ms2781	 «أحسن» أيضا ضميرا عائدا إلى الموصول ومفعوله محذوفا وهو التبليغ أي إتماما للكرامة على العبد الذي أحسن الطاعة في التبليغ وفي كل أمر به. قوله:(@)(@@) (أو تماما على ما أحسنه) على أن يكون التعريف للعهد أيضا والمعهود العلوم والشرائع التي(@)(@)PageV04P176(@)(@)(@@) وقرىء بالرفع على أنه خبر محذوف أي على الذي هو أحسن أو على الوجه الذي هو أحسن ما يكون عليه الكتب. وتفصيلا لكل شيء وبيانا مفصلا لكل ما يحتاج إليه في الدين. وهو عطف على «تماما» ونصبهما يحتمل العلة والحال والمصدر. وهدى ورحمة لعلهم لعل بني إسرائيل لعلهم بلقاء ربهم يؤمنون (154) أي بلقائه للجزاء.(@)(@@) وهذا كتاب يعني القرآن أنزلناه مبارك كثير النفع فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون (155) بواسطة اتباعه وهو العمل بما فيه.(@)(@@) أن تقولوا كراهة أن تقولوا علة لإنزاله إنما أنزل الكتاب على طائفتين من قبلنا اليهود والنصارى. ولعل الاختصاص في «إنما» لأن الباقي المشهور حينئذ من الكتب السماوية لم يكن غير كتبهم.(@)(@@) وإن كنا «أن» هي المخففة من الثقيلة ولذلك دخلت اللام الفارقة خبر «كان» أي وإنه كنا. عن دراستهم قراءتهم لغافلين (156) لا ندري ما هي أو لا نعرف مثلها.(@)(@@) أو تقولوا عطف على الأول لو أنا أنزل علينا الكتاب لكنا أهدى منهم لحدة أذهاننا وثقابة أفهامنا ولذلك تلقفنا فنونا من العلم كالقصص والأشعار والخطب على أحسنها موسى أي أجاد معرفتها ففاعل أحسن ضمير موسى ومفعوله محذوف وهو العائد إلى الموصول أي تماما على الذي أحسنه موسى من العلم والشرائع بمعنى زيادة على علمه على وجه التتميم. قوله: (وقرىء بالرفع) أي برفع «أحسن» على أنه خبر مبتدأ محذوف والذي وصف للدين أو للوجه الذي تكون عليه الكتب أي حال كون الكتاب تماما على الدين الذي هو أحسن أو حال كون الكتاب تاما كاملا كائنا على الوجه الذي هو أحسن ما يكون عليه الكتب. قوله: (كراهة أن تقولوا) اختار كونه مفعولا له. ولا خفاء أن نفس هذا القول لا يصلح أن يكون علة باعثة للإنزال بل العلة الباعثة هي عدم 
ms2782	 ذلك القول فلذلك حمله الكوفيون على حذف «لا» أي لئلا يقولوا، والبصريون على حذف المضاف أي كراهة أن تقولوا. وأن تقولوا خطاب لأهل مكة والمعنى: أنزلناه كراهة أن تقولوا يا أهل مكة أنزل الكتاب وهو التوراة والإنجيل على طائفتين من قبلنا وهم اليهود والنصارى وكنا غافلين عما فيهما لا نعلم دراستهم لأن كتابهم ليس بلغتنا، فأنزل الله تعالى كتابا بلغتهم كيلا يعتذروا بأن الكتاب لم يأتهم وأن الرسول لم يبعث إليهم. قوله: (وإنه كنا) قدر للمكسورة المخففة من الثقيلة اسما وهو ضمير الشأن إشارة إلى أنها يجوز إعمالها حال كونها مخففة كما تعمل يكون مع حذف نونها في قولك: ألم يك زيد قائما. نص عليه ابن الحاجب في الكافية ولم يقل عن دراستهما لأن كل طائفة جماعة مع أن ضمير دراستهم للطائفتين.(@)(@)PageV04P177(@)(@)(@@) أنا أميون فقد جاءكم بينة من ربكم حجة واضحة تعرفونها وهدى ورحمة لمن تأمل فيه وعمل به فمن أظلم ممن كذب بآيات الله بعد أن عرف صحتها أو تمكن من معرفتها وصدف أعرض أو صد عنها فضل وأضل سنجزي الذين يصدفون عن آياتنا سوء العذاب شدته بما كانوا يصدفون (157) بأعراضهم أو صدهم.(@)(@@) هل ينظرون أي ما ينتظرون يعني أهل مكة. وهم ما كانوا منتظرين لذلك ولكن لما كان يلحقهم لحوق المنتظر شبهوا بالمنتظرين إلا أن تأتيهم الملائكة ملائكة الموت أو العذاب. وقرأ حمزة والكسائي بالياء هنا وفي النحل. أو يأتي ربك أي أمره بالعذاب أو كل آياته يعني آيات القيامة والعذاب والهلاك الكلي لقوله: أو يأتي بعض آيات ربك يعني أشراط الساعة. وعن حذيفة والبراء بن عازب رضي الله تعالى عنهما:(@)(@@) كنا نتذاكر الساعة إذا شرف علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «ما تتذاكرون»؟ قلنا: نتذاكر الساعة. قال: «إنها لا تقوم الساعة حتى تروا قبلها عشر آيات: الدخان ودابة الأرض وخسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب وخسفا بجزيرة العرب والدجال وطلوع الشمس من قوله تعالى: (فقد جاءكم) جواب شرط مقدر أي إن صدقتم فيما كنتم تعتذرون عن أنفسكم 
ms2783	 فقد جاءكم او إن كنتم كما تزعمون أنكم إذا أنزلنا عليكم كتابا تكونون أهدى من اليهود والنصارى فقد جاءكم حذف الشرط فدل عليه بالفاء الفصيحة كما في قوله:(@)(@@) فقد جئنا خراسانا(@)(@@) ولما وصف الله تعالى القرآن العظيم بأنه كتاب مبارك بكون ابتاعه سببا للرحمة وأنه بينة نازلة من قبل الرب الكريم وهدى ورحمة عظم كفر به وصدف عنه ومنع غيره عن اتباعه، لأن الأول ضلال والثاني إضلال فمن جمع بينهما فقد وقع في غاية الاختلال. قوله: (أي ما ينتظرون) إشارة إلى أن «هل» استفهام معناه النفي «وأن ينظرون» بمعنى ينتظرون فإن النظر يستعمل في معنى الانتظار وتقدير الآية أنهم لا يؤمنون بك إلا إذا جاءهم أحد هذه الأمور الثلاثة: وهي مجيء الملائكة أو مجيء الرب أو مجيء الآيات القاهرة من الرب، كأنه قيل:(@)(@@) إني أقمت عليهم الحجة وأنزلت عليهم الكتاب فلم يؤمنوا فما ينتظرون إلا أحد هذه الأمور.(@)(@@) قوله: (بجزيرة العرب) هي ناحية من أرض العرب يحيط بها بحر فارس وبحر السودان ونهرا دجلة والفرات. روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى جعل بالمغرب بابا مسيرة عرضه سبعون عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله وذلك قوله تعالى: يوم يأتي بعض آيات ربك فإن الإيمان إنما ينفع صاحبه إذا كان عن برهان رغما للشيطان وتعبدا للرحمن(@)(@)PageV04P178(@)(@)(@@) مغربها ويأجوج ومأجوج ونزول عيسى ونارا تخرج من عدن». يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها كالمختصر إذا صار الأمر عيانا والإيمان برهاني. وقرىء «تنفع» بالتاء لإضافة الإيمان إلى ضمير المؤنث لم تكن آمنت من قبل صفة نفسا.(@)(@@) أو كسبت في إيمانها خيرا عطف على آمنت. والمعنى إنه لا ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها أو مقدمة إيمانها غير كاسبة في إيمانها خيرا. وهو دليل لمن واختيارا للإيمان من حيث كونه مأمورا من قبل الملك المنان، وما يكون عند معاينة الآيات ليس بإيمان اختيار في الحقيقة بل هو إيمان يأس وقع خوفا من العذاب 
ms2784	 فلا ينفع الإيمان الحاصل عند معاينة ما يضطر الإنسان إلى الإيمان. فإن معاينة أشراط الساعة بمنزلة معاينة نفسها ووقوع العيان يمنع قبول الإيمان لأنه إنما يقبل إذا كان بالغيب. قالت عائشة رضي الله تعالى عنها: إذا أخرجت أول الآيات طرحت الأقلام وحبست الحفظة وشهدت الأجساد بالأعمال. و «يوم» منصوب بقوله: «لا ينفع» وقرىء مرفوعا على الابتداء وخبره «لا ينفع» والعائد محذوف أي لا ينفع نفسا إيمانها فيه وقوله: «لم تكن آمنت» وإن جاز أن يكون حالا من ضمير «إيمانها» إلا أن المصنف اختار كونه صفة «نفسا» فيقع الفاعل وهو إيمانها فاصلا بين المفعول الموصوف وبين صفته لعدم كون الفاعل أجنبيا من الموصوف الذي هو المفعول لاشتراكهما في العامل. فعلى هذا يجوز ضرب هندا غلامها القرشية. وقوله: أو كسبت في إيمانها خيرا لما عطف على قوله: آمنت أشعر النظم أن الإيمان السابق العرى عن فعل الخير لا ينفع مطلقا. وقد ذهب أهل السنة إلى أنه ينفع في عدم التخليد لورود النصوص بذلك ولم يقم دليل عقلي ينافيها وإن لم ينفع في دفع العقاب جزاء على إثم ترك العمل.(@)(@@) استدل به من لم يعتبر الإيمان المجرد عن العمل كالمعتزلة فإن الإيمان في الشرع عبارة عن التصديق بما علم بالضرورة أنه من دين محمد صلى الله عليه وسلم إلا أن جمهور المحدثين والمعتزلة والخوارج ذهبوا إلى أنه عبارة عن مجموع أمور ثلاثة: اعتقاد الحق والإقرار به والعمل بمقتضاه، فمن ترك العمل وحده أي مع أنه اعتقد وأقر فهو فاسق اتفاقا إلا أنه عند جمهور المحدثين هو مؤمن فاسق، وعند الخوارج هو كافر فاسق، وعند المعتزلة هو فاسق خارج عن الإيمان غير داخل في الكفر والخارج عن الإيمان لا ينتفع بالإيمان. قال صاحب الكشاف: معنى الآية أن إشراط الساعة إذا جاءت وهي آيات ملجئة مضطرة ذهب أوان التكليف عندها فلم ينفع الإيمان حينئذ نفسا غير مقدمة إيمانها من قبل ظهور الآيات أو مقدمة إيمانها غير كاسبة خيرا في إيمانها. فلم يفرق كما ترى بين 
ms2785	 النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت الإيمان وبين النفس التي آمنت في وقته ولم تكسب خيرا لأنا نعلم أن قوله تعالى:(@)(@@) الذين آمنوا وعملوا الصالحات [البقرة: 25] وآيات كثيرة. جمع بين فريضتين لا ينبغي(@)(@)PageV04P179(@)(@)(@@) لم يعتبر الإيمان المجرد عن العمل، وللمعتبر تخصيص هذا الحكم بذلك اليوم. وحمل الترديد على اشتراط النفع بأحد الأمرين: على معنى لا ينفع نفسا خلت عنهما إيمانها أن تنفك إحداهما عن الأخرى حتى يفوز صاحبها ويسعد وإلا فالشقاء والهلاك. انتهى كلامه. فتمسك بظاهر الآية على أن مجرد الإيمان بدون أن يكون فيه كسب خير ليس بنافع فلا يخلص صاحبه من الخلود في النار.(@)(@@) قوله: (وللمعتبر) أي ولمن اعتبر الإيمان المجرد عن العمل بأن حكم عليه بأنه يخلص صاحبه من الخلود في النار تخصيص هذا الحكم وهو حكم عدم نفع الإيمان بذلك اليوم، فإن الإيمان الذي حكم عليه بأنه لا ينفع إذا خصص بالإيمان الحادث في ذلك اليوم يكون الحكم بعدم نفعه مخصصا أيضا بواسطة تخصيص الإيمان المعتبر في ذلك الحكم. ثم إن هذا التخصيص ليس مستندا إلى مجرد الادعاء والتشهي بل هو مستند إلى دليل وذلك لأن كلمة «أو» لأحد الأمرين أو الأمور فإذا وقعت في سياق النفي تكون لعموم النفي كالنكرة على ما ذكر في قوله تعالى: ولا تطع منهم آثما أو كفورا [الإنسان: 24] فقوله تعالى:(@)(@@) أو كسبت لما عطف على قوله: آمنت الواقع في سياق قوله: لم تكن كان المعنى لا ينفع الإيمان نفسا انتفى عنها كل واحد من الإيمان وكسب الخير في ذلك الإيمان قبل ذلك اليوم. ووجب أن يكون المراد بالإيمان الذي حكم عليه بعدم النفع هو الإيمان الحادث بعد ذلك اليوم فحينئذ لا دلالة في الآية على عدم نفع الإيمان السابق على ذلك اليوم إذا كان عاريا عن فعل الخير والطاعة حتى يقال إنه تعالى سوى بين النفس الكافرة إذا آمنت في غير وقت الإيمان وبين النفس التي آمنت في وقته ولم تكسب خيرا في أن كل واحدة منهما خالدة في 
ms2786	 النار فسقط استدلال المعتزلة بها. ولما ورد على هذا التأويل أن يقال: تخصيص الحكم المذكور بذلك اليوم وجعل كلمة «أو» لعموم النفي يستلزم أن يكون المعنى لا ينفع الإيمان الحادث في ذلك اليوم نفسا انتفى عنها كل واحد من الإيمان السابق وكسب الخير فيه فيكون ذكر انتفاء ذكر كسب الخير في الإيمان السابق لغوا لأن انتفاء نفس الإيمان السابق يستلزم انتفاء كسب الخير فيه ضرورة، أشار المصنف إلى جوابه بقوله: «وحمل الترديد على اشتراط النفع بأحد الأمرين» أحدهما الإيمان السابق الذي اكتسب فيه العمل الصالح والآخر مجرد ذلك الإيمان. وتقرير الجواب أن قوله تعالى أو كسبت في إيمانها خيرا إنما يكون لغوا إذا كان المقصود مجرد بيان عموم النفي وليس كذلك بل المقصود بيان اشتراط النفع بأحد الأمرين فإن هذا البيان إنما يحصل بذكرهما جميعا بأن يقول يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع الإيمان الحادث فيه نفسا خلت عن الإيمان السابق المكتسب فيه الخير. وعن أصل ذلك الإيمان أيضا فإن هذا القول يدل على أن النفس لو لم تكن خالية عن كل واحد منهما بل(@)(@)PageV04P180(@)(@)(@@) والعطف على لم تكن بمعنى لا ينفع نفسا إيمانها الذي أحدثته حينئذ وإن كسبت فيه خيرا.(@)(@@) قل انتظروا إنا منتظرون (158) وعيد لهم أي انتظروا إتيان أحد الثلاثة فإنا منتظرون له وحينئذ لنا الفوز وعليكم الويل.(@)(@@) إن الذين فرقوا دينهم بددوه فآمنوا ببعض وكفروا ببعض أو افترقوا فيه. قال عليه الصلاة والسلام: «افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة. وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة. وستفترق أمتي على ثلاث وسبعين فرقة كلها في الهاوية إلا واحدة». وقرأ حمزة والكسائي هنا وفي كانت متصلة بأحدهما أيهما كان نفعها ذلك ونجاها من الخلود في النار ولا شك أنه يفهم منه اشتراط النفع بأحد الأمرين ويظهر فائدة قوله: أو كسبت في إيمانها خيرا. قوله:(@)(@@) (والعطف على لم تكن) عطف على قوله وحمل الترديد فيكون جوابا آخر عن حديث اللغو 
ms2787	. وتقريره أن تخصيص الحكم المذكور بذلك اليوم على تقدير سليم كونه مستلزما لذكر ما لا فائدة في ذكره إنما يستلزمه على تقدير كون قوله: أو كسبت عطفا على قوله: آمنت وليس كذلك بل هو معطوف على قوله: لم تكن والمعنى لا ينفع الإيمان الحادث في ذلك اليوم نفسا لم تؤمن قبل أو آمنت بعد ظهور الآيات وكسبت في إيمانها الحادث خيرا كأنه قيل: لا ينفع مجرد الإيمان للنفس الموصوفة بأنها لم تؤمن من قبل فضلا عن أن تكتسب في إيمانها خيرا، أو بأنها آمنت بعد ظهور الآيات وكسبت في إيمانها الحادث خيرا. وأجيب عن تمسك المعتزلة أيضا بأن الآية من باب اللف التقديري أي لا ينفع نفسا إيمانها ولا كسبها في الإيمان لم تكن آمنت من قبل أو كسبت فيه فتوافق الآيات والأحاديث الشاهدة بأن مجرد الإيمان ينفع ويورث النجاة من العذاب ولو بعد حين. وهذا ما قاله القاضي ناصر الدين في الانتصاف من أن الزمخشري يروم أن يستدل بالآية على أن الكافر والعاصي في الخلود سواء حيث سوى في الآية بينهما في عدم الانتفاع بالإيمان بعد ظهور الآيات، ولا يتم له فإن هذا الكلام اشتمل على ما يسمى في علم البيان والبلاغة باللف. وأصل الكلام يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن مؤمنة قبل إيمانها بعد ولا نفسا لم تكسب في إيمانها خيرا قبل ما تكسبه من الخير بعد إلا أنه لف الكلامين فجعلهما كلاما واحدا إيجازا وبلاغة. وإذا ثبت أن ذلك هو الأصل ظهر أن ما يستفاد من الآية غير مخالف لقواعد أهل السنة فإنا نقول: لا ينفع بعد ظهور الآيات اكتساب الخيران ارتفع الإيمان المتقدم في السلامة من الخلود فهذا بأن يدل على رد الاعتزال أجدر من أن يدل له. قوله: (عليه الصلاة والسلام في الهاوية) وهي من أسماء النار سميت به لكونها ذات هوى يسقط المجرمون فيها يقال: هوى يهوي هويا إذا(@)(@)PageV04P181(@)(@)(@@) الرو م «فارقوا» أي باينوا. وكانوا شيعا فرقا يشيع كل 
ms2788	 فرقة إماما لست منهم في شيء أي في شيء من السؤال عنهم وعن تفرقهم أو عن عقابهم أو أنت بريء منهم.(@)(@@) وقيل: هو نهي عن التعرض لهم وهو منسوخ بآية السيف. إنما أمرهم إلى الله يتولى جزاءهم ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون (159) بالعقاب.(@)(@@) من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها أي عشر حسنات أمثالها فضلا من الله تعالى. وقرأ يعقوب «عشر» بالتنوين و «أمثالها» بالرفع على الوصف. وهذا أقل ما وعد من الأضعاف، وقد جاء الوعد بسبعين وبسبعمائة وبغير حساب. ولذلك قيل: المراد بالعشر الكثرة دون العدد. ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها قضية للعدل وهم لا يظلمون (160) بنقص الثواب وزيادة العذاب.(@)(@@) سقط. قوله: (شيعا) يقال: شايعه يشايعه شياعا أي تبعه. قوله تعالى: (لست منهم) في محل الرفع على أنه خبر «أن» ومنهم خبر «ليس» و «في شيء» متعلق بالاستقرار الذي تعلق به «منهم» أي لست منهم مستقرا في شيء من تفريقهم ومن سائر أحوالهم. والحاصل أن قولك: لست مني ولست منك يستعمل في نفي الاتصال بين اثنين كما أن نحو: أنت مني وأنا منك يستعمل في إثبات الاتصال بينهما. ونفي الاتصال إنما يستفاد من القرائن الخارجية فإن المحق لكونه ضد المبطل لا يتصل به وكذا من اتبع الحجج والبراهين لا يتصل بمن يتمسك بتقليد الآباء والأهواء الباطلة.(@)(@@) قوله: (عشر حسنات أمثالها) يعني أن ظاهره أن يقال: عشرة أمثالها بإلحاق التاء لأن الأمثال جمع مثل وهو مذكر وقد تقرر أن ثلاثة إلى عشرة إذا أضيف إلى مذكر يجب إلحاق التاء بالعدد نحو: ثلاثة رجال إلى عشرة رجال ولم يلحق التاء بالعشرة ههنا لأن الأمثال ليس مميزا للعشرة بل مميزها هو الحسنات والأمثال صفة لمميزها. روى أبو ذر رضي الله عنه أنه عليه الصلاة والسلام قال: «الحسنة عشر أو أزيد والسيئة واحدة أو أحقر فالويل لمن غلبت آحاده أعشاره» وقال عليه الصلاة والسلام حكاية عن الله تعالى: «إذا هم عبدي بحسنة فاكتبوها وإن لم يعملها وإذا عملها فعشر أمثالها، وإن هم 
ms2789	 بسيئة فلا تكتبوها فإن عملها فسيئة واحدة». فإن قيل: كفر ساعة يوجب عقاب الأبد على نهاية التغليظ فما وجه المماثلة؟(@)(@@) وأجيب بأن الكافر على عزم أنه لو عاش أبدا لبقي على ذلك الاعتقاد فلما كان العزم مؤبدا عوقب بعقاب الأبد بخلاف المسلم المذنب فإنه يكون على عزم الإقلاع عن ذلك الذنب فلا جرم كانت عقوبته منقطعة. قوله: (قضية للعدل) توصيفه تعالى بالعدل لا يقتضي أن يكون بعض الأفعال بالنسبة إليه تعالى ظلما وقبيحا فإن كل ما أسند إليه تعالى من الأفعال حسن(@)(@)PageV04P182(@)(@)(@@) قل إنني هداني ربي إلى صراط مستقيم بالوحي والإرشاد إلى ما نصب من الحجج. دينا بدل من محل إلى «صراط» إذ المعنى هداني صراطا كقوله: ويهديكم صراطا مستقيما [الفتح: 20] أو مفعول فعل مضمر دل عليه الملفوظ قيما فيعل من قام كسيد من ساد وهو أبلغ من المستقيم باعتبار الزنة والمستقيم أبلغ منه باعتبار الصيغة.(@)(@@) وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة والكسائر «قيما» على أنه مصدر نعت به وكان قياسه «قوما» كعوض فأعل لإعلال فعله كالقيام. ملة إبراهيم عطف بيان لدينا حنيفا حال من إبراهيم وما كان من المشركين (161) عطف عليه.(@)(@@) قل إن صلاتي ونسكي عبادتي كلها أو قرباني أو حجي. ومحياي ومماتي وصواب يتصرف في ملكه كيف يشاء إلا أنه تعالى لكمال قدرته وإحاطة علمه وباهر حكمته وجلال ذاته وكبريائه لا يفعل إلا ما له حكمة وفائدة جليلة فلينظر الإنسان إلى بدنه وإلى بدن العالم بأسره كيف أحسن خلقه ووضع كل شيء من أعضائه المختلفة في موضع يليق به.(@)(@@) فقوله: «قضية للعدل» لا يدل على أنه مال إلى الاعتزال بأن يفهم من كلامه أن الجزاء لو لم يكن مثل السيئة لما كان عدلا. قوله: (فيعل) قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «قيما» بفتح القاف وكسر الياء المشددة على أنه صفة مشبهة من قام بمعنى القائم والمستقيم إلا أن القيم أبلغ منهما باعتبار الزنة لكون زنته دالة على الثبوت وهما يدلان على التجدد والحدوث وإن كان المستقيم أبلغ منه باعتبار 
ms2790	 الصيغة فإن بناء الاستفعال لكثرة حروفه يفيد ما لا يدل عليه المجرد. والقيم بكسر القاف وفتح الياء مخففة مصدر بمعنى القيام كالصغر والكبر والحول والشبع وصف به الدين مبالغة أو بمعنى ذا قيم. قوله: (ملة إبراهيم عطف بيان لدينا) فإن الملة والدين وإن كانا عبارتين عما شرعه الله تعالى لعباده على لسان أنبيائه ليتوصلوا باتباعه إلى أجل ثوابه، إلا أن الملة لما ذكرت مضافة كان فيها زيادة التوضيح فصلحت أن تكون عطف بيان للدين والملة من أمللت الكتاب أي أمليته وما شرعه الله تعالى لعباده سمى ملة من حيث إنه يدون ويملي ويكتب ويتدارس بين من اتبعه من المؤمنين ويسمى دينا باعتبار طاعتهم لمن شرعه وسنه أي جعله لهم سننا وطريقا. قوله: (عبادتي كلها) قال الزجاج:(@)(@@) النسك كل ما تقربت به إلى الله تعالى إلا أن الغالب عليه في العرف الحج أو الذبح. قال مقاتل: نسكي أي حجي. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: أي ذبيحتي. يقال: من فعل كذا فعليه نسك أي دم يهريقه وجمع بين الصلاة وبين النحر كما في قوله تعالى: فصل لربك وانحر [الكوثر: 2] وقيل: النسك سبائك الفضة كل سبيكة منها نسيكة. وقيل للمتعبد: ناسك لأنه خلص نفسه من دنس الآثام وصفاها كالسبيكة المخلصة من الخبث.(@)(@@) فعلى هذا النسك كل ما به تقربت إلى الله تعالى. قوله تعالى: (و محياي ومماتي لله) أي(@)(@)PageV04P183(@)(@)(@@) وما أنا عليه في حياتي وأموت عليه من الإيمان والطاعة أو طاعات الحياة والخيرات المضافة إلى الممات كالوصية والتدبير أو الحياة والممات أنفسهما. وقرأ نافع «محياي» بإسكان الياء إجراء للوصل مجرى الوقف. لله رب العالمين (162) لا شريك له خالصة له لا إشراك فيها غيرا وبذلك القول والإخلاص أمرت وأنا أول المسلمين (163) لأن إسلام كل نبي متقدم على إسلام أمته.(@)(@@) قل أغير الله أبغي ربا فأشركه في عبادتي وهو جواب عن دعائهم له عليه السلام إلى عبادة آلهتهم. وهو رب كل شيء حال في موقع العلة للإنكار والدليل له أي وكل ما سواه مربوب 
ms2791	 مثلي لا يصلح للربوبية. ولا تكسب كل نفس إلا عليها فلا ينفعني في ابتغاء رب سواه ما أنتم عليه من ذلك. ولا تزر وازرة وزر أخرى جواب عن قولهم: اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم [العنكبوت: 12] ثم إلى ربكم مرجعكم يوم القيامة فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون (164) يبين الرشد من الغي ويميز المحق من المبطل.(@)(@@) وهو الذي جعلكم خلائف الأرض يخلف بعضكم بعضا أو خلفاء الله في أرضه تتصرفون فيها على أن الخطاب عام، أو خلفاء الأمم السابقة على أن الخطاب للمؤمنين ورفع بعضكم فوق بعض درجات في الشرف والغنى ليبلوكم في ما آتاكم من الجاه والمال إن ربك سريع العقاب لأن ما هو آت قريب أو لأنه يسرع إذا أراده وإنه لغفور رحيم (165) وصف العقاب ولم يضفه إلى نفسه ووصف ذاته بالمغفرة وضم إليه الوصف بالرحمة وأتى ببناء المبالغة واللام المؤكدة تنبيها على أنه حياتي وموتي حاصلان بخلق الله تعالى لا بمعنى أنه يؤتى بهما لطاعة الله تعالى وخالصا لوجهه لأن ذلك إنما يكون فيما يكون لاختيار الإنسان مدخل فيه فلذلك يجب أن يكون كون الصلاة والنسك لله مفسرا بكونهما واقعتين بخلق الله تعالى، وذلك من أدل الدلائل على أن طاعة العبد مخلوقة لله تعالى هذا على تقدير أن يراد بهما الحياة والممات أنفسهما وأما على تقدير أن يكونا من قبيل ذكر المحل وإرادة الحال فيكون المقصود من الكلام إرشاد الأنام في صورة خطابه عليه الصلاة والسلام. قال التفتازاني: المحيا والممات مجازان عما يقارنهما ويكون معهما من الإيمان والعمل الصالح لأنه المناسب للحكم عليه بكونه خالصا لوجه الله كالصلاة وسائر العبادات إلا أنه لا يكفي في العبادات أن يؤتى بها كيف كانت بل يجب أن يؤتى بها مع تمام الإخلاص، وإنه تعالى لا يقبل إلا ما كان خالصا لوجهه. قوله: (جواب عن قولهم) عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إن الوليد بن المغيرة كان يقول: اتبعوا(@)(@)PageV04P184(@)(@)(@@) تعالى غفور بالذات معاقب بالعرض كثير الرحمة مبالغ فيها قليل العقوبة مسامح فيها 
ms2792	. عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنزلت علي سورة الأنعام جملة واحدة يشيعها سبعون ألف ملك لهم زجل بالتسبيح والتحميد فمن قرأ الأنعام صلى عليه واستغفر له أولئك السبعون ألف ملك بعد كل آية من سورة الأنعام يوما وليلة». والله أعلم.(@)(@@) سبيلي أحمل أوزاركم فقيل: ولا تزر وازرة أي لا تؤاخذ نفس آثمة بإثم أخرى لا يؤاخذ أحد بذنب غيره. تم ما يتعلق بسورة الأنعام.(@)(@)PageV04P185(@)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة الأعراف (@)(@)(@@) مكية غير ثمان آيات من قوله: وسئلهم إلى قوله: وإذ نتقنا الجبل محكم كلها وقيل إلا قوله: وأعرض عن الجاهلين وآيها مائتان وخمس أو ست آيات.(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) المص (1) سبق الكلام في مثله كتاب خبر مبتدأ محذوف أي هو كتاب أو خبر «المص» والمراد به السورة أو القرآن أنزل إليك صفته فلا يكن في صدرك حرج منه أي شك، فإن الشاك حرج الصدر سورة الأعراف مائتان وست آيات(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم قوله: (كتاب خبر مبتدأ محذوف) مبني على ما اختاره من كون ألفاظ التهجي مذكورة على نمط التعديد ومقدرة بالمؤلف في هذه الحروف، فإنها حينئذ تكون في حيز الرفع على أنها مبتدأ حذف خبره أو خبر محذوف. والتقدير هذا المتحدي به مؤلف من جنس هذه الحروف أو المؤلف منها كذا، فحينئذ يكون «كتاب» جملة أخرى حذف منها المبتدأ وهو الضمير الراجع إلى المؤلف من الحروف. وأما إذا جعل «المص» اسما للسورة أو القرآن فحينئذ يكون «المص» مبتدأ و «كتاب» خبره كما صرح به. قوله: (فإن الشاك حرج الصدر) لما فسر الحرج بالشك ومن المعلوم أن لفظ الحرج ليس حقيقة فيه فتعين كونه مجازا فيه احتاج إلى بيان العلاقة بين المعنى الأصلي والمجازي وهي أن الحرج من لوازم الشك واللفظ المستعمل في الملزوم مع عدم إمكان إرادة المعنى الأصلي مجاز إذ لا يمكن ههنا(@)(@)PageV04P186(@)(@)(@@) أو ضيق قلب من تبليغه مخافة أن تكذب فيه أو تقصر في القيام بحقه. وتوجيه النهي إليه للمبالغة كقولهم: لا أرينك ههنا. والفاء تحتمل العطف والجواب 
ms2793	، فكأنه قيل: إذا أنزل إرادة حقيقة الحرج إذ لا معنى لتحرج القلب من نفس الكتاب أو من نفس إنزاله أو من نفس استناد إنزاله إلى الله تعالى، فإن كل ذلك يتمثل في القلب ويرتسم فيه فلا يحرج من الجزم بكونه منزلا من عند الله تعالى وإنما المتصور أن يحرج القلب من عدم التيقن بكونه منزلا من عند الله تعالى فإن الشاك في الحكم لا يستقر في قلبه أحد طرفي النسبة فيضيق قلبه منه.(@)(@@) و«من» في قوله: «منه» سببية أي لا يكن في قلبك حرج بسببه وضمير «منه» يرجع إلى الإنزال المسند إليه تعالى المدلول من قوله: «أنزلناه» قوله: (أو ضيق قلب من تبليغه) فحينئذ يكون الحرج على أصل معناه ويقدر المضاف أي حرج من تبليغه فإن الحرج حقيقة لا يختص بالأجسام والضيق المكاني. قوله: (وتوجيه النهي إليه) مع أن الحرج ليس مما يؤمر وينهى بالكون في الصدر أو عدم الكون فيه، والنهي من باب التهييج والإلهاب ليداوم على اليقين ويزيد فيه كقوله: فإن كنت في شك [يونس: 94] وقيل: المراد نهي أمته عن الشك لأن الأمر والنهي إنما يتعلقان بمن له شعور وعزيمة على الفعل والترك والحرج ليس كذلك إلا أنه لما قصد المبالغة في نهي المخاطب عن كونه في حرج عبر عن عدم كونه في حرج بعدم كون الحرج في صدره على طريق ذكر اللازم وإرادة الملزوم، فإن الكناية أبلغ من الصريح فإن قولك: لا أرينك ههنا أبلغ من أن يقال: لا تكونن ههنا ولا تحضرن فيه. فإن عدم كون المخاطب في ذلك المكان ملزوم لعدم رؤية المتكلم إياه فيه فعبر عن الأول بالثاني لكون نهى المتكلم نفسه عن رؤية المخاطب فيه أبلغ في نهي المخاطب عن الحضور فيه لكون النهي الأول كالبينة للثاني. ولا شك أن إثبات الشيء ببينة أبلغ من مجرد الإثبات ومثله في الأمر قوله تعالى: وليجدوا فيكم غلظة [التوبة: 123] فإن ظاهره أمر الكفار بأن يجدوا في المؤمنين غلظة والمراد أمر المؤمنين بأن يغلظوا على الكفار 
ms2794	 ولما كان وجدان الكفار غلظة في المؤمنين لازما لغلظة المؤمنين عليهم وكان طلب المؤمنين اللازم أبلغ من طلب الملزوم عبر عن غلظة المؤمنين عليهم بذلك. قوله: (والفاء تحتمل العطف) واختلاف الجملتين خبرا وإنشاء لفظا ومعنى يوجب كمال الانقطاع بينهما فلا يجوز عطف إحداهما على الأخرى فلا بد أن تؤول جملة «لا يكن» حرج بالإخبار عن معنى لا ينبغي أن يكون حرج، أو تؤول جملة «أنزل إليك» بالإنشاء على معنى تيقن بإنزاله إليك من ربك فلا يكن في صدرك حرج. وقوله: «في تصوير الشرط المقدر إذا أنزل إليك لتنذر فلا يحرج صدرك» إشارة إلى أن جملة النهي وقعت معترضة بين العلة ومعلولها وحقها أن تتأخر عن قوله:(@)(@@) «لتنذر» إلا أنها قدمت عليه تنبيها على أنه ينبغي أن يزيل الحرج عن صدره أولا ثم يشتغل(@)(@)PageV04P187(@)(@)(@@) إليك لتنذر به فلا يحرج صدرك. لتنذر به متعلق «بأنزل» أو «بلا يكن» لأنه إذا أيقن أنه من عند الله جسر على الإنذار وكذا إذا لم يخفهم، أو علم أنه موفق للقيام بتبليغه. وذكرى للمؤمنين (2) يحتمل النصب بإضمار فعلها أي لتنذر ولتذكر ذكرى فإنها بمعنى التذكير والجر عطفا على محل «لتنذر» والرفع عطفا على «كتاب» أو خبر المحذوف.(@)(@@) اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم يعم القرآن والسنة لقوله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى [النجم: 3، 4] ولا تتبعوا من دونه أولياء يضلونكم من الجن والإنس. وقيل: الضمير في من دونه» لما أنزل أي ولا تتبعوا من دون دين الله دين بالإنذار فالفاء في قوله: «فلا يكن» لترتيب النهي على قوله: «أنزل إليك لتنذر» فإن الكتاب لما كان منزلا من عند الله تعالى لحكمة الإنذار به ينبغي أن لا يشك فيه ولا يخاف من تبليغه لأن الله تعالى حينئذ يتكفل بحفظه ونصرته كأنه قيل: هذا الكتاب أنزله الله عليك وإذا علمت أنه تنزيل الله فاعلم أن عناية الله معك، وإذا علمت هذا فلا يكن في صدرك حرج لأن من كان الله حافظا له وناصرا يقوى 
ms2795	 على إيقاع مطلوبه فاشتغل بالإنذار والتبليغ والتذكير اشتغال الرجال الأبطال ولا تبال أحد من أهل الزيغ والعناد.(@)(@@) قوله: (لأنه إذا أيقن) علة وبيان لوجه كون اللام تعلقه بلا يكن على أن يكون الحرج بمعنى الشك كأنه قيل: تيقن بكونه منزلا من عند الله ليشجعك ذلك اليقين على الإنذار.(@)(@@) وقوله: «وكذا إذا لم يخفهم» الخ على أن يكون الحرج بمعناه ويقدر المضاف في منه كأنه قيل: لا تخف من تكذيبهم إياك ليشجعك عدم الخوف المذكور على الإنذار. قوله: (والجر عطفا على محل لتنذر) فإن الفعل فيه منصوب بأن المضمرة بعد لام كي فأنسبك منهما المصدر فكأنه قيل للإنذار والتذكير فإن ذكرى اسم مصدر بمعنى التذكير. ثم إنه تعالى لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتبليغ والإنذار أمر الأمة بمتابعة وقبول ما أنزل إليه فقال: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم أي لا تتخذوا غيره أولياء تطيعونهم في معصية الله. وقرىء «ولا تبتغوا» بالغين المعجمة من الابتغاء كقوله: ومن يبتغ غير الإسلام دينا [آل عمران: 85] وعلى القراءتين ضمير من «دونه» يرجع إلى الرب تعالى وهو متعلق بمحذوف لأنه كان في الأصل صفة «لأولياء» فلما قدم عليه انتصب حالا أي لا تتبعوا عظماءكم الذين تجعلونهم كالأرباب حيث تتبعونهم فيما يحرمون ويحللون ويزينون لكم طرق الضلال على الصراط المستقيم وهو كقوله تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا [التوبة: 31] أي يطيعونهم فيما يأمرون وينهون. قوله: (وقيل الضمير في من دونه لما أنزل) بتقدير المضاف إلى أولياء أي دين أولياء ولا يبعد أن يجعل الضمير لمصدر «اتبعوا» أي لا تتبعوا أولياء اتباعا(@)(@)PageV04P188(@)(@)(@@) أولياء. وقرىء «ولا تبتغوا» قليلا ما تذكرون (3) أي تذكرا قليلا أو زمانا قليلا تذكرون حيث تتركون دين الله وتتبعون غيره. و «ما» مزيدة لتأكيد القلة وإن جعلت مصدرية لم ينتصب قليلا يتذكرون. قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم «تذكرون» بحذف التاء وابن عامر «تتذكرون» على أن الخطاب بعد مع النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) وكم من قرية وكثيرا من القرى أهلكناها أردنا إهلاك 
ms2796	 أهلها أو أهلكناها بالخذلان. فجاءها فجاء أهلها بأسنا عذابنا بياتا بائتين كقوم لوط، مصدر وقع كائنا من دون اتباع ما أنزل. قوله: (أي تذكر قليلا أو زمانا قليلا) يعني ان قليلا معمول لقوله تذكرون على أنه صفة مصدره المحذوف أو ظرفه المحذوف. قوله: (وإن جعلت مصدرية لم ينتصب قليلا بتذكرون) لأن معمول المصدر لا يتقدم عليه فلا بد أن يكون قليلا صفة زمان محذوف وذلك الزمان المحذوف في محل الرفع على أنه خبر مقدم و «ما» المصدرية مع ما بعدها في تأويل المصدر المرفوع على أنه مبتدأ مؤخر والتقدير زمانا قليلا تذكركم أي لا يقع تذكركم إلا في بعض الأحيان. قوله: (قرأ حمزة الخ) يعني أنهم قرؤوا بتاء واحد وتخفيف الذال بحذف أحد التاءين. وقرأ ابن عامر «يتذكرون» بياء تحتانية بعدها تاء على أنه تعالى خاطب نبيه عليه الصلاة والسلام بأن هؤلاء الذين ذكروا بالخطاب السابق «قليلا ما يتذكرون» والباقون بتاء واحدة وتشديد الذال بإدغام تاء التفعل فيها. ثم إنه تعالى لما أمر الرسول بالإنذار والتبليغ وأمر المقوم بالقبول والاتعاظ ذكر بعده ما في ترك المتابعة من الوعيد فقال: وكم من قرية الآية و «كم» فيه خبرية للتكثير وفسرها المصنف بقوله:(@)(@@) «وكثيرا المنصوب» إشارة إلى أنها في موضع النصب على الاشتغال بإضمار فعل يفسره ما بعده ولا بد أن يقدر الفعل متأخرا عن كم لأن لها صدر الكلام والتقدير وكم من قرية أهلكنا أهلها ولو جعل «كم» في محل الرفع بالابتداء وجعلت الجملة بعدها خبرها لكان له وجه فيكون التقدير وكثير من القرى أهلكناها. ثم إنه قدر أمرين: أحدهما الإرادة لدلالة قوله تعالى: فجاءها بأسنا على تقديرها إذ لو لم تقدر لزم أن يكون مجيء البأس بعد الإهلاك وعقيبه وليس كذلك بل الأمر بالعكس والآخر الأهل واحتيج إلى تقديره لأن الإهلاك والبأس والبيات والقائلة لا يليق إلا بالأهل ولأن التحذير والإيعاد لا يكون إلا للمكلفين. قوله: (أو أهلكناها بالخذلان) توجبه ثان لعطف قوله: فجاءها على أهلكناها بالفاء التعقيبية وتقريره أن 
ms2797	 الإهلاك عبارة عن الخذلان لأن الخذلان وعدم التوفيق سبب للهلاك فعبر بالمسبب عن سببه والمعنى: خذلناهم ولم نوفقهم فجاءهم الهلاك والعذاب. قوله تعالى:(@)(@@) (بياتا) يقال: بات يبيت بيتا وبياتا وبيتوتة إذا دخل في الليل. قال الأزهري: البيتوتة الاستراحة بالليل والقيلولة الاستراحة في وسط النهار وإن لم يكن مع ذلك نوم. وقيل: هي(@)(@)PageV04P189(@)(@)(@@) موقع الحال أو هم قائلون (4) عطف عليه أي قائلين نصف النهار كقوم شعيب.(@)(@@) وإنما حذفت واو الحال استثقالا لاجتماع حرفي عطف، فإنها واو عطف استعيرت للوصل لا اكتفاء بالضمير فإنه غير فصيح. وفي التعبيرين مبالغة في غفلتهم وأمنهم من العذاب ولذلك خص الوقتين ولأنهما وقت دعة واستراحة فيكون مجيء العذاب فيهما أفظع.(@)(@@) فما كان دعواهم أي دعاؤهم أو استغاثتهم أو ما كانوا يدعونه من دينهم إذ جاءهم بأسنا إلا أن قالوا إنا كنا ظالمين (5) إلا اعترافهم بظلمهم فيما كانوا عليه وبطلانه تحسرا عليه.(@)(@@) فلنسئلن الذين أرسل إليهم عن قبول الرسالة وإجابتهم الرسل ولنسئلن المرسلين (6) عما أجيبوا به. والمراد من هذا السؤال توبيخ نومة نصف النهار وقوله تعالى: أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا وأحسن مقيلا [الفرقان: 24] يؤيد قول الأزهري لأن الجنة لا نوم فيها وأوفى قوله تعالى: أو هم قائلون للتنويع كأنه قيل: أتاهم بأسنا تارة ليلا كقوم لوط وتارة وقت القيلولة كقوم شعيب، ومعنى الآية أنهم جاءهم بأسنا وهم غير متوقعين له إما ليلا وهم نائمون أو نهارا وهم قائلون. قوله: (وفي التعبيرين) أحدهما للتعبير عن الأعيان بلفظ المصدر وجعلهم نفس البيات، وثانيهما التعبير بالجملة الاسمية الدالة على الثبات. قوله: (أي دعاؤهم) فإن الدعوى قد تجيء بمعنى الدعاء والتضرع. ومنه ما حكاه الخليل: اللهم أشركنا في صالح دعوى المسلمين أي في صالح دعائهم. ومنه قوله تعالى: فما زالت تلك دعواهم [الأنبياء: 15] والمعنى لم يكن دعاؤهم ربهم إلا هذا القول لعلمهم بأن ليس الحين حين دعاء وقد تجيء بمعنى الاستغاثة. ومنه قول العرب دعواهم يا لكعب أي استغثتهم، فإن اللام في يا لكعب لام استغاثة ووجه صحة هذا المعنى 
ms2798	 في هذا المقام أنهم كانوا يستغيثون من الله تعالى بتوسيط الأصنام بينهم وبين الله تعالى فلما جاءهم بأس الله ما كان استغاثتهم إلا قولهم إنا كنا ظالمين باستغاثتنا بالأصنام لعلمهم بأنه لا يستغاث من الله تعالى بغيره. وقد تجيء بمعنى الادعاء وهو المتعارف والمصدر حينئذ يكون بمعنى المفعول ويكون قولهم إنا كنا ظالمين عبارة عن اعترافهم ببطلان مذهبهم ودينهم الذي كانوا عليه. فقوله: «ما كانوا يدعونه» تفسير لدعواهم وقوله: «من دينهم» بيان «ما» والمعنى ما كان دينهم ومذهبهم الذي كانوا عليه إلا الاعتراف ببطلانه. قوله تعالى: (فلنسئلن الذين أرسل إليهم) تهديد آخر لمن ترك متابعة ما أنزل الله تعالى من القرآن والسنة والقائم مقام فاعل «أرسل» هو الجار والمجرور. قوله: (والمراد من هذا السؤال) جواب عما يقال: المقصود من السؤال أن يخبر المسؤول عن كيفية أعماله وقد أخبر الله تعالى عنهم أنهم كانوا يقرون بأنهم كانوا ظالمين فما فائدة هذا السؤال؟ وتقرير(@)(@)PageV04P190(@)(@)(@@) الكفرة وتقريعهم والمنفي في قوله: ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون [القصص: 78] سؤال الاستعلام أو الأول في موقف الحساب وهذا عند حصولهم على العقوبة.(@)(@@) فلنقصن عليهم على الرسل حين يقولون: لا علم لنا إنك أنت علام الغيوب [المائدة: 109] أو على الرسل والمرسل إليهم ما كانوا عليه بعلم عالمين بظواهرهم وبواطنهم أو بمعلومنا منهم وما كنا غائبين (7) عنهم فيخفى علينا شيء من أحوالهم.(@)(@@) والوزن أي القضاء أو وزن الأعمال وهو مقابلتها بالجزاء. والجمهور على أن صحائف الأعمال توزن بميزان له لسان وكفتان ينظر إليه الخلائق إظهارا للمعدلة وقطعا للمعذرة كما يسألهم عن أعمالهم فتعترف بها ألسنتهم وتشهد بها جوارحهم. ويؤيده ما روي أن الرجل يؤتى به إلى الميزان فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا كل سجل مد البصر الجواب أنهم لما أقروا بأنهم كانوا ظالمين مقصرين سئلوا بعد ذلك عن سبب ظلمهم وتقصيرهم تقريعا وتوبيخا وكذلك الرسل يسألون مع العلم بأنهم لا يصدر منهم التقصير البتة ليظهر عدم تقصيرهم في تبليغ ما حملوه من الرسالة ويلحق التقصير كله بالأمة فيتضاعف إكرام 
ms2799	 الله تعالى للرسل لظهور براءتهم من جميع موجبات التقصير ويتضاعف الخزي والإهانة في حق الكفار. قوله: (والمنفي) جواب عما يقال: كيف الجمع بين قوله تعالى: فلنسئلن الذين أرسل إليهم [الأعراف: 6] وبين قوله تعالى: فيومئذ لا يسئل عن ذنبه إنس ولا جان [الرحمن: 39] وقوله: ولا يسئل عن ذنوبهم المجرمون [القصص: 78] وتقرير الجواب: إن السؤال قد يكون لأجل الاستعلام والاستفادة وقد يكون لأجل التوبيخ والإهانة والمنفي هو الأول دون الثاني، وأيضا يوم القيامة يوم طويل ومواقفه كثيرة وأنهم لا يسألون عن الأعمال في موقف الحساب لأن كتبهم وجوارحهم تبين جميع ذلك ولكنهم يسألون في بعض مواقف العقوبة عن الدواعي التي دعتهم إلى المعاصي وعن الصوارف التي صرفتهم عن الطاعة زيادة لهم في عقوبتهم وتقريعهم. قوله: (والوزن أي القضاء) في تفسير وزن الأعمال قولان: الأول ما ورد في الخبر أن الله تعالى ينصب ميزانا له لسان وكفتان يوم القيامة يوزن به أعمال العباد خيرها وشرها إما بأن تصور أعمال المؤمن بصورة حسنة وتصور أعمال الكافر بصورة قبيحة فتوزن تلك الصورة أو توزن الصحف التي كتبت فيها أعمال العباد. والقول الثاني وهو قول مجاهد والضحاك والأعمش، أن المراد من الميزان العدل والقضاء. وكثير من المتأخرين ذهبوا إلى هذا القول. وحمل لفظ الوزن على هذا المعنى شائع في اللغة فإن العدل في الأخذ والإعطاء لا يظهر له أثر إلا بالكيل والوزن في الدنيا فلم يبعد جعل الوزن كناية عن العدل بأن يذكر وزن الأعمال ويراد القضاء بالعدل في أمر المجازاة عليها ويعبر عن(@)(@)PageV04P191(@)(@)(@@) فيخرج له بطاقة فيها كلمتا الشهادة فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة. وقيل: توزن الأشخاص لما روي أنه عليه السلام قال: «ليأتي العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة». يومئذ خبر المبتدأ الذي هو الوزن. الحق صفته أو خبر محذوف ومعناه العدل السوي. فمن ثقلت موازينه حسناته أو ما يوزن به حسناته وجمعه باعتبار اختلاف الموزونات وتعدد الوزن فهو جمع موزون أو ميزان فأولئك 
ms2800	 هم المفلحون (8) الفائزون بالنجاة والثواب.(@)(@@) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم بتضييع الفطرة السليمة التي فطرت عليها واقتراف ما عرضها للعذاب. بما كانوا بآياتنا يظلمون (9) فيكذبون بدل التصديق.(@)(@@) ولقد مكناكم في الأرض أي مكناكم من سكناها وزرعها والتصرف فيها. وجعلنا لكم فيها معايش أسبابا تعيشون بها جمع معيشة. وعن نافع أنه همزه تشبيها بما الياء فيه زائدة كصحائف. قليلا ما تشكرون (10) فيما صنعت إليكم.(@)(@@) القضاء بالعدل بالوزن لكون الوزن طريقا لظهور العدل. ويقوي ذلك أن الرجل إذا لم يكن له قدر ولا قيمة عند غيره يقال إن فلانا لا يقيم لفلان وزنا. قال تعالى: فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا [الكهف: 105].(@)(@@) قوله: (فيخرج له بطاقة) وهي رقعة توضع في الثوب فيها رقم الثمن. قيل: سميت بذلك لأنها تشد بطاقة من هدب الثوب. روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه قال: إنما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الحق وثقله عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الحق أن يكون ثقيلا، وإنما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم في الدنيا الباطل وخفته عليهم وحق لميزان لا يوضع فيه إلا الباطل أن يخف.(@)(@@) قوله: (يومئذ خبر المبتدأ) يعني أن قوله تعالى: والوزن مبتدأ ويومئذ خبره والحق صفة للوزن أي الوزن الحق أي العدل يوم يسأل الله الأمم والرسل أي كائن أو مستقر فيه.(@)(@@) قوله: (أو خبر محذوف) عطف على قوله: «صفته» أي ويجوز أن يكون «الحق» خبر مبتدأ محذوف والجملة كأنها جواب لمن يقول: ما ذلك الوزن؟ فقيل: هو الحق لا الباطل.(@)(@@) ويحتمل أن يكون «الوزن» مبتدأ و «يومئذ» ظرفا له والحق خبر المبتدأ أي الوزن الواقع يومئذ الحق. قوله: (موازينه حسناته) على أن الموازين جمع موزون وهي الأعمال لا جمع ميزان التي هي آلة الوزن لأن كل إنسان له ميزان واحد فقط. وقيل: هو جمع ميزان وجاز أن يكون لكل أحد موازين متعددة بأن يكون لأفعال القلوب مثلا ميزان يخصها ولأفعال الجوارح(@)(@)PageV04P192(@)(@)(@@) ولقد 