ms3281	 الموجودات فيهما إلا وهو حادث مقهور مثلهم لا يليق أن يشرك به. سبحانه وتعالى عما يشركون (18) عن إشراكهم وعن الشركاء الذين يشركونهم به. وقرأ حمزة والكسائي هنا وفي الموضعين في أول النحل والروم بالتاء.(@)(@@) وما كان الناس إلا أمة واحدة موجودين على الفطرة أو متفقين على الحق وذلك في عهد آدم عليه السلام إلى أن قتل قابيل هابيل، أو الله تعالى ولم أكذب عليه وأنتم قد فعلتم ذلك حيث زعمتم أن الله شركاء وولد أو عبدتم الأوثان وكذبتم نبيه وما جاء به من عند الله تعالى. قوله: (حال من العائد المحذوف مؤكدة للنفي) أي لنفي ما زعموا من أن له تعالى شريكا وأن هؤلاء شفعاء عنده فإن المراد من نفي علم الله تعالى به تقرير نفيه في نفسه فيكون التقييد بحال كونه في السموات والأرض مؤكدا بعدم تحققه في نفسه. والمعنى أتنبئون الله بالأمر الذي لا يعلمه الله كائنا في السموات ولا في الأرض.(@)(@@) قوله: (عن إشراكهم) على أن يكون كلمة «ما» مصدرية وقوله: «أو عن الشركاء» على أن تكون بمعنى الذي. قوله: (وقرأ حمزة إلى قوله بالتاء) أي بتاء الخطاب والباقون بياء الغيبة. وأتى «بتشركون» مضارعا دون الماضي تنبيها على استمرار حالهم وعلى أنهم على الشرك في المستقبل كما كانوا عليه في الماضي. ثم إنه تعالى لما أبطل القول بعبادة الأصنام وتوهم كونهم شفعاء عنده بين السبب بكيفية حدوث هذه المقالة الباطلة فقال: وما كان الناس إلا أمة واحدة فاختلفوا في أنهم كانوا أمة واحدة واختلفوا ثلاثة أقوال: القول الأول إنهم كانوا أمة واحدة في أنهم خلقوا على فطرة الإسلام ثم اختلفوا في الأديان وإليه أشار بقوله صلى الله عليه وسلم: «كل مولود يولد على الفطرة وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه». والقول الثاني أنهم كانوا أمة واحدة بأن كانوا جميعا على الدين الحق. ثم اختلف القائلون في هذا القول في أنهم متى كانوا كذلك؛ قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما ومجاهد: كانوا على دين الإسلام في 
ms3282	 عهد آدم عليه الصلاة والسلام وفي عهد ولده فاختلفوا عند قتل أحد ابنيه(@)(@)PageV04P553(@)(@)(@@) بعد الطوفان، أو على الضلال في فترة من الرسل. فاختلفوا باتباع الهوى والأباطيل أو ببعثة الرسل فتبعتهم طائفة وأصرت أخرى. ولو لا كلمة سبقت من ربك بتأخير الحكم بينهم أو العذاب الفاصل بينهم إلى يوم القيامة فإنه يوم الفصل والجزاء.(@)(@@) لقضي بينهم عاجلا فيما فيه يختلفون (19) بإهلاك المبطل وإبقاء المحق.(@)(@@) ويقولون لو لا أنزل عليه آية من ربه أي من الآيات التي اقترحوها فقل إنما الغيب لله هو المختص بعلمه فلعله يعلم في إنزال الآيات المقترحة مفاسد تصرف عن إنزالها. فانتظروا لنزول ما اقترحتموه إني معكم من المنتظرين (20) الابن الثاني وقال قائل: إنهم ثبتوا على دين الإسلام إلى زمن نوح عليه الصلاة والسلام. ثم اختلفوا على عهد نوح عليه الصلاة والسلام فبعث الله تعالى إليهم نوحا عليه الصلاة والسلام. وقال آخرون: كانوا على دين الإسلام من عهد إبراهيم إلى أن غير الدين نمرود فاختلفوا. فعلى هذا القول يكون المراد من الناس في قوله تعالى وما كان الناس إلا أمة واحدة العرب خاصة ويكون انتظام هذه الآية بما قبلها أنه تعالى بين فيها فساد القوم بعبادة الأصنام، وبين في هذه الآية أن هذا المذهب ليس مذهبا للعرب من أول الأمر بل كانوا على دين الإسلام وهو دين إبراهيم عليه الصلاة والسلام وليس فيه عبادة الأصنام وإنما حدث فيهم هذا المذهب بتسويل الشيطان واتباعه من الأنام. والغرض منه أن العرب إذا علموا أن هذا المذهب ما كان أصلا فيهم وأنه حدث فيهم بعد أن لم يكن لم يتعصبوا لنصرته ولم يتأذوا من تزييف هذا المذهب وإبطاله. والقول الثالث إنهم كانوا أمة واحدة في الكفر ففائدة إيراد هذا الكلام في هذا المقام هو أنه تعالى بين للرسول صلى الله عليه وسلم أنه لا تطمع في أن كل من تدعوه إلى الإيمان والإسلام يكون مجيبا لك قائلا: لبيك، فإن الناس كلهم كانوا على الكفر وإنما حدث الإسلام في بعضهم بعد ذلك 
ms3283	 فكيف تطمع في اتفاق الكل على الإيمان؟ قوله:(@)(@@) (فاختلفوا باتباع الهوى والأباطيل) مبني على أن المراد من كونهم أمة واحدة كونهم مخلوقين على فطرة الإسلام أو متفقين على ما هو الحق من الأديان فإن من اتبع هواه فقد خالف من لم يضيع فطرته واتبع سبيل الرشاد، وكذا من اتبع الأباطيل من الأديان فقد خالف من اتبع الدين الحق. وقوله: «أو ببعثة الرسل» مبني على أن يكون المراد به اتفاقهم على الضلال في فترة الرسل. ولما وقع الاختلاف بين الناس وناسب تعجيل الحكم بينهم فيما اختلفوا فيه بإهلاك المبطلين وتخصيص المحقين أو بتعذيب المصرين على الضلال وإثابة المهتدين أجاب الله تعالى عنه بقوله: ولو لا كلمة سبقت من ربك بتأخير الحكم والجزاء إلى يوم القيامة لتمييز دار التكليف من دار الجزاء لقضى بينهم عاجلا. وقوله تعالى: ويقولون لو لا أنزل عليه آية من ربه نوع رابع من مقالاتهم المتفرعة على إنكار النبوة. كان أهل مكة يقترحون(@)(@)PageV04P554(@)(@)(@@) لما يفعل الله بكم بجحودكم ما نزل عليه من الآيات العظام واجتراحكم غيره.(@)(@@) وإذا أذقنا الناس رحمة صحة وسعة من بعد ضراء مستهم كقحط ومرض إذا لهم مكر في آياتنا بالطعن فيها والاحتيال في دفعها. قيل: قحط أهل مكة سبع سنين حتى كادوا يهلكون ثم رحمهم الله بالحيا فطفقوا يقدحون في آيات الله ويكيدون شيئا سوى القرآن ليكون معجزة له صلى الله عليه وسلم مثل اليد والعصا وقولهم: لن نؤمن لك حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا [الإسراء: 90] الآيات بناء على ما يزعمه بعضهم من أن القرآن يمكن معارضته كما أخبر الله تعالى عنهم أنهم قالوا: لو نشاء لقلنا مثل هذا [الأنفال: 31].(@)(@@) قوله: (بجحودكم ما نزل عليه من الآيات العظام) التي أعظمها وأجلها القرآن العظيم وأن ظهور مثل هذا الكتاب الشريف من مثل ذلك البشر الذي نشأ فيما بينهم ولبث فيهم أربعين سنة لم يطالع كتابا ولم يتلمذ إلى أستاذ ولم يتعلم حرفا ولم يصاحب عالما لا يكون إلا بالوحي.(@)(@@) قوله تعالى: (وإذا أذقنا الناس 
ms3284	 رحمة) الآية جواب ثان عن قول أهل مكة لو لا أنزل عليه آية من ربه وتقريره أن مشركي مكة عادتهم المكر واللجاج والفساد وعدم الإنصاف لأنه تعالى سلط عليهم القحط سبع سنين ثم رحمهم وأنزل الأمطار على أراضيهم. ثم إنهم أضافوا تلك المنافع الجليلة إلى الأنواء والكواكب أو إلى الأصنام وإذا كان كذلك فبتقدير أن يعطوا ما سألوا من إنزال معجزات أخرى فإنهم لا يؤمنون بل يبقون على كفرهم وجهلهم.(@)(@@) وإنما ينفع إنزال الآيات عليهم أن لو كان غرضهم من اقتراحها تحقيق الحق وطلب اليقين وليس كذلك، وليس غرضهم إلا التعنت واللجاج فلو ظهر لهم جميع ما طلبوه من المعجزات القاهرة فإنهم لا يقبلونها. والحيا المطر العام ويكنى به عن الخصب، والأنواء جمع نوء وهي ثمانية وعشرون منزلا ينزل القمر كل ليلة في منزل منها ويسقط في المغرب نجم واحد ويطلع رقيبه في ساعة من المشرق في مقابلة ذلك الساقط. وهذا في غير الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما فينقضي الجميع مع انقضاء السنة أي مع انقضاء ثلثمائة وخمسة وستين يوما. يقال: ناء ينوء نوأ أي نهض بجهد ومشقة وناء أي سقط وهو من الأضداد، يقال: ناء الجمل بالحمل إذا نهض به مستثقلا. وإنما سمي النجم نوأ لأنه إذا سقط الساقط منها بالمغرب فالطالع بالمشرق ينوء أي ينهض ويطلع. وقيل: إنما سمي نوأ لسقوطه وغروبه. قال أبو عبيد: ولم يسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والبرد إلى الساقط منها. وقال الأصمعي: إلى الطالع فيقول في سلطانه مطرنا بنوء كذا. فلما أنجاهم الله تعالى من القحط وأمطرهم نسبوا الأمر وأضافوا ذلك إلى الأنواء لا إلى الله لئلا يشكروا الله ولا يؤمنوا بآياته. فقيل: هذا هو المراد بمكرهم(@)(@)PageV04P555(@)(@)(@@) رسوله. قل الله أسرع مكرا منكم قد دبر عقابكم قبل أن تدبروا كيدكم. وإنما دل على سرعتهم المفضل عليها كلمة المفاجأة الواقعة جوابا ل «إذا» الشرطية. والمكر إخفاء الكيد وهو من الله تعالى إما الاستدراج أو 
ms3285	 الجزاء على المكر. إن رسلنا يكتبون ما تمكرون (21) تحقيق للانتقام وتنبيه على أن ما دبروا في إخفائه لم يخف على الحفظة فضلا أن يخفى على الله تعالى. وعن يعقوب «يمكرون» بالياء ليوافق ما قبله.(@)(@@) هو الذي يسيركم يحملكم على السير ويمكنكم منه. في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك في السفن وجرين بهم بمن فيها. عدل عن الخطاب إلى الغيبة للمبالغة كأنه يذكره لغيرهم ليتعجب من حالهم وينكر عليهم. بريح طيبة لينة الهبوب وفرحوا بها بتلك الريح جاءتها جواب ل «إذا» والضمير للفلك أو الريح الطيبة بمعنى تلقتها ريح عاصف ذات عصف شديدة الهبوب وجاءهم الموج من كل مكان يجيء الموج منه وظنوا أنهم أحيط بهم أهلكوا وسدت عليهم مسالك في آيات الله تعالى. قوله: (قد دبر عقابكم قبل أن تدبروا كيدكم) يعني أن ما يأتيهم من العذاب أسرع في إهلاكهم مما أتوا من المكر في إبطال القرآن والنبوة. روي عن مقاتل أنه تعالى قتلهم يوم بدر وجازى مكرهم في آياته بعقاب ذلك اليوم فكان أسرع في إهلاكهم من كيدهم في إهلاكهم له صلى الله عليه وسلم وإبطال آياته. قوله: (وإنما دل على سرعتهم المفضل عليها) جواب عما يقال: كيف وصف الله تعالى نفسه بكونه أسرع مكرا مع أنه لم يصفهم بسرعة المكر ولا يعقل تفضيل بدون المفضل عليه. وتقرير الجواب أن كلمة المفاجأة تدل على سرعة مكرهم كأنه قيل: وإذا رحمناهم من بعد ضراء فاجأ وقوع المكر منهم وسارعوا قبل أن يغسلوا رؤوسهم من مس الضر. قوله: (وهو من الله أما الاستدراج أو الجزاء على المكر) فهو على الأول استعارة وعلى الثاني مشاكلة. قوله: (وعن يعقوب يمكرون بالياء) أي بياء الغيبة والباقون بتاء الخطاب نظرا إلى قوله: قل الله إذا التقدير قل لهم، فناسب الخطاب لذلك. ولما أوعدهم الله تعالى بقوله: قل الله أسرع مكرا أوعدهم بعقاب الآخرة حيث قال: إن رسلنا الآية. قوله: (وقرأ ابن عامر ينشركم بفتح الياء وسكون النون) من النشر وهو التفريق والبسط الذي 
ms3286	 هو ضد الطي. وقرأ الباقون «يسيركم» من التسيير والتضعيف للتعدية يقال: سار الرجل وسيرته أنا. فإن قيل: كيف جعل قوله تعالى: حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة غاية لقوله: يسيركم في البر والبحر [يونس: 22] وغاية الشيء تكون بعده. والحال أن السير في البحر يكون بعد الكون في الفلك. قلنا: أشار المصنف إلى جوابه بقوله: «يحملكم على السير ويمكنكم منه». وأجاب عنه صاحب(@)(@)PageV04P556(@)(@)(@@) الخلاص كمن أحاط به العدو دعوا الله مخلصين له الدين من غير إشراك لتراجع الفطرة وزوال المعارض من شدة الخوف وهو بدل من «ظنوا» بدل اشتمال. لأن دعاءهم من لوازم ظنهم لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين (22) على إرادة القول أو مفعول دعوا لأنه من جملة القول فلما أنجاهم إجابة لدعائهم إذا هم يبغون في الأرض فأجاؤوا الفساد فيها وسارعوا إلى ما كانوا عليه بغير الحق الكشاف بأن الغاية ليس مجرد الكون في الفلك بل الغاية هي الكون في الفلك مع ما عطف عليه من قوله: وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها فإن هذا المجموع بعد السير في البحر و «جرين» يجوز أن يكون معطوفا على «كنتم» وأن يكون حالا بتقدير ضمير «جرين» للفلك كأنه جمع مكسر وأن تغيره تقديري بناء على أن ضمته كضمة أسد وبدن وضمة مفرده كضمة قفل وقرب، والالتفات في «بهم» للمبالغة والتقبيح. الجوهري: عصفت الريح أي اشتدت فهي ريح عاصف وقوله: «يجيء الموج منه» صفة مخصصة لكل مكان. قوله: (وهو بدل من ظنوا) لأن دعاءهم ملابس لظنهم الهلاك ملابسة الملزوم. ويجوز أن يكون كلاما مستأنفا على أنه جواب لمن قال: ماذا كان عليهم وحالهم إذ ذاك؟ فقيل: دعوا الله. واللام للقسم في قوله: لئن أي والله إن أنجيتنا من هذه الريح العاصفة أو من هذه الأمواج المتلاطمة والشدائد الهائلة لنكونن من الشاكرين على نعمة الإنجاء باتباع أوامرك والاجتناب على مساخطك ولا نكفر نعمتك بعبادة غيرك. فإن إخلاص الدين والطاعة له تعالى عبارة عن ترك الشرك وأن لا يشركوا به 
ms3287	 شيئا من آلهتهم. قيل: هذا الإخلاص ليس سببا عن الإيمان بل هو لأجل أن لا ينجيهم من تلك الأهوال إلا الله عز وجل فيكون ذلك جاريا مجرى الإيمان الاضطراري فإنهم يدعون مع الله ما يدعون فإذا جاءهم الضر والبلاء لم يتضرعوا إلا إلى الله على سبيل الاضطرار. وقيل: المراد بذلك الدعاء بقولهم: اهيا شراهيا فإن تفسيره: يا حي يا قيوم. قوله: (فأجاؤوا الفساد فيها) يعني أن البغي، وإن كان يطلق بمعنى الطلب فيقال:(@)(@@) بغاه أي طلبه، لكن المراد به ههنا الفساد والتكذيب والجراءة على الله تعالى، قيل: معنى البغي قصد الاستعلاء بالظلم. وقال الزجاج: البغي الترقي في الفساد. الجوهري: البغي التعدي بغى الرجل على الرجل استطال، وبغت السماء استهل مطرها، وبغي الوالي وكل مجاوزة وإفراط على المقدار الذي هو حد الشيء فهو بغي. فإن قيل: ما معنى قوله تعالى: بغير الحق والبغي لا يكون بحق؟ قلنا: البغي بمعنى الفساد والإفساد وإبطال المنفعة قد يكون بحق وهو استيلاء المسلمون على أرض الكفرة وهدم دورهم وإحراق زروعهم وقلم أشجارهم كما فعل صلى الله عليه وسلم ببني قريظة. والبغي الذي لا يكون بحق هو البغي بمعنى الظلم.(@)(@)PageV04P557(@)(@)(@@) مبطلين فيه وهو احتراز عن تخريب المسلمين ديار الكفرة وإحراق زروعهم وقلم أشجارهم فإنها إفساد بحق يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم فإن وباله عليكم أو أنه على أمثالكم وأبناء جنسكم متاع الحياة الدنيا منفعة الحياة الدنيا لا تبقى ويبقى عقابها. ورفعه على أنه خبر «بغيكم» و «على أنفسكم» صلته أو خبر مبتدأ محذوف تقديره: ذلك متاع الحياة الدنيا و «على أنفسكم» خبر «بغيكم». ونصبه حفص على أنه مصدر مؤكد أي تتمتعون متاع الحياة الدنيا، أو مفعول «البغي» لأنه بمعنى الطلب فيكون الجار من صلته والخبر محذوف تقديره: بغيكم متاع الحياة الدنيا محذور أو ضلال أو مفعول فعل دل عليه البغي و «على أنفسكم» خبره. ثم إلينا مرجعكم في القيامة فننبئكم بما كنتم تعملون (23) بالجزاء عليه.(@)(@@) إنما مثل الحياة الدنيا حالها العجيبة في سرعة تقضيها 
ms3288	 وذهاب نعيمها بعد إقبالها واغترار الناس بها. كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فاشتبك بسببه حتى خالط بعضه بعضا مما يأكل الناس والأنعام من الزروع والبقول والحشيش. حتى إذا أخذت الأرض زخرفها تزينت بأصناف النبات وأشكالها وألوانها المختلفة كعروس أخذت من ألوان الثياب والزينة وتزينت بها. وازينت أصله تزينت قوله: (مبطلين) إشارة إلى أن قوله: بغير الحق حال بمعنى ملتبسين بغير الحق.(@)(@@) ثم إنه تعالى بين أن هذا البغي أمر باطل يجب على العاقل أن لا يحوم حوله فقال يا أيها الناس إنما بغيكم على أنفسكم. قوله: (فإن وباله عليكم) أي على أن يكون على «أنفسكم» متعلقا بقوله: «بغيكم» خبر «بغيكم» بتقدير المضاف في المسند إليه والأنفس بمعنى الذوات وقوله: أو أنه على أمثالكم» على أن يكون على أنفسكم متعلقا بقوله: «بغيكم» وأن يكون «أنفسكم» بمعنى أمثالكم وبعض منكم كما في قوله تعالى: ولا تقتلوا أنفسكم [النساء: 29] وقوله: ولا تلمزوا أنفسكم [الحجرات: 11] والمعنى إنما بغى بعضكم على بعض وما تنالون به أمر تتمتعون به في الحياة الدنيا فهو متاع في الدنيا. فعلى هذا يكون «متاع الحياة الدنيا» خبر «بغيكم» وعلى الأول يكون خبر مبتدأ محذوف وإن نصب متاع الحياة بأحد الوجوه المذكورة يكون الخبر هو على أنفسكم. قوله: (حالها العجيبة) سميت الحال العجيبة مثلا تشبيها لها بالمثل السائر في الغرابة كما قال تعالى: إنما بغيكم على أنفسكم متاع الحياة الدنيا ضرب هذا المثل لمن اغتر بالحياة الدنيا وأعرض عن التأهب للآخرة قوله تعالى: مما يأكل الناس حال م ن «النبات» أي كائنا مما يأكل.(@)(@@) و«حتى» كلمة غاية فلا بد لها من شيء معناه من شأنه أن يستمر ويبقى إلى أمر وهو الاختلاط هاهنا كأنه قيل: اختلط نبات الأرض إلى أن يأتيها أمرنا حين ما أخذت زخرفها(@)(@)PageV04P558(@)(@)(@@) فأدغم. وقد قرىء على الأصل «وازينت» على افعلت من غير إعلال كاعيلت. والمعنى:(@)(@@) صارت ذات زينة. وازيانت كابياضت. وظن أهلها أنهم قادرون عليها متمكنون من حصدها ورفع غلتها أتاها أمرنا ضرب 
ms3289	 زرعها ما يجتاحه ليلا أو نهارا فجعلناها فجعلنا زرعها حصيدا شبيها بما حصد من أصله كأن لم تغن أي كأن لم يغن زرعها أي لم يلبث. والمضاف محذوف في الموضعين للمبالغة وقرىء بالياء على الأصل. بالأمس فيما قبيله وهو مثل في الوقت القريب، والممثل به مضمون الحكاية وهو زوال خضرة النبات فجأة وذهابه حطاما بعد ما كان غضا والتف وزين الأرض حتى طمع فيه أهله، وظنوا أنه قد سلم من الجوايح لا الماء وأن وليه حرف التشبيه لأنه من التشبيه المركب. كذلك نفصل الآيات لقوم يتفكرون (24) فإنهم وتزينت، وأخذت الأرض زخرفها استعارة بالكناية شبهت الأرض بالعروش وأثبت لها ما يلائم العروس وهو أخذ الزينة وهي قرينة الاستعارة بالكناية وازينت ترشيحها. قوله:(@)(@@) (وقرىء بالياء على الأصل) لأن الفعل مسند في الأصل إلى المضاف المقدر يقال: غنى بالمكان إذا أقام به. قال الليث: يقال للشيء إذا فنى كأن لم يغن بالأمس أي كان لم يكن وهو من باب علم. وهذه الجملة يجوز أن تكون في محل النصب على أنها حال من مفعول «جعلناها» وأن تكون مستأنفة لا محل لها من الإعراب جواب لسؤال مقدر. قوله: (لأنه من التشبيه المركب) حيث شبهت الهيئة المنتزعة من اجتماع الحياة ونهايتها وسرعة انقضائها بالهيئة المنتزعة من اجتماع خضرة الأرض ونضارتها وانعدامها عقيبها دفعة بآفة سماوية ومشيئة إلهية كما في قول الشاعر:(@)(@@) كأن مثار النقع فوق رؤوسنا ... وأسيافنا ليل تهاوت كواكبه(@)(@@) حيث شبه الأضواء الحاصلة من هوى أجرام مشرقة مستطيلة متناسبة الأضواء متفرقة في جوانب شيء مظلم بليل سقطت كواكبه. والكاف في «كذلك» صفة مصدر محذوف أي مثل هذا التفصيل الذي فصلناه في الماضي نفصل في المستقبل. ووجه ارتباط هذه الآيات أنه تعالى لما قال: وإذا أذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم إذا لهم مكر في آياتنا وكان هذا كلاما كليا ضرب له مثالا لأن المعنى الكلي لا يصل إلى الإفهام إلا بالأمثلة. فذكر أن الإنسان إذا ركب في السفينة ووجد الريح الطيبة حصلت له المسرة 
ms3290	 القوية، ثم لو ظهرت علامات الهلاك من الريح العاصفة والأمواج المتراكمة فظن الهلاك وقع في خوف شديد وبلاء عظيم فإن هذه الأحوال توجب شدة الخوف، والبلاء إذا كان على سبيل الابتداء فيكف إذا كان بعد الفرح العظيم؟ ولا شك أنه في هذه الأحوال لا يطمع إلا في فضل الله تعالى متضرعا إليه ويقطع الطمع عن جميع الخلق. ثم إذا نجاه الله تعالى من هذه البلية العظيمة(@)(@)PageV04P559(@)(@)(@@) المنتفعون به. والله يدعوا إلى دار السلام دار السلامة من التقضي والآفة أو دار الله وتخصيص هذا الإسم للتنبيه على ذلك أو دار يسلم الله والملائكة فيها على من يدخلها والمراد الجنة. ويهدي من يشاء بالتوفيق إلى صراط مستقيم (25) وهو طريقها وذلك الإسلام والتدرع بلباس التقوى. وفي تعميم الدعوة وتخصيص الهداية بالمشيئة دليل على أن الأمر غير الإرادة وأن المصر على الضلالة لم يرد الله رشده.(@)(@@) يرجع إلى ما ألفه واعتاد من العقائد الفاسدة والأخلاق الذميمة فهذا مكر الإنسان بعد انتقال الإنسان من الضر إلى الرحمة. ولما انساق الكلام إلى ذكر أنهم يسارعون إلى ما كانوا عليه من البغي في الأرض بين أن بغيهم على أنفسهم متاع الحياة الدنيا، ثم مثل الحالة العجيبة لتلك الحياة من نهايتها وسرعة انقضائها بالحاصلة من اخضرار الأرض بأنواع النبات ثم انعدامها بالكلية بآفة سماوية.(@)(@@) قوله: (دار السلامة من التقضي) أي الانقضاء بيان لوجه تسمية الجنة بدار السلام. لما نفر الله تعالى عباده بالمثال المذكور عن الحياة الدنيا والركون إليها رغبهم في الآخرة بهذه الآية. روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ما من يوم تطلع فيه الشمس إلا وبجنبها ملكان يناديان بحيث يسمع كل الخلق إلا الثقلين: يا أيها الناس هلموا إلى ربكم والله يدعو إلى دار السلام». قوله: (وفي تعميم الدعوة وتخصيص الهداية) يعني أنه تعالى عمم الدعوة لجميع الخلق وخصص الهداية بالمشيئة فالكل مأمور ولا يريد من الكل إلا الاهتداء، لأن ظاهر يهدي من يشاء أنه يهدي من يشاء هداه ورشده فلو شاء الله تعالى 
ms3291	 اهتداء للكل كان هاديا للكل وليس كذلك. ويلزم من ذلك على المعتزلة أمران: أحدهما أن الأمر غير الإرادة وإلا لكان إرادة متعلقة بالكل وليس الأمر كذلك، والثاني أن من استمر على الضلالة لا يريد اهتداءه ولأنه لو أراد اهتداء كل واحد من المهتدين ومن المستمرين على الضلالة لم يبق لتخصيص الهداية بالمشيئة وجه. ثم إنه تعالى لما دعا عباده إلى دار السلام ذكر السعادات التي تحصل لهم فيها فقال: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة روي عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أنه قال: المراد بإحسان المحسنين ذكر لا إله إلا الله. وقال الأصم: الذين أحسنوا في كل ما كلفوا بأن يأتوا بالمأمورات كما ينبغي ويجتنبوا عن المنهيات من الوجه الذي صارت منهيا عنها من ذلك الوجه. وهذا أقرب إلى الصواب لأن الدرجات العالية لا تحصل إلا لأهل الطاعات. والحسنى في اللغة تأنيث الأحسن والعرب تطلق هذا اللفظ على الخصلة المرغوب فيها. وقال أهل التفسير: المراد منها الجنة. قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: (للذين قالوا لا إله إلا الله الجنة وزيادة) هي النظر إلى وجه الله تعالى. وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قرأ للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وقال: «إذا دخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار نادى مناديا، أهل الجنة: إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه. فيقولون: ما هذا ألم يثقل موازيننا ويبيض(@)(@)PageV04P560(@)(@)(@@) للذين أحسنوا الحسنى المثوبة الحسنى وزيادة وما يزيد على المثوبة تفضلا لقوله: ويزيدهم من فضله [النساء: 174] وقيل: الحسنى مثل حسناتهم والزيادة عشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف وأكثر. وقيل: الزيادة مغفرة من الله ورضوان. وقيل: الحسنى الجنة والزيادة هو اللقاء. ولا يرهق وجوههم لا يغشاها قتر غبرة فيها سواد ولا ذلة هوان. والمعنى: لا يرهقهم ما يرهق أهل النار أو لا يرهقهم ما يوجب ذلك من حزن وسوء حال أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون (26) دائمون لا زوال فيها ولا انقراض لنعيمها بخلاف الدنيا وزخارفها. والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها عطف على 
ms3292	 قوله: «للذين أحسنوا الحسنى» على مذهب من يجوز في الدار زيد والحجرة عمرو أو «الذين» مبتدأ والخبر «جزاء سيئة» على تقدير وجزاء الذين كسبوا وجوهنا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار. فيكشف لهم الحجاب فينظرون إلى الله تعالى فما شيء مما أعطوه أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة بعد نظرهم إليه». ويؤكده قوله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة [القيامة: 22 - 23] فأثبت لأهل الجنة أمرين: أحدهما نضرة الوجوه والثاني النظر إلى الله تعالى. وروي عن علي رضي الله تعالى عنه أن الزيادة غرفة من لؤلؤة واحدة. وعن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما: الحسنى هي الجنة والزيادة هي عشر أمثالها إلى سبع مائة ضعف. وعن مجاهد الزيادة مغفرة من الله ورضوان. وقيل: الزيادة أن تمر السحابة بأهل الجنة فتقول:(@)(@@) ما تريدون أن أمطركم فلا يريدون شيئا إلا أمطرتهم. قوله: (والمعنى لا يرهقهم ما يرهق أهل النار) ويرهقهم حالتان: الأولى ما أخبر الله عنه بقوله: ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة [عبس: 40 - 41] والثاني ما أخبر الله عنه بقوله: وجوه يومئذ خاشعة عاملة ناصبة [الغاشية: 2 - 3] والغرض من نفي هاتين الصفتين نفي أسباب الخوف والحزن والذل عنهم ليعلم أن الذي ذكره الله تعالى خالص لا يشوبه شيء من المكروهات وأنه لا يطرأ عليهم غير ما تحصل به صباحة الوجوه ويزيد ما فيها من النضارة والحسن. قوله: (أو لا يرهقهم ما يوجب ذلك) على أن يكون الكلام كناية لأن عدم غشيانهما لازم لعدم غشيان ما يوجبهما فذكر اللازم لينتقل إلى الملزوم. قوله: (مذهب من يجوز في الدار زيد والحجرة عمرو) أي على مذهب من يجوز العطف على معمولي عاملين مختلفين بشرط أن يتقدم الجار ولا يجوزه إذا لم يتقدم كما في قولك: إن زيدا في الدار وعمرا في القصر بمعنى، وإن عمرا في القصر. وفي المسألة ثلاثة مذاهب: أحدها الجواز مطلقا وهو قول الفراء، والثاني المنع مطلقا وهو مذهب سيبويه، والثالث التفصيل الذي ذكرناه. وتقدير الكلام للذين أحسنوا 
ms3293	 الحسنى والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها لا يزاد عليها ثابت للذين كسبوا السيئات.(@)(@)PageV04P561(@)(@)(@@) السيئات جزاء سيئة بمثلها أي أن يجازي سيئة بسيئة مثلها لا يزاد عليها. وفيه تنبيه على أن الزيادة هي الفضل أو التضعيف، أو كأنما أغشيت أو أولئك أصحب النار وما بينهما اعتراض فجزاء سيئة مبتدأ خبره محذوف أي فجزاء سيئة بمثلها واقع أو بمثلها على زيادة الباء أو تقدير مقدر بمثلها. وترهقهم ذلة قرىء بالياء ما لهم من الله من عاصم ما من أحد يعصمهم من سخط الله ومن جهة الله ومن عنده كما يكون للمؤمنين كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما لفرط سوادها وظلمتها. و «مظلما» حال من «الليل» والعامل فيه «أغشيت» لأنه العامل في «قطعا» وهو موصوف بالجار والمجرور والعامل في الموصوف عامل في الصفة أو معنى الفعل في من الليل. وقرأ ابن كثير قوله: (وفيه تنبيه) أي وفي تقييد جزاء السيئة بكونه مماثلا لأجل غير زائد عليها تنبيه على أن المراد من قوله وزيادة على المثوبة تفضلا أو ما يزيد عليها من الأضعاف. ووجه التنبيه أن المقصود من الآية الدلالة على الفرق بين الحسنات والسيئات بأن الحسنات تجازى بالمثوبة الحسنى والزيادة عليها، وأن السيئات تجازى بالعقوبة المماثلة لها بدون أن يزداد عليها شيء.(@)(@@) ويفهم منه بقرينة المقابلة أن الزيادة على الثواب تكون من جنس المزيد عليه يزاد عليه تفضلا مع قطع النظر عن كونه ضعف المزيد عليه أو إضعافه أو يزاد عليه مقيدا بكونه عشر أمثال الحسنات. وذكر الزمخشري هذا الوجه ثم قال: وفي هذا دليل على أن المراد بالزيادة الفضل لأنه دل بترك الزيادة على السيئة على عدله ولأنه دل بإثبات الزيادة على المثوبة على فضله.(@)(@@) قوله: (أو كأنما أغشيت) عطف على جزاء في قوله: «والخبر جزاء» أي ويحتمل أن يكون قوله تعالى: والذين كسبوا مبتدأ ويكون الخبر الجملة التشبيهية من قوله: كأنما أغشيت و «كأن» حرف تشبيه زيدت عليه كلمة «ما» لتكفه عن العمل وتهيئه للدخول على الفعل. وعلى هذا 
ms3294	 الوجه فصل بين المبتدأ وخبره ثلاث جمل اعتراض. وقوله: (أو أولئك) عطف عليه أيضا وعلى هذا الوجه قد فصل بأربع جمل معترضة: أولها قوله تعالى: جزاء سيئة بمثلها والثانية وترهقهم ذلة والثالثة ما لهم من الله من عاصم والرابعة كأنما أغشيت وجوههم وينبغي أن لا يجوز الفصل بثلاث جمل فضلا عن أربع. قوله: (وقرىء بالياء) من تحت لأن تأنيث الذلة غير حقيقي. والظاهر أن قوله تعالى: وترهقهم ذلة معطوف على «كسبوا» جيء على لفظ المستقبل لكون المقصود تعيينهم بوصفين: الأول إن كسبوا السيئات في الماضي والثاني سيرهقهم الذلة يوم القيامة. قوله: (لأنه العامل في قطعا) فإن «قطعا» منصوب «بأغشيت» مفعول ثاني له وقد أقيم مفعوله الأول مقام الفاعل و «من الليل» فإن كان «من الليل» صفة لقطعا المعمول لأغشيت كان «من الليل» معمولا لأغشيت أيضا بحكم أن العامل في الموصوف هو العامل في الصفة أيضا. وحيث كان(@)(@)PageV04P562(@)(@)(@@) والكسائي ويعقوب «قطعا» بالسكون وعلى هذا يصح أن يكون «مظلما» صفة له أو حالا منه. أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون (27) مما يحتج به الوعيدية. والجواب:(@)(@@) إن الآية في الكفار لاشتمال السيئات على الكفر والشرك ولأن الذين أحسنوا يتناول أصحاب الكبيرة من أهل القبلة فلا يتناولهم قسيمه.(@)(@@) ويوم نحشرهم جميعا يعني الفريقين جميعا. ثم نقول للذين أشركوا مكانكم الزموا مكانكم حتى تنظروا ما يفعل بكم. أنتم تأكيد للضمير المنتقل إليه من عامله وشركاؤكم عطف عليه وقرىء بالنصب على المفعول معه فزيلنا بينهم ففرقنا بينهم وقطعنا الوصل التي كانت بينهم وقال شركاؤهم ما كنتم إيانا تعبدون (28) «مظلما» حالا «من الليل» يكون معمولا لأغشيت أيضا لأن العامل في الحال هو العامل في صاحبها. ويجوز أن يكون العامل في «مظلما» على تقدير كونه حالا «من الليل» معنى الفعل في «من الليل» أي قطعا كائنة من الليل في حال كونه مظلما. قوله: (وعلى هذا) أي على أن يقرأ «قطعا» بسكون الطاء يصح أن يكون «مظلما» صفة له أو حالا منه. ولا يجوز شيء منهما على قراءة من 
ms3295	 قرأ «قطعا» بفتح الطاء لأن قطعا جمع قطعة مثل دمنة ودمن وكسرة وكسر، فكان يجب حينئذ أن يقال: مظلمة لأن الموصوف أو ذا الحال لما كان جمعا وجب تأنيث الصفة والحال لوجوب المطابقة بين الصفة والموصوف. وكذا بين الحال وصاحبها بخلاف ما إذا قرىء «قطعا» بسكون الطاء حينئذ فإنه يكون اسم جنس ويجوز تذكير صفته نحو: نخل منقعر وتأنيثها نحو: نخل خاوية. وكذا يجوز التذكير والتأنيث فيما انتصب منه على الحالية. و «يوم» في قوله تعالى: ويوم نحشرهم منصوب بفعل مقدر أي خوفهم أو ذكرهم يوم، والفريقان هم الذين أحسنوا والذين كسبوا السيئات. و «جميعا» حال و «مكانكم» اسم فعل أي أثبتوا مكانكم وحذف فاعله وانتقل إليه الضمير الذي أسند إليه عامله ولذلك أكد بقوله: أنتم وعطف عليه شركاؤكم وقوله تعالى: فزيلنا بينهم وزنه فعلنا والتضعيف فيه للتكثير لا للتعدية لأن ثلاثية متعد بنفسه. تقول: زلت الشيء أزيله زيلا أي ميزته وفرقته ويقال: زل ضانك من معزك وزلته منه وزيلته فتزيل أي فرقته فتفرق. وقيل:(@)(@@) وزنه فيعلنا من زال يزول أصله زيولنا اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون فقلبت الواو ياء. والأول أظهر لأن فعل أكثر من فيعل ولأن مصدر التزييل لو كان وزنه فيعل لكان مصدره فيعلة كبيطرة لأن فيعل ملحق بفعلل. وهذا التزييل وإن كان مما سيكون يوم القيامة إلا أنه لتحقق وقوعه صار كالكائن الآن فلذلك جاء بلفظ الماضي بعد قوله: ويوم نحشرهم ثم نقول: وكل منهما مستقبل كقوله تعالى: ونادى أصحاب الجنة [الأعراف: 44] وأضاف الشركاء إليهم لأنهم جعلوا لهم نصيبا من أموالهم فصيروهم كأنفسهم في تلك.(@)(@)PageV04P563(@)(@)(@@) مجاز عن براءة ما عبدوه من عبادتهم فإنهم إنما مجاز عن براءة ما عبدوه من عبادتهم فإنهم إنما عبدوا في الحقيقة أهواءهم لأنها الآمرة بالإشراك لا ما أشركوا به. وقيل: ينطق الله الأصنام فتشافههم بذلك مكان الشفاعة التي يتوقعون منها. وقيل: المراد بالشركاء الملائكة والمسيح. وقيل: الشياطين فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم فإنه العالم بكنه الحال إن كنا عن عبادتكم 
ms3296	 لغافلين (29) إن هي المخففة من المثقلة واللام هي الفارقة.(@)(@@) وقيل: لأن الإضافة يكفي فيها أدنى تعلق فلما كان هم الذين أثبتوا هذه الشركة حسنت إضافة الشركاء إليهم. قوله: (مجاز عن براءة ما عبدوه من عبادتهم) جواب عما يقال: كيف يتأتى للشركاء أن يقولوا ما كنتم إيانا تعبدون مع أن المشركين كانوا قد عبدوهم؟ فيكون هذا الكلام من الشركاء على إرادة حقيقته. وليس كذلك بل هو مجز عن براءة الشركاء عبادة المشركين حيث لم تكن تلك العبادة بأمر الشركاء وإرادتهم وإنما الآمر بها هو أهواؤهم والشياطين. فالمشركون في الحقيقة إنما عبدوا الشياطين وأهواءهم ويدل عليه أمران: الأول أنهم استشهدوا بالله تعالى في ذلك حيث قالوا: فكفى بالله شهيدا بيننا وبينكم والثاني أنهم قالوا: إن كنا عن عبادتكم لغافلين فأثبتوا لهم عبادة إلا أنهم زعموا أنهم كانوا غافلين عن تلك العبادة وقد صدقوا في ذلك لأن من أعظم أسباب الغفلة كونها جمادات لا حس لها ولا شعور البتة. قوله: (وقيل الخ) يعني أنهم اختلفوا في المراد بهؤلاء الشركاء المتبرئين من عبادة المشركين. فقال بعضهم: هم الملائكة والمسيح استشهادا بقوله تعالى:(@)(@@) ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملائكة أهؤلاء إياكم كانوا يعبدون [سبأ: 40] وبقوله تعالى لعيسى عليه الصلاة والسلام: أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله قال سبحانك [المائدة: 116] إلى قوله: ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله [المائدة: 117] وقال آخرون: هم الشيطان حيث تبرأ ممن عبدوه بقوله: وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي [إبراهيم: 22] وقيل: بل هم الأصنام والأصنام تقول هذا الكلام بأن يخلق الله فيها الحياة والعقل والنطق ولا جرم أن تذكر هذا الكلام. فإن قيل:(@)(@@) إذا أحيى الله تعالى الأصنام فهل يبقيهم أو يميتهم؟ قلنا: الكل محتمل ولا اعتراض عليه تعالى في شيء من أفعاله، وأحوال القيامة لا يعلم منها إلا القليل الذي أخبر الله تعالى عنه في القرآن. وقيل: قول الشركاء: ما كنتم إيانا تعبدون يجري على حقيقته بناء على 
ms3297	 أن ذلك الموقف موقف الدهشة والحيرة فذلك الكذب يكون جاريا مجرى كذب الصبيان والمجانين المدهوشين، ولأنهم ما أقاموا لأعمال الكفار وزنا وجعلوها لبطلانها كالعدم فلهذا قالوا ما عبدونا. ولأن المشركين لما تخيلوا فيما عبدوه أوصافا كثيرة غير موجودة في الشركاء(@)(@)PageV04P564(@)(@)(@@) هنالك في ذلك المقام تبلوا كل نفس ما أسلفت تختبر ما قدمت من عمل فتعاين نفعه وضره. وقرأ حمزة والكسائي «تتلو» من التلاوة أي تقرأ ذكر ما قدمت، أو من التلو أي تتبع عمله فيقودها إلى الجنة أو إلى النار. وقرىء «نبلو» بالنون ونصب «كل» وإبدال «ما» منه والمعنى: نختبرها أي نفعل بها فعل المختبر لحالها المتعرف لسعادتها وشقاوتها بتعرف ما أسلفت من أعمالها. ويجوز أن يراد به نصيب بالبلاء أي بالعذاب كل نفس عاصية بسبب ما أسلفت من الشر فتكون «ما» منصوبة بنزع الخافض.(@)(@@) وردوا إلى الله إلى جزائه إياهم بما أسلفوا. مولاهم الحق ربهم ومتولي أمرهم على الحقيقة لا ما اتخذوه مولى. وقرىء «الحق» بالنصب على المدح أو المصدر المؤكد كانوا في الحقيقة إنما عبدوا ذوات موصوفة بتلك الصفات، ولما كانت ذوات الشركاء خالية عن تلك الصفات صدق أن يقال: إن المشركين ما عبدوا الشركاء وإنما عبدوا أمورا تخيلوها ولا وجود لها في الأعيان. قوله: (في ذلك المقام) يعني أن هناك باق على أصله الذي هو كونه ظرف مكان لأن في ذلك الموقف الدهش. وقيل: هو هنا ظرف زمان على سبيل الاستعارة كما في قوله تعالى: هنالك ابتلي المؤمنون [الأحزاب: 11] أي في ذلك الوقت.(@)(@@) قوله: (فتعاين نفعه وضره) إشارة إلى أن المراد باختبار النفس ما قدمت من خير أو شر حدوث العلم لها بكون ما قدمته من الأعمال خيرا أو شرا بمعاينة نتائجها وآثارها. فإن الاختبار سبب لحدوث العلم فأطلق اسم السبب على المسبب مجازا. ومن قرأ «تتلو» بتائين منقوطتين من فوق جعله من التلاوة أو من التلو، والمعنى على الأول أن كل نفس تقرأ ذكر ما عملته مسطورا في صحف الحفظة، وعلى الثاني تتبع كل نفس ما 
ms3298	 أسلفت لأن ما عملته هو الذي يهديها إلى طريق الجنة أو إلى طريق النار. وقرأ عاصم «نبلو كل» بنون عظمة المتكلم المعظم نفسه ونصب «كل» على أنه مفعول به وقوله: ما أسلفت على هذه القراءة يحتمل أن يكون في محل النصب على إسقاط الخافض فيكون «نبلو» من البلاء أي العذاب بمعنى نعذبها بسبب ما أسلفت. ويحتمل أن يكون منصوبا على أنه بدل اشتمال من كل نفس لأن تعرف حال عملها من كونه حسنا أو قبيحا سبب لتعرف أنها سعيدة أو شقية، فكان بينهما ملابسة السببية. فالمعنى أن الله تعالى يقول في ذلك الوقت نختبر كل نفس بسبب اختبار ما أسلفته من العمل على معنى أنا نعرف حالها بمعرفة حال عملها إن كان حسنا فهي سعيدة وإن كان قبيحا فهي شقية. وحقيقة الاختبار لا تتصور منه تعالى فالكلام من قبيل الاستعارة كما أشار إليه بقوله: «نفعل بها فعل المختبر لحالها» الخ. قوله: (إلى أجزائه) أو إلى موقف جزائه. لا بد هنا من تقدم المضاف لأن الرجوع إلى ذاته تعالى مما لا يتصور أي ورد العابدون والمعبودون إلى جزاء الله تعالى وحكمه الذي هو مولاهم في الحقيقة لا مولى(@)(@)PageV04P565(@)(@)(@@) وضل عنهم وضاع عنهم ما كانوا يفترون (30) من أن آلهتهم تشفع لهم أو ما كانوا يدعون أنها آلهة.(@)(@@) قل من يرزقكم من السماء والأرض أي منهما جميعا، فإن الأرزاق تحصل بأسباب سماوية ومواد أرضية ومن كل واحد منهما توسعة عليكم وقيل:(@)(@@) «من» لبيان من على حذف المضاف أي من أهل السماء والأرض. أمن يملك السمع والأبصار أم من يستطيع خلقهما وتسويتهما أو من يحفظهما من الآفات مع كثرتها وسرعة انفعالهما من أدنى شيء. ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يحيى ويميت أو من ينشىء الحيوان من النطفة والنطفة منه. ومن يدبر لهم غيره يجازي كل واحد منهم على حسب ما هو. وقرىء «الحق» منصوبا إما على القطع فإن أصله الجر على أنه تابع فقطع باعتبار أمدح أو أعني كقولهم 
ms3299	: الحمد لله أهل الحمد، وإما على أنه مصدر مؤكد لمضمون الجملة المتقدمة وهو ردوا إلى الله كما تقول: هذا عبد الله الحق لا الباطل أي أحق الحق. قوله: (من أن آلهتهم تشفع لهم) أو من نفس شركائهم الذين كانوا يدعون في حقهم أنهم آلهة. ثم إنه تعالى لما بين فضائح عبدة الأوثان اتبعها بذكر ما يدل على فساد مذهبهم فذكر أمورا لا يقدرون على ادعاء أن شركاءهم تقدر عليها وهو أحوال الرزق وأحوال الحواس وأحوال الموت والحياة. قوله: (بأسباب سماوية) كالأمطار واختلاف الفصول المتفرع عليها أو على حركة الكواكب والأفلاك. ولا شك أنه تعالى يرزق عباده من المواد الأرضية أيضا لأن الغذاء لا بد أن يكون نباتيا أو حيوانيا.(@)(@@) والنبات لا ينبت إلا من الأرض والحيوان محتاج إلى الغذاء ولا يمكن أن يكون غذاء كل حيوان حيوانا وإلا لزم الذهاب إلى ما لا نهاية له وذلك محال فثبت أن اغتذاء الحيوانات يجب انتهاؤه. ومن المعلوم أن تولد النبات من الأرض فلزم القطع بأنه لا تحصل الأرزاق إلا من السماء والأرض، ومن المعلوم أن مدبر السموات والأرض ليس إلا الله. وكذا أحوال الحواس لا يقدر عليها إلا الله تعالى. وكان علي رضي الله عنه يقول: سبحان من أبصر بشحم وأسمع بعظم وأنطق بلحم. قوله: (وقيل من لبيان من) أي وقيل: إن كلمة «من» في قوله: من السماء ليست لابتداء الغاية بل هي لتبيين جنس من يرزق و «أم» في قوله تعالى: أم من يملك منقطعة لأنه لم يتقدمها همزة استفهام ولا همزة تسوية ولكن تقدر ب «بل» وحدها دون الهمزة بعدها. وقد تقرر أن المنقطعة عند الجمهور تقدر ب «بل» وحدها وإنما لم تقدر هنا ب «بل» والهمزة لأنه وقع بعدها اسم استفهام صريح وهو «من» فهو كقوله: أما ذا كنتم تعملون [النمل: 84] والإضراب هنا إضراب انتقال كما هو القاعدة المتقررة في القرآن لا إضراب إبطال. قوله: (ومن يحيي ويميت) فإن كل واحد من الإحياء والإماتة إخراج أحد الضدين من الآخر 
ms3300	 بمعنى تحصيله منه لأن كثيرا ما يقال: كان الخارج(@)(@)PageV04P566(@)(@)(@@) الأمر ومن يلي تدبير أمر العالم وهو تعميم بعد تخصيص. فسيقولون الله إذ لا يقدرون على المكابرة والعناد في ذلك لفرط وضوحه فقل أفلا تتقون (31) أنفسكم عقابه بإشراككم إياه ما لا يشاركه في شيء من ذلك.(@)(@@) فذلكم الله ربكم الحق أي المتولي لهذه الأمور المستحق للعبادة هو ربكم الثابت ربوبيته لأنه الذي أنشأكم وأحياكم ورزقكم ودبر أموركم. فما ذا بعد الحق إلا الضلال استفهام إنكاري أي ليس بعد الحق إلا الضلال فمن تخطى الحق الذي هو عبادة الله تعالى وقع في الضلال فأنى تصرفون (32) عن الحق إلى الضلال.(@)(@@) كذلك حقت كلمة ربك أي كما حقت الربوبية لله أو أن الحق بعده الضلال أو أنهم مصروفون عن الحق كذلك حقت كلمة الله وحكمه. على الذين فسقوا تمردوا في كفرهم وخرجوا عن حد الاستصلاح أنهم لا يؤمنون (33) بدل من الكلمة أو تعليل لحقيتها. والمراد بها العدة بالعذاب.(@)(@@) قل هل من شركائكم من يبدؤا الخلق ثم يعيده جعل الإعادة كالإبداء في الإلزام بها لظهور برهانها وإن لم يساعدوا كذا بمعنى كان الحاصل كذا. وأيضا إنه يخرج الإنسان من النطفة وبالعكس ويخرج الطائر من البيضة وبالعكس. وقيل: المراد أنه تعالى يخرج المؤمن من الكافر والكافر من المؤمن.(@)(@@) قوله: (وهو تعميم بعد تخصيص) لأنه تعالى ذكر أولا تدابير مخصوصة متعلقة بعلم الأجساد فإن أقسام تدبير الله في ملكه أمور لا نهاية لها وذكر كلها على التفصيل كالمتعذر، فذكر بعض التفاصيل ثم عقبها بالكلام الكلي ليكون دالا على الباقي. قوله: (هو ربكم الثابت ربوبيته) إشارة إلى أن «ربكم الحق» خبر «ذلكم الله» فإن الجلالة صفة ذلكم وأن الحق بمعنى الصادق أي الثابت ربوبيته ردا لمن اتخذ ما لا تحقق لربوبيته كأنه قيل: إن الذي يفعل هذه الأشياء هو ربكم الحق لا ما أشركتم معه. قوله: (أي كما حقت الربوبية لله الخ) يعني أن الكاف في «كذلك» في محل نصب على أنه صفة مصدر محذوف، والإشارة بذلك إلى 