ms2161	 وبما يريدون بكم فاحذروهم وكفى بالله وليا يلي أمركم وكفى بالله نصيرا (45) يعينكم فثقوا عليه واكتفوا به عن غيره والباء تزاد في فاعل «كفى» لتأكيد الاتصال الإسنادي بالاتصال الإضافي.(@)(@@) من الذين هادوا بيان «للذين أوتوا نصيبا» فإنه يحتملهم وغيرهم وما بينهما اعتراض أو بيان لأعدائكم أو صلة لنصيرا أي ينصركم من الذين هادوا ويحفظكم منهم، أو خبر محذوف صفته. يحرفون الكلم عن مواضعه أي من الذين هادوا قوم على طريق استعمال المقيد في المطلق وقول المصنف: «يختارونها على الهدى» إشارة إلى أن الاشتراء مجاز في الدرجة الثانية وقوله: «أو يستبدلونها به» إشارة إلى أنه مستعار لما يشبه معناه الأصلي فإنهم لما تمكنوا من الهدى والإذعان لنبوته عليه الصلاة والسلام كان ذلك كأنه في أيديهم وكانوا كأنهم على هدى فإذا تركوه إلى الضلالة فقد استبدلوها به. ويحتمل أن يحصل لهم بالهدى ثم يعرضون عنه محصلين للضلالة بدله بأن يكونوا ممن قال تعالى في حقهم: فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به [البقرة: 89].(@)(@@) قوله تعالى: (و يريدون) بياء الغيبة عطف على «يشترون» لبيان أنهم جمعوا بين الضلال والإضلال ولا حالة اسوأ وأقبح منه. ولما بين الله تعالى شدة عداوتهم للمسلمين بين أنه ولي المسلمين وناصرهم ومن كان الله له وليا وناصرا لم يضره عداوة الخلق. فإن قيل: ولاية الله تعالى لعبده عبارة عن نصرته له فذكر النصير بعد ذكر الولي تكرار. فالجواب أن الولي هو المتصرف في شيء والمتصرف في الشيء لا يجب أن يكون ناصرا له فلا تكرار. قوله: (فإنه يحتملهم وغيرهم) يعني أن الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يعم اليهود والنصارى فبين بقوله:(@)(@@) من الذين هادوا أن المراد بهم ههنا اليهود. والجمل الثلاث المتعاطفة وهي قوله والله أعلم وكفى بالله وليا وكفى بالله نصيرا جمل توسطت بين البيان والمبين على سبيل الاعتراض. قوله: (أو بيان لأعدائكم) فيكون ما بينهما أيضا اعتراضا. قوله: (أو صلة لنصيرا) أي متعلق به فإن هذه المادة تتعدى «بمن» قال تعالى: ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا 
ms2162	 [الأنبياء: 77] فمن ينصرنا من بأس الله [غافر: 29] أو بأن يجعل «من» بمعنى «على» أو يضمن النصر معنى المنع أي منعناه من القوم الذين كذبوا وكفى بالله مانعا بنصره من الذين هادوا، أو يضمن معنى الحفظ. قوله: (أو خبر محذوف) أي ويجوز أن يكون(@)(@)PageV03P333(@)(@)(@@) يحرفون الكلم أي يميلونه عن مواضعه التي وضعه الله فيها بإزالته عنها وإثبات غيره فيها، أو يؤولونه على ما يشتهون فيميلونه عما أنزل الله فيه. وقرىء الكلم بكسر الكاف وسكون اللام مجمع كلمة تخفيف كلمة. ويقولون سمعنا قولك: وعصينا أمرك واسمع غير مسمع أي مدعوا عليك ب «لا سمعت» لصمم أو موت. او اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه، أو اسمع غير مسمع كلاما ترضاه، أو اسمع كلاما غير مسمع إياك لأن أذنك تنبو عنه فيكون مفعولا به، أو اسمع غير مسمع مكروها من قولهم: اسمعه فلان إذا سبه وإنما قالوه نفاقا. وراعنا انظرنا نكلمك أو نفهم كلامك. ليا بألسنتهم فتلا بها وصرفا للكلام إلى ما يشبه السب حيث وضعوا راعنا المشابه لما يتسابون به موضع انظرنا وغير مسمع موضع لا أسمعت مكروها، أو فتلا بها وضما ما يظهرون من الدعاء والتوقير إلى ما يضمرون من السب والتحقير نفاقا. وطعنا في الدين استهزاء به الذين هادوا خبر مبتدأ محذوف وقوله: يحرفون جملة في محل الرفع على أنها صفة لذلك المبتدأ المحذوف وحذف الموصوف بعد «من» التبعيضية جائز وإن كانت الصفة فعلا كقولهم: منا ظعن ومنا أقام أي منا فريق ظعن. ومثله قوله:(@)(@@) وما الدهر إلا تارتان فمنهما ... أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح(@)(@@) أي فمنهما تارة أموت فيها. وإن كان من الذين هادوا بيانا أو صلة «نصيرا» يكون قوله: يحرفون الكلم استئنافا لبيان اشترائهم الضلالة. كأنه قيل: كيف يشترون الضلالة؟(@)(@@) فأجيب بأن قيل: يحرفون الكلم، ويكون ما بعده عطفا عليه. قوله: (بإزالته عنها وإثبات غيره فيها) فإنه كان في التوراة من صفته عليه الصلاة والسلام أسمر ربعة فغيروه إلى آدم طوال. وآدم بمعنى أسمر والطوال بالضم مفرد 
ms2163	 بمعنى الطويل وبالكسر جمع طويل، وكذا حرفوا الرجم ووضعوا الجلد بدله. وقيل: المراد بالتحريف إلقاء الشبه الباطلة والتأويلات الفاسدة وصرف اللفظ عن معناه الحق إلى المعنى الباطل بوجه الحيل اللفظية كما يفعله أهل البدع في زماننا بالآيات المخالفة لمذهبهم. وذكر الضمير في مواضعه حملا على الكلم لأنها جنس. وقال الواحدي: وهذا جمع حروفه أقل من حروف واحدة وكل جمع يكون كذلك فإنه يجوز تذكيره. وقال غيره: يمكن أن يقال: كون هذا الجمع مؤنثا ليس أمرا حقيقيا بل هو أمر لفظي فكان التذكير والتأنيث فيه جائزا. قوله: (أي مدعوا عليك بلا سمعت) أي أنهم عبروا عنه بقولهم: غير مسمع بناء على أن يكون «غير مسمع» حالا من المخاطب وأن يكون المراد «بغير مسمع» أي مدعوا عليك ب «لا سمعت» أنهم تصوروا دعاءهم وهو قولهم:(@)(@@) لا سمعت دعوة مستجابة فزعموا أنهم لما قالوا بطريق الدعاء «لا سمعت» كأنه صار في(@)(@)PageV03P334(@)(@)(@@) وسخرية ولو أنهم قالوا سمعنا وأطعنا واسمع وانظرنا ولو ثبت قولهم هذا مكان ما قالوه لكان خيرا لهم وأقوم لكان قولهم ذلك خيرا لهم واعدل. وإنما يجب حذف الفعل بعد «لو» في مثل ذلك لدلالة أن عليه ووقوعها موقعه ولكن لعنهم الله بكفرهم ولكن خذلهم الله وأبعدهم عن الهدى بسبب كفرهم. فلا يؤمنون إلا قليلا (46) أي إلا إيمانا قليلا لا يعبأ به وهو الإيمان ببعض الآيات والرسل ويجوز أن الحال «غير مسمع» فلذلك قالوا «غير مسمع» بدل أن يقال: مدعوا عليك بلا سمعت. قال صاحب الكشاف: قولهم: اسمع غير مسمع قول ذو وجهين يحتمل المدح والذم. أما احتمال الذم فمن وجوه: أحدها أن المراد اسمع مدعوا عليك بلا سمعت لأنه لو أجيب دعوتهم عليه لم يسمع فكأنه أصم غير مسمع قالوا ذلك اتكالا على أن قولهم: لا سمعت دعوة مستجابة. وثانيها أن المراد اسمع غير مجاب إلى ما تدعو إليه ومعناه غير مسمع جوابا يوافقك فكأنك لم تسمع شيئا. وثالثها أن المراد اسمع غير مسمع كلاما ترضاه فسمعك عنه ناب. ويجوز على 
ms2164	 هذا الوجه الأخير أن يكون «غير مسمع» مفعول اسمع أي اسمع كلاما غير مسمع إياك لأن أذنك لا تعيه وتنبو عنه. فيكون غير مسمع على الوجه الأول جاريا مجرى اللازم، وعلى الوجه الثاني والثالث قدر له مفعوله وهو جوابا أو كلاما. وعلى جميع الوجوه يكون «غير مسمع» حالا من المنوي في «اسمع» إلا أنه على الوجه الأخير يجوز أن يكون منصوبا على أنه مفعول به لقوله: «اسمع». ثم قال: «ويحتمل المدح» أي اسمع غير مسمع مكروها من قولك: اسمع فلان فلانا إذا سبه. والمصنف ذكر هذه الوجوه على الترتيب المذكور في الكشاف. وقوله تعالى: ليا وطعنا مفعول له أي يقولون ذلك فتلا بألسنتهم أي ما يشبه السب فإن قولهم: راعنا وإن كان أمرا من المراعاة التي هي حفظ الغير لمصلحته إلا أنه يشبه بالكلمة العبرانية التي كانوا يتسابون بها وهي راعنا. ويجوز أن يكونا مصدرين في موضع الحال أي يقولون ذلك لاوين وطاعنين والذي يفتلونه بألسنتهم إما الكلام الحق فيفتلونه بها إلى الباطل، وإما ما يضمرونه من السب والشتيمة فيفتلونه بها إلى ما يظهرونه من الدعاء والتوقير نفاقا. قوله: (ولو ثبت قولهم هذا) إشارة إلى أن كلمة «أن» الواقعة بعد «لو» مع ما في حيزها في تأويل المفرد لكونها فاعلا لفعل محذوف فقولك: لو أنك قائم في تأويل لو وقع قيامك، ولذلك يجب فتح «أن» الواقعة بعدها وإلى أن اسم «كان» في قوله: لكان خيرا لهم يرجع إلى قوله: أنهم قالوا لكونه في تأويل المصدر.(@)(@@) قوله: (إلا إيمانا قليلا) يريد أن قليلا منصوب على أنه صفة مصدر محذوف فإنهم لما آمنوا بالتوحيد وببعض الآيات والرسل وكفروا بمحمد عليه الصلاة والسلام وشريعته كان(@)(@)PageV03P335(@)(@)(@@) يراد بالقلة العدم كقوله:(@)(@@) قليل التشكي للمهم يصيبه(@)(@@) أو إلا قليلا منهم آمنوا أو سيؤمنون.(@)(@@) يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها من قبل أن نمحو عنهم تخطيط صورها ونجعلها على هيئة أدبارها يعني الإقفاء، أو 
ms2165	 ننكسها إلى ورائها في الدنيا أو في الآخرة. وأصل الطمس إزالة الأعلام المماثلة. وقد يطلق بمعنى الطلس في إزالة الصورة ولمطلق القلب إيمانهم قليلا لا يعتد به. ويجوز أن يراد بالقلة العدم كما في قوله:(@)(@@) (قليل التشكي للمهم يصيبه)(@)(@@) أي عديم التشكي فاستعمل القليل وأريد به العدم. فكذا معنى الآية إلا إيمانا معدوما فهو استثناء للإيمان المعدوم على تقدير المحال، وهو أن الإيمان المعدوم إيمان وذلك أبلغ في نفي الإيمان منهم. والاستثناء على هذا الوجه وعلى الوجه الأول مفرغ من المصدر المحذوف وعلى الوجه الأخير الذي أشار إليه بقوله: «أو إلا قليلا منهم» فالاستثناء متصل من فاعل «يؤمنون» فالقلة على هذا صفة لمن آمن منهم لا للإيمان. قوله: (من قبل أن نمحو) فإن الطمس المحو يقال: طمسته فطمس أي درس يتعدى ولا يتعدى، يقال: طمس الطريق بطمس وطمسته أنا. ومحو تخطيطها ونقشها عبارة عن محو ما فيها من عين وسمع وشعر وفم وأنف وحاجب وجعلها كخف البعير أو حافر الفرس فإن الوجه إنما يتميز عن سائر الأعضاء بما فيه من المحاسن فإذا أزيلت عنه تلك المحاسن كان ذلك طمسا للوجه.(@)(@@) فإن الوجه إذا جعل على هيئة القفا كان ذلك تشويها فظيعا للخلقة الحسنة ومثلة وفضيحة عظيمة توجب الغم والحسرة الشديدة. هذا على تقدير أن يراد برد الوجوه على أدبارها جعلها على هيئة القفا في كونه عديم المحاسن والحواس. ويحتمل أن يراد به رد الوجوه إلى ناحية القفا ورد القفا إلى ناحية القدام. وصاحب الكشاف جعل الفاء في قوله: فنردها على الاحتمال الأول للسببية، وعلى الاحتمال الثاني للتعقيب. ومعنى السببية على الأول إنما يظهر على تقدير أن يراد بالطمس إرادة الطمس لأن طمس الوجوه وردها على هيئة الأدبار واحد بحسب الوجود وإن اختلفا مفهوما فلا سبيل إلى السببية إلا على ذلك التقدير، لأن السببية إنما هي فيما بين الموجودين لا المفهومين حينئذ يكون كقوله: أهلكناها فجاءها بأسنا [الأعراف: 4] كذا قيل. والظاهر أن الفاء على الأول للتعقيب، فإن التعقيب يكون على وجهين 
ms2166	: الأول أن يكون مضمون ما بعد الفاء عقيب مضمون الجملة التي قبلها في(@)(@)PageV03P336(@)(@)(@@) والتغيير. ولذلك قيل معناه من قبل أن نغير وجوها فتسلب وجاهتها وإقبالها ونكسوها الصغار والإدبار أو نردها إلى حيث جاءت منه وهي أذرعات الشام يعني إجلاء بني النضير.(@)(@@) ويقرب منه قول من قال: إن المراد بالوجوه الرؤساء أو من قبل أن نطمس وجوها بأن نعمي الأبصار عن الاعتبار ونصم الأسماع عن الإصغاء إلى الحق بالطبع ونردها من الهداية إلى الضلالة. أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت أو نخزيهم بالمسخ كما أخزينا به أصحاب السبت أي نمسخهم مثل مسخهم أو نلعنهم على لسانك كما لعناهم الزمان نحو: قام زيد فقعد عمرو، والثاني أن يكون المذكور بعدها كلاما مرتبا على ما قبلها في الذكر كما في قوله تعالى: ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين [غافر: 76] وقوله تعالى: وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين [الزمر: 74] فإن ذكر ذم الشيء أو مدحه يصح بعد جري ذكره. ومن هذا الباب عطف تفصيل المجمل على المجمل فإن موضع ذكر التفصيل بعد الإجمال كقولك:(@)(@@) أجبته فقلت: لبيك قال تعالى: وكم من قرية أهلكناها فجاءها بأسنا بياتا فإن تبييت البأس تفصيل للإهلاك المجمل. وكذا الحال فيما نحن فيه فإن رد الوجوه على هيئة الأدبار تفصيل للطمس المجمل، والفرق بين الاحتمالين إنما هو بأن العذاب على الاحتمال الأول واحد بالذات وعلى الثاني متعدد وقع أحدهما عقيب الآخر بلا مهلة ولا تراخ بأن طمست وجوههم أولا وردت على أدبارها بعده. قوله: (ولذلك قيل معناه من قبل أن نغير وجوها الخ) إشارة إلى ما قيل من أن هذا الوعيد قد لحق اليهود ومضى، وأول ذلك بإجلاء بني النضير وقريظة إلى الشام فرد الله وجوههم على أدبارهم حتى عادوا إلى أذرعات وأريحا من أرض الشام كما جاؤوا منها قديما. وطمس الوجوه على هذا التأويل يحتمل معنيين: أحدهما تقبيح صورهم يقال: طمس الله وجهه أي قبحه، والثاني إزالة آثارهم من بلاد العرب ومحو أحوالهم 
ms2167	 عنها بإجلائهم إلى أذرعات الشام. فطمس الوجوه وتغييرها سواء كان ذلك التغيير بتقبيحها أو بردها إلى حيث جاءت منه مستعمل في معنى مجازي. قوله: (ويقرب منه قول من قال) لاشتراكهما في أن المراد بالطمس القلب والتغيير. والفرق أن الوجوه على هذا القول بمعنى رؤسائهم ووجهائهم، والمعنى من قبل أن نغير أحوالهم وجهاتهم بأن نعمي أبصارهم عن الاعتبار الخ. قوله: (أو نخزيهم بالمسخ) على أن لا يكون المراد باللعن المتعارف بل يراد به المسح كما نقل ذلك عن مقاتل وغيره حيث قالوا: المراد باللعن مسخهم قردة وخنازير. وقال أكثر المحققين: الأظهر حمل الآية على اللعن المتعارف، ألا يرى إلى قوله سبحانه وتعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير [المائدة: 60] فجمع الله بين اللعن وبين مسخهم قردة(@)(@)PageV03P337(@)(@)(@@) على لسان داود. والضمير لأصحاب الوجوه أو للذين على طريقة الالتفات أو للوجوه إن أريد بها الوجهاء. وعطفه على الطمس بالمعنى الأول يدل على أن المراد به ليس مسخ الصورة في الدنيا. ومن حمل الوعيد على تغيير الصورة في الدنيا قال إنه بعد مترقب أو كان وقوعه مشروطا بعدم إيمانهم وقد آمن منهم طائفة. وكان أمر الله بإيقاع شيء أو وعيده أو ما حكم به وقضاه. مفعولا (47) نافذا أو كائنا فيقع لا محالة ما أوعدتم به إن لم تؤمنوا.(@)(@@) إن الله لا يغفر أن يشرك به لأنه بت الحكم على خلود عذابه أو لأن الذنب لا ينمحي عنه أثره فلا يستعد للعفو بخلاف غيره ويغفر ما دون ذلك أي ما دون الشرك صغيرا كان أو كبيرا لمن يشاء تفضلا عليه وإحسانا. وعلقه المعتزلة بالفعلين على معنى أن الله لا يغفر الشرك لمن يشاء وهو من لم يتب ويغفر ما دون ذلك وخنازير. قوله: (والضمير) أي الضمير في قوله: نلعنهم يرجع إلى الوجوه إن أريد بها الوجهاء والرؤساء أو إلى أصحاب الوجوه لأن المعنى: من قبل أن نطمس وجوه قوم.(@)(@@) والتنوين بدل من الإضافة 
ms2168	 أو إلى المنادى وهم الذين أوتوا الكتاب على طريق الالتفات من الخطاب إلى الغيبة، فإن الأول خطاب مشافهة والثاني صورة المغايبة. قوله: (وعطفه على الطمس) بمعنى محو تخطيط صورة الوجه يدل على أن اللعن ههنا ليس بمعنى مسخ الصورة وإلا لم يبق للعطف وجه. قوله: (ومن حمل الوعيد على تغيير الصورة قال) أي قال: لا بد من طمس ومسح لليهود قبل يوم القيامة فهو بعد مترقب فيهم أو أنه مشروط بعدم الإيمان وقد آمن منهم طائفة كعبد الله بن سلام وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ففات المشروط لفوات الشرط. روي أنه لما سمع الآية أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يأتي أهله وأسلم وقال: يا رسول الله ما كنت أرى أن أصل إليك حتى يتحول وجهي في قفاي.(@)(@@) قوله تعالى: (و كان أمر الله) أي ما أمر به. فإن المصدر قد يطلق على المفعول به كما يقال: هذا الدرهم ضرب الأمير أي مضروبه. فلو أمر أحدا من المدبرات بإيقاع شيء كإنزال العذاب على أحد ينزل ذلك العذاب لا محالة، فإنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون [التحريم: 6]. قوله: (وعلقه المعتزلة بالفعلين) وإنما احتاجوا إلى ذلك لأن كل واحد من الشرك والكبائر يجب أن يغفر بعد التوبة ويجب أن لا يغفر بدون التوبة فلا فرق بينهما بأن يغفر أحدهما دون الآخر عندهم. فأشكل عليهم الفرق بينهما بأن قيل في أحدهما: لا يغفر وفي الآخر: يغفر وهذا الإشكال لا يتجه عند أهل السنة فإن المعتزلة شرطوا التوبة في غفران الكبائر بخلاف أهل السنة فإنهم لم يشترطوا ذلك فصح أن يفرق بينهما بأن يقال: إنه تعالى لا يغفر الشرك بغير توبة ويغفر ما دونه بغير توبة لمن يشاء. وتقرير تأويلهم(@)(@)PageV03P338(@)(@)(@@) لمن يشاء وهو من تاب. وفيه تقييد بلا دليل إذ ليس عموم آيات الوعيد بالمحافظة أولى منه ونقض لمذهبهم فإن تعليق الأمر بالمشيئة ينافي وجوب التعذيب قبل التوبة والصفح بعدها. فالآية كما هي حجة عليهم فهي حجة على 
ms2169	 الخوارج الذين زعموا أن كل ذنب شرك وأن صاحبه خالد في النار ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما (48) ارتكب ما يستحقر دونه من الآثام. وهو إشارة إلى المعنى الفارق بينه وبين سائر الذنوب والافتراء كما يطلق على القول يطلق على الفعل وكذلك الاختلاق.(@)(@@) ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم يعني أهل الكتاب قالوا: نحن أبناء الله وأحباؤه [المائدة: 18] وقيل: ناس من اليهود جاؤوا بأطفالهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: هل على هؤلاء ذنب؟ قال: «لا» قالوا: والله ما نحن إلا كهيئتهم ما عملنا بالنهار كفر عنا بالليل وما عملنا بالليل كفر عنا بالنهار. وفي معناهم من زكى نفسه وأثنى عليها.(@)(@@) بل الله يزكي من يشاء تنبيه على أن تزكيته هي المعتد بها دون تزكية غيره فإنه العالم بما ينطوي عليه الإنسان من حسن وقبيح وقد ذمهم وزكى المرتضين من عباده المؤمنين.(@)(@@) وأصل التزكية نفي ما يستقبح فعلا أو قولا. ولا يظلمون بالذم أو العقاب على تزكيتهم أنفسهم بغير حق. فتيلا (49) أدنى ظلم وأصغره، وهو الخيط الذي في شق النواة يضرب به المثل في الحقارة. انظر كيف يفترون على الله الكذب في زعمهم أنهم أبناء الله وأزكياء عنده. وكفى به بزعمهم هذا أو بالافتراء إثما مبينا (50) لا يخفى كونه مأثما من بين آثامهم.(@)(@@) أن قوله تعالى: لمن يشاء متعلق بالجملتين فإذا علق بقوله: لا يغفر أن يشرك به يكون معناه لمن يشاء أن لا يغفر له لأن مفعول المشيئة محذوف لدلالة الكلام السابق عليه، ومن يشاء الله أن لا يغفر له هو غير التائب لأن من تاب يجب أن يغفر له وقد أفادت مشيئته عدم غفرانه أنه ما تاب. وإذا علق بقوله: يغفر ما دون ذلك كان معناه لمن يشاء أن يغفر له ومن يشاء أن يغفر له هو التائب فإنه إن لم يتب لم يغفر له بناء على ما ذهبوا إليه من أن وعيد أهل الكبائر غير منقطع. روي أن الآية نزلت في وحشي بن حرب 
ms2170	 وأصحابه وذلك أنه لما قتل حمزة رضي الله عنه كان قد جعل له على قتله أن يعتق فلم يوف له بذلك فلما قدم مكة ندم على صنيعه هو وأصحابه فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد ندمنا على الذي صنعنا وأنه ليس يمنعنا عن الإسلام إلا أننا سمعناك تقول وأنت بمكة والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق [الفرقان: 68] الآية وقد دعونا مع الله إلها آخر وقتلنا النفس التي حرم الله وزنينا فلولا هذه الآيات لاتبعناك. فنزل: إلا من تاب وآمن وعمل عملا صالحا [الفرقان: 70] الآيتين فبعث بهما رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم فلما(@)(@)PageV03P339(@)(@)(@@) ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت نزلت في يهود كانوا يقولون إن عبادة الأصنام أرضى عند الله مما يدعو إليه محمد.(@)(@@) وقيل: في حيي بن أخطب وكعب بن الأشرف وجمع من اليهود خرجوا إلى مكة يخالفون قريشا على محاربة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: أنتم أهل كتاب وأنتم أقرب إلى محمد منكم إلينا فلا نأمن مكركم فاسجدوا لآلهتنا حتى تطمئن إليكم ففعلوا. والجبت في الأصل اسم صنم فاستعمل في كل ما عبد من دون الله. وقيل: أصله الجبس وهو الذي لا خير فيه فقلبت سينه تاء. والطاغوت يطلق لكل باطل من معبود أو غيره. ويقولون للذين كفروا لأجلهم ودينهم هؤلاء إشارة إليهم أهدى من الذين آمنوا سبيلا (51) أقوم دينا وأرشد طريقا أولئك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (52) يمنع عنه العذاب بشفاعة أو غيرها.(@)(@@) قرأوا كتبوا إليه: إن هذا شرط شديد نخاف أن لا نعمل عملا صالحا. فنزل: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فبعث بها إليهم فبعثوا إليه: إنا نخاف أن لا نكون من أهل مشيئته تعالى. فنزل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله [الزمر: 53] الآية فبعث بها 
ms2171	 إليهم فدخلوا في الإسلام ورجعوا إلى النبي عليه الصلاة والسلام فقبل منهم، ثم قال لوحشي: «أخبرني كيف قتلت حمزة»؟ فلما أخبره قال: «ويحك غيب وجهك عني» فلحق بالشام وكان بها إلى أن مات. قوله: (نزلت في يهود كانوا يقولون إن عبادة الأصنام الخ) اعلم أنه تعالى حكى عن اليهود نوعا آخر من المكر وهو أنهم يفضلون عبادة الأوثان على المؤمنين ولا شك أنهم كانوا عالمين بأن ذلك باطل وكان إقدامهم على هذا القول محض العناد والتعصب. روي أن أخطب وكعب بن الأشرف اليهوديين خرجا إلى مكة مع جماعة من اليهود يخالفون قريشا على محاربة الرسول عليه الصلاة والسلام وكان ذلك بعد واقعة أحد وقد جرى قبل ذلك بين اليهود وبينه عليه الصلاة والسلام عهد على أنهم إن لم يكونوا في نصرته عليه الصلاة والسلام وتقوية دينه لا يكونوا عليه منضمين إلى أعدائه ومن يحارب معه. ونقضوا العهد بفعلهم هذا فنزل كعب على أبي سفيان فأحسن مثواه ونزل اليهود دور قريش فقال أهل مكة: إنكم أهل كتاب مثل محمد فأنتم أقرب إليه منكم إلينا فلا نأمن أن يكون هذا مكرا منكم فإن أردتم أن نخرج معكم فاسجدوا لآلهتنا وآمنوا بها حتى تطمئن قلوبنا إليكم. ففعلوا فذلك قوله تعالى: يؤمنون بالجبت والطاغوت وهما الصنمان ثم قال كعب لأهل مكة: ليجىء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون فنلزق أكبادنا بالكعبة فنعاهد رب هذا البيت لنجتهدن على قتال محمد. ففعلوا ثم قال أبو سفيان لكعب: إنك لامرؤ تقرأ الكتاب وتعلم ونحن أميون لا نعلم فأينا أهدى طريقا أنحن أم محمد؟ فقال كعب: أعرضوا(@)(@)PageV03P340(@)(@)(@@) أم لهم نصيب من الملك «أم» منقطعة ومعنى الهمزة إنكار أن يكون لهم نصيب من الملك وجحد لما زعمت اليهود من أن الملك سيصير إليهم. فإذا لا يؤتون الناس نقيرا (53) أي لو كان لهم نصيب من الملك فإذا لا يؤتون أحدا ما يوازي نقيرا علي دينكم ودينه. فقال أبو سفيان: نحن نذبح للحجيج الكوماء ونسقيهم الماء ونقري الضيف ونفك العاني ونصل الرحم ونعمر 
ms2172	 بيت ربنا ونطوف به ونحن أهل الحرم، ومحمد فارق دين آبائه وقطع الرحم وفارق الحرم وديننا القديم ودين محمد الحديث. فقال كعب:(@)(@@) أنتم والله أهدى سبيلا. فنزلت هذه الآية. وقوله تعالى: يؤمنون حال من الذين أو من واو أوتوا وبالجبت متعلق به ويقولون عطف عليه وللذين متعلق ب يقولون. ويجوز أن يكون قوله: «يؤمنون» مستأنفا كأنه قيل: ألا تعجب من حال الذين أوتوا نصيبا من الكتاب؟ فقيل: وما حالهم؟ فقيل: يؤمنون ويقولون. وكان ينبغي لمن أوتي نصيبا من الكتاب أن لا يفعل شيئا من ذلك.(@)(@@) قوله: (أم منقطعة) كأنه لما تم الكلام الأول قال: بل ألهم نصيب من الملك. كان اليهود يقولون: نحن أولى بالملك والنبوة فكيف نتبع العرب؟ ويزعمون أن الملك يعود إليهم في آخر الزمان ويخرج فيه من يجدد ملكهم ودولتهم ويدعو الناس إلى دينهم فكذبهم الله تعالى في هذه الآية. ثم إن الملك على ثلاثة أقسام: ملك على الظواهر فقط وهذا هو ملك الملوك، وملك على البواطن فقط وهو ملك العلماء، وملك على الظواهر والبواطن وهو ملك الأنبياء عليه الصلاة والسلام ولا نصيب لليهود في شيء من هذه الأقسام. فإنه سبحانه وتعالى وصف اليهود في الآية المتقدمة بالجهل الشديد وهو اعتقادهم أن عبدة الأوثان أفضل من عباد الله سبحانه وتعالى. ووصفهم في هذه الآية بالبخل والحسد وهما يشتركان في أن صاحبهما يريد منع النعمة عن الغير فالبخيل يمنع نعمة نفسه عن الغير والحاسد يريد أن يمنع نعمة الله تعالى عن عباده فهما أقبح الأخلاق الذميمة، لأن مدار الإسلام أمران: تعظيم أمر الله تعالى والشفقة على عباد الله تعالى وكل واحد من هذين الخلقين ينافي كل واحد منهما.(@)(@@) فمن اجتمع فيه هذه الخصال الذميمة الجهل والبخل والحسد لا يكون له نصيب من شيء من أقسام الملك، فإن الجاهل لا يكون له ملك على البواطن وهو ظاهر، والبخيل والحاسد لا يكون له ملك على الظواهر لأن الانقياد للغير أمر مكروه لذاته لا يتحمله الإنسان إلا إذا تضمن منفعة زائدة 
ms2173	 على ما فيه من المذلة وتلك المنفعة ما يصل إليه من آثار جود الملك وبره وإحسانه فكلما كان جود الملك أكثر كان انقياد الناس أتم وأوفر فلذلك قيل: بالبر يستعبد الحر. وقيل:(@)(@@) إذا ملك لم يكن ذاهبه ... فدعه فدولته ذاهبه(@)(@)PageV03P341(@)(@)(@@) وهو النقرة في ظهر النواة، وهذا هو الإغراق في بيان شحهم فإنهم بخلوا بالنقير وهم ملوك فما ظنك بهم إذا كانوا فقراء أذلاء متفاقرين. ويجوز أن يكون المعنى إنكار أنهم أوتوا نصيبا من الملك على الكناية وأنهم لا يؤتون الناس شيئا وإذا إذا وقع بعد الواو والفاء لا لتشريك مفرد جاز فيه الإلغاء والإعمال، ولذلك قرىء فإذا «لا يؤتوا» على النصب.(@)(@@) أم يحسدون الناس بل أيحسدون رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه أو العرب أو الناس جميعا لأن من حسد على النبوة فكأنما حسد الناس كلهم كمالهم ورشدهم، وبخهم وأنكر عليهم الحسد كما ذمهم على البخل وهما شر الرذائل فكان بينهما تجاذبا وتلازما. على ما آتاهم الله من فضله يعني النبوة والكتاب والنصرة والإعزاز أو جعل النبي فثبت أن الملك والبخل لا يجتمعان. قوله: (وهو النقرة في ظهر النواة) قد ضرب العرب المثل في القلة والحقارة بثلاثة أشياء: في النواة وهي الفتيل، والنقير والقطمير.(@)(@@) فالفتيل خيط رقيق في شق النواة، والنقير هي النقرة التي في ظهر النواة ومنها تنبت النخلة، والقطمير هو القشر الرقيق فوقها. قوله: (ويجوز أن يكون المعنى الخ) ذكر أولا أن معنى الهمزة إنكار أن يكون لهم نصيب من الملك بمعنى أنه لا نصيب لهم منه لعدم استحقاقهم له بل لاستحقاقهم حرمانهم بسبب أنهم لو أوتوا نصيبا منه لما آتوا الناس أقل قليل منه ومن حق من أوتي الملك أن يؤثر الغير بشيء منه وهم ليسوا كذلك. وعلى هذا فالفاء في «إذا» للسببية والجزائية لشرط محذوف وهو إن جعل لهم نصيب، والمصنف قدر الشرط المحذوف بقوله:(@)(@@) «أي لو كان لهم نصيب من الملك» وليس بجيد لأن الفاء لا تقع في جواب «لو» سيما مع «إذا» والمضارع 
ms2174	. ثم جوز أن تكون الفاء عاطفة لمدخولها على الجملة التي قبلها ويكون معنى الهمزة إنكار مجموع المعطوف والمعطوف عليه بمعنى أنه لا ينبغي أن يكون هذا وهو أنهم قد أوتوا نصيبا منه ووقع منهم عقيبه البخل بأقل قليل منه. وفائدة «إذا» زيادة الإنكار والتوبيخ حيث يجعلون ثبوت النصيب الذي هو سبب الإعطاء سببا للمنع. قال أبو بكر الأصم رحمه الله: كانوا أصحاب بساتين وأموال وقصور مشيدة وكانوا في عزة ومنعة على ما عليه أحوال الملك ومع هذا كانوا يبخلون على الفقراء بأقل القليل، فنزلت هذه الآية.(@)(@@) وقوله: «على الكناية» إشارة إلى أن كونهم قد أوتوا نصيبا من الملك غير مذكور صريحا بل هو منفهم من جهة الإنكار إلى مجموع الجملتين. قوله: (لا لتشريك مفرد) في محل الجر على أنه صفة للواو والفاء وعدم كونهما لعطف المفرد إما لكونهما لعطف الجملة أو لكون الفاء جزائية لا عاطفة. قال سيبويه: «إذا» في عوامل الأفعال بمنزلة «ظن» في عوامل(@)(@)PageV03P342(@)(@)(@@) الموعود منهم فقد آتينا آل إبراهيم الذين هم أسلاف محمد وأبناء عمه الكتاب والحكمة النبوة وآتيناهم ملكا عظيما (54) فلا يبعد أن يؤتيهم الله مثل ما آتاهم.(@)(@@) فمنهم فمن اليهود من آمن به بمحمد صلى الله عليه وسلم أو بما ذكر من حديث آل إبراهيم ومنهم من صد عنه أعرض عنه ولم يؤمن به وقيل معناه فمن آل إبراهيم من آمن به ومنهم من كفر ولم يكن في ذلك توهين أمره فكذا لا يوهن كفر هؤلاء أمرك وكفى بجهنم سعيرا (55) نارا مسعورة يعذبون بها أي إن لم يعجلوا بالعقوبة فقد كفاهم ما أعد لهم من سعير جهنم.(@)(@@) إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كالبيان والتقرير لذلك كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها بأن يعاد ذلك الجلد بعينه على صورة أخرى الأسماء. وتقريره: أن الظن إذا وقع في أول الكلام نصب لا غير كقولك: أظن زيدا قائما، وإن وقع في الوسط جاز إلغاؤه وإعماله كقولك: زيدا ظن قائم وإن شئت قلت: زيدا أظن قائما، وإن 
ms2175	 تأخر فالأحسن إلغاؤه تقول: زيد منطلق ظننت، والسبب فيما ذكرناه أن أفعال القلوب ضعيفة في العمل لأنها لا تؤثر في مفعولاتها فإذا تقدمت دل تقدمها في الذكر على شدة العناية بها فتقوى على العمل، وإذا تأخرت دل ذلك على عدم العناية فتلغى، وإن توسطت فحينئذ لا تكون في محل العناية من كل الوجوه ولا في محل الإهمال، فالإعمال والإلغاء جائزان. وكلمة «إذا» على هذا الترتيب أيضا، فإن تقدمت نصبت الفعل تقول: إذا أكرمك، وإن توسطت أو تأخرت جاز الإلغاء تقول: أنا إذا أكرمك وأنا أكرمك إذا فتلغيها في هاتين الحالتين إذا عرفت هذه المقدمة فنقول: كلمة «إذا» في هذه الآية لما وقعت بين الفاء والفعل جاز أن تقدر متوسطة فتلغى وهكذا سبيلها مع الواو كقوله تعالى: وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا [الإسراء: 76] وقرأ ابن مسعود «فإذا لا يؤتوا» على إعمال «إذا» عملها «الذي» هو النصب وهي ملغاة في قراءة العامة. قوله: (وأبناء عمه) فإنه سبحانه وتعالى آتى بني إسرائيل الكتاب والنبوة وكانوا من آل إبراهيم عليه الصلاة والسلام لأنهم كانوا أولاد إسحق بن إبراهيم، ومحمد عليه الصلاة والسلام وعليهم من ولد إسمعيل بن إبراهيم فلما كان إسماعيل عليه الصلاة والسلام أبا لنبينا عليه الصلاة والسلام كان إسحق عليه الصلاة والسلام عمه وكان بنو إسرائيل أبناء عمه. وعن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: الملك في آل إبراهيم ملك يوسف وداود وسليمان عليهم الصلاة والسلام. وقال مجاهد: الملك العظيم النبوة لأن الملك لمن له الأمر والطاعة والأنبياء عليهم الصلاة والسلام لهم الأمر والطاعة.(@)(@@) قوله تعالى: (كلما نضجت جلودهم) ظرف زمان والعامل فيه «بدلناهم» والجملة في(@)(@)PageV03P343(@)(@)(@@) كقولك: بذلت الخاتم قرطا، أو بأن يزال عنه أثر الإحراق ليعود إحساسه للعذاب كما قال ليذوقوا العذاب أي ليدوم لهم ذوقه. وقيل: يخلق مكانه جلد آخر.(@)(@@) والعذاب في الحقيقة للنفس العاصية المدركة لا لآلة إدراكها فلا محذور. إن الله كان عزيزا لا يمتنع عليه ما يريده حكيما (56) يعاقب على وفق حكمته والذين آمنوا وعملوا 
ms2176	 الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قدم ذكر الكفار ووعيدهم على ذكر المؤمنين ووعدهم لأن الكلام فيهم وذكر المؤمنين بالعرض لهم فيها أزواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا (57) فينانا لا جوب فيه محل النصب على الحال من الضمير المنصوب في «نصليهم». روي عنه عليه الصلاة والسلام أنه قال: «تبدل جلود الكافر في ساعة مائة مرة كلما أكلتها النار وأحرقتها قيل لهم: عودوا فيعودون كما كانوا». وهو سبحانه وتعالى قادر على أن يبقي أبدانهم مصونة عن النضج مع إيصال الألم الشديد إليها من غير تبديل لها بل هو قادر على أن يوصل إلى أبدانهم آلاما عظيمة من غير أن يدخلهم النار إلا أنه تعالى أدخلهم النار وأحرقت النار جلودهم وبدلهم الله تعالى جلودا غير الجلود المحرقة لحكمة لا يعلمها إلا هو ولا يسأل عما يفعل. قوله: (لا يمتنع عليه ما يريده) فإن العزيز هو القادر الغالب على جميع الممكنات والحكيم هو الذي لا يفعل إلا الصواب وما تقتضيه الحكمة ومن هذا شأنه ليس بعجيب منه مع كونه كريما رحيما أن يعذب الشخص الضعيف بالنار الشديدة أبد الآباد لاقتضاء الحكمة إياه. فإن نظام العالم لا يبقى إلا بتهديد العصاة والتهديد لا بد أن يكون مقرونا بالتحقيق صونا للكلام، فإن قيل: إذا احترقت الجلود العاصية وخلق الله جلودا أخرى وعذبها كان هذا تعذيبا لمن لم يعص وهو غير جائز. فالجواب أن المعاد في كل مرة هو الجلد الأول بعينه وإنما قال: غيرها لتبدل صفته كما تقول: صغت من خاتمي خاتما غيره فإن الخاتم الثاني هو الأول إلا أن الصياغة والصفة قد تبدلت وهو قول المصنف رحمه الله بأن يعاد ذلك الجلد بعينه على صورة أخرى أي غير صورة الجلد المحترقة. قال ابن عباس رضي الله عنهما: يبدلون جلودا بيضا كأمثال القراطيس.(@)(@@) وهناك جواب آخر وهو أن أصل الجلد لا يفنى بالاحتراق بل تتبدل به عوارضه، ثم يبدل الله تعالى تلك العوارض التي هي أثر الاحتراق إلى الحالة الأولى. وجواب ثالث 
ms2177	 وهو أنا سلمنا أن الجلود العاصية قد فنيت بالاحتراق وأنه سبحانه وتعالى يخلق مكانها جلودا غيرها ذاتا إلا أنا لا نسلم أنه يلزم منه تعذيب غير العاصي بناء على أن المعذب هو الإنسان المستور بالجلد لأن الجلد أمر زائد على ذاته آلة لإدراكه فلا محذور. قوله:(@)(@@) (فينانا) أي كثير الأفنان متصلا منبسطا. والجوبة الفرجة والجمع جوب بمعنى الفرج.(@)(@)PageV03P344(@)(@)(@@) ودائما لا تنسخه الشمس، وهو إشارة إلى النعمة التامة الدائمة. والظليل صفة مشتقة من الظل لتأكيده كقولهم: شمس شامس وليل أليل ويوم أيوم.(@)(@@) إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها خطاب يعم المكلفين والأمانات وإن نزلت يوم الفتح في عثمان بن طلحة بن عبد الدار لما أغلق باب الكعبة وأبى أن يدفع المفتاح ليدخل فيها وقال: لو علمت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لم أمنعه. فلوى علي كرم الله وجهه يده وأخذه منه وفتح فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى ركعتين فلما خرج سأله العباس رضي الله عنه أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة فنزلت. فأمره الله أن يرده إليه فأمر عليا رضي الله عنه بأن يرده ويعتذر إليه وصار ذلك سببا لإسلامه ونزل قوله: (خطاب يعم المكلفين والأمانات) يعني أن نزول الآية في قضية رد المفتاح إلى عثمان بن طلحة لا يقتضي أن يكون حكمها مخصوصا بتلك القضية بل يتناول حكمها جميع الأمانات. فإن معاملة الإنسان إما أن تكون مع ربه أو مع عباده أو مع نفسه، ولا بد من رعاية الأمانة في جميع هذه الأقسام الثلاثة أما رعاية الأمانة مع الرب سبحانه وتعالى فهي بأن يفعل جميع المأمورات ويترك جميع المنهيات فإن جميع ما كلف به الإنسان من الله تعالى أمانة عند المكلف يجب عليه أن يؤديها إلى صاحبها وهذا بحر لا ساحل له. وأما رعاية الأمانة مع عباد الله من أولاده وزوجته ومماليكه وجيرانه وأصحابه وعامة الخلق فبأن يحفظ حقوقهم ولا يخونهم في شيء منها. ورعايتها مع نفسه فبأن لا يختار لنفسه إلا 
ms2178	 ما هو الأصلح والأنفع لها في الدين والدنيا وبأن يحفظها عما يضرها في العقبى، فلهذا قال عليه الصلاة والسلام: «كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته». فقوله تعالى: يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها يدخل فيها الكل وقد عظم الله سبحانه وتعالى أمر الأمانة في مواضع كثيرة من كتابه فقال تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان [الأحزاب: 72] وقال تعالى: والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون [المعارج: 32] وقال تعالى: وتخونوا أماناتكم [الأنفال: 27] وقال عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) «لا إيمان لمن لا أمانة له». والأمانة في الأصل مصدر سمي به المفعول ولذلك جمع.(@)(@@) وقصة عثمان بن طلحة من بني عبد الدار أنه كان سادن الكعبة فلما دخل النبي عليه الصلاة والسلام مكة يوم الفتح أغلق عثمان الكعبة وصعد السطح فطلب عليه الصلاة والسلام المفتاح فقيل: إنه مع عثمان. فطلب منه فأبى وقال: لو علمت أنه رسول الله لم أمنعه المفتاح، فلوى علي بن أبي طالب يده وأخذ منه المفتاح وفتح الباب ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت وصلى ركعتين. فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله العباس أن يعطيه المفتاح ويجمع له السقاية والسدانة فنزلت هذه، فأمر عليا أن يرده إلى عثمان ويعتذر إليه فقال عثمان: أكرهتني وآذيتني(@)(@)PageV03P345(@)(@)(@@) الوحي بأن السدانة في أولاده أبدا. وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل أي وأن تحكموا بالإنصاف والسوية إذا قضيتم بين من ينفذ عليه أمركم أو يرضى بحكمكم ولأن الحكم وظيفة الولاة قيل: الخطاب لهم. إن الله نعما يعظكم به أي نعم شيئا يعظكم به أو نعم الشيء الذي يعظكم به ف «ما» منصوبة موصوفة «بيعظكم» أو مرفوعة ثم جئت برفق. فقال: «لقد أنزل الله تعالى في شأنك قرآنا». وقرأ الآية عليه فقال عثمان:(@)(@@) أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فهبط جبريل عليه الصلاة والسلام وأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن السدانة في أولاد عثمان أبدا. ثم إن عثمان 
ms2179	 هاجر ودفع المفتاح إلى أخيه شيبة فالمفتاح والسدانة في أولادهم إلى يوم القيامة.(@)(@@) قوله: (أي وأن تحكموا بالإنصاف) إشارة إلى أن قوله: أن تحكموا معطوف على أن تؤدوا أي يأمركم بتأدية الأمانات وبالحكم بالعدل، فيكون قد فصل بين حرف العطف والمعطوف بالظرف فيكون «إذا حكمتم» منصوبا «بيأمركم» على الظرفية أي كما «أن تحكموا» منصوب به على المفعولية فإن قيل: كيف يجوز أن يكون الظرف معمولا لقوله: يأمركم والحال أن الأمر ليس واقعا وقت الحكم؟ أجيب بأن كونه معمولا «ليأمركم» لا يستلزم وقوع أصل الأمر فيه بل يكفي في كونه معمولا له أن يكون تعلقه بالحكام واقعا فيه ولا يجوز أن يكون الظرف معمولا «لأن تحكموا» وإن كان المعنى عليه صحيحا لأن «أن» مع الفعل موصول حرفي وما في حيز الموصول لا يتقدم عليه عند البصريين، وأما الكوفيون فيجيزون ذلك ومنه هذه الآية عندهم. ويجوز أن يقال: إن الظرف معمول لفعل محذوف تقديره:(@)(@@) ويأمركم أن تحكموا إذا حكمتم، وأن تحكموا المذكور مفسر لذلك المحذوف فلا موضع للمذكور لكونه مفسرا للمحذوف والمحذوف مفعول لقوله: «يأمركم» المحذوف فيكون النظم من قبيل: علفتها تبنا وماء باردا أي وسقيتها ماء باردا من حيث إن كل واحد منهما حذف منه المعطوف مع بقاء العاطف. وقوله: بالعدل يجوز أن يكون مفعولا به غير صريح لقوله:(@)(@@) أن تحكموا ومتعلقا به فتكون الباء للتعدية، وأن يكون حالا من فاعل «تحكموا» فتكون الباء للمصاحبة متعلقة بمحذوف أي ملتبسين بالعدل مصاحبين له والمعنيان متقاربان. قوله:(@)(@@) (من ينفذ عليه أمركم) أي مع قطع النظر عن رضى الخصمين بحكمكم وذلك بأن يكون الحاكم مولى من قبل السلطان لا بأن يكون محكما برضى الخصمين بحكمه، فإن حكمه وإن كان نافذا في حقهما إلا أنه لا ينفذ إلا برضاهما بحكمه. قوله: (ولأن الحكم الخ) تعليل لقوله: «الخطاب لهم» قدم عليه. قوله: (أي نعم شيئا يعظكم به) على أن تكون كلمة «ما» منصوبة موصوفة «بيعظكم» فإن فاعل «نعم» قد يكون ضميرا مبهما مميزا بنكرة منصوبة نحو 
ms2180	:(@)(@@) نعم رجلا زيدا، ومميزا بكلمة «ما» فإنها نكرة موصوفة بالجملة التي بعدها وقعت تمييزا(@)(@)PageV03P346(@)(@)(@@) موصولة «به» والمخصوص بالمدح محذوف وهو المأمور به من أداء الأمانات والعدل في الحكومات إن الله كان سميعا بصيرا (58) بأقوالكم وأحكامكم وما تفعلون في الأمانات.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم يريد بهم أمراء المسلمين في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم وبعده ويندرج فيهم الخلفاء والقضاة وأمراء السرية. أمر الناس بطاعتهم بعد ما أمرهم بالعدل تنبيها على أن وجوب طاعتهم ما داموا على الحق.(@)(@@) وقيل: علماء الشرع لقوله تعالى: ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم [النساء: 83] فإن تنازعتم أنتم وأولو الأمر منكم في شيء من للمضمر في «نعم» أو هي اسم موصول بمعنى «الذي» مرفوع المحل على أنه فاعل «نعم» وصلتها قوله: يعظكم به فإن قلت: قد تقرر أن فاعل «نعم» إذا كان مظهرا لا بد أن يكون محلى بلام الجنس أو مضافا إليه فكيف جاز أن تقع «ما» الموصولة فاعلة؟ أجيب بأنها لما كانت بمعنى «الذي» كانت بحسب المعنى وصفا للمعروف بلام الجنس وإليه أشار بقوله:(@)(@@) «أو نعم الشيء الذي يعظكم به». قوله: (وأمراء السرية) السرية طائفة من العسكر يبلغ أقصاها أربعمائة سموا بذلك لأنهم يكونون خلاصة العسكر وخيارهم مأخوذ من الشيء السري وهو النفيس. ويدل على دخول أمراء السرية في أولي الأمر قوله عليه الصلاة والسلام: «من أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاني فقد عصى الله ومن يطع أميري فقد أطاعني ومن يعص أميري فقد عصاني». قوله: (أمر الناس بطاعتهم) أي بطاعة الولاة بعد ما أمر الولاة بأداء الأمانات إلى أهلها وبأن يحكموا بالعدل تنبيها على أن وجوب طاعتهم إنما هو ما داموا على الحق. وجه التنبيه أن الحكم إذا تعلق بالموصوف بصفة يكون تعلقه به مقدرا بقدر اتصافه بتلك الصفة ويلزم منه أن يكون وجوب طاعة الولاة مقدرا بقدر كونهم عدولا. روي أن بعض الولاة قال لبعض العلماء: ألستم أمرتم بطاعتنا 