ms3441	 إلى تخليص النفس من الوقوع في عذاب الله تعالى إلا بالتوبة والإنابة. قوله: (جيء به مضارعا) مع أن جواب «لما» ينبغي أن يكون ماضيا لكونها موضوعة للدلالة على وقوع أثر في الماضي لوقوع غيره فيه يقال: لما جاء زيد جاء عمرو. فأجاب عن وقوعه مضارعا بوجوه أربعة: الأول أنه جيء به مضارعا على حكاية الحال الماضية. والثاني أن المضارع الواقع في سياق جواب «لما» يكون بمعنى الماضي بأن ترده «لما» إلى معنى الماضي كما ترد كلمة «لو» ما وقع في حيزها من المضارع إلى معنى الماضي كقولك: لو فعلت كذا ليقال لك: كذا، أو كما ترد(@)(@)PageV04P670(@)(@)(@@) على حكاية الحال، أو لأنه في سياق الجواب بمعنى الماضي كجواب لو او دليل جوابه المحذوف مثل اجترأ على خطابنا أو شرع في جدالنا، أو متعلق به أقيم مقامه مثل أخذ أو أقبل يجادلنا. إن إبراهيم لحليم غير عجول على الانتقام من المسيء إليه أواه كثير التأوه من الذنوب والتأسف على الناس منيب (75) راجع إلى الله. والمقصود من ذلك بيان الحامل له على المجادلة وهو رقة قلبه وفرط ترحمه(@)(@@) يا إبراهيم على إرادة القول أي قالت الملائكة: يا إبراهيم أعرض عن هذا الجدال إنه قد جاء أمر ربك قدره بمقتضى قضائه الأزلي بعذابهم وهو أعلم بحالهم وإنهم آتيهم عذاب غير مردود (76) مصروف بجدال ولا دعاء ولا غير ذلك.(@)(@@) ولما جاءت رسلنا لوطا سيء بهم ساءه مجيئهم لأنهم جاؤوا في صورة غلمان فظن أنهم أناس فخاف عليهم أن يقصدهم قومه فيعجز عن مدافعتهم. وضاق بهم ذرعا وضاق بمكانهم صدره وهو كناية عن شدة الانقباض للعجز عن مدافعة المكروه كلمة «أن» الماضي إلى معنى الاستقبال. والثالث أن جواب «لما» محذوف أي فلما كان كذا وكذا اجترأ على خطابنا أو شرع في جدالنا، وقوله: يجادلنا في قوم لوط جملة مستأنفة وهي الدالة على الجواب المحذوف. والرابع أن متعلق الجواب المحذوف أقيم مقامه والتقدير: فلما كان كذا وكذا أخذ أو أقبل يجادلنا فقوله: أخذا وأقبل» هو الجواب المحذوف 
ms3442	 وقوله: يجادلنا حال من فاعل أقبل أو أخذ حذف الجواب وأقيم قيده مقامه.(@)(@@) قوله تعالى: (إنه قد جاء أمر ربك) أي عذابه الذي قدره أي تعلقت إرادته الأزلية والعناية الإلهية المقتضية لنظام الموجودات على ترتيب خاص. والقدر تعلق الإرادة بالأشياء في أوقاتها. قوله: (ساءه مجيئهم) قال ابن عباس رضي الله عنهما: الرسل الذين بشروا إبراهيم عليه الصلاة والسلام انطلقوا من عنده إلى لوط عليه الصلاة والسلام، وبين القريتين أربعة فراسخ، ودخلوا عليه على صورة شبان مرد من بني آدم وكانوا في غاية الحسن ولم يعرف لوط أنهم ملائكة الله تعالى وظن أنهم من الإنس فخاف عليهم خبث قومه وأن يعجز عن مقاومتهم، فلذلك ضاق بهم ذرعا أي قلبا. ويطلق على الوسع والطاقة أيضا يقال: ضاق ذرع فلان بكذا إذا وقع في مكروه ولا يطيق الخروج منه. قال الأزهري: الذرع يوضع موضع الطاقة. والأصل فيه البعير يذرع بيديه في سيره ذرعا على قدر سعة خطوه فإذا حمل عليه أكثر من طاقته ضاق ذرعه عن ذلك فضعف ومد عنقه. فجعل ضيق الذرع عبارة عن قلة الوسع والطاقة، فيقال: ما لي ذرع ولا ذراع أي ما لي بهم طاقة. و «سبىء بهم» فعل مبني للمفعول والقائم مقام الفاعل ضمير لوط من قولك: ساءني كذا أي حصل لي به سوء(@)(@)PageV04P671(@)(@)(@@) والاحتيال فيه. وقال هذا يوم عصيب (77) شديد من عصبه إذا شده.(@)(@@) وجاءه قومه يهرعون إليه يسرعون إليه كأنهم يدفعون دفعا لطلب الفاحشة من أضيافه. ومن قبل ومن قبل ذلك الوقت كانوا يعملون السيئات الفواحش فتمرنوا بها ولم يستحيوا منها حتى جاؤوا يهرعون لها مجاهرين. قال يا قوم هؤلاء بناتي فدى بهن أضيافه كرما وحمية. والمعنى هؤلاء بناتي فتزوجوهن وكانوا يطلبونهن قبل فلا يجيبهم لخبثهم وعدم كفاءتهم لا لحرمة المسلمات على الكفار، فإنه شرع طارىء أو مبالغة في تناهي خبث ما يرومونه حتى أن ذاك أهون منه أو إظهار لشدة امتعاضه من ذلك كي يرقوا و «بهم» متعلق به أي بسببهم و «ذرعا» نصب على 
ms3443	 التمييز وهو في الأصل مصدر ذرع البعير بيده في سيره إذا مشى وسار على قدر خطوه اشتقاقا من الذراع، ثم توسع فيه فوضع موضع الطاقة فقيل: ضاق ذرعه أي طاقته. وقوله: «يهرعون» قرأ العامة «يهرعون» بالبناء للمفعول وقرىء بفتح الياء بالبناء للفاعل والإهراع والإسراع. وقال أبو عبيدة: قوله تعالى يهرعون إليه أي يستخنون إليه كأنه يحث بعضهم بعضا، وأهرع الرجل على ما لم يسم فاعله فهو مهرع إذا كان يرعد أي يضرب من غضب أو حمى أو فزع. فلذلك قيل: الإهراع هو الإسراع مع الرعدة. وقيل: هو العدو الشديد. ثم إنه تعالى بين أن إسراعهم إنما هو لطلب العمل الخبيث قال تعالى: ومن قبل كانوا يعملون السيئات. قوله: (فتمرنوا بها) أي تعودوا يقال: مرن على الشيء يمرن مرونا ومرانة أي تعوده واستمر عليه. روي أنه لما دخلت الملائكة دار لوط عليهم الصلاة والسلام مضت امرأته فقالت لقومه: دخل دارنا قوم ما رأيت أحسن وجوها منهم ولا أنظف ثيابا ولا أطيب رائحة. فجاءه قومه يهرعون أي يسرعون. وروي أن القوم دخلوا دار لوط عليه الصلاة والسلام وأرادوا أن يدخلوا البيت الذي كان فيه جبريل عليه الصلاة والسلام فوضع جبريل يده على الباب فلم يطيقوا فتحه حتى كسروه، فمسح أعينهم بيده فعموا فقالوا: يا لوط قد أدخلت علينا السحرة وأظهره الفتنة. قوله: (فدى بهن أضيافه) يعني أن المراد بالبنات بناته الصلبية وأنه ما دعاهم إلى الزنى بهن بل المراد أنه دعاهم إلى التزوج بهن بناء على جواز تزويج المؤمنة من الكافر في شريعته وهكذا كان في أول الإسلام، بدليل أنه صلى الله عليه وسلم زوج ابنته زينب من أبي العاص بن وائل وزوج ابنتيه من ابني أبي لهب عتبة وعتيبة وهم كفار، ثم نسخ بقوله تعالى: ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا [البقرة: 221]. قوله: (أو مبالغة) عطف على قوله: «كرما» و «حمية» نقل صاحب التيسير عن الإمام أبي منصور الماتريدي أنه قال: يحتمل أنه عرض بناته الصلبية على الأوباش والفجار تعريضا لهم بخبث 
ms3444	 ذلك الفعل ويكون معنى قوله: هن أطهر لكم أي هذا أقل خبثا من ذلك أي الزنى بالبنات دون الذكور في الخبث وكانوا يعتقدون حرمة(@)(@)PageV04P672(@)(@)(@@) له. وقيل: المراد بالبنات نساؤهم فإن كل نبي أبو أمته من حيث الشفقة والتربية. وفي حرف ابن مسعود «وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم هن أطهر لكم أنظف فعلا أو أقل فحشا كقولك: الميتة أطيب من المغصوب وأحل منه. وقرىء «أطهر» بالنصب على الحال على أن «هن» خبر «بناتي» كقولك: هذا أخي هو لا فصل، فإنه لا يقع بين الحال وصاحبها فاتقوا الله بترك الفواحش أو بإيثارهن عليهم ولا تخزون ولا تفضحوني من الخزي أو ولا تخجلوني من الخزاية بمعنى الحياء. في ضيفي في شأنهم. فإن الزنى. فبين عليه الصلاة والسلام أن هذا يزول بالنكاح وذلك لا يزول بحال. والامتعاض البغض والإنكار يقال: معضت من ذلك الأمر أمعض معضا ومعضا وامتعضت منه إذا غضبت وشق ذلك عليك. وقيل: المراد بقوله: (بتأتي) نساء قومه جعل بنات قومه بناته لأن النبي صلى الله عليه وسلم كالأب لقومه وأزواجه أمهاتهم وأولادهم كأولاده. قال الإمام: وهذا القول عندي هو المختار ويدل عليه وجوه: الأول أن إقدام الإنسان على عرض بناته على الأوباش والفجار أمر مستبعد لا يليق بأهل المروءة فكيف بأكابر الأنبياء عليهم الصلاة والسلام؟(@)(@@) والثاني أنه قال: هؤلاء بناتي هن أطهر لكم وبناته اللاتي من صلبه لا تكفي للجمع العظيم وأما نساء أمته ففيهن كفاية للكل إذا صحت الرواية أنه كان له بنتان. وإطلاق لفظ البنات على البنتين لا يجوز لما ثبت أن أقل الجمع ثلاثة. قوله: (أنظف فعلا أو أقل فحشا) لما ورد أن يقال: الإناث أزيد طهارة منه ولا طهارة في إتيان الذكر إن شرعا فما وجه حصول جعلهن أطهر؟ أجاب المصنف رحمه الله تعالى عنه بأنه ليس المراد بالطهارة كونه حلالا ومشروعا حتى يرد ما ذكر بل المراد بها النظافة بحسب العقل وقلة استفحاش الطبع، ولا شك أن إتيانهن أزيد في الطهارة بهذا المعنى بالنسبة إلى إتيانهم 
ms3445	. ولم يلتفت المصنف إلى كون بناء التفضيل هنا للزيادة المطلقة كما في قولنا: الله أكبر كما لا يخفى، وإن ذهب إليه الإمام الرازي في الكبير. قوله: (على أن هن خبر بناتي) قوله تعالى: هؤلاء بناتي على القراءة المشهورة جملة برأسها ويجوز أن يكون «هن» فصلا و «أطهر» خبرا لهؤلاء، والجملة خبر الأول. وعلى قراءة «أطهر» بالنصب «هؤلاء» مبتدأ و «بناتي» مبتدأ ثاني و «هن» خبر الثاني والجملة خبر الأول و «أطهر» حالا قد عمل فيها ما عمل في الأول أي في «هؤلاء بناتي» من معنى الفعل كما في قوله تعالى: هذا بعلي شيخا ولا يجوز أن يكون «هن» فصلا بين الحال وصاحبها لأن ضمير الفصل إنما يقع بين جزئي الجملة ولا يقع بين الحال وذي الحال. قوله: (ولا تفضحوني من الخزي) يقال: فضحه فافتضح أي كشف مساويه فذل وهان. ويقال: خزي بالكسر يخزي خزيا أي ذل وهان، وخزي أيضا يخزي خزاية أي استحيى. ويقال خجل خجلا أي تحير ودهش من الاستحياء وأخجله غيره.(@)(@)PageV04P673(@)(@)(@@) الخزاء ضيف الرجل إخزاؤه. أليس منكم رجل رشيد (78) يهتدي إلى الحق ويرعوي عن القبيح(@)(@@) قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق من حاجة وإنك لتعلم ما نريد (79) وهو إتيان الذكران(@)(@@) قال لو أن لي بكم قوة لو قويت بنفسي على دفعكم أو آوي إلى ركن شديد (80) إلى قوى أتمنع به عنكم شبيه بركن الجبل في شدته. وعن النبي صلى الله عليه وسلم: «رحم الله أخي لوطا كان يأوي إلى ركن شديد». وقرىء «أو آوى» بالنصب على إضمار «أن» كأنه قال: لو أن لي بكم قوة أو أويا. وجواب «لو» محذوف تقديره «لدفعتكم». روي أنه أغلق بابه دون أضيافه وأخذ يجادلهم من وراء الباب فتسوروا الجدار فلما رأت الملائكة ما على لوط من الكرب.(@)(@@) قالوا يا لوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك لن يصلوا إلى إضرارك بإضرارنا قوله: (لو قويت بنفسي على دفعكم) أي لدفعتكم بها عن أضيافي على أن جواب «لو» محذوف لدلالة فحوى 
ms3446	 الكلام عليه. وما ذكره المصنف تصوير لحاصل المعنى فإنه قد تقرر في النحو أن كلمة «إن» إنما تفتح بعد «لو» لكونها واقعة موقع المفرد لكون ما في حيزها فاعل فعل محذوف فقولك: لو أنك قائم معناه لو ثبت قيامك. قال أبو البقاء: قوله: «بكم» حال من «قوة» وليس معمولا لها لأنها مصدر ولا يتقدم معمول المصدر عليه، والتقدير: لو ثبت واستقر لنفسي قوة بكم. ويجوز أن تكون «لو» ههنا للتمني فلا تحتاج إلى الجواب إلا أن القول بكونها شرطية حذف جوابها أولى لإمكان تقدير أنواع كثيرة من المنع والدفع والتعدي ونحوها. وفي تقدير المصنف إشارة إلى أن قوله تعالى: أو آوي إلى ركن شديد وقوله: «أتمنع به عنكم» وإن كان صفة لشديد أي قوي إلا أن فيه إشارة إلى تعيين الجواب المحذوف. والركن بسكون الكاف وضمها الناحية من الجبل وغيره وإلى أن كل واحد من قوله تعالى: لو أن لي بكم قوة وقوله تعالى: أو آوي إلى ركن شديد له فائدة غير فائدة الآخر فإن المراد بالأول كونه بنفسه قادرا على الدفع، وبالثاني حضور من يعينه على الدفع. قوله: (صلى الله عليه وسلم رحم الله أخي لوطا كان يأوي إلى ركن شديد) أي كان يريد أو يتمنى أن يأوي إلى ركن شديد وفي قوله: «رحم الله» إشارة إلى أن هذا الكلام من لوط عليه الصلاة والسلام ليس مما ينبغي من حيث إنه يدل على إقناط كلي ويأس شديد من أن يكون له ناصر ينصره والحال أنه لا ركن أشد من الركن الذي كان يأوي إليه أليس الله بكاف عبده؟ وإن قرىء «آوى» بالنصب يكون معطوفا على قوة والتقدير. كما ذكره: لو أن لي بكم قوة أو أويا إلى ركن شديد. وهذه القراءة تدل على أن «آوى» في قراءة الرفع معطوف على «قوة» أيضا بناء على أنه كان منصوبا في الأصل بإضمار «أن» فلما حذف رفع الفعل كقوله تعالى: ومن(@)(@)PageV04P674(@)(@)(@@) فهون عليك ودعنا وإياهم. «فخلاهم أن يدخلوا فضرب جبريل عليه السلام 
ms3447	 بجناحه وجوههم فطمس أعينهم وأعماهم فخرجوا يقولون: النجاء النجاء فإن في بيت لوط سحرة. فأسر بأهلك بالقطع من الإسراء. وقرأ ابن كثير ونافع بالوصل حيث وقع في القرآن من السرى بقطع من الليل بطائفة منه. ولا يلتفت منكم أحد ولا يتخلف أو ولا ينظر إلى ورائه. والنهي في اللفظ «لأحد» وفي المعنى للوط. إلا آياته يريكم البرق [الروم: 24]. قوله: (فضرب جبريل بجناحه) يعني كما فتح لوط عليه الصلاة والسلام باب بيته فدخلوا تحول جبريل عليه الصلاة والسلام إلى أصل صورته فضرب وجوههم فأعماهم وصاروا لا يبصرون الطريق فانصرفوا وهم يقولون: النجاة النجاة فإن في بيت لوط أسحر قوم في الأرض سحرونا، فقال لوط عليه الصلاة والسلام: متى موعد هلاكهم؟ قالوا: الصبح. قال: أريد أسرع من ذلك فلو أهلكتموهم الآن فقالوا: أليس الصبح بقريب [هود: 81]. قوله: (وقرأ ابن كثير ونافع) فإنهما أسقطا الهمزة من قوله تعالى: فأسر بأهلك وقوله تعالى: فأسر بعبادي [الدخان: 23] وقوله إن أسر حال الوصل وإثباتها مكسورة حال الابتداء. والباقون قرأوا الجميع بهمزة القطع ثبت مفتوحة حال القول والابتداء. القراءتان مأخوذتان من لغتي هذا الفعل فإنه يقال: سرى ومنه قوله تعالى:(@)(@@) والليل إذا يسر [الفجر: 4] وأسرى ومنه قوله تعالى: سبحان الذي أسرى [الإسراء: 1] وهل هما بمعنى واحد أو بينهما فرق فيه خلاف؛ فقيل: هما بمعنى واحد وقيل: أسرى لأول الليل وسرى لآخره. وأما سار فمختص بالنهار وليس مقلوبا من سرى. والجوهري اختار كون الإسراء والسرى بمعنى حيث قال: وسريت سرى ومسرى وأسريت بمعنى إذا سرت ليلا. ثم قال: وإنما قال تعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا [الإسراء: 1] وإن كان السرى لا يكون إلا بالليل للتأكيد كقولهم: سرت أمس نهارا أو البارحة ليلا. والباء في قوله تعالى: بأهلك يجوز أن تكون للتعدية وأن تكون للحال أي مصاحبا لهم. وفي قوله: بقطع للحال أي مصاحبين بقطع على أن المراد به ظلمة الليل. وقيل: فيه بمعنى في أي أخرجوا لئلا تسمعوا نزول العذاب الذي موعده الصبح. قوله: (ولا يتخلف أو ولا 
ms3448	 ينظر) يعني أن الالتفات يجيء بمعنيين: الأول الانصراف كما في قوله تعالى أجئتنا لتلفتنا [يونس: 78] أي لتصرفنا فالمراد على هذا النهي عن التخلف لأنه انصراف عن امتثال المأمور به. والثاني أن ينظر الإنسان إلى ورائه فالظاهر أن المراد على هذا أنه كان لهم في البلد أموال وأقمشة وأصدقاء فالملائكة عليهم الصلاة والسلام أمروهم بأن يخرجوا ويتركوا تلك الأشياء ويقطعوا تعلق قلوبهم عنها.(@)(@@) قوله: (والنهي في اللفظ لأحد وفي المعنى للوط) عليه الصلاة والسلام لما اختار أن(@)(@)PageV04P675(@)(@)(@@) امرأتك استثناء من قوله: «فأسر بأهلك» ويدل عليه أنه قرىء فأسر بأهلك بقطع من الليل إلا أمرتك» وهذا إنما يصح على تأويل الالتفات بالتخلف، فإنه إن فسر بالنظر إلى الوراء في الذهاب ناقض ذلك قراءة ابن كثير وأبي عمرو بالرفع على البدل من أحد. ولا يجوز حمل القراءتين على الروايتين في أنه خلفها مع قومها أو أخرجها فلما سمعت صوت العذاب التفتت وقالت: يا قوماه فأدركها حجر فقتلها، لأن القواطع لا يصح حملها على المعاني المتناقضة والأولى جعل الاستثناء في القراءتين من قوله: لا يلتفت مثله في قوله تعالى: ما فعلوه إلا قليل [النساء: 66] ولا بعد أن يكون أكثر القراء على غير «إلا» فصح ولا يلزم من ذلك أمرها بالالتفات بل عدم نهيها عنه استصلاحا. ولذلك علله قوله تعالى: إلا امرأتك استثناء من الأهل واستلزم ذلك المناقضة بين القراءتين المتواترتين على أن قراءة الرفع على البدلية من أحد تستلزم أن تخرج المرأة مع جملة أهله ولا تكون منهية عن التفات كما نهى باقي أهله عنه، ولا شك أن خروجها معهم بدون كونها منهية عن التفات مناقض لعدم خروجها معهم، والقراءة المقطوع بصحتها لا يجوز حملها على المعاني المتفاوتة المتناقضة. أشار إلى دفع المناقضة بينهما بقوله: «والنهي في اللفظ لأحد» وفي المعنى للوط عليه الصلاة والسلام، لأن مكالمة الملائكة إنما هي مع لوط فيكون معنى كلامهم: لا تدع منهم أحدا يلتفت ويتخلف عن السرى إلا امرأتك فدعها وخلها وشأنها.(@)(@@) ولا شك أن هذا المعنى لا 
ms3449	 يناقض استثناءها من الأهل. ثم بين أن هذا الجواب مبني على أن يأول الالتفات بالتخلف لأنه إذا فسر بالنظر إلى الوراء تكون المناقضة باقية بحالها سواء جعل النهي لأحد أو للوط عليه الصلاة والسلام. وجعل صاحب الكشاف اختلاف القراءتين لأجل اختلاف الروايتين وصحة استثناء مبنية عليه فاسد قطعا لأن الروايتين متناقضتان يمتنع اجتماع مدلولهما، وكل واحدة من القراءتين متواترة ثابتة قطعا. روي عن ابن الحاجب أنه قال: التفسير باطل، يعني جعل القراءة بالرفع محمولة على الاستثناء والبدل من قوله تعالى:(@)(@@) ولا يلتفت منكم أحد [هود: 81] وقراءة النصب محمولة على الاستثناء من الموجب وهو قوله تعالى: فأسر بأهلك فإن القراءتين ثابتتان قطعا فيمتنع حملهما على الوجهين إذ أحدهما باطل قطعا والقضية واحدة: فهو إما أن يكون سرى بها أو ما سرى بها، فإن كان قد سرى بها فليس مستثنى إلا من قوله تعالى: ولا يلتفت منكم أحد وإن كان ما سرى بها فهو مستثنى من قوله تعالى: فأسر بأهلك وقد ثبت أن أحد التأويلين باطل قطعا فلا يصار إليه في إحدى القراتين الثابتتين قطعا أي لا يجوز حملهما على ما يوجب بطلان مقتضى إحداهما. وأجيب عنه بمنع أن الاستثناء من الأهل يقتضي أن لا يكون لوط عليه الصلاة والسلام مأمورا بالإسراء بها وبمنع أنها ما سرت بنفسها، ويكفي لصحة الاستثناءين هذا(@)(@)PageV04P676(@)(@)(@@) على طريقة الاستئناف بقوله: إنه مصيبها ما أصابهم ولا يحسن جعل الاستثناء منقطعا على قراءة الرفع إن موعدهم الصبح كأنه علة الأمر بالإسراء أليس الصبح بقريب (81) جواب لاستعجال لوط واستبطائه العذاب.(@)(@@) فلما جاء أمرنا عذابنا أو المقدار كيف ولم ينهه عن إخراجها ولكنه أمر بإخراج غيرها؟ قال الشيخ: والأولى من هذا أن يكون إلا امرأتك في الرفع والنصب مثل قوله تعالى: ما فعلوه إلا قليل [النساء: 66] ولا بعد أن يكون أقل القراء على الوجه الأقوى وأكثرهم على الوجه الذي هو دونه، بل قد التزم بعض الناس أنه يجوز أن يتفق جميع القراء على قراءة غير الأقوى إلى هنا كلام الشيخ 
ms3450	. واختار المصنف أولا أن يكون قوله: إلا امرأتك استثناء من قوله تعالى: فأسر بأهلك لأنه كلام موجب والاستثناء الواقع بعد الكلام الموجب يكون منصوبا أبدا، وقوله: ولا يلتفت منكم أحد غير موجب والمختار في مثله البدل. فلو جعل قوله تعالى: إلا امرأتك متعلقا بقوله: ولا يلتفت منكم أحد لكان الرفع فيه هو الراجح، وأكثر القراء على النصب، فيلزم إطباق الأكثر على الوجه المرجوح وهو بعيد. ثم أيده بقراءة عبد الله (فأسر بأهلك بقطع من الليل إلا امرأتك) فإن الاستثناء على هذه القراءة من الأهل ليس إلا إذا لم يذكر في مصحفه قوله تعالى: ولا يلتفت منكم أحد ثم قال: والأولى أن يكون قوله: إلا امرأتك على قراءة النصب استثناء متعلقا بغير الموجب وإن كان الأفصح حينئذ الرفع على البدلية كما هو متعلق به على قراءة الرفع ليتفق القراءتان بقدر ما أمكن. فإذا لم يكن له أن يدع أحدا من أهله لأن يتخلف أو لأن ينظر إلى وراء إلا امرأته، فإن له أن يدعها للتخلف أو للنظر فيحصل اتفاق القراءتين في حسن انتظام اللفظ والمعنى. ولما ورد أن يقال: الاستثناء من غير الموجب إيجاب فيلزم أن تكون مأمور بالالتفات ولا معنى له؟ أجاب عنه بقوله: «ولا يلزم من ذلك أمرها بالالتفات بل اللازم عدم نهيها عنه» وذلك لما مر من أن قوله تعالى: ولا يلتفت نهي للوط عليه الصلاة والسلام والاستثناء من النهي عدم النهي. قوله: (ولا يحسن جعل الاستثناء منقطعا على قراءة الرفع) لأن المستثنى المنقطع يجب نصبه عند الأكثرين ولا يجوز البدل إلا على لغة تميم وعليها قوله:(@)(@@) وبلدة ليس بها أنيس ... إلا اليعافير وإلا العيس(@)(@@) لأن اليعافير والعيس مستثنى منقطع بعد «إلا» مع رفعه على البدلية من أنيس. ولا يحسن أن يحمل إعراب أفصح الكلام على اللغة القليلة. وفي قوله: «لا يحسن» إشارة إلى أنه يجوز جعل الاستثناء منقطعا على كل واحدة من القراءتين بأن لا يقصد إخراج المرأة من المأمور بالإسراء بهم ولا المنهيين عن الالتفات بل 
ms3451	 يقصد استئناف الإخبار عنها بأنه يصيبها ما(@)(@)PageV04P677(@)(@)(@@) أمرنا به. ويؤيده الأصل وجعل التعذيب مسببا عنه بقوله: جعلنا عاليها سافلها فإنه جواب «لما» وكان حقه جعلوا عاليها أي الملائكة المأمورون به فأسند إلى نفسه من حيث إنه المسبب تعظيما للأمر. فإنه روي أن جبريل عليه الصلاة والسلام أدخل جناحه حتى مدائنهم ورفعها إلى السماء حتى سمع أهل السماء نباح الكلاب وصياح الديكة ثم قلبها عليهم. وأمطرنا عليها على المدن أو على شذاذها حجارة من سجيل من طين متحجر لقوله: حجارة من طين [الذاريات: 33] وأصله سنكيل فعرب. وقيل:(@)(@@) إنه من أسجله إذا أرسله أو أدر عطيته. والمعنى من مثل الشيء المرسل أو من مثل العطية في الإدرار أو من السجل أي مما كتب الله أن يعذبهم به. وقيل: أصله من سجين أي من جهنم فأبدلت نونه لاما. منضود (82) نضد معدا لعذابهم أو نضد في أصابهم. فالمعنى: لكن امرأتك يجري عليها كذا وكذا. قوله: (ويؤيده الأصل) أي يؤيد كون المراد بقوله: أمرنا أمره تعالى بالعذاب أن الأصل حمل اللفظ على معناه الأصلي الحقيقي لأنه لو أريد العذاب للزم أن يتحد السبب والمسبب، لأن الجعل المذكور في قوله:(@)(@@) جعلنا عاليها سافلها هو العذاب فيكون حاصل المعنى؟ فلما جاء أمرنا فلما جاء عذابنا عذبنا فوجب أن يحمل الأمر على ما هو ضد النهي. قوله: (وكان حقه جعلوا) جواب عما يقال: لو كان المعنى فلما أمرنا الملائكة عليهم الصلاة والسلام بإيصال العذاب إليهم لكان الظاهر أن يقال: فلما جاء أمرنا جعلوا عاليها سافلها، لأن العذاب إنما صدر عن المأمورين، وتقرير الجواب: أنه أوثر طريق الإسناد المجازي حيث لم يسند الفعل إلى المباشر بل أسند إلى المسبب على صيغة الفاعل على أنه فاعل السبب وهو الآمر لأن ما وقع من المباشر إنما وقع بأمر الله تعالى وإقداره تعظيما لشأن الفعل الصادر، وقوله: عاليها سافلها مفعول الجعل الذي بمعنى التصيير أي عالي مدائنهم ومساكنهم. والمعنى: وجعل جبريل عليه الصلاة والسلام عالي قراهم سافلها بأمرنا. قوله: (أو على شذاذها 
ms3452	) أي منفرديها عن جمهور أهل المدن. يقال: شذ عنه يشذ شدوذا إذا انفرد عن الجمهور، وشذاذ الناس الذين يكونون في القوم وليسوا من قبائلهم. روي أن الحجر تبع شذاذهم ومسافريهم أين كانوا في البلاد ودخل رجل منهم الحرم فكان الحجر متعلقا عليه في السماء أربعين يوما حتى خرج فأصابه فأهلكه. قوله: (وأصله سنكيل) وهو بالفارسية وبالعربية حجر من طين فعرب وجعلت حروفه إلى ما ترى. وينصره ما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: هو حجر من طين كالآجر المطبوخ.(@)(@@) قوله: (نضد معدا لعذابهم) يعني أن منضودا اسم مفعول من النضد وهو وضع الشي بعضه على بعض وإعدادها لإهلاك الظلمة، أو لكون بعضها فوق بعض في النزول ولأن كل(@)(@)PageV04P678(@)(@)(@@) الإرسال يتتابع بعضه بعضا كقطار الأمطار أو نضد بعضه على بعض وألصق به.(@)(@@) مسومة معلمة للعذاب، وقيل: معلمة ببياض وحمرة أو بسيما تتميز بها عن حجارة الأرض أو باسم من يرمي بها. عند ربك في خزائنه وما هي من الظالمين ببعيد (83) فإنهم بظلمهم حقيق بأن يمطر عليهم. وفيه وعيد لكل ظالم. وعنه عليه الصلاة والسلام أنه سأل جبريل عليه السلام فقال: يعني ظالمي أمتك ما من ظالم منهم إلا وهو بمعرض حجر يسقط عليه من ساعة إلى ساعة. وقيل: الضمير للقرى أي هي قريبة من ظالمي مكة يمرون بها في أسفارهم إلى الشام. وتذكير البعيد على تأويل الحجر أو المكان.(@)(@@) وإلى مدين أخاهم شعيبا أراد أولاد مدين ابن إبراهيم عليه السلام أو أهل مدين وهو بلد بناه فسمي باسمه. قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان أمرهم بالتوحيد أولا فإنه ملاك الأمر، ثم نهاهم عما اعتادوه من البخس المنافي للعدل المخل بحكمة التعاوض. إني أراكم بخير بسعة تغنيكم عن البخس أو بنعمة حقها أن تتفضلوا على الناس شكرا عليها لا أن تنقصوا حقوقهم، أو بسعة فلا تزيلوها بما أنتم عليه. وهو في الجملة علة النهي. وإني أخاف عليكم عذاب يوم محيط (84) لا 
ms3453	 يشذ منه أحد منكم. وقيل: عذاب مهلك من حجر منها منضود فإن ما فيه من الأجزاء منضود بعضه على بعض وملتصق بعضه ببعض.(@)(@@) قوله تعالى: (مسومة) منصوب على أنه صفة «حجارة» و «عند» إما منصوب «بمسومة» وإما بمحذوف على أنه صفة حجارة أو صفة «مسومة». قوله: (إلا وهو بمعرض حجر) يقال:(@)(@@) فلان عرضة للناس لا يزالون يقعون فيه، وجعلت فلانا عرضة لكذا أي نصبته. قوله:(@)(@@) (وتذكير البعيد) مع أن ما هو على صيغة الفعيل إنما يستوي فيه المذكر والمؤنث إذا كان بمعنى المفعول نحو: قتيل وذبيح ونحو: قريب وبعيد بمعنى الفاعل فلا يستويان فيه إلا لنكتة. قوله: (أراد أولاد مدين) يعني أن مدين اسم لمدين بن إبراهيم عليه السلام ثم صار اسما للقبيلة وهي المراد به في الآية. وكثير من المفسرين ذهبوا إلى أن مدين اسم مدينة بناها مدين بن إبراهيم عليه السلام. والمعنى على هذا التقدير: وأرسلنا إلى أهل مدين فحذف المضاف كما في قوله: وسئل القرية [يوسف: 82] أي أهلها. قوله تعالى: (و لا تنقصوا) نقص يتعدى إلى اثنين إلى أولهما بنفسه وإلى ثانيهما بحرف الجر. وقد يحذف، تقول: نقصت زيدا من حقه وحقه وهو في الآية كذلك. إذ المراد لا تنقصوا الناس من المكيال والميزان أي مما يكال أو يوزن بهما على طريق ذكر المحل وإرادة الحال. والآية بظاهرها تدل على أنه يستوفي ما هو أزيد من حقه وإن استلزم نقص الموفى حقه من المكيل(@)(@)PageV04P679(@)(@)(@@) قوله: وأحيط بثمره [الكهف: 42] والمراد عذاب يوم القيامة أو عذاب الاستئصال وتوصيف اليوم بالإحاطة وهي صفة العذاب لاشتماله عليه.(@)(@@) ويا قوم أوفوا المكيال والميزان صرح الأمر بالإيفاء بعد النهي عن ضده مبالغة وتنبيها على أنه لا يكفيهم الكف عن تعمد التطفيف بل يلزمهم السعي في الإيفاء ولو بزيادة لا يتأتى دونها.(@)(@@) بالقسط بالعدل والتسوية من غير زيادة ولا نقصان فإن الازدياد إيفاء وهو مندوب غير والموزون. قوله: (لاشتماله عليه) أي لاشتمال اليوم على ما هو واقع فيه من العذاب وتوصيف زمان الشيء بصفة 
ms3454	 ذلك الشيء مجاز مشهور كقوله: هذا يوم عصيب [هود: 77]. قوله: (صرح الأمر بالإيفاء) دفع لما يتهم من أن هذه الآية وكذا ما بعدها تكرار لقوله: ولا تنقصوا المكيال والميزان ووجه الدفع أن قوله: ولا تنقصوا المكيال والميزان نهي عن ضد الشيء وقوله: أوفوا المكيال والميزان أمر بإيفاء الشيء، وهو العدل والنهي عن ضد الشيء مغاير للأمر به. ثم إنهما وإن كانا متلازمين لا ينفك أحدهما عن الآخر إلا أن ذكر أحدهما عقب الآخر في حكم التكرير. ولا شك أن التكرير يفيد التأكيد وشدة العناية والاهتمام، وأيضا النهي عن شيء لما توقف على كونه فعلا اختياريا للمنهي كان النهي عبارة عن طلب الكف عن مباشرته عمدا وكان التطفيف سهوا أي نسيانا غير مناف للعمل بمقتضى قوله تعالى: ولا تنقصوا المكيال والميزان من حيث إن الساهي والناسي لم يباشرا تنقيص حق الغير عمدا، إلا أن شعيبا عليه الصلاة والسلام لم يكتف بتكليفهم بالامتناع عن التطفيف عمدا بل كلفهم أيضا بالسعي في إيفاء الحق أي إعطائه تاما كاملا وإن استلزم ذلك أن يعطي قدرا زائدا على الحق حتى يخرج عن العهد بيقين، لكن إعطاء الزيادة ليس بمأمور به لقوله: بالقسط فإنه حال من فاعل أوفوا ولما وجب أن يكون المأمور به مما يدخل تحت القصد والاختيار كان معنى أوفوا المكيال والميزان اسعوا في إعطاء الحق على وجه التمام والكمال بحيث يحصل لكم اليقين بالخروج عن العهدة ملتبسين بالعدل والتسوية، فالمأمور به هو الإيفاء بطريق الازدياد فإنه مندوب غير مأمور به وقد يكون محظورا وذلك إذا كان المعقود عليه من الأموال الربوبية. واعلم أن العلماء اختلفوا في أن الأمر بالشيء هل هو نهي عن ضده أو لا، وكذا النهي عن شيء هل هو أمر بضده أو لا؟ فذهب إمام الحرمين والغزالي رحمهما الله تعالى إلى أن الأمر بالشيء ليس نهيا عن ضده ولا يقتضيه عقلا. وقال القاضي أبو إسحق: إنه نهي عن ضده. وإليه ذهب الإمام في «المعالم» والقاضي في «المنهاج». وقال القاضي أبو 
ms3455	 إسحق: والنهي كذلك أي إن النهي عن الشيء أمر بضده. وكذا يقتضيه عقلا لأن النهي عن الفعل طلب ضد الفعل فيكون أمرا بالضد.(@)(@)PageV04P680(@)(@)(@@) مأمور به وقد يكون محظورا. ولا تبخسوا الناس أشياءهم تعميم بعد تخصيص فإنه أعم من أن يكون في المقدار أو في غيره وكذا قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين (85) فإن العثو يعم تنقيص الحقوق وغيره من أنواع الفساد. وقيل: المراد بالبخس المكس كأخذ العشور من المعاملات. والعثو السرقة وقطع الطريق والغارة وفائدة الحال قوله: (تعميم بعد تخصيص) جواب عما يقال: البخس النقص فقوله تعالى: لا تبخسوا الناس أشياءهم بمعنى قوله تعالى: لا تنقصوا المكيال والميزان فما الفائدة في هذا التكرار؟ وتقرير الجواب أنه لا تكرار ههنا لأن مدلول الكلام الأول النهي عن البخس في المقدار وذكر المكيال والميزان لكونهما أكثر آلات التقدير استعمالا. ومدلول قوله تعالى:(@)(@@) ولا تبخسوا الناس أشياءهم. النهي عن البخس في مطلق ما يستحقه بعقد المعاوضة.(@)(@@) والمعنى: لا تنقصوا الناس ما يستحقون عليكم بالعقود أي شيء كان. وذكر صاحب الكشاف للبخس ثلاثة معان: الهضم وهو الظلم وكسر الحق، والثاني النقص، والثالث المكس وهو أخذ المكس والعشور والخراج وما هو اليوم في الأسواق من رسوم الظلم. واستشهد على إطلاق البخس على المكس بقول زهير:(@)(@@) أفي كل أسواق العراق أتاوة(@)(@@) أي خراج.(@)(@@) وفي كل ما باع امرؤ بخس درهم(@)(@@) وروي مكس درهم. ثم قال: وكانوا يأخذون من كل شيء يباع شيئا كما تفعل السماسرة. أو كانوا يمكسون الناس وكانوا ينقصون من أثمان ما يشترون من الأشياء فنهوا عن ذلك. انتهى. قوله: (فإن العثو يعم تنقيص الحقوق وغيره من أنواع الفساد) يعني العثو الإفساد مطلقا سواء كان تنقيص الحقوق أو غيره فهو أيضا من قبيل التعميم بعد التخصيص.(@)(@@) وفي الصحاح: عثا في الأرض يعثو أفسد، وكذلك عثى بالكسر يعثي قال تعالى: ولا تعثوا في الأرض مفسدين [البقرة: 60] وفي التيسير: العثي المبالغة في الإفساد. فجعل تجاوز الحد في هذه المعاملة إفسادا في الأرض لأنه تغيير لما وضعه الله 
ms3456	 تعالى من قانون سنن المعاملة بالعدل وأصلح به أحوال أهل الأرض. وقال الراغب: العثي متقاربان نحو جذب وجبذ إلا أن العيث أكثر ما يستعمل في الفساد الذي يدرك حسدا. والعثي فيما يدرك حكما. قوله: (وقيل المراد بالبخس الخ) إشارة إلى أن المختار أن يكون البخس عبارة عن نقص ما يستحقه المرء بعقد المعاوضة، وأن يكون العثو عبارة عن الإفساد مطلقا سواء كان تنقيص الحق أو غيره. قوله: (وفائدة الحال) إشارة إلى جواب ما يقال: إن العثي الإفساد(@)(@)PageV04P681(@)(@)(@@) إخراج ما يقصد به الإصلاح كما فعله الخضر عليه السلام. وقيل: معناه ولا تعثو في الأرض مفسدين أمر دينكم ومصالح آخرتكم.(@)(@@) بقيت الله ما أبقاه لكم من الحلال بعد التنزه عما حرم عليكم خير لكم مما تجمعون بالتطفيف إن كنتم مؤمنين بشرط أن تؤمنوا فإن خيرتها باستتباع الثواب مع النجاة وذلك مشروط بالإيمان، أو إن كنتم مصدقين لي في قولي لكم. وقيل:(@)(@@) البقية الطاعة لقوله: والباقيات الصالحات [الكهف: 46] وقرىء «تقية الله» بالتاء وهي تقواه التي تكف عن المعاصي. وما أنا عليكم بحفيظ (86) أحفظكم عن القبائح أو أحفظ عليكم أعمالكم فأجازيكم عليها، وإنما أنا ناصح مبلغ وقد أعذرت حين أنذرت، أو لست بحافظ عليكم نعم الله لو لم تتركوا سوء صنيعكم.(@)(@@) قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا من الأصنام. أجابوا به بعد أن أمرهم فيكون قوله: ولا تعثوا في الأرض مفسدين منزلة أن يقال: ولا تفسدوا في الأرض مفسدين فما وجهه؟ وتقريره: أن الفساد خروج الشيء عن الاعتدال اللائق فمعنى الآية: لا تخرجوا أشياء مما في الأرض عن الاعتدال وذلك الإخراج قد يكون لقصد الإصلاح كما فعله الخضر عليه الصلاة والسلام من قتل الغلام وخرق السفينة، وقد يكون لقصد الإضرار والإفساد كفعل الظلمة. والنهي عن الإفساد ههنا نهي عن الإفساد على الوجه الثاني فلذلك قيده بالحال. وتقرير الجواب الثاني أن الإفساد المقيد المنهي عنه غير الإفساد الذي وقع قيدا لأن المراد بالإفساد الأول إفساد حال الغير وبالإفساد الثاني إفساد حال 
ms3457	 نفسه مما يتعلق بأمر دينه ومصالح آخرته، فإن من سعى في إفساد حال الغير فهو في الحقيقة ساع في إفساد نفسه. ولم يرض بهذا الجواب لقلة فائدة التقييد بالحال حينئذ. قوله: (ما أبقاه لكم من الحلال) إشارة إلى أن «بقية» فعيلة بمعنى المفعول وإضافتها للتشريف كما في بيت الله وناقة الله، فإن ما بقي بعد الإيفاء فائدته وهي حصول الثواب والنجاة من العذاب والعقاب إنما تظهر مع الإيمان. فإن الكافر يخلد في عذاب النيران ومحروم من الرضوان وثواب الرحمن سواء أوفى الكيل والميزان أو سلك سبيل الخوان. قوله: (أو إن كنتم مصدقين لي في قولي لكم) أي أنكم تجتنبون عن التطفيف وتكتفون بما بقي لكم بعد الإيفاء. فإن جواب مثل هذا الشرط محذوف عند جمهور البصريين، وإن ذهب آخرون إلى أن جوابه هو ما تقدم عليه.(@)(@@) وقال مجاهد: بقية الله أي طاعة الله خير لكم من ذلك القدر القليل لأن منفعة الطاعة تبقى أبدا. جعل البقية بمعنى الباقية وسمى الطاعة والعبادة التي يقصد بها وجه الله بقية لبقاء ثوابها، فتكون الإضافة لتخصيص ثوابها للمكلف أبدا. ومنه قوله تعالى: والباقيات الصالحات [الكهف: 46] أي التي يبقى ثوابها من الأعمال، فإن البقاء عبارة عن ثواب(@)(@)PageV04P682(@)(@)(@@) بالتوحيد على الاستهزاء به والتهكم بصلواته والإشعار بأن مثله لا يدعو إليه داع عقلي، وإنما دعاك إليه خطرات ووساوس من جنس ما تواظب عليه. وكان شعيب كثير الصلوات فلذلك جمعوا وخصوا الصلاة بالذكر. وقرأ حمزة والكسائي وحفص على الإفراد والمعنى: أصلواتك تأمرك بتكليف أن نترك، فحذف المضاف لأن الرجل لا يؤمر بفعل غيره. أو أن نفعل في أموالنا ما نشؤا عطف على «ما» أي وإن نترك فعلنا ما نشاء في أموالنا. وقرىء بالتاء «فهيما» على أن العطف «نترك» وهو جواب النهي عن التطفيف والأمر بالإيفاء. وقيل: كان ينهاهم عن تقطيع الدراهم والدنانير فأرادوا به ذلك.(@)(@@) إنك لأنت الحليم الرشيد (87) تهكموا به وقصد بضد على أن ذلك أو عللوا إنكار ما سمعوا منه واستبعاده بأنه موسوم بالحلم والرشد المانعين 
ms3458	 عن المبادرة إلى أمثال ذلك.(@)(@@) قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي إشارة إلى ما آتاه الله من العلم والنبوة. ورزقني منه رزقا حسنا إشارة إلى ما آتاه الله من المال الحلال. وجواب الشرط محذوف تقديره: فهل يسع لي مع هذا الإنعام الجامع للسعادات الروحانية والجسمانية أن أخون في وحيه وأخالفه في أمره ونهيه. وهو اعتذار عما أنكروا عليه من تغيير المألوف والنهي عن دين الآباء. والضمير في «منه» لله أي من عنده وبإعانته بلا كد الشيء على الحالة الأولى ويضاده الفناء. قوله: (لأن الرجل لا يؤمر بفعل غيره) تعليل لتقدير المضاف أي لا بد من هذا التقدير لأن المأمور بقوله تعالى: أصلاتك تأمرك هو شعيب عليه الصلاة والسلام والمأمور به بحسب الظاهر هو الترك الذي هو فعل الكفار، فإبقاء الكلام على ظاهره يستلزم أن يكون شعيب عليه الصلاة والسلام مأمورا بفعل الكفار وهو الترك فلا بد من تقدير المضاف أي أصلواتك تأمرك يا شعيب بتكليفك إيانا أن نترك. قوله:(@)(@@) (وإن نترك) إشارة إلى أن كلمة «أو» بمعنى الواو لأن ما كلفهم به شعيب عليه الصلاة والسلام هو مجموع الأمرين لا أحدهما، وأن إجابتهم إياه على سبيل الإنكار والاستهزاء إنما هو بقولهم له: أصلواتك تأمرك بتكليفك إيانا بهذين الأمرين لا بأحدهما. قوله: (وقرىء بالتاء فيهما) على معنى أصلواتك تأمرك أن تفعل أنت في أموالنا ما تشاء أنت، على أن يكون معطوفا على مفعول «تأمرك». قوله: (تهكموا به) يعني أن قولهم الحليم الرشيد من قبيل الاستعارة التبعية استعاروا والحلم والرشد للسفه والغواية على التهكم، ثم سرت الاستعارة فيهما إلى الحليم الرشيد.(@)(@@) قوله: (وهو اعتذار عما أنكروا عليه من تغيير المألوف والنهي عن دين الآباء) فإن(@)(@)PageV04P683(@)(@)(@@) مني في تحصيله. وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه أي وما أريد أن آتي ما أنهاكم عنه لاستبد به دونكم فلو كان صوابا لآثرته، ولم أعرض عنه فضلا عن أن أنهي عنه يقال: خالفت زيدا إلى كذا إذا قصدته وهو مول 
ms3459	 عنه وخالفته عنه إذا كان الأمر بالعكس. إن أريد إلا الإصلاح ما استطعت ما أريد إلا أن أصلحكم بأمري بالمعروف ونهي عن المنكر ما دمت أستطيع الإصلاح، فلو وجدت الصلاح فيما أنتم عليه لما نهيتكم عنه. ولهذه الأجوبة الثلاثة على هذا النسق شأن وهو التنبيه على أن العاقل يجب أن يراعي في كل ما يأتيه ويذره أحد حقوق ثلاثة أهمها وأعلاها حق الله تعالى، وثانيها حق النفس، وثالثها حق الناس وكل ذلك يقتضي أن آمركم بما أمرتكم به وأنهاكم عما نهيتكم عنه. و «ما» مصدرية واقعة موقع الظرف.(@)(@@) شعيبا عليه الصلاة والسلام دعاهم أولا إلى التوحيد، ثم دعاهم إلى ترك البخس في المكيال والميزان على ما هو دأب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من أنهم يبتدئون بالدعوة ثم يشرعون فيما هو الأهم فالأهم، وكان المعتاد من أهل مدين البخس والتطفيف فدعاهم إلى ترك هذه العادة بعد دعوتهم إلى التوحيد فأنكر قومه عليه ما وقع منه من هاتين الدعوتين قالوا: إنك سفيه متهتك تعمل ما بدا لك من غير روية وتأمل وضال عن الطريق بأن قالوا: إنك تدعى حليما رشيدا في قومك فكيف يليق بك أن تبادر إلى تغيير طريقتنا المألوفة في باب المعاملة بالأموال وفي عبادة الأوثان؟ فأجابهم شعيب عليه الصلاة والسلام بطريق إرخاء العنان والكلام المصنف كأنه قال: صدقتم فيما قلتم إني لم أكن مرشدا لكم حليما فيما بينكم لكن ما جئت به ليس غير الإرشاد والنصيحة، انظروا بعين الإنصاف فإن كنت على نعمة جليلة من عند ربي وكنت نبيا حقيقة ورزقني منه رزقا حسنا فكيف يسع لي أن أقدم على ما فعلته من النهي عن عبادة غير الله تعالى وعن البخس والتطفيف ونحو ذلك من المعاصي مع كثرة ما عندي من نعم الله تعالى الجسمانية والروحانية؟ وهو تعالى قد أمرني بتبليغ رسالته وبيان ما شرعه من الأحكام المتعلقة بباب العبادات والمعاملات فكيف يتصور مني مع كثرة نعم الله تعالى على أن أخالف أمره وتكليفه؟ قوله: (يقال خالفت زيدا إلى 
ms3460	 كذا إذا قصدته وهو مولي عنه) على أن يكون إلى كذا متعلقا بمحذوف هو حال من فاعل خالفت أي خالفته مائلا إلى ما هو مولي عنه. فمعنى الآية: ما أريد مخالفتكم مائلا إلى ما أنهاكم عنه. قوله: (وخالفته عنه إذا كان الأمر بالعكس) أي إذا وليت عنه وهو قاصده لأن مخالفة زيد موليا عن كذا إنما تكون بأن يقصده زيد. قوله: (وما مصدرية) يريد أن كلمة «ما» في قوله: ما استطعت يحتمل أن تكون مأولة بالزمان واقعة موقعه كما في نحو: آتيك خفوف النجم وصياح الديك أي مدة استطاعتي. ويحتمل أن تكون خبرية أي موصولة بمعنى «الذي» بدلا من الإصلاح(@)(@)PageV04P684(@)(@)(@@) وقيل: خبرية بدل من الإصلاح أي المقدار الذي استطعته أو إصلاح ما استطعته فحذف المضاف. وما توفيقي إلا بالله وما توفيقي لإصابة الحق والصواب إلا بهدايته ومعونته. عليه توكلت فإنه القادر المتمكن من كل شيء وما عداه عاجز في حد ذاته بل معدوم ساقط عن درجة الاعتبار. وفيه إشارة إلى محض التوحيد الذي هو أقصى مراتب العلم بالمبدإ. وإليه أنيب (88) إشارة إلى معرفة المعاد وهو أيضا يفيد الحصر بتقديم الصلة على الفعل. وفي هذه الكلمات طلب التوفيق لإصابة الحق فيما يأتيه ويذره من الله تعالى والاستعانة به في مجامع أمره والإقبال عليه بشراشره وحسم أطماع الكفار وإظهار الفراغ عنهم وعدم المبالاة بمعاداتهم وتهديدهم بالرجوع إلى الله للجزاء.(@)(@@) ويا قوم لا يجرمنكم لا يكسبنكم شقاقي معاداتي أن يصيبكم مثل ما أصاب قوم نوح من الغرق أو قوم هود من الريح أو قوم صالح من الرجفة.(@)(@@) و«أن» بصلتها ثاني مفعولي «جرم» فإنه يعدى إلى واحد وإلى اثنين ككسب. وعن ابن كثير «يجرمنكم» بالضم وهو منقول من المتعدي إلى مفعول. والأول أفصح فإن والتقدير: إن أريد إلا الإصلاح أي المقدار الذي أستطيعه من الإصلاح أو إلا الإصلاح إصلاح ما استطعته من الإصلاح، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه وأعرب بإعرابه.(@)(@@) قوله تعالى: (لا يجرمنكم شقاقي) أي شقاقكم وعداوتكم إياي أن يصيبكم عذاب 