ms1641	 ويذره.(@)(@@) مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أي مثل نفقتهم كمثل حبة أو مثلهم كمثل باذر حبة على حذف المضاف. أنبتت سبع سنابل في كل الصيد بالتحريك مصدر، والأصيد هو الذي يرفع رأسه كبرا ومنه قيل للملك: أصيد، لأنه لا يلتفت يمينا ولا شمالا. وأصله في البعير يكون به داء في رأسه فيرفعه. يقول الشاعر ما صيد الأعناق واعوجاجها من عزة وكبر جبلة فيهم بل أطراف الرماح إمالتها. واستشهد لكسر الصاد بقوله:(@)(@@) (وفرع يصير الجيد وحف كأنه ... على الليث قنوان الكروم الدوالح)(@)(@@) «الفرع» الشعر الكثير «يصير الجيد» أي يميل العنق إلى أسفل لكثرته و «الوحف» من الشعر الكثير الحسن و «الليث» بكسر اللام صفحة العنق وهما ليتان و «الدوالح» الثقال بالثمر و «القنو» العدق والعنقود والجمع قنوان و «الكرم» العنب. ومن المعلوم أن الكروم المثقلات بالقنوان تميل إلى أسفل فكذا عنق الحبيبة لكثرة الضفائر الشبيهة بالعناقيد وكنافتها عليه تميله إلى أسفل، وصف محبوبته بكثافة الشعر ووفوره وسواده وأن الضفائر على عنقها بحيث تميله من كثرتها كما تميل العناقيد أغصان الكروم. قوله: (على حذف المضاف) إما في جانب(@)(@)PageV02P644(@)(@)(@@) سنبلة مائة حبة أسند الإنبات إلى الحبة لما كانت من الأسباب كما يسند إلى الأرض والماء، والمنبت على الحقيقة هو الله. والمعنى أنه يخرج منها ساق يتشعب منه سبع شعب لكل منها سنبلة فيها مائة حبة، وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه وقد يكون في الذرة والدخن وفي البر في الأراضي المغلة. والله يضاعف تلك المضاعفة لمن يشاء بفضله على حسب حال المنفق من إخلاصه ونصبه ومن أجل ذلك تفاوتت الأعمال في مقادير الثواب. والله واسع لا يضيق عليه ما يتفضل به من الزيادة عليم (261) بنية المنفق وقدر إنفاقه.(@)(@@) المشبه وإما في جانب المشبه به، وارتكاب الحذف إنما يجب أن لو كان المقصود تشبيه «الذين ينفقون» بنفس الحبة وليس كذلك، لأن التشبيه المذكور في الآية من قبيل التشبيه المركب الذي لا يعتبر فيه تشبيه المفردات بعضها ببعض إلا أن اعتبار الحذف 
ms1642	 وإن لم يكن واجبا أحسن وأولى ليحصل ملاءمة المثل بالممثل به. والحبة واحدة الحب وهو ما يزرع للاقتيات وأكثر إطلاقه على البر. قيل في وجه ارتباط هذه الآية بما قبلها: إنه تعالى لما أجمل قوله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة [البقرة: 245] فصل بهذه الآية تلك الأضعاف. وإنما ذكر بين الآيتين ما يدل على قدرته على البعث والإحياء والإمانة لأن يستدل به على صحة البعث والنشور لأنه لولا ذلك لم يحسن التكليف بالإنفاق فإنه لولا وجود الآلة المثيب المجازي المعاقب لكان الإنفاق وسائر الطاعات عبثا.(@)(@@) فكأنه تعالى قال لمن رغبه في الإنفاق: قد عرفت أني خلقتك وأكملت نعمتي عليك بالإحياء والإقدار وقد علمت قدرتي على المجازاة فليكن علمك بهذه الأصول داعيا إلى المسارعة إلى تحصيل مرضاتي والإنفاق مما تحبه من المال فإني مجاز على القليل بالكثير ثم ضرب لذلك مثلا. وقوله: أنبتت سبع سنابل أي أخرجتها في محل الجر لأنه صفة «لحبة» وقوله: «في كل سنبلة مائة حبة» في محل الجر أيضا صفة «لسنابل» أو في محل النصب صفة «لسبع» نحو: رأيت سبع إماء أحرارا أو أحرار، وعلى التقديرين متعلق بمحذوف.(@)(@@) قوله: (وهو تمثيل لا يقتضي وقوعه) جواب عما يقال: الظاهر أن هذا التمثيل من قبيل تشبيه المعقول وهو الأضعاف الموعودة لمن يقرض الله تعالى بالمحسوس ليبرز المعقول في معرض البيان. والمشبه به ههنا ليس بموجود أصلا فضلا عن أن يكون محسوسا. أجاب عنه بأنه موجود محسوس في بعض الصور. ولئن سلم أن نفس المشبه به ليس بمحسوس لكن ذلك لا يقدح في كونه من قبيل تشبيه المعقول بالمحسوس لأن علماء البيان قد صرحوا بأن المراد بالحسي ما يكون هو أو مادته مدركا بإحدى الحواس الخمس الظاهرة، وبالعقلي ما لا يكون هو ومادته مدركا بإحدى تلك الحواس. فدخل المركب الخيالي في الحسي بسبب(@)(@)PageV02P645(@)(@)(@@) الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى نزلت في عثمان رضي الله تعالى عنه فإنه 
ms1643	 جهز جيش العسرة بألف بعير بأقتابها وأحلاسها، وعبد الرحمن بن عوف فإنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم بأربعة آلاف درهم صدقة. والمن أن يعتد بإحسانه على من أحسن إليه.(@)(@@) زيادة قولنا: «أو مادته» والمراد بالخيالي المعدوم الذي فرض مجتمعا من أمور كل واحد منها مما يدرك بالحس، كما في قوله:(@)(@@) وكان محمر الشقيق ... إذا تصوب أو تصعد(@)(@@) أعلام ياقوت نشر ... ن على رماح من زبرجد(@)(@@) فإن كلا من العلم والياقوت والرمح والزبرجد محسوس، لكن المركب الذي هذه الأمور مادته ليس بمحسوس لأنه ليس بموجود في المادة، والحس لا يدرك إلا الموجود الخارجي.(@)(@@) فلما جعلوا كل ما في هذا البيت من التشبيه من قبيل تشبيه المحسوس بالمحسوس مع أن المشبه به فيه ليس بموجود ظهر أن تشبيه المعقول بالمحسوس لا يقتضي وجود المشبه به، وإنما يقتضي وجود مادة المشبه به. قال الإمام: اعلم أنه تعالى لما عظم أمر الإنفاق في سبيل الله تعالى أتبعه ببيان الأمور التي يجب تحصيلها حتى يبقى ذلك الثواب منها ترك المن والأذى، فأنزل الله قوله تعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله الآية وهي نزلت في عثمان وعبد الرحمن رضي الله عنهما. أما عثمان رضي الله عنه فجهز جيش العسرة في غزوة تبوك بألف بعير بأقتابها وألف دينار فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده يقول: «يا رب رضيت عنه فارض عنه».(@)(@@) وأما عبد الرحمن بن عوف فتصدق بنصف ماله أربعة آلاف دينار. فنزلت الآيتان.(@)(@@) قوله: (والمن أن يعتد بإحسانه على من أحسن إليه) فإنه ينقص قدر النعمة ويكدرها لأن الفقير الآخذ منكسر القلب لأجل حاجته إلى صدقة غيره معترف باليد العليا للمعطي.(@)(@@) فإذا أضاف المعطي إلى ذلك إظهار ذلك الإنعام زاد ذلك في انكسار قلبه فيكون في حكم المضر به بعد أن نفعه، وفي حكم المسيء إليه بعد أن أحسن إليه. ولأن المعطي يجب أن يقصد بإنفاقه شكر ما أنعم الله عليه من عظيم آلائه ويعتقد أن لله عليه نعمة عظيمة حيث وفقه 
ms1644	 لهذا العمل وأن يخاف أن يقترن بعمله هذا شيء مما يخرجه عن حيز قبول الله تعالى إياه، ومتى كان الأمر كذلك كيف يتصور منه أن يمتن على الفقير بإحسانه إليه والله تعالى يمتن عليه بما وفقه له؟ والمن في اللغة يجيء لمعان: أحدها بمعنى الإنعام يقال: من فلان على فلان إذا أنعم عليه، ولفلان علي منة أي نعمة. وأنشد ابن الأعرابي:(@)(@@) فمن علينا بالسلام فإنما ... كلامك ياقوت ودر منظم(@)(@)PageV02P646(@)(@)(@@) والأذى أن يتطاول عليه بسبب ما أنعم عليه. و «ثم» للتفاوت بين الإنفاق وترك المن والأذى. لهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون 262 لعله لم يدخل الفاء فيه وقد تضمن ما أسند إليه معنى الشرط إيهاما بأنهم أهل لذلك وإن لم يفعلوا فكيف بهم إذا فعلوا.(@)(@@) ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: «ما من الناس أحد أمن علينا من صحبته ولا ذات يد من ابن أبي قحافة». يريد أكثر إنعاما بماله. وأيضا الله تعالى يوصف بأنه «منان» أي منعم ويجيء المن أيضا بمعنى النقص من الحق والبخس له قال تعالى: وإن لك لأجرا غير ممنون [القلم: 3] أي غير مقطوع وغير ممنوع. ومنه سمي الموت منونا لأنه ينقص الأعداد ويقطع الأعمار. ومن هذا اللباب المنة المذمومة لأنها تنقص النعمة وتكدرها. والعرب يتمدحون بترك المن بالنعمة قال قائلهم:(@)(@@) زاد معروفك عندي عظما ... أنه عندك مستور حقير(@)(@@) تتناساه كأن لم تأته ... وهو في العالم مشهور خطير(@)(@@) قوله: (والأذى أن يتطاول عليه) أي بأن يتعاظم عليه ويستحقره بسبب احتياجه إليه ويستكثر ما أعطاه إياه مثل أن يقول للفقير: أنت أبدا تجيئني بالإبرام فرج الله تعالى عني منك وباعد ما بيني وبينك. قوله: (وثم للتفاوت بين الإنفاق وترك المن والأذى) يعني أنها للتراخي في الرتبة لا في الزمان، ولبيان أن تركهما خير من نفس الإنفاق. ونظير «ثم» هذه ما في قوله تعالى: «إن الذين آمنوا ثم استقاموا» كذا في الأصل. وإنما الآية وردت الشكل التالي: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا «1» [فصلت: 30؛ الأحقاف: 13] فإنها 
ms1645	 أيضا للتفاوت الرتبي بين الدخول في الإيمان وبين الاستقامة عليه، وبيان أن الثاني خير من الأول. قوله: (وقد تضمن ما أسند إليه معنى الشرط) حيث يفهم من السياق سببية الإنفاق لاستحقاق الأجر فكان الظاهر أن تدخل الفاء على الخبر ليكون لفظ الكلام ونظمه مشتملا على ما يدل على أن استحقاق الأجر إنما هو بسبب الإنفاق إلا أنه أهمل في اللفظ ما يدل على السببية إيهاما بأن لا سببية للإنفاق بل أن ذواتهم بحسب استعدادهم الفطري لاكتساب الخيرات المستتبعة للمثوبات الحاصلة على سبيل التفضل الإلهي هي المستحقة للأجر وأن يكتسبوا تلك الخيرات. وفي هذا الأسلوب حث بليغ على اكتسابها على ألطف وجه.(@)(@)PageV02P647(@)(@)(@@) قول معروف رد جميل. ومغفرة وتجاوز عن السائل الحاجة أو نيل مغفرة من الله بالرد الجميل أو عفو من السائل بأن يعذره ويغتفر رده. خير من صدقة يتبعها أذى خبر عنهما وإنما صح الابتداء بالنكرة لاختصاصها بالصفة. والله غني عن إنفاق بمن وإيذاء. حليم (263) عن معاجلة من يمن ويؤذي بالعقوبة.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى لا تحبطوا أجرها بكل واحد منهما. كالذي ينفق ماله رئاء الناس ولا يؤمن بالله واليوم الآخر(@)(@@) قوله: (رد جميل) أي أن يرد السائل بطريق جميل حسن تقبله القلوب والطباع ولا تنكره. قوله: (أو عفو من السائل) بأن يعذر المسؤول في ذلك الرد ويقول: لعله لم يقدر على قضاء حاجتي في هذا الوقت. وإنما كان القول المعروف والمغفرة خيرا من الصدقة المقترنة بالأذى لأن من أعطى ثم اتبع الإعطاء بالإيذاء فقد جمع بين نفع الفقير وإضراره، فربما لم يثبت ثواب النفع بعقاب الإضرار بل يزيد وبال الإضرار على الثواب.(@)(@@) قوله: (لا تحبطوا أجرها) يريد أن الصدقة لما وقعت وتقدمت لم يكن أن يراد بإبطالها إبطال نفسها بل المراد إحباط أجرها وثوابها لأن الأجر لم يحصل بعد فيصح إبطاله بما يأتيه من المن والأذى. ثم إنه تعالى لما ذكر بطلان أجر الصدقة بالمن والأذى ذكر لكيفية إبطال أجرها بهما مثالين: فمثله أولا 
ms1646	 بمن ينفق ماله رئاء الناس وهو مع ذلك كافر بالله تعالى واليوم الآخر فإن بطلان أجر نفقة هذا الكافر أظهر من بطلان أجر من يتبعها بالمن والأذى. ثم مثله ثانيا بالصفوان الذي وقع عليه تراب وغبار ثم أصابه المطر أزيل ذلك الغبار عنه حتى صار كأنه ما كان عليه تراب وغبار أصلا. فالكافر كالصفوان والتراب مثل ذلك الإنفاق والوابل كالكفر الذي يحبط عمل الكافر وكالمن والأذى اللذين يحبطان عمل هذا المنفق. فكما أن الوابل أزال التراب الذي وقع على الصفوان فكذا المن والأذى يجب أن يكونا مبطلين لأجر الإنفاق بعد حصوله. وذلك صريح في القول بالإحباط والتكفير كما ذهب إليه المعتزلة القائلون بأن الأعمال الصالحة توجب الأجر والثواب وأن الكبائر تحبط ذلك الثواب. وأما أصحابنا القائلون بأن الثواب تفضل محض فإنهم قالوا: ليس المراد بقوله تعالى: لا تبطلوا [البقرة: 264] النهي عن إزالة هذا الثواب بعد ثبوته بل المراد النهي عن أن يأتي بهذا العمل باطلا، وبيان أن المن والأذى يخرجانه من أن يترتب عليه الأجر الموعود لأن العمل إنما يؤدي إلى الأجر الموعود إذا أتى به العامل تعبدا وطاعة وابتغاء لما عند الله من الأجر والرضوان وعملا بقوله تعالى: وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا [المزمل: 20] وبقوله تعالى: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة [التوبة: 111] فمن حمله على العمل ابتغاء ما عند الله تعالى مما وعده للمخلصين(@)(@)PageV02P648(@)(@)(@@) كإبطال المنافق الذي يرائي بإنفاقه ولا يريد به رضي الله تعالى ولا ثواب الآخرة أو مماثلين الذي ينفق رئاء الناس، فالكاف في محل النصب على المصدر أو الحال، ورئاء نصب على المفعول له أو الحال بمعنى مرائيا أو المصدر أي إنفاقا رياء. فمثله أي فمثل المرائي في إنفاقه. كمثل صفوان كمثل حجر أملس عليه تراب فأصابه وابل مطر عظيم القطر فتركه صلدا أملس نقيا من التراب لا يقدرون على شيء مما كسبوا لا ينتفعون بما فعلوا رئاء ولا يجدون له ثوابا. والضمير للذي 
ms1647	 ينفق باعتبار المعنى لأن المراد به الجنس أو الجمع، كما في قوله:(@)(@@) وإن الذي حانت بفلج دماؤهم ... هم القوم كل القوم يا أم خالد(@)(@@) فقد جرى على سنن المبادلة التي وقعت بين العمل والثواب الذي وعده الله تعالى لمن أخلص عمله لله تعالى فلما كانت معاملته في الحقيقة مع الله تعالى لم يبق وجه لأن يمن على الفقير الذي تصدق عليه ولا لأن يؤذيه بأن يقول له مثلا: خذه لا بارك الله تعالى لك فيه. ومن من عليه أو آذاه قد أعرض عن جهة المبادلة مع الله تعالى ومال إلى جهة التبرع على الفقير من غير ابتغاء وجه الله تعالى وأتى بعمله من الابتداء على نعت البطلان فيكون محروما من البدل الذي وعده الله تعالى لمن أقرض الله تعالى قرضا حسنا إذ لم يقع عمله على وجه الإقراض.(@)(@@) قوله: (كإبطال المنافق) إشارة إلى أن الكاف في قوله: كالذي في محل النصب على أنه صفة لمصدر محذوف أي لا تبطلوا إبطالا كإبطال الذي ينفق، وعلى قوله أو مماثلين يكون حالا من فاعل «لا تبطلوا» أي لا تبطلوها مشبهين الذي. قوله: (أو المصدر) أي هو منصوب على أنه صفة مصدر محذوف أي ينفق ماله إنفاقا رئاء الناس. ورئاء مصدر أضيف إلى مفعوله وهو الناس من «راآى» نحو: قاتل قتالا وأصله «رئاء» فالهمزة الأولى عين الكلمة والثانية بدل من ياء هي لام الكلمة لأنها وقعت طرفا بعد ألف زائدة. ومعنى المفاعلة ههنا مبني على أن المرائي يري الناس أعماله حتى يروه الثناء عليه والتعظيم له. ويروى عن عاصم «رياء» بإبدال» الهمزة الأولى ياء أيضا وهو قياس تخفيفها لأنها مفتوحة بعد كسرة. قوله تعالى: (لا يقدرون على شيء) جملة استئنافية لا محل لها من الإعراب وجمع الضمير حملا على المعنى لأن المراد «بالذي» الجنس. فلذلك جاز الحمل على لفظه مرة في قوله: «ماله» و «لا يؤمن» و «مثله» وعلى معناه أخرى. وصار هذا نظير قوله: كمثل الذي استوقد نارا [البقرة: 17] ثم قال: بنورهم وتركهم 
ms1648	. قوله: (أو الجمع) بأن يكون «الذي» مخففا «من الذين» (كما في قوله:(@)(@@) وإن الذي حانت بفلج دماؤهم ... هم القوم كل القوم يا أم خالد)(@)(@)PageV02P649(@)(@)(@@) والله لا يهدي القوم الكافرين (264) إلى الخير والرشاد. وفيه تعريض بأن الرئاء والمن والأذى على الإنفاق من صفات الكفار ولا بد للمؤمن أن يتجنب عنها.(@)(@@) ومثل الذين ينفقون أموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من أنفسهم وتثبيتا لبعض أنفسهم على الإيمان فإن المال شقيق الروح فمن بذل ماله لوجه الله ثبت بعض نفسه، ومن بذل ماله وروحه ثبتها كلها. أو تصديقا للإسلام وتحقيقا للجزاء مبتدأ «الحين» بالفتح الهلاك يقال: حان الرجل إذا هلك وأحانه الله تعالى. و «فلج» اسم موضع قريب من البصرة. وذكر في شرح الرضي: أن لفظ «الذي» في البيت يجوز أن يكون مفردا وصف به مقدر مفرد اللفظ مجموع المعنى أي وأن الجمع الذي أو الجيش الذي كما قال تعالى: كمثل الذي استوقد نارا ثم قال: بنورهم فحمل على المعنى. ولو كان ما في الآية مخفف «الذين» لم يجز إفراد العائد إليه. روي عن بعض الحكماء أنه قال: مثل من يعمل الطاعة للرياء والسمعة كمثل رجل خرج إلى السوق وملأ كيسه حصى فيقول الناس: ما أملأ كيس هذا الرجل ولا منفعة له سوى مقالة الناس فهو إن أراد أن يشتري به شيئا لا يعطى به شيئا.(@)(@@) قوله: (وتثبيتا لبعض أنفسهم) يعني أن التثبيت مصدر متعد ومعناه جعل الشيء ذا ثبات ويتعدى إلى مفعول ثان بواسطة «على» فقوله تعالى: من أنفسهم واقع موقع المفعول بنفسه بناء على أن كلمة «من» للتبعيض والمفعول بواسطة «على» محذوف في النظم.(@)(@@) والتقدير والمعنى: ينفقون أموالهم ليطلبوا به مرضاة ربهم وليجعلوا بعض أنفسهم ثابتا على الإيمان والطاعة أي ليزول عنها رذيلة البخل. وحب المال إمساكه والامتناع عن إنفاقه فإن النفس وإن كانت مجبولة على حب المال واستثقال الطاعات البدنية إلا أنها بما عودتها تتعود. قال صاحب البردة:(@)(@@) والنفس كالطفل إن تهمله شب على ... حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم(@)(@@) فمتى أهملتها 
ms1649	 فقد تمرنت واعتادت الكسل والبطالة والبل وإمساك المال عن صرفه إلى وجوه الطاعات ومقتضيات الإيمان، ومتى كلفتها وحملتها على مشاق العبادات البدنية والمالية تنقاد لك وتتزكى عن عاداتها الجبلية. وبقي الكلام في توجيه بذل المال تثبيتا لبعض النفس على الإيمان فإن المال كيف يكون بعضا من النفس حتى تكون الطاعة ببذله طاعة لبعض النفس وتثبيتا لها على الثمرة الإيمانية. والمصنف أشار إلى توجيهه بقوله: «فإن المال شقيق الروح» يريد أن النفس لشدة تعلقها بالمال كأنه بعض منها. قوله: (أو تصديقا للإسلام) مبني على أن يكون التثبيت بمعنى جعل الشيء صادقا محققا ثابتا فيكون المفعول محذوفا وهو(@)(@)PageV02P650(@)(@)(@@) من أصل أنفسهم. وفيه تنبيه على أن حكمة الإنفاق للمنفق تزكية للنفس عن البخل وحب المال. كمثل جنة بربوة أي ومثل نفقة هؤلاء في الزكاء كمثل بستان بموضع مرتفع فإن شجره يكون أحسن منظرا وأزكى ثمرا. وقرأ ابن عامر وعاصم بربوة بالفتح.(@)(@@) وقرىء بالكسر وثلاثتها لغات فيها. أصابها وابل مطر عظيم القطر. فآتت أكلها ثمرتها. وقرأ ابن كثير ونافع وأبو عمرو بالسكون للتخفيف. ضعفين مثلي ما كانت تثمر بسبب الوابل. والمراد بالضعف المثل كما أريد بالزوج الواحد في قوله تعالى: من كل زوجين اثنين [هود: 40] وقيل: أربعة أمثاله ونصبه على الحال أي مضاعفا.(@)(@@) الإسلام والجزاء ونحو ذلك. وكلمة «من» لابتداء الغاية أي تصديقا ناشئا من أصل أنفسهم، فإن الإنفاق أمارة أن الإسلام ناشىء من أصل النفس وصميم القلب. ولعل تحقيق الجزاء عبارة عن الإيقان بأن العمل الصالح مما يثبت الله تعالى ويجازي عليه أحسن الجزاء. قوله:(@)(@@) (وثلاثتها لغات فيها) فابن عباس رضي الله عنهما قرأ «ربوة» بكسر الراء. وقرأ ابن عامر وعاصم «ربوة» بالفتح والباقون بالضم. قال الأخفش: ويختار الضم لأنه لا يكاد يسمع في الجمع إلا «الربى» فدل ذلك على أن المفرد مضموم الفاء نحو: برمة وبرم، وصورة وصور.(@)(@@) وقرىء «رباوة» مثل «رسالة» و «رباوة» مثل «كراهة» فثبت أن هذه لغات فيها. قال المفسرون: إن البستان إذا وقع في موضع مرتفع من الأرض 
ms1650	 لا ترفع إليه الأنهار وتضربه الرياح كثيرا فلا يحسن ريعه إلا إذا كان على الأرض المستوية التي لا تكون ربوة ولا وهدة، فإذا ليس المراد من هذه الربوة ما ذكره بل المراد منها كون الأرض طيبة جيدة بحيث إذا نزل المطر عليها انتفخت وربت فإن الأرض إذا كانت بهذه الصفة يكثر ريعها ويكمل أشجارها.(@)(@@) ويؤيد هذا التأويل قوله تعالى: وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت [الحج: 5] والمراد من ربوها ما ذكرناه، فكذا ههنا. قوله تعالى: (فآتت) إن كان بمعنى «أعطت» يتعدى إلى مفعولين حذف أولهما وهو صاحبها أو أهلها والذي حسن حذفه أن القصد الإخبار عما تثمره لا عمن تثمر له. و «أكلها» هو المفعول الثاني «وضعفين» نصب على الحال من «أكلها». وإن كان «آتت» بمعنى «أخرجت» يتعدى إلى مفعول واحد هو «أكلها». والأكل بضمتين الشيء المأكول. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بضم الهمزة وسكون الكاف للتخفيف، والباقون بضمتين على الأصل. قوله: (مثلي ما كانت تثمر) قال ابن عباس رضي الله عنهما: حملت في سنة من الريع ما تحمل غيرها في سنتين. وقوله: «بسبب الوابل» متعلق بقوله: «آتت». ومن فسره بأربعة أمثال ما كانت تثمر حمل الضعف على أصل معناه وهو مثل الشيء فيكون ضعفين أربعة أمثال.(@)(@)PageV02P651(@)(@)(@@) فإن لم يصبها وابل فطل أي فيصيبها أو فالذي يصيبها طل أو فطل يكفيها لكرم منبتها وبرودة هوائها لارتفاع مكانها، وهو المطر الصغير القطر. والمعنى أن نفقات هؤلاء زاكية عند الله لا تضيع بحال وإن كانت تتفاوت باعتبار ما ينضم إليها من أحواله.(@)(@@) ويجوز أن يكون التمثيل لحالهم عند الله تعالى بالجنة على الربوة ونفقاتهم الكثيرة والقليلة الزائدتين في زلفاهم بالوابل والطل. والله بما تعملون بصير (265) تحذير عن الرئاء وترغيب في الإخلاص.(@)(@@) أيود أحدكم الهمزة فيه للإنكار. أن تكون له جنة من نخيل وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات جعل الجنة منهما مع ما فيها من سائر الأشجار تغليبا لهما لشرفهما وكثرة منافعهما، ثم ذكر 
ms1651	 أن فيها الثمرات ليدل على احتوائها على سائر أنواع الأشجار ويجوز أن يكون المراد بالثمرات المنافع.(@)(@@) قوله: (أي فيصيبها الخ) يعني أن قوله تعالى: فطل واقع موقع جواب الشرط فلا بد من ارتكاب الحذف فيه لتكمل جملة الجواب. وذلك المحذوف إما فعل والمذكور فاعله أي فيصيبها طل، أو مبتدأ والمذكور خبره. أي فالذي يصيبها طل، أو خبر والمذكور مبتدأ والتقدير فطل يكفيها. وجاز الابتداء بالنكرة لوقوعها في جواب الشرط وهو من جملة المسوغات للابتداء بالنكرة. ومن كلامهم: «إن مضى عير فعير في الرباط». قوله: (والمعنى أن نفقات هؤلاء) أي الذين ينفقون بسبب ما يحملهم عليه من الابتغاء والتثبيت زاكية عند الله تعالى لا تضيع بحال وإن كانت تلك النفقات في زكاتها تتفاوت بحسب تفاوت ما ينضم إليها من أحوالهم التي هي الابتغاء والتثبيت والتشبيه من المركب العقلي. شبه حال النفقة النامية بسبب انضمام الابتغاء والتثبيت الناشىء من ينبوع الصدق والإخلاص إليها بحال جنة نامية زاكية بسبب الربوة. والوابل والطل والجامع النمو المترتب على السبب المؤدي إليه. قوله:(@)(@@) (ويجوز أن يكون التمثيل) عطف على قوله: «ومثل نفقة هؤلاء» أي ويجوز أن يكون التشبيه من قبيل المفرق بأن يشبه زلفاهم من الله تعالى وحسن حالهم عنده بثمرة الجنة ووجه التشبيه الزيادة. ويشبه نفقتهم الكثيرة والقليلة بالقوي من المطر والضعيف منه من حيث إن كل واحد منهما سبب للزيادة في الجملة لأن النفقتين تزيدان حسن حالهم كما أن المطرين يزيدان ثمرة الجنة.(@)(@@) قوله: (ويجوز أن يكون المراد بالثمرات المنافع) عطف على قوله: «جعل الجنة منهما» وكل واحد من المعطوف والمعطوف عليه جواب عما يقال: إذا كانت الجنة المذكورة كائنة من النخيل والأعناب فقط فكيف يكون لصاحبها فيها من كل الثمرات؟ وأجاب عنه أولا بأن جعل الجنة كائنة منهما بناء على التغليب لا ينافي أن يكون له فيها من كل الثمرات. وثانيا بأن(@)(@)PageV02P652(@)(@)(@@) وأصابه الكبر أي كبر السن، فإن الفاقة والعالة في الشيخوخة أصعب والواو للحال أو للعطف حملا على المعنى فكأنه قيل: أيود 
ms1652	 أحدكم لو كانت له جنة وأصابه الكبر؟(@)(@@) وله ذرية ضعفاء صغار لا قدرة لهم على الكسب. فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت عطف على أصابه أو يكون باعتبار المعنى. والإعصار ريح عاصفة تنعكس من.(@)(@@) الأرض إلى السماء مستديرة كعمود. والمعنى تمثيل حال من يفعل الأفعال الحسنة ويضم إليها ما يحبطها كرئاء وإيذاء في الحسرة والأسف إذا كان يوم القيامة واشتد حاجته إليها وجدها محبطة بحال من هذا شأنه وأشبههم به من حال بسره في عالم الملكوت وترقي بفكره إلى جناب الجبروت، ثم نكص على عقبيه إلى عالم الزور والتفت إلى ما سوى الحق وجعل سعيه هباء منثورا. كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون (266) أي تتفكرون فيها فتعتبرون بها.(@)(@@) يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم من حلاله أو جياده. ومما أخرجنا لكم من الأرض أي ومن ما ذكرت. إنما يرد أن لو كان المراد بالثمرات ثمرات الأشجار ولا نسلم ذلك بل المراد بها مطلق المنافع من أي جنس كان وقوله تعالى: فيها من كل الثمرات جملة اسمية من مبتدأ وخبر فالخبر قوله: له فيها ومن كل الثمرات هو المبتدأ وذلك لا يستقيم على الظاهر إذ المبتدأ لا يكون جارا ومجرورا فلا بد من تأويله. واختلف في ذلك: فقيل: المبتدأ في الحقيقة محذوف وهذا الجار والمجرور صفته قائمة مقامه تقديره: له فيها رزق من كل الثمرات فحذف الموصوف وبقيت صفته. وقيل: «من» زائدة تقديره له فيها كل الثمرات، وذلك عند الأخفش لأنه لا يشترط في زيادتها شيئا. قوله: (والواو للحال) وصاحب الحال هو أحدكم والعامل فيها «يود» و «قد» مقدرة أي وقد أصابه. قوله: (أو للعطف حملا على المعنى) إذ لا يجوز أن يكون «أصابه» معطوفا على قوله: «تكون» باعتبار لفظه لأن «أصابه» ماض و «تكون» مستقبل محض لدخول «أن» الناصبة عليه فوجه العطف حمله على المعنى لأن المعنى أيود أحدكم أن لو كانت له جنة وأصابه الكبر. قوله: (وله ذرية) حال من الهاء في «أصابه» وقوله: «فأصابها» عطف 
ms1653	 على «أصابه» على تقدير كونه معطوفا على تكون المؤول بالماضي.(@)(@@) قوله: (من حلاله أو جياده) فإن الحلال طيب عقلا والجيد طيب حسا ويؤيد حمله على الأول قوله عليه الصلاة والسلام: «ثلاث إذا كن في التاجر طاب كسبه لا يعيب إذا اشترى ولا يمدح إذا باع ولا يكذب». ويروى «ولا يحلف». وقيل له عليه الصلاة والسلام:(@)(@@) أي الكسب أطيب؟ فقال: «عمل الرجل بيده». وقال عليه الصلاة والسلام: «أطيب ما يأكل الرجل من كسبه وإن ولده من كسبه» وفي مفعول «أنفقوا» قولان: أحدهما أنه المجرور(@)(@)PageV02P653(@)(@)(@@) طيبات ما أخرجنا من الحبوب والثمرات والمعادن فحذف المضاف لتقدم ذكره. ولا تيمموا الخبيث أي ولا تقصدوا الرديء. منه أي من المال أو مما أخرجنا لكم وتخصيصه بذلك لأن التفاوت فيه أكثر. وقرىء ولا تأمموا ولا تيمموا بضم التاء.(@)(@@) «بمن» و «من» للتبعيض أي أنفقوا بعض ما كسبتم، والثاني أنه محذوف قامت صفته مقامه أي شيئا مما كسبتم. و «مما أخرجنا» عطف على المجرور «بمن» بإعادة الجار ليستدل بإعادته على تعدد الإنفاق لأن تكرر المعمول يستدعي تعدد العامل فيعلم أن كل واحد من المكسوب والمخرج مأمور فيه بالإنفاق، إلا أن إعادة كلمة «من» وجعل «ما أخرجنا» معطوفا على «طيبات» يستلزم أن يكو ن «ما أخرجنا» متناولا للطيب وغيره فيحتاج إلى ارتكاب حذف المضاف وهو «الطيبات» بقرينة ذكره في المكسوب الواقع في مقابلة المخرج كما أشار إليه المصنف رحمه الله بقوله: «أي ومن طيبات ما أخرجنا».(@)(@@) قوله تعالى: (و لا تيمموا) أصله بتاءين حذفت إحداهما تخفيفا. والتيمم القصد يقال:(@)(@@) أم كرد، وأمم كآخر. وتيمم بالتاء والياء معا، وتأمم بالتاء والهمزة. وكلها بمعنى قصدوا الطيب إن كان بمعنى الجيد يكون الخبيث بمعنى الرديء، وإن كان بمعنى الحلال فالخبيث هو الحرام. قيل: حمل الطيب على الحلال أولى إذ لو أريد به الجيد لكان ذلك أمرا بإنفاق مطلق الجيد سواء كان حلالا أو حراما وذلك غير جائز. والتزام التخصيص خلاف الأصل فتعين الحلال. وقيل: حمله على الجيد أولى بشهادة ما ذكر 
ms1654	 في سبب نزول الآية وهو ما روي عن علي رضي الله عنه والحسن ومجاهد أنهم قالوا: كانوا يتصدقون على سبيل التطوع بشرار ثمارهم ورذال أموالهم فنزلت هذه الآية. وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء رجل ذات يوم بفرق حشف فوضع في الصدقة. فقال رسول الله عليه الصلاة والسلام: «بئس ما صنع صاحب هذا» فأنزل الله تعالى الآية. فدل هذا على أن المراد بهذه النفقة صدقة التطوع. ويؤيده قوله عليه الصلاة والسلام لمعاذ بن جبل حين بعثه إلى اليمن: «اعلمهم أن عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم وترد إلى فقرائهم وإياك وكرائم أموالهم» أمره بأن لا يأخذ في الزكاة المفروضة كرائم الأموال ولا رذالتها بل يأخذ الوسط بينهما. وقال الحسن: المراد بهذه النفقة الزكاة المفروضة لأن هذا أمر والأمر للوجوب. واستدل أبو حنيفة رحمه الله بعموم هذه الآية على وجوب الزكاة في كل ما تنبته الأرض قليلا كان أو كثيرا. ومن خالفه خصص هذا العموم بقوله عليه الصلاة والسلام: «ليس في الخضراوات صدقة». وبقوله عليه الصلاة والسلام: «ليس فيما دون خمسة أوسق صدقة». قوله: (وتخصيصه) أي تخصيص المخرج من الأرض بالنهي عن الإنفاق منه لكون التفاوت بين أنواعه وأشخاصه أكثر من التفاوت في غيره. قوله: (وقرىء ولا تأمموا) من تأمم بمعنى قصد، «ولا تيمموا» بضم التاء(@)(@)PageV02P654(@)(@)(@@) تنفقون حال مقدرة من فاعل تيمموا ويجوز أن يتعلق منه به ويكون الضمير للخبيث، والجملة حالا منه ولستم بآخذيه أي وحالكم أنكم لا تأخذونه في حقوقكم لرداءته.(@)(@@) إلا أن تغمضوا فيه إلا أن تتسامحوا فيه، مجاز من أغمض بصره إذا غضه. وقرىء تغمضوا أي تحملوا على الإغماض أو توجدوا مغمضين. وعن ابن عباس: كانوا يتصدقون بحشف التمر وشراره فنهوا عنه. واعلموا أن الله غني عن إنفاقكم وإنما يأمركم به لانتفاعكم. حميد (267) بقبوله وإثابته.(@)(@@) الشيطان يعدكم الفقر في الإنفاق، والوعد في الأصل شائع في الخير والشر. وقرىء الفقر بالضم والسكون وبضمتين وفتحتين. ويأمركم بالفحشاء ويغريكم على البخل. والعرب تسمي البخيل فاحشا. وقيل: المعاصي. والله يعدكم 
ms1655	 مغفرة منه أي يعدكم في الإنفاق مغفرة ذنوبكم وفضلا خلفا أفضل مما أنفقتم في الدنيا أو في الآخرة. والله واسع أي واسع الفضل لمن أنفق. عليم (268) بإنفاقه.(@)(@@) وكسر الميم الأولى من يمم إذا قصد. قوله: (حال مقدرة) لأن الإنفاق منه يقع بعد القصد إليه ويجوز أن يتعلق به منه أي لا تقصدوا الخبيث منفقين منه. والحال مقدرة أيضا. قوله تعالى: (إلا أن تغمضوا فيه) الأصل «إلا بأن تغمضوا» فحذف حرف الجر مع «أن».(@)(@@) والإغماض في اللغة غض البصر وإطباق الجفن. قرأ الجمهور «تغمضوا» بضم التاء وكسر الميم مخففة من أغمض بصره، استعير ههنا للمسامحة أي لستم بآخذيه إلا بالمسامحة والمساهلة. وروي عن الحسن «تغمضوا» بضم التاء أيضا وفتح الميم مشددة على ما لم يسم فاعله. وعن قتادة رضي الله عنه كذا. إلا أنه خفف الميم، والمعنى إلا أن تحملوا على التغافل عنه والمسامحة فيه. وقال أبو البقاء في قراءة قتادة: ويجوز أن يكون من أغمض أي صودف على تلك الحال كقولك: أحمدت الرجل أي وجدته محمودا. وإليه أشار المصنف بقوله: «أو توجدوا مغمضين» وتبين به أن ما نقله بقوله: «وقرىء تغمضوا» هو قراءة قتادة بتخفيف الميم. ثم إنه تعالى لما رغب الإنسان في إنفاق أجود ما ملكه حذره بعد ذلك من اتباع وسوسة الشيطان بقوله: إن أنفقت الأجود صرت فقيرا أي لا تبال بقوله فإن الرحمن يعدكم منه مغفرة وفضلا. والوعد يستعمل في الخير والشر إذا قيد بالمفعول يقال: وعدته خيرا ووعدته شرا، وأما إذا أطلق فإنه يقال في الخير الوعد وفي الشر الوعيد. كذا في الحواشي القطبية. قال تعالى في الخير: وعدكم الله مغانم كثيرة [الفتح: 20] وقال في الشر: النار وعدها الله الذين كفروا [الحج: 72] وإن كان الأشهر أن يقال في الخير وعدته وفي الشر أوعدته. قيل: المراد بالشيطان إبليس. وقيل: شياطين الجن والإنس.(@)(@)PageV02P655(@)(@)(@@) يؤتي الحكمة تحقيق العلم وإتقان العمل. من يشاء مفعول أول أخر للاهتمام بالمفعول الثاني. ومن يؤت الحكمة بناؤه للمفعول لأنه المقصود. وقرأ يعقوب بالكسر أي 
ms1656	 ومن يؤته الله. فقد أوتي خيرا كثيرا أي أي خيرا كثيرا ذخيز له خير الدارين. وما يذكر وما يتعظ بما قص من الآيات أو ما يتفكر فإن المتفكر كالمتذكر لما أودع الله في قلبه من العلوم بالقوة. إلا أولوا الألباب (269) ذوو العقول الخالصة عن شوائب الوهم والركون إلى متابعة الهوى.(@)(@@) وما أنفقتم من نفقة قليلة أو كثيرة سرا أو علانية في حق أو باطل. أو نذرتم من نذر بشرط أو بغير شرط في طاعة أو معصية فإن الله يعلمه(@)(@@) وقيل: النفس الأمارة بالسوء. وقرأ الجمهور «الفقر» بفتح الفاء وسكون القاف، وقرىء بالضم والسكون وبضمتين وبفتحتين، والكل لغات في قلة المال. وأصله في اللغة كسر الفقار يقال:(@)(@@) رجل فقير إذا كان مكسور الفقار وتنكير «مغفرة». للتعظيم أي مغفرة وقوله: «منه» يدل أيضا على كمال هذه المغفرة لأن كمال كرمه وجوده معلوم لجميع العقلاء، فلما خص هذه المغفرة بكونها منه علم أن المقصود تعظيم هذه المغفرة لأن عظم المعطي يدل على عظم العطية، و «منه» يحتمل أن يتعلق بمحذوف هو صفة «لمغفرة». ويحتمل أن يكون مفعولا متعلقا «بيعد» أي يعدكم من تلقاء نفسه مغفرة لذنوبكم كقوله: خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها [التوبة: 103] ويحتمل أن يكون المراد من كمال هذه المغفرة ما قاله في آية أخرى فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات [الفرقان: 70] ويحتمل أن يجعل شفيعا في غفران ذنوب سائر المذنبين. ويحتمل أن يكون المقصود أمرا لا يصل إليه عقولنا في دار الدنيا فإن تفاصيل أحوال الآخرة أكثرها محجوبة عنا ما دمنا في الدنيا. وأما الفضل فهو الرزق، والخلف المعجل في الدنيا. قوله: (الحكمة تحقيق العلم وإتقان العمل) وقيل: هي أن يحكم عليك داعي الحق لا خاطر النفس، وأن يحكم عليك قوانين الديان لا زواجر الشيطان. وقيل: هي الإصابة في القول والفعل. وقرأ الجمهور «ومن يؤت» مبنيا للمفعول والقائم مقام الفاعل ضمير «من» الشرطية وهو المفعول الأول والحكمة مفعوله الثاني.(@)(@@) قوله: (أي ومن يؤته الله) يدل على أنه إن قرىء «يؤت 
ms1657	» على بناء الفاعل يكون ضمير الفاعل منويا فيه راجعا إلى الله تعالى، ويكون مفعوله الأول محذوفا والحكمة تكون مفعوله الثاني. ولا ضرورة تدعو إلى ارتكاب الحذف لأن كلمة «من» الشرطية هو المفعول الأول ليؤت قدم عليه إلا أن يقال: المقصود تفسير المعنى لا بيان الإعراب. قوله: (أي أي خير كثير) إشارة إلى أن تنكير خيرا كثيرا للتعظيم. وما ذكره المصنف تفسير لمعنى التنكير وقوله تعالى: وما يذكر أصله يتذكر فأدغم. قوله: (قليلة أو كثيرة الخ) مبني على أن(@)(@)PageV02P656(@)(@)(@@) فيجازيكم عليه. وما للظالمين الذين ينفقون في المعاصي وينذرون فيها أو يمنعون الصدقات ولا يوفون بالنذور. من أنصار (270) من ينصرهم من الله ويمنعهم من عقابه.(@)(@@) النكرة الواقعة في سياق الشرط كالتي تقع في سياق النفي في إفادة العموم. وكلمة «ما» في قوله: ما أنفقتم شرطية فيكون كل واحد من قوله: «من نفقة» و «من نذر» شاملا لجميع أفراد النفقة والنذر، والمعنى أي شيء أنفقتم وعلى أي وجه كان منكم. والنذر أن يعقد الإنسان على نفسه فعل البر بأن يلتزمه ويوجبه على نفسه سواء كان بشرط أو لا. فإن النذر على ضربين: نذر مطلق أي منجز غير معلق بشيء مثل أن يقول: لله علي صوم شهر، ونذر معلق بشرط. ثم إن كان الشرط مما يريده كقوله: إن قدم غائبي فلله علي صوم شهر فوجد الشرط وفى به أي صام شهرا وإن علق بشرط لا يريده كأن زنيت فلله علي صوم شهر، ووجد الشرط وفى أو كفر لما فيه من معنى اليمين وهو المنع. هذا هو الصحيح. وعن أبي رحمه الله تعالى فيه رواية أخرى وهو أن المعلق والمنجز سواء في وجوب الوفاء لإطلاق الحديث وهو من نذر نذرا وسمى فعليه الوفاء. قال الإمام: النذر في الشريعة على ضربين:(@)(@@) مفسر وغير مفسر. فالمفسر أن يقول لله علي عتق رقبة أو لله علي حج ونحو ذلك فههنا يلزمه الوفاء ولا يجزيه غيره، وغير المفسر أن يقول: نذرت لله أن لا أفعل كذا ثم يفعله أو 
ms1658	 يقول: لله علي نذر من غير تسمية فيلزمه فيه كفارة يمين لقوله عليه الصلاة والسلام: «من نذر نذرا وسمى فعليه ما سمى ومن نذر نذرا ولم يسم فعليه كفارة يمين». ووجه ارتباط هذه الآية بما قبلها أنه تعالى لما بين أن الإنفاق إنما يجب أن يكون من أجود المال ثم حث عليه أولا بقوله: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون [البقرة: 267] وثانيا بقوله: الشيطان يعدكم الفقر [البقرة: 268] حث عليه ثالثا بقوله: وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه كنى ببيان كون ما ذكر معلوما له عن تحقيق مجازاته عليه فإنه باختصاره يفيد وعدا عظيما للمطيعين، والوعيد الشديد لمن أنفق أو نذر في الوجوه الباطلة والمعاصي. فإن قيل:(@)(@@) لم وحد الضمير في «يعلمه» وقد تقدم شيئان: النفقة والنذر؟ فالجواب أن العطف هنا «بأو» وهي لأحد الشيئين تقول: زيد أو عمرو أكرمته، ولا يجوز أكرمتهما بل يجوز أن يراعى الأول نحو: زيد أو هند منطلق أو الثاني نحو: زيد أو هند منطلقة. والآية من قبيل ما روعي فيه الثاني ولا يجوز أن يقال: منطلقان ولهذا تأول النحاة قوله تعالى: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما [النساء: 135] كما سيأتي إن شاء الله تعالى، ومن مراعاة الأول قوله تعالى: وإذا رأوا تجارة أو لهوا انفضوا إليها [الجمعة: 11] وعلى هذا لا يحتاج إلى التأويلات التي ذكرها المفسرون. قال بعضهم: التقدير: وما أنفقتم من نفقة فإن الله يعلمها أو(@)(@)PageV02P657(@)(@)(@@) إن تبدوا الصدقات فنعما هي فنعم شيئا إبداؤها. وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي بفتح النون وكسر العين على الأصل. وقرأ أبو بكر وأبو عمرو وقالون بكسر نذرتم من نذر فإن الله يعلمه ونظره بقوله تعالى: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها [التوبة: 34] وبقول الشاعر:(@)(@@) رماني بأمر كنت منه ووالدي ... بريئا ومن أجل الطوى رماني(@)(@@) وهذا لا يحتاج إليه لأن ذلك إنما هو في الواو المقتضية للجمع بين الشيئين. وأما في «أو» المقتضية لأحد الشيئين فلا. وقال الأخفش: الضمير عائد إلى الأخير كما 
ms1659	 في قوله تعالى: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا [النساء: 112] وقيل: يعود إلى ما في قوله: وما أنفقتم من نفقة لأنها اسم كقوله: وما أنزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به [البقرة: 231] ولا حاجة إلى هذا أيضا لما عرفت من حكم «أو». وقوله: الذين ينفقون في المعاصي وينذرون فيها أو يمنعون الصدقات بمعنى أن المراد بالظالم أعم ممن ظلم نفسه بارتكاب شيء من المعاصي أي معصية كانت أو بأن يفسد ما أتى به من الطاعات بالرياء والسمعة وممن ظلم غيره بأن لا ينفق أصلا أو يصرف الإنفاق عن المستحق إلى غيره وظلم الغير يستلزم ظلم نفسه. والأنصار جمع نصير كأشراف وشريف، وأحباب وحبيب.(@)(@@) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة السر أفضل أم صدقة العلانية؟ فنزل قوله تعالى: إن تبدوا الصدقات فنعما هي الآية وارتباطه بما قبله أنه تعالى بين أولا أن الإنفاق منه ما يتبعه المن والأذى ومنه ما لا يكون كذلك وذكر حكم كل واحد منهما، ثم ذكر في هذه الآية أن الإنفاق قد يكون ظاهرا وقد يكون خفيا وبين أن كلا منهما حسن والإخفاء خير. وأصل «فنعما» هي «نعم» ما أدغم أحد الميمين في الآخر والفاء فاء جواب الشرط أي فنعم شيئا إبداؤها. وكلمة «ما» هذه ليست بموصولة لأن الموجود بعدها كلمة «هي» وهي لفظ مفرد لا يصلح صلة للموصول وليست بموصوفة أيضا لأن الضمير لا يوصف به فهي نكرة بمعنى شيء في محل النصب على أنها تمييز لفاعل «نعم» المستكن فيه. والتقدير: نعم الشيء شيئا إبداء الصدقات فحذف المضاف وهو لفظ الإبداء لدلالة الكلام. ويجوز أن لا يقدر المضاف بل يعود الضمير على الصدقات مقيدة بقيد صفة الإبداء فتقدير فنعما هي نعم شيئا الصدقات المبدأة، وقد تقرر أن فاعل باب «نعم» لا بد أن يكون أحد الأمور الثلاثة: وهو أن يكون معرفا بلام التعريف العهدي نحو: نعم الرجل زيد أو يكون مضافا إلى الاسم المعرف بلام التعريف نحو: نعم صاحب الدولة زيد 
ms1660	 أو يكون مضمرا. وذلك المضمر إما مميز بنكرة منصوبة نحو: نعم رجلا زيد أي نعم الرجل رجلا زيد وإما مميز «بما» التي بمعنى شيء غير موصوفة كما في قوله تعالى: فنعما هي «فما» ههنا نكرة بمعنى شيء موضعها النصب(@)(@)PageV02P658(@)(@)(@@) النون وسكون العين. وروي عنهم بكسر النون وإخفاء حركة العين وهو أقيس. وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء أي تعطوها مع الإخفاء. فهو خير لكم فالإخفاء خير لكم وهذا في التطوع، ومن لم يعرف بالمال فإن إبداء الفرض لغيره أفضل لنفي على التمييز وهو المميز لفاعل «نعم» أي فنعم شيئا هي. والأصل فنعم الشيء شيئا هي، وهي ضمير الصدقات وهي المخصوصة بالمدح في محل الرفع على الابتداء وجملة فعل المدح خبر عن «هي» والرابط العموم. وهذا أولى الوجوه. وفي «نعما» ثلاثة أوجه من القراءات: فقراءة أبي عمرو وأبي بكر عن عاصم ونافع غير ورش «فنعما» بكسر النون وإسكان العين واختارها أبو عبيد وقال إنها لغة النبي عليه الصلاة والسلام حين قال لعمرو بن العاص رضي الله عنه نعما المال الصالح للرجل الصالح، هكذا روي في الحديث بسكون العين. والنحويون قالوا: هذه القراءة تقتضي الجمع بين الساكنين وهو غير جائز إلا فيما يكون الأول منهما حرف مد نحو: دابة وشابة لأن ما في الحرف من المد يصير عوضا عن الحركة. حتى قال المبرد: لا يقدر أحد أن ينطق به بل إذا رام الجمع بين الساكنين يحرك أحدهما ولا يشعر به. ووافقه الزجاج والفارسي قالوا: لا يمكن الجمع بين الساكنين على غيره حده. وقال الفارسي: لعل أبا عمرو أخفى حركة العين فظنه الراوي سكونا فجعل السكون من وهم الرواة عن أبي عمرو حيث ظنوا اختلاسه إسكانا، وكذا رواة الحديث فإنه عليه الصلاة والسلام لما تكلم به أوقع في العين حركة خفية على سبيل الاختلاس فظنوه إسكانا. والقراءة الثانية قراءة ابن كثير ونافع برواية ورش وعاصم في رواية حفص «فنعما» بكسر النون والعين وفي توجيه هذه القراءة قولان: الأول أن ميم «نعم» لما أدغمت في الميم 