ms3461	 العاجلة وهو عذاب الاستئصال في الدنيا مثل: (ما أصاب من قبلكم من الهالكين) وجرم وإن كان يتعدى إلى واحد وإلى اثنين إلا أنه في الآية قد تعدى إلى اثنين: أولهما الكاف والميم، وثانيهما أن يصيبكم يقال: جرم زيد ذنبا أي كسبه وجرمته ذنبا أي كسبته إياه فهو مثل كسب في كونه متعديا إلى واحد تارة وإلى اثنين أخرى. وأنشد الزمخشري على تعديته إلى اثنين قوله:(@)(@@) ولقد طعنت أبا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا(@)(@@) وقراءة العامة «لا يجرمنكم» بفتح ياء المضارعة على أنه مضارع جرم الثلاثي. وقرىء بضمها على أنه مضارع المنقول من جرم المتعدي إلى واحد. والعامة أيضا على ضم لام مثل على أنه فاعل «يصيبكم». وقرىء بفتحها وتلك الفتحة فتحة بناء وذلك لأن مثل وإن كان فاعلا كحاله في القراءة المشهورة إلا أنه بني على الفتح لإضافته إلى غير متمكن كما في قوله تعالى: إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون [الذاريات: 23] فإن مثل وغير مع ما وإن مخففة ومشددة يجوز بناؤهما على الفتح وإعرابهما كقوله:(@)(@)PageV04P685(@)(@)(@@) أجرم أقل دورانا على ألسنة الفصحاء. وقرىء «مثل» بالفتح لإضافته إلى المتنبي كقوله:(@)(@@) لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ... حمامة في غصون ذات أوقال(@)(@@) وما قوم لوط منكم ببعيد (89) زمانا أو مكانا فإن لم تعتبروا بمن قبلهم فاعتبروا بهم أو ليسوا ببعيد منكم في الكفر والمساوي فلا يبعد عنكم ما أصابهم. وإفراد البعيد لأن المراد وما إهلاكهم أو وما هم بشيء بعيد. ولا يبعد أن يسوى في أمثاله بين المذكر والمؤنث لأنها على زنة المصادر كالصهيل والشهيق.(@)(@@) واستغفروا ربكم ثم توبوا إليه عما أنتم عليه. إن ربي رحيم عظيم الرحمة للتائبين. ودود (90) فاعل بهم من اللطف والإحسان ما يفعل البليغ المودة بمن يوده وهو وعد على التوبة بعد الوعيد على الإصرار.(@)(@@) قالوا يا شعيب ما نفقه ما(@)(@@) لم يمنع الشرب منها غير أن نطقت ... حمامة في غصون ذات أو قال(@)(@@) الضمير في «منها» للراحلة لم يمنعها من الشرب إلا أنها سمعت 
ms3462	 صوت حمامة فنفرت.(@)(@@) يريد أنها حديدة الحس فيها فزع وذعر لحدة حسها وذلك محمود فيها. والأوقال جمع وقل وهي الحجارة أي غصون ثابتة بأرض ذات حجارة. وقيل: الوقل شجرة المقل بني غير على الفتح مع أنه فاعل لم يمنع. قوله: (وإفراد البعيد) مع أنه خبر عن الجمع فالقياس يقتضي أن يقال: ببعداء أو ببعيدين لأن القوم اسم جمع مبني على أن في الكلام مضافا مقدرا، والتقدير: وما إهلاك قوم لوط عليه الصلاة والسلام، أو على أن فيه موصوفا مقدرا أي وما هم بشيء بعيد. قوله: (ولا يبعد أن يسوى في أمثاله) من نحو القريب والقليل والكثير بين المذكر والمؤنث إشارة إلى جواب ما يقال: من أن لفظ القوم مؤنث كقوله تعالى: كذبت قوم نوح [الشعراء: 105] فالقياس أن يقال: ببعيدة فلم ذكر بعيد؟ وما ذكره من كون أمثاله على زنة المصادر جواب ثالث غير تقدير المضاف أو الموصوف لأنهما جوابان عن هذا السؤال أيضا. والصهيل صوت الخيل، والنهيق والشهيق صوت الحمار.(@)(@@) قوله: (ما يفعل البليغ المودة بمن يوده) يعني أي الودود بناء مبالغة من ود الشيء يوده ودادة أي أحبه وآثره. والمشهور وددت بكسر العين. وسمع الكسائي وددت بفتحها. والودود بمعنى المحب أي يود عباده ويرحمهم. وقد تقرر أنه تعالى إذا وصف بما هو من قبيل الكيفيات النفسانية الانفعالية يراد به غايتها فلذلك فسر المصنف كونه تعالى ودودا محبا لعباده بأنه يفعل بعباده ما يفعله بليغ المودة بمن يوده. وقيل: الودود في أسماء الله تعالى بمعنى المفعول والمعنى: أي عباده يحبونه لكثرة إحسانه وإفضاله على الخلق. قوله: (وهو وعد على التوبة)(@)(@)PageV04P686(@)(@)(@@) نفهم كثيرا مما تقول كوجوب التوحيد وحرمة التبخيس. وما ذكرت دليلا عليهما وذلك لقصور عقلهم وعدم تفكرهم. وقيل: قالوا ذلك استهانة بكلامه أو لأنهم لم يلقوا إليه أذهانهم لشدة نفرتهم عنه. وإنا لنراك فينا ضعيفا لا قوة لك فتمتنع منا إن أردنا بك سوءا أو مهينا لا عز لك. وقيل: أعمى بلغة حمير وهو مع عدم مناسبته يرده التقييد بالظرف 
ms3463	 ومنع بعض المعتزلة استنباء الأعمى قياسا على القضاء والشهادة والفرق وبيان لهم أن سبق الكفر والمعصية منهم لا ينبغي أن يمنعهم من الرجوع إلى الطاعة. راعى شعيب عليه الصلاة والسلام في جواب قومه ترتيبا لطيفا لأنه بين أولا أن ظهور البينة وكثرة إنعام الله تعالى عليه في الظاهر والباطن يمنعه من الخيانة في وحي الله تعالى ويصده عن التهاون في تبليغه، كأنه قال: إنما أسعى واجتهد في تبليغ ما أوحي إلي رعاية لحق الله تعالى، ثم بين أن سعيه هذا رعاية لحق نفسه، ثم بين أن فيه رعاية لحق الناس، ثم لما بين صحة طريقته أشار إلى الوعيد على الإصرار بما هم عليه من الكفر والعصيان وحملهم على الاستغفار والتوبة وعلل قبول ذلك بأنه رحيم ودود. قوله: (وقيل: قالوا ذلك استهانة بكلامه) فأن الرجل قد يقول لصاحبه: لا أدري ما تقول وإن كان قد فهم كلامه لكنه لما لم يقبله واستهان به صار كأنه لم يفهمه فيقول ذلك القول. وهذه التوجيهات جواب عما يقال:(@)(@@) إنه عليه الصلاة والسلام كان يخاطبهم بلسانهم فلم قالوا: ما نفقه كثيرا مما تقول مع أنه لحسن محاورته مع قومه وكمال اقتداره في مراجعة جوابهم يسمى خطيب الأنبياء عليهم الصلاة والسلام فكيف لا ينفهم كلامه؟ والمشهور أن الضعيف من ليس له قوة جسمانية يمنع بها القوم عن نفسه أو من ليس له عزة واتباع يتقوى بها على تحصيل مقاصده. وقيل:(@)(@@) الضعيف عبارة عن الأعمى في لغة حمير وحمله على هذا المعنى غير مناسب لهذا المقام، والسوق يقتضي أن يكون مرادهم بالضعيف من لا قوة له لا الأعمى إذ حمله عليه مخالف للظاهر من غير دليل. ومع هذا قوله: فينا يبطل حمله على ذلك المعنى فإنه لو قيل: إنا لنراك فينا أعمى لكان كلاما فاسدا لأن الأعمى أعمى فيهم وفي غيرهم. قال الإمام: واعلم أن أصحابنا يجوزون العمى على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام إلا أن هذا اللفظ لا يحسن الاستدلال به في إثبات هذا المعنى لأن حمل 
ms3464	 لفظ الضعف على معنى العمى ليس بسديد في هذا المقام، فكيف يستدل به عليه؟ وأما المعتزلة فقد اختلفوا فيه فمنهم من قال: إنه لا يجوز لكونه منفرا فإنه لا يمكنه الاحتراز عن النجاسات وإنه يخل بجواز كونه حاكما وشاهدا فلأن يمنع من النبوة كان أولى. وأجاب المصنف عنه أي عن هذا الاستدلال بقوله: «والفرق بين» ولعل مراده أن مناط أمر النبوة كون الإنسان يوحى إليه من قبله تعالى وكونه مبلغا لما أوحي إليه، والعمى لا يخل بهذا المعنى بخلاف القضاء والشهادة فإن مناطهما تمييز من له(@)(@)PageV04P687(@)(@)(@@) بين. ولو لا رهطك قومك وعزتهم عندنا لكونهم على ملتنا لا لخوف من شوكتهم.(@)(@@) فإن الرهط من الثلاثة إلى العشرة. وقيل: إلى التسعة لرجمناك لقتلناك برمي الأحجار أو بأصعب وجه وما أنت علينا بعزيز (91) فتمنعنا عزتك من الرجم. وهذا ديدن السفيه المحجوج يقابل الحجج والآيات بالسب والتهديد. وفي إيلاء ضميره حرف النفي تنبيه على أن الكلام فيه لا في ثبوت العزة، وأن المانع لهم من إيذائه عزة الحق ومن عليه والعمى مناف له. قوله: (لا لخوف من شوكتهم) لئلا يخاف قوله سابقا أو مهينا لأعزلك. وإنما نفى شوكة قومه من حيث إنهم عبروا عن قومه بالرهط والجماعة القليلة لا يكون لهم شوكة لكنهم أثبتوا لهم الحرمة لكونهم على ملتهم ودينهم ولم يحترموا شعيبا عليه الصلاة والسلام لأنه لا حرمة له عندهم ولا وقع له في صدورهم وإنهم إنما لم يقتلوه لأجل احترامهم رهطه بسبب كون الرهط على ملتهم. والرجم في اللغة عبارة عن الرمي وذلك قد يكون بالحجارة عند قصد القتل، ولما كان هذا الرجم سببا للقتل لا جرم سموا القتل رجما تسمية للمسبب باسم السبب. قوله: (أو بأصعب وجه) إشارة إلى احتمال أن يكون «لرجمناك» استعارة تبعية تشبيها للقتل بأصعب الوجوه بالقتل بالحجارة، وإطلاق الاسم المشبه به على المشبه استعارة تصريحية. قوله: (وهذا ديدن السفيه) يعني أن جوابهم لشعيب عليه الصلاة والسلام بقولهم: يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول إلى هنا ليس 
ms3465	 دافعا لما قرره شعيب عليه الصلاة والسلام من الدلائل والبينات بل هو جار مجرى مقابلة الدليل والحجة بالشتم والسفاهة كما هو ديدن السفيه المحجوج أي المغلوب بالحجة. قوله: (وفي إيلاء ضميره) أي إيلاء الضمير الذي هو عبارة عن شعيب عليه الصلاة والسلام حرف النفي تنبيه على أن الكلام فيه أي على أن التردد واقع في الفاعل، لأن الفعل بأن يتفق المتكلم والمخاطب على وجود أصل الفعل لكن المخاطب يخطىء في تعيين الفاعل والمتكلم يقصد أن يرد إلى الصواب وهذا يقتضي أن يكون أصل الكلام ما عززت أنت فقدم «أنت» للاختصاص. فإنه قد تقرر أن تقديم المسند إليه يفيد تخصيصه بالخير أي قصر الخبر عليه إن وقع المسند إليه بعد حرف النفي بلا فصل نحو: ما أنا قلت أي لم أقله مع أنه مقول لغيري، فالتقديم يفيد نفي الفعل عن المذكور وثبوته لغيره على الوجه الذي نفى عن المذكور وإنما التزم تحقق التقديم في مثله لأن كلمة «ما» لنفي الحال والحال له اختصاص بالزمان، فالقياس أن يكون مدخولها فعلا أو شبهه وحيث وجد الاسم بعدها لا سيما الضمير دل ذلك على أن أصل الكلام ما عززت أنت وأن التقديم لأجل الاهتمام والاختصاص. قال صاحب المفتاح في تفسير الآية: أي العزيز علينا يا شعيب رهطك لا أنت لكونهم من أهل ديننا ولذلك قال عليه الصلاة والسلام في جوابهم: أرهطي أعز عليكم من الله أي من نبي الله.(@)(@)PageV04P688(@)(@)(@@) قومه ولذلك قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا وجعلتموه كالمنسي المنبوذ وراء الظهر بإشراككم به والإهانة برسوله، أفلا تبقون على الله وتبقون علي لرهطي. وهو يحتمل الإنكار والتوبيخ والرد والتكذيب. و «ظهريا» منسوب إلى الظهر والكسر من تغييرات النسب. إن ربي بما تعملون محيط (92) فلا يخفى عليه شيء منها فيجازي عليها.(@)(@@) ويا قوم اعملوا على مكانتكم إني عامل سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه سبق مثله في سورة الأنعام. والفاء في «فسوف تعلمون» ثمة التصريح بأن الإصرار والتمكن فيما هم 
ms3466	 عليه سبب لذلك، وحذفها ههنا لأنه جواب سائل قال: فماذا يكون بعد ذلك فهو أبلغ في التهويل. ومن هو كاذب عطف على «من يأتيه» لا قوله: (ولذلك) أي ولكون مدلول الكلام التخصيص ونفي الفعل عن المذكور مع ثبوته للغير قال عليه الصلاة والسلام: أرهطي أعز عليكم فإنه لو كان معنى قولهم: ما أنت علينا بعزيز مجرد نفى العزة عنه ولم يفهم إثبات العزة لرهطه لم يكن الجواب بقوله عليه الصلاة والسلام: أرهطي أعز عليكم مطابقا لكلامهم، لأنه يكون معنى كلامهم حينئذ مجرد نفي العزة عنه عليه الصلاة والسلام ويكون معنى جوابه إنكار عزة رهطه، وأين أحدهما من الآخر؟ وأما إذا كان معنى كلامهم إثبات العزة لرهطه مع انتفائها عنه فحينئذ تحصل المطابقة بينهما، وكان الظاهر أن يقال في الجواب: «أرهطي أعز عليكم مني» إلا أنه قيل: أعز عليكم من الله للإيذان بأن تهاونهم به عليه الصلاة والسلام وهو نبي الله تهاون بالله تعالى فحين عز عليه رهطه دونه كان رهطه أعز عليهم من الله. قوله: (أفلا تبقون على الله) أي فلا تحفظونني ولا ترحمونني ولا تراعونني وتراعون نسبة قرابتي إلى الرهط وتضيعون نسبتي إلى الله تعالى بالنبوة. فكأنكم زعمتم أن القوم أعز من الله تعالى حيث تزعمون أنكم تركتم قتلي إكراما لرهطي والله عز وجل أولى بأن يتبع أمره كأنه يقول: حفظكم إياي في الله أولى منه في رهطي. وفي الصحاح: أبقيت على فلان إذا أرعيت عليه ورحمته بأن تتبع أمره ويقال: أبقى الله عليك إن أبقيت علي. وفيه أيضا أرعيت عليه إذا أبقيت عليه ورحمته.(@)(@@) قوله: (والكسر من تغييرات النسب) كقولهم في النسبة إلى أمس أمسي بكسر الهمزة، وإلى الدهر دهري بضم الدال. قوله: (اعملوا على مكانتكم) المكانة الحالة التي يتمكن بها صاحبها من عمله. فالمعنى: اعملوا حال كونكم موصوفين بغاية المكنة والقدرة كل ما في وسعكم وطاقتكم من إيصال الشرور إلي وإني أيضا عامل بقدر ما آتاني الله من القدرة سوف تعلمون أينا الجاني على نفسه والمخطىء في 
ms3467	 فعله. قوله: (فهو أبلغ في التهويل) أي حذف(@)(@)PageV04P689(@)(@)(@@) لأنه قسيم له كقولك: ستعلم الكاذب والصادق، بل لأنهم لما أوعدوه وكذبوه قال:(@)(@@) سوف تعلمون من المعذب وبالكاذب مني ومنكم. وقيل: كان قياسه ومن هو صادق بمنصرف الأول إليهم والثاني إليه لكنهم لما كانوا يدعونه كاذبا. قال: ومن هو كاذب على زعمهم وارتقبوا وانتظروا ما أقول لكم إني معكم رقيب (93) منتظر فعيل بمعنى الراقب كالصريم أو المراقب كالعشير والمرتقب كالرفيع.(@)(@@) ولما جاء أمرنا نجينا شعيبا والذين آمنوا معه برحمة منا إنما ذكره بالواو كما في قصة عاد إذ لم يسبقه ذكر وعد يجري مجرى السبب له بخلاف قصتي صالح ولوط، فإنه ذكر بعد الوعد الفاء لاستلزام أن يكون الكلام استئنافا جوابا لما يقال: فماذا يكون إذا عملنا نحن على مكانتنا وأنت عملت على مكانتك؟ أبلغ في باب التهويل من ربط الكلام بما قبله بالفاء السببية المؤذنة بكون ما قبلها سببا لما بعدها فإن سلوك طريق الاستئناف أن يكون المخاطب طالب لمعرفته بحالهم فيكون الجواب بالتهويل أوقع في ذهنه بخلاف ما لو ربط الكلام بلفظة الفاء. قوله: (وقيل كان قياسه ومن هو صادق) يعني أن قوله: اعملوا على مكانتكم إني عامل اشتمل على عمل الصادق والكاذب منه ومنهم ولم يذكر في قوله: سوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب إلا عاقبة الكاذب منهم. والآية مسوقة لبيان ذكر عاقبة العاملين من الفريقين وذلك إنما يحصل بأن يقال: ومن هو صادق بدل ومن هو كاذب لينصر لي الأول إليهم والثاني إليه، إلا أنه عدل عنه إلى ما وقع في النظم بناء على أن المراد من قوله: ومن هو كاذب الصادق لكن ذكر الكاذب موضع الصادق بناء على زعمهم من حيث إنه جرى على ألسنتهم دعاؤهم إياه عليه الصلاة والسلام كاذبا. وقال صاحب الانتصاف: الظاهر أن الكلامين جميعا للكفار فقوله: من يأتيه عذاب يخزيه فيه ذكر جزائهم وقوله: ومن هو كاذب فيه ذكر جرمهم الذي هو الكذب فيكون من باب عطف الصفة على الصفة 
ms3468	 والموصوف واحد، كما تقول لمن تهدده: ستعلم من يهان ومن يعاقب وإنما تعني المخاطب في الكلامين. وإذا ثبت صرف الكلامين إليهم لم يخل ذلك من الدلالة على ذكر عاقبة المحق الصادق لأن أحد الفريقين إذا كان مبطلا والآخر محقا تبين أن أحدهما يفهم منه ذكر الآخر تعريضا، والتعريض أبلغ وأوقع من التصريح في كثير من المواضع وهذا منه. ولذلك لم يذكر عاقبة شعيب عليه الصلاة والسلام استغناء عنها بذكر عاقبتهم. قوله:(@)(@@) (كما في قصة عاد) وهو قوله تعالى: ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه [هود: 58] ولم يسبق ذكر الوعد الجاري مجرى السبب الموفى به حتى تجيء الفاء السببية كما تقول: وعدته فلما جاء الميعاد كان كيت وكيت. فإن قولك: فلما جاء الميعاد مرتب على الوعد فجيء بالفاء السببية لتدل على سببية الوعد وترتب المسبب عليه بل ذكر مجيء(@)(@)PageV04P690(@)(@)(@@) وذلك قوله: وعد غير مكذوب [هود: 65] وقوله: إن موعدهم الصبح [هود: 81] فلذلك جاء بفاء السببية وأخذت الذين ظلموا الصيحة قيل: صاح بهم جبريل عليه السلام فهلكوا فأصبحوا في ديارهم جاثمين (94) ميتين. وأصل الجثوم اللزوم في المكان.(@)(@@) كأن لم يغنوا فيها كأن لم يقيموا فيها. ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود (95) شبههم بهم لأن عذابهم أيضا كان بالصيحة غير أن صيحتهم كانت من تحتهم، وصيحة مدين كانت من فوقهم. وقرىء «بعدت» بالضم على الأصل فإن الكسر تغيير لتخصيص معنى البعد بما يكون بسبب الهلاك والبعد مصدر لهما والبعد مصدر المكسور.(@)(@@) ولقد أرسلنا موسى بآياتنا بالتوراة أو المعجزات وسلطان مبين (96) العذاب فيهما من غير أن يسبق ذكر الوعد به كأنه قصة بنفسها وما قبله قصة أخرى، لكنهما متعلقان بقوم واحد فيهما مشتركان من وجه مفترقان من وجه آخر، فكان المقام مقام الواو التي تعطف بها القصة على القصة بخلاف قصتي صالح ولوط عليهما الصلاة والسلام فإنه سبق ذكر الوعد فيهما قال تعالى في قصة صالح فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة أيام ذلك وعد غير مكذوب فلما جاء أمرنا نجينا صالحا [هود 
ms3469	: 65 - 66] وقال في قصة لوط عليه الصلاة والسلام: إن موعدهم الصبح أليس الصبح بقريب فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها [هود: 81 - 82] جيء بالفاء السببية فيهما غير أن صيحتهم كانت من تحتهم.(@)(@@) روى الكلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: لم يعذب الله تعالى أمتين بعذاب واحد إلا قوم شعيب وقوم صالح عليهما الصلاة والسلام، أما قوم صالح فأخذتهم الصيحة من تحتهم وقوم شعيب أخذتهم من فوقهم. قيل: نشأت لهم سحابة فيها عذابهم ولم يعلموا أنها سحابة العذاب فصارت عليهم كهيئة الظلة فيها ريح فلما رأوها أتوها يستظلون تحتها من حر الشمس فأتتهم صيحة من تحتها فأهلكتهم فذلك قوله تعالى: فأخذهم عذاب يوم الظلة [الشعراء: 189]. قوله: (وقرىء بعدت بالضم) الجمهور على كسر العين من «بعدت» على أنها من بعد يبعد بكسر العين في الماضي وفتحها في المضارع بمعنى هلك يهلك. أرادت العرب أن تفرق بين البعد بمعنى الهلاك وبين البعد الذي هو ضد القرب، ففرقوا بينهما بصيغة البناء فقالوا: بعد بالضم في ضد القرب، وبعد بالكسر في ضد السلامة. والبعد بالضم والسكون مصدر لهما والبعد بفتحتين إنما يستعمل في مصدر مكسور العين. وقرىء بضم العين أخذا من ضد القرب لأنهم إذا هلكوا فقد بعدوا ومنه قول الشاعر:(@)(@@) من كان بينك في التراب وبينه ... شبر فذا في غاية البعد(@)(@)PageV04P691(@)(@)(@@) وهو المعجزات القاهرة أو العصا. وإفرادها بالذكر لأنها أبهرها. ويجوز أن يراد بهما واحد أي ولقد أرسلناه بالجامع بين كونه آياتنا وسلطانا له على نبوته واضحا في نفسه أو موضحا إياها، فإن أبان جاء لازما ومتعديا. والفرق بينهما أن الآية تعم الأمارة والدليل القاطع والسلطان يخص بالقاطع والمبين يخص بما فيه جلاء.(@)(@@) إلى فرعون وملائه فاتبعوا أمر فرعون فابتعوا أمره بالكفر بموسى أو فما اتبعوا موسى الهادي إلى الحق المؤيد بالمعجزات القاهرة الباهرة، واتبعوا طريقة فرعون المنهمك في الضلال والطغيان الداعي إلى ما لا يخفى فساده على من له أدنى مسكة من قوله: (وهو المعجزات القاهرة) على تقدير أن يراد بالآيات التوراة 
ms3470	 وما فيها من الأحكام. والمعنى: ولقد أرسلنا موسى بأحكام وتكاليف وأيدناه بالمعجزات القاهرة والبينات الباهرة.(@)(@@) قوله: (أو العصا) على تقدير أن يراد بالآيات جملة ما أعطاه الله تعالى من المعجزات وهي تسع آيات بينات: العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ونقص الأموال والأنفس. ومنهم من أبدل نقص الأموال والأنفس بإظلال الجبل وفلق البحر، فيكون إفراد العصا بالذكر مع أنها داخلة في الآيات بالمعنى المذكور لكونها أشهرها وأبهرها، فيكون من عطف الخاص على العام للشرف كملائكته ورسله وجبريل وميكال عليهم الصلاة والسلام. هذا على تقدير أن يكون الموصوف بكونه آيات غير ما وصف بأنه سلطان، ويكون من قبيل عطف الذات على الذات. ويجوز أن يراد بهما ذاتا واحدة ويكون العطف من قبيل عطف الصفة على الصفة مع اتحاد الموصوف فإن ما أظهره من المعجزات القاهرة كما توصف بأنها علائم مضافة إليه تعالى دالة على نبوته توصف أيضا بأنها سلطان له أي حجة بينة له يتسلط بها على من خالفه. قال الإمام: إن قيل إذا حملتم الآيات على المعجزات والسلطان على الدلائل، والمبين أيضا على ما كان مبينا للظهور فما الفرق بين هذه المراتب؟(@)(@@) قلنا: أما الآيات فاسم للقدر المشترك بين العلامات التي تفيد الظن وبين الدلائل التي تفيد اليقين، وأما السلطان فهو اسم لما يفيد القطع واليقين إلا أنه مشترك بين الدليل القطعي الذي فيه جلاء وبين ما لا جلاء فيه. وأما السلطان المبين فهو مخصوص بما فيه جلاء ولما كان معجزات موسى عليه الصلاة والسلام هكذا لا جرم وصفها الله تعالى بأنها سلطان مبين.(@)(@@) قوله: (فاتبعوا أمره بالكفر بموسى) عليه الصلاة والسلام ومعجزاته. ويحتمل أن يكون المراد من الأمر الطريق والشأن وهو أنه كان دهريا نافيا للصانع والمعاد وكان يقول: لا إله للعالم، وإنما يجب على أهل كل بلد أن يشتغلوا بطاعة سلطانهم وعبوديته. ومن المعلوم أن كل الرشد في معرفة الله تعالى وعبادته فمن كان نافيا لهذين الأمرين كان خاليا عن الرشد بالكلية.(@)(@)PageV04P692(@)(@)(@@) العقل لفرط جهالتهم وعدم استبصارهم 
ms3471	. وما أمر فرعون برشيد (97) مرشد أو ذي رشد وإنما هو غي محض وضلال صريح.(@)(@@) يقدم قومه يوم القيامة إلى النار كما كان يقدمهم في الدنيا إلى الضلال يقال: قدم بمعنى تقدم. فأوردهم النار ذكره بلفظ الماضي مبالغة في تحقيقه ونزل النار لهم منزلة الماء فسمى إتيانها موردا.(@)(@@) ثم قال: وبئس الورد المورود (98) أي بئس المورد الذي وردوه فإنه يراد لتبريد الأكباد وتسكين العطش والنار بالضد. والآية كالدليل على قوله:(@)(@@) وما أمر فرعون برشيد فإن من هذه عاقبته لم يكن في أمره رشيد أو تفسير له على أن المراد بالرشيد ما يكون مأمون العاقبة حميدها. وأتبعوا في هذه في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة أي يلعنون في الدنيا والآخرة بئس الرفد المرفود (99) قوله: (يقال قدم بمعنى تقدم) وفي الصحاح: قدم يقدم قدما بالفتح أي تقدم. فالمعنى:(@)(@@) يتقدمهم ويكون قدامهم وهم خلفه كما كان قائدهم في الدنيا إلى الضلال يكون قائدهم في العقبى إلى النار. قوله: (ونزل النار لهم منزلة الماء) يعني أن قوله تعالى فأوردهم النار من قبيل الاستعارة بالكناية والتخييلية حيث شبهت النار في النفس بالماء على سبيل التهكم وجعل إثبات الإيراد لها تخييلا. فإن الورود عبارة عن المجيء إلى الماء، والإيراد إحضار الغير. والمورود اسم مفعول بمعنى الشيء المورود عليه وهو الماء ويستعمل على أنه مصدر ميمي لأنه يكون على اسم المفعول في المتشعبات. قوله: (فسمى إتيانها موردا) أي إيرادا على أن المورد مصدر ميمي لأنه عبر عن إحضارهم النار بقوله: فأوردهم النار والورد المورد والمورود هو الذي وردوه. شبه فرعون بمن يسبق إلى الماء ويلحقه قومه فاستعير الورود للنار استعارة تهكمية والتقدير: بئس الذي وردوه أي الورد المورود ورودهم وهو النار يردها فرعون ثم قومه. وقيل في حقها: بئس الورد لأن المورد إنما يراد لتسكين العطش وتبريد الأكباد. قوله: (والآية كالدليل) يريد أن الرشيد في قوله تعالى: وما أمر فرعون برشيد يحتمل أن يكون بمعنى أمر فيه رشد وسداد فيكون الرشد على معناه الحقيقي وهو خلاف العمى وخلاف 
ms3472	 الغي والضلال ويكون قوله: يقدم قومه استئنافا كأنه قيل: لم حكمت عليه بأنه ليس في أمره رشد بل هو غي محض؟ فأجيب بأنه يقدم قومه يوم القيامة فيوردهم النار ومن هذا عاقبته لا يكون في أمره رشد. ويحتمل أن يكون الرشيد بمعنى الصالح المرضي الحميد العاقبة فيكون الرشد مجازا عن العاقبة الحميدة ويكون قوله تعالى:(@)(@@) وما أمر فرعون برشيد بمعنى وكان أمر فرعون مذموما مسخوطا عليه سييء الخاتمة فيكون قوله: يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار موضحا له وبيانا لسوء العاقبة.(@)(@@) قوله: (أي يلعنون) ويطردون من رحمة الله تعالى في الدنيا بالخذلان أولا وبالغرق(@)(@)PageV04P693(@)(@)(@@) بئس العون المعان والعطاء المعطى. وأصل الرفد ما يضاف إلى غيره ليعمده، والمخصوص بالذم محذوف أي رفدهم وهو اللعنة في الدارين(@)(@@) ذلك أي ذلك النبإ من أنباء القرى المهلكة نقصه عليك مقصوص عليك منها قائم من تلك القرى باق كالزرع القائم. وحصيد (100) ومنها عافى الأثر كالزرع المحصود، والجملة مستأنفة. وقيل: حال من الهاء في نقصه وليس بصحيح إذ لا واو ولا ضمير.(@)(@@) آخرا، وفي الآخرة بما فيها من العذاب فإن كل معذب ملعون مطرود من الرحمة كما أن كل مخذول محروم من التوفيق والعناية كذلك. قوله: (بئس العون المعان أو العطاء المعطى) فإن الرفد قد جاء بمعنى العون وبمعنى العطية تقول: رفدته أرفده رفدا إذا أعطيته وكذلك إذا أعنته. والإرفاد الإعطاء والإعانة وسميت اللعنة عونا لأنها إذا اتبعتهم في الدنيا تتبعهم في الآخرة لتبعدهم عن رحمة الله تعالى وتعينهم على ما هم عليه من الضلال وتكون مددا لهم في طغيانهم وغيهم فسميت رفدا أي عونا لهذا المعنى على الاستعارة التهكمية. وأما كونه معانا فلأنها أرفدت في الآخرة بلعنة أخرى لتكونا هاديتين إلى طريق الجحيم كما قال تعالى:(@)(@@) فاهدوهم إلى صراط الجحيم [الصافات: 23] والمرفود وإن كان قوم فرعون إلا أنه أسند المرفود إلى الرفد الذي هو اللعنة على الإسناد المجازي نحو: جد جده وجنونك مجنون، وكذا الحال في قوله: «أو بئس العطاء» حيث اعتبر فيه الاستعارة التهكمية 
ms3473	 والإسناد المجازي كما في الأول. فإن جعلت اللعنة عطية لفرعون وقومه ثم جعلت معطى مع أن المعطى هو فرعون وقوم جاز كذا قيل. وقول صاحب الكشاف إن اللعنة في الدنيا رفد للعذاب ومدد له وقد رفدت باللعنة في الآخرة يدل على أن تسمية اللعنة ليس من قبيل الاستعارة التهكمية، وإنما تكون من ذلك القبيل أن لو كانت رفدا للمعذبين وليس كذلك بل هي رفد ومدد لنفس العذاب فلا تهكم فيه. وأيضا ذكر أنها رفد أعين برفد فكيف يكون إسناد المرفود إلى الرفد من باب جد جده؟ نعم لو فسر الرفد بالعطاء لكانت تسمية اللعنة من قبيل الاستعارة التهكمية إلا أنه لا يكون الإسناد مجازيا. قوله: (ليعمده) أي ليصير له عمادا. يقال: عمد الحائط إذا وضع له عمادا. قوله: (مقصوص عليك) إشارة إلى أن قوله تعالى: نقصه عليك خبر بعده خبر لقوله: ذلك والمعنى ذلك النبأ بعض أنباء القرى المهلكة مقصوص عليك.(@)(@@) ويجوز أن يكون «نقصه» خبرا و «من أنباء أهل القرى» حالا من المفعول ويجوز العكس أيضا. وثمة مضاف محذوف أي من أنباء الرسل ومن أنباء أهل القرى ولذلك أعيد ضمير العقلاء عليهم في قوله تعالى: وما ظلمناهم وقوله تعالى: منها قائم وحصيد جملة اسمية و «حصيد» مبتدأ حذف خبره لدلالة خبر الأول عليه أي منها حصيد أي محصود. شبه ما بقي من آثار القرى وجدرانها بالزرع القائم على ساقه وما عفا منها وبطل بالحصيد.(@)(@)PageV04P694(@)(@)(@@) وما ظلمناهم بإهلاكنا إياهم ولكن ظلموا أنفسهم بأن عرضوها له بارتكاب ما يوجبه فما أغنت عنهم فما نفعتهم ولا قدرت أن تدفع عنهم بل ضرتهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك حين جاءهم عذابه ونقمته. وما زادوهم غير تتبيب (101) هلاك أو تخسير(@)(@@) وكذلك ومثل ذلك الأخذ أخذ ربك وقرىء «أخذ ربك» بالفعل وعلى هذا يكون محل الكاف النصب على المصدر إذا أخذ القرى أي أهلها. وقرىء «إذ» لأن المعنى على المضي.(@)(@@) وهي ظالمة حال من القرى، وهو في الحقيقة 
ms3474	 لأهلها لكنها لما أقيمت مقامه أجريت عليها. وفائدتها الإشعار بأنهم أخذوا لظلمهم وإنذار كل ظالم ظلم نفسه أو غيره من وخامه العاقبة. إن أخذه أليم شديد (102) وجيع غير مرجو الخلاص منه وهو مبالغة في التحديد والتحذير.(@)(@@) إن في ذلك أي فيما نزل بالأمم الهالكة أو فيما قصه الله من قصصهم.(@)(@@) لآية لعبرة لمن خاف عذاب الآخرة يعتبر بها عظة لعلمه بأن ما بهم حاق أنموذج مما أعد الله للمجرمين في الآخرة أو ينزجر بها عن موجباته لعلمه بأنها من إله مختار يعذب من يشاء ويرحم من يشاء، فإن من أنكر الآخرة وأحال فناء هذا العالم لم يقل بالفاعل المختار وجعل تلك الوقائع لأسباب فلكية اتفقت في تلك الأيام لا لذنوب والمعنى: أن تلك القرى بعضها بقي منها شيء وبعضها هلك وما بقي منه أثره. وقيل: القائم ما بقى حيطانه وسقطت سقوفه والحصيد ما محى أثره. وقيل: القائم العامر والحصيد ما محى أثره. وقيل: القائم العامر والحصيد الخراب والضمير المرفوع في قوله تعالى: وما زادوهم للأصنام والمنصوب لعبدتها وعبر عن الأصنام بواو العقلاء لأنهم نزلوها منزلة العقلاء. قوله: (غير تتبيب) ملاك تب يستعمل لازما ومتعديا يقال: تب إذا هلك أو خسر، وتبه غيره إذا أهلكه أو أوقعه في الخسران. وتفسير التتبيب بالهلاك مبني على أن تب اللازم بنى منه فعل لقصد المبالغة وتكثير الفعل نحو: طوف البيت. والمعنى: أن الكفار كانوا يعتقدون في الأصنام أنها تنفع وتدفع المضار، ثم إنهم عند احتياجهم إلى المعين ما وجدوا شيئا مما اعتقدوا فيها لا جلب نفع ولا دفع ضرر، ثم إنهم لما لم يجدوا فيها شيئا من ذلك وجدوا بسببها مضرة عظيمة وهو أنه زال عنهم بسبب ذلك الاعتقاد منافع الدنيا والآخرة وجلب ذلك إليهم مضار الدنيا والآخرة وذلك من أعظم الهلاك وأشد الخسران. قوله:(@)(@@) (ومثل ذلك الأخذ) إشارة إلى أن الكاف في محل الرفع على أنه خبر مقدم للمصدر المذكور بعده، فإن الجمهور على أن الأول مصدر غير مرفوع على الابتداء، والثاني فعل 
ms3475	 ماض.(@)(@)PageV04P695(@)(@)(@@) المهلكين بها. ذلك إشارة إلى يوم القيامة وعذاب الآخرة دل عليه. يوم مجموع له الناس أي يجمع له الناس والتغيير للدلالة على ثبات معنى الجمع لليوم، وأنه من شأنه لا محالة وأن الناس لا ينفكون عنه فهو أبلغ من قوله يوم يجمعكم ليوم الجمع. ومعنى الجمع له الجمع لما فيه من المحاسبة والمجازاة. وذلك يوم مشهود (103) أي مشهود فيه أهل السموات والأرضين فاتسع فيه بإجراء الظرف مجرى المفعول به كقوله:(@)(@@) في محفل من نواصي الناس مشهود(@)(@@) أي كثير شاهدوه ولو جعل اليوم مشهودا في نفسه لبطل الغرض من تعظيم اليوم وتمييزه فإن سائر الأيام كذلك.(@)(@@) وما نؤخره أي اليوم إلا لأجل معدود (104) إلا لانتهاء مدة معدودة متناهية على حذف المضاف وإرادة مدة التأجيل كلها بالأجل لا وقرىء كلاهما فعلين ماضيين. قوله: (أي يجمع له الناس) فسر به ما وقع في نظم القرآن لأن مقتضى الظاهر أن يقال ذلك يوم يجمع له الناس، لأن فعل الجمع الذي وصف به اليوم مترقب بعد لم يتصف اليوم به الفعل ليكون على وفق قوله تعالى: يوم يجمعكم ليوم الجمع [التغابن: 9] أي لأجله ولما فيه من الحساب والجزاء. ثم بين النكتة في مخالفة مقتضى الظاهر وهي الدلالة على أن اليوم موصوف بذلك الوصف وصفا لازما وأن الناس لا ينفكون عن الجمع البتة. فإن اسم المفعول على ثبات الأمرين ولزومهما بخلاف الفعل.(@)(@@) قوله: (ومعنى الجمع له الجمع لما فيه) ضرورة أن جمع الناس ليس لأجل اليوم نفسه. قوله: (فاتسع فيه بإجراء الظرف) أي بحذف الجار وتعلق الفعل بالظرف على صورة تعليقه بالمفعول به كقوله:(@)(@@) ومشهد قد كفيت الغائبين به ... (في محفل من نواصي الناس مشهود)(@)(@@) نواصي الناس: أشرافهم والمقدمون منهم. يقول: رب مشهد عظيم الشأن تكلمت فيه وكفيت الغائبين بالنطق عنهم واليوم يوم مشهود فيه رؤساء الناس وأماثلهم، يعني كشفت الغمة بقلب ثابت. فمعنى قوله تعالى: يوم مشهود يوم يشهد فيه الخلائق الموقف لا يغيب فيه عنه أحد فالمشهود هو الموقف، والشاهدون الخلائق، والمشهود فيه 
ms3476	 اليوم. قوله:(@)(@@) (ولو جعل اليوم مشهودا في نفسه) جواب عما يقال: ما دعاك إلى أن تجعل اليوم مشهودا فيه وأن تجعل المشهود من قبيل ما حذف فيه حرف الجر اتساعا كما في قوله تعالى: فمن شهد منكم الشهر فليصمه [البقرة: 185] فإن الشهر منتصب ظرفا لا مفعولا به وكذلك الضمير في فليصمه فالمعنى فمن شهد منكم في الشهر فليصمه فيه على معنى فمن كان منكم مقيما حاضرا لوطنه في شهر رمضان فليصم فيه، ولو نصبت الشهر على أنه مفعول به(@)(@)PageV04P696(@)(@)(@@) منتهاها فإنه غير معدود.(@)(@@) يوم يأت أي الجزاء أو ليوم لقوله: أو تأتيهم الساعة [يوسف: 107] على أن يوم بمعنى حين أو الله عز وجل لقوله: هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله [البقرة: 210] ونحوه. وقرأ ابن عامر وعاصم وحمزة «يأت» بحذف الياء اجتزاء عنها بالكسرة لا تكلم نفس لا تتكلم بما ينفع وينجي من جواب أو شفاعة وهو الناصب للظرف. ويحتمل نصبه بإضمار «اذكر» أو بالانتهاء المحذوف إلا بإذنه إلا بإذن الله كقوله: لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن [النبأ: 38] وهذا في موقف وقوله: هذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون [المرسلات: 35، 36] في موقف آخر أو المأذون فيه هي الجوابات الحقة والممنوع عنه هي الأعذار الباطلة وجعلت الشهر مشهودا لكان مدلول الآية إيجاب الصوم على من أدرك الشهر مقيما كان أو مسافرا، لأن المسافر والمقيم كلاهما يشهدان الشهر لا أنه يشهده المقيم ويغيب عنه المسافر. فهلا تجعله ابتداء مشهودا في نفسه؟ مع أن اليوم كما يصح أن يوصف بأنه مشهود فيه بمعنى يشهد فيه الخلائق من كل ناحية لأمر له شأن أو لخطب مهم كيوم الجمعة والعيد وعرفة، يصح أن يوصف أيضا بأنه مشهود أي مدرك كما تقول: أدركت يوم فلان وشهر فلان في يوم عينت كونه مشهودا على الاتساع. وتقرير الجواب أن المقام مقام تهويل اليوم وتعظيمه وتمييزه عن سائر الأيام وهذا المقصود إنما يحصل بجعل اليوم مشهودا فيه لأن الأيام كلها سواء في كونها مشهودا أي مدركا وليست 
ms3477	 كذلك في كونها مشهودا فيها وأن الفرق بين الصورتين في غاية الظهور لأنه لا يقال: مشهود فيه إلا ليوم يشهد فيه الخلائق من كل أوب لأمر له شأن أو لخطب مهم كيوم العيد والجمعة وعرفة وأيام الحروب وقدوم السلطان.(@)(@@) ويقال يوم مشهود لكل يوم أدركه أحد. قوله: (أي الجزاء) على أن يكون عدم ذكر فاعل يأتي من قبيل الإبهام لقصد التعظيم والتهويل كأنه قيل: يوم يأتي الشيء المهيب الهائل المعظم وتعين الجزاء مستفاد من سوق الكلام. قوله: (أو اليوم) فإن قيل: يوم يأتي اليوم معناه يوم يوجد اليوم لأن إتيان اليوم وجوده فيكون للزمان زمان وأنه محال. وأيضا اليوم إنما يضاف لأجل تحديده وتعيينه وإضافته إلى إتيان اليوم تستلزم تحديد الشيء بنفسه واليوم إنما يتعين بما وقع فيه لا بنفسه. أجيب بأن الكلام مبني على تقدير المضاف والمعنى: يوم يأتي هو له ووجود اليوم ليس وجود نفسه فلا يلزم ما ذكر. قوله: (بما ينفع أو ينجي) قيده به لئلا يناقضه الآيات الدالة على أنهم يتكلمون بدون سبق الإذن كقوله تعالى: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها [النحل: 111] بل على أنهم يكذبون ويحلفون بالله عليه كقوله:(@)(@@) والله ربنا ما كنا مشركين [الأنعام: 23] فلما ناقض قوله تعالى: لا تكلم نفس من النفوس إلا بإذنه هذه الآيات بحسب الظاهر خصص الكلام المدلول بقوله: لا تتكلم(@)(@)PageV04P697(@)(@)(@@) فمنهم شقي وجبت له النار بمقتضى الوعيد وسعيد (105) وجبت له الجنة بموجب الوعد. والضمير لأهل الموقف وإن لم يذكر لأنه معلوم مدلول عليه بقوله:(@)(@@) لا تكلم نفس [هود: 105] أو للناس فأما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106) الزفير إخراج النفس والشهيق رده، واستعمالهما في أول النهيق وآخره. فالمراد بهما الدلالة على شدة كربهم وغمهم وتشبيه حالهم بمن استولت بالكلام النافع المنجي وقرينة التخصيص قوله تعالى: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه [البقرة: 255] ولا يلزم من كون الكلام المتعلق بجلب النفع أو دفع الضر موقوفا على الإذن أن يكون جميع ما صدر من أهل الموقف 
ms3478	 مسبوقا بالإذن. ثم لما ورد أن يقال: هذه الآية تدل على أن بعض النفوس تتكلم بالإذن ويناقضه قوله تعالى: يوم لا ينطقون [المرسلات: 35] الآية فإنه يدل على أنهم لا ينطقون أصلا ولا يؤذن لهم. فأجاب عنه بوجهين لا يخفى محصولهما. قوله تعالى: (فمنهم شقي وسعيد) ظاهره يدل على أن أهل الموقف لا يخرجون من هذين القسمين اللذين أحدهما مخلد في النار أبدا إلا ما شاء ربك، وثانيهما مخلد في الجنة أبدا إلا ما شاء ربك. فيلزم أن يكون أطفال المشركين والمجانين الذين لم يعملوا صالحا ولا كفرا غير خارجين عنهما. فإن قلت: إنهم من أهل الجنة فبلا إيمان، وإن قلت: إنهم من أهل النار فبلا ذنب. روي عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال:(@)(@@) سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أطفال المشركين أهم من أهل الجنة أم من أهل النار؟ فقال صلى الله عليه وسلم:(@)(@@) «الله أعلم بما كانوا عاملين من الكفر والإيمان إن عاشوا وبلغوا». واعلم أن أمرهم فيما يتعلق بالأمور الدنيوية تبع لأشرف الأبوين وهو معنى قوله صلى الله عليه وسلم حيث قال: «مع آبائهم». وفيما يتعلق بأمر الآخرة من الثواب والعقاب موقوف موكول إلى علم الله تعالى لأن السعادة والشقاوة ليستا معللتين عندنا بالأعمال بل الله تعالى خلق من شاء سعيدا ومن شاء شقيا وجعل الأعمال دليلا على السعادة والشقاوة، وأنت تعلم أن عدم الدليل وعدم العلم به لا يوجبان عدم المدلول والعلم بعدمه، فكما أن البالغين منهم شقي ومنهم سعيد كذلك الأطفال والمجانين.(@)(@@) قوله: (فالمراد بهما الدلالة على شدة كربهم) فإن الإنسان إذا عظم غمه وقوي كربه انحصرت حرارته الغريزية وروحه الحيواني في داخل قلبه وعند ذلك يحتاج الإنسان إلى برد نفسه في داخل قلبه على مقدار قوته وقدرته على شدة التنفس حتى تتروح تلك الحرارة القوية بدخول الهواء البارد. ثم إن تلك الحرارة لما كانت محصورة في داخل القلب استولت البرودة على الأعضاء الخارجة فربما عجزت النفس عن دفع ذلك الهواء الكثير 
ms3479	 المستنشق فيبقى ذلك الهواء. فعلى قياس قول الأطباء الزفير هو استدخال الهواء الكثير لترويح الحرارة(@)(@)PageV04P698(@)(@)(@@) الحرارة على قلبه وانحصر فيه روحه أو تشبيه صراخهم بأصوات الحمير. وقرىء «شقوا» بالضم.(@)(@@) خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض ليس لارتباط دوامهم في النار بدوامهما فإن النصوص دالة على تأبيد دوامهم وانقطاع دوامهما، بل التعبير عن التأبيد والمبالغة بما كانت العرب يعبرون به عنه على سبيل التمثيل ولو كان للارتباط لم يلزم أيضا من زوال السموات والأرض زوال عذابهم، ولا من دوامهما دوامه إلا من قبيل الحاصلة في القلب بسبب انحصار الروح فيه، والشهيق هو إخراج ذلك الهواء عند مجاهدة الطبيعة في إخراجه وكل واحدة من هاتين الحالتين تدل على الكرب والغم بطريق دلالة اللازم على ملزومه، فكان إثبات الزفير والشهيق لهم تخييلا لتشبيه حالهم الثابتة لهم من مقاساة حر جهنم بحال من استولت الحرارة على قلبه وانحصر فيه روحه، فيكون قوله تعالى: لهم فيها زفير وشهيق استعارة مكنية وتخييلية. ويحتمل أن يكون الزفير والشهيق مستعارا لصراخهم تشبيها له بصوت الحمار. قوله: (وقرىء شقوا بالضم) أي بضم الشين على أن يكون «شقي» متعديا حيث يقال: شقاه الله كما يقال: أشقاه الله. والجمهور على فتح الشين على أنه من شقي اللازم. قوله: (ليس لارتباط دوامهم في النار بدوامهما) يعني أن كلمة «ما» في قوله تعالى: ما دامت السماوات والأرض مصدرية والمصدر المأول قائم مقام الظرف والمعنى: خالدين فيها مدة دوام السموات والأرض. ومن المعلوم من النصوص القاطعة أن مدة بقائهما متناهية فيلزم أن يكون دوام الإبقاء في النار مرتبطا بدوامهما فيلزم أن يكون عذابهم منقطعا عند فنائهما، أو يكونا دائمتين كدوام عذابهم لأن ظاهر هذه الآية يدل على أن مدة عذابهم مساوية لمدة بقائهما وكلاهما باطل. فأجاب المصنف عنه بأن ظاهر الآية وإن دل على أن دوامهم في النار مرتبط بدوامهما إلا أنه ليس المراد من توقيت خلودهم في النار بدوامهما أن الخلود مقدر بمدة دوامهما ومنته عند فنائهما، لأن النصوص القاطعة تنفي أن يكون 
ms3480	 الأمر كذلك بل التوقيت المذكور للتعبير عن التأبيد وعدم الانقطاع. والمبالغة فيه بما كانت العرب يعبرون به عن ذلك كقولهم: لا أكلمك ما دامت السموات والأرض، وما حنت البنت، وما أطت الإبل، وما أورق الشجر، وما أينع الثمر، وما سال سيل، وما جن ليل، وما طرق طارق، وما نطق ناطق. فإنهم يعبرون بمثل هذه الألفاظ عن التأبيد والمبالغة في الدوام على طريق تمثيل ما قصد تأبيده بها في التأبد وعدم الزوال بناء على اعتقادهم.(@)(@@) فلما كانت هذه الألفاظ بحسب عرفهم تفيد الأبد والدوام الخالي عن الانقطاع خاطب الله تعالى العرب على عرفهم واعتقادهم. ولئن سلمنا أن التوقيت المذكور لبيان ارتباط دوامهم في النار بدوامهما لكن لا نسلم أنه يلزم من زوالهما زوال عذابهم ولا من دوامه دوامهما إلا(@)(@)PageV04P699(@)(@)(@@) المفهوم لأن دوامهما كالملزوم لدوامه وقد عرفت أن المفهوم لا يقاوم المنطوق. وقيل:(@)(@@) المراد سموات الآخرة وأرضها ويدل عليه قوله: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات [إبراهيم: 48] وإن أهل الآخرة لا بد لهم من مظل ومقل. وفيه نظر لأنه تشبيه بما لا يعرف أكثر الخلق وجوده ودوامه ومن عرفه فإنما يعرفه بما يدل على دوام الثواب والعقاب فلا يجدي له التشبيه إلا ما شاء ربك استثناء من الخلود في النار لأن من قبيل المفهوم لأن الآية بمنزلة أن يقال: إن دامتا يدوم عذابهم فيفهم منه أن دوام عذابهم يستلزم دوامهما بحكم أن تحقق اللازم يستلزم تحقق الملزوم. ويفهم منه أيضا أن عدم دوامهما يستلزم عدم دوام عذابهم بحكم أن عدم الملزوم ملزوم لعدم اللازم وقد تقرر أن المفهوم لا يعارض المنطوق وهو دوام عذابهم وانقطاع دوامهما. قوله: (وقيل) أي قيل: إن التوقيت المذكور لبيان دوام عذابهم بدوام سموات الآخرة وأرضها فهو بمنزلة أن يقال: إن دامتا يلزم دوام عذابهم وإن دام عذابهم يلزم دوامهما فلا محذور. قوله: (وإن أهل الآخرة لا بد لهم من مظل ومقل) فما أظلهم سماء وما أقلهم أرض لأن كل ما علاك فهو سماء وكل ما استقرت عليه 