ms1501	 عامرا ، أمه ، كريمة بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، فولد عامر بن جذيم ، سعيدا ، ولاه عمر(@)PageV04P0228 أبن الخطاب بعض أجناد الشام فبلغه أنه يصيبه لمم فأمره فقدم عليه فاستعفاه فأعفاه ، وله معه قصة قال الزبير بن بكار ، وقوم يخلطون في نسبه فيقولون سلمان بن عريج بن ربيعة ، وذلك خطا عريج ، وربيعة ، ولوذان بنو أسعد بن جمح، فأما عريج ، فلم يكن له ولد إلا بنات إحداهن سعدي أم عبد الله بن جذعان ، وأخته فاطمة بنت عامر كانت عند معاوية بن المغيرة أبن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، فولدت له ، عائشة وهي أم عبد الملك بن مروان، وليس لسعيد بن عامر بن جذيم ولد ، وجميل بن عامر بن جذيم ، أمه . بنت العنبس بن وهبان ابن وهب بن حذافة بن جمح، وأبنه عبدالله بن جميل ، أمه . عاتكة بنت أمية بن أبي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم من ولده نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل بن عامر نزل بمكة ، وروي عنه الحديث ، وأخر من بقي من عقبه أسماء بنت محمد بنت عبد الرحمن بن نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل ماتت في شهر ربيع لأول سنة ثمان، وأربعين، وماتتين ومحمد بن عبدالله بن عبد الرزاق بن عمر بن عبدالله بن جميل ، ولاه المأمون بيت المال ببغداد، أمه ، عمارة بنت نافع بن عمر بن عبد الله بن جميل ، وسعد بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن جميل ولي القضاء للرشيد ببغداد أم حسين بنت معاذ بن عبيد الله بن مري من الأنصار هؤلاء بنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب نسب بني سهم بن عمرو بن هصيص فولد سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب سعدا ، وسعيدا ، أمهما نعم بنت كلاب بن مره ، وربابا، أمه . من خزاعة ، فولد سعد بن نهم ، عديا ، وجذيما امهما تماضر بنت زهرة بن كلاب ، وحذافة ، وحذيفة 
ms1502	 ، وسعيدا ، أمهم . ريطة بنت حيدة أبن ذكوان بن عاصرة بن صعصعة ، فولد عدي بن سعد بن سنهم قيس بن عدي كان سيد قريش في زمانه ، وهو الذي منع عدي بن كعب ، وزهرة بن كلاب من بني عبد مناف، ومنع بني عدي أيضا من بني جمح وكانت سهم بن عمرو قد كثروا بمكة ، حتي كانوا يعدلون بعبد مناف، ثم قلوا عند مبعث النبي أصابهم موثان فكان يصبح عدة منه على فرشهم قد ماتوا ، وعبد قيس بن عدي ، وأم قيس ، وعبد قيس هند بنت عبد الدار بن قصي ، فولد قيس بن عدي الحارث ، وهو أبو الغيطلة وهو أحد العشرة من عشرة بطون الذين انتهت إليهم مكارم قريش في الجاهلية ، ثم أدركهم الإسلام فوصلها لهم إليه كانت الحكومة ، والأموال المحجرة وهي التي سموا(@)PageV04P0229 لألهتهم ، وكان من المستهزئين، وحذافة ، وأمهما الغيطلة بنت مالك بن الحارث بن عمرو ابن الصعق بن شنوق بن مرة بن عبد مناة بن كنانة ، ومقيس بن قيس ، وقبيس بن قيس ، وعبد يره .(@)(@@) قيس، والزبعري أمهم . تماضر بنت سعيد بن سعد بن سهم ، فولد الحارث بن قيس بن عدي ابن سعد بن سهم أبا قيس قتل يوم اليمامة شهيدا ، وأمه . ضعيفة بنت عبد عمرو بن عروة بن حديم بن سعد بن سهم ، وتميما قتل يوم أجنادين شهيدا ، وأمه . ابنة حرتان بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة ، وأخوه لامه سعيد بن عمرو من بني تميم استشهد يوم أجنادين، وعبد الله ، وهو المبرق لقوله ، الطويل إذا أنا لم أبرق فلا يسعنني من الأرض بر ذو فضاء، ولا بحر واستشهد يوم الطائف ، وأمه . من بني تمير بن عامر ، والحجاج ، وأسر يوم بدر ، وأمه . من بني شنوق بن مره بن عبد مناة بن كنانة ، وقد انقرض بنو الحارث بن قيس فلا ولد لهم ، وولد الزبعري بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم عبد الله بن الزبعري الشاعر ، وقد انقرض ولده ، وأمه . عاتكة بنت عبدالله بن عمير بن وهيئ بن حذافة بن جمح 
ms1503	، وولد حذافة ابن قيس بن عدي خنيسا وهو من أهل بدر ، وكانت عنده حفصة بنت عمر بن الخطاب ، ئع خلف عليها . رسول الله ، وأبا الأخنس ، أمهما . ضعيفة بنت جذيمة ابن سعيد بن رباب بن سنهم ، وعبد الله بن حذافة أحد الصحابة ، وهو الذي توجه بكتاب رسول الله إلي كسري ، وهو الذي أمره رسول الله أن ينادي في الناس أيام التشريق إنها أيام أكل ، وشرب ، وأمه . أبنة حرتان من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولد . الأخنس بن حذافة عمامة ، أمه . زينب بنت الحارث بن قيس بن عدي، والعقب في ولد أبي الأخنس سم يبق من ولد قيس إلا ولد عبد بن محمد بن ذؤيب بن عمامة بن أبي الأخنس بن حذافة ، وقد انقرض من بقي منهم ، وولد جذيمة بن سعد بن سهم عدوة ، أو غزية ، أو عرية أمها تماضر بنت سعيد بن سهم ، وولد عروة بن جذيمة عبد عمرو أمه . ريطة بنت البياع بن عبد باليل بن ناشب ، وأخوه لامه سعيد بن العاص بن أمية ، وقد انقرض بنو جذيمة بن سعد ، وولد عبد قيس بن عدي بن سعد بن سهم قيسا وقبيسا، والشفاء لها حنتمة بنت هاشم بن المغيرة أم عمر بن الخطاب ، وأمهم أمنة بنت عقيل بن كلاب بن عمير بن الضريبة بن عمرو بن الحارث بن عدي من خزاعة ، فولد قيس بن عبد قيس العاص قتل يوم بدر كافرا أمه (@)PageV04P0230 بنت ابن عبيد بن عمير بن مخزوم ، وقد انقرض ولد عبد قيس بن عدي إلا ولد عطاب بن قيس بن عبد قيس ، وهم بمصر ، وولد حذيفة بن سعد عامرا ، أمه . بنت ذي الحناظل من بني أسد بن خزيمة ، فولد عامر بن حذيفة . الحجاج ، أمه . بنت أسيد بن علاج ، فولد الحجاج بن عامر نبيها ، ومنبها قتلا يوم بدر كافرين، وكان لهم شرف ، ورباهما الأعش أبن نباش بن زرارة التميمي ، ثم الأسدي خليف بني عبد الدار ، وكان مداحا لنبيه ، وكان نبيه ، ومنبه من المطعمين يوم بدر كان نبيه شاعرا 
ms1504	 ، وأمهما أروي بنت عميلة بن السباق بن عبد الدار ، فولد منبه بن الحجاج العاص ، أمه . بنت العاص بن قائل بن هاشم السهمي ، وقتل يوم بدر ، ومعه ذو الفقار فأخذه رسول الله قد انقرض بنو الحجاج بن عامر إلا ولد أبي سلمة بن عبد الله بن عفيف بن نبيه بن الحجاج ، ومن ولد أبي سلمة إبراهيم بن أبي سلمة بن عبدالله بن عفيف ، أمه . أم ولد ، وكان من فقهاء أهل مكة، وريطة لها عبد الله بن عمرو بن العاض ، ولها زينب بنت وائل بن هاشم السهمي ، فولد حذافة بن سعد عبد العزي ، أمه . بنت أهيب بن حذافة بن جمح ، وقيسا ، ومسعودا ، أمهما بنت ظالم بن منقذ بن سبيع الخزاعية ، فولد قيس ابن حذافة بن عدنان عديا ، وفروة، والنعمان ، أمهم . بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب أسر فروة يوم بدر ، فولد عدي بن قيس أبن حذافة نساء ولدت إحداهن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وولدت الأخري عبد الرحمن بن عبد شمس بن المغيرة وقد انقرض أل قيس بن حذافة ، وورثهم بنو المسيب بن شمير بن موهبة بن عبد العزي بن حذافة ابن سعد بن سهم ، ولم يبق من ولد حذافة بن سعد بن سهم سوي ولد عتريس بن عبدالله بن عمرو بن المسيب بن شمير بن موهبة نغير مكة، والمدينة ، ولم يبق بمكة ، أو المدينة منهم أحد ، وولد سعيد بن سعد بن سهم صبيرة ، وجذيما وأسدا، وحذيفة ، وقلابة ، وخديجة ، أمهم . بنت سعيد بن سهم ، وأمهما عاتكة بنت عبد العزي بن قصي ، وعاشر صبيرة دهرا ولم يشب ومكث الناس زمانا ، ومن جاز من قريش في السن أربعين سنة عمر فجازها صبيرة بيسير ، ثم مات فجاة ففزع الناس لذلك فناحت عليه الجن فقالت، الرجز من يأمن الحدثان بعد صبيرة القرشي ماتا عجلت منيته المشيب، وكان منيته الثلاتا(@)PageV04P0231 فولد صبيرة بن سعيد الحارث ، وهو أبو وداعة ، وأبا عوف ، وأمهما خالدة بنت أبي قيس بن عبد مناف بن زهرة ، فولد 
ms1505	 أبو وداعة بن صبيرة المطلب بن أبي وداعة ، وهو الذ قدم لفداء أبيه أبي وداعة ، وقد أسر يوم بدر بأربعة ألاف درهم ، وهو أول أسير فدي ، وأبا سفيان بن أبي وداعة ، والربعة ، ولها بنو هلال بن علىا بن عمير بن الأعظم ، وأمهما أروي بنت الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ، وكان أبو سفيان شاعرا والسائب بن أبي وداعة ، ويقال كان شريكا للنبي بمكة ، وأمه . الخناس من بني عجيبة بن أسعد بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة فمن ولد كثير بن عبد المطلب بن أبي وداعة كبير بن كثير الشاعر روي عنه الحديث ، وأمه ، عائشة بنت عمرو بن أبي عقرب ، وهو خويلد بن عبد الله بن خالد بن بجير ابن حماس بن غريج بن بكر بن عبد مناة ، وهو الذي يقول . (@)(@@) الكامل لعن الله من يسب علىا وحسينا من سوقة، وإمام أأسب المطيبين حدودا والكريمي الاخوال، والأعمام ولا عقب له ، ومن ولد المطلب بن أبي وداعة إسماعيل بن جامع بن إسماعيل بن عبد الله بن أبي المطلب بن أبي وداعة ، وهو المشهور بالغني ، ومن ولد مخيص بن أبي وداعة عبد الرحمن بن مخيص ، أمه . رقيقة بنت عمرو بن أبي حرملة قاري أهل مكة، وولد عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم عامر بن أبي عوف قتل يوم بدر كافرا ، ولا عقب له ، وولد سعيد بن سهم هاشما ومهاشما وهشاما وربطة ولدت بني المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم الاكابر ، والعرقة ، وهي قلابة ولدت في بني منقد بن معيض ، والصماء ولدت أبا سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة ، وأم الخير بنت سعيد ولدت بني سعيد بن سعد بن سهم ، وأمه ،. عاتكة بنت عبد العزي بن قصضي ، وناهية بنت سعيد أبن سهم ولدت لأسد بن عبد العزي ، وأمهما الخزاعية ، فولد . هاشم بن سعيد بن سهم وائلا ، وحراما وعاتكة بنت أسد بن عبد العزي ، فولد . وائل ابن هاشم بن سعيد بن سهم العاصي بن وائل ، أمه . سلمي البلوية 
ms1506	 من قضاعة ، وأخوه لأمه عبد قيس بن لقيط من بنيي الحارث بن فهر ، وكان من أشراف قريش ، وهو الذي منع عمر بن الخطاب بمكة لم أسلم من قريش ، فولد. العاصي بن وائل هشاما وكان من الصحابة ، واستشهد يوم أجنادين، وأمه . حرملة بنت هشام بن المغيرة (@)PageV04P0232 وعمرا أمه . سبيتة يقال لها النابغة من عنزة، وإخوته لأمه عروة بن آثاثة أحد مهاجرة الحبشة ، وأرنب بنت عفيف بن أبي العاض ، وعقبة بن نافع بن عبد قيس بن لقيط من بني الحارث بن فهر ، وأسلم عمرو بن العاض في الهدنة التي كانت بين رسول الله ، وبين قريش هو وخالد بن الوليد ، وعثمان بن طلحة ، فولد عمرو بن العاص عبدالله له صحبة ، ورواية ، وأمه . ريطة بنت منبه بن الحجاج بن عامر ، وأمها بنت معمر بن حبيب ، ومحمدا ، ولا عقب له ، أمه . من بلي ، وشهد صفين مع معاوية ، وله شعر ، فولد عبدالله بن عمرو محمدا ، أمه . بنت محمية بن جزء الزبيدي ، فولد . م تمد بن عبد الله بن عمرو شعيبا لأم ولد ، وولد شعيب . عمرو بن شعيب ، أمه . حبيبة بنت فروة بن عمرو بن عبد الله ، وشعيب بن شعيب ، وعائدة بنت شسيب كانت عند حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس ، وله فيها شعر ، وأمها عمرة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وهي لام ولد ، وبسبب عائده هذه ردت أموال عمرو بن العاص حين ولي بنو العباس بعدما كانت قبضت ، وولد مهشم بن سعيد بن سهم حذيفه ، وريابا، أمهما. بنت جذيم بن سعد بن سهم ، فولد . حذيفة ريابا ، ومعمرا وأروي ولدت ربيعة ، وعقيلا ابني الأسود بن المطلب ، وولد رياب بن مهشم عميرا استشهد مع خالد بن الوليد بعين التمر هؤلاء بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب نسب بني مرة بن كعب بن لؤي وهم كلا ، وتيم ، ويقظة نسب بني يقظة بن مرة وهم بنو مخزوم بن يقظة فولد . يقظة بن مزة بن كعب بن لؤي ين غالب بن قهر مخزوما 
ms1507	 أمه . كليبة بنت عامر بن لؤي بن غالب ، فولد . مخزوم بن يقظة عمرا وعامرا ، وحبيبا ، وأسدا درجا ، أمهم ، غني بنت سيار بن نزار بن معيض بن عامر بن لؤي ، وعمران، وعميرة ، أمهما سعدي بنت وهب بن تيم الأدرم بن غالب بن فهر ، فولد ، عبد الله بن مخزوم عبد الله ، وعبيدا ، وعبد العزي ، أمهم . برة بنت قضن بن كلاب بن مرة فولد ، عبد الله بن عمر المغيرة ، فيه العدد، والشرف ، والبيت في ولده عثمان ، وعائدا ، وخالدا ، وأبا جندب ، واسمه . أسد وقيسا أمهم . ريطة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب ، وهلالا ، أمه . برة بنت ساعدة بن مشنوء بن عبد بن حبتر من خزاعة ، وكان كل من حج من (@)PageV04P0233 العرب ينزلون في بطون قريش يعطونهم ثيابا يطوفون فيها، ويلقون الثياب التي جاءوا فيها، ويأخذ البطن من قريش الذي نزل عليه ، وما ينحرون من الأبل فكانت بنو فزارة تنزل على المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم فكان أول من منعه ما ينحر من الأبل خشيان بن لؤي الفزاري ، ثم التمخي فتهدده المغيرة فوقف عن الحج فقال .(@)(@@) الرجز يا رب هل عندك من عفيرة أصلح لي مالي وادع تنحيرة وإن منا مانعة المغيرة ومانع بعد منا ثبيرة ومانع بيتك أن أزورة فولد المغيرة بن عبد الله هاشما وبه كان يكني ، وهشاما وأبا حذيفة ، واسمه . مهشم ، وأبا ربيعة ، وهو ذو الرمحين، واسمه . عمرو ، وأبا أمية ، وهو زاد الركب ، وكان يعرف بأبي عبد مناف، واسمه . حذيفة ، وإنما قيل زاد الركب لأنه كان إذا خرج إلي سفر لم يتزود معه أحد ، وكانت عنده عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم ، وخراشا ، وأبا زهير ، واسمه . تميم ، والفاكه ، وعبد الله ، أمهم جميعا ريطة بنت سعيد بن سعد بن سهم ، وأمهما عاتكة بنت عبد العزي بن قصي ، وأمها الحظياء ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة والحظياء أول أمراة من قريش ضربت قباب الأدم بذي المجاز ، وأمها قائلة بنت حذافة بن جمح ، وكان 
ms1508	 لا يتقنع من قريش إلا من كان له عشرة بنين فتقنع عبد المطلب بن هاشم ، وأسد بن عبد العزي ، والمغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، والوليد بن المغيرة ، وهو الوحيد ، وعبد شمس ، وأمهما صخرة بنت الحارث بن عبد بن عبد شمس من قيس ، ولما قتل فهم بن قهر ل يبق من بني الحارث إلا الشرادات فتقسمتهم قريش فكان في بني عمران بن مخزوم إياس وكان معبد بن وهب تبناه فكان يقال له إياس بن معبد فلما كانت خلافة عمر بن الخطاب [وجدهم في بطون قريش فجمعهم فجعلهم إلي قومهم ، وعلى أعرافهم ، وحفض بن المغيرة أمه . من بني الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وكان شريفا، وعثمان بن المغيرة ، أمه . بنت شيطان، واسمه . عبد الله بن عمرو بن الحارث بن مالك ابن عبد مناة بن كنانة ، وكان هشام بن المغيرة سيدا مطاعا، وكان فارس قريش في الجاهلية هشام بن (@)PageV04P0234 المغيرة وأبو لبيد بن عبدة من بني حجير بن عبد معيص بن عامر بن لؤي ، وكان يقال لهشام فارس البطحاء وكان من فرسانهم في الجاهلية بعد هشام ، وأبي لبيد عمرو بن عبد العامري وضرار بن الخطاب المحاربي من بني قهر ، وهبيرة بن أبي وهب المخزومي ، وعكرمة بن أبي جهل المخزومي ، وأقرس وكانت فقريش في جاهليتها تعد بين القيل ، وبين الفجار أربعين سنة ، وكانوا يعدون بين الفجار ، وبين وفاة هشام بن المغيرة ست سنين ، وكانوا يعدون بين وفاة هشام ، وبين بنيان الكعبة تسع سنين ، وكانوا يعدون بين بنيان الكعبة ، وبين أن خرج رسول الله إلي المدينة خمس عشرة سنة منها خمس سنين قبل أن ينزل الوحي ، ثم كان العدد بعد ، فولد . هشام بن المغيرة عثمان، وبه كان . . ، وأمه . بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وليس لعثمان عقب، والحارث بن هشام ، وكان شريفا مذكورا ، وشهد بدرا مع المشركين فكان فيمن أنهزم ، وغزا أحد، وهو مشرك ، ثم أسلم يوم فتح مكة ، وخرج إلي الشام ، في زمن عمر أبن الخطاب 
ms1509	 [بأهله ، وماله مجاهدا فلم يبق من أهله ، وولده غير عبد الرحمن ، وأم حكيم بنت الحارث بن هشام فزوج عمر بن الخطاب عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بفاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأقطعهما بالمدينة خطة فأوسعها لهما ، وأم عبد الرحمن بن الحارث ، وأخته أم حكيم بنت الحارث فاطمة بنت الوليد بن المغيرة وليس للحارث بن هشام ولد إلا من عبد الرحمن ، ومن أم حكيم ، وكانت تحت عكرمة بن أبي جهل فقتل عنها يوم اليرموك شهيدا ، فخلف عليها خالد بن سعيد بن العاص فقتل عنها يوم مرج الصفر شهيدا فتزوجه عمر بن الخطاب ، فولدت له . فاطمة بنت عمر فتزوج فاطمة عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، فولدت له ، عبدالله بن عبد الرحمن بن زيد لعبد الله عقب ، وتزوج الرحمن بن الحارث بن هشام بابنة عثمان بن عفان، وكان من أشراف قريش ، وشهد الدار فارتق جريحا وكان له خمس عشرة بنتا وكانت الجارية تولد لأحد أل الحارث بن هشام فيتراسل النساء تباشر أهلها أنهم بها أغنياء وكأنت زينب بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بارعة الجمال ، وكانت تدعي الموصولة كانت عند أبان بن مروان بن الحكم فمات عنها ، وخطبها أحوه الخليفة عبد الملك ابن مروان فتزوجها يحيى بن الحكم ، وأعطي أخاها المغيرة بنت عبد الرحمن ألف دينار فأخذ عبد الملك كل شيء ليحيى ، فولدت زينب ليحيى بن الحكم أم حكيم بنت يحيى ، ثم تزوجها ، عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ، ثم طلقها فتزوجها هشام بن عبد الملك ، فولدت له . مسلمة ، (@)PageV04P0235 ومحمدا ، ويزيدا ، وولد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام أبا بكر بن هشام ، وهو أحد فقهاء المدينة السبعة ، وكف بصره ، وكان يسمي الراهب ، وكان من سادة فقريش ، أمه . الشريدة فاخته بنت عتبة بن سهيل بن عمرو ، وإخوته لأبيه ، وأمه . عمرو ، وعثمان، وعكرمة ، وخالد ، ومحمد ، وبه كان يكني عبد الرحمن ، وحنتمة ولدت لعبد 
ms1510	 الله بن الزبير عامرا ، وموسي ، وفاختة ، وأم حكيم ، وفاطمة ، وأم فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو ، وكنود بنت قرظة بن عبد عمرو بن توفل بن عبد مناف، وأمها فاطمة بنت الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن معيض ابن عامر بن لؤي ، وأمها أميمة بنت ناقش بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن فهر ، وكان يقال ثلاثة أبات من قريش توالت خمسة ، وخمسة بالشرف كل رجل منهم من أشرف أهل زمانه فمن الثلاثة أبيات . أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ولعبد الرحمن ابن يقال له عكرمة تزوج بنت عمرو بن عبيد الله بن معمر ، وسعي على سعد، والرباب أيام كانت اليمامة تضم إلي المدينة ، وعياش بن عبد الرحمن ، أمه . أم حسن بنت الزبير بن العوام، والمغيرة بن عبد الرحمن الأعور ، وأصيبت عينه مع مسلمة بن عبد الملك بأرض الروم ، وكان يطعم الطعام ، وحيث ما نزل نخر الجزور ، وأطعم من جاء ، وقدم الكوفة فنخر الجزور ، وأطعم الشريد على الأنطاع وأخباره في الجود كثيرة ، وأمه . سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة بن سنان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة وأمها أمنة بنت الحارث بن عوف بن أبي حارثة أمها بهيسة بنت أوس بن حارثة بن لام الطائية، وأخوه المغيرة لأبيه ، وأمه عوف ، وزينب ولدت لأبان بن مروان، ثم خلف عليها . يحيى بن الحكم ، فولدت أم حكيم بنت يحيى ، وريطة ولدت لعبد الله بن الزبير بكرا وأبا بكر بن عبد الله ، وفاطمة ولدت لخالد بن المهاجر بن خالد بن الوليد ، وخصفة ، تزوجها ، عباد بن عبد الله بن الزبير فهلكت عنده ، وإخوته لأمه عيسى ، ويحيى أبنا طلحة بن عبيد الله ، وسلمة ، وريطة أبنا عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة ولدت ريطة لعبدالله بن مطيع إسحاق بن عبد الله بن مطيع والوليد ، وأبا سعيد ابني عبد الرحمن ، أمهما أم 
ms1511	 رسن بن الحارث بن عبد الله بن الحصين بن ذي القصة ، وسلمة ، وعبيد الله ، وهشاما لأمهات أولاد هؤلاء ولد عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وقد تزوج بنات عبد الرحمن بن الحارث في مناكح من قريش شريفة منهم حنتمة ولدت لعبد الله بن الزبير، وأم حجير تزوجها ، عبدالله بن معاوية بن أبي سفيان، ثم طلقها ، فخلف عليها الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولدت له ، ثم خلف عليها. الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي ، فولدت له ، وأم حكيم بنت عبد الرحمن ولدت لهشام بن العاص بن هشام المخزومي ي، ثم خلف (@)PageV04P0236 عليها . الأزرق الهبرزي عبدالله بن عبد الرحمن بن الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي فهلكت عنده ، وسودة بنت عبد الرحمن ولدت ليحيى بن طلحة بن عبيد الله ، ورملة بنت عبد الرحمن ، تزوجها . محمد بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة ثم خلف عليها ، عبد الحميد بن عبد الله بن أبي عمرو بن جعفر بن المغيرة المخزومي ، وأمهم جميعا فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وعاتكة بنت عبد الرحمن ولدت لعبد الله بن عبد الله بن أمية بن المغيرة المخزومي ، وأسماء بنت عبد الرحمن ولدت لعبد الله ابن عمر بن عثمان بن عفان وعائشة بنت عبد الرحمن ، تزوجها . معاوية بن أبي سفيان بن حرب فطلقها ، وتزوجها عبدالله بن الزبير ، فولدت له يحيى بن عبد الرحمن ، وأم سعيد بنت عبد الرحمن ولدت لأبان بن عثمان بن عفان، وأم كلثوم بنت عبد الرحمن ، تزوجها . أبو بكر بن عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، فلم تلد له ، وأم الزبير بنت عبد الرحمن ، تزوجها . هاشم بن عبد الله بن الزبير فهلك عنها، ولم تدع ولدا ، وأمهن جميعا أم حسن بنت الزبير بن العوام ، وأمها بنت أبي بكر الصديق ، وزينب بنت عبد الرحمن ولدت لأبان بن مروان بن الحكم ثم خلف عليها . يحيى بن الحكم ، فولدت له ، وهي التي يقول فيها يحيى بن الحكم كعكتان ، وزينب كانت 
ms1512	 زينب تسمي من حسنها الموصولة لأن كل أدب منها كأنما حسن خلقه ، ثم وصل إلي الأدب الأخر وولدت ليحيى بن الحكم ، وريطة بنت عبد الرحمن ولدت لعبدالله بن الزبير، خلف عليها . بعد أختها ، وحفصة بنت عبد الرحمن ، تزوجها ، عباد بن عبدالله بن الزبير وفاطمة بنت عبد الرحمن ولدت للمهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي وأمهم جميعا سعدي بنت عوف بن سنان بن أبي حارثة المري ، وأم سلمة بنت عبد الرحمن ، تزوجها . سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص ، وطلقها ، ولم تلد له فتزوجها الأزرق الهبرزي عبدالله بن عبد الرحمن فهلكت عنده ، وقريبة بنت عبد الرحمن ، تزوجها ، مصعب بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي فهلكت عنده ، وأمها أم رسن بنت الحارث بن عبد الله بن الحصين ذي القصة الحارث ، ومريم بنت عبد الرحمن ، والحارث روي عنهما الحديث، وعبد الله ، وأمهم سارة بنت هشام بن الوليد بن المغيرة وعمرو ، وأمه . قريبة بنت عبدالله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد روي عنه الحديث، ومن ولد عمر بن أبي بكر عيسى بن عمر ، ومن ولد عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عتبة ، سكن واسطا وانقطع إلي الحجاج بن يوسف ، وكان من وجوه قريش . (@)(@@) وهؤلاء ولد محمد بن عمر بن عبد الرحمن ، وأمه . غلاب بنت عبدالله بن وقاض (@)PageV04P0237 الكلبي ، وكانت أبنته أم عمر بن محمد عند عبد الملك بن الحجاج بن يوسف ، فولدت له ، ثم خلف عليها . معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، وأمها أم حكيم بنت عثمان بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ومن ولد عكرمة بن عبد الرحمن بن هشام ، عبد الله الأصغر ابن عكرمة بن عبد الرحمن ولي قضاء المدينة للرشيد ، وكان من وجوه قريش ، وأمه . مليكة بنت حجر بن حبيب بن الحارث بن زيد بن سنان بن أبي حارثة بن يزيد بن أبي حارثة المري ومن ولد محمد بن عبد الرحمن بن الحارث أم حكيم بنت محمد ولدت محمد 
ms1513	 بن الحجاج ابن يوسف الثقفي ، وأمها أم سلمة بنت عبدالله بن أبي أحمد بن جحش بن رياب الأسدي ومن ولد المغيرة بن عبد الرحمن عثمان بن المغيرة وكان من وجوه قريش ، وأمه . بنت صدقة بن شعيب بن ربيع بن مسعود بن مصاد بن حصن بن كعب بن علىم بن خبابب ابن من كلب ، وأخته ربيحة بنت المغيرة ، وكانت عند عيسى بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، ثم خلف عليها ، عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن ، ثم، تزوجها ، عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم، تزوجها . جعفر بن سليمان بن على بن عبد الله ، وأخته لأمها ، وأبيها أمة الحميد بن المغيرة تزوجت الحكم بن أبي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، وأختها لأبيها ، وأمها أم البنين بنت المغيرة ، تزوجها . الحجاج بن يوسف ، وأمها أم البنين بنت عبدالله بن حنظلة بن عتبة بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وريطة بنت المغيرة تزوجها . بكار بن عبد الملك بن مروان، ثم خلف عليها . محمد بن طلحة بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وأمها قريبة بنت محمد بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية ابن المغيرة ، وحفصة بنت المغيرة ولدت لعثمان بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعاتكة بنت المغيرة ولدت لعبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ابن مروان ، وأمها أم البنين بنت واقع بن حكمة بن نجية بن ربيعة بن رياح الشمخي ، ويحيى ابن المغيرة روي عنه الحديث ، أمه . أم ولد ، وأم الحارث ، وأبي جهل، واسمه . عمرو بن هشام بن المغيرة أسماء بنت مخرمة بن جندل بن . . بن نهشل بن دارم ، وأخويهما لأمهما عياش ، وعبد الله ، وأم حجير بنو أبي ربيعة بن المغيرة تزوج أم حجيرا أبو إيهاب بن عزيز. (@)(@@) وكان هشام بن المغيرة ، وقد نزل بجرة نجران ، وبها أسماء بنت مخرمة النهشلي نهشل دارم قد هلك عنها زوجها ، وكانت 
ms1514	 أمراته لبيبة عاقلة ذات جمال فقيل له . يا أبا عثمان إن ها هنا أمراة من قومك ، وأثنوا عليها فأتاها فلما رأها رغب فيها، فقال هل لك أن أتزوجك ، وأنقلك إلي مكة قالت . ومن أنت قال أنا هشام بن المغيرة قال فإني لا أعرفك ، ولكن أنكحك نفسي ، وتحملني إلي مكة فإن كنت هشاما فأنا امراتك فعجب من عقلها ،(@)PageV04P0238 وازداد رغبة فيها فحملها فلما قدمت مكة علمت أنه هشام فنكحها ، فولدت له . عمرا الذي كناه رسول الله أبا جهل، والحارث بن هشام ، ثم فارقها ، فخلف عليها أخوه أبو ربيعة ابن المغيرة فولد . أبو جهل بن هشام عكرمة استشهد يوم أجنادين، وليس له عقب، وأمه . (@)(@@) أم خالد بنت يربوع أحد نساء بني هلال ، وأبا علقمة ، واسمه . زرارة قتل باليمن ، وحاجبا ، واسمه . تميم ، أمهما . بنت عمير بن معبد بن زرارة ، وعلقمة درج ، أمه ، عائشة بنت الحارث بن ربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن ناشب من بني عبس ، ولم يعقب أحد منهم ، وصخرة والحنفاء ، وأسماء ، وجويرية أمهم أروي بنت أبي العيص ، وأمها رقية بنت الحارث ابن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وأمها رقيقة بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، وأمها خالدة بنت هاشم بن عبد مناف بن قصي ، وكانت الحنفاء بنت أبي جهل عند سهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري ، وكأنت أسماء بنت أبي جهل عند الوليد بن عبد شمس بن المغيرة المخزومي ، فولدت له . أم عبدالله بنت الوليد تزوج أم عبد الله بنت الوليد عثمان بن عفان، فولدت له . الوليد ، وسعيدا ، وكانت جويرية بنت أبي جهل عند عتاب بن أسيد بن أبي العيص بن أمية ، فولدت له - عبد الرحمن بن عتاب ، قتل يوم الجمل ، فلما وقف عليه على بن أبي طالب قتيلا ، وفتيان القرشيين مضرعون حوله قال . هذا يعسوب القوم يعسوب قريش جذعت أنفي ، وشفيت نفسي ، وكان على قد خطب جويرية هذه ، وهم بنكاحها فكره رسول الله فتركها على ، وتزوجها عتاب بن أسيد ، وكانت صخرة بنت أبي جهل عند 
ms1515	 أبي سعيد بن الحارث، وليس لأبي سعيد بن الحارث ولد إلا ابنته فاطمة بنت أبي سعيد ولدت لخالد بن العاص بن هشام ، وقد انقرض ولد أبي جهل إلا من قبل بناته ، وولد العاص بن هشام بن المغيرة خالدا، والوليد قتل يوم أحد كافرا ، وهشاما أمهم ، عاتكة بنت الوليد بن المغيرة فولد . خالد بن العاص الحارث ، أمه . بنت أبي سعيد بن الحارث بن هشام ، وأمها صخرة بنت أبي جهل ، وكان الحارث شاعرأ كثير الشعر ، واستعمله يزيد بن معاوية على مكة ، وابن الزبير بها فمنعه ابن الزبير ، فلم يزل في داره معتزلا ، حتي ولي عبد الملك بن مروان فولاه مكة، ثم عزله فقدم عليه دمشق ، فلم ير منه ما يحب فانصرف عنه ، وكانت أم عبد الملك بنت عبد الله بن خالد بن أسيد عند الحارث أبن خالد فله منها فاطمة بنت الحارث ، وأخوالها لأمها محمد ، وعمران أبنا عبدالله بن مطيع ابن الأسود ، وعكرمة بن خالد بن العاص ، روي عنه الحديث.(@)(@@) وكان من وجوه قريش ، وأمه . أم سعيد بنت كليب بن حزن بن معاوية بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب ، وكانت عند عبد الله بن حسنن بن حسن بن على بن أبي طالب(@)PageV04P0239 عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد ، فولدت له . إدريس الأصغر الذي صار إلي المغرب ، وسليمان ، وعيسى ، ومن ولد خالد بن العاص خالد بن إسماعيل بن عبد الرحمن ابن بن خالد بن العاص ، وأمه . عاتكة بنت كربز بن عبد الحكيم بن عبد الله بن عامر بن كريز ، وكانت حفصة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن خالد بن العاص عند صالح بن على بن عبد الله بن عباس ، وهي لام ولد ، ومن ولد هشام بن المغيرة كان على قاضي مكة في أيام المهدي ، ومات في خلافة موسي الهادي ، وأمه . أم أبان بنت عبد الحميد بن عباد بن مطرف ابن سلامة من بني مخرمة ، ومن ولد سلمة بن هشام بن العاص بن المغيرة خالد بن سلمة سكن العراق ، وشرك 
ms1516	 بن هبيرة في شيء من أمره فقتل معه، وقتل العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر كافرا ، قتله عمر بن الخطاب ، وولد أبو حذيفة بن المغيرة أبا أمية أسر يوم بدر ، وقتل يوم أحد كافرا ، وهشاما هاجر إلي الحبشة ، وأمهما حذيفة بنت أسد بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم ، وولد أبو أمية بن المغيرة ويقال له زاد الركب عبد الله ، وكان شديدا على المسلمين ، ثم هاجر مسلما وهو أخو أم سلمة لأبيها ، وشهد فتح مكة ، وحنينا ، واستشهد بالطائف ، وكانت عنده أربع عوائك ، عاتكة بنت عبد المطلب ، وهي أم زهير وعبد الله ، وعاتكة بنت جدل الطعان ، وهي أم أم سلمة ، والمهاجرة وعاتكة بنت عتبة بن ربيعة ، وهي أم قريبة الكبري بنت أبي أمية ، وقريبة الصغري ، قال الزبير بن بكار ، وقد غلط ابن سلام قريبة الصغري ، حدثنا ، وأمها عاتكة بنت عبد المطلب، والرابعة من بني تميم ، وهي عاتكة بنت فقيس بن سويد بن ربيعة بن نهشل بن ذرام ، وهي أم الحكم بن أبي أمية درج ، ومعود بن أبي أمية قتل يوم بدر كافرا ، وربيعة ، وهشام الأكبر ، وصفية ، أمهم ، عاتكة بنت ربيعة بن عمرو بن عمير الثقفي فهذه عاتكة خامسة والوليد بن أبي أمية ، وعرف بالمهاجر وكان زهير بن أبي أمية من رجال قريش ، ومن ولد أبي أمية بن المغيرة أبو عبيدة ، وكان شريفا مطعاما ممدحا، وولدت قريبة الكبري بنت أبي أمية لزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي وقتل هشام بن أبي أمية يوم أحد كافرا ، وقتل مسعود بن أبي أمية يوم بدر كافرا ، وبعث أبو بكر الصديق المهاجر بن أبي أمية مددا لزياد بن لبيد البياضي فشهد معه فتح النجير بحضرموت ، وأخته لأمه أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي ، وكانت عند أبي سلمة بن عبد الأسد ، فولدت له . سلمة ، وعمرو ، وزينب ، ثم توفي عنها ، فخلف عليها رسول الله يلل وأمها عاتكة بنت عامر بن ربيعة (@)PageV04P0240 بالسوق فرأي مكيالا ، فقال إن مكيالهم هذا القباع فسماه أهل البصرة 
ms1517	 القباع وأمه ، حبشية ، سباها أبوه عبد الله بن أبي ربيعة في ستمائة من الحبش ، وهو عامل على اليمن لعثمان [ طلنه] فأقامت على النصرانية ، ولم تسلم ، حتي ماتت على دينها ، والصليب في عنقها ، وعمر بن عبدالله بن أبي ربيعة ، أمه. أم ولد يمانية، وهو الشاعر ، وقد انقرض ولده إلا من بنته أم الحمد كانت عند محمد بن مصعب بن الزبير ، فولدت له . (@)(@@) وكان لعمر أيضا ولد يقال له جواز سعا على تبالة ، وولد عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم عبدالله يروي عن نافع مولي عبد الله بن عمر ، وأمه. (@)(@@) أسماء بنت سلامة بن مخرمة بن جدل ، فولد ، عبدالله بن عياش . الحارث ، أمه . هند بنت مطرف بن سلامة بن مخرمة بن جدل ، فولد. الحارث بن عبدالله بن عياش عبد الله ، أمه . (@)(@@) عمرة بنت عبدالله بن أبي ربيعة المخزومي ، وعبد الملك ، أمه. عائشة بنت لقمان بن عجلان من الأنصار ، ثم من بني زريق ، وعبد الرحمن ، أمه ولد، روي عنه الحديث، فولد عبدالله بن الحارث عبد العزيز ، أمه . أم أبان بنت عباد بن مطرف بن سلامة بن مخربة ، والعقب من ولد عياش بن أبي ربيعة في ولد عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش منهم عبدالله بن عبد الرحمن يكني أبا سلمة خرج مع محمد بن عبد الله ين حسن بالمدينة فقتله المنصور أسيرا ضرب المسيب بن زهير عنقه والمغيرة بن عبد الرحمن ، أمه . قريبة بنت محمد بن عمر بن أبي سلمة ، وكان فقيه أهل المدينة بعد الأمام مالك بن أنس رحمه الله ، وعرض عليه الرشيد قضاء المدينة ، وجائزة أربعة ألاف دينار فامتنع فأعفاه ، وأجازه بألفي دينار ، وقد انقرض ولد عياش بن أبي ربيعه إلا من بنت المغيرة بن عبد الرحمن فإنها كانت عند إبراهيم بن يعقوب بن إسحاق الزمعي ، وقد انقرض عقب عبد الرحمن ، وانقرض عقب الفاكه بن المغيرة أيضا، وولد الوليد بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم خالد بن الوليد الذي يقال 
ms1518	 له سيف الله وكان مباركا ميمون النقيبة هاجر بعد الحديبية هو وعمرو بن العاض ، وعثمان بن طلحة ، وأسلم ، ولم يزل رسول الله [بوليه أعنة الخيل ، ويكون في مقدمته ، وشهد فتح مكة ، وما بعده ، وأخباره كثيرة ، وعمارة بن الوليد كان من فتيان قريش جمالا ، وشعرا، وهو الذي جاء به قريش إلي أبي طالب، ليكون بدل رسول الله ، وهو الذي بعثت به قريش مع عمرو بن العاص إلي النجاشي فهلك هناك، وأبا قيس بن الوليد قتل يوم بدر كافرا ، وفاطمة بنت الوليد ولدت عبد الرحيم ، وأم حكيم ابني الحارث بن هشام ، وأمهما حنتمة بنت شيطان، واسمه . عبد الله بن عمرو بن كعب بن وائلة بن الأحمر(@)PageV04P0241 ابن الحارث بن عبد مناة ، وعبد شمس بن الوليد بن المغيرة ، وبه كان يكني الوليد ، أمه . بنت هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم وهشام بن الوليد ، وهو الذي أبي أن يهر الدوسي بذي المجاز، والوليد بن الوليد أسر يوم بدر ، تم أسلم فحبسوه بمكة فكان رسول الله يدعوا له ، وأمه ، وأم هشام عاتكة بنت حرملة بن جليل بن شق بن طنعب فقيس ، وكان اسم ابنه الوليد بن الوليد بن الوليد فسماه رسول الله عبد الله ، وقال ما اتخذتم الوليد إلا حنان وفي زواية ما كادت بنو مخزوم إلا أن تجعل الوليد ربالا ولكن أنت عبد الله ، فولد خالد بن الوليد بن المغيرة عبد الرحمن كان عظيم القدر في أهل الشام ، وشهد صفين مع معاوية، والمهاجر ، وعبد الله قتل بالعراق ، وأمهم بنت أنس بن مدركة الخثعمي ، وسليمان ، أمه . كبشة بنت هوذة بن أبي عمرو من ولده رزاح بن ربيعة العذري ، وعبد الله ، أمه . أم تميم الثقفية ، وأخوه لأمه يزيد بن عبيد الله بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، فولد المهاجر بن خالد بن الوليد ، أمه . مريم بنت لجا بن عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة ، وكان مع عبد الله بن الزبير ، وكان مخالفا لبني أمية ، وكان شاعرا ، وقد انقرض ولد 
ms1519	 خالد بن الوليد ، ولم يبق منهم أحد ، فورثهم أيوب بن سلمة بن عبدالله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة دارهم بالمدينة ، وولد هشام بن الوليد بن المغيرة إسماعيل ، أمه . زينب بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة المري، ومحمد ، أمه أم جعفر ، واسمها زينب بن مرتد بن عبد عمر بن بشر بن عمرو بن مرتد من بكر بن وائل، وأخواه لأمه عبيدة ، وجعفر ابنا الزبير بن العوام ، فولد إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة هشاما أمه . أمة الله بنت المطلب بن أبي البختري بن هاشم بن الحارث بن أسد ابن عبد العزي ، وكان من وجوه قريش ، ولاه عبد الملك بن مروان المدينة ، وكان مسددا في ولايته ، وتزوج عبد الملك ابنته أم هشام ، فولدت له . هشام بن عبد الملك. (@)(@@) فلما قام الوليد بن عبد الملك عزل هشام بن إسماعيل عن المدينة ، وولي عمر بن عبد العزيز بن مروان فمن ولد هشام بن إسماعيل إسماعيل بن الوليد بن هشام ، وخالد بن هشام ابن إسماعيل ، وإبراهيم ، ومحمد أبنا هشامي وهما لام ولد ، وكان هشام بن عبد الملك بن مروان يوليهما المدينة ، ومكة ، ثم عذبهما يوسف بن عمر الثقفي بالكوفة بأمر الوليد بن يزيد بن عبد الملك ، حتي ماتا في حبسه ، وولد الوليد بن الوليد عبد الله ، أمه ريطة بنت هشام بن المغيرة وولد عبد الله بعد أبيه ، فولد عبد الله بن الوليد بن سلمة ، أمه ،(@)PageV04P0242 سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة ، وأخوبه لأمه يحيى ، وعيسى أبنا طلحة ابن عبيد الله ، والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وولد سلمة بن عبد الله بن الوليد بن الوليد بن المغيرة أيوب ، وكان من جلة قريش ، وشيوخها ، أمه . أم ولد ، ومن ولده أم سلمة بنت يعقوب بن سلمة بن عبد الله كانت عند مسلمة بن هشام بن عبد الملك ، ثم خلف عليها . أبو العباس بن عبد الله بن محمد السفاح ، فولدت له . محمدا ، وريطة ابني أبي العباس فكانت 
ms1520	 ريطة عند المهدي ولدت له علىا ، وعبيد الله ، وأم سلمة بنت يعقوب هند بنت عبد الله أبن جبار بن سلمي بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وعاش أيوب بن سلمة بالدولتين دولة بني أمية لمكان ابنة أخيه أم سلمة عند مسلمة بن هشام ، ودولة بني العباس لمكأنها عند أبي العباس السفاح ، ومن سعادته ، وجده أنه لم يبق، وارث لأخر ولد خالد بن الوليد إلا هو وأخر معه فمات الأخر، ومات بقية خالد بن الوليد من العد فورث أيوب بن سلمة ، ومن جده أيضا أن الوليد بن يزيد أرسل إليه محمد ، وقيل له إن خالد بن عبد الله القسري ، ودع عندك مالا فلما كان من الوليد على أميال قتل الوليد ، وأفلت أيوب ، وولد عمارة بن الوليد ابن المغيرة فايدا ، وبه كان يكني ، والوليد ، وقتل مع خالد بن الوليد بالبطاح ، وأمهما بنت بلعاء بن قيس الكناني ، وأبا عبيدة ، وقتل مع خالد بن الوليد أيضا بأجنادين، أمه . فاطمة بنت هشام بن المغيرة وولد عبد شمس بن المغيرة الوليد ، أمه . قيلة بنت جحش بن ربيعة ابن أهيب بن الضباب بن حجير بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي قتل باليمامة شهيدا مع خالد بن الوليد ، فولد . الوليد بن عبد شمس عبد الرحمن ، أمه . فاختة بنت عدي بن قيس بن حذافة بن سعد بن سهم ، فولد . عبد الرحمن الهبرزي عبد الله الأزرق الذي كان أبو دهبل الجمحي يمدحه ، وأمه . أم الحكم بنت حريث بن سليم بن عشر بن لبيد بن عذرة وكانت عمته أم عبد الله بنت الوليد بن عبد شمس عند عثمان بن عفان ، فولدت له ، سعيدا، والوليد ، وأمها أسماء بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة وولد حفض بن المغيرة بن عبد الله أبا عمرو ، أمه . ذرة بنت خزاعي بن الحارث بن الحويرث التشقفي ، فولد أبو عمرو بن حفض عبد الله ، وهو أول من خلع يزيد بن معاوية يوم الحرة وقتل يوم الحرة وأبوه كانت عنده فاطمة بنت قيس أخت الضحاك بن 