ms321	 عبد الواحد بن الفضل بن نظيف بن عبد الله الفراء ، أنا أبو محمد الحسين بن رشيق ، حدئنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصارى الدولابي فذكره ، وذلك يوم الثلاتاء 22 من ذى القعدة 844 عبد الرحمن بن على بن عبد الرحمن بن أبى عمر المقدسى ، عبد الله بن على ابن محمد بن غالب الأنصارى ، عبد الوهاب بن على بن عبد الكافي بن على بن تمام السبكى ، على بن إبراهيم بن على [الصهيونى ]، عمر بن إبراهيم بن محمود بن بشير ، عمر بن أبى القاسم العدفى ، عمر بن الحسينن بن مزيد [بن أميله ]، عمر بن(@)(@) حمزة بن يونس الصالحى ، عمر بن محمد بن أبى بكر الشحطبى ، فاطمة بنت سعد ابن محمد بن سعد ، محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبى بكر بن أحمد البيانى حياة الأنبياء في قبورهم للبيهقى، محمد بن إبراهيم بن يوسف بن عطا، محمد بن أحمد ابن إبراهيم بن عبد الله بن أبى عمر المقدسى صلاح الدين ، محمد بن أبى بكر بن على السوقى ، محمد بن الحسن بن محمد بن عمارابن قاضي الزبدانى ، محمد بن الحسين بن على بن بشارة ، محمد بن عبد القادر بن على بن سبع ، محمد بن عبد القادر الا نصارى الشافعى ، محمد بن المحب عبد الله بن محمد بن عبد الحميد المقدسى من قوائد أأحديث بقرة بنى إسرائيل ، محمد بن أبى عبد الله محمد بن سلامة الماكسينى ، محمد بن الطيب محمد بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب البعلى محمود بن خليفة بن محمد المنبجى وأجازله أيضا باستدعاء مؤرخ بأخر العشر الاخير من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين [وسبعمائة] إبراهيم بن إسماعيل الحضرمى ، إبراهيم بن عبد الله القيراطى ، إبراهيم بن عبد الله الحموى ، إبراهيم بن محمد بن صديق ، إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم الأسيوطى ، إبراهيم بن محمد بن على بن محمد بن على الصفار الجرانى ، إبراهيم بن محمد الإخناتى ، أحمد بن إسماعيل الأفريقى المالكى ، أحمد بن أبى بكر بن على أحمد بن حجى الحسبانى ، أحمد بن 
ms322	 ستالم المؤذن ، أحمد بن ظهيرة ، أحمد بن عبدالرحمن بن عبد الوهاب بن الجباب ، أحمد بن عبد الله بن محمد الخنبلى ، أحمد ابن على بن خليفة العوفى ، أحمد بن محمد بن أحمد بن الصاحب ، أحمد بن محمد بن إسماعيل الطبرى ، أحمد بن محمد بن الغالب الأنصارى ، أحمد بن محمد بن عبد المعطى أبو العباس ، أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن الناصح ، أحمد بن محمد جلال الدين الخجندى ، أحمد بن محمد الذهبي ، أحمد بن محمد القسطلانى أحمد بن موسى الحلبى الحنفى ، أحمد بن يوسف أبو الفضل السبتى ، إسحاق بن أحمد بن داود الإفريقى المالكى ، إسماعيل بن محمد بن أحمد بن إدريس بن مزيز أبوبكر بن إبراهيم الشافعى ، أبو بكر بن أحمد بن عبد الله الخطيب بموزع ، أبوبكر بن الحسين ابن المراغى ، أبوبكر بن محمد بن أحمد بن أبى غانم ، أبوبكر بن محمد بن(@)(@) أحمد بن مزيد ، أبوبكر بن محمد بن أبى بكر بن أبى الحزم الأنصارى الشهير بالمدنى ، أبو بكر بن محمد بن عيسى اليافعى ، أبو القاسم بن أحمد بن عبدالصمد الأنصارى الخزرجى ، أبو القاسم بن أسعد بن على الحرانى ، حسنن بن أحمد بن ميمون التونسى الحسين بن عمير بن حبيب ، حسين بن محمد الراجحى ، حمزة بن على بن الحسن المالكبى ، خليل بن عثمان بن عبدالرحمن الحصرى القيم باللؤلؤة ، خليل بن الفرج بن سعيد المقدسى ، رقية ابنة محمد بن على التعلبى ، رمضان بن مسعود الاجرى ، سعد الله ابن عمر الإسفرايتى ، سعيد بن محمد بن عمر اللخمى ، عبد الرحمن بن محمد الإسفراينى ، عبد الرحمن بن محمد السجلماسى ، عبد الرحمن بن أبى أمامة بن النقاش ، عبد الرحمن بن يوسف الحنبلى ، عبد الرحيم بن الحسين العراقي ، عبد القادر ابن محمد بن على الحجار ، عبد الكريم بن محمد الحلبى ، عبد اللطيف بن محمد بن يوسف الزرندى ، عبد الله بن أحمد بن محمد بن المحب ، عبد الله بن على بن عثمان بن داود الدكالى ، عبد الله بن فريش المخزومى ، عبد الله بن مخمد النشاورى عبد 
ms323	 الواحد بن عمر بن عباد، عبد الوهاب بن محمد بن حسين النيسايورى ، عبد الوهاب ابن محمد القرومى ، عبيد الله بن عبد الله البشكالسى ، عثمان بن محمد ، على بن أحمد النويرى ، على بن أبى بكر الهيثمى ، على بن محمد بن عيسى اليافعى ، على بن مروان التونسى ، على بن يوسف البارزى الحموى ، عمر بن أبى القاسم الشافعى ، عمر ابن عثمان بن هبة الله الشافعى ، عمر بن عوض بن محمد المرصفاوى ، عمر بن محمد أبن أحمد بن مزيز ، عمر بن محمد بن أبى بكر الشافعى ، عمر بن مسلم بن سعيد القدسى ، عمر بن إدريس الجلجولى ، محمد بن إبراهيم بن محمد بن مطير ، محمد بن أحمد بن أحمد بن النحاس ، محمد بن أحمد بن أحمد بن حيدرة الأنصارى ، محمد ابن أحمد بن عبد الرحمن بن الظاهرى ، أبو الفضل محمد بن أحمد النويرى ، محمد ابن أحمد بن عبد الله بن عبد المعطى ، محمد بن أجمد بن عثمان الششترى المدنى محمد بن أحمد بن محمد بن مرزوق ، محمد بن أحمد بن الطبرى المكى ، محمد بن أبى بكر الزرعى الزبيدى ، محمد بن سعيد نسيم الذين الكازرونى ، محمد بن سليمان بن إبراهيم بن سليمان بن داود الفرشى ، محمد بن عبد الدايم بن الميلق ، محمد بن عبد القادر بن على بن السبع ، محمد بن عبد الله بن أحمد الشرابي ، محمد بن عبد الله أبن عبد السلام المؤذن ، محمد بن عبد الله بن عبد المنعم الحسنى الجروانى ، محمد ابن عبد الهادى بن محمد بن يحبى الشافعى ، محمد بن عئمان بن البارزى الشافعى(@)(@) محمد أبن علم المدنى ، محمد بن على بن أحمد بن اليونانية ، محمد بن على بن درباس المارانى ، محمد بن على فتح الدين الزرندى ، محمد بن على الحلبى الحنفى محمد بن عيسى اليافعى ، محمد بن قيصر بن أحمد بن إبراهيم الصفدى ، محمد بن محمد بن أحمد الرصافى ، محمد بن محمد بن أحمد القدسى المحزومى ، محمد بن محمد بن خالد الحميرى التونسى ، محمد بن محمد بن سعيد الهندى ، محمد بن 
ms324	 محمد بن عبد الوهاب بن عبد المنعم الحسنى السبكى ، محمد بن محمد بن على بن الحسين نظام الدين الهندى الذلوى ، محمد بن محمد بن على بن البارسلان البغدادى الشافعى ، محمد بن محمد بن محمد بن الخجندى ، محمد بن محمد بن محمد بن محمد الجمالى ، محمد بن يعقوب الفيروزأباذى ، محمد بن يوسف بن أبى القاسم العيفى ، محمد بن يوسف بن على الكرمانىي ، محمد بن يوسف بن يحيى بن السقطى المكى الواعظ ، محمد بن القليوبى ، محمود بن محمد أبو شكل الأمصارى ، مروان بن محمد بن عثمان الخجندى ، موسى بن عمر الركأبى ، ناصر بن مسعود بن النعمان الخجندى الحنفى ، نجيب بن قاضى بن مسند الدمراحى ، يحيى بن يوسف القسطنطينى ، يحيى بن يوسف بن النشو ، يحيى بن يوسف الرحبى ، يحيى بن يوسف البخير أباذى ، يوسف بن خليل ابن إبراهيم الحنفى المقيم بجامع أل ملك ، يوسف بن يعقوب الفيروزأبادى مات يوم السنبت سادس عشرى ذى الحجة سنة إحدى وخمسين وثمانمائة عن ثلاث وستين سنة] - 295- عبد الرزاق بن محمد بن عبد الرحمن زين الدين بن ناصر الدين بن شمس الدين ابن سحلول - بفتح السين وسكون الحاء المهملتين وضم اللام وأخره لام - الحلبى ، من أجنادها .(@)(@@) [ ولد في حدود سنة إحدى وتسعين وسبعمائة ، ومات قبل سنة أربعين مقتولا](@)(@) عبد السلام بن أحمد بن عبد المنعم بن محمد بن أحمد القيلوى . بالقاف ثم تحتانية ساكنة ثم لأم مفتوحة وبعد الواو ياء النسب - نسبة إلى قرية بأرض بغداد يقال لها : قيلويه - مثل نفطويه - نزيل القاهرة ، الإمام العالم العلامة عز الدين الحنفى ولد سنة ثمانين وسبعمائة تقريبا بالجانب الشرفى من بغداد ، وقرا به القران برواية عاصم ، وحفظ كتبا فى النحووالاصول والفقه والمعانى وغير ذلك ، فأكثر من المحفوظات جدا ، ثم سمع البخارى على الشيخ محمد بن الحادى وعن الشيخ عبد الله بن عزيز . بالزايين والتصغير المثقل . وعن الشيخ محمود المعروف بكريكر ، بالتصغير وعن الشيخ محمد الكيلانى ، وذلك أن أباه كان حنبليا ، فلما ارتحل هو إلى السلطانية وبحث فقه الشافعية والحنفية ، مال إلى 
ms325	 التخنف ولم يتيسر له البحث فى الفقه على طريقة المالكية روقصد ذلك في مصر فلم يقدر ثم أخذ أصول الفقه عن الشيخ أحمد الدواليبي أخى شيخنا محمد الدواليبى والنحو عن الشيخ أحمد بن المقداد، والشيخ عبد القادر الواسطى . والطب عن الشيخ موفق الدين الهمدانى ثم وفعت فتنة تمر العظمى سنة اثنتين وثمانمائة ، وحصلت له فيها محن فيها عجائب ، فلما نجاه الذه تعالى منهم ارتحل إلى بلاد العجم فبحث الخاوى للشافعية بعد أن حفظه بالسلطانية من عمل أذربيجان ، على الشيخ ناصر الدين محمد المعروف بأيادى الأبهرى الشافعى ، ولازمه مدة طويلة أخذ عنه بها النحو والصرف . ولازم بها أيضا ضياء الدين محمد الهروى الحنفى فأخذ عنه فقه الحنفية بعد أن حفظ مجمع البحرين وسمع غالب الهداية بحثا على الشيخ عبد الرحمن القشلاغي - بالقاف والشين والغين المعجمتين - خال الشيخ علاء الدين البخارى ، وسمع عليه أصول الحنفية بحثا(@)(@) وبحث المعانى والبيان بعد حفظ التلخيص على الشيخ مجد الدين محمد المشيرقى السلطانى الشافعى ، وبحث المنطق بها أيضا على القاضى غيات الدين محمد الخراسانى الشافعى بعد حفظه للشمسية ، وعلم الجدل عليه أيضا . وحضر بحث المختصر [ الأصلى ] لا بن الحاجب والعضد ، وتثيرا من شروح التلخيص فى المعانى]، وتثيرا من الكشاف على مولانا ميرك الصيرامى أحد تلامذة السعد التفتازانى . وبحث الشاطبية بعد حفظها على الشريف محمد القمنى ، وسمع بحث شرح الهداية في الحكمة لمولانا زاده مع حفظ متنها على مجد الدين محمد التوريزى ، وغير ذلك من الطب وأخذ أصول الدين وأداب البحث عن سراج الدين الزنجانى ، وسمع على مولانا موسى باشا الرومي علم الموسيفى بحشا وعلى مولانا عبد الرحمن ابن أخت أحمد الجندى بحث بعض الكشاف والمعانى والبيان ، وحضر بحث فقه الشافعية على مولانا حجة شيخ تلك البلاد ، ويقال إنه من أولاد بنت صاحبب الحاوى ، وغيرهم من العلماء بالسلطانية . وسبب اجتماع هؤلاء العلماء بها ، أن تمرلنك جمعهم بها وأجرى عليهم الأعطية هو وحريمه ، وكان حريمه بها : تم ارتحل التى تبريز فأخذ بها عن الشيخ ضياء الدين التبريزي علم 
ms326	 النحو ، وأصول الفقه ، وأخذ فقه الشافعية وأصول الفقه عن الشيخ جلال الدين محمد القلندشى ، وحضر المعانى والبيان وبعض الكشاف على مولانا حيدر تم ارتحل إلى أرزنجان من بلاد الروم فأخذ علم التصوف عن الشيخ يارعلى السيواسى ، ثم رجع من بلاد الروم إلى بلاد الشام مجردا وعليه كنبك فدخل حلب سنة عشر وثمانمائة . ثم دخل إلى دمشق فناظر الجمال الطيمانى ، ثم ارتحل إلى القدس فاجتمع بالقدوة العلامة شهاب الدين بن الهائم فحصل له منه تعظيم كثير و تأدب زائد ثم رحل إلى القاهرة فدخل فى مستهل رجب من سنة عشر ، فأخذ علم الحديث عن(@)(@) قاضى القضاة ولى الدين العراقى ، وقاضى القضاة شهاب الدين بن حجر ، وسمع على الشرف بن الكويك ، والولى العراقي ، والجمال الحنبلى الجندى ، وشمس الدين الشامى وغيرهم من أهل الطبقة فأكثر جدا ودرس فى القاهرة بعدة أماكن ولازمه الناس جدا ، فانتفع به خلائق . وهو رجل خير زاهد ، مؤثر للانقطاع عن الناس والعفة والتقنع بزراعات يزرعها ، ولم يحصل له إنصاف من رؤساء الزمان فى أمر الدنيا ، وعنده رياضة زائدة ، وصبر على إشغال الناس ، وغيرة وطلاقة لسان ، وله نظم جيد ولم يفتن الناس بالتصنيف .(@)(@@) أجاز باستدعائى ، سمع المسلسل بالأولية على الزين أبى بكر بن الحسين المراغى المدنى ، أنبانا الميدومي بسنده كما بخط شيخنا رضوان ، وقرا كتاب الثبات عند الممات لابن الجوزى ، على : الشرف ابن الكويك بإجازته ، إن لم يكن سماعا من الصدر الميدومى بسماعه للجزء الأول على : النجيب الخرانى بسماعه لجميع الكتاب على مصنفه أنشدنى من لفظه لنفسه فى يوم السبت خامس عشرى ذى القعدة سنة خمس وأربعين وتمانمائة ، يمدح قاضى القضاة ابن حجر ويلوح له بالبيت الأخير منها بقضية استعان به فيها ، أيا من بأمر الله والحق يصدع ومن لجميع الناس كالغيث ينفع ويا من لآتار الرسول محمد عدا وحده عنها يذب ويدفع ويا شافعيا في زمانك أوحدا فتاواك قد شاعت فلا تتقنع ويا حاكما أضحى إماما وقدوة عقيف تفى زاهد يتورع ويا قائما فى الليل يحييه قانتا بذكر وقرأن 
ms327	 يصلى ويخشع شهابا مضيئا بل وشمسا منيرة تضىء الدياجى حين تبدو وتطلع نواجيكم أمسى مجازا ومكرما وعبذكم عبد السلام مضيع لئن جدتم أو جرتم أو عدلتم فإن ضميرى عندك الدهر أجمع فأجازه على كل بيت دينارا ، وقضى الحاجة التي نظم ذلك بسببها(@)(@) وأنشدنا لنفسه من لفظه يوم الأحد خامس عشر جمادى الأول سنة ه، بمنزله من الحسينية ، شرابك المختوم فى أنية وخمر أعداك من أنية فليت أيامك لى أنية قبل انقضاء العمر فى أنية [ومات فى الخام والعشرين من رمضان سنة تسع وخمسين وتمانمائة بمصر - 297 - عبد السلام بن داود بن عثمان بن عبد السلام بن عباس ، الستلطى الأصل الشيخ عز الدين القدسى المصرى الشافعى ، شيخ الصلاحية ، الإمام العالم العلامة الخبر الراسخ ولد سنة إحدى - أو اثنتين :- وسبعين وسبعمائة تقريبا بكفر الماء ، قرية بين عجلون وحبراض روقرا بها القرآن . وفهمه عم أبيه الشيخ شهاب الدين أحمد ابن القاضى شهاب الدين عبد السلام بعض مسائل رثم انتقل به قريبه العلامة بدر الدين محمود العجلونى إلى القدس في حدود سنة سبع وتمانين، فحفظ بها في تلك السنة كتبا عدة فى فنون شتى ، حتى حصل العجب من قوة حافظته وعلوهمته ، وبحث على قريبه المذكور في الفقه فأجازه بالإفتاء والتدريس ثم رحل إلى القاهرة في حدود سنة ثمان وثمانين، فحضر بها دروس السراجين : البلقينى وابن الملقن ، ثم رحلا إلى دمياط وإسكندرية وطوفا بما بينهما من البلاد، وسمع درس الشيخ المقبلى بإسكندرية في مدرسة ابن الريفى ، تم عاد إلى القاهرة ، ثم إلى القدس [مات فى القدس الشريف شيخا للصلاحية يوم الخميس خامس شهر رمضان سنة خمسين وثمانمائة مطعون](@)(@) -298 - عبد العزيز بن أحمد بن عيسى بن محمد بن عبد الذه بن سعيد بن عامر بن جابر ، الفاضل الأديب عز الدين ابن الفاضل القاضى شهاب الدين ابن القاضى عماد الدين بن مكينة - بفتح أوله - المدحجى القصورى - بضم القاف والمهملة - نسبة إلى بلدة باليمن م الطائفى الشافعى ، أخوأمى الحسن والحسين الماضيين ، ومحمد الأتى ولد بعد سنة خمس عشرة تقريبا 
ms328	 فى قرية المليسا - بلام ومهملة مصغرا ممدودا - من وادى الطائف ، وحفظ بها القرآن ، وتلى برواية نافع على أبيه ، وحفظ العمدة والمنهاج الفقهى ، وأجازله من ذكر فى الاستدعائين المذكورين فى تراجم إخوته . وأم بعد أبيه بجامع المليسا ، وداوم الحج وتردد إلى المدينة الشريفة لزيارة النبىي - صلى الله عليه وسلم - ماشيا . ونظم الشعر لقيته في المليسا يوم الجمعة رابع عشر صفر سنة تسع وأربعين وثمانمائة . قرات عليه حديئا من البخارى هوفى رحلتى ، وأجاز وأنشدنى من لفظه لنفسه قصيدة طويلة ، غالبها ملحون أو سفساف ، فانتقيت منها قوله وأصلحت له بعضه : [الطويل] مسائلتى عما الاقى من الاسي سلى الليل عنى هل أجن إذا حنا فإن كنت فى شك لما بى فانظرى دموعى التى فاضت فأحرقت الجفنا هم رخلوا عنا لأمر لهم عنا وما أحد منهم على ضعفنا حنا وما رخلوا حتى استقادوا نفوسنا كأنهم كانوا أحق بها منا ولم يحفظوا حبا جرى فى قلوبنا ظننا بكم ظنا فأخلفتم الظنا تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا وأبديتم الهجران ما هكذا كنا إذا غرد القمرى بكيت صبابة ويعجبنى صوت الحمام إذا غنا ألا يا حماما بات يدعوقرينه لقد هجتنى شوقا وجددت لى حزنا سابكى على قوم وقد كان بيننا من القرب منهم قاب قوسين أو أدنى(@)(@) -299- عبد العزيز بن عبد الرحمن بن إبراهيم ، صاحبنا القاضى عز الدين ابن العديم الحلبى الفاضل البارع ولد ...(@)(@@) [الطويل] [ومن شعره] .(@)(@@) لها صفرة فى وجهها من ملاحة كصفرة لون العاج لا صفرة الورس فظل فتيت المسك فوق فراشها ويضبح مفتوتا عليه كما يمس إذا ما بخار الند من تختها علا على وجهها أبضرت غيما على شمس - 300 - عبد العزيز بن أحمد بن على بن يحيى بن أبى بكر بن أبى السعادات بن زكريا بن يحيى بن أحمد الربيعي - بالتكبير - نسبة إلى ربيعة الفرس - بفتح الفاء والراء .(@)(@@) الفارقي الأصل نسبة إلى ميافارقين بديار بكر ، المصرى المولد زولد بعد سنة تمانين وسبعمائة تقريبا ، ثم رحل إلى اليمن مع والده روسنه نحو العشر سنين ، فأقام هناك إلى 
ms329	 أن قدم القاهرة سنة سبع وثمانمائة لشغل فأقام بها قليلا ثم رجع إلى اليمن . وكان بها ذا حظ وافر عند السلطان الملك الأشرف إسماعيل أبن الأفضل العباس [بن ] المجاهد يتنقل معه حيث ما سكن ، تارة بتعز وتارة بغيرها ، وكان أبوه من قبله يخدمه ، وكان عمه وزيره . ثم قدم القاهرة سنة ثلاث وعشرين وثمانمائة ، فأقام تارة بها وتارة بإسكندرية وتارة بغيرهما(@)(@) اجتمعت به في رمضان سنة سبع وتلائين على باب [البرقوقية] :( بين القصرين بالقاهرة ، فحصلت بيننا أنسة فحكى لى ، إن عادتهم فى عذن أن من كان حمله أكثر من التجار بدك بتقبين حمله . فاتفق أن اجتمع تجار منهم خصى ، يقال له : يمن عتيق الشجاعى . وكان أكثر حملا - ومنهم : نور الدين القوى من التجار المقيمين بعدن ، وكان كبير السن وذا وجاهة عندهم ، فأرادوا تقديمه فلم يمكنهم الخصى من ذلك ، وسألهم الجرى على العادة أو يكاتبوا السلطان وما رسم به فعل ، فكاتبوه فكتب إليهم : بمن يمن يمن تمن يمن تمن تمن ، ولم ينقط حرفا منها، فلم يفهم المباشرون مراده وفهمه الخصى ، فكتب إلى السلطان كتابا وضع فيه هذه الكلمات بعينها ولم ينقط أيضا شيئا ، ففهم السلطان أن مراده : يمن يمن بمن تمن يمن تمن تمن . فأرسل إليهم أن قدموه ، وأراد شراءه فوجده عتيقا وأنشدنى المترجم فى التاريخ والمكان ، قال : أنشدنا الأشرف المذكور لنفسه من لفظه فى بعض سراريه : [الطويل] وألفة للطيب ليست تغيه منعمة الأطراف تؤدى من اللمس إمات يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى من سينة تمان وستين وثمانمائة بالقاهرة ] - 301 - عبد العزيز بن محمد بن أبى بكر بن سليمان الهيتمى ، عز الدين أخو عبد الله الأتى ، ولد أخى الحافظ نور الدين نزيل تربة منكلى بغا بالصحراء من القاهرة ولد سنة ثلاث وستين وسبعمائة تقريبا ، أجاز باستدعائى(@)(@) قرات عليه الأول من فوائد الصقلى خلا الكلام على الأحاديث، وهو أول ما قرات عليه . وسمعت عليه مطلقا ، بل وفى أول اجتماعى به ، بحضوره له فى الثانية سنة خمس وستين وسبعمائة ، على : أبى عبد الله محمد 
ms330	 بن إبراهيم بن محمد بن أبى بكر ابن إبراهيم الأنصارى الخزرجى البيانى وإجازته منه ، وهو أول شيع حضره عليه ، بحضوره له فى العثمانة من عمره ، على : الفخر على بن أحمد بن عبد الواحد البخارى ، وهو أول سماعه من العلامة أبى اليمن زيد بن الحسين الكندى في ربيع الأخر سنة ست وستمائة ، وهو أول حديث سمعه منه في ذلك المجلس : أنا القاضى أبو بكر محمد بن عبد الباقى بن محمد البغدادى ، وهو أول حديث سمعته منه . حدتنى القاضى المسند الجليل أبو الحسسن على بن المفرج بن عبد الرحمن الصقلى من لفظه بمكة ، وهو أول حديث سمعته منه أنا الحافظط أبو نصر عبيد الله بن سعيد بن حائم الواثلى السجستانى وهو أول . حدئنا أبو يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبى ، وهو أول حديث سمعته منه بقراءتى عليه . أنا أبو حامد أحمد بن محمد بن بلال النيسابوى وهو أول بسنده ، وقال: أرحموا أهل الأرض وهو أوله ، وأخره شعرا حده محجر أجفانه. وقرات عليه الجزء فيه أحاديث عوالى شيوخ أبى القاسم النيسابورى ، بسماعه من أول الجزء إلى حديث أبى أيوب : من صام رمضان وأتبعه بست من شوال الحديث ، على العلامة تقى الدين محمد بن أحمد بن حائم الشافعى ، بسماعه لجميع الجزء على : النور أبى الحسن على بن التاج أبى الطاهر إسماعيل بن إبراهيم بن قريش المخزومى . أنا الإمام عز الذين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبى القاسم السلمى . أنا شيخ الشيوخ صدر الدين أبو الحسين عبد اللطيف بن إسماعيل بن أحمد بن محمد البغدادى . أنا والدى أبو البركات إسماعيل بن أحمد بن مخمد الصوفى النيسابورى . أنا الزاهد أبوالقاسم على بن محمد بن على الكوفي النيسابورى ، قراة عليه ببغداد . أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج ، فذكر حديث جابر ما بر الحجا وهوأوله ، وأخره اتطلب ما ساعها لترضينى . وسمع غير ذلك على : العراقي ، والبرهان الإبناسى ، وعمه النور الهيتمى ، ووالده شمس الدين محمد ، والزين القمنى [مات يوم الاثنين مستهل صفر سنة ثلات 
ms331	 وثلاثين وثمانمائة بالقاهرة ](@)(@) - 302 - عبد الغنى بن عبد الواحد بن إبراهيم بن أحمد بن أبى بكر بن عبد الوهاب الشيخ الإمام الحافظ نسيم الدين الفوى الأصل ، تم المكى ، الشهير بابن المرشدى الحنفى ولد بمكة سنة أربع وثمانمائة تقريبا . طلب بنفسه فتبحرفى النحو والفقه ، وحبب إليه فن الحديث فسمع على مشايخ بلده الكثير . ثم رحل إلى القاهره والقدس والخليل ودمشق ، ودخل قبل ذلك بلاد اليمن صحبة شيخنا العلامة شاطبي الزمان أبى الخير بن الجزرى . وجمع وخرج لبعض مشايخه ، فمن تصانيفه : أطراف صحيح ابن حبان ، فى مجلد ضخم اجتمعت به سنة ابنين وثلاثين وتمانمائة بالقدس ، وسمعت بقراءته على شيخنا الزيني القبابى جزء الأنصارى ، فرأيته ذا حفظ وافر ، وصدق زائد ، وذكاء مفرط طلق اللسان ، جرىء الجنان بالغ شيخنا الحافظ العلامة تاج الذين بن الغرابيلى شى الثناء عليه . فلما رجع من دمشق إلى القاهره أدركه أجله سنة ثلات وثلاثين بالطاعون المشهور ، فعظمت فجيعة هذا الفن ، وحصل التضعضع في أركانه بسببه . رحمه الله - 303 - عبد الغنى بن على بن عبد الحميد بن عثمان بن عبد القادربن ظهيرة ، المغربى الأصل ، المتوفى المولد القاهرى المنشا ، القاضى تفى الدين ، الحاكم بباب الشعرية الشافعى ولد بعد سنة خمس وسبعين وسبمعائة تقريبا بمنوف ، وقرا بها القران ، فحفظ المنهاج الأصلى ، والفية ابن مالك والعمدة ، وألفية الحديث . ثم أقبل على التفهم فأخذ الفقه عن السنراجين : ابن الملقن والبلقينى ، ولازم البرهان الإبناسى ، وانتفع به كثيرا وأذن له فى التدريس . وأخذ الاصول عن الشيخ نور الدين بن قبيلة البكرى ، والشيخ(@)(@) شمس الدين القليوبى . وأخذ النحو عن البرهان الدجوى والشيخ محب الدين بن هشام ، وغيرهما . وحج سنة إحدى وتمانمائة . وناب لمولانا قاضي القضاة ابن حجر ، وذمت سيرته . والله تعالى يلطف به ، أمين [مات بالقاهرة بعد سنة خمس وخمسين وثمانمائة] - 304- عبد الغنى بن محمد بن أحمد بن عثمان بن نعيم بن مقدم بن محمد الشاطبي زين الدين ولد قاضى القضاة علامة العضر شمس الدين ، وجد جده نعيم ، بالتكبير ولد...(@)(@@) - 305 - عبد الغنى بن محمد السمنودى الشافعى الشهير بابن تمرية 
ms332	 - بفتح الفوقانية ، وسكون الميم ، وكسر المهملة قبل ياء النسبة .(@)(@@) سمع جميع البخارى ، كانت له أقوات فأعيدت على العفيف أبى محمد عبد الله ابن محمد بن سليمان النشاورى ، بسماعه من إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبى بكر الطبرى إمام المقام ، أنا : أبو عبد الله محمد بن أبى البركات الهمدانى ، أنا : أبو الوقت في الإذن العام ، أنا : الداودى . وقال الرضى : أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أبى حرمى فتوح بن بنين الكاتب ، خلا من باب ولأحد من أخاهم شعيب إلى باب - مبعث النبى وسلم فأجازه . أنبانا : أبو الحسن على بن حميد الطرابلسى ، أنا : ابن مكتوم عيسى بن أبى ذر ، قال الرضى : وأنا : النجارعم والذى الحال يعقوب بن أبى بكر الطبرى والعماد عبد الرحيم بن عبد الرحيم بن العجمى الحلبى ، قال الأول : أنا :(@)(@) الشريف يونس بن يحيى بن أبى الحسين الهاشمى ، والثاني : أنا : أبو سعد ثابت بن مشرق المعروف بابن البنا ، قألا : أنا : أبو الوقت به ، صح بقراءة أحمد بن محمد السلاوى في 34 مجلسا ، أخرها سلخ شهر رمضان سنة 785 ، وأجاز . ومن خط ولد القارئ محمد لخصت وصحح له النشاورى - 306 - عبد القادربن أبى القاسم بن أبى العباس أحمد بن محمد بن عبد المعطى بن أحمد بن عبد المعطى بن مكى بن طراد بن عبدالرحمن بن أحمد بن عبدالله بن عبد المعطى بن أحمد بن عبد المعطى بن على بن عبد القادر بن أبى بكر بن أوس بن سلمان بن طراد بن إبراهيم بن سعيد بن سعد بن عبادة ، الإمام العلامة قاضى القضاة محيى الذين الأنصارى الخزرجى السعدى العبادى المكى المالكى ولد ثانى ربيع الأخر سنة أربع عشرة وثمانمائة بمكة المشرفة ، وقرا بها القران ، وتلا لابى عمرو ، على : الشيخ محمد الكيلانى عن ابن الجزرى . وتفقه على جماعة منهم ،: الشيخ محمد بن موسى بن عائد الوانوغى ، والشيخ شمس الدين البساطى قاضى المالكية بمصر ، وأجازه بالإفتاء والتدريس . وأخذ النحو عن قاضى القضاة البساطى وقاضى الحنفية أبى البقاء بن الضياء ، والقاضى شهاب الدين أحمد المغربى . وأخذ الأصول 
ms333	 الفقهية عن الشيخ أمين الذين، وقاضى القضاة البساطى . وأخذ المعانى والبيان عن البساطى . وبحث الفية العراقي على شيخنا الشيخ عبدالرحمن أبى شعر الحنبلى ووبحث جميع شرحها عليه . وسمع شيخنا أن الشيخ ابن الحسبين قرا عليه الصحيحين والموطا والشفاء للقاضى عياض وغير ذلك ولم يزل يركض خيل الشباب ، ويفتح إلى طريق كل فن بحسب الطاقة أجل باب ، إلى أن ظفر باللباب ، وأتى من القول الصواب بالعجب العجاب . حسين المجالسة ركرم المحاضرة . له ذهن راثق روتصور بديع مع السمت الحسنن ، والعقل الوافر . وكتب الخط الجيد الفائق في الرشافة ، الباهر فى ملاحة الوصف والرياقة(@)(@) وولى القضاء سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة ، ودرس بالحرم وأفتى ، وانتفع به الناس ، وأهل بلذه يتنون عليه خيزا . زادنا الله وأياه من فضله واجتمعت به في سنة تسع وأربعين وتمانمائة بالحرم الشريف المكى ، وسمعت دروسه ، وبحث معى فى بعض المسائل ، وذهنه جيد ، وقريحته وقادة ، وكلامه متين إلا أنه يحتاج إلى زيادة التحنيك بمجالسة العلماء وكثرة المزاحمة للطلبة فى الدروس أجاب عن أسثلتى الجهادية بأجوبة غالبها متوسط الحال . والله تعالى يزيده من نعمه ، وينير قلبه من فضله وكرمه .(@)(@@) - 307 - عبد القادر بن عبد الرزاق بن عبد القادر بن عبد الحليم ، الأنصارى السكندرى شيخ الشيوخ وقاضى القضاة بها المالكى ولد . . . ، مات بعد سنة أربعين وثمانمائة - 308 - عبد الكافىي بن أحمد بن الجوبان بن عبد الله ، القاضى [مجير الدين ] أبوالمعاطى ابن الذهبى الدمشقى الشافعى ، نائب كاتب السر بدمشق ، يسكن بالعقيبة الصغرى بقرب مسجد إسرائيل . ووالده يلقت شهاب الدين ولد سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة تقريبا بدمشق ، وقرا بها القرأن وحفظ بعض التنبيه ، وسمع كثيرا بقراءة شنيخنا حافظ العصر وغيره ، وحج مرات : أولها سنة ست وثمانمائة . وتردد إلى القاهرة ، وزار القدس والخليل مرارا ، وداس بلاد الروم فما دونها وباشر نيابة كاتب السر بدمشق . لقيته بالقاهرة في أواخر سنة سبع وأربعين وثمانمائة(@)(@) فأجاز باستدعائى . وسمعت عليه موافقات من مسموعات أبى عبد الله الرستمى تخريج أحمد بن المقرى ، وجزء لوين مع ما فى أخره .(@)(@@) مات بدمشق في أوائل سنة 
ms334	 ثمان وخمسين وتمانمائة ، ثم رأيت بخط النجم ابن فهد أنه مات يوم السنبت خامس شعبان سنة سبع وخمسين وتمانمائة -309 - عبد الكريم بن عبد اللطيف بن صد قة المناوى العقبى ، كاتب غيبة الصوفية بتربة السلطان بالصحراء -310 - عبد الله بن أبى بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبى عمر محمد بن أحمد بن قدامة القرشى العمرى المقدسى الصالحى الخنبلى ، الشهير بابن زريق ولد فى ثامن عشر ذى القعدة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة -311 - عبد الله بن أبى الفرج بن التأج موسى بن السعد إبراهيم الشهير هنا بكاتب السعدى ، القاضى أمين الدين بن الجناب العالى سعد الدين بن تاج الذين ، ناظر الخواص الشريفة والده ، الشهير بجده تاج الدين ولد سنة سبع وسنبعين وسبعمائة بالقاهرة ، سمع من البخارى على : أبن أبى المجد ، كما شاهدته فى تبت ابن السالمى بخط الشيخ غرس الدين خليل الاقفهسى رحمه الله . وأخبرن صاحب الترجمة : أنه قرا القرآن بالقاهرة بالسبع على : على بن(@)(@) الحاجب روبحث من التدريب إلى كتاب البيوع على مصنفه السراج البلقينى ، وبحث بعض التلخيص على النظام التفتازانى ، وبحث عليه في النحوأيضا .(@)(@@) ودخل فى الفنون فلعب الرمح ورمى النشاب وصارع وحمل المقايرات ، ولكن عنده ملل ، إذا قارب أن يمهر فى الشيع تركه وأقبل على غيره . وولى استيفاء خزانة الخاص ونظر الاصطبلات الشريفة ونظر الخزانة الكبرى ، ووالده كان ناظر الخاص وناظر الاصطبلات ، وجده كان ناظر الخاص وحج مرارا عديدة جدا ، أولها قبل هذا القرن . وسافر إلى حلب فما دونها ، وتردد إلى إسكندرية ودمياط . وهو رجل حاد المرارة ، سريع الجواب ، حلو النادرة ، يتوقد ذكاء ، ويسهل عليه إظهار ما فى نفسه من المعانى بعبارة رشيقة ، ويذكر عنه أنشدنى من لفظه لنفسه يوم الجمعة ثانى ذي الحجة سنة أربعين وثمانمائة ، بالبرابخية من بولاق بشاط النيل ، فى السعد والفخر ابنى غراب ، وقد لبسا تشريفين فى يوم واحد نظر الخاص والوزر ، فقال : [الطويل ] لقد شرف التشريف يوم لبسته كما شرف السيف الحميلة والقدا فاسلم 
ms335	 ودم وارقى على رعم حاسد معنى كثيبا يحسد الفخر والسعدا وقال مواليا في مليح أزرق العينين ، وأنشدنيه فى اليوم والمكان : [البسيط] نبال لحظ الرشا فى وسط قلبى مرق ما البيض ما السمرما سودا الزرد والدرق عاشقك أصفر مململ لهجته فى الطرق عذار أخضر وخذ أحمر وعينين زرق ولعمرى إن صاحب هذه الترجمة لجدير بأن يوصف بهذين البيتين ، وما أظنهما قيلا إلا في جده فكأنه درب هذا الأمركابرا عن كابر الرجز قلت : لتاج الدين في خلوة وقد علاه عبده الأكبر التاج يعلو فوق غيره؟ قال : نعم ياقوت أو جوهر وأن ينشئ له حتى ينتشى هذه القصة التي أنشأها بعض الأدباء : وهم المملوك فلان يقبل اليد القلانية ، كتر الله عبيدها ، وضاعف خدمها ، وأضعف حسودها ، وينهى بعد(@)(@) دعاء يمتد وولاء يشتد ، وثناء كأنه عنبر أوكافور أو ند ، إن المولى ترحل والأعضاء سائرة ، وكل عين لغيبته ناظرة ، ولا يخفى شوق المريض إلى الشفاء ، والظمان إلى انصباب الماء ، والمملوك قلق لسماع أخبار التشويش في البلاد ، وتطرق أهل الجرائم والفساد ، فمولانا يأمر بعض عبيده أن يشمر فى خذمته ذيلا ، وأن يسهروا عليه بالنوبة ليلا ، بلغه الله من فضله مزيدا ، وجعله يوما عليه مباركا وليلا عليه سعيدا [مات بالقاهرة ليلة الأحد أو يومه ، عثمان جمادى الأخرة سنة أربع وأربعين وثمانمائة ] - 312 - عبد الله بن أحمد بن قاسم بن مناد النفزاوى القروى بلدا نسبة إلى القيروان المالكى ولد في حدود سنة خمس وتمانين وسبعمائة في مدينة القيروان وقرا بها القران برواية نافع ، على سيدي محمد بن أبى زيد صاحب قصر المنستير. وقرأ فى الفقه على سيدى محمد بن مسعود وأخذ عنه التصوف . وقرا صحيح مسلم والشفاء على سيدى أبى عبد الله محمد الرماح وعلى سيدى أبى القاسم بن ناجى . وقرا كتاب البردعى في الوعظ ، وكذا المورد العذب فيه على سيدى حسنن الخحلقاوي . وقرا الأذكار على سيدي محمد بن سيدى عبد الله [الشيبى ] : : فى مزار سيدى عبد الله بن أبى زيد ، [وشغف بالتصوف وأهله فأخذ عن أبى زيد عبد الرحمن 
ms336	 ] البنا وسيدى سالم المرو ، وغيرهما وحج مرارا ، أولها سنة تسع وعشرين . ودخل تونس ، وأخذ عنه أصحابه قصيدته الصفوة شرح القهوة ، ودخل فسنطينة وبسكرة، وصنف إنجاد الأنجاد في فضائل(@)(@) الجهاد ، أوله : الحمد لله الذى جعل الجهاد رهبانية الإسلام ، ومن أفضل الأعمال بعد العلم بالله ومعرفة الخلال والخرام ، وجعله فرض كفاية على من أسلم فأمن من جميع الآثام ونظم قصيدة وعظية في الأهوال الأخروية ، جعل لها خطبة أولها : الحمد لله الكريم المنان ، القادر المقتدر العلى العظيم الشان ، الكبير المتعال ، الغنى العزيز الرحمن : رتبها على أبواب : الباب الأول : فىي الوعظ بأقرب معني وأسهل لفظ . الباب الثاني : فى الموت ، وما يعانيه المختضر من الحسرة والفوت : الثالت : في أحوال القبر وما يعانيه الميت من هول نكير ومنكر : الرابع : فى البرزخ والقيامة ، وما فيهما من المسرة والندامة . السادس : فى الخشر والنشر ، وما فيهما من شدة الهول وعظم الأمر ، السابع في الوقوف بين يدى الله - عز وجل . وما يسال عنه من القول والعمل . الشامن : تطاير صحف الأعمال وأخذها باليمين وبالشمال : التاسع : في الصراط ، وما يسال عنه وكيف يكون الاحتياط . العاشر : فى النار وكيف فتحت [أبوابها] للكفار والفجار ، وكيف سدت فى وجوه الأخيار السادة الأبرار . وتمام العشرة تمت القصيدة الوعظية في الأهوال ، الأخروية مما تضمنته العاقبة من الأمور الواجبة ، تنيف عن المائتين وتمانين بيتا ، نفع الله بها قارتها وسامعها وناقلها ، وليعامله بما يجب أن يعامل ، فإن القول قاصر ، والمنقد حاضر ، والعقول أبدا تتفاوت ، وما رتى عاقل إلا ناطق بخير أو صامت ، وكفى ما جاء في الخبر عن سيد البشر : أرحم الله عبدا قال خيرا أو صمتا . وما بعد الأعراف قصور ولا ظن بنفسه خيرا إلا مغرور ، ولا مقر بالعجز إلا معذور ، قبالله استخير وبه استجير وعلى الله أتوكل ، وبالنبى أتوسل ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلى العظيم الوافر بحمد الله ابتدئ المسائل وحمد الله عون لكل قائل وأثنى بالصلاة على نبينا شفيع الخلق في يوم الوسائل وأصحاب النبي نرضى عنهم ونخصص بالرضا العشرة 
ms337	 الكوامل وأشرع في قصيدة من مواعظ وترد الصدر بالأوجال واحل(@)(@) البسيط وأنشدنى قصيدة تسمى : أنوار الفكر فى أسرار الذكر إذا أردت بعون الله تتزر داوم نصحتك ذكر الله تنتصر بالذكر فاز الذى من قبلنا سلكوا لا شك أن بذكر الله يفتخر تألله لو يعلموا أسراره وبما تحظون منه فما يبقوا ولا يذروا ثلاثة فسم بالله صادقة مادمتم ذاكرى الله تحتضروا جاء إليك بأملاك تخاصركم مع السنكينة والرجاء وإلا صبر حلفت بالله أيمانا مؤكدة لو الزم الصبر أهل الذكر ما صبروا خل العوادل أهل اللهو عنك ولا تغفل إذا غفلوا واذكر إذا ذكروا داوم على الذكر فىي سر وفى علن فالذكر أفضل ماتصحبة يا بشر ذق من شراب أولى التحقق كأس رضى فأنفس القوم عند الذكر قد سكروا رقى أناس بذكر الله فأتبعوا آثارهم واذكروا المولى كماذكرو زين المجالس ذكر الله فابتدروا بذكر تظفروا مثل الذى ظفروا طيبوا وغيبوا عن الإحساس وارتقبوا إلى هلال الهدى يبدولكم قمر ضاءت قلوبكم يا ذاكرين به فالذكر نور وصفو ما له كدر كفاكم شرفا ذكر الإله لكم هذا هو الفخر لا فخر الذى فخروا لوذوا بذكر إله العرش واغتنموا هذا المرام الذى جارت له الفكر ما عندكم نافذ قال الأله لنا وما لنا عنده بأق ومدخر نوار أنوار ذكر القلب هاج لكم فمالكم عنه يا عشاق تصطبروا صباحكم قد بدا والقلب صار لكم قليب نور وجا أملاكه حضروا ظعائن الفكر إن ندت شواردها فالذكر فيد لها ما دام ذا الضرر عليكم فأذكروا بالقلب خالقكم بعد اللسان فذكر القلب معتبر غيبوا عن الذكر بالمذكور تنتعشوا حتى تغيبوا ولا عين ولا أثر(@)(@) في ذا الفنا قد فنى بشر ورابعة شبل ومعروفهم من هاهنا غبروا قالوا : وللروح بعد القلب ذكر خف ومن خف لحق قال الذي صدروا سماع سر وسر قد آتاك به شر الوجود ورا في الخبر والخبر شهودك شهود وأنت مقرب وقلبك عرشى بل القلب أكبر هذى المعارف قد أبدت شنواهدها للذاكرين وحجوا البيت واعتمروا وما 
ms338	 إمام هذى بل لا ولى تقى إلا عليه لواء الذكر منتشر لا تحسبب الذكر مجهولا مراتبة أهل العليات يدوره الذي خبروا يا قوم اغدوا وروحوا واذكروا أبدا فالذكر أعظم أن يقدرله قدر ثم الضلاة على المختار سيدنا خير البرية من سادت به مضر وأنشدنى كذلك قصيدة سماها الصفوة شرح القهوة ، مجزوء الوافر أيا ساقى لنا صفوا أدرها لى بغير مزاج وقل للسادة الصفوا تديره صرف أو تمزاج أدرها لى وللاخوان ولذذنا بذا المشروب وغنى لى على الالحان بما نذكر به المحبوب وصفف حملة الكيسان وردى من له مرغوب جناها جنة المأوى وفيها هاج من قد هاج منيره نيره أضوا من البدر الضوى فى داج أدرها لي على الاحياب وروفها لى يا ساقى(@)(@) فطاب الوفت بهيم طاب وبها طأبت أخلاقى وفيها عاب من قد عاب فمن فانى ومن باقى ففيها المن والسلوى ونهر من عسل عجاج ولكن أبن من يقوى يخوض البحر ذا الأمواج أبر واصرفها مثل نهر أحلى لكم وأغلى وجيبوا من يغنى لى إذا ما كاسها يجلى ففيها لذ لى قتل وقتل الكل كان أولى وطيبوا جملة الأخوان وموجوا سرها مواج فما سعدى وما علوا وما هى رية المغناج قد يفة بننيفتا التقديم مدامة تنعش الأرواح إذا تجلى وكان نديم يطير القلب بالافراح تمدد كل وقت نعيم وقد هب حملة الأتراح شربها أدم مع حوا وكانت مهره فى الأزواج وعنها أبليس بلس وأغوى من الحظرة طرد وإخراج وصارت نقرها ميراث إلى الأبنا من الأبا وكل نبى بها أبعث يدعو الخلق إلى شربا فهى ما يحتعل إنكاث فيا يبعد الذى لبا مداما طيية حلوا فما فى طعمها أوجاح تداوي جملة الأدواء فما إن سفر لفلاح لشيت أدم بها أوصاه وأرقى أدريس بها وأصعد وكل نيتى ومن والاه يدعو الخلق لها بجهد فمنهم من قبل وأهداه ومنهم من عظائه رد دعاهم ألا نبياء سرا لذين مدامها الشجاج فمنهم من نكص ولوى ومهم من ولج ولما نوح وافاها نجته من الطوفان(@)(@) ولإبراهيم 
ms339	 بأسناها أطفا نورها النيران ولموسى سناجاها ولعيسى شقاة زمان وللهاذى الذى أتروى فمنها ليلة المعراج ففى الخطرة مع النحو أو لما يبليه إعراج وأبو بكر انملى بها وعمر مع عثمان وعلى شرب وأملى دنا ولى بعده الحسنان وأتت بعدهم فصلا بها المة فنين إخوان شربوها أولوا التقوى وردوا الكل على المدراج فمنهم من لزم خلوا ومنهم من خرج وإزعاج البصرى شرب وفضيل مع سهل : بن عبد الله وفيها أبو يزيد ثمل وعتبة كان متوله وماذا من شهيد قتيل هرق دمه رضى من الله فكالصابر على البلوى وهو المعروف بالحلاج وطرح ابن أدهم الكسوى وعن راسه رفى بالتاح والشبل مع معروف وجريرى مع النورى(@)(@) بها الخواص كان يطوف مع ذى النون والثورى وقال الجنيد بها معروف وبشر ورابعة وسرى ما وأخبارهم تروى صحيحة ليس فيها لجاج فتاوى وصحة الفتوتى وهى يسكر فما عجاج كيلانى سكر واضحا وشربها على المنبر وأبو مدين بها أضحى على أهل الغفر يتبختر ورفاعى طفخ طفحة وأبو يوسف طل وأظفر بعذراء زاهية زهوا معانى مقصد المحاج مهرها أسفظ الدعوى فما تعطى سوى محتاج شرح لئن قلت أيش ذا العدرا وهذه الحمر أين نبه وحضروا جملة الفقرا عسى نشرح لهم معناه نقول لك أكشر الذكرى وقوم إلهج بذكر الله بذا يكشف ما أطوى وما فى شرها ما أدراج ومن يعشق ومن يهوى يبادر تلك القنهاج فبالله زدنى فى الشرح على ذا الكاس والمشروب .(@)(@@) سالت العز عن ذا شح واتته زدتنى مرعوب(@)(@) نعم إذا يصح القتح يتجلى لك المحبون يقيد القلب له مثوى يضيئ بنوره الوهاج فهذا النور هو الفهوة وصار القلب كاس زجاج تزيدك في القنى فى الذكر وكيف تشاهد المذكور فدع عنك المنى والفكر وتذكر دائما بحضور حتى يوصل لسر السر فيض عليك منه النور فزيد الذكر يتفهوا وينتج مته نور نتاج تغيب وتشهد وهوا ينور أفواج بعد أفواح لئن قلت إيش هو المشكاه وماهو الزيت والمصباح وما هو النفى والإثبات ومعنى البيت وشر الراح نقل لك 
ms340	 هو تجلى الذات ويشهد عالم الأرواح فهدا الغاية القصوى وذا أنوار ذا الإبهاج وهو السعى والمروة وهذا البيت أين الحاج فهدا هو غزل صوفى فمن ذا يغزل ويوصف فيا صوفى هو صوفى إذا لم يغزله أتصف فما هو إلا لمن صوفى فهو يغزله ويصف يسدى الغزل فى المطوى بفضل بعدما أنساج يحيطوا بعد ماشا والبس وأكسا حلل وديباج كل ذا الشرح فى الخمرة وفى معنى معانيها ومن يدخل إلى الحضرة ويشرب ذنها فيها فذاك ينادم الفقراء يناولهم أوانيها ويجليها لهم حلو الشمس وبدر وألف سراج ويسفى للذى أوى ليه بقدر ما يحتاج عيد الله يصف خمرة لأهل العقل ينعتها لها تمرة جنا تنجه في الفردوس منبتتها أيا فقراء لكم بشرا بالدنيا وما فيها(@)(@) فهى بأرواحكم بحرا على سكرا بغير علاج عبيدكم طل دعوى 1 ببسركم لا يحتاج يسمى الذى واتلال وبتروجى وين بنا فتصلح ياكريم حالى 0 . . . . . . . . . . . . . . . . . . فليس فيه اعوجاج فمن يسلك بعد هوى ومن يتع طريفه ناج فيا ربي بما ألهم ت من ذكر لاحبابك كل ما أنمت ولا تطردن عن بابك وبالهادى للت توسلت ولا تشغلنى إلا بك فما لى حيل ولا قوة إلا بك خائف راج فمن هذا الذى سوى .... نطفة أمشاج فمن لظفك بعثت لنا نبى مكى عربي عليه صالاتنا تثنى كما يرضيك يا ربى على العشرة الرضا منا ومنك على رسول ونبى فميم وتاء وصاد وواو قطرف العز لهم إسراج قبختمها . . . . . . . . . . فمن أعطى اللوا والتاج ورأى الشهاب الحجازى بن تاج الدين هذا فى مكان وقد لافاه وحمل ساس وشخص اسمه سيس قال : فقلت : عجب ساس وسيس : قال : ففهم أنى أقول وسوس فقال : واسكت واسكت - 313 - عبد الله بن أحمد بن عمر بن عرقات بن عوض بن القطب أبى السعادات بن أبى الظاهر محمد بن أبى بكر بن أبى العباس أحمد بن الفخر موسى بن الرشيد عبد المنعم(@)(@) ابن التقى على بن الضياء أبى القاسم عبد الرحمن بن أبى المعالى سالم ابن الأمير المجاهد عز الغرب بن وهب بن 