ms2081	 بني أكل المرار فأسلمهم ، ونجا امرؤ القيس ، ومعه يزيد بن معاوية بن الحارث ، وابنته هند بنت أمري القيس ، وأذراعه ، وسلاحه ، وماله ، ومن كان معه قد بقي ، حتي وقع في أرض طين ، وقيل. بل نزل قبلهم على سعد بن الضباب الأيادي سيد قومه فأجاره فمدحه أمرؤ القيس ، ويقال إن أم سعد بن الضباب كانت تحت حجر أبي أمرؤ القيس فطلقها ، وهي حامل ، وهو لا يعلم (@)PageV05P0334 يحملها فتزوجها الضباب ، فولدت سعد على فراشه فلحق به نسبه ، وهذا يدل على أن العرب كانت تجعل الولد للفراش ، فقال أمرؤ القيس .(@)(@@) الطويل يفالهنا سعد، وينعم بالنا ويعدو علىنا بالجفان، وبالجزر ويعرف فيه من أمر أبيه شمائلا ومن خاله، ومن يزيد، ومن حجر سماحة ذا وبر ذا، ووفاء ذا ونائل ذا أذا صحا، وإذا سكر تم تخول عنه فوقع بأرض طين ، ونزل برجل من بني جديلة يقال له المعلى في ذلك يقول .(@)(@@) الوافر كأني إذ نزلت على المعلى نزلت على البواذخ من شمام فما ملك العراق على المعلى بمقتدر ولا ملك الشام فلبت عنده ، واتخذ إبلا واتخذ قوم من بني جديلة يقال لهم بنو زيد فطردوا الأبل فنزل بني نبهان ، وكانت لامري القيس رواحل مقيدة عند البيوت خوفا من أن يدهمه أمر لينجوا عليها فخرج نفر منهم فركنوا الرواحل ليطلبوا له الأبل فأخذتهن جديلة ، ورجعوا إليه بلا شيء ففرقت عليه بنو نبهان معزي يحتلبها فأخذ ذلك ، وقال الوافر إذا ما لم نجد إبلا فمعزي كأن قرون جلتها العصي(@)PageV05P0335 إذا ما قام حالبها أرنت كأنت القوم صبحتهم لسعي وتملأ بيتنا أقضا، وسمنا وخشبك من غني شبع، وري ويقال إنه نزل في جوار خالد بن سدوس فأغير على إبله فركب خالد رواحله ليردها فأخذت ، فقال أمرؤ القيس ، الطويل تلعب باعث بلمة خالد وأودي دثار في الخطوب الأوائل فلع غنك تصبا صبح في حجراته ولكن حديثا ما خديت الزواجل وباعث هو الذي أغار على إبله ، ودثار راعيها يقول ذهبت الأبل فصارت حديثا كما حدثت به الأوائل ، ثم خرج فنزل 
ms2082	 بعامر بن جوين، واتخذ عنده إبلا، وعامر أحد الفتاك قد تبرا قومه منه لجرائره فهم عامر أن يغير على أهله ، وولده ، وماله ففظن أمرؤ القيس به لشعر قاله ، وهو الرجز كغ بالصعيد من هجان مؤيلة يسير صحاحا ذات قيد ، ومرسلة أردت بها فتكا، فلم أر تمض له ونهنهت نفسي بعد ما كدت أفعله عرض تمهيد بيت أمري القيس في أبيات أنشدها فلما خافه امرؤ القيس تغفله ، ثم ارتحل عنه إلي رجل من بني تغلب يقال له حارثة بن مر فاستجار بذمته فوقعت الحرب بين عامر بن جوين ، وبين الثعلبي ، وكانت في ذلك أموركثيرة فخرج من عندهم فنزل برجل من فزارة يقال له عمرو بن جابر فطلب منه الجوار فيقال له الفزاري يا ابن حجر أراك في حلل من قومك ، وأنا أنفس بمنعك من أهل الشرق ، وقد كدت بالأمس تؤكل في دار طي ، وأهل(@)PageV05P0336 البادية أهل بيوت لا أهل حصون تمنعهم ، وبينك ، وبين اليمن ذؤبان من قيس ، أو لا أذلك على بلد ، فقد جئت فيصر وجئت النعمان ، فلم أر لضيف نازل ، ولا لمجد مثله ، ولا لمثل صاحبه قال ، ومن هو ، وأين منزله قال السموال بن عادياء وهو بتيماء ، وهو يمنع ضعفك ، حتي تري رأيك فقال أمرؤ القيس فكيف لي به قال أوصلك إلي من يوصلك إليه فصحبه إلي رجل من فزارة يقال له الربيع بن ضبيع فلما صار إليه قال له إن السموال يعجبه الشعر ، فقال فيه قصيدة فوقد به الفزاري إليه فلما كانوا ببعض الطريق إذا ببقرة ، وحشية مرمية فلما نظر إليها أصحابه ذكرها ، وبينا هم كذلك إذا هم بقناصها ، وهو من بني تعل ، فقال أمرؤ القيس الرجز ورب رام من بني ثعل مخرج كفيه من ستره متلج كفيه في فتره وصحب أمرؤ القيس في سفره إلي الروم عدة من ذؤبان العرب منهم عمرو بن قميئة، وإياه عنا بقوله ، الطويل بكا صاحبي لما رأي الدرب دونه وأيقن أنا لاحقان بقيصرا فقلت له لا تبك عنك إنما نحاول ملكا، أو نمت 
ms2083	 فنعذرا وابن حبيب السلمي قائل ربيعة بن مكدم وامرؤ القيس بن الحمام الضبي ، وجابر بن حني التغلبي هو الذي صنع لأمري القيس لما مرض القز، وهو مركب من مراكب النساء الطويل فإما تريني في رحالة جابر على حرج كالقر تخفق أكفاني(@)PageV05P0337 فمضوا، حتي قدموا على السموال فأنشده شعره فعرف لهم حقهم ، وأنزل المراة في قبة من أدم ، وأنزل القوم في منزل ، وكان عنده ما شاء الله ، ثم طلب منه أن يكتب له إلي الحارث بن أبي شمر العساني بالشام ليوصله إلي قيصر ففعل ، واستودعه المراة والأدراع والمال ، وأقام معها ابن عمير فلما وقد على قيصر أكرمه ، وصارت له عنده منزلة فبلغ ذلك بني أسد فأرسلوا رجلا منهم يقال له الطماح كان امرؤ القيس قتل أخا له فوصل إلي قيصر وقد جهز مع أمري القيس جيشا كبيراأ فيهم جماعة من . . . . . الملوك فلما سار توصل الطماح إلي قيصر ، وقال له إن أمري القيس غوي عاهر ، وأنه ذكر أنه كان واصل ابنتك ، وسيقول فيها الشعر فيشهر به في العرب ، وتفضحها ، ويفضحك ، وقال له مع ذلك قوم من أصحابه أن العرب أهل غدر ، ولا يأمن إن ظفر أن يغزوك بمن بعثت معه فبعث إليه عند ذلك قيصر بخلة من وشي منسوجة بالذهب مسمومة ، وكتب إليه إني أرسلت إليك بحلتي التي كنت ألبسها تكرمة لك ، فإذا وصلت إليك فألبسها باليمن، والبركة ، واكتب إلي يخبرك من منزل فلما وصلت إليه لبسها ، واشتد سروره بها فأسرع فيه السم ، وسقط جلده فلذلك سمي ذا الفروج فقال الطويل لقد طمح الطماح من بعد أرضه ليلبسني من دانه ما تلبسا فلو أنها نفس تموت سوية ولكنها تساقط أنفسا فلما بلغ أنقرة احتضر بها فقال ، منهوك الكامل وخطبة مثعنجرة رب طعنة مثعجرة وجفنة متحيرة حلت بأرض أنقره(@)PageV05P0338 ورأي قبر أمراة من بنات الملوك ماتت هناك قد فنت في سفح جبل يقال له عسيب فسال عنها فأخير بقصتها فقال .(@)(@@) الطويل أجارتنا إن المزار قريب وإني مقيم ما أقام عسيب أجارتنا إنا غريبان 
ms2084	 هاهنا وكل غريب للغريب نسيب ثم مات قدفن إلي جنب المراة فقبره هناك ، ويقال إن الطماح المذكور ليس اسمه الطماح ، وإنما سماه بذلك أمرؤ القيس لما فعل به ، ويقال دخل أمرؤ القيس الحمام مع قيصر فراه فقال البسيط إني خلفت يمينا غيز شادية بأنك أقلف إلا ما جلا القمر ويسمي به الطماح فكان سبب قتله وفي شعر الفرزدق أن أمرا القيس أودع بعض سلاحه أحيحة بن جلاح الدوسي ، فلم يرفعه أحيحة إلي ورتته ، وفي الاكليل أن قيصر زوج أمرا القيس أبنته ، فقال لها إذا ظفرت عطفت على أبيه فخبرت . . . . . . ، ولما مات أمرؤ القيس وأدراعه عند السموال بن عادياء آتاه الحارث بن ظالم ، ويقال الحارث بن أبي شمر العساني ليأخذها منه فتحصن منه السموال ، وأخذ الحارث له غلاما ، وقال إما إن سلمت الأدراع ، وإما إن قتلت أبنك فأبي السموال أن يسلم إليه الأدراع فضرب الحارث ، وسط الغلام بالسيف فقطعه قطعتين ، فقال السموال الوافر وفيت بأدرع الكندي إني إذا ما خان اقوام وفيت (@)PageV05P0339 وأوصي غاديا يؤزما يأن لا تهدم يا سموال ما بنيت بني لي عاديا حصنا حصينا وماء كلما شئت استقيت ويروي أن عمر قال. امرؤ القيس سابق الشعر، أخسف لهم عين الشعر فافتقر عن معان غور أصح بصر ويروي أن أمرا القيس ألي أن لا يتزوج امراة ، حتي يسلها عن ثمانية، وأربعة ، واثنتين فجعل يخطب النساء ، فإذا سالهن عن هذا قلن أربعة عشر ، ثم بينما هو يسير في جوف الليل إذا هو برجل يحمل أبنة له صغيرة كأنها البدر لتمه فاعجبته ، فقال لها يا جارية ما ثمانية، وأربعة ، واثنتان فقالت أما الثمانية فأطباء الكلبة ، وأما أربعة فأخلاف الناقة ، وأما اثنتان فقديا المراة فخطبها إلي أبيها فزوجه إياها ، وشرطت عليه أن تسأله ليلة بنائها عن ثلاث خصال فجعل لها ذلك على أن يسوق لها مائة من الأبل، وعشرة أعبد ، وعشر وصايف ، وثلاثة أفراس ففعل ذلك ، ثم بعث إليها عبدا له ، وأهدي لها بحيا من سمن ، ونخيا من عسل، وحلة من غصب 
ms2085	 فنزل العبد ببعض المياه فنشر الخلة فلبسها فتعلقت بسمره فانشقت ، وفتح التحيين فأطعم أهل الماء منهما فنقصا ثم قدم على المراة وهم خلوف فسالها عن أبيها ، وأخيها ، ودفع إليها هذيتها فقالت له أعلم مولاك أن أبي ذهب يقرب بعيدا ، ويبعد قريبا ، وأن أمي تشق النفس تقسين، وأن أخي يراعي الشمس ، وأن سماءكم انشقت ، وأن وعاءكم نضب فقدم الغلام على مولاه ، وأخبره ، فقال أما قولها ذهب يقرب بعيدا ، ويبعد قريبا فإن أباها ذهب يخالف قوما على قومة ، وأما قولها ذهبت أمي تشق النفس نفسين فإنه ذهبت تقل أمراة نفسا وأما قولها يراعي الشمس فإن أخاها ينظر عاد فهو ينتظر ، وجوب الشمس ليروح به ، وأما قولها إن سماءكم انشقت فإن البرد الذي بعثت به أنشق ، وأما قولها إن وعاءكم نضب فإن النحيين اللذين بعثت بهما فاصدقني فأخبره الخبر ، فقال أولي ، ثم ساق مائة من الأبل ، وخرج نحوها ، ومعه الغلام فنزلا منزلا، وقام العبد يسقي الآأبل . . . . . عابه امرؤ القيس فرمي به الغلام في البثر، وخرج ، حتي أتي المراة بالا بل ، وأخبرهم أنه زوجه فقيل لها قدم زوجك فقالت، والله ما أذري زوجي هو أم ، ولكن أخروا له جزورأ ، وأطعموة من كرشها ، وذمها ففعلوا فأكل ما أطعموه ، فقال أسقوه لبنا حازرا ، وهو الحامض فسقوه فشرب فقالت افرشوا له عند الفرث ، والدم ففرشوا له فنام فلما أصبحت أرسلت إليه إني أريد أن أسالك قال سلي ما يدا لك قالت مم تختلج شفتاك قال من تقبيلي إياك قالت ، ثم يختلج كشحاك قال لالتزامي إياك قالت فمم تختلج فخذاك قال لتوركي إياك . (@)PageV05P0340(@)(@@) قالت علىكم العبد فشدوا أيديكم به ففعلوا ، ومر قوم بامري القيس فاستخرجوه من البثر فرجع إلي حيه، واستاق مائة من الآبل ، وأقبل إلي امراته فقيل لها قد جاء زوجك فقالت، والله ما أذري أزوجي هو أم لا ، ولكن انحروا له جزورا أطعموه من كرشها، ودمها ففعلوا فلما أتوه بذلك أبي أن يأكل ، وقال أين الكبد ، والسنام ، والملجا فقالت اسقوه لبنا حازرا فأبي أن يشربه ، وقال 
ms2086	 أين الضريب ، والرتيد فقالت . افرشو له عند الفرث ، والدم فأبي أن ينام ، وقال افرشوا لي فوق التلعة الحمراء ، واضربوا لي خباء ، ثم أرسلت إليه شريطتي خلتك في . . . . . الثلاث فأرسل إليها أن سلي مما شئت فقالت ا.مم تختلج شفتاك قال لشربي المشعشعات قالت فمم تختلج كشحاك قال للبسي الخبرات قالت فمم تختلج فخذاك قال لركضي المطهمات قالت هذا زوجي لعمري فعلىكم به ، واقتلوا العبد فقتلوه فدخل امرؤ القيس بها ، ويقال قدم على أمري القيس بعد مقتل أبيه رجال من بني أسد معهم المهاجر بن أشراس ، وهو ابن عبيد بن الأبرض بن نعيم ، وكان في بني أسد معهما وكان ذا بصيرة بمواقع الأمور ، وردا، وإصدارا فأنزلهم ، وأكرمهم ، وخرج عليهم بعد ثلاث في قباء وخف معهما بعمامة سوداء ، وكانت العرب لا تقيم بالسواد إلا في طلب الشار فقاموا إليه ، وبدره قبيضة فاعتنقه ، وسلم عليه الأخرون ، وجلسوا فقال إنك في المخل والقدر، والدهور ، وما . . . . . . . ، وينتقل به أحواله بحيث لا يحتاج إلي قيصر من واعظ ، ولا يذكره من يحب ، وذلك من سؤدد ، وشرف . . . . . . . ، وكرم امتلك في العرب . . . . . . . . ما حمل عليه من إقالة الغيرة والرجوع ، ولا تتجاوز الهموم إلي عابه يرجع علىك ، وعنده من فضيلة الرأي . . . . . . . ، وكثرة الصفح في احتمال الجفوة ، وإقالة النبوة ما نطول . . . . . . ، وقد كان الذي كان . . . . . . . الذي عمت رزت نزارا ، ولم يخصص .. .. . . . ولو كان أهالك بالأنفس الساقية حدد لما تخلت . . . . . . على مثله سدل ذلك كله ، ويقد به من ، ولكن مضي به من لا يرجع أولاه على أخراه ، ولا يلحق أقصاه أدناه فأخمد الخالات في ذلك أن تعرف الواجب علىك في إحدي خلال أما إن اخترت من بني أسد أشرفها بيتا ، وأعلاها في المكرمات صونا ، فقد ناد إليك مع شفرات حسامك فنقول رجل امتجن 0 0 . . . . عزيز ، فلم يسل سخيمة إلا . . . . . . . من الانتقام ، أو قد . . . . . بروج على بني أسد من نعم فهي المو تجاوز الخمسة فتكون قد زحف له القصب إلي أحقائها ، ولم ترد تسلط الأحن على . . . . . . ، وإما أن وادعيا إلي أن سع الحوامل فشدك 
ms2087	 الازر ، ونعقد الحمر فوق الرآيات فبكي ساعة ، ثم رفع رأسه ، فقال لقد علمت العرب أنه لا كفو لحجر في ذم ، ولن أعيا به جملا ، ولا ناقة فاكتسب به . . . . الأبد ، وقت العضد ، وأما النظر ، وفقد أوجبتها(@)PageV05P0341 الأجنة في بطون أمها بها ، ولكن ألون لعظميها، ويتعرفون طلائع كندة تحمل في القلوب حنفا، وفوق الأسنة علقا، وقال. (@)(@@) المتقارب إذا جالت الخيل في مأزق تصافح فيه المنايا النفوسا أتقيمون أم تنصرفون فقالوا ، بل ننصرف بأسوا الاختبار ، وأبلي الأخبار بمكروه ، وأدية ، وحرب ، وبلية ، ثم نهضوا ، وقبيضة يقول . (@)(@@) الطويل لعلك أن تستوخم الورد إن غدت كتائبنا في مأزق الموت تخطر فقال أمرؤ القيس . لا والله ، ولكن استعد به فرويه أتفوح لك دخلها عن فرسان كندة ، وكتائب حمير ، ولقد كان ذكر غير هذا . . . . بك إذ كنت نار لا بربعي ، ولكنك ، قلت فأجبت ، فقال قبيصة . ما تتوقع من المعاينة فوق الاعتاب ، فقال أمرؤ القيس هو كذلك ، وكان امرؤ القيس تاما من الرجال مثنائا غيورا، وكان يثد بناته ، وكان مفركا، وقال لأمراة، تزوجها . ما يكره النساء مني فقالت أنت نفيل الصدر خفيف العجز سريع الأراقة بطي الآفاقة ، وسال أخري فقالت . يكرهن منك إنك إذا عرقت فحت بريح كلب ، فقال أنت صدقت أرضعت بلبن كلبة ، ولم تصبر عليه إلا أمراة كندية أكثر ولده منها، ولما ، وأد بناته سير أمهاتهن، واستودعتهن إلي أن نشأن فبلغه ذلك ، فقال لا أعرف بناتي إلا بامتحانهن بالشعر فأتي جواري ، فقال من يجيز على الشعر ، وأحملها راحلتي فقالت إحداهن ، وكانت ابنته هات فقال .(@)(@@) الوافر إذا بركت تعالى مرفقاها على مثل الحصين من الرخام فقالت(@)PageV05P0342 الوافر وقاموا بالعصي ليبعثوها فهبت كالضعيف من النعام فعرف أنها ابنته فقتلها ، ومر بجوار ، فقال مثل مقالته فقالت إحداهن هات ، فقال .(@)(@@) صادت فؤادك بالعباط خريدة صفراء رادعة عليها اللؤلة فقالت . كعقيلة الأذحي بات يجتها ريش النعام ، وزاد عنها الجوجق فقتلها تم امتحن جواري فقتلهن، وهو يعد من العشاق ، والزناة ، وكان شبب بفاطمة بنت العبيد ، وهر بنت سلامة بن عبد الله بن علىكم 
ms2088	 ، وبأم الحويرث ، وعنيزة وهي صاحبته يوم دارة جلجل ، وذلك أنه كان عاشقا لها فطلب غرة ليزورها فتحمل الحي ، وتخلف النساء والخدم ، وتخلف هو ، وكمن في غيابة من الأرض حتي مرت به عنيزة في النساء فلما وردن الغدير نزلن ، وتحير العبيد ، ثم انغمسن في الغدير فأتاهن أمرؤ القيس ، وأخذ ثيابهن ، ثم قال ، والله لا أعطي جارية منكن توبها ، ولو أقامت في الغدير يومها ، حتي تخرج مجردة فأبين، حتي تعالى النهار ، وخشين أن يقصرن عن المنزل فخرجن واحدة بعد أخري ، حتي خرجت عنيزة أخرا فقلن حبستنا وجوعتنا قال فإن نحرت لكن ناقتي أتاكلن منها قلن نعن فنحرها وأكلن فلما رحلن قالت أحديهن أنا أحمل طنفسته ، وقالت الأخري أنا أحمل رحله ، وتقسمن متاعه، فقال أمرؤ القيس لعنيزة لأبد لك أن تحمليني فلا أطيق المشي فحملته على غارب بعرها فكان يدخل رأسه في خدرها ، ويقبلها ، فإذا امتنعث مال حدجها فتقول عقرت بعيري فذلك قوله الطويل ألا رب يوم لك منهن صالح ولا سيما يوم بدارة جلجل ويوم عقرت للعذاري مطيتي فيا عجبا من كورها المتحمل فظل العذاري يرتمين بلحمها وشحم كهداب الدمقس المفتل ويوم دخلت الخدر خدر عنيزة فقالت.لك الويلات!،إنك مرجلي تقول وقد مال الغبيط بنا معا. عقرت بعيري يا امرأ القيس فانزل(@)PageV05P0343 ويروي أن قوما من اليمن أقبلوا يريدون النبي فأضلوا الطريق ، وفقدوا الماء فمر بهم ركب فأنشد البعض القوم، الطويل لما رأت أن الشريعة همها أن البياض من فرائصها دام تيممت العين التي عند صارج يفيء عليها الظل عرمضها طام فقال الركب . من يقول البيتين قالوا . أمرؤ القيس ، فقال . ما كذب هذا صارج عندهم ، وأشار إليه فحبوا على الركب ، فإذا ما عد فشربوا ، واستقوا فأتوا النبي فقالوا أحيانا الله ببيتين من شعر امري القيس ، فقال . أذلك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها تقي في الأخرة خامل فيها يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء إلي النار وقيل إن جني أمري القيس أتاه ، فقال له إني قاتلك إن لم تجبني عما أسألك 
ms2089	 عنه ، فقال فقال ما الحاكمات بلا سمع ولا يصر ، ولا لسان فصيح يعجب الناس فأجابه ثلك الموازين، والرحمن أنزلها رب البرية بين الناس مقياسا قال ما السود ، والبيض ، والأسماء وأحدة لا يستطيع لهن الناس تمساسا قال . تلك السحاب إذا الرحمن أنشاها أحيت، وأروث بها المزن أنفاسا ، ويقال سال عمرو الجني امرؤ القيس أن يقول بيتا فيه سبع عينات ، وبيتا فيه سبع قافات فقال .(@)(@@) الوافر فارعد رعد الراعدات، وأرعدت رواعد رعد رعدهن قصوف وإبرق برق البارقات، وأبرقت بوارق برق برقهن خطوف في الدمن ، وقيد الأوابد، وقال ابن الكلبي أول من بكي في الدمن امرؤ القيس حارثة الحمامي ، وإياه عني أمرؤ القيس بقوله(@)PageV05P0344 الكامل يا صحابي قفا النواعج ساعة نبكي الديار كما بكي ابن حمام وقال أبو عمرو . وهو ابن خذام ، وأنشد كما بكي ابن خذام ، وقال ابن دريد . ابن خرام وخذام ، وقال ابن الكلبي . أعراب كلب ينشدون . قفا نبك من ذكري خبيب ومنزل لابن خدام قال المرزباني . أمرؤ القيس بن خذام بن مالك بن هبل الكلبي ، وقال هشام بن محمد الكلبي هو امرؤ القيس بن حمام بن مالك بن عبيدة بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن غوز ابن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن خلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن مرة بن عمرو بن زيد بن مرة بن مالك بن حمير شاعر قديم ، وهو أحد المعمرين يقال إنه عاش مائتي سنة ، حتي هرم ، وصار يحمل في نعش ، وقال في رواية ابن الكلبي السريع إن الكبير إذا طالت زمانته ... فإنما حمله جنازة عار ومن يعيش زمنا في أهلة خرفا ... كلا عليهم إذا حلوا وإن ساروا يذمم مرارة عيش كان أوله ... حلوا، وللدهر إحلي وإمرار وقال أبو عبيدة قدم علىنا جماعة من بني جعفر بن كلا من أهل البادية فقالوا من أبن حذام الباكي على الديار قبل أمري القيس بن حجر قلنا لا نعرفه ، وما سمعنا 
ms2090	 به قالوا بلي والله لقد سمعنا به ، ورجونا أن يكون علمه عندكم لانكم أهل الأمصار ، وأصحاب دواوين ولقد بكي في الدمن قبل أمرؤ القيس ، وهو الذي يقول له امرؤ القيس .(@)PageV05P0345(@)(@@) الكامل ، لمن الديار غشيتها بسحام فعمايتين فهضب ذي أقدام عوج ا على الطلل المحيل لعلنا نبكي الديار كما بكي ابن خذام ويروي ، عوجا خليلي الغداة لعلنا قال . فأملوا هذه الكلمة نحوا من عشرة أبيات قال أبو عبيدة ، وأنشدنا أبو الوثيق لابن جذام هذا بيتا، وقال ابن قتيبة . كان امرؤ القيس في زمن أنوشروان لأني ، وجدت الباعث في طلب سلاحه الحارث بن أبي شمر الغساني ، وهو الحارث الأكبر ، والحارث هو قائل المنذر بن أمري القيس عامل أنوشروان بالخيرة وبين ولاية أنوشروان ، ومولد النبي أربعون سنة ولهدا إن المسيح بن كعب بن طريف بن عصر التعلى من بني تعل بن عمرو بن عون بن طي الطاني ، وقد إلي النبي ، وهو ابن مائة وستين سنة ، وأسلم ، وهو أرمي العرب ، وإياه عني امرؤ القيس بقوله المديد رب رام من بني ثعل مخرج كفيه من ستره وأحسن ما قيل في تشبيه شيء بشيء قول أمري القيس الطويل كأن قلوب الطير رطبا، ويابسا لدي، وكرها العناب، والحشف البالي(@)PageV05P0346 قيل إن فرخ العقاب لا يأكل ما دام صغيرا إلا قلوب الطير فما فضل منها كان كما وصف ، وقيل إنه لا يأكلها فتبقي كما وصف ، وقوله الطويل كأن عيون الوحش حول خبائنا وأرحلنا الجزع الذي لم يثقف واعترض عليه بأن عيون الظباء والبقر سود فكيف يشبهها بالجزع أجيب بأنها إذا ماتت ظهر البياض في عيونها، وتشابيهه كثيرة ، وقيل له ما أطيب العيبش ، فقال بيضاء عبوبة بالطيب مشبوبة بالشحم مكروبة أي مشدودة ، وقيل ذلك للأعشي ، فقال صهباء صافية تمزجها ساقية من صوب غادية .(@)(@@) وقيل ذلك لطرفة فقال مطعم شهي ، وملبس ذفي ، ومركب وطي قال البكري . حزاز بفتح أوله ، وبزاي أخري بعد الألف على وزن قعال جبل لغني ، وهو جبل أحمر ، وله هضاب خمر ، وقد ذكره عمرو بن كلثوم ، فقال 
ms2091	 الوافر ونحن عداة أوقد في خزازي رفدنا فوق رفدا للرافدينا وفي أصل خزاز ماء لغني يقال له خزازة ، وخزان في ناحية منعج دون إمرة ونوق عاقل على يسار طريق البصرة إلي المدينة ينظر إليهن كل من سلك الطريق ، ومنعج على مقربة من الطويل وجيحان جيحان الجيوشا والسن وحزم خزازي، والشعوب القواسر(@)PageV05P0347 وحدد أبو عمرو خزازي فقال . هو جبل مستقل قريب من إأمرة عن يسار الطريق خلفه حضراء منعج يناوحه كير ، وكوير عن يمين الطريق إلي أمرة إذا قطعت بطن عاقل قال ، ولولا عمرو بن كلثوم بن مالك بن عتاب بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هثب بن أقضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن سعد بن عدنان ما عرف يوم خزاز ، وعمرو بن كلثوم أمه بنت كليب ابن ربيعة ، وهو أول يوم امتنعت . . . . . .. معه من ملوك حمير أوقدوا نارأ على خزاز ثلاث ليال ، ودخنوا ثلاثة أيام ، فقال أبو نوح رجل من ولد عطارد لأبي عمرو أليس قد قال التميمي . فإن خزازا لنا شاهد ، فقال أبو عمرو . هذا لعبد الله بن عداء البرجمي قاله في يوم طحقة ، وطحن، وزحج ، وخزاز متقاربة يضع الشاعر منها في الشعر ما استقام به ، وقد ذكر خزاز ، وعرفه مهلهل، ولبيد ، وزهير بن جناب ، وغيرهم ، فقال زهير الخفيف شهدت الوافدين على خزاز وبالسلان جميعا ذا زهاء وهو أيضا يوم ذات كهف ، وذات كهف جبل إذا قطعت طخفة بينها ، وبين ضريه الطريق ، وينبيك أن خزاز قبل منعج قول الشاعر .(@)(@@) الطويل أنشد الدار بجنبي منعج وخزازي تشده الباغي المضل يقال خزاز ، وخزازي على وزن فعالي، وخزاز مثل قطام قال لبيد . ومصعدهم كي يقطعوا بطن منعج فضاق بهم ذرعا حزاز ، وعاقل قال الهمداني . خزازي هي الهجم قال ، وهو جنب حمي كليب إلي المخبر فيه من أرض عسان انتهي كلام البكري ، وقال غيره . يوم خزاز كان الزبير فيه الأحوص بن جعفر 
ms2092	 ، وقيل كليب وائل ، وقيل زرارة بن عدس ، ونحوكم في هذا إلي أبي عمرو بن العلاء ، فقال ما شهدته عامر ، ولا دارم اليوم أقدم من ذلك ، وقد سالت عنه مذ ستون سنة فما وجدت أحدا يعلم من القوم ، ورئيسهم غير أنهم أهل اليمن كانوا يأخذون من أموال نزار ما شاؤوا قامتنعت معه عن حمير ، وأوقدوا نارأ على خزاز ثلاث(@)PageV05P0348 ليال، وخزاز جبل قريب من امرة خلف صحراء منعج يناوخه كير، وكوير ففي هذا اليوم امتنعت نزار من اليمن، ولولا قول ابن كلثوم ما عرف اليوم قال.(@)(@@) الوافر ونحن غداة أوقد في خزازي	رفدنا فوق رفد الرافدينا وكنا الأيمنين إذا التقينا	وكان الأيسرين بنو أبينا فصالوا صولة فيمن يليهم	وصلنا صولة فيمن يلينا فآبوا بالنهاب وبالسبايا	وأبنا بالملوك مصفدينا (@) قال أبو عمرو. ولو كان جدهم كليب القائد ما ادعي الرفادة ، وترك الرئاسة ، وما رأيت أحدا عرف هذا اليوم ، ولا ذكره في شعر فقال له . . . . . . . أليس قد حال التميمي فإن خزازي لنا شاهد .(@)(@@) فقال أبو عمرو. قد قيل إن هذا لعبد الله بن عداء البرجمي قاله يوم طخفة ، وخزاز ورجيح قريب بعضها من بعض، فإذا لم يستقم ذكر موضع . . . . . يليه ، وقد وجد ذكر اليوم في شعر زهير بن جناب ، وهو الخفيف لقد عمرت، حتي ما أبالي اختفي في صباحي أو مسائي وحق لمن أتت عليه ما يقارعا ما عليه أن يمل من الثواء شهدت الموقدين على خزاز وبالسلان جمعا ذا زهاء ونادمت الملوك من آل عمرو وبعدهم بني ماء السماء وقد ذكره مهلهل أيضا فقال .(@)PageV05P0349(@)(@@) السريع إلي رئيس الناس، والمرتجي لعقدة الشد ورتق الفتوق من عرفت يوم خزار له علىا مع عند جبذ الوثوق وقال ابن دريد . خزازي ، وقال أبو على . وخزاز أيضا، وفي خزب البسوس أن صهبان الرعينيي أسر أسري من ربيعة ، ومضر ، وقضاعة فوقد قومهم عليه فيهم فأطلق الأسري ، وحبس بعض من قدم عليه فاجتمعت مضر ، وربيعة بخزاز ، وزحف صهبان إليهم ، ورئيس ربيعة ، ومضركليب فجعل على مضر النضر بن مرة، وقدمه 
ms2093	 إلي خزاز ، وقال إن أحسنت شرا فأوقد نارين فأوقدهما ، ولحق به كليب فانهزمت مدحج، وقال الجاحظ . إذا أرادوا جمع عشائرهم أوقدوا نارين، وهو قول الفرزدق . (@)(@@) الكامل ضربوا الصنايع، والملوك، وأوقدوا نارين اشرفتا على النيران وذكر الأمام محمد بن جرير الطبري ، وغيره في حديث يوم خزاز أن ملكا من ملوك اليمن كان في يديه أساري من مضر ، وربيعة ، وقضاعة فوقد عليه ، وقد من وجوه معد منهم سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة ، وعوف بن محلم ابن ذهل بن شيبان ، وعوف بن عمرو بن جشم بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان ، وجشم بن ذهل بن شيبان بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر الضحيان فلقيهم رجل يقال له عبيد بن قراد، وكان في الأساري ، وكان شاعرا فسالهم أن يدخلوه في عدة من يسلون فيه فكلموا الملك فيه ، وفي الأسري فوهبهم له ، فقال عيد بن قراد.(@)(@@) الرمل نفسي الفداء لعوف الفعال ... وعوف ولابن هلال جشم تداركني بعدما قد هويت ... مستمسكا بعراقي الوذم ولولا سدوس وقد شمرت ... بي الحرب زلت بنعلى القدم(@)PageV05P0350 وناديت بصراء كي يسمعوا ... وليس بآذانهم من صمم ومن قبله عصمت قاسط معدا إذا ما يري عزيزا أرم فاحتبس الملك عنده بعض الوقد رهينة ، وقال للباقين . ائتوني برؤساء قومكم لأخذ عليهم المواثيق بالطاعة وإلا قتلت أصحابكم فرجعوا إلي قومهم فأخبروهم الخبر فبعث كليب وائل في ربيعة فجمعهم ، واجتمعت عليه معه ، وهو أحد النفر الذين اجتمعت عليهم على ما يأتي ذكره في مقتل كليب إن شاء الله فلما اجتمعوا عليه سار بهم ، وجعل على مقدمته السفاح الثغلبي ، وهو سلمة بن خالد بن كعب بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن تغلب ، وأمره أن يوقد على خزاز نارأ ليهتدوا بها ، وخزاز جبل بطخفة ما بين البصرة إلي مكة ، وهو قريب من مثالغ ، وهو جبل أيضا، وقال له إن غشيك العدو فأوقد نارين فبلغ مذحج اجتماع ربيعة ، ومسيرها فأقبلوا بجموعهم ، واستفزوا من يليهم من قبائل اليمن 
ms2094	 ، وساروا إليهم فلما سمع أهل تهامة بمسير مدحج أنضموا إلي ربيعة ، ووصلت مدحج إلي خزاز ليلا فرفع السفاح نارين فلما رأي كليب النازين أقبل إليهم بالجموع فصحبهم فالتقوا بخزاز فاقتتلوا قتالا شديد أكثرت فيه القتلي فانهزمت مدحج، وأنفقت جموعها ، وفي ذلك يقول السفاح .(@)(@@) الوافر وليلة بت أوقد في خزازي هديت كتائبا متحيرات ظللن من السهاد وكن لولا سهاد القوم أحسب هاديات وقال الفرزدق يخاطب جرير ، أو يهجوه .(@)(@@) الكامل ، لولا فوارس تغلب أبنة ، وأيل دخل العدو علىك كل مكان ضربوا الصنايع والملوك وأوقدوا نارين أشرفا على النيران وقال أخر. لما جري الخلف بين معد، والتظالم وكان بنو معد قد ملكوا الأرض فخافهم ملوك قحطان، ودبروا الرأي في اجتداب من أمكن اجتدابه من بني سعد فبذلوا لهم الأموال ، وزوجوهم النسوان ، وأوسعوا لهم في الدار وكانوا . . . . . ، والرعية بهم متوفرة(@)PageV05P0351 مع ما كان من الخلف الذي جري بين بني معد، والنضا . . . . . فرغت قضاعة في قرب اليمن فاستوطنوا ديار بني قحطان، وتزوجوا . .. . . . . . ، ورغبتهم ملوكهم ، حتي حالقوهم على بني معد ، ولم يقنعوا منهم بذلك . . . . . عن الأنساب إلي معد ، وجعلوا لهم جدا غير جدهم ، ونسبوهم ، وقطعوا الأرحام بينهم ، وكانوا شوكة عظيمة ، وجرئومة كبيرة . . . . .(@)(@@) بهم اليمن ، واستدنوا من استطاعوا من بني معد على مثل ما موضع قضاعة فانحازت إليهم معد بن عدنان أيضا وانتسبوا إليهم . . . . . على نهج قضاعة في ذلك ، ثم أطماع العرب معروفة ، وعادتهم في ذلك . . . فمالت إليهم نجم ، وخدام ، وهم بنو خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر فانتسبوا إليهم ، وجروا على نهج من سبقهم من قومهم ، وكذلك أنحازت إليهم بنو كلب بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، ثم . . . . .. نزار بن معد بن عدنان انضافت إليهم ، وهم بجيلة ، وغير ذلك من قبايل معد المعروفة فدبر ملوك اليمن أحسن التدبير في أمر بني معد، حتي قللوا عددهم ، وأصلدوا ، وتدهم ، وهموا بهم بعد ذاك ، وعزموا على قتلهم ، وجرت بينهم الحروب التي قد علمت كنوبة البيداء ، وقد هموا بالبيت الخرام ، ونقضه ، ورفع الحجر منه إلي اليمن ، وبنوا 
ms2095	 هناك بيعة ، وبيتا، وأمروا أهل اليمن بالحج إليه فنهض لحربهم قهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) وكان رئيسا مملكا على قريش ، وأقناصها ، وابن عمه القلمس الكناني رئيسا على بني كنانة ، ومن لف لفها ، ثم إن قهر بن مالك جمع بني كنانة ، وقصد بني تميم ، وقال إذا اجتمعت بنو خندف لي فضضت جموع اليمن ، ولما نقذ مشايخ قومة إلي بني تميم ، وطلبوا منهم النجدة ، والنصرة على اليمن ، ثم إن النفر من قريش ، وكنانة قالوا يا بني خندف أتريدون الحياة بعدنا ، والله لئن ظفرت اليمن لا كنتم إلا أدل بني أدم هذا ، وهم يهدمون الحرم الذي هو شرفكم ، وشرف أبائكم إسماعيل ، وإبراهيم ، وميراثكم ، وأنتم أل الله ، وأهل كرامته ، وعنانته فضجت النسوان ، وزميت الخمر ، وكشفت التميميات روؤوسهن ، وأقسمن أنهن لا لبسن خمارا ، ولا أكنهن بيت ، ولا سكن خباء ، حتي تنصر قريش ، ويعقد لها على قبائل اليمن فكان يوما مشهودا لم ير في العرب كمثل . . . . . اليوم فاستجابت لهم تميم ، وعقدوا الجلف بينهم على الموت دون حرم الله تعالى ، وبيته ، ونحروا الجزور أقاموا على المسرة ثلاثة أيام ، ثم إن مشايخ بني تميم قالوا حييت قد لام الله عصا بين معد فليس لنا بد من قصد بني عمنا الرباب . . . . . . ، ، ومن لف لفها فإن دخلوا معنا وحالفونا ، واستقر أمر بني خندف ، فقد تم الأمر ، وأتينا بالنصر فركب ألف شيح من(@)PageV05P0352 تميم ، ومعهم القرشيون، والكنانيون ، وساروا إلي ضبة ، والرباب ، وقالوا إن هي أفقت ، فقد حصلت السعادة ، وإن خالفت بدأنا نحاربها فإننا لا نأمن أن ينضافوا لما بيننا وبينهم من الدماء إلي ملوك اليمن فيكون ضررهم حينئذ أعظم ، فلم تشعر ضبة ، والرباب تيم ، وعكل ، وخلفهم . . . . . . تميم على رؤوسهم ، ومعهم القرشيون، والكنانيون فنزلوا بهم فتنكرت ضبه ، والرباب أتم تنكر وقالوا مرحبا بكم إلا أنكم قطعتم أرحامنا وقتلتم رجالنا ، وأحوجتمون إلي الخلف علىكم لدفع شركم ، حتي صرنا نعرف بالرباب لا بالأنساب ، وكنا نؤمل أن تدور علىكم 
ms2096	 دائرة فتشفي صدورنا منكم ، ونأخذ تأرنا فيكم ، وقد لاح ذاك جئتمونا الأن تريدون نصرنا ، وقتال ملوكنا ، وسفك دمائنا فتكلمت ، وقود قريش ، وكنانة ، وبالغت في الاسترحام ، والترفق، والاستعطاف قبينا القوم في ذلك الخطب إذ ارتفع غبار ، وبان جهام عظيم ففزع القوم إلي الخيول ، والسلاح ، وخافوا أن يكون قد دهمهم عدو فبينما هم قد اجتمعوا، وفزع فرسانهم ، وقتيانهم إلي الرهج، وإذا نسائهم قد أقبلن على ما لا يحصي كثرة من الأبل من غير هوادج ، وقد كشفن شعورهن ، ورمين بخمرهن، ودعوا الرباب بالأرحام ، وفيهن العجز والفتيان، وقد سار معهن خلق عظيم من الفرسان خوفا عليهن أن يظفر بهن أحد من العرب فثار النساء إلي النساء ، وتعانق الرجال ، وصاحت الرباب غير مخذولات ، وتجرت الجزر ، وكأن يوما لم ير مثله في الأيام ، ووقع الجلف بينهم ، والتعاهد على مجاهدة . . . . . . . ، ونصرة البيت الحرام ، وبني أبيهم ، ثم إنهم بعد ثلاث من الولائم ، والمسزات قالوا الرأي أننا نقصد بني نزار قومنا ونطرح ما بيننا ، حتي نكيل هذا العدو، ونكيده فإن ربيعة تابعتنا ، ووافقت على حرب اليمن فهم أذل أن يقصدونا، وإن قصدونا استأصلناهم ، وقلعنا ملكهم فسار القوم إلي ديار ربيعة ، وأقسم النسوان لا رجعن إلي بيوتهن إلا بعد أن يجتمع ربيعة معهم ، فقال مشايخ خندف ، وأعيانهم هذا أمر إلهي والله إن الله تعالى هو الذي ألهم هؤلاء النسوان هذا الشأن ، حتي ثم الأمر ، وانشرح الصدر والله لا يمنعهم من هذا الأمر، حتي يبرم الله عقده فسار القوم على ذلك ، وسار نسوان الرباب أيضا فلما أتوا ديار ربيعة نزلوا على كليب بن وائل بن ربيعة التغلبي ، وكان رئيس ربيعة غير مدافع وأبوه من قبل فقام ، ورحب بهم ، وقال مرحبا بالأحبة ، وأنزلهم ، ونخر لهم ألف بغير ، وأراد وأرادوا أن ينحروا فأبي عليهم ، وقال على نزلوا ، وأنا لا استعين على ضيف ..... هذا عالم عظيم ، فقال أنا أعظم من ذلك فلما كان يوم الثالث حدثت المشايخ معه في ذلك ، فقال هذا خطب عظيم ، وعندي الخبر، والله ما مس رأسي الدهن مند سمعت بأمر 
ms2097	 اليمن ، وما عزموا عليه ، ولما كان من بني أسد في حجر ، ولما كان مني في أبيه ، ولما نووه (@)PageV05P0353 في البيت الكريم الذي هو فخرنا ، ونحن أل الله ، وأبناء أله ، وما كنت بالذي أخل لهذا الأمر ، ولا خذل فيه ، ولكن ربيعة قوم لا يخفي حالهم ، ولست أستبد بالأمر دونهم فتقسو قلوبهم ، وأخشي فرقتهم ، ولكن أدعوهم لهذا الأمر، وقد ندبت إليهم الركاب من كل جانب ، وهم يصلون ، ويتقرر الأمر على أوفي ما استقر عليه أمر بحمد الله ، ويكون الأمر جليا فأقاموا ثلائا فجاءت سادات ربيعة من كل جانب ، ونزلوا ، واطلعوا على الجلية من الحال ، وشاهدوا بني خندف على تلك الصورة فبكي الرجال ، وانتخت المشايخ، وقالوا معاذ الله أن نخذل قومنا أو نطعم اليمن لحمنا أو نهتك حرمة بيت الله الذي شرفنا به ، وأن تمكن منه من يرومه بسوء ولا خير في الحياة بعد بني مضر، وإنما تجري بيننا الحرب كما جري بين من سبقنا من الأمم ، ونأكل لحمنا ولا نطعمه لأحد فسر كليب بن ربيعة بذاك ، ونهض في القوم خطيبا، وقال. هذه ربيعه إخوتكم ، وأرحامكم لبت دعوتكم ، وعزمت على نصرتكم ، وأعطت صفقة أيمانهم على الموت دونكم فقروا عينا ، وأبشروا فإنكم غير مخذولين ، وهذه يميني عن ربيعة ، وهي يمين قومي ، ويدي رهن بذلك فقالت مشايخ ربيعة صدق فيما قال رأينا لراية تبع ، ونحن إلي هذا الأمر أطوع وإليه أسرع فتوثقت منهم خنذف أتم توثق ، وأفيضت الكرامة عليهم ، وحملت الخيول، والمهاري لقريش ، وكنانة ، ولمشايخ تميم ، وأطرحوا الدحول ، والدماء تواعدوا لقتال اليمن فكان ما كان ضراري ، وكان أعظم من يوم البيد حين لقيهم فيه بنو معد ، وقد كان فيه أسر الملوك الأربعة ، وأعطي الفداء فيهم بما يملا الوهد مالا فأبي، وتركهم في الغد حتي ماتوا فيه ، وكان قد قتل ابنه الحارث ، وهو أكبر أولاده ، وهو الذي يرتيه ، ويقول . (@)(@@) الرمل يا عين بكي الدمع للحارث من لم يكن للعهد بالناكث قد كنت أرجو أن يكون الذي يكون من بعد البلا، وارث أعلم أن حديث الحرب التي 
ms2098	 وقعت بين بكر ، وتغلب ، واسمه. دتار ، وائل بن قاسط أبن هنب بن أقضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة الفرس بن نزار بن معد بن عدنان طويل خاصله أن سائر قبائل ربيعة من بكر ، وتغلب ، وغفيلة ، وعنيزة ، وضبيعة أقامت في بلادهم من ظواهر نجد ، والحجاز ، وأطراف تهامة ، حتي ، وقعت الحرب بينهم ، وقتل جساس بن ذهل بن شيبان كليب بن ربيعة فانضمت النمر ، وغفيلة إلي بني تغلب فصاروا(@)PageV05P0354 معهم، ولحقت عنزة وضبيعة ببكر بن وائل، فلم تزل الحرب تنقلهم من بلد إلي بلد ، وتغلب ظاهره على بكر إلي يوم قضة باليمامة فكانت ليكر على تغلب فتفرقت تغلب من يومئذ ، وتبددوا في البلاد، وانتشرت بكر بن وائل ، وعنزة وضبيعة باليمامة فيما بينهم ، وبين البحرين إلي أطراف سواد العراق ، وناحية الأبلة إلي هيت ، وانحازت النمر ، وغفيلة إلي أطراف الجزيرة وعانات إلي بلاد بكر بن وائل ، وما خلفها من بلاد قضاعة من مشارق الأرض ، ثم إن كليبا أبا الماجدة ، واسمه وائل بن ربيعة بن مرة بن الحارث بن زهير بن جشم ابن بكر بن خبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، وإنما لقب كليا لأنه عز وساد، وبغي بغيا شديدا في ربيعة بحيث كانوا لا ينزلون ، ولا يرحلون إلا بأمره ، واتخذ جرو كلب فكان إذا مز بروضة ، أو موضع يعجبه ضرب الجزو ثم القاه في ذلك المكان ، وهو يصيح ، ويعوي فلا يسمع عواءه أحد إلا تجنب ذلك المكان فلا يقربه فقيل له كليب وائل ، ثم اختصر فقالو كليب ، حتي غلبه ، وضرب به المثل فقيل [أعز من كليب] ، وكان لواء ربيعة بن نزار للاكبر فالأكبر من ولده فكان اللواء في عنزة بن أسد بن ربيعة ، وكانت سينتهم أنهم يصفرون لحاهم ، ويقصرون ثيابهم فلا يفعل ذلك أحد من ربيعة سواهم ، ثم تحول لواء ربيعة في عبد القيس بن أقضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وكانت سنتهم إذا شتموا لطموا من شتمهم ، وإذا لطموا قتلوا من لظمهم ، ثم تحول اللواء في النمر 
ms2099	 بن قاسط بن هنب ، وكانت لهم سنة غير سنة من تقدمهم ، ثم تحول اللواء إلي بكر بن وائل فسنوا عزهم في فرخ طائر كأنوا يوعظوه مقارعة الطريق، فإذا علم بمكأنه لم يسلك أحد ذلك الطريق ، وإنما يأخذ عن يمينة ، أو يساره ، ثم تحول اللواء إلي تغلب قوليه وائل بن ربيعة ، ثم كليب بن وائل ، وكانت سنته ما ذكرنا من جرو الكلب ، وهذا أحد الثلاثة الذين اجتمعت معد عليهم ، وهم عامر بن الظرب بن عمرو بن عياد بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار وكان قائد معد، حتي تمذحجت مذحج ، وسارت إلي تهامة ، وهي أول وقعة كانت بين بني معد واليمن والثاني ربيعة بن الحارث بن سمرة بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن بكر ، وكان قائد يوم السلان بين أهل اليمامة واليمن، والثالث كليب بن وائل ، وكان قائد معد يوم خزاز ففض جموع اليمن ، وهزمهم فجعلت له معد قسم الملك ، وتاجه ، وأطاعته فبقي زمانا من الدهر ، ثم دخله زهو شديد فبغي على قومه ، حتي بلغ من بغيه أنه كان يحمي مواقع السخاب فلا يرعي حماة ويحمي الصيد ، فيقول ، وحش أرض كذا في جواري فلا يضاد، ولا يورد أحد إبله مع إبله ، ولا توقد نار مع ناره ، ولا يختبز مع خبزه كان يطعم كل من يكون معه، ولا يمر أحد بين يديه ، ولا يجتبي في مجلسه غيره ، ولا يرفع أحد بحضرته صوته ، ولا يستب(@)PageV05P0355 بفنائه اثنان ، وكان بنو جشم ، وبنو الشقيقة في كلب ، والشقيقة هي بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل بن شيبان أم سويد بن الحرشاء وهو الحارث بن حسن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن قبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عدرة بن زيد اللات بن رقيدة بن تور بن كلب ، وكانت هذه الشقيفه عند عقاب ، وهو وائل بن عطية الصايغ فأصابها الحارث الحرشاء في سبي فدك حين افتتحها بنوكلب بن وبرة 
ms2100	 ، فولدت له سويدا فيقال لهم بنو الشقيقة لأنهم أخلاط في دار واحدة إرادة الاجتماع وكراهة الفرقة فتزوج كليب جليلة بنت مرة بن ذهل بن شيبان ، ويقال لجساس ، ونضله أبني مرة عضد الحمار لشدتهما وحمي كليب أرضا من العالية في أول الربيع فكان لا يقربها أحد فنزل سعد بن شمس بن طوق الجرمي بالبسوس بنت منقذ التميمية خالة جساس بن مرة وكانت له ناقة يقال لها سذاب فبقيت ترعي مع نوق جساس ، وسذاب ، هذه التي هي ضربت العرب بها المثل في الشوم فقالوا . [أشأم من سذاب ، وأشأم من البسوس ] فخرج كليب يوما يتعهد الابل ، ومراعيها ، وكانت إبله ، وإبل جساس ، مختلطة فنظر كليب إلي سذاب فأنكرها وسأل عنها فقال له جساس وهو معد هذه ناقة جارنا الجرمي ، فقال. لا ترد هذه الناقة إلي هذا الجملي ، فقال جساس . لا ترعي إبله إلا ، وهذه معها ، فقال كليب . لئن عادت لاضعن سهمي في ضرعها ، فقال جساس لئن وضعت سهمك في ضرعها لاضعن سنان رمحي في لبتك ، ثم تفرقا ويقال كان لمزة بن ذهل بن شيبان عشرة بنين أصغرهم جساس بن مرة وكانت أختهم عند كليب ، وكانت البسوس خالة جساس ، وقيل جدته قد نزلت عليه ، ولها ناقة خوارة ، ومعها فصيل فقال كليب لأمراته ، وقيل قال لأخت جساس هل تعلمين في العرب أحدا أمنع مني فقالت لا أعلمه إلا جساسا فحدثها الحديث الذي جري بينه وبين جساس فكان إذا أراد الخروج إلي الحمي منعته ، وناشدته الله أن يقطع رحمه ، وكانت تنهي جساسا أن يسرح إبله ، ثم إن كليبا خرج إلي الحمي ، وجعل يتصفح الأبل فرأي ناقة الجرمي فرمي ضرعها فأنقذه فولت ، ولها عجيج ، حتي بركت بفناء صاحبها فلما رأي ما بها خرج يصيح ، وأذلاه ، وسمعت البسوس صراخ جارها فخرجت إليه فلما رات ما بناقته، وضعت يدها على رأسها ، ثم صاحت ، وأدلاه ، وجساس يراها ، ويسمع صراخها فأتاها ، وقال لها اسكتي لا تراعي ، وسكن الجرمي ، وقال لها إني ساقتل أعظم من هذه الناقة ساقتل علالا ، وكان علال فحل إبل 