ms1941	 المقالة، حتي قال أبو طالب أخر ما كلمهم هو على ملة عبد المطلب وأبي أن يقول لا إله إلا الله فقال رسول الله [أما، والله لاستغفرن لك ما لم أنة عنك فانزل الله تعالى . ما كان للنبي والذين آمنوا أن يستغفروا للمشركين ولو كانوا أولي قربي من بعد ما تبين لهم أنهم أصحاب الجحيم [التوبة. 113] وأنزل الله جل وعز في أبي طالب فقال لرسول الله [إطل { إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم بالمهتدين} [القصص. 56] لفظهما فيه متقارب ذكره البخاري في تفسير القصص ، وفي كتاب الجنائز ، وترجم عليه باب إذا قال المشرك عند الموت لا إله إلا الله ، وفي المبعث ، وأخرجه مسلم ، والترمذي من حديث يزيد بن كيسان عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله. لعمه عند الموت أقل لا إله إلا الله أشهد لك بها يوم القيامة فأبي فأنزل الله { إنك لا تهدي من أحببت} [القصص . 56] الآية ، وأخرج البخاري والنسائي من حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال لما حضرت أبا طالب الوفاة دخل النبي أبو جهل ، وعبد الله بن أبي أمية ، فقال النبي [أي عم قل لا إله إلا الله أحاج لك بها عند الله(@)PageV05P0189 فقال أبو جهل ، وعبد الله بن أبي أمية با أبا طالب أترغب عن ملة عبد المطلب، فقال النبي . لاستغفرن لك ما لم أنه عنك فنزلت {ما كان للنبي والذين ءامنوا أن يستغفروا للمشركين} ذكره البخاري في تفسير سورة براءة ، وأخرج البخاري ، ومسلم من حديث الليث عن ابن الهادي عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله ذكر عنده عمه أبو طالب فقال . العله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من النار بلغ كعبيه يقلي منه دماغه ذكره البخاري في كتاب المبعث ، وقال اتغلي منه أم دماغها ، وذكره في [ كتاب الرقاق] في باب صفة الجنة والنار ، وأخرج البخاري ، ومسلم من حديث أبي عوانة عن عبد الملك بن 
ms1942	 عمير عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن العباس بن عبد المطلب أنه قال يا رسول الله هل نفعت أبا طالب بشيء فإنه كان يحوطك ، ويغضب لك قال [نعم هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار ذكره البخاري في أخر الأدب في باب كنية المشرك ، وأخرجاه أيضا من حديث سفيان التوري عن عبد الملك بن عمير فحديث مسلم نحو حديث أبي عوانة ، ولفظ البخاري حديثا العباس بن عبد المطلب ، قلت للنبي ما أغنيت عن عمك فإنه كان يحوطك ، ويغضب لك قال . أهو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل من النار وفي لفظ لمسلم قال سمعت العباس يقول ، قلت يا رسول الله إن أبا طالب كان يحوطك ، وينصرك فهل نفعه ذلك قال نعم ، وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلي ضحضاح . . .(@)(@@) وخرج أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا وكيع عن سفيان عن أبي إسحاق عن ناجية بن كعب عن على قال لما مات أبو طالب أتيت النبي فقلت يا رسول الله إن عمك الشيخ الضال قد مات قال . وانطلق فواره ، ثم لا تحدثن شيئا، حتي تأتيني قال فواريته ، ثم أتيته فأمرتي فاغتسلت ، ثم دعا لي بدعوات ما أحب أن لي بهن ما على الأرض من شيء ، وقد أخرجه أبو داود ، والنسائي من حديث سفيان به فذكراه بنحو، أو قريب منه ، واعلم أن سياق قوله تعالى . { إنك لا تهدي من أحببت} [القصص. 56] الأية يقتضي أنها في أهل الكتاب لأنه تعالى قسمهم قسمين أحدهما معاند للقرأن منكر له ، وهو (@)PageV05P0190 المذكور في قوله تعالى .. { ولولا أن تصيبهم مصيبة } [القصص . 47] إلي { ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} [القصص. 51] والثاني مؤمن بالقرآن ، وهم مؤمنو أهل الكتاب ، وهو المراد بقوله تعالى . { الذين ءاتيناهم الكتب من قبله هم به يؤمنون} [القصص. 52] إلي {أولئك يؤتون أجرهم مرتين} القصص. 54] إلي {سلم علىكم لا نبتغي الجاهلين} [القصص. 55]وهؤلاء كعبد الله بن سلام ، وأصحابه ، ثم جاءت هذه الأية مشتركة بين القسمين 
ms1943	 فقوله تعالى . { إنك لا تبهدي من أحبيت [القصص . 56] إشارة إلي القاسم الأول الضال منهم ، وقوله { ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص . 56] الأية إشارة إلي القاسم الثاني المهتدي منهم فهذا كلام متجه بشهادة ظاهر الكتاب غير أن الحديث الصحيح ورد بأن هذه الأية نزلت في أبي طالب حين أحب النبي إسلامه ، ودعاه إلي الإسلام عند موته فالمشهور أنه امتنع ومات على ملة عبد المطلب .(@)(@@) وحكي ابن إسحاق أنه نطق بكلمة الشهادة قبل خروج روحه ، والعباس عنده كما قد مضي ذكره كله فلما اختلف النقل في ذلك اختلف أهل السنة ، والشيعة العلوية في ذلك ، فقال الجمهور إنه مات كافرا ، واحتجوا بوجوه أحدها هذه الآية نزلت بسببه ، وهي تقضي عدم إسلامه لأن النبي كان محب إسلامه ، والآية تضمنت أنه لا يهدي من أحب الثاني الحديث الصحيح أنه قيل له إن أبا طالب كان يحوطك فهل تنفعه بشيء قال نعم هو في ضحضاح من نار، ولولا أنا لكان في الدرك الأسفل وفي حديث أخر في رجليه نعلان من نار تغلي منهما ذماغه الثالث قول على لرسول الله لما مات أبو طالب إن عمك الشيخ الضال قد مات ، ولولا أنه مات كافرا لما سماه أبنه على ضالا ، ولا أقره رسول الله على ذلك ، ولا تخلف عن شهود أمره ، ولا أمر علىا أن يغتسل من غسله الرابع أنه روي عن النبي لما رفع سرير أبي طالب عارضه ، وقال ، ووصلتك رحم يا عما ، ولم يتبعه ، ولو كان مسلما لكان أحق وأفضل من تبعه لما كان يحوطه ، وينصره ، ويشفق عليه قالت الشيعة إنه مات مسلما واحتجوا بوجوه أحدها قوله تعالى . { فالذين ءامنوا به وعزروه ونصروه واتبغوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون} [الأعراف. 157] قالوا، ولا تقدر أحد يدعي أن أحدا نصر محمدا ووقره ، ونصره أبي طالب له حين لا ناصر من الخلق سواه ، حتي حارب قريشا بأسرها في نصرته كما قد ذكر في السير ، ولم ينصره هذه النصرة ، وقطع فيه رحم قومه إلا ، وهو مؤمن (@)PageV05P0191 لكنه أخفي 
ms1944	 إيمانه تقيه لأن تدبير الحرب والمكيدة في نصر الله ورسوله اقتضب ذلك ، ولو أظهر خلاف قومه في الدين لتمالوا بأجمعهم عليه ، ثم لم يثبت لهم فلما أيقن بالموت أظهر لسلامه كما رواه ابن إسحاق عن العباس لأنه لم يأس من نفسه ، وحرب قومه إلا ذلك الوقت الثاني أن أبا طالب كفل يتيما وحل من كفل يتيما فهو في الجنة أما الأولي فلان أبا طالب كفل محمدا [لف يتيما وهو أفضل الأيتام ، وغيرهم وأما الثانية فلقوله [أنا وكافل اليتيم كهاتين في الجنة ، وأشار باصبعه ، فإذا أبو طالب في الجنة ، وذلك يسئلزم إيمانه الثالث أن النبي أقره على نكاح زوجته فاطمة بنت أسد أم على ، ولولا أنه مؤمن لما أقره إذ ليس من دينه نكاح الكافر المسلمة الرابع أن الحديث الصحيح، ورد بأن المرة من أحب ، ولا يشك أحد أن أبا طالب كان يحث النبي ، حتي أنه كان يؤثره على أولاده فليكن معه عملا بموجب الحديث، وذلك مسئلزم لأ يمانه الخامس أن النبي كان يحب أبا طالب لأنه كافله ، وناصره ، وعمه صنو أبيه لا يشك أحد في ذلك ، وكل من أحبه النبي فهو مؤمن في الجنة لأن من أحب النب إقللة إذا كان في الجنة فمن أحبه النبي أولي بذلك ، وإن شك شاك في حب النبي لأبي طالب فلينظر إلي قوله [للذ لجبلت القلوب على حب من أحسن إليها ولا أحد أحسن إلي رسول الله إحسان أبي طالب فوجب أن النبي كان يحبه السادس أن أبا طالب جاهد في الله ، وكل من جاهد في الله مؤمن أما الأولي فلانه نصر رسول الله ، وكل من نصر رسول الله فهو مجاهد في الله ومن تأمل كتب السنة علم أن جهاد أبي طالب في نصرة رسول الله ، وإقامة دينه ، وذبه عنه ، وحياطته له أفضل الجهاد حين رسول الله ، وحده ، وقصاري من اتبعه أن يفروا بدينهم إلي الحبشة ، وغيرها ، وقريش بأسرها ، وأحابيشها ، وأتباعها ترميه بقوس واحدة ، وأبو طالب يلقي عنه بنحره هذا مما لا ينكره منصف 
ms1945	 . (@)(@@) ش سعهم .(@)(@@) وأما الثانية فلقوله تعالى . { والذين جهدوا فينا لتهدينهم سبلنا} [العنكبوت. 69] وحسبك به ، وعد أيقتضي هداية من جاهد في الله. (@)(@@) السابع أن أشعار أبي طالب في ديوانه ينادي بإيمانه كقوله في مدح رسول الله (@)PageV05P0192 الطويل وأبيض يستسقي الغمام بوجهه ثمال اليتامي عصمة للأرامل ومثل قوله الكامل ولقد علمت بأن دين محمد من خير أديان البرية دينا وفي رواية الكامل وعرضت وينا لا محالة إنه من خير أديان البرية دينا وقوله .(@)(@@) الكامل ولقد د فت ، وكنت قد ما أمينا وقوله .(@)(@@) الكامل فاصدع بأمرك ما علىك عضاضة وافرخ ، وقر بذاك منك عيونا فهذا مدح لدينه ، وتصديق له ، وأمر له بإظهاره ، والصدع به ، ولا إيمان فوق ذلك هذا جل ما يحتج به الشيعة على ما أفرد فيه بعضهم مصنفا، واعتراض كل من الطائفتين على الاخري يطول إيراده فلنقتصر على هذا (@)PageV05P0193 حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قضي كنيته أبو عمرو ، وأمه ، وأم إخوته أبي حرب ، وأبي سفيان، وسفين، وعمرو ، وأميمة هي أمة آبنة أبي همهمة بن عبد العزي بن عامرة بن حميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر قال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الضحاك عن أبيه قال العنابس حرب ، وأبو حرب ، وسفين، وأبو سفيان بنو أمية ، وإنما سموا العنابس لأنهم عقلوا أنفسهم يوم عكاظ ، وقائلو قتالا شديدا فشبهوا بالأسد، والأسد يقال له العنبس قال ، وكانت القرية على لفظ تصغير القزية ، وهي لبني سدوس من بني ذهل باليمامة قاله البكري بين حرب بن أمية ، ومرداس بن أبي عامر السلمي كان مرداس من أشرك فيها حرب بن أمية ، وقال في ذلك مرداس الوافر إني إنتخبت لها خزبا وإخوته إني بخبل وتثق العقد دساس إني أقوم قيل الأمر حجنة كما يقال ، ولي الأمر مرداس قال. فحرقا شجرا كان ملتفا فيها فقتلا في ذلك جنانا كانت فيها فسمع هائفا يقول، الرجز ويل لحرب فارسا مطاعنا مجالسا ويل لعمرو فارسا إذ لبسوا القوانسا لنقتلن بقتله جحاجحا عنابسا ومات حرب ، ومرداس ، قدفن 
ms1946	 مرداس ، في القرية ، ثم ادعاها بعد ذلك كلب بن عبهمة السلمي ، ثم الظفري ، فقال في ذلك عباس بن مرداس .(@)PageV05P0194(@)(@@) الكامل أكليب مالك كل يوم ظالما والظلم أنكد وجهه ملعون قد كان قومك يحسبونك سيدا وإخال أنك سيد معيون فإذا رجعت إلي نسائك فادهن إن المسالم رأسه مدهون وافعل بقومك ما أراد بوائل يوم الغدير سميك المطعون وإخال أنك سوف تلقي مثلها في صفحتيك سنانها المسنون إن القرية قد تبين أمرها إن كان ينفع عندك التبيين حيث انطلقت تخطها لي ظالما وأبو يزيد بجوها مدفون وأبو يزيد كنيته مرداس بن أبي عامر ، وكان حرب نديما لعبد الله بن جذعان قال الزبير أنشدني عمي مصعب لأمية بن أبي الصلت يرتي حرب بن أمية بن عبد شمس ، وكان حرب ابن خالة أم أمية رقية بنت عبد شمس الوافر فإن قليلا مني لقول بدا حربا أبا عمرو اللثام كريم بني أمية عبد شمس أبو، وجده الصقر الهمام من النفر الذين إذا عزبنا نعود بهم، وبالبلد الحرام إذا إحمر الشتاء رأيت حربا تسوقهمه إلي حر الطعام بخبز البر معجون بسمن من المعزي، وأرداف السنام فجفنه تخايل من بعيد عليهم الشحم، واللح الركام قياما يرتمي الولدان فيها كما يرنو إلي الركب الحمام ولو قتلوا بحرب ألف ألف من الجنان، والأنس الكرام رأيتهم له ذحلا، وقلنا أرونا مثل حرب في الأنام(@)PageV05P0195 وحدتني عمر بن أبي بكر المؤملي قال أخبرني بعض أهل العلم من قريش قال ما اشتق النوائح، وأحرباه إلا من موت حرب بن أمية صاح نوائحه ، وأحرباه فجعلها بنوائح للناس كلهن فقلن، وأحرباه قال الزبير بن بكار ، وولد حرب بن أمية أبا سفيان، والفارعة ، وفاختة بني حرب.(@)(@@) أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قضي أمه ، وأم أختيه الفارعة ، وفاختة صفية بنت خزن بن النجير بن الهرم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي عمة أم الفضل بنت الحارث بن حزن أم عبدالله بن 
ms1947	 عباس ، وإخوته ، وعمة ميمونة بنت الحارث أم المؤمنين قال الحافظ أبو عمر بن عبد البر رحمه الله ولد أبو سفيان قبل الفيل بعشر سنين، وكان من أشراف قريش في الجاهلية ، وكان تاجرا يجهز التجار بماله ، وأموال قريش إلي الشام ، وغيرها من أرض العجم ، وكان يخرج أحيانا بنفسه ، وكانت إليه راية الرؤساء المعروفة بالعقاب ، وكانت لا يحبسها إلا رئيس ، وإذا حميت الحرب اجتمعت قريش فوضعت تلك الراية بيد الرئيس ، وزوي من طريق نصر بن على عن الاصمعي قال أخبرنا الحارث بن عمير عن يونس بن عبيد قال كان عتبة بن ربيعة ، وشيبة ، وأبو جهل ، وأبو سفيان لا يسقط لهم رأي في الجاهلية فلما جاء الإسلام لم يكن لهم رأي ، وتبين عليهم السقوط ، والضعف ، والهلاك في الرأي قال ، وكان أبو سفيان صديق العباس ، ونديمه في الجاهلية ، وذكر البلاذري عن الواقدي ، وكان أبو سفيان بن حرب ، وعتبة ، وشيبة ابنا ربيعة ذوي عداوة للنبي إطللقة لم يكونوا يفعلون كما فعل هؤلاء يعني أبا جهل ، وأضرابه ، وكانوا كجملة قريش قال مؤلفة ، وقد قاد أبو سفيان الأحزاب، وقائل رسول الله يوم أحد، وأياه الخندق ، وقد استوفيت الأخبار عن ذلك في [ كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء ، والأخوال ، والحفدة، والمتاع قال ابن عبد البر أسلم أبو سفيان يوم الفتح ، وشهد مع رسول الله حنينا ، وأعطاه من غنائمها مائة بعير ، وأربعين أوقية ، وزنها له بلال وأعطي ابنيه يزيد ، ومعاوية ، وأحد المؤلفة قلوبهم ، واختلف في حسن إسلامه فطائفة تروي أنه لما أسلم حسن إسلامه ، وذكروا عن سعيد بن المسيب عن أبيه قال رأيت أبا سفيان يوم اليرموك تحت راية أبنه يزيد يقاتل ، ويقول يا نصر الله اقترب ، وروي أن أبا سفيان بن حرب كان يوم اليرموك يقف على الكراديس ، فيقول للناس الله الله إنكم دارة العرب ، وأنصار الإسلام ، وأنهم دارة الروم، وأنصار المشركين اللهم هذا يوم من أيامك اللهم أنزل نصرك (@)PageV05P0196 على عبادك، وطائفة تروي أنه كان كهفا للمنافقين منذ أسلم ، وكان في الجاهلية ينسب إلي الزندقة وفي 
ms1948	 حديث ابن عباس عن أبيه أنه لما أني به العباس ، وقد ردفه خلفه يوم الفتح إلي رسول الله ، وسأله أن يؤمنه فلما رأه رسول الله قال له ويحك يا أبا سفيان أما أن لك أن تعلم أن لا إله إلا الله فقال بأبي أنت وأمي ما أوصلك ، وأحلمك ، وأكرمك ، والله لقد ظننت أنه لو كان مع الله غيره لقد أغني غني شيئا، فقال . [ويحك با أبا سفيان ألم بأن لك أن تعلم أني رسول الله فقال بأبي أنت وأمي ما أوصلك ، وأحلمك ، وأكرمك أما هذه في النفس منها شيء ، فقال له العباس أشهد بشهادة الحق قبل أن تضرب عنقك فشهد ، وأسلم ، ثم سأل العباس رسول الله أن يؤمن من دخل داره ، وقال إنه رجل يحب الفخر، والذكر فأسعفه رسول الله في ذلك ، وقال. ذمن دخل دار أبي سفيان فهو أين ، ومن دخل الكعبة فهو أمن ، ومن القي السلاح فهو أين ، ومن أغلق بابه على نفسه فهو أمن وفي خبر ابن الزبير أنه رأه يوم اليرموك قال فكانت الروم إذا أظهرت قال أبو سفيان إنه ابني الأصغر ، فإذا كشفهم المسلمون قال ، وبنو الأصفر الملوك ملوك الروم لم يبق منهم مذكور فحدث به ابن الزبير أباه لما فتح الله على المسلمين ، فقال الزبير قاتله الله . . . . ولسنا خيرا له من بني الأصفر وذكر ابن المبارك عن مالك بن مغول عن أبي أبجر قال لما بويع لأبي الصديق جاء أبو سفيان إلي على ، فقال أغليكم على هذا الأمر أقل بيت في قريش ، أما والله لأملانها خيلا ، ورجالا إن شئت ، فقال على ما زلت عدوا للإسلام ، وأهله فما ضر ذلك الإسلام ، وأهله شيئا إنا رأينا أبا بكر لها أهلا وهذا الخبر مما رواه عبد الرزاق عن ابن المبارك ، وروي عن الحسن أن أبا سفيان دخا على عمر حين صارت الخلافة إليه ، فقال قد صارت إليك بعد تيم وعدي ، فأدره كالكرة ، واجعل أوتادها بني أمية فإنما هو الملك ، وما أدري ما جنة ، ولا نار فصاح به 
ms1949	 عثمان قم عني . . . الله بك ، وفعل أوله أخبار من نحو هذا رديه ذكرها أهل الاخبار لم أر ذكرها ، وكانت له كنية أخري أبو حن بابنه حن المقتول يوم بدر كافرا ، وفقئت عينه يوم (@)PageV05P0197 الطائف ، فلم يزل أغور ، حتي فقئت عينه الأخري يوم اليرموك أصابها حجر فشدخها فعمي قال ، وكان ربعه دحداحا وقال الحافظ أبو القاسم على بن الحسن بن هبة الله بن عساكر أسلم يوم الفتح روي عن أبن عباس ، وابنه معاوية بن أبي سفيان، وشهد اليرموك وكان القاضي يومئذ قال أبن سعد في الطبقة الرابعة أبو سفيان بن حرب قال محمد بن عمر يعني الواقدي لم يزل أبو سفيان بن حرب على الشرك ، حتي أسلم يوم فتح مكة ، وهو كان في عير قريش التي أقبلت من الشام ، وخرج رسول الله يعترض لها ، حتي ، ورد بدرا، وساحل أبو سفيان بالعير، وهو كان رأس المشركين يوم أحد ، وهو كان رئيس الأحزاب يوم الخندق ، ولم يزل أبو سفيان بعد أنصرافه عن الخندق بمكة لم يلق رسول الله في جمع إلي أن فتح مكة رسول الله فأسلم أبو سفيان، وشهد الطائف مع رسول الله ، ورمي يومئذ ، وذهبت إحدي عينيه ، وشهد يوم حنين ، وأعطاه رسول الله من غنائم حنين مائة من الآبل ، وأربعين أوقية ، وزنها له بلال فلما أعطاه، وأعطي ابنيه يزيد ، ومعاوية قال له أبو سفيان، والله إنك لكريم فداك أبي وأمي ، لقد حاربتك فنعم المحارب كنت ، ثم سالمتك فنعم المسالم فجزاك الله خيرا ونزل أبو سفيان المدينة في أخر عمره ، ومات بها سنة اثنتين وثلاثين في أخر خلافة عثمان بن عفان ، وهو يوم مات ابن ثمان وثمانين سنة .(@)(@@) وقال ابن أبي حاتم أبو سفيان، والد معاوية له صحبة ، وكان قد خرج إلي مكة بعد أن أسلم فنزل بها ، ثم رجع إلي المدينة فمات بها سنة إحدي وثلاثين.(@)(@@) وقال ابن مندة أبو سفيان توفي سنة أربع وثلاثين ، وصلي عليه عثمان بن عفان، ودفن بالبقيع ، وهو ابن ثمان وثمانين سنة ، وقيل ابن ثلاث وتسعين 
ms1950	 قال ، وكان ربعا عظيم الهامة أعمي ، وقال البخاري مات في ست من خلافة عثمان، وقال مالك بن مغول عن الحكم عن مجاهد فقاتلوا أئمة الكفر} قال أبو سفيان قال ، وقال مالك بن أنس في قوله تعالى فقتلوا أئمة الكفره الكفر أبو سفيان ، وأبو جهل، وابنه ، وسهيل بن عمرو ، وعتبة بن ربيعة ، وفي نسخة بدل ، وأبنه ، وأمية يعني أبن خلف . (@)(@@) وعن سعيد أن الذين كفروا ينفقون أموالهم قالت نزلت في أبي سفيان، وقال الليث بن سعد عن أبي الأسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل عن عروة بن الزبير عن معاوية بن أبي(@)PageV05P0198 سفيان عن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن أبي الصلت كان معه بغزة ، أو قال بإيليا فلما قفلا قال لي أمية با أبا سفيان هل لك أن تتقدم عن الرفقة فنتحدث ، قلت نعم قال ففعلنا ، فقال أمية يا أبا سفيان إيه عن عتبة بن ربيعة قال ، قلت كريم الطرفين قال ، ويجتنب المحارم ، والمظالم قلت نعم قال ، قلت ، وشريف مسن قال السن أزري به ، قلت كذبت ما ازداد سنا إلا ازداد شرفا قال يا أبا سفيان إنها لكلمة ما سمعت أحدا يقولها لي منذ نصرت لا تعجا على ، حتي أخبرك قال ، قلت هات قال إني كنت أجد في كتبي نبيا يبعث من حريثا فكنت أظن، بل كنت لا أشك إني هو فلما داريت أهل العراق إذا هو من بني عبد مناف، فلم أجد أحدا يصلح لهذا الأمر غير عتبة بن ربيعة فلما أخبرتني نسبه عرفت أنه ليس به حين جاوز الأربعين ، ولم يوح إليه قال أبو سفيان فضرب الدهر ضرباته ، وأوحي إلي رسول الله وخرجت في ركب من قريش أريد اليمن في تجارة فمرت بأمية بن أبي الصلت فقلت له كالمستهزي به يا أمية قد خرج النبي الذي كنت تنتظر قال أما أنه حق فاتبعه ، قلت ما يمنعك من اتباعه قال ما يمنعني إلا الاستحياء من مسبات ثقيف إني كنت أحدهم إني هو ، ثق يرونتي تابعا الغلام من 
ms1951	 بني عبد مناف، ثم قال أمية ، وكأني بك يا أبا سفيان إن خالفته قد ربطت كما يربط الجدي ، حتي يؤتي بك إليه فيحكم فيك ما يريد . (@)(@@) وقال أبو الفرج زحر بن حصن حدثني حمدي بن منبه قال بلغ معاوية أن ابن الزبير يشتم أبا سفيان ، فقال بئس لعمر ، والله ما يقول في عمه لكني لا أقول في أبي عبد الله رحمة الله عليه إلا خيرا إن كان لأمرء صالحا خرج أبو سفيان إلي بادية له مردفا هندا ، وخرجت أسير أمامهما وأنا غلام على حمارة لي إذ لحقنا رسول الله ، فقال أبو سفيان أنزل يا معاوية ، حتي يركب محمد فنزلت عن الحمارة ، وركبها رسول الله ، وسار أمامهما هنيهة ، ثم التفت إليهما فقال [يا أبا سفيان أبن حرب ، ويا هند بنت عتبة ، والله لتموتن ، ثم لنبعثن ، تم ليدخلن المحسن الجنة ، والمسيء النار ، وإنما أقول لكم لحق، وإني لأول من أنذرا ثم قرأ{ حم تنزيل من الرحمن الرحيم} [فصلت. 1-2] حتي بلغ { قالتا أتينا طائعين} [فصلت. 11] فقال له أبو سفيان أفرغت يا محمد قال نعم ، ونزل عن الحمارة، وركبتها ، وأقبلت هند على أبي سفيان تقول ألهدا الساحر الكذاب أنزلت ابني قال لا ، والله ما هو ساحر ، ولا كذاب(@)PageV05P0199 وقال أحمد بن حنبل حدثنا يحبي بن زكريا ابن أبي زائدة حدثنا أبي عن أبي إسحاق عن أبي ميسرة أن غلاما من بني المغيرة شج فاطمة بنت رسول الله ، وهي جويرة فنادت بأل عبد مناف فخرج أبو سفيان يشتد أول الناس ، وقال محمد بن سعيد أخبرنا عمرو بن عاصم الكلأبي حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا ثابت البناني قال إنما قال رسول الله. [من دخل دار أبي سفيان فهو أمن ] لأن رسول الله كان إذا أودي ، وهو بمكة فدخل دار أبي سفيان أمن ، فقال يوم فتح مكة . آمن دخل دار أبي سفيان، فقد أمن] أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق ووكيع بن الجراح عن سفيان عن يونس بن عبيد عن عكرمة أن النبي بعث إلي أبي سفيان بن 
ms1952	 حرب ، وأناس من قريش من المشركين بشيء فقبل بعضهم ، ورد بعضهم ، فقال أبو سفيان أنا أقبل ممن رد، ثم بعث أبو سفيان إلي رسول الله بسلاح ، وأشياء فقبل منه أخبر حميد بن عبد الرحمن الرواسي ، ووهب بن جرير ، ووكيع بن الجراح ، وسليمان ابن خرب عن جرير بن حازم عن يعلى بن حكيم عن عكرمة أن النبي أهدي إلي أبي سفيان بن حرب تمر عجوة ، وكتب إليه يستهديه أدما قال وهب بن جرير في حديثه عن أبيه مع عمرو بن أمية الضمري ، فقال فقدم عمرو بن أمية فنزل على إحدي أمرأتي أبي سفيان فلما أصبحت قريش غدوا عليه يأخذوه ، فقال يا فلانة أوخذ من بيتك ، ودارك أما والله لو كنت نزلت على فلانة لمنعتني فاحفظها فقامت دونه ، وقالت لأبي سفيان لتمنعن ضيفي فمنعه ، وقبل هذية رسول الله وأهدي إذما وقال الزبير بن بكار حدثني عمي مصعب قال بارز أبو سفيان بن حرب يوم أحد حن ابن أبي عامر العسيل فصرعه حن بن أبي عامر فاتاه ابن شعوب ، وقد علاه حن فأعانه ، حتي قتل حن فقال أبو سفيان.(@)(@@) الطويل ولو شئت نجتني كميت طمرة ... ولم أحمل النعماء لابن شعوب وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت بغروب(@)PageV05P0200 أقاتلهم وأدعي يا لغالب ... وأدفعهم عني بركن صليب فبكي ولا ترعي مقالة عاذل ... ولا تسأمي من عبرة ونحيب أباك وإخوانا له قد تتابعوا ... وحق لهم من عبرة بنصيب وسلي الذي قد كان في النفس أنني ... قتلت من النجار كل نجيب يريد من الأوس ، وحدثني سفيان بن عيينة قال قال مجاهد في قول الله تعالى . { عسي الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتهم منهم مودة} [الممتحنة. 7] قال مصاهرة النبي إلي أبي سفيان بن حرب قال الزبير ، وتزوج رسول الله أم حبيبة بنت أبي سفيان زوجه إياه النجاشي فقيل لأبي سفيان، وهو يومئذ مشرك يحارب رسول الله أن محمدا قد أنكح ابنتك فقال ذلك الفحل لا يقرع أنفه . (@)(@@) قال حدثني ذلك عمي مصعب ، وحدثني 
ms1953	 عبد الله بن معاد الصغاني عن معمر عن الزهري قال قال رسول الله يوم فتح مكة . [من دخل دار أبي سفيان فهو أمن] .(@)(@@) فقال أبو سفيان أداري أداري ، فقال النبي [نعم ا قال الزبير ، وكان أبو سفيان بن حرب يقود المشركين لحرب رسول الله ، ثم أسلم ، وشهد مع رسول الله الطائف ، وفقئت عينه يومئذ ، وفقئت عينه الأخري يوم اليرموك ، وكانت يومئذ راية أبنه يزيد بن أبي سفيان معه قال ، واستعمله رسول الله على نجران فقبض رسول الله ، وهو عليها حدثني ذلك عمي مصعب ، وعلى بن المغيرة عن هشام بن محمد ، وحدثني إبراهيم بن حمزة عن عبد الله بن وهب المصري عن ليت بن سعد عن على بن أبي طالب قال استعمل رسول الله أبا سفيان بن حرب على [ . . . . . . .] عبدالله بن معاذ عن معمر عن ابن شهاب عن ابن المسيب، وإبراهيم بن حمزة عن عبد الرزاق أن رسول الله ساق يوم حنين ستة ألاف بين غلام ، وأمراة فجعل عليهم أبا سفيان بن حرب ، وقال يزيد بن جرول أنا ابن أبي ذيب عن عبد الله بن يزيد الهذلي قال كان بين أبي سفيان، ومعقل بن خويلد في سلب رجل يوم حنين كلام ، فقال رسول الله. [يا معقل اجتنب مغاضبة قريش وقال الزبير بن بكار ، وحدثني على بن صالح قال حدثني عبدالله بن مصعب بن ثابت عن إسحاق بني يحبي بن أبي الهيثم عن من أخبره أنه سمع أبا سفيان بن خرب يمازح رسول الله في بيت بنته أم حبيبة ، ويقول ، والله إن هو إلا تركتك فتركتك العرب إن انتطحت حما ولا ذات قرن، ورسول الله يضحك ويقول أنت تقول ذاك يا أبا حنظلة(@)PageV05P0201 حدثني المدائني أبو الحسن عن عبد الرحمن بن معاوية عن إسماعيل بن أمية قال أفاض رسول الله عن يمينه أبو سفيان بن حرب ، وعن يساره الحارث بن هشام ، وبين يديه يزيد ، ومعاوية أبنا أبي سفيان على فرسين وقال إسحاق القاضي حدثنا محمد بن أبي بكر حدثنا سعيد بن عامر 
ms1954	 عن جويرية قال أغلظ أبو بكر يوما لأبي سفيان، فقال له أبو قحافة يا أبا بكر لأبي سفيان تقول هذه المقالة قال يا أبت إن الله رفع بالإسلام بيوتا ، ووضع بيوتا فكان بني فيما رفع وبيت أبي سفيان فيما وضع الله . (@)(@@) وحدتنا محمد بن أبي بكر حدثنا سعيد بن عامر عن محمد بن عمرو قال قدم مكة عمر فقالوا له يا أمير المؤمنين إن أبا سفيان قد حمل علىنا السيل فانطلق عمر معهم ، فقال يا أبا سفيان خذ هذا الحجر فأخذه فاحتمله على كبله فنحاه قال ، وهذا فاحتمله قال ، وهذا فرفع عمر يده ، فقال الحمدلله الذي أمر أبا سفيان ببطن مكة فيطيعن وقال الاصمعي عن جويرية بن أسماء أن عمر بن الخطاب قدم مكة فجعل يجتاز في سككها ، فيقول لأهل المنازل قموا أفنيتكم فمر بأبي سفيان، فقال يا أبا سفيان قموا أفناءكم قال نعم يا أمير المؤمنين ، حتي تم إن عمر اجتاز بعد ذلك فرأي الفناء كما كان، فقال با أبا سفيان ألم أمرك أن تقموا فناءكم قال بلي يا أمير المؤمنين، ونحن نفعل إذا جاء مهاننا فعلاه بالذرة بين أدنيه فضربه فسمعت هند فقالت أتضربه آما والله لرب يوم لو ضربته لاقشعر بك بطن مكة ، فقال عمر صدقت ، ولكن الله رفع بالإسلام أقواما ووضع به أخرين وقال حماد بن سلمة عن ثابت أن أبا سفيان ابتني دارا بمكة فاتا أهل مكة عمر فقالوا له إنه قد ضيق علىنا الوادي ، وسيل علىنا الماء فاتاه عمر فقال له خذ هذا الحجر فضعه تمه ، وجد هذا الحجر فضعه ثمة ثم قال عمر الحمدلله الذي أذل أبا سفيان بفتح مكة وقال محمد بن سعيد أنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرفي حدثنا عبد أبو عمر بن حسن عن أبيه عن علقمة بن نضلة أن أبا سفيان بن حرب قام على ردم الحذائين، تم ضرب برجله ، وقال سنام الأرض إن لها سناما يزعم ابن فرقد أني لا أعرف حقي من حقه لي بياض المروة 
ms1955	 وله سوادها ولي ما بين مقامي هذا إلي تجني ساحة الطائف (@)PageV05P0202 فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، فقال إن أبا سفيان لقديم الظلم ليس لأحد حق من الأرض إلا ما أحاطت عليه جدرانه ، وقال سعيد بن داود بن زبير عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم قال لما ولي عمر بن الخطاب معاوية الشام خرج معه بأبي سفيان بن حرب قال فوجه معاوية مع أبي سفيان إلي عمر بكتاب ، ومال ، وكيل ، فدفع إلي عمر الكتاب ، والكبل ، وحبس المال فقال عمر ما أري موضع هذا الكيل في رخل أحد قبلك فجاء بالمال فدفعه إلي عمر وقال الزبير بن بكار حدتني إبراهيم بن حمزة عن المغيرة بن عبد الرحمن عن عشمان بن عبد الرحمن عن أبن شهاب عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال لما هلك عمر ابن الخطاب وجد عثمان بن عفان في بيت مال المسلمين ألف دينار مكتوب عليها عزل ليزيد بن أبي سفيان، وكان عاملا لعمر [طلنه) فأرسل عثمان إلي أبي سفيان إنا ، وجدنا لك في بيت مال المسلمين ألف دينار فأرسل فأقبضها فأرسل أبو سفيان إليه ، فقال لو علم أبن الخطاب أن لي فيها حقا لأعطانيها ، وما حبسها عني ، وأبي أن يأخذها وقال إبراهيم بن المنذر أخبرني عبد العزيز بن عمران قال قيل لأبي سفيان بن حرب ما بلغ من الشرف ما تري قال ما خاصمت رجلا إلا جعلت للصلح بيني ، وبينه موضعا ، أو قال موعدا ، وقال أبو مسهر حدثنا سعيد قال قال عمر بن الخطاب لأبي سفيان بن حرب لا أحبك أبدا رب ليلة غممت فيها رسول الله ، وقال حماد بن سلمة حدثنا هشاه ابن زيد عن أنس أن أبا سفيان بن حرب دخل على عثمان بعد ما عمي ، فقال ها هنا أحد قالوا لا قال اللهم اجعل الأمر أمر جاهلية ، والملك ملك غاصبيه ، واجعل أوتاد الأرض لبني أمية ، وقال الهيثم بن عدي هلك أبو سفيان بن حرب لتسع سنين مضت من إمارة 
ms1956	 عثمان ، وقد كف بصره وقال الواقدي مات أبو سفيان صخر بن حرب ، وهو ابن ثمان وثمانين، سنة إحدي وثلاثين، وقال أبو عبيد القاسم بن سلام سنة إحدي ، وثلاثين فيها توفي أبو سفيان بن حرب بالمدينة ، ويقال في سنة اثنتين وثلاثين، وصلي عليه عثمان بالمدينة ، وقال الزبير بن بكار ، وتوفي أبو سفيان بن حرب بالمدينة سنة ثلاث ، وثلاثين، وقال المدائني توفي أبو سفيان سنة أربع وثلاثين ، وصلي عليه عثمان الوليد بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو عبد شمس ، ويقال له العدل ، ويقال له الوحيد القرشي المخزومي أمه وأم أخيه عبد (@)PageV05P0203 شمس بن المغيرة صخرة بنت الحارث بن عبد الله ابن عبد شمس من قيس قال الزبير بن بكار ، ولهشام والوليد ابني المغيرة يقول خداش بن زهير . (@)(@@) البسيط إذ يتقينا هشام بالوليد، ول أنا عرفنا هشاما ما شالت الخذم قال ، وولد الوليد بن المغيرة خالد بن الوليد الذي يقال له سيف الله ، وأبا قيس ابن الوليد ، وهشام بن الوليد، والوليد بن الوليد ، وقال ابن إسحاق ، وقد ذكر عداوة قريش لرسول الله ، وتألبهم عليه بمكة حين إرسال الله تعالى له برسالاته إليهم ، ثم إن الوليد بن المغيرة اجتمع إليه نفر من قريش ، وكان ذا سن فيهم ، وقد حضر الموسم ، فقال لهم يا معشر قريش إنه قد حضر هذا الموسم ، وإن ، وقود العرب ستقدم علىكم فيه ، وقد سمعوا بأمر صاحبكم هذا فأجمعوا فيه رأيا واحدا ، ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا قالوا فأنت يا أبا عبد شمس فقل ، وأقم لنا رأبا نقول به قال ، بل أنتم قولوا أسمع قالوا نقول كاهن قال لا ، والله ما هو بكاهن لقد رأينا الكهان ما هو بزمرة الكاهن ، ولا سجعة قالوا فنقول مجنون قال ما هو بمجنون لقد رأينا الجنون ، وعرفناه فما هو بخفته ، ولا بخالجة ، ولا وسوسته قالوا فنقول شاعر قال ما هو بشاعر لقد عرفنا الشعر كله رجزه ، وهزجه ، وفريضه ، ومقبوضه ومبسوطة فما هو 
ms1957	 بالشعر قالوا فنقول ساحر قال ما هو بساحر قد رأينا السحار ، وسحرهم فما هو بنفثه ، ولا عقده قالوا فما تقول يا أبا عبد شمس قال ، والله إن لقوله حلاوة ، وإن أصله لعذق ، وإن فرغه لجناة قال ابن هشام ، ويقال لعدق ، وما أنتم بقائلين من هذا شيئا إلا عرف أنه باطل، وإن أقرب القول فيه لأن تقولوا ساحر جاء يقول هو سحر يفرق بين المرع ، وأبنه ، وبين المرع ، وأخيه ، وبين المرء ، وزوجه ، وبين المرع ، وعشيره فتفرقوا عنه فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم أحدا إلا حذروه إياه ، وذكروا له أمره فأنزل الله في الوليد بن المغيرة وفي ذلك من قوله { ذرني ومن خلقت وحيدا 11 وجعلت له مالا ممدودا 12 وبنين شهودا 13 ومهدت له تمهيدا 14 ثم يطمع أن أزيد 15 كلا إنه كان لآياتنا عنيدا [المدثر. (@)(@@) 11-16] أي خصيما قال ابن هشام عنيدا معاند مخالف { سأرهقه صعودا 17 إنه فكر وقدر 18 فقتل كيف قدر 19 ثم قتل كيف قدر 20 ثم نظر 21 ثم عبس وبسر [المدثر. 17-22] قال ابن هشام تزه وجهه ، ثم أدبر ، واستكبر ، { فقال إن هذا إلا سحر يؤثر 24 إن هذا إلا قول البشر [المدثر 24-25](@)PageV05P0204 قال ابن إسحاق ، وأنزل الله في النفر الذين كانوا معه يصنفون القول في رسول الله وفيما جاء به من الله { الذين جعلو القرءان عضين} [الحجر. 91] أي أصنافا {فوربك لنسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر. 92-93] قال ابن إسحاق فجعل أولئك النفر يقولون ذلك في رسول الله لمن لقوا من الناس ، وصدرت العرب من ذلك الموسم بأمر رسول الله فانتشر ذكره في بلاد العرب كلها قال ابن إسحاق ، ومر رسول الله في ما بلغنا بالوليد بن المغيرة ، وأمية بن خلف ، وأبي جهل بن هشام فغمزوه ، واستهزؤوا به فغاظه ذلك فأنزل الله عليه في ذلك من أمرهم ، {ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} الأنبياء. 41] وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله عن محمد بن إسحاق عن محمد بن أبي محمد مولي زيد 
ms1958	 بن ثابت عن سعيد بن جبير ، أو عكرمة عن ابن عباس قال أنزل الله في الوليد بن المغيرة قوله { ذرني ومن خلقت وحيدا } [ المدثر. 11] ، وقوله { فوربك لتسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر. 92-93] إلي أخرها ، وعن مجاهد { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر. 11] ، وقوله { فوربك لتسئلنهم أجمعين عما كانوا يعملون} [الحجر. 92-93] إلي أخرها ، وعن مجاهد { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.(@)(@@) 11 ] قال خلقته وحده ليس معه مال ولا ولد .(@)(@@) وفي رواية قال نزلت في الوليد بن المغيرة وكذلك الخلق كلهم ، وعن قتادة قوله { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.11 ] وهو الوليد بن المغيرة أخرجه الله من بطن أمه ، وحيدا لا مال له ، ولا ولد فرزقه الله المال، والولد، والثروة، والنماء وقال ابن زيد، والضحاك في قوله { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.11 ] يعني الوليد بن المغيرة وعن مجاهد ، وسعيد بن جبير في قوله { وجعلت له مالا ممدودا} [المدثر. 12 ] قالا كان ماله ألف دينار ، وعن سفيان بلغني أنه أربعة ألاف ، وعن النعمان بن سالم قال الأرض وقال عطاء عن عمر قال غلة شهر بشهر ، واختار الطبري أنه الكثير الممدود عدده ، ومساحته ، وقال مجاهد في قوله { وبنين شهودا} [المدثر. 13] كان بنوه عشرة ، وعن سفيان في قوله { ومهدت له تمهيدا} [المدثر. 14] قال بسطت له ، وعن مجاهد(@)PageV05P0205 { ومهدت له تمهيدا} [المدثر. 14] قال بسطت له ، وعن مجاهد { ومهدت له تمهيدا} [المدثر. 14] قال من المال، والولد، وقوله . {ثهم يطمع أن أزيد} [المدثر. (@)(@@) 15] يعني يأمل ويرجو أن أزيده من المال، والولد على ما أعطيته ، وليس كما يأمل ويرجو من أن أزيده مالا، وولدا ، وتمهيدا إن كان لا يأتينا عنيدا أي أن هذا الذي خلقت ، وحيدا كان لآيائنا ، وهي حجج الله على خلقه من الكتب، والرسل عنيدا يعني معاندا للحق مجانبا له . (@)(@@) قال ابن عباس إنه كان لآياتنا عنيدا يقول جحودا ، وعن مجاهد عنيدا معاندا لها ، وفي رواية معاندا عنها مجانبا لها ، وفي أخري معاندا للحق مجانبا وعن قتادة عنيدأ كفورا بأيات الله جحودا لها ، وعن سفيان عنيدا مشاققا، وقوله {سأرهقه صعودا] [المدثر 
ms1959	. 17] ساكلفه مشقة من العذاب لا راحة له منها وقال شريك عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن النبي سارهقه صعودا قال هو جبل في النار ، ومن نار يكلفون أن يصعدوه ، فإذا وضع يده ذابت ، فإذا رفعها عادت ، وإذا ، وضع رجله كذلك . (@)(@@) وقال ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد عن النبي قال. [الصعود جبل من نار يصعد فيه سبعين خريفا ، ثم يهوي به كذلك منه أبدا .(@)(@@) وعن مجاهد سارهقه صعودا أي عذابا لا راحة منه ، وعن قتادة قال مشقة من العذاب، وعن ابن زيد تعبا من العذاب ، وقوله إنه فكر الأية يقول تعالى إن هذا الذي خلقته ، وحيدا فكر فيما أنزل الله على عبده محمدا من القرآن ، وقدر ما هو قائل فيه فقيل كيف قدر يقول لعن كيف قدر القول فيه ، ثم نظر يقول ، تم تروي في ذلك ، ثم عبس يقول ، ثم قبض ما بين عينيه ، ويسر يقول كلح ، وكره وجهه وقال معمر عن عباد عن عكرمة إن الوليد بن المغيرة جاء إلي النبي فقرا عليه القرآن فكأنه رق له فبلغ ذلك أبا جهل فأتاه ، فقال أي عم إن قومك يريدون أن يجمعوا لك مالا قال لم . . . . . . يعطونكه فإنك أنيت محمدا تتعرض لما قبله قال قد علمت قريش أبي أكثرها مالا قال فقل فيه قولا يعلم قومك أنك منكر لما قال، وإنك كاره له قال فماذا أقول فيه قال شاعر قال فوالله ما منكم رجل أعلم بالأشعار مني لا أعلم برجزه ، ولا بقصيدة ، ولا بأشعار الجن ، والله ما يشبه الذي يقول شيئا من هذا إن لقوله الذي يقول لحلاوة ، وإنه ليحطم(@)PageV05P0206 ما تحته ، وإنه ليعلو ، وما يعلى قال فوالله لا يرضي قومك ، حتي تقول فيه قال قدعني ، حخ أفكر فيه فلما فكر قال هذا سحر بأثره عن غيره فنزلت { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.(@)(@@) 11] قال قتادة خرج من بطن أمه وحيدا فنزلت هذه الآية ، حتي بلغ تسعة عشر ، وقال محمد بن سعيد حدثني 
ms1960	 أبي قال حدثني عمي عن أبيه عن ابن عباس قوله أنه فكر ، وقدر إلي ثم عبنن ، وبسر قال دخل الوليد بن المغيرة على أبي بكر بن أبي رضي الله يسأله عن القرآن فلما أخبره خرج على قريش ، فقال يا عجبا لما يقول ابن أبي كبشة فوالله ما هو بشعر، ولا بسحر ، ولا يهذي من الجنون ، وإن قوله لمن كلام الله فلما سمع بذلك النفر من قريش اتتمروا ، وقالوا ، والله لئن صبا الوليد لتصبو قريش فلما سمع بذلك أبو جهل قال أنا ، والله أكفيكم شأنه فانطلق ، حتي دخل عليه بيته ، فقال للوليد ألم تر قومك قد جمعوا لك الصدقة قال ألست أكثرهم مالا ، وولدا فقال له أبو جهل يتحدثون إنك تدخل على ابن أبي فحافة لتصيب من طعامه قال الوليد إن تحدثت عشيرتي لا أقرب أبا بكر ، ولا عمر ، ولا ابن أبي كبشة ، وما قوله إلا سحر قوم فأنزل الله على نبيه { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.11] إلي { لا تبقي ولا تدر} [المدثر. 28] ، وقال سعيد عن قتادة قوله إنه فكر ، وقد زعموا أنه قال ، والله لقد نظرت فيما قال هذا الرجل ، فإذا هو ليس بشعر ، وإن له لحلاوة ، وإن عليه لطلاوة ، وإنه ليعلو ، ولا يعلى ، وما أشك أنه سحر فأنزل الله تعالى فيه {فقال كف قدر} [المدثر. 19] الآية ، ثم عبس ، وبسر قبض ما بين عينه ، وقال الحسن ، وورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد قوله { إنه فكر وقدر} [المدثر. 18] قال الوليد بن المغيرة يوم دار الندوة ، وقال الضحاك في قوله { ذرني ومن خلقت وحيدا} [المدثر.11] يعني الوليد بن المغيرة دعاه النبي إلي الإسلام فقال ، حتي أنظر فتفكر ، {ثم نظر ثم عبس ويسر ثم أدير واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر} [المدثر. 21-24] قال هو الوليد بن المغيرة قال سابتار لهم هذا الرجل الليلة فأتي النبي فوجده قائما يصلي ، ويقرا فأتاهم فقالوا مه ، فقال سمعت قولا حلوا أخضر مثمرا يأخذ بالقلوب فقالوا هو شعر ، وهو شاعر ، فقال لا والله ما هو بالشعر 