ms21	 نور العرش ثم محي نور القمر بالليل وجائز ان يكون امام الشمس لكسوفها من ضو العرش ونور القمر لكسوفه من نور الكرسي وقال ارباب التعالىم من الفلاسفة. القمر جرم مستحقف لا نور فيه وانما يستمد نوره من الشمس قالوا لو كان نوره ذاتيا لما انسلخ عن بعض جرمه وبقي في حرم من غير عارض قالوا. ومن تامل القمر راي النور فيه مما يلي الشمس خاصة وجا علىنا بحاله غير مستثير قالوا وسبب كسوفه تعرض الارض عند توسطه بينها وبين الشمس فتحجبه الارض بكمونها الشعاع لاواقع عليه فاذا كسوف القمر حال عارض له في ذاته بخلاف كسوف الشمس فانه حال عارض لابصارنا دون ذاتها وذلك لوقوف والقمر اياها عنا القمر عيانا على وجه الشمس فكسوفها لتوسط القمر عنها وبين.(@)(@@) فصل وقد ذهب قوم الي ترتيب المخلوقات ان اولها القلم فعن البجلي عن ابي صلاح عن ابن عباس ه انه قال . اول ما خلق تعالى من الخلق القلم والمداد ثم انتهي وهو اللوح المحفوظ فانما قبل له ليسا منه لان كل ابيض فهو ومنها..... فهي لبياضها ويقال لبياضه مناة وخلق تعالى الكرسي الذي سبع سماوات وسبع ارضين فعن الكلبي عن ابي صلاح عن ابن عباس ان السموات السبع, والارضين السبع في الكرسي مثل نقطة.. للكرسي في عرض العرش.. الفلا وخلق بعد العرش الما وعليه كان عرش ربنا تعالى وهو ما عذب ليس باجاج وهو على متن القدرة 0 وخلق من بعد الماء العما وهو السحاب الأبيض الرقيق. وقال. ان الله تعالى خلق العما من قبل وعليه العرش ما شاء الله وهو الصحيح لقوله كان في ما فوقه هوا, وما تحته هوا , وخلق تعالى الارض من زبد الموج. ثم امر تعالى ذلك البحر العذب الذي كان عليه عرش ربنا فاضطرب. لاف حقبة كل حقبة لاف قرن في كل قرن لاف سنة في كل سنة لاف شهر في كل شهر لاف يوم في كل يوم لاف ساعة في كل ساعة مثل عمر الدنيا لاف مرة 
ms22	 فلما اضطربت الامواج عقد زبدها عليه فكان كوم من تراب ثم ابتداء تعالى خلق السماء بعد ما كانت الارض كوما فسواهن تعالى السمواثمد الارضين من فوق الما ودحاها على وجه الماء وهو الماء الذي كان عليه عرش ربنا والدليل على ذلك قوله (@)PageV01P0069 تعالى {قل ابنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} فدل ها هنا انه خلق الارض قبل السماء وانها كانت حينئذ كوما ثم خلق السموات فاتمها ثم دحا الارض على وجه الما بعدما خلق السماء وفرغ منها والدليل على ذلك قوله تعالى. {انتم اشد خلقا ام السماء بناها} رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها} [النازعات] وقوله تعالى. {قل ابنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين} فصلت. 9 الاية فدل على انه خلق الارض قبل السماء. وقال في اية اخري الارض بعد ذلك دحاها فدل في هذه اية خلق السماء قبل الارض وليس كذلك انما ابتداء خلق الارض في الاية الاولي قبل السماء قت خلق السماء بعد ذلك. ثم دحا الارض وبسطها ومعني بعد ذلك مع ذلك. وخلق تعالى فوق الماء الارض السابعة من زبد ذلك الماء الذي هي عليه وخلق فوقها قوما يقال لهم الاور وهم لاف امة ليس فيهم انثي خلقهم بقوله كن ]؟[. وبه يحلفون الي يوم فع يغشاهم الموت وهم يعرفون الله تعالى. ع خلق تعالى الارض السادسة فوق الارض السابعة فحملها عنها قدرة الله تعالى وخلق فوقها خلق يقال لهم الازل وهم الف الف امة ليس منهم انثي خلقوا ايضا بقوله كن وبه يحلفون الي يوم القيامة ثم خلق تعالى الارض الخامسة فوق الارض السادسة. ونقلها عنها قدرته تعالى وخلق فوقها خلقا يقال لهم هاويل وهم الف الف امة ليس فيهم انثي خلقوا بقوله كن وبه يموتون يوم القيامة ثم خلق تعالى الارض الرابعة فوق الارض الخامسة. ونقلها عنها بقدرته تعالى وخلق فوقها خلقا يقال لهم تاويل وهم الف الف امة ليس فيهم انثي خلقوا بقوله كن وبه يموتون يوم القيامة ثم 
ms23	 خلق تعالى الارض الثلاثة فوق الارض الرابعة ونقلها عنها قدرته تعالى. وخلق فوقها خلقا يقال لهم تاويل. وهم الف الف امة خلقوا بقوله كن. وبه يموتون يوم القيامة ث خلق تعالى الارض الثانية فوق الارض لثلاثة ونقلها عنها قدرته تعالى وخلق فوقها خلقا يقال لهم ناهش ليس فيهم انثي خلقوا بقوله كن وبه يموتون يوم القيامة ثم خلق الارض التي نحن عليها ونقلها عنها بقدرته تعالى, وخلق فيها خلقا قبل ابينا ادم يقال لهم السانون والقابون ولاجن, ولابن ولام ولادم.(@)(@@) وعن الكلبي عن ابي صلاح عن ابن عباس انه قال خلق الله تعالى جبريل بعدما خلق السموات السبع وهو بعد والروح وحمله العرش ولم يخلق الله تعالى اعز على الله ولا اكرم في الملائكة منه وهو صاحب وحيه تعالى الي الأنبياء والرسل.(@)(@@) وعن وهب بن منبه انه قال لما خلق الله جبريل خر ساجدا مائتين الف سنة ثم رفع(@)PageV01P0070 رأسه فحمد الله تعالى مائتي ألف سنة ، ثم قام ، وهلل ماتتين ألف سنة ، ثم تعرف فما أمر به ، وهو صاحب وحي رب العالمين قالوا، واسم جبريل في بعض الكتب جبرين ، وجبريل ، والمطوق ، وكل ملك فإنما خلقه تعالى بكن فكان بقدرته تعالى ، وخلق خلقا دون أدم ، ودريته بكن إلا جنة عدن ، وشجره . وأدم فإنه خلقهم سبحانه بيده ، وكتب أيضا التوراة بيده. (@)(@@) وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال . حمله العرش أربعة لا غير الواحد منهم في صورة بني أدم يدعو لهم بالرزق ، ويستغفر للمؤمنين منهم إلي يوم القيامة ، والأخر في صورة الصوار ، وهو الحوت يدعو لهم بالرزق إلي يوم القيامة ، والأخر في صورة الثور يدعو لهم بالرزق إلي يوم القيامة ، والأخر في سورة الأسد يدعو لهم بالرزق إلي يوم القيامة رؤوسهم تحت العرش ، وأقدامهم تحت الأرض السابعة السفلي لكل واحد منهم ألف رأس في كل رأس ألف لسان كل لسان سبح الله بلغته إلي يوم القيامة ، ولما خلق تعالم العرش . . . . الحجب التي من دونه ، وهي سبعون ألف حجاب من 
ms24	 نور أبيض ، وسبعون ألف حجاب من نور أحمر ، وسبعون ألف حجاب من نور أصفر ، وسبعون ألف حجاب من نور أخضر ، وسبعون ألف حجاب من نور فاقع، وسبعون ألف حجاب من نور لامع ، وسبعون ألف حجاب من عسجد ، وسبعون ألف حجاب من ، وسبعون ألف حجاب من » ، وسبعون ألف حجاب من جلال ، وسبعون ألف حجاب من ملكون ، وسبعون ألف حجاب من جبروت ، وسبعون ألف حجاب من عز ، وسبعون ألف حجاب من قدره ، وسبعون ألف حجاب من وعد ، وسبعون ألف حجاب من ، وسبعون ألف حجاب من هواء ، وسبعون ألف حجاب من عماء ، وسبعون ألف حجاب من عما ، وسبعون ألف حجاب من ريح ، وسبعون ألف حجاب من مثلج ، وسبعون ألف حجاب من برد ، وسبعون ألف حجاب من، وسبعون ألف حجاب من نار ، وسبعون ألف حجاب من رصاص ، وسبعون ألف حجاب من نخاس ، وسبعون ألف حجاب من حديد ، وسبعون ألف حجاب من ياقوت أحمر ، وسبعون ألف حجاب من ياقوت أحضر ، وسبعون ألف حجاب من ياقوت أبيض ، وسبعون ألف حجاب من لؤلؤ، وسبعون ألف حجاب من سندس أحضر ، وسبعون ألف حجاب من إستبرق ، وسبعون ألف حجاب من رفرف ، وسبعون ألف حجاب من عبقري ، وسبعون ألف حجاب من صواعق. (@)(@@) وعن وهب بن منبه أنه قال كل حجاب من هذه الحجب يوكل به ألف ألف جند من الملائكة مكل جند له زجل بالتسبيح، والتقديس، والتحميد ، والتكبير ، والتهليل، ولكل ملك منهم ألف رأس في كل رأس ألف فم ، وفي كل فم ألف لسان لكل لسان ألف لغة لا (@)PageV01P0071 شبه بعضها بعضا يدعون الله تعالى يحمدونة ، ويعظمونة ، ويقدسونه إلي يوم القيامة طعامهم التهليل ، وشرابهم التقديس ، وفيهم قال الله تعالى { استكبروا قالذين عند ربك يسبحون له باليل والنهار وهم لا يسئمون} [فصلت] لا يسامون أبدا ، ولو سئموا من التسبيح، والتهليل ، والتحميد ، والتقديس لأرسل تعالى عليهم نارا تحرقهم وعن وهب بن منبه أنه قال لما خلق الله تعالى العرش والملائكة، والحجب التي من دونه ابتدا شجرة طوبي بيده ، وجنة عدن ، ثم استتبع 
ms25	 جنات بعدها قال الله تعالى لها كوني فكانت ، وهي ثمانية جنات أولها جنة عدن ، وجنة الفردوس ، وجنة الخلد ، وجنة المأوي ، وجنة النعيم ، وجنة علىين ، وجنات تجري من تختها الأنهار فهذه ثمان جنات ، ولها ثمانية أبواب بين الباب والباب مسيرة ألف خريف أولها باب اللدوبين ، وباب الروحانين، وباب الأوابين، وباب المقصرانين، وباب العابدين ، وباب العايمين، وباب القناعين ، وباب الصادقين فهولاء ثمانية أبواب لثمان جنات لو أخذت السماءوات السبع ، والأرضون السبع ، وتمد بعضها إلي بعض موصول كل واحدة إلي الأخري لكانت جنة عذن أكبر منها بسبعين ألف ضعف ، وذلك قوله تعالى ، { وجنة عرضها السموات } [أل عمران. 133] الأية ويوم خلقها تعالى خلق كل ما فيها من الحور الحسان ، والولدان ، وكل ما فيها من النعيم ، والكرامة ، وسقفها العرش ، وجارها الرحمن ، والملائكة يدخلون عليهم من كل باب ، وفيه من النعيم ما لا عين رات ، ولا أذن سمعت ، ولا خطر على قلب خلق من خلق الله تعالى أعدها سبحانه لمن يشاء ، وخلق لها أهلا، وشاء دخولهم فيها قبل خلقها ، وخلقهم ، وقضي على أهل النار بالنار قبل خلقها ، وخلقهم ، وخلق تعالى الحافين بالعرش بعد خلق الجنة وهم ألف ألف جند من الملائكة منهم الكروبيون ، والعصرانيون، والروحانيون ، والأمونيون، والناسوسون، والموانيون، والأدواسون ، والصوامون، والأعرانيون، والعلمون منهم من يستغفر إلي يوم القيامة ، ومنهم من يسبح إلي يوم القيامة ، ومنهم من يحمده تعالى إلي يوم القيامة ، ومنهم من يهلله إلي يوم القيامة ، ومنهم من يقدسه إلي يوم القيامة لا يقرون الليل ، والنهار ، وهم حافون بالعرش إلي يوم القيامة برونه فوق رؤوسهم كالكوكب الذري في أفق السماء ، ومنهم قائمون على أقدامهم شاخصون بالابصار في عظيم القدرة ، ومنهم راكبون على خيل قد لبسوا الدروع ، والجواشن ، وتقلدوا السيوف ، واعتقلوا الرماح ينتظرون من ينصر الله فينصروه ، ومنهم الذين أمد الله بهم النبي يوم بدر ، ولهم جولة بالتسبيح، والتقديس لولا أن الله تعالى حال بيننا ، وبينهم مات أهل الأرض خوفا من شدة صعقاتهم ، وارتفاع أصواتهم ، وخلق تعالى بعد الحافين بالعرش ملكا لم يخلق في جميع (@)PageV01P0072 الملائكة 
ms26	 أعظم منه ، ولا أعتي منه ، ولا أتم بسطه منه اسمه الروح ، وهو المراد بقوله تعالى يوم { يوم يقوم الروح والملائكة صفا } [النبأ. 38] قال وهب . تقوم الملائكة كلها أجمع صفا واحدا يوم القيامة ، وتقوم الروح صفا واحدا- وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال لما خلق الله تعالى الروح خلق له ألف ألف جناح كل جناح عرضه ألف ألف سنة أقل ريشة من أحد أجنحته لو هب ريحها على السماءوات السبع فجعلها هباء منبئا فلما أن خلق الله تعالى خر ساجدا ألف ألف حقب، ثم أنطقه الله تعالى بسائر اللغات ، فقال رب أين أنت ، فقال له أنا فوق الفوق فطار في الملكوت ألف ألف حقب ، ثم نادي رب أين أنت ، فقال أنا فوق الفوق قطار ألف ألف حقب ، ونادي رب أين أنت ، فقال فوق الفوق فطار ألف ألف خريف كل خريف ألف ألف حقب في كل حقب ألف ألف حين في كل حين ألف ألف ألف ألف قرن في كل قرن ألف ألف ألف ألف سنة في كل سنة ألف ألف ألف ألف شهر في كل شهر ألف ألف ألف ألف يوم في كل يوم ألف ألف ألف ألف ساعة في كل ساعة ألف ألف ألف ألف سنة من سني الأخرة في كل سنة من سني الأخرة مثل عمر الدنيا من يوم خلقها الله تعالى إلي أن ينقضي فلما طار هذا الأمد كله تساقط ريشه ، وكلت أجنحته ، وخر جاءت يا على ركبتيه قلده القدرة وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال لو أن طائرا يطير أبد الأبد من أذنه اليمني إلي أذنه اليسري لمات ، وما طار عشر معشار ما بينهما وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال لما وقع الروح خر كأنه ساجد فأوحي الله تعالى إليه أن اهدا كما أنت إنما خلقتك لذلك ، ثم أمر الله تعالى بالحوت ، فقال له كن فكان، ثم أمره الله تعالى فصار بين فوق الملك ، ثم 
ms27	 إن الله تعالى قال للنور كن فكان، ثم أمره تعالى قصار من فوق الحوت ، تع قال الله تعالى للريح الرخاء ، وهي أم الأرواح الأربع كوني فكانت ، ثم أمرها تعالى فصارت فوق النور ، ثم قال تعالى للريح الدبور ، وهي الريح العقيم كوني فكانت ، ثم أمرها تعالى فصارت فوق الريح الرخاء. (@)(@@) وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال أقل الملك القدر، وأقل الملك الحوت ، وأقل الحوت الثور ، وأقل الثور الريح الرخاء، أقلت الريح الرخاء الريح العقيم ، وبها تحمي جهنم يوم القيامة وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال ، وخلق الله تعالى فوق الريح العقيم جهنم وبها تحمي جهنم ، وتشعلها ، فإذا هبت عليها فارت كما يفور المرجل وجهنم على سنن .(@)PageV01P00(@)(@@) الريح العقيم ، ثم خلق تعالى زبانيتها ، وهم عشرون ملكا منهم مالك فأعظمهم مالك ، وهو سيدهم ، وإليه تردهم ، وهم سامعون له فيما يأمرهم به وهذه أسماؤهم برهوت ، وصاعق ، وماورد ، وغائم ، وهاشم ، وظالم وغالب، ويافث ، وناصف ، وراجف ، ولاحف ، وهاجد ، وماجد ، ولاوذوراس ، وعابس ، ويابس، وصرصر ، وهو يرويها لهم وجدت أسماؤهم هذه في لوح من ذهب على قبر هود في سورة مما أنزل الله تعالى عليه .(@)(@@) وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أنه قال خلق الله الأرض من زبد الماء الذي كان عليه عرش ربنا فبقيت كوما وخلق السماءوات ، وخلق جبريل ، وحمله العرش ، وخلق الحافين، وخلق الجند ، وخلق الحوت ، والروح، والنور، والريح، والنار ، والهوام ، ثم دحا الأرض على وجه الماء بعد خلقه لها فانكفات يعني انقلبت فنقل أقطارها بالهواء ، وهي الجبال الشمخ العظام ، وبت فيها الوحش ، وحشاش الأرض مثل الحيات ، والعقارب، والحداد، والخلد ، والخنافس ، والضب واليربوع ، وكل ما يدب من الذواب ، وأخرج من بين الأرض الأشجار، والأعشاب ، وخلق تعالى حول الأرض جبل قاف، وهو جبل محيط بالدنيا كلها مثل خلقة الخاتم ، وخلق من وراء جبل قاف ثمانين ألف أمة وهم الذين يقال لهم الوري ، وقيل الوري هم جميع الخلق ، ويقال. الوري كل خلق في البر والبخر، وخلق تعالى من وراء 
ms28	 ذلك بحرا يقال له وازع وخلق من وراء وازع الليل ، والنهار ، وخلق بعدهما السحاب ، وخلق بعد السحاب الغيم ، ثم خلق القمر ، وخلق بعده الشمس ، والنجوم ، وبت تعالى فوق الأرض خلقا يقال لهم اليانون ، وهم قوم يعقلون، ويتناسلون منهم الذكر ، والانثي ، وهم ألف أمة وهم أول من خلق الله تعالى في الأرض ، ثم بعث إليهم رسولا يقال له يوسف بن بانان اليانوني فدعاهم إلي الله تعالى فقتلوه فأرسل الله تعالى عليهم نارأ من السماء أهلكتهم فهم أول من قتل على وجه الأرض ، وخلق تعالى بعدهم خلقا يقال لهم الغاوون ، وهم مثلهم في العدد فسفكوا الدماء بغير حق فبعث الله تعالى إليهم نبيا منهم يقال له يامين فنهاهم عما يفعلون فقتلوه فأرسل الله تعالى عليهم نارا من السماء أحرقتهم ، وخلق بعدهم خلقا يقال لهم الجن ففعلوا كفعل الغاوون فبعث تعالى إليهم نبيا منهم يقال له رازع فدعاهم إلي الله تعالى فقتلوه فأرسل الله عليهم نارا فأحرقتهم ، وبقيت الدنيا من بعدهم خالية ، ثم خلق تعالى بعد الجن الطير ، ثم من بعدهم الدم ففعلوا كفعلهم فأرسل الله تعالى عليهم نارا من السماء أحرقتهم ، ثم خلق تعالى من بعدهم البن ففعلوا كفعلهم فأرسل عليهم نارا من(@)PageV01P00 السماء أحرقتهم ، وإلي هذه الأمم أشارت الملائكة بقولهم {أتجعف فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء } [البقرة . 30] ويقال إن الصانع كلها من صنع هؤلاء الأمم ، ولم يصنع بنو أدم منها شيئا لأنهم لا يقدرون على ما قدر عليه هؤلاء الأمم الذين سكنوا الدنيا قبلهم ، ويقال لهم ينو بالرماد ، وأنه بقي مائة ألف سنة ، وبنو أيضا بالفحم ، وأنه بقي ما بقي الليل، والنهار ، ثم خلق تعالى بعد البن عزرائيل ، وهو إبليس ، ثم خلق تعالى أدم في يوم الجمعة ، ونفخ فيه الروح ، وعلمه الأسماء كلها ، وأسكنه الجنة بعد صلاة الظهر ، وأهبطه منها بعد صلاة العصر وذلك مثل عمر الدنيا مثل مرة . (@)(@@) القول في السصاوات وأياتها قال الله جل جلاله { ءأنتم أشد خلقا أم السماء بذاتها} [رفع سمكها فسوتها} {واغطش ليلها وأخرج ضحاتها 
ms29	} [النازعات] ، والعرب تقول لكل ما علاك فالملك سماء منصرف على السخاب ، وسقف البيت أنه سماء فإذا طلعت السماء فإنما هي اسم لسقف العالم المرفوع ، والسماء يذكر ، ويؤنت قال تعالى { السماء منفظر به} [المزمل. 18 ] فذكرها ، وقال الشاعر .(@)(@@) الوافر فلو رفع السماء إليه يزما لجقنا بالسماء مع السحاب وقال تعالى . {السماء منفظر به} [الأنفطار] فأنث ، وقال الشاعر الرجز يا رب رب الناس في سمائه قال أبو حنيفة أحمد بن داود الدينوري في كتابه [الأنواء]. السماء يذكر ، ويؤنت، والتأنيت أكثر ، وقد يلحق فيها الهاء فتمد ، وتقصر ، وهذا الاسم للاظلال فأظلك، ولذلك قيل سماء البيت، وسماوية ، وقال سيبويه سماء ، وسماوات ، وللسماء أسماء منها الحرباء ء سميت بذلك لكثرة النجوم فيها والخلفاء لملاستها، وبرقع بكسر الباء والقاف، والرقيع وجها أربعة ، وقال تعالى { ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق} المؤمنون.17(@)PageV01P0075 يعني بعضها فوق بعض يقال طارقت النعل إذا جعلته بعضه فوق بعض ، واختلف في السماء هل هي مسطوحة، أو كروية فذهب قوم إلي أنها مسطوحة، واستدلوا بقوله تعالى أفلا ينظرون إلي الإبل كيف خلقت وإلي السماء كيف رفعت وإلي الجبال كيف نصبت وإلي الأ كيف سطحت [الغاشية] وقال تعالى {الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن} [الطلاق. 2] قالوا يعني مثلهن في العدد، والقيمة وفي هذا الاستدلال نظر وذهب أخرون إلي أن السماء كروية دلهم على ذلك أدلة يطول إيرادها ، واختلف أيضا هل السماءوات هي الأفلاك، أو الأفلاك غير السماءوات فمن ذهب إلي أنها هي الأفلاك استدل بقوله تعالى { كل في فلك يسبحون} [الأنبياء] وهو قول أكثر الناس ، وذهب بعضهم إلي أن الفلك غير السماءوات ، وأنه الحامل للشمس ، والقمر، وسائر النجوم ، ونقل هذا عن الحسن البصري ، وقال أهل التعالىم العالم اسم لجميع الموجودات ، وهو جسم كري يحيط به سطح واحد في ، وسطه نقطة كل الخطوط الخارجة منها إلي السطح المحيط متساوية فتلك النقطة هي مركز العالم ، وزعموا أن هذه الكرة مصمتة ليس لها مكان خال ، بل جميع العالم ملان بأجسام مختلفة قد انقسمت ثلاثة أقسام أحدها ثقيل 
ms30	، والأخر خفيف قسمان هما الهواء ، والنار ، وما ليس بخفيف ، ولا ثقيل هو الفلك ، وهو عندهم جسيم كري شفاف متحرك حركة دورية ، ويشمل على أشياء متحركة بحركته وقال الرئيس أبو على الحسين بن عبدالله بن الحسين بن على بن سينا. الفلك جرم بسيط كري غير قابل للكون والفساد متحرك بالطبع على الوسط مشتمل عليه ، واحتج بطليموس على كروية الفلك بأن شاهد الشمس ، والقمر، وسائر الكواكب تتحرك أبدا من المشرق إلي المغرب ، وحركاتها على دوائر توازي بعضها بعضا فتبدو طالعة من المشرق قليلا قليلا على تقوس تشاهد ، حتي توافي أفق المغرب فتغيب كأنها وقعت في الأرض فتغيب عن الأبصار مدة الليل ، ثم تعود طالعة من أفق المشرق كذلك ، وامتحن أصحاب الرصد المأموني ذلك بأن رصدوا حسوفا قمريا ابتدا بخراسان على مضي ساعة من الليل وكان ابتداؤه بالعراق قبل الغروب ، وطلع القمر منخسفا فعلم بذلك أن القمر طلع على العراق قبل طلوعه على خراسان ، وأن الشمس غربت عن أهل العراق بعد أن غربت عن أهل خراسان قالوا ومن تأمل السماء في أي وقت من الليل وجد فوقه نصف كرة فيها ستة بروج ، فإذا تأملها في مثل ذلك الوقت من الليل بعد انقضاء ستة أشهر شمسية وجد نصف (@)PageV01P0076 الكرة الذي فوقه في هذه المرة غير الذي كان فوقه في المرة الأولي، والبروج غير البروج التي رأها فعلم أن النصف الذي رأه أولا صار تحته ثانيا قالوا ، ولو كانت السماء مسطوحة، لكانت الشمس ، وسائر الكواكب التي تغرب عنا لا تزال تصغر قليلا قليلا ، حتي تختفي عنا لصغرها ، ولو كانت سقفا كريا كالخيمة للزم أنه لا تزال الكواكب طالعة فيه أبدا، والخسر بخلاف ذلك قالوا، وإنما فطرت كروية الشكل لأمرين أحدهما أن السماء أسرع المتحركات ، وأسرع الأشياء المتحركة الشكل الكري لأنه لا يثبت على مكان من الأمكنة إلا بأصغر أجزائه كالنقطة والأمر الثاني أن السماء لما كانت مشتملة على سائر العالم ، وجب أن تكون أوسع الأجرام مساحة ، ومقدارا، وأبعدها من الآمات، وليس شيء كذلك غير الشكل 
ms31	 الكري لإحاطة شكله بالمساحة ، والمقدار قالوا. والملك تسع كرات مشقة بعضها في جوف بعض كخلقة البصلة محدب الأذني منها مماس لمقعر الأعلى لا خلا بينهما فمصير عزله كرة واحدة تحيط بها سطحان أعلاهما لا يماس شيئا من وراته ، وأدناهما يماس محدب كرة النار ، وجميع الأكر التسع مركزها مركز العالم ، وكل واحدة منها يسمي على انفراده فلكا، ويقال لمجموعها الفلك الأثير لأنه يؤثر في غيره ، ولا يؤثر فيه شيء ، وأقرب الكرات التسع إلي الأرض كرة القمر ، ثم يليها كرة عطارد، ويليها كرة الزهرة ثم يليها كرة الشمس ، ويليهاكرة المريخ، ثم يليها كرة المشتري ، ثغ كرة زحل ، وبليها كرة الكواكب الثابتة ، ثم يليها كرة الفلك الأطلس ، وسميت بذلك لأنها لا كوكب فيها، وذكر ابن نوبخت في كتاب الأراء ، والديانات عن بعض القدماء أن كرة الشمس أعلا ، وضعا من بقية الكرات ، وبعدها كرة القمر ، وبعدها كراة الكواكب الخمسة المتحيرة ثم كرة الكواكب الثابتة .(@)(@@) وذكر أبو الحسن على بن المسعودي في كتاب التنبيه ، والأشراف عن بطليموس أنه قال لم يظهر لنا أن الزهرة ، وعطارد فوق الشمس ، أو دونها ، وكان أفلاطون يزعم أن فلك القمر أدني الأفلاك إلينا ، فلك الشمس يليه ، ثم فلك عطارد ، ثغ كذلك على ما رتبه الباقون قالوا ، ومن وراء الفلك الأطلس فلك الأفلاك المحبط بالكل قالوا، ومساحة كرة القمر مما يلي عالة الاستحالة ستمائة ألف ميل ، وثمانون ( 27] ألف ميل ، وستة ألاف ميل ، وثلاثمائة ، وستة ، وسبعون ميلا، ومساحة كرة عطارد مما يلي كرة القمر ألف ميل ، ومائة ألف ميل ، وثلاثة ، وتسعون ألف ميل ، وستمائة ، وميل واحد ، ومساحة كرة الزهرة مما يلي عطارد ثلاثة ألاف ألف ميل ، وثلاثمائة ألف ميل ، وستة ، وستون ألف ميل ، وسبعمائة ، وسبعون ميلا، ومساحة كرة الشمس مما يلي كرة الزهرة اثنان ، وعشرون ألف ألف ميل ، وخمسمائة ألف ميل ، وتسعة ، وستون ألف ميل ، ومائة ، وأربعة ، وثمانون ميلا، ومساحة كرة المريخ مما(@)PageV01P0077 يلي كرة الشمس أربعة ، وعشرون ألف ألف ميل ، وخمسمائة ألف ميل ، وخمسة ، وتسعون ألف ميل ، ومائة ، وتسعة عشر ميلا 
ms32	، ومساحة كرة المشتري مما يلي كرة المريخ مائة ألف ألف ميل ، وثمانية ، وستون ألف ألف ميل ، وتسعمائة ألف ميل، واثنان ، وأربعون ألف ميل ، وأحد ، وتسعون ميلا، ومساحة كرة زحل مما يلي كرة المشتري ثلاثمائة ألف ألف ميل، وخمسمائة ألف ميل ، وسبعة ، وأربعون ألف ميل ، وثمانمائة ، وستة ، وتسعون ميلا ، ومساحة كرة الكواكب الثابتة مما يلي كرة زحل أربعمائة ألف ألف ميل ، وخمسة ألاف ألف ميل ، وثلاثمائة ألف ميل ، وستة عشر ألف ميل ، وثمانمائة ، وثمانون ميلا، ومساحة الكرة التاسعة مما يلي كرة الكواكب الثابتة أربعمائة ألف ألف ميل ، وخمسون ألف ألف ميل ومائتا ألف ميل ، وثمانية عشر ألف ميل ، وأربعمائة ، واثنان، وثمانون ميلا ، وأما مساحة سطحها الأعلى فلا سبيل للبشر إلي علمه إذ لا يعلمه إلا الله تعالى ، وهذه الكرة هي الفلك الذي ذكره الله تعالى في قوله { كل في فلك يسبحون } وهذه الكرات التسع منها ما يتصور أنها فلك واحد ، ومنها ما يتصور أنها فلكان ، ومنها ما يتصور أنها ثلاثة أفلاك ، ومنها ما يتصور أنها أربعة أفلاك ، ولكل واحدة منها حركة تخصها فالذي يتصور أنها فلك واحد الكرة الأولي التي هي نهاية العالم ، وتسمي الفلك الأعلى، والفلك الأعظم ، وفلك الأفلاك هو فلك الكل ، والفلك المحيط، والفلك المحدود لأن العقل ، وقف على تحديده ، والفلك المحدد لأنه يتخدد به جهات العلو ، والسفل ، والفلك الأطلس بالكوب الخالي من التخيل إذا ليس فيه كوكب ، وهذا الفلك متحرك بما في ضمنه من الأفلاك من المشرق إلي المغرب في اليوم، والليلة حركة واحدة دورية على محور ، وقطبين تابتين يقال لهما قطبا العالم أحدهما ظاهر لأهل الشمال يسمي الجدي بضم الجيم، والأخر ظاهر لأهل الجنوب يسمي سهيل ، ويتوهم فيما بين هذين القطبين دائرة عظمي تقطع هذا الفلك نصفين يسمي دائرة معدل النهار لأن الشمس إذا انتهت إليها اعتدل الليل، والنهار في جميع الأقطار، وتسمي حركة هذا الفلك الحركة السريعة لأن كل كوكب من الشمس ، والقمر، وبقية الكواكب نجدها بأسرها متحركة بالحركة اليومية يطلع ما يطلع منها من المشرق 
ms33	 ، ولا يزال طالعا ، ومرتفعا إلي غاية ارتفاعه من الفلك ، ثم ينحط عن غاية ارتفاعه قليلا قليلا إلي المغرب فيختفي فيه مدة ، ثم يعود إلي المشرق ثانا فيطلع كما طلع أولا ، وهكذا دائما وهذه الحركة بالأشخاص النيرة محسوسة لا تخفي على حيوان في انتشاره فضلا عن الأنسان فإن من الحيوان ما يتحرك على موازاتها كالحرباء ء لاستقبالها الشمس كيف ما دارت ، وكذلك أوراق النبات ، وهي في أوراق(@)PageV01P0078 الماش وفي أوراق السوسن . . . . . . تسمي الحركة الأولي لأنها أول ما تحس من الحركات العلوية ، وتسمي الحركة القوسية لأن قصاري المدرك من حركتها هو المغرب ، ويقاطع هذه الدائرة دائرة أخري متوهمة عظمي مركزها مركز العالم تقسم هذا الفلك قسمين على نقطتين متقابلتين يصير نصفها في شمالي معدل النهار ، ونصفها الأخر في جنوبي معدل النهار ، وتسمي هذه الدائرة منطقة قلك البروج ، ونطاق البروج ، وهذه الدائرة ترسمها الشمس بحركتها الخاصة في السنة الشمسية ، ولهذا قسمت هذه الدائرة باثني عشر قسماء قيل لكل قسم منها برج وقد اختلف القائلون بأن الفلك حي ناطق في حركته فزعم أفلاطون أنها إرادية من قبل نفسه ، وزعم أرسطو أنها من قبل طبعه ، وزعم أخرون أنها من قبل طبعه ونفسه جميعا قالوا لأن حركته لو كانت من قبل طبعه فقط لبطلت النفس من تحريك ، ولا بد للنفس من أن تحرك جسدها لو كانت تحرك على خلاف مجري الطبيعة لم يدم تحريكها له ، وزعم أخرون أنها حركة . . . . -. لباريه تعالى ، وقال قوم حركته قسرية بإرادة الله تعالى لإنارة الكون والفساد، وهو القول المختار ، ومن الأكر التي هي فلك واحد الكرة التي تلي الفلك الأعلى ، ويقال لها الملك المكوكب لكثرة ما فيه من الكواكب ، وملك الكواكب الثابتة لأن الكواكب التي تري في المساء الدنيا مركوزة فيه ثابتة في العرض لا تتحرك يمينا ، ولا شمالا من أجل أنها لا حوز هرات لها، ولأن بعد كل كوكب منها من الأخر على حالة واحدة لا تتغير لأنها تتحرك حركة واحدة ، فإذا انتقلت عن مواضعها من البروج انتقلت انتقالا وأحدا 
ms34	 فلذلك تمت أبعادها ، ولا يختل نظامها ، ويقال لها أيضا فلك العلوية لأن كواكبه أعلا مراتب من الكواكب السبعة السيارة ، ويقال لها فلك الهداية لأن كواكبه يهتدي بها السقار في ظلمات البر والبخر، وهذا الفلك متحرك بما في ضمنه من الكرات الباقية حركة قسرية في خلاف جهة الحركة الأولي من المغرب إلي المشرق على قطبين خارجين من قطبي الحركة الأولي ومحورين غير محوريها في كل مائة سنة على رأي المتقدمين ، وفي كل ستة وستين سنة على رأي المتأخرين درجة واحدة ، وتسمي الحركة البطيئة ، والحركة الشرقية لأن كل واحد من الكواكب يسير بها نحو الجهة التي منها الشروق مسيرا ما وهذا المسير هو في الثوابت قليل الأقدار وفي السيارة أكثر ، وهو في القمر لسرعة سيره أبين ، ويسمي الحركة الثابتة لأنها مختلفة الكمية في كل واحد من الكواكب ، ومثال اختلاف الحركتين المذكورتين حركة (@)PageV01P0079 راكب السفينة إذا تحرك فيها إلي خلاف جهة حركتها وحركة النملة إذا دبت على دولاب إلي جهة تخالف دوران الدولاب فإنها جنيية تتحرك حركتين أحدهما حركة ذاتية له متوجهة أمامها والأخري حركة قسرية تجذبها إلي خلفها وهاتان الحركتان اللتان للفلكين المذكورين مركزها العالم وأما ما يتصور من الكرات فلكين فكرة الشمس والأعلى منهما وتسمي الفلك المختل حنك البروج ويسمي بذلك لأنه منقسم بانقسامه وثابت بثبته في جميع أحواله لما بينهما من التشابه فإن مركزهما واحد وقطبهما كذلك وحركته كحركته والأدني منهما يسمي الفلك الخارج والمركز ويسمي بذلك لأنه يتحرك من المغرب إلي المشرق على قطبين ثابتين ومحور ثابت من قطبي العالم ومحوره وغير قطبي دائرة البروج ومحورها والشمس جسم كري مصمت مركز فيه كالفص في الخاتم وقطرها مساو لثخانته وهذان الفلكان موجودان في كل كرة من هذه الكرات الباقية ودائرة الفلك الخارج المركز هي التي يسير فيها الكواكب سيرة الوسط المستوي من المغرب إلي المشرق وأما ما يتصور من الكرات ثلاثة أفلاك فكرة زحل وكرة المشتري وكرة المريخ وكرة الزهرة وهي الفلك الممثل والفلك المائل وهو الفلك الخارج المركز وسمي 
ms35	 بذلك لميل منطقته عن منطبة فلك البروج كما تميل منطقة البروج عن منطقة معدل النهار ويسمي الفلك الحامل لمركز فلك التدوير وفلك التدوير وهو فلك صغير غير محيط بالأرض قطره مساو لثخانته الفلك الحامل والكوكب جسم كروي مصمت مركوز فيه بحيث يماس محدب الكوكب محدبه وبه يكون اختلاف الكوكب في صغره وكبره وسرعته وبطئه ورجوعه واستقامته وبعده وقربه من الأرض وأما ما يتصور من الكرات أربعة أفلاك فكرة عطارد وكرة القمر وهي الفلك الممتلئ ومنفصل عنه فلك آخر يسمي الفلك ومركزه خارج عن مركزه ثم الفلك المائل الذ نحو الفلك الخارج المركز والفلك الحامل وهذه الأفلاك كلها مجسمة متطابقة متكاملة للأرض ثم فلك التدوير والفلك الذي يسمي في تمايز الأماكن بالفلك الممثل يسمي في كرة القمر الجوزهر ومناطق الأفلاك الخارجة المراكز كل واحد منها يقسم منطقه فلك البروج نصفين في موضعين متقابلين ويميل عنه في جهتي الشمال والجنوب وأحد الكواكب يأخذ منها إلي ناحية الشمال في فلك البروج والنقطة المقابلة لها تسمي ذنب التنين وعقدة الذنب والنوء بمصر والحجاز والمجاز الجنوبي لأن الكواكب يأخذ منها إلي ناحية الجنوب عن فلك البروج ولك واحد من هذه الأفلاك حركة تخصه وفي كرة من الأكر(@)PageV01P0080 الخارجة المراكز موضعين متقابلين احدهما غاية البعد من الارض والاخر اقرب البعد منها فالبعد البعد يسمي الاوج والذروة والبعد الاقرب يسمي الحضيض ونظير الاوج فاذا كان الكوكب في البعد الابعد من فلكه. وهو الاوج كان سيره يرسي في فلك البروج بطيئا لبعده البعد من الارض واذا كان في النصف الاقرب من فلكه. وهو الحضيض كان سيره يري في فلك البروج سريعا والمسير الوسط الدائم على طلق واحد هو ما يسير الكوكب في فلكه باستوا واختلفوا فيما ورا نهاية الافلاك فقيل خلا وقيل ملا وقيل كرة عاشرة هي للحركة لهن.(@)(@@) وزعم قوم ان الفلك الثامن هو المعبر عنه في الشرائع بالكرسي وان الفلك التاسع هو المعبر عنه بالعرش وانكر ابو الريحان البيروني, وجود الفلك العاشر وزعم ارسطو ان ما 
ms36	 ورا نهاية الاجرام السماوية لا خلا. ولا ملا وزعم اخرون ان وراها علام الصورة في علام النفي في علام السياسة في علام العقل ثم قالوا العلة الاولي ويعنون بها الباري والصابئة تسمي هذه العوالم افلاكا وكل هذه اقولا اقوام لا برهان عليها وقد ثبت عن رسول الله في حديث الاسراء انه صعد السموات السبع سماء سماء حتي انتهي بعد السماء السابعة الي سدرة المنتهي وقيل سميت بذلك لأنها انتهي اليها علم كل علام ولا يعلم احد ما وراها...... الا الله تعالى وقيل لان ما نزل بامر الله فعندها يتلقي ولا يتجاوزها ملائكة العلو. وما معد من السماء فعندها يتلقي. ولا تجاوزها مليكه الاسفل وعند سدرة المنتهي وقف جبريل وقال. وما منا الا له مقام معلوم وزج رسول الله في النور حتي كان من ربه تعالى قاب قوسين, او ادني فاوحي اليه ما اوحي والله ورسوله اعلم. وقد اختلف في اللون المرئي للسماء فقيل هو املي لها لقوله ما اظلات الخضرا. ولا اقلت الغبرا الا لهجه اصدق من ابي ذر نعلم من هذا ان لون السماء اخضر وقيل هو عرضي وسبب رؤية السماء زرقا ان الفلك مائل الي البياض وشعاع الشمس مائل الي الحمرة فاذا اشرق شعاع الشمس على الفلك تولد عن لونهما لون لازوردي ونظير ذلك العروق التي في الانسان فانها اذا لم يكن فيها دم فهي بيض فاذا جري فيها لادم صارت لازوردية وقيل الفلك جسم ليس بذي ضيا والشمس والنهار يشرقان عليه كما يشرقان على الارض فاذا اشرق عليه وهو مظلم ويري لونه لازورديا قيل هذا اللون خيلا لا حقيقة له وبيانه ان النور الذي نقله الهوا غير مرئي وانما يري اذا وقع على الجسام الرضية بدليل انا لا نبعد شعاع الشمس الذي يسيل في الجو فاذا مر فيه طائر ابعدناه فتوقع على جسده وهكذا شعاع الشمس الذي(@)PageV01P0081 يسقط في الكوة لا نبصره الا على انها المتموج في ذلك القدر من من الهوا ومن المعلوم ان البخار والهبا 
ms37	....... اي في الجو عن كرتي الما. والارض حتي ينتهيا واكثر ما يصعدا مسافة فرسخين عن الارض فاذا سافر البصر في هذا البخار وانتهي عند متقطع الضو خيل اليه لون مركب من لابيان الذي هو للضو ومن السواد الذي هو عدم وهذا هو اللون اللازوردي . واختلف ايضا في البني الذي خلقت منه اجرام السموات.(@)(@@) فعن الربيع بن انس ان السماء الدنيا مخلوقة من موج مكفوف. والسماء الثانية من صخرة. والسماء الثلاثة من حديد. والسماء الرابعة من صفر, والسماء الخامسة من فضة والسماء السادسة من ذهب. والسماء السابعة من ياقوتة حمرا وقد قال الله وهو اصدق القائلين {ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت. 11] وزعم بعض القدماء انها كانت من الطبائع الاربع والي هذا ذهب افلاطون وزعم ان الحرارة فيها اكثر واحتج بان الارض مفادة للسماء وهي باردة يابسة لذلك ثقلت فهبطت وكانت السماء حارة يابسة فلذلك خفت وزعم ارسطو انها طبيعة خامسة مخالفة سائر طبائع ذي الحركات المستقيمة فلذلك لا توصف عنده بثقل ولا خفة ولا رطوبة ولا يبوسة ولا حرارة ولا برودة ولا تقبل الخرق. ولا الانقسام ولا النمو ولا الذبول ولا التخلخل ولا الزيادة. ولا النقصان ولا الاستحالة ولا الكون. ولا الفساد والحق ما اخبر به الله ورسوله من ان السماء انشقت, وانفطرت ومارت, والمور التموج وصارت كالمهل. وهو خثارة الزيت, وقيل النحاس الذائب وطويت وبدلت ومحيت الشمس وطمست النجوم وانكدرت. وان الملائكة يعرج اليها وينزل منها وما فيها موضع قدم الا وفيه ملك, وخرقها رسول الله في ليلة الاسراء بجسده المقدس سماء سماء ومعه جبريل يله وابواب السماء تفتح له وهو يرقي فيها ويري هناك اخوانه من الأنبياء المرسلين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين ويري البيت المعمور وهو بيت في السماء يدخله كل يوم سبعون الف ملك وكل هذا ثابت عند اهل وسائر اتباع الرسل لا يمترون فيه وقد قسم القدماء نجوم السماء الي قسمين احدهما يقال لها الكواكب السيارة. والاخر يقال له الكواكب الثابتة فاما السيارة فهي 
ms38	 ما ذكر المفسرون لكتاب الله تعالى المعنية بقوله تعالى {فلا اقسم بالخنس. الجوار الكنس} [التكوير] وهي زحل والمشتري والمريخ والشمس والزهرة. وعطارد والقمر وقال قوم هي المعنية في قوله تعالى {فالمدبرات امرا} [النازعات] وسميت كنسا انها تجري في البروج(@)PageV01P0082 الاثني عشر د ثم تكنس اي تستتر كما تكنس الظباء وسميت الظباء لاستقامتها ورجوعها وقيل الخنس والكنس منها خمسة وهي ما عدا الشمس والقمر وسميت الظباء لان الخنوس الانقباض ومنه قوله الشيطان يخنس للعبد فاذا ذكر الله خنس اي انقبض ورجع فيكون في حق الكوكب بمعني الرجوع وسميت كنسا من قولهم كنس الظبي اذا دخل الكناس وهو نقرة وتكون في حق الكواكب اختفاءؤها تحت ضو الشمس وقيل ان اسماها مشتقة من صفاتها فزحل معدول عن زاحل مثل زفر عن زافر وعمر عن عامر. ويقال زحل فلان اذا ابطا وبذلك سمي هذا الكوكب لبطئه في السماء وقيل الزحل والزحيل الحقد. وذلك في طبعه ويقال في قوله تعالى {والسماء والطارق. وما ادريك ما الطارق. النجم الثاقب} [الطارق] ان هذا النجم هو زحل. وسمي المشتري بذلك لحسنه كأنه اشتري الحسن لنفسه وقيل لأنه نجم الشراء والبيع ودليل الربح والملا وسمي المريخ بذلك من المرخ وهو شجر تحتك اغصانه فتوري نارا شبه هذا الكوكب بالنار لاحمراره وقيل المريخ سهم لا رمش له اذا رمي به لا يستوي في سيره. والمريخ فيه التواء كثير في سيره ي فشبه بذلك. وقالوا في الشمس انها لما كانت. واسطة بين ثلاثة كواكب علوية وثلاثة سميت بذلك لان الواسطة التي في المحفة تسمي شمسة وقالوا في الزهرة انها مشتقة من الزاهر وهو الأبيض البين من كل شي وقالوا في عطارد انه الناقد . في الامور ولهذا سمي بالكاتب. وعطارد كثير التصرف مع ما يلابسه ويقارنه وقالوا في القمر انه ماخوذ من القمر وهي البياض والقمر الأبيض والفرس تسمي زحل كيوان, وتسمي المشتري بيرد والبرجيس وتسمي المريخ بهرام وتسمي الشمس مهر وتسمي الزهرة اناهيد وبيدخت وتسمي عطارد هرمس وتسمي القمر ما واما 
ms39	 الكواكب الثابتة. وبقال لها النباتية فقيل هي معلقة في السماء كالقناديل وهي مخلوقة من نوره وقيل معلقة بايدي ملائكة وفسر من ذهب الي هذا قول الله تعالى {اذا السماء انفطرت. واذا الكواكب انثرت} [الانفطار] بان انتثارها يكون بموت من يحمله من الملائكة وظاهر القرءان يدل على انها في سماء الدنيا قال تعالى {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك. 5]، وقال {انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب} [الصافات] وعن قتادة. خلق الله تعالى هذه النجوم لثلاث جعلها زينة للسماء ورحوما للشياطين وعلامات يهتدي بها في من قاول فيها غير ذلك. فقد اخطا وزعم القدماء انها كروية كما زعموا في الكواكب السبعة السيارة وزعم بعضهم انها في الفلك كالفص في الخاتم(@)PageV01P0083 والطراز في الثوب وزعم اخرون انها صفائح رقاق وزعم قوم انها كوي وثقب وسميت ثابتة لثبات ابعدها فلا سفير بحيث يقرب احدها من الاخر او تبعد عنه او يزيده او ينقص او سفير عن حالاتها بل لا تزلا على حالة واحدة. وهي باسرها تتحرك بحركتها الطبيعية حركة واحدة حول قطبي فلك البروج وهي مركوزة في الفلك الثامن فوق فلك السبعة السيارة.(@)(@@) وقال ابو على ابن سينا في كتاب الشفا لم يبن لنا بيانا واضحا ان الكواكب الثابتة في كرة واحدة. او كرات منطو بعضها على بعض الا وعسي ان يكون ذلك. واضحا لغيري وانما شكلت في ذلك الغمر لان اجرام الافلاك عندهم شفافة لا يستر بعضها بعضا وهذه الكواكب الثابتة لا يحصي عددها الا الباري سبحانه والذي ادرك القدماء بالوصل الفا واثنين وعشرين كوكبا جمعوها في ثمان واربعين صورة منها في النصف الشمالي من الكرة احدي وعشرين صورة ومنها في وسط الكرة اثنتا عشر صورة. وهي البروج الاثني عشر وعلى هذه البروج ممر الشمس والقمر. والكواكب السريعة السير ومنها في النصف الجنوبي من الكرة خمس عشرة صورة وهذه الصور منظم من سبعمائة كوكب واربعة كواكب وما بقي من الكواكب الموجودة وهي مائة. وثمانية عشر كوكبا فانها لم تنظم مع شي من الصور 
ms40	 فاضافوا الي كل صورة ما كان قريبا منها وسموه خارج الصورة ورتبوا هذه الكواكب في ست مراتب سموها اقدارا واقطابا فالتي منها في القدر الاول والعظم الاول خمسة عشر كوكبا كل كوكب منها مثل الارض مائة مرة وسبع مرات وقطره ثلاثون الف ميل. واربعمائة وسبعة وستون ميلا.(@)(@@) وذلك مثل قطر الارض اربع مرات ونصف وربع مرة ودور قرضه خمسة, وتسعون الف ميل وسبعمائة وستون ميلا واقرب بعده من الارض اربعة وستون الف الف ميل, واربعمائة الف ميل وثمانية وتسعون الف ميل. ومائة واربعون ميلا وابعد بعده اربعة وستون الف الف ميل. وخمسمائة الف ميل. وثلاثون الف ميل, ومائتان وثلاثة عشر ميلا والتي في القدر الثاني والعظم الثاني خمسة واربعون كوكبا كل واحد منها مثل الارض تسعون مرة والتي في القدر الثلاث. والعظم الثلاث مائتان وثمانية كواكب كل واحد منها مثل الارض اثنان وسبعون مرة والتي في القدر الرابع والعظم مائة كوكب واربعة. وسبعون كوكبا كل واحد منها مثل الارض اربع وخمسون مرة والتي في القدر الخامس, والعظم الخامس مائتان وسبعة عشر كوكبا كل كوكب منها مثل الارض ست وثلاثون مرة والتي في القدر السابع. والعظم السادس ثلاثة وستون(@)PageV01P0084 كوكبا وهي اصغر ما يري منها وكل واحد منها مثل الارض ثمان عشرة مرة وفي هذا القدر ما سماه بطليموس مظلما وهي تسعة سوي ثلاثة اخري غير معدودة فيها سمي جملتها ذؤابة وضفيرة. وما كان اصغر من هذا القدر الذي لا يكاد البصر يثبته على حدة.(@)(@@) وان اراد كناه صعب زهرة وفي السماء قسمه كواكب من جنس المجرة سحابية كأنها قطعة غيم او غيم وبها تم عدد الكواكب المرصودة فعلى هذا يكون اعظم الجرام الموجودة في العالم جرم الشمس قت اجرام الكواكب الخمسة عشر التي في القدر الاول ثم المشتري ثم زحل ث الكواكب الثابتة الباقية كلها على مراتبها فع المريخ ث الارض ث الزهرة ثم القمر ثم عطارد فتلك عشرة مراتب.(@)(@)(@@) فاما التي في النصف الشمالي من الصور فاحدي وعشرون صورة 