ms1461	 ولدت ( 198] لتيم بن قرة وأمهما ليلي بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر وجذيمة ، وهو الذي يدعي سحام ، وأمه . سحام بنت عدي بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس ، فولد نصر بن مالك عبد ود ، وعبدا ، وجابرا ، والأقيس ، وعبدا وسعد ، وسعدة ، ونعم ولدت لعبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو ، وأمهم ماوية بنت سعد بن سهم ، فولد عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل عبد شمس ، وأبا قيس ، وأمهما عاتكة بنت عبد بن ذكوان بن عأمر بن صعصعة ، وأخواهما لامهما حذيفة ، وحذافة أبنا سعد بن سهم بن عمرو ابن هصيص ، فولد عبد شمس بن عبد ود. عمرا ووقدان، وقيسا، ولبؤة كانت عند مالك (@)PageV04P0200 ابن المضر ، وأمهم أم أوس تماضر بنت الحارث بن حبيب بن خزيمة بن مالك بن حسل فولد عمرو بن عبد شمس . سهلا، وأمه ريطة بنت زهير بن عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل ، وسهيلا الأعلم الخطيب أحد أشراف قريش ، وهو الذي جاء في الصلح يوم الحديبية ، تع أسلم ، وتوفي في طاعون عمواس ، وأمه . حتي بنت قيس بن ضبيس بن تعليه بن حيان أبن عنم بن ملح من خزاعة ، والسكران بن عمرو مات مهاجرا بأرض الحبشة وكانت عنده سودة بنت زمعة بن فقيس ، فخلف عليها رسول الله فهؤلاء إخوة ز. ل لأبيه ، وأمه ، وحاطب بن عمرر ، وأمه . من أشجع ، وسليط بن عمرو ، وهو من الهاج ين الأولين ، وأمه . من غبس قتل يوم اليمامة فولد نهيل بن عمرو عبدالله أسلم يوم بدر ، وأبا جندل ، وأمه . [بنت] العاصي أسلم بمكة ، وعتبة بن نهيل ، وأمهم فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ، وأخوهم لأمهم أبو إهاب ابن عزيز بن قيس بن سويد من بني تميم ، وهند بنت سهيل ولدت لحفض بن عبد بن زمعة ، خلف عليها. الحسن بن على بن أبي طالب ، وأمهما الخنساء ابنة أبي جهل بن هشام ابن المغيرة ، وسهلة بنت سهيل لها محمد بن أبي حذيفة بن 
ms1462	 عتبة بن ربيعة ، ولها سليط بن عبد الله بن الأسود من بني مالك بن حسل ، ولها بكير بن شماح بن سعد بن فايف بن الأوقص ابن مرة ولها سالم بن عبد الرحمن ابن عوف ، وأمها فاطمة بنت عبد العزي بن أبي قيس بن عبد وذ بن نصر بن مالك بن حسل ، فولد عتبة بن نهيل . فاختة ولدت لعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأمها كنود بنت فرضة ، وولد نهيل بن عمرو بن عبد شمس سهيل أمه . بنت عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، ومن ولده عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس ، وأمه. بريكة بنت القاسم بن محمد بن على بن أبي طالب كان من وجوه قريش ، ولاه الرشيد قضاء المدين وولد سليط بن عمرو بن عبد شمس سليطا روي عنه الحديث، وأمه . قهطم بنت علقمة بن عبد الله بن أبي فقيس بن عبد ود ، وولد السكران بن عمرو بن عبد شمس عبد الله ، لا بقية له ، وأمه . أبنة زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود، وولد قيس بن عبد شمس زمعة ، وأمه . أبنة وهب بن الأثلث بن عبد بن عمران بن مخزوم ، ووقدان بن قيس ، وأمه . بنت وبر بن الاضبط بن كلاب ، فولد زمعة عبد بن زمعة ، وأمه ،. عاتكة بنت الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن سعد بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأخته لأمه قرظة بنت عبد عمرو بن نوفل بن عبد مناف، وعبد الرحمن بن زمعة ، وهو الذي خاصم فيه أخوه عند ابن زمعة عام الفتح سعد بن أبي وقاض ، فقال سعد . ابن أخي عتبة بن أبي وقاص عهد إلي فيه ، وقال لي إذا قدمت مكة فاقبض (@)PageV04P0201 ابن وليدة زمعة فإنه ابني قال عبد بن زمعة ، بل هو أخي ولد على فراش أبي فقصي رسول الله به لعبد بن زمعة ، وقال والولد للفراش، وللعاهر الحجرا وأم عبد الرحمن 
ms1463	 أمة يمانية كانت لزمعة ، ولعبد الرحمن عقب ، وسودة بنت زمعة كانت عند السكران بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود فهلك عنها مهاجرا بأرض الحبشة فتزوجها رسول الله، وأمها الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش من بني النجار ، وأخواهما لأمهما مشنوء بن عبد بن وقدان بن عبد شمس ، ومالك بن زمعة هاجر إلي الحبشة ، وولد وقدان بن عبد شمس عبدا ، وعمرا، وهو السعدي ، وأمهما عقيلة بنت غانم أبن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، ومن ولد السعدي عبد الله بن السعدي له صحبة ، وولد أبو قيس بن عبد ود عبد الله ، وعبدا أبني قيس ، وأمهما أم موسي بنت الحارث بن حبيب بن خزيمة بن نصر بن مالك بن حسل ، وعبد العزي ابن أبي قيس وأمه . خلالة ابنة عبد العزي بن الحارث من الأشعريين ، فولد .. عبد الله بن أبي قيس شعبة ، وعمرا، وخداشا ، وأمهم وقاض بنت البياع وهو عبد شمس بن عبد يا ليل ، وعلقمة بن عبد الله ، وأمه . خولة بنت عبد الله بن زمعة بن جابر بن الحارث من بني عبس ، فولد . شعبة بن عبد الله أبا ذئب ، واسمه . هشام ، وأمه . أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس ، وخاله سعيد بن العاص الأكبر الذي يقال له أبو أحيحة وكان عثمان بن الحارث بن أسد بن عبد العزي حين ملكه فيضر على قومه حبس أبا أحيحة سعيد بن العاص ، وأبا ذئب بن شعبة بالشام . . . . . أبو ذئب في حبس ملك الروم ، فولد . أبو ذثب بن شعبة . أبا الحكم ، والحارث ، وأمهما تريا بنت شريق ابن عمرو الثقفي ، فولد . أبو الحكم أنسا وقت عم ، أمهما صفية بنت صفوان بن أمية بن خلف لا بقية لهما ، ومن ولد الحارث بن أبي ذئب محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، ففيه أهل المدينة ، وأمه . ( 0 . . . ] بنت عبد الرحمن بن الحارث بن أبي ذئب ، وخاله الحارث بن عبد الرحمن ، وأمه 
ms1464	 . أم ولد ، وهو الذي يروي عنه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب ، وولد عمرو بن عبد الله بن أبي قيس حميرا ، واسمه . عبد الله ، وأمه ،. غنية بنت غزوان ابن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن قنفد ابن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأم كلثوم بنت عمرو لها سعيد بن العاص بن سعد بن العاص ، وأم كرز بنت عمرو ولدت للمجلل بن عبد بن أبي قيس ، وأمهما أم حبيب بنت العاص بن أمية ، وأخوها لامهما أبو حبيب هشام بن شعبة بن أبي قيس ، وولد حمير بن عمرو عبدا به كان يكني سمي عبد الرحمن ، وقتل يوم . . . . . . .. قتل يوم الجمل أيضا ، وأمهما أروي بنت أبي قيس بن عبد ، و . . . . . . خداش بن عبد الله بن أبي قيس بن عبدود بن نصر بن (@)PageV04P0202 مالك بن حسن . . . . . . . . . . وكان يكني أبا مخرمة ، وهو الذي أتهمته بنو عبد مناف يقتل عمرو بن . . . . . . . . بن المطلب بن عبد مناف ، وكان عمرو عباس بن علقمة ، وروي عنه الحديث، وأمه . أم كلثوم بنت عبد بن غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك الثقفي ، وعباس بن عبدالله بن عباس بن علقمة لا بقية له وأمه . أم حبيبة بنت الزبير بن العوام ، ولام خالد بنت سعيد بن العاص ، وعثمان بن عبد الله بن عباس بن علقمة كان يقال له طاووس افصلي لحسنه ، وأمه . أم ولد ، وولد عبد بن أبي قيس بن عبد ود بن عصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي عمرو بن عبد كان يقال له ذو الشدي ، وكان فارس قريش ، وكان ضخم البدن ، وهو الذي ظقر الخندق يوم الأحزاب هو وضرار بن الخطاب، وعكرمة بن أبي جهل ، ونوفل بن عبد الله بن المغيرة ، وكان عمرو بن عبد فارسهم ، وفيه قال الشاعر الطويل عمرو بن عبد كان أول فارس المذاد وكأن فارس يليل المذاد موضع الخندق ، وفيه حقر، ويليل ، واد قريب من بدر يدفع على بدر ، والمجلل بن عبد فقيس ، وأمهما صفية 
ms1465	 بنت قيس بن عمرو بن عبد ، ولا عقب للمجلل بن عبد قيس إلا من قبل أم جميل ولدت محمد بن خاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب ، ثم خلف عليها. زيد ابن ثابت بن الضحاك الأنصاري ، فولدت له وأمها أم كريز بنت عمرو بن عبد الله بن أبي قيس ، ولام جميل صحبة ، وهجرة إلي الحبشة ثم إلي المدينة ، وولد عبد العزيز بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي مخرمة الأكبر ، ومخرمة الأصغر ، وفاطمة ، وأمهم ريطة بنت عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل ، وأبا رهم بن عبد العزي ، وحويطب بن عبد العزي وهو الذي اقتدت ، أمه يمينه ، وهو من مسلمة الفتح، ومات في أخر أيام معاوية بن أبي سفيان، وهو ابن مائة، وعشرين سنة ، وأمهما . زينب بنت علقمة بن عزوان بن يربوع بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض ، فولد مخرمة الأكبر عبد ابن العزي عبدالله الأكبر بن مخرمة أحد المهاجرين الأولين ، وأمه . بهنانة بنت صفوان بن (@)PageV04P0203 أمية بن محرث بن جمل بن شق بن رقبة بن محدج بن ثعلبة بن مالك بن كنانة فمن ولد عبد الله بن مخرمة نوفل بن مساحق بن عبدالله بن مخرمة ، أمه . مريم بنت مطيع بن الأسود ، وهو أحد الأربعة من قريش العدويات الذين قدم الوليد بن عبد الملك المدينة ، وهو خليفة فوضع أربعة كراسي ، وأجلسهم عليها ، وكان من أشراف قريش ، وكان يلي الولاية ، وكان ابنه سعد ابن توفل يسعي أيضا على الصدقات ، وأم سعد بن نوفل أم عبد الله بن أبي سبرة بن أبي رهم ومن ولد نوفل بن مساحق . سعيد بن سليمان بن نوفل بن مساحق ولي قضاء المدينة فم خلافة المهدي ، وكان من رجال قريش جلدا ، وعارضة وعقلا ، وأمه . أمة الوهاب بنت عمرو بن مساحق بن عبد الله بن محرمة ، وأبنه عبد الجبار بن سعيد ولي إمرة المدينة مرة بعد مرة ، وولي قضاء المدينة للمأمون ، وكان أجمل قريش ، وأحسنها وجها 
ms1466	 ، وأجوده لسانا مات سنة ست ، وعشرين ، وماتتين ، وأمه . بنت عثمان بن عبدالله بن الوليد بن عثمان بن عبد عفان، وقد انقرض ولد سعيد بن سليمان بن توفل كان أخرهم عبد الجبار ، ولدت بنت لعبد الجبار تزوجت ، وبنت لمحمد بن سعد ماسا، وولد أبو رهم بن عبد العزي بن أبي قيس أبا سبرة له صحبة ، أمه . برة بنت عبد المطلب بن هاشم ، وأخوه لأمه أبو سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم من ولده أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة ، أمه . أم ولد كان من علماء قريش ، وولي قضاء بغداد، وأخوه محمد بن عبد الله كان قاضيا بالمدينة ، وولد حويطب بن عبد العزي بن أبي قيس أبا سفيان بن حويطب ، أمه ، أم حبيب بنت أبي سفيان بن حرب ، وأمهما صفية بنت أبي العاص بن أمية ، وأخوه لأمه عبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف ، وأبا الحكم بن حويطب ، أمه . أم كلثوم بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس ، وعبد الرحمن بن حويطب ، أمه . بنت جعفر بن الأخيف بن علقمة من بني معيض بن عامر بن لؤي من ولده محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب بن عبد العزي قتل مع بني أمية يوم نهر أبي فطرس ، وقتلهم عبد الله بن على ، وولد جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي حبيبا ، ويقال له شحام ، وأمه . ماوية بنت عبد معيض ، وأخوه لأمه حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم بن قصي فولد حبيب بن جذيمة الحارث ، أمه . آمنة بنت أداة بن رياح بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، فولد. الحارث بن حبيب ربيعة ، وأبا سرح ، وتماضر أم أوس، والقائلة ، أمهم . الصماء بنت سعيد بن سهم ، فولد . ربيعة بن الحارث عمرا، وأمه . أميمة بن ود بن عدي بن ذبيان بن مالك بن سلامان بن زيد بن 
ms1467	 قضاعان، وأخواه لأمه نفيل بن عبد العزي (@)PageV04P0204 ونضلة بن هاشم بن عبد مناف، والحصين بن ربيعة ، وعبد الله ، وعوفا لا بقية لهم ، أمهم ، لبابة بنت عويمر بن عمران بن الحليس بن سيار ، فولد عمرو بن ربيعة هشام بن عمرو ، وهو الذي قام بنقض الصحيفة التي كتب مشركوا قريش على بني هاشم في نفر قاموا معه مطعم بن عدي بن توفل بن عبد مناف، وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزي ، وأبو البختري بن هشام بن الحارث بن أسد بن عبد العزي ، وزهير بن أبي أمية بن المغيرة وكان سهل ابن بيضاء الفهري هو الذي مشي إليهم في ذلك ، حتي اجتمعوا عليه ، فولد هشام بن عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة عمرو بن هشام ، والأسود بن هشام ، وأمهما بنت عبد الله بن ربيعة بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ولهم بقية ، وولد أبو خرشة بن عمرو عبد الله ، وربيعة ، أمهما. بنت عوف بن ربيعة بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، فولد عبدالله بن أبي خرشة إسحاق بن عبد الله ، أمه ، أروي بنت أويس بن سعد بن أبي سرح ، فولد إسحق ، وأم عثمان بن إسحق ، أمهم . بنت عبد الله بن مسعود بن الحارث بن صبح بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل ، وولد الحصين بن زمعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل عمير بن الحصين ، أمه . الرباب بنت الحارث بن جناب ، وأخوه لأمه . الخيار بن عدي بن توفل بن عبد مناف، وأبو عزة الشاعر ، واسمه . عمرو بن عبد الله بن عمير بن وهيئ بن حذافة ابن جمح، والحصين بن سفيان بن أمية بن عبد شمس ، فولد. عمير بن الحصين كنانة، والخيار ، أمهماء لبابة بنت الأجش بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة والبقية في ولد كنانة بن عمير، وانقرض ولد الخيار بن 
ms1468	 عمير ، وولد أبو سرح بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل سعدا ، أمه . من الأشعريين ، فولد سعد . عبد الله بن سعد كان أحا عثمان بن عفان من الرضاعة ، وارثد بعد إسلامه ، ثم أسلم ، وولي مصر لعثمان ، وأويس بن سعد الأكبر ، وأويس الأصغر ، ووهبا، وإياسا ، وأبا هند أمهم ، مهانة بنت جابر من الأشعريين فمن ولد أبي سرح عياض بن عبد الله بن أبي سرح له رواية ، وأمه . أم ولد ، وعبد الله بن عمرو بن أبي أويس الأكبر ، وهو الذي قدم على الوليد بن عتبة ينعي معاوية، والوليد أمير المدينة ، وأمره بأخذ الحسين بن على ، وعبد الله بن الزبير بالبيعة ليزيد بن معاوية ، وأروي بنت أويس بن سعد بن أبي سرح ، أمهما فاطمة بنت عمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ، وهي التي خاصمت سعيد بن سعيد بن زيد بن عمرو بن نقيل في مقبرتها بالعقيق ، ووهب بن عبد الله بن أبي سرح قبل يوم موته من ولد معيض بن عامر (@)PageV04P0205 عبد بن معيض ، وعمرو بن معيض ، أمهما أنيسة بنت كعب بن عمرو بن ربيعة من خزاعة ، ويقال لبني معيض بن عامر ، وبني مخارب بن فهر الأجربان فهما الأجربان من أهل تهامة ، وكانا متخالفين، وإنما قيل لهما الأجربان من شدة بأسهما فولد عبد بن معيض . حجراء وحجيرا، وماوية لها حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط الثقفي ، ولها حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل ، وأمهم بنت تيم بن مدلج بن مرة بن عبد مناف، فولد حجير بن عبد . ضبابا ، وحبيبا ، وعمرا، ووهبا ، أمهم . فاهمة بنت عوف بن الحارث بن عبد مناة ، فولد ضبابا بن حجير . وهبا وهيبا، ووهبان ، أمهم. الأحمرية ، فولد وهب بن ضبابا . جابرا ، وعبدة ، أمهما غني بنت منقذ بن عمرو بن معيض ، فولد جابر بن وهب بن ضباب . عبدة ورجلا ، ووهبان، ولقيطا ، أمهم . بنت حجوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب ، فولد عبدة بن جابر . أبا لبيد العامري أحد فرسان قريش منهم 
ms1469	 عبد الله بن أنس بن عبدة بن جابر قتل يوم الجمل ، وأمه . ذرة بنت جابر بن وهبان بن وهب بن ضباب ، وشديد بن شداد بن عامر بن لقيط بن جابر بن وهب بن ضباب شاعر ، ويزيد بن مالك بن ربيعة بن وهيئب بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ، أمه . عاتكة بنت شبيل بن عبد بن عمرو ابن معيض ، وهو الذي كتب إلي ابن قيس الرقيات بمصاب ابن أخيه يوم الحرة فذكره ابن قيس في شعره ، وولد وهبان بن ضباب عبدا، ووهبا ، فولد عبد بن وهبان ، وهبا من ولده العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان ، أمه . بنت عمرو بن مالك بن عبيد بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وهو الذي فتح ماه، وهمذان، ثم استعمله عثمان بن عفان على الجزيرة وكانت عند أخت عثمان لأمه بنت عقبة بن أبي معيط، وولد العلاء بالجزيرة وعبد الواحد بن أبي سعد بن وهب بن وهبان بن ضباب بن حجير ولي الرقة ، وعثمان بن سفيان بن حرب بن عبد الواحد بن أبي سعد ، وهو صاحب جبل مروان بن محمد بشهرزور ، ولقبه أبو عون قتله عبد الله بن على ، وهو أول من قتل في تلك الحروب من قريش ، وهم ينزلون الرقة البيضاء من الجزيرة ، وعبد الواحد هو أبو رقية التي كان يشبب بها ابن قيس الرقيات، وابنة عم لها يقال لها رقية فقيل لعبيد الله بن قيس الرقيات ، وعبيد الله بن قيس الرقيات بن شريح بن مالك بن ربيعة بن وهب بن ضباب بن حجير الشاعر ، أمه . قتيلة بنت وهب بن عبد الله ابن ربيعة بن طريف بن جدي بن سعد بن ليث بكر ، وأخوه لأبيه ، وأمه ، عبد الله بن قيس وسعدا ، وأسامة أبنا عبد الله بن قيس قتلا يوم الحرة أمهما . أم القاسم بن عبد الله من بني عدي بن الدل بن بكر ، وشيبة بن مالك بن المضرب ، وهو وهب بن عمرو بن وهب 
ms1470	 بن (@)PageV04P0206 عمرو بن حجير بن عمرو بن معيض قتل يوم أحد كافرا ، وعبد الرحمن بن بشر بن ضمضم بن مالك بن المضرب وهب بن عمرو قتله عطاء بن عبد الله فقتل به ، وولد حجر بن عبدة رواحة ابن حجر بن عبدة بن معيض ، وعمرو بن حجر بن عبدة بن معيض ، وحجير بن حجر ، ووهب ابن حجر، وربيعة بن حجر، أمهم . بنت تماضر بن حبشية من خزاعة ، وحميد بن عمير بن مساحق بن قيس بن هرم بن رواحة بن حجر، أمه . ذرة بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة بها يعرف كان شريفا بالشام زمن معاوية، وولد رواحة بن حجر هرم بن رواحة بن حجر، والاصم بن رواحة ، أمهما ذ بنت عبد بن فرط بن رزاح بن عدي ، فولد . هرم بن رواحة الاصم ، وطالبا، وعمرا لا بقية لهم ، وأمهم سلمي بنت عامر ، وقيس بن هرم أمه . بنت أبي عمرو بن عبد مناف أبن قصي ، وعتاب ، وسلمي ، أمهما دعد بنت حذافة بن جمح، وبالية بن هرم ، واسمه ، الحارث ، أمه . من بني أسد ، وبنو بالية كان عبد الملك بن مروان يأتيهم فيتحدث عندهم ، وكانوا مالفما ، وفني زيتهم في بعض الليالي ، وهم على لهوهم ، فلم يجدوا للمصباح زيت فاستصبحوا بالغالية ، وحنا بنت هرم بن رواحة جدة على بن أبي طالب لأمه ، وولد الاصم ، واسمه ، جندب بن رواحة بن حجيرة بن عبد بن معيض . زيادة ، وزائدة ، وقيسا، وزيادا ، ويزيد، والمنذر، وجندبا ، أمهم . سلمي بنت نصر بن مالك بن حسل فمن ولد زياد بن الاصم نعيما وهو النويعم الذي ذكر بيته ابن قيس الرقيات في شعره ، وعمرو بن قيس بن زائدة بن الأصم بن هرم بن رواحة الذي أنزل فيه أن جاءه الأعمي [عبس.1-2] وهو ابن أم مكتوم بن عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم قتل شهيدأ بالقادسية ، ومعه اللواء ، وأم خديجة بنت خويلد عمته ، وأمهما بنت زائدة بن الاصم بن هرم بن رواحة أبن حجر، وخداش بن بشير بن الاصم بن حصبة بن عامر 
ms1471	 قتل مسليمة الكذاب باليمامة ، وولد عمرو بن معيض منقدا، والحارث ، وحبيبا ، أمهم . دعد بنت سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة ، فولد منقذ الحارث ، وعبيدا ، ورواحة ، وعاتكة ، وفاطمة وغني لها ، عفرة بن جابر بن ضباب ، أمهم . ميمونة بنت رواحة بن عصية بن خفاف بن أمري القيس بن بهثة بن سليم ، وقد ربع منقذ المرباع فولد الحارث بن منقذ عبد مناف ربع المرباع أيضا ، أمه . سلمي بنت ربيعة بن هرم بن رواحة ، وولد عبد مناف بن الحارث ،. عبد بن عبد مناف، وهالة بنت عبد مناف، أمهما العرقة ، وهي قلابة بنت سعيد بن سهم من ولده . حبان بن أبي قيس بن علقمة بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق ، ويعرف بحبان ابن العرقة ، وأمه . هند بنت الحصين بن الحمام المري ثم السهمي ، وغزية بنت دودان بن عوف بن عمرو بن عامر بن رواحة وهي أم (@)PageV04P0207 شريك بن أبي العكر الأزدي من ميدعان ، وهي التي وهبت نفسها لرسول الله فأنزل الله فيها فرأنا ، وأمها حبيبة بنت عزوان بن هلال بن عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو، ومكرز بن حفض بن الأخيف بن علقمة بن عبد بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض ، أمه . الشيماء بنت مخارق بن الحصين بن عزوان بن يربوع بن الحارث بن منقذ بن عمرو، وهو الذي قتل عامر بن يزيد بن عامر بن الملوح ، وكان عامر بن يزيد نظر إلي أخيه غلاما يمر الظهران فأعجبه ، فقال من كان له في بني بكر دم في قريش فقتل هذا الغلام ، فقد استوفي فقتله ، وابن خفض أبو على بن الحارث بن رحضة بن عامر بن رواحة استشهد يوم اليمامة ، وعبد الأكبر بن عبد مناف ربع الناس ، وعبد الله بن يزيد الاصم قتل يوم الجمل ، وولد نزار بن معيض سيارا ، وجذيمة وعوفا ، وغني بنت نزار ، وأم عبد الله ، أمهم . خالدة بنت عوف بن نصر بن معاوية ، فولد سيار بن 
ms1472	 نزار. الخليس ، وعامرا ، وحبيبا ، وعبدا ، وجذيمة ، وعوفا وصخيرا، وعمرا، وجابرا ، وسيارا ، ولبني ، ولبيبا ، أمهم . دعد بنت عمرو بن مدلج بن مرة أبن عبد مناف بن كنانة ، فولد الحليس بن سيار. عمران، والأبرض ، واسمه . عامر ، وأبا العجلان فارس الناس يوم ذي ذوان يوم اقتتلت بهينة ، ونزار بن معيض ، فولد عمران بن الخليس ، عويمرا، وعبدا ، أمهما عاتكة بنت وهبان بن جابر بن وهب بن ضبابا ، فولد أبو أرطاة بن عويمر بن عمران بن الحليس بن أبي أرطاة بن عويمر بن عمران بن الخليس بن سيار ابن نزار بن معيض بن عامر بن لؤي كان مع معاوية وهو الذي قتل بن عبيد الله بن عباس ، هؤلاء بنو عامر بن لؤي وولد أسامة بن لؤي بن غالب الحارث ، وهند ، وهي أم العتيك، والنبيت ، أمهما . هند بنت تيم بن غالب ، وغالبا ، أمه . ناجية بنت جرم بن ربان، وربان هو علاف ، وهو أول من اتخذ الرحال العلافية فنسب إليها فقيل علاف ، واسم ناجية ليلي لما صارت في مفازة عطشت فاستسقت قال لها أسامة بن لؤي الماء بين يديك ، وهو يريها السراب فنجت فسميت ناجية هلك غالب بعد أبيه ، وهو ابن اثنتي عشرة سنة ، ولا عقب له. (@)(@@) وولد الحارث بن أسامة خمسة نفر عبيدة ، وعبد البيت، ولؤيا ، وربيعة ، وسعدا ، أمهم . أسماء بنت عنز بن عنم بن حبيب بن كعب بن يشكر ، وقيل أم عبيدة ، وربيعة وسعد ، أمهم . سلمي بنت تيم بن شيبان بن مخارب بن قهر ، فولد ربيعة بن الحارث بن أسامة جشم ومازنا ، وحمامي منهم أسلم بن الحارث بن سفيان بن سهم بن مالك بن عدي بن الأسود بن جشم بن ربيعة بن الحارث بن أسامة ، وولد سعد بن الحارث بن أسامة حمزة وندي منهم نصر بن سعيد بن العلاء بن مالك الموصلي ، ومنهم ابن ربيعة بن مالك بن عدي (@)PageV04P0208 ابن الأسود بن جشم بن ربيعة بن الحارث بن أسامة الذي قتلهم على بن أبي طالب ، ورئيسهم الخريت بن راشد بعث إليه على بن أبي طالب 
ms1473	 معقل الرياحي أحد بني يربوع ، وكان الخريت مع على ، حتي فارقه حين حكم المحكمين ، وحالف عليه ، ومنهم حبيب بن شهاب من بني عبد البيت كان له قدر بالبصرة ، وأقطعه عبد الله بن عامر نهرا بالبصرة ، والجهم بن مسعود بن أسيد بن أدينة بن كراز يعرف بالفرزي أبو بدر بن جهم من ولد إدريس بن جهم ولي شرطة عبيد الله بن المهدي ، وولي ، ولايات بخراسان ، ويحيى بن بدر ، ولي ، ويلات بخراسان ، والجهم بن بدر ولي إحدي جانبي بغداد والشرط أيام الواثق ، وولي بريد اليمن ، وطرازها في أيام المأمون ، وولي الثغور ، فولد عبيدة بن الحارث بن أسامة أربعة نفر سعدا ، ومالكا، وعمرا وقضاعة فولد سعد بن عبيدة مالكا، وسواءة ، وولد عمرو بن عبيدة عوفا، وسعدا ، فولد عوف بن عمرو، بكرا فولد لؤي بن الحارث بن أسامة عبادا، ومالكا، وزائدة ، وعبد الله رهط منصور بن منجاب بن سهيل بن عتبة بن عبيدة بن التوام بن كعب بن زائدة ، أمهم . ملكة بنت غضب بن عمرو بن عوف بن عبد القيس ، فولد . عباد بن لؤي بن الحارث بن أسامة عوفا ، فولد عوف بن عبادة - عاداه ، وكعبا ، وعمرا، فولد عاداه بن عوف الحارث ، فولد الحارث بن عاداه خمام ، وذهلا ، فولد . خمام بن الحارث الفاتك ، وولد ذهل بن الحارث بن عاداه هزان ، وحبي ، وولد كعب بن عوف بن عباد الحارث ، وجابرا، وأجادا، وولد عمرو بن عوف بن عباد بكرا فولد. بكر بن عمرد المحزم وعوفا، ومنهم العقيم بن زياد بن ذهل بن عوف بن ذهل بن عوف بن المحزم بكر ابن عمرو بن عوف بن عباد بن لؤي بن الحارث بن أسامة قتل يوم الجمل مع عائشة وبنت الحارث بن قطيعة بن عوف بن ذهل بن عوف بن المخزم كانت أمراة عمرو بن العاص وولد مالك بن لؤي بن الحارث الشطان، وعمرا وذهلا ، وحذالة، فولد الشطان، سعدا ، ومازنا ، فولد سعد وهبا ، وصبرا ، وأسا فولد وهب ، وتاقا ، وجذعا فمن بني مالك بن لؤي عبد الله بن نعام بن 
ms1474	 أبي عسيب ، وهو عبد الرحمن بن كعب بن حباش بن قطن بن وثاق بن وهب كان شريفا، وولد عبدالله بن لؤي بن الحارث مطيرة وأصبح، ووائلا ، فولد مطيرة ربيعة ، وولد أصبح غصنا وجابرا، وولد وائل بكرا، ويزيد ، وولد زائدة بن لؤي كعبا ، وتيماء وسالما وظفرا منهم سيف بن حكام من بني مالك بن سعد بن عبيدة بن الحارث قد رأس ، وداجية بن مالك بن سعد ، فولد داجية بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أخزم ابن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيد من فقهاء البصرة ، وولي قضاءها مرات لبني أمية ، وبني العباس ، وقبيصة بن عمر بن حمزة بن عمرو بن عبيدة كان شريفا، وولد عبد البيت بن (@)PageV04P0209 الحارث بن أسامة ساعدة ، فولد ساعدة أبن عبد البيت . الحارث ، فولد الحارث بن ساعدة جابرا ، وقطبة ، هؤلاء بنو أسامة بن لؤي بن غالب.(@)(@@) وولد خزيمة بن لؤي أخو عائدة قريش عبيدا ، وحربا ، فولد عبيد بن خزيمة مالكا، فولد مالك بن عبيد الحارث ، وأمه . عائدة بنت الخميس بن فحافة بن خثعم بها يعرفون.(@)(@@) فخزيمة هؤلاء يدعون عائدة قريش ، فولد الحارث بن مالك . قيسا، وتيما فولد قيس بن الحارث . عمرا فولد عمرو بن قيس الذي جاء برأس الحسين بن على إلي يزيد بن معاوية ، وولد تيم بن الحارث بن مالك سميا، وربيعة منهم مقاس الشاعر ، وهو مشهور النعمان بن عمرو بن ربيعة بن تيم الحارث عداده في بني أبي ربيعة بن ذهل أبن شيبان ، وعلى بن مسهر بن عميرة بن عصم بن حصنة بن عبد الله بن مرة بن ربيعة بن تيم بن الحارث قاضي الموصل ، وأبو طلق عدي بن حنظلة بن نعيم بن زرارة بن عبد العزي بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن سمي بن تيم بن الحارث الشاعر الأعمي ، وولد حرب بن خزيمة عوفا كانوا في بني محلم بن ذهل بن شيبان ، ثم لحقوا بقريش زمن عثمان وكان معاوية قد أنزلهم بالشام فلما كان زمن المسودة عبر المسودة بهم 
ms1475	 ، وهم في قريتهم التي أقطعها معاوية فقيل للمسودة هؤلاء بنو حرب من قريش فخيسوهم بني حرب أمية فقتلوهم ، حتي لم يبق منهم إلا بقية يسيرة ، فولد عوف بن حرب . خزيمة وعامرا وسلامة ، ومالكا، ومعاوية ، وعديا بطون كلهم ، ومن بني عائدة أبو الدهماء ، وهو رئيسهم حين قدموا على عمر بن الخطاب [وذكر أنهم من قريش فأنكر ذلك عمر بن كنانة ابن ناجية بن مراد بن مالك بن أد فعرفهم عثمان بن عفان فقال رأيت أبي يسلم عليهم فسالته عنهم ، فقال ، هؤلاء قوم منا شدوا عنا من بني لؤي بن غالب فهؤلاء بنو خزيمة بن لؤي، ويعرفون ببني عائدة بن لؤي بن غالب بن قهر ، وولد سعد بن لؤي بن غالب ، وهو نباتة عمارا، وعماري ، وحقيقة ، ومخزوما أمهم . نبائة بنت القين بن جسر بها يعرفون، فولد عمار بن سعد غانم حبيبا ، وهشيما وأبانا ، ونوفلا ، وحيا، فولد ، عود بن عمار صعبا وبكرا جلان فولد وجلان بن عود عوفا ، وولد صعب بن عود وائلا هؤلاء بنو سعد بن لؤي ، ويعرفون ببني نباتة ، وولد الحارث ، وهو جشم بن لؤي بن غالب بن قهر . وهبا، وعدا فولد وهب بن الحارث ، عقيدة ونبهان، ومسعودا ، (@)PageV04P0210 ومرداسا ، وولد حصن بن عقيدة وبرة ، وقيشا، وولد جمل بن عقيدة جابرا ، وقزامة ، وولد محصن بن عقيدة عبد العزي ، فولد عبد العزي ابن محصن حصنا، وجذيمة ، وعبادا، وهو الخطيم الذي ضرب أنفه يوم الجمل فخطم فسمي الخطيم ، وأخوة واكمة ، وولد عداء بن الحارث بن لؤي مالكا، وعبد الله ، فولد مالك بن عداء . كيثامة ، وأحمر ، وولد عبد الله ين عداء دبييا منهم سلمة بن سكن بن الجرن بن ذبيب بن عبد الله من ولده حاجب بن عمرو بن سلمة ولي بيت المال بخراسان ، وكان صاحب ، قصص ، وأحوبه الوازع والحارث بنو عمرو ، وأبنه نصر بن حاجب خلف عند نصر بن سيار ولده ، وماله ، وأهله ، وهرب ، وكان حاجب بن عمرو ، وخرج من البصرة إلي خراسان مع توفل قال الزبير بن بكار حدثنا محمد بن أيوب اليربوعي 
ms1476	 قال في بني الحارث ، وهو جشم بن لؤي بن غالب يقول جرير بن الخطفي الطويل بني جشم لستم لهزان فانتموا لأعلى الروابي من لؤي بن غالب ولا تنكحوا في آل ضور نساءكم ولا آل شكس بئس مثوي الغرائب فأعطوه ألف عنز رتبا ، ويقال مائة قال . وكانوا يدعون في هزان ، وشكس ، وصور فلما قال جرير هذا الشعر قالوا نحن بنو جشم بن لؤي قال ابن الكلبي . هؤلاء بنو الحارث بن لؤي ، ويعرفون ببني جشم وإنما كان جشم عبدا لهم فحضر الحارث فسمي جشم ، وقد دخلوا في بني هزان من عنزة، هؤلاء بنوجشم ، وهم أخر بني لؤي بن غالب.(@)(@@) نسب بني عدي بن لؤي بن غالب وهما عدي ، وهصيص نسب عدي بن كعب ولد عدي بن كعب بن لؤي بن قهر رزاحا ، وعويجا أمهما . حبيبة بنت بجالة بن سعد أبن فهم ، فولد رزاح بن عدي . فرطا ، أمه . حبيبة بنت وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن قهر ، فولد . فرط بن رزاح عبد الله ، أمه . ليلي بنت سليم بن توي بن ملكان بن أقصي بن (@)PageV04P0211 خزاعة ، وسلمي بنت فرط ولدت للحليس بن سيار بن نزار ، وأمها نعم بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولد عبد الله بن فرط رياحا ، وتميما واسمه . عبد الله ، وصدادا ، أمهم . خناس بنت الأخثم بن عمرو بن خالد بن أمية بن ظرب بن الحارث بن فهر ، فولد رياح بن عبد الله بن فرط عبد العزي ، وأداه ، وريطة أم سفيان، أمهم ، عاتكة بنت عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمهما سبيعة بنت الأحب بن زينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية ، فولد عبد العزي بن رياح نفيلا ، وكانت قريش تحاكم إليه في الجاهلية ، وأمه . أميمة بنت ود بن عدي بن ذبيان بن مالك بن سلا مان بن سعد بن زيد بن قضاعة ، وأخواه لأمه نضلة بنت هاشم ابن عبد مناف، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك 
ms1477	 بن حسل بن عامر ابن لؤي ، وعامر بن عبد العزي ، ونعم ابنة عبد العزي ولدت عبد الأسد بن هلال بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم ، وأمهما خناس بنت الأخثم بن خالد بن أمية بن ظرب بن الحارث بن قهر ، فولد نفيل بن عبد العزي الخطاب ، وعبد نهم لا بقية له قتل بالفجار ، وأمهما خثمة بنت جابر بن أبي حبيب من قهم ، وأخوهما لامهما زيد بن عمرو بن نفيل ، وعمرو بن نفيل ، وأهيئ لا بقية له وأمه . قلابة بنت ذي الاصبع العدواني الشاعر الذي غدر الحي من عدوان، [وإن كانوا حية الأرض] ، فولد الخطاب بن نفيل . عمر بن الخطاب ، وصفية ولدت الأسود بن سفيان بن عبد الأسد ، وأميمة ولدت لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وأمهم خيثمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وزيدا ، أمه . أسماء بنت وهب بن حبيب بن الحارث بن عبس بن فعين من بني أسد بن خزيمة ، وأخوه لأمه عثمان بن حكيم بن أمية بن حذيفة بن الأوقص ، وعثمان بن حكيم أخو سعيد بن المسيب لأمه ، وشهد زيد بن الخطاب بدرا، وأحدا ، وقتل يوم اليمامة شهيدا ، فولد عمر بن الخطاب عبد الله وأخته لأمه أم المؤمنين حفصة ، وعبد الرحمن الأكبر ، أمهم . زينب بنت مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح كانت من المهاجرات ، وزيدا ، ورقية ، تزوجها . إبراهيم ابن نعيم بن عبد الله بن أسيد بن عوف سيد بن عويج بن عدي بن كعب ، فولدت له . جارية ، وماتت الجارية ، وأمهما أم كلثوم بنت على بن أبي طالب من فاطمة الزهراء ، وزيدا الاصغر ، وعبيد الله ، أمهما. أم كلثوم بنت جرول بن مالك بن المسيب من خزاعة ، وأخوهما لامهما عبدالله الأكبر بن أبي جهم بن حذيفة بن غانم ، وعبيد الله الذي قتل جقينة ، والهرمزان ، وقد أتهمهما أن يكونا شركاء في قتل عمر بن الخطاب ، وقتل أيضا ابنة أبي لؤلؤة ، وأراد قتل العجم فحال المسلمون بينه ، وبين ذلك ، وشهد عبيد الله هذا 
ms1478	 صفين مع معاوية ، وقتل بها معه ، وعاصما أمه .، جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح بن عصمة (@)PageV04P0212 أبن مالك بن أمة بن ضبيعة من بني عمرو بن عوف من الأنصار ، وأمهما الشموس بنت أب عامر الذي يقال له الراهب بن صيفي ، وكانت أم عاصم هذا اسمها عاصية ، فغير النبي اسمها ، فقال [لا ، بل أنت جميلة] .(@)(@@) وأخو عاصم لأمه عبد الرحمن بن يزيد بن جارية من بني عمرو بن عوف ، وعبد الرحمن الأوسط ، وهو أبو سحمة ، أمه. الهيئة أم ولد ، وعبد الرحمن الأصغر ، وهو أبو المجتر أمة فكيهة ، وهي أم وولد ، وأخته لأمه زينب بنت عمر بن الخطاب ، وعياض بن عمر ، أمه ، عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ، وفاطمة أمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام بن المغيرة وعبد الله الأصغر ، أمه . سعيدة بنت رافع بن عبيد بن عمرو بن عبيد بن أمية بن زيد من بني عمرو بن عوف. (@)(@@) هؤلاء ولد عمر بن الخطاب لصلبه ، وكان عبدالله بن عمر أكبرهم ، وأفضلهم ، وعبد الرحمن الأكبر انقرض عقبه ، وكان له ابن يقال له عبد الله يلقب بهيس، والبهيس بن زينب كانت عند إبراهيم بن عبدالله بن مطيع هي ، وبنت كبير بن عبيد بن زمعة ثم تزوج زينب بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، وطلقهما وانقرض ولد بهيس إلا من قبل النساء ، وأما زيد بن عمر فكان له ولد فانقرضوا ، ومات زيد من شجة في حرب كانت بين بني عدي وقيل إنه مات هو وأمه . أم كلثوم بنت على معا ، فلم يتوارثا، وانقرض أيضا ولد أم كلثوم بنت على ، وأما عاصم بن عمر ، فكان من أحسن الناس خلقا ، وعبد الرحمن الأوسط لا عقب له ، وهو الذي أقام عليه عمر بن الخطاب الحد في الشراب ، فمات منه في مرضه ، وعبد الرحمن الأصغر مات ، وترك أبنا فسمي به سمته عمته حفصة عبد الرحمن ، ولقبته المجبر ، وقالت لعل الله يجبره ، وأمه . أم ولد روي عنه الحديث ، وأما عياض وعبد الله الأصغر فلا بقية لهما 
ms1479	 ، ومائت عائشة بنت عمر، ولم تتزوج ، وفاطمة بنت عمر ولدت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وزينب بنت عمر كانت عند عبد الرحمن بن معمر بن عبدالله بن أبي ابن سلول ، ثم خلف عليها ، عبدالله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر بن أنس بن أذاه بن رياح بن عبدالله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب ولدت له عثمان، وحيدا، وغنيمة بني عبد الله بن عبد الله فزينب هذه أم كل سرافي على ظهر الأرض ، وولد عبدالله بن عمر عبد الله أحد أشراف قريش ، ووجوههم ، أمه . صفية بنت أبي عبيد بن مسعود بن عمرو من ثقيف ، وأخوة عبد الله بن عبد الله بن عمر من أمه ، وأبيه أبو بكر ، وأبو عبيدة ، وواقد، وأبو عبيد ، وعمر ، وعبد الرحمن ، وعثمان ، وخصفة ولدت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وسودة ولدت محمدا وأبا بكر ، وأسيد أبني عبد (@)PageV04P0213 الرحمن بن زيد ، ثم خلف عليها . عروة بن الزبير، فولد . له أسماء بنت عروة، ولعبد الله بن عمر ابن يقال له سالم كان من خيار الناس ، ومن حملة العلم ، وعبيد الله ، وحمزة حمل عنهما العلم ، وأمهما وأم سالم أم ولد ، وعبد الرحمن ، أمه . أم علقمة بنت علقمة من بني محارب ابن قهر ، وزيد ، وعائشة لها المغيرة بن أسيد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي وأمهما سهلة بنت مالك من بني ثعلبة من سبي خالد بن الوليد من عين التمر، وزيدا من ولد عبدالله بن عمر نزل الكوفة ، وأبو سلمة بن عبدالله بن عمر لا عقب له ، وأم سلمة بنت عبد الله كانت عند أبي أمية بن المختار بن أبي عبيد الثقفي ، وبلال بن عبد الله ، وأمهم ، هؤلاء ولد عبد الله بن عمر فولد عبدالله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عمر أمه . أم سلمة بنت المختار بن أبي عبيد بن مسعود الثقفي ، وعبد الحميد ، وعبد العزيز كانا من وجوه قريش ، وخرج عبد العزيز مع محمد بن عبدالله 
ms1480	 بن حسن حين خرج بالمدينة ، وعبد الرحمن ، وإبراهيم أم عبد الرحمن ، تزوجها ، عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ثم خلف عليها . مسكين ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ثم خلف عليها . داود بن على بن عبد الله بن عباس ، وأمهم أم عبدالله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وإخواتهم لأمهم عائشة وميمونة ، وأم جميل بنات عبد الرحمن بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق وأم سلمة بنت عبدالله بن عبد الله ، تزوجها واقد بن عبد الله بن واقد بن عبدالله بن عمر فولده كلهم منها ، وأمها أم ولد ، هؤلاء ولد عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وفيهم البقية، والعدد من ولد عمر بن الخطاب فولد عمر بن عبدالله بن عمر. عبيد الله ، أمه . أم ولد كان من وجوه قريش ، وكان يلي صدقات عمر بن الخطاب ، واستدعاه الرشيد فقدم عليه بغداد فولاه قضاء المدينة ، فلم يقبل فأعفاه ، وكان امرا صالحا ، ومن ولد عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله عمر عمر الأكبر ، أمه . كيسة بنت عبد الحميد بن عبد الله بن عامر بن كريز قتل بقديد ، وعمرا الاصغر ، أمه . أم ولد ولي المدينة ، وكر مان للرشيد ، وولي اليمامة لعيسى بن جعفر بن المنصور ، وأخواه لأمه ، وأبيه أبو بكر ، وعبد الحميد أبنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله ، وإسحاق بن عبد العزيز ، أمه . الفارعة بنت غرير، واسمه ، عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف كان يلي صدقات عمر بن الخطاب وكان من وجوه قريش ، ومحمد بن عبد العزيز ، وكان من وجه قريش ، وأمه . أمة الحميد بنت سلمة بن عبد الله بن سلمة بن ربيعة بن أمية بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، ومن ولده إبراهيم بن محمد بن عبد العزيز ، أمه . فاطمة بنت عبد الرحمن بن (@)PageV04P0214 عبد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ولي قضاء الرقة للمعتصم 