ms741	 ، وأمهم جميعا بنت سعد بن طرب العدواني عدوان بن عمرو بن قيس عيلان من خزاعة قال كثير بن عبد الرحمن ، وهو كثير عزة أحد بني مليح بن عمرو من خزاعة (@)PageV02P0160 الطويل اليس أبي بالصلت أم ليس إخوتي لكل هجان من بني النضر أزهرا رأيت ببات الغضب مختلط السدي بنا وبهم، والحضرمي المخضرا فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا أراكا بأدناب الفوائح أخضرا والذين يعزون إلي الصلت بن النضر من خزاعة بن مليح بن عمرو رهط كثير عزة .(@)(@@) وقال القاضي عياض . المعروف في نسب أبي خزاعة هذا أخو قمعة ، وهو مدركة بن إلياس بن مصر كان حارثة عمرو بن لحي بن قمعة ، وهو قمعة بن إلياس بن مصر، وإنما عامر عم أبيه بن ثعلبة بن عمرو بن عامر خلف على أم لحي بعد أبيه قمعة فتبناه حارثة ، وانتسب إليه فالنسب صحيح بالوجهين ، وأسلم بن أقصي بن حارثة أخو خزاعة . (@)(@@) وقال ابن الكلبي . وولد حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد ربيعة ، وهو لحي ، وأقصي بالفاء ، وهما خزاعة ، وعديا ، وكعبا ، أمهم . بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مصر ، فولد . ربيعة بن حارثة . عمرا وهو الذي بحر البحيرة ، وسيب السائبة ، ووصل الوصيلة ، وحمي الحامي ، وغير دين إسماعيل طيلة ، ودعا العرب إلي عبادة الأوثان، أمه. فهيرة بنت عامر بن الحارث بن مفاض الجرهمي ، ومنه تفرقت خزاعة ، وكان حاجب الكعبة ، فولد عمرو بن ربيعة بن حارثة . كعبا بطن، وهو حاجب الكعبة ، وعوفا ، ومليحا، أمهم . تماضر بنت الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن أسد ، وعديا بطن، أمه . رهم بنت كاهل بن أسد ، وسعدا أمه . أم خارجة عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قدار البجلي .(@)(@@) فولد كعب بن عمرو. سلولا ، وهو حاجب الكعبة ، وسعدا بطن، ومازنا بطن، أمهم، تماضر بنت لؤي بن غالب بن قهر ، وحبشية ، أمه. القدود بنت غزية بن جشم بن بكر بن هوازن ، فولد سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة . حبشية 
ms742	 حاجب الكعبة ، والحرمز بطن، وعديا ، أمهم . تعمر بنت مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة ، فولد حبشية بن سلول ، قميرا بطن، وحليلا، وهو حاجب الكعبة بطن، وقاطرا بطن، وكليا ، أمهم . المحض بنت عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة ، فولد قمير بن حبشية . عبدالله ، وعبد مناف، وعبد العزي أمهم ، وحشية بنت حبتر بن عدي بن سلول ، وولد فاطر بن حبشية ، عبد (@)PageV02P0161 مناف، وعبيدا ، وحبيبا ، وسربا أمهم . تعمر بنت حبتر بن سلول ، وولد حليل بن حبشية .(@)(@@) المحترش ، وهو أبو غبشان، وهو أخر من حجب البيت من خزاعة ، وهو الذي باع البيت من قصي بن كلاب ، وهلالا ، وعامرا ، وعبد نهم ، وولد كليب بن حبشية - عفيفا ، وعمرا أمهما دعد بنت حبتر بن عدي ، فولد عفيف بن كليب . الفضل ، أمه . نعم بنت عبد الله بن قمير ، ونهيكا ، أمه . بنت حارثة بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وعامرا أمه. القرقة بنت سعد بن سهم ، فولد عامر بن عفيف ، عوفا وعثمان ، وعفيفا ، وعفان، أمهم . هجيرة بنت أداه بن رباح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب وولد منقذ بن عفيف ذ القطمة ، وولد عمرو بن كليب . خشرما فولد خشرم بن عمرو أبن كليب . وديعة ، وشهابا، والسفاح ، فولد وديعة بن خشرم . عمرا وهو أبو ذراع ومالكا، ومسعودا ، وأبا صبرة ، وأبا غني ، وهو خالد ، أمهم . أمنة بنت نعمان بن وهب بن أصرم بن عبدالله بن قمير ، وولد الحرمز بن سلول . ذراعا وعبدا ، وعمرا أمهم ز لبني بنت سعد بن كعب بن عمرو ، وردة أمه . من القارة ، وولد عدي بن سلول . حبتر بطن، أمه . الرتعة بنت حبشية بن كعب ، وهنية ، أمه . بنت سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد حبتر بن عدي ، عبدا ، وحبيبا، وخشرما ومقباسا وكعبا ، وولد هنية ابن عدي . صبرة ومقباسا، ومازنا ، وزيدا ، وولد حبشية بن كعب بن عمرو . حراما بطن، وغاضرة بطن ، أمهما عاتكة بنت مرة 
ms743	 بن عبد مناة بن كنانة ، فولد غاضرة بن حبشية ، سالما وبدا والمحصر ومنقذا أمهم . أم منقذ بنت نصر بن عمرو بن عوف بن ربيعة بن حارثة ، وولد صرام بن حبشية . ضبيسا ، ورباحا ، أمهما واقدة بنت ذراع بن الحرمز ، فولد ضبيس ابن حرام . أصرم ، وعديا ، أمهما. بنت منقذ بن غاضرة ، وولد سعد بن كعب بن عمرو بن ربيعة عمرا وتيما أمهما. ليلي بنت عائش بن طرب بن الحارث بن فهر ، وولد مليح بن عمرو بن ربيعة بن حارثة ز سعدا وغنما أمهما . حية بنت تيم بن مرة بن كعب لؤي بن غالب بن قهر ، فولد غنم بن مليح -. حيان ، وأسامة ، وولد عدي بن عمرو بن ربيعة بن حارثة مازن ، وزمانا وكاهلا وولد سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة . جذيمة ، وهو المصطلق بطن، وعامرا، وهو الحيا بطن، فولد الحيا بن سعد . حراما ومرة درج ، وولد المصطلق بن سعد . مالكا، وقيسا، ومازنا فولد قيس بن المصطلق . غوية ، ومغويا، وولد عوف بن عمرة بن ربيعة ابن حارثة . نضرا بطن، وجفنة ، وهم عباد بالحيرة ، وهذا أخر بني ربيعة بن حارثة (@)PageV02P0162 وولد أفصي بن حارثة . أسلم بطن، وقد انخزع ومالكا بطن، وقد انخزع وملكان، وقد أنخزع وأمرا القيس ، وحمادة ، وعديا، وعمرا، وجريشا ، وحطابا، وزيدا ، وختما وخيثم ، وسوادة كلهم من غسان إلا أسلم ، وملكا ، وملكان فإنهم من خزاعة ، فولد أسلم بن أفصي بن حارثة ، سلا مان، وهوازن بطن، فولد سلا مان بن أسلم [ الحارث ، ومالكا، فولد الحارث بن سلامان . مازنا ، ودهمانا ، وهو المخو بطن فولد مازن بن الحارث . سهما بطن، وحديدة ، فولد حديدة بن مازن عامرا، وخزيمة ، وولد الهر بن الحارث بن سلامان . سعدا ، وولد حزيمة بن حديدة . أنساء ويقظة ، وقيسا، فولد أنس بن خزيمة دعبل إليه البيت، وثعلبة ، وولد يقظة بن خزيمة ، أمية ، وولد هوازن بن أسلم بن أفضي . ثعلبة ، والحارث ، وعبسا، ومازنا ، وولد عبس بن هوازن . الحارث ، وعامرا ، وولد ملكان بن أفصي . بوا ، فولد بوي بن ملكان- عمرا وسليما ومالكا، ومازنا ، وولد مالك بن 
ms744	 أفضي . ثعلبة ، ودهمان ، والأوس ، وغنما فولد تعليه بن مالك ، عامرا وهم أخر خزاعة . (@)(@@) وكان سبب نزول خزاعة مكة أن الأزد لما خرجت من أرض مأرب باليمن خوفا من خراب السد ، وأنذرتهم طريفة الكاهنة بمصير كل طائفة إلي ناحية من النواحي قالت.(@)(@@) الرجز ومن كان ذا ضعف ، وضر وبر على أرقات الدهر فلينزل الأراك من بظن مر فكانت هذه صفة خزاعة فسارت خزاعة ، حتي نزلت ببطن مر وذكر ابن الكلبي أن بني مازن بن الأزد لما تفرقت الأزد من اليمن في أمر سد مأرب، وسيل العرم في البلاد نزل بنو مازن على ما بين زبيد ، ورمع يقال له غسان فمن شرب منه قهو عساني وأقبل بنو أسلم ، ومالك ، وملكان ، وبنو أفصي بن حارثة ، وبنو عمرو بن ربيعة بن حارثة فانخزعوا أيضا وأقبل بنو عمرو بن لحي فانخزعوا أيضا من قومهم ، ونزلوا مكة قسموا خزاعة ، وتفرق سائر الأزد (@)PageV02P0163 وقال ابن إسحق . ثم إن جرهما بغوا بمكة ، واستحلوا حلالا من الحرمة ، وظلموا من دخلها من غير أهلها ، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدي إليها فرق أمرهم فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وغبشان من خزاعة ذلك أجمعوا لحربهم ، وإخراجهم من مكة فأذنوهم بالحرب فاقتتلوا ، وغلبتهم بنو بكر ، وغبشان فنفوهم من مكة . (@)(@@) وكانت مكة في الجاهلية لا يقر فيها ظلما ، ولا بغيا لا يبغي فيها أحد إلا أخرجته ، وكانت تسمي الناسة ، ولا يريدها ملك استحل حرمتها إلا هلك مكأنه .(@)(@@) فيقال ما سميت ببكة إلا أنها كانت تبك أعناق الجبابرة إذا أحدثوا فيها قال ابن إسحق . فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي يفر إلي الكعبة ، والحجر الركن قدفنها في زمزم وانطلق هو ، ومن معه من جرهم إلي اليمن . (@)(@@) قال ابن إسحق . ثم إن غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر بن عبد مناة ، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني قال البرقي . هو عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن بوي بن ملكان أبو غبشان ، وقريش إذ ذاك حلول ، وصرم 
ms745	 وبيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابرا عن كابر ، حتي كان أخرهم حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة وذكر الزبير بن بكار أن جرهم لما يثناها عن بغيها ، وتفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن فانخزع بنو حارثة بن عمرو بن عامر فأوطنوا تهامة فسميت خزاعة ، وخزاعة كعب ، ومليح، معد ، وعوف ، وعدي بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وأسلم ، وملكان ابنا أفضي بن حارثة بن عمرو بن عامر بعث الله على جرهم الرعاف ، والنمل فأفناهم فاجتمعت خزاعة ليحلوا من بقي ، ورئيس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر وأمه . فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي ، وليس بابن مضاض الأكبر فاقتتلوا ، وخرج من بقي من جرهم قال . وولي البيت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وقال بنو قصي . بل وليه عمرو بن الحارث بن عمرو ، وأحد بني غبشان بن سليم بن ملكان بن أفصي ، وهو لحي الخزاعي قال كاتبه ، والذي يظهر أن أول من ولي مكة من خزاعة عمرو بن لحي، واسمه . ربيعة (@)PageV02P0164 ابن حارثة بن عمرو مزيقا، وهو قول أبي صالح ، وابن الكلبي ، والزبير بن بكار ، وأخرين وإنه كان رئيس خزاعة في محاربتها جرهم فلما غلب جرهم قام بأمر خزاعة ، وأحد حجابة البيت، وانفرد به دون بني بكر ، وصارت بنو بكر عضدا ، وناصرا لخزاعة وذكر الأزرقي أن ربيعة ، وهو لحي أول من ولي مكة من خزاعة ، وقال الفاكهي . بل عمرو بن حارث الغبشاني وقال ابن هشام ، حدثني بعض أهل العلم أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلي الشام في بعض أموره فلما قدم مآب من أرض البلقاء ، وبها يومئذ العماليق ، وهم ولد عملاق ، ويقال عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح رأهم يعبدون الآصنام ، فقال لهم ما هذه الأصنام أراكم تعبدون قالوا له هذه أصنام نعبدها فنستمطرها فتمطرنا ، ونستنصرها فتنصرنا فقال لهم أفلا تعطوني منها صنما 
ms746	 فاسير به إلي أرض العرب فيعبدونه فأعطوه صنما يقال له هبل فقدم به مكة فنصبه ، وأمر الناس بعبادته ، وتعظيمه ، وعمرو هذا هو الذي عير دين إسماعيل ، وولي بعد أبنه كعب بن عمرو بن لحي ، تم ابنه سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، ثم ابنه حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ي، تم ابنه حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، تم ابنه أبو غبشان، واسمه. الأمحترش بن حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، وهو أخر من حجب البيت من خزاعة ، وهو الذي باع البيت من قصي بن كلاب ، وقيل أخر من ولي حليل بن حبشية وقيل. إن أبا غبشان كان شريكه في الكعبة وقال الفاكهي . أوصي حليل بن حبشية بولاية البيت لأبي غبشان فتخلي أبو غبشان عن ذلك لحبا بنت حليل ، وابنها عبد الدار بن قصي ، وأعطاه قصي أثوابا ، وأبخرة وذكر الزبير بن بكار أن خليلا جعل إلي أبي غبشان فتح البيت، وإغلاقه ، وأن قصيا اشتري ولاية البيت من أبي غبشان بزق خمر ، أو قعود ، وقيل بكبش ، وزق خمر فقال الناس أخسر صفقة من أبي غبشان.(@)(@@) وذكر ابن الكلبي من ، ولاة خزاعة عبس ، واسمه. الحارث بن عبد عمرو بن سليم بن لؤي بن ملكان بن أفضي بن حارثة . (@)(@@) وذكر ابن إسحق ، وغيره أن خزاعة أقامت على ولاية البيت، والحكم بمكة ثلاثمائة سنة وعن أبي صالح أنه قال . وكان عمرو بن لحي يلي البيت، وولده من بعده خمسمائة (@)PageV02P0165 سنة ، حتي كان أخرهم حليل بن حبشية بن سلول ، وكانوا هم حجابه ، وخزانه ، والقوام به ، وولاة الحكم بمكة ، وهو عامر لم يخرب ، ولم تبن خزاعة فيه شيئا، وتوافدوا على تعظيمه ، والذب عنه .(@)(@@) وذكر ابن إسحق أن قصي بن كلاب خطب إلي حليل بن حبشية بنته حبي فرغب فيه حليل فزوجه ، فولدت له عبد الدار ، وعبد مناف، وعبد العزي ، وعبدا فلما انتشر ولد قصي ، وكثر ماله ، وعظم شرفه هلك حليل فرأي 
ms747	 قصي أنه أولي بالكعبة ، وبأمر مكة من خزاعة ، وبني بكر ، وإن قريشا فرعة إسماعيل بن إبراهيم ، وصريح ولده فكلم رجالا من قريش ، وبني كنانة ، ودعاهم إلي إخراج خزاعة ، وبني بكر من مكة فأجابوه قال فلما أجابه قومه إلي ما دعاهم إليه كتب إلي أخيه من أمه . رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن كبير بن عذرة بن معد ابن هذيم بن زيد بن سود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة يدعوه إلي نصرته ، والقيام معه فخرج رزاح بن ربيعة ، ومعه إخوته حن بن ربيعة ، ومحمودة بن ربيعة ، وجلهمة بن ربيعة فيمن تبعهم من قضاعة في حاج العرب ، وهم مجمعون لنصر قصي ، وخزاعة تزعم أن حليل بن حبشية أوصي بذلك قصيا ، وأمره به حين انتشر له من ابنته من الولد ما انتشر، وقال أنت أولي بالكعبة ، وبالقيام عليها ، وبأمر مكة من خزاعة فعند ذلك طلب قصي ما طلب قال ابن إسحق . وكان الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مصر على الأجازة للناس بالحج من عرفة ، وولده من جدة ، وكان يقال له ، ولولده صوفة وإنما ولي ذلك الغوث بن مران، أمه .كانت أمراة من جرهم وكانت لا تلد فنذرت لله إن هي ولدت رجلا أن تصدق به على الكعبة عبدا لها يخدمها ، ويقوم عليها ، فولدت الغوث فكان يقوم على الكعبة في الدهر الأول مع أخواله من جرهم فولي الأجازة بالناس من عرفة لمكأنه الذي كان به من الكعبة ، وولده من بعده ، حتي انقرضوا قال ابن إسحق فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما كانت تفعل قد عرفت ذلك لها العرب هو دين في أنفسهم في عهد جرهم ، وخزاعة ، وولايتهم فأتاهم قصي بن كلاب بمن معه من قومه من قريش ، وكنانة ، وقضاعة عند العقبة، فقال إنا أولي بهذا منكم فقاتلوه ، واقتتل الناس قتالا شديدا ، ثم انهزمت صوفة . (@)(@@) وغلبهم قصي على ما كان بأيديهم من ذلك، وأنحازت عند ذلك خزاعة ، وبنو بكر عن قصي ، وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع 
ms748	 صوفة ، وأنه سيحول بينهم ، وبين الكعبة ، وأمر مكة فلما انحازوا عنه ناداهم ، وأجمع لحربهم ، وخرجت له خزاعة ، وبنو بكر فالتقوا ، واقتتلوا قتالا شديدا ، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا ثم إنهم تداعوا إلي الصلح وإلي أن يحكموا بينهم رجلا من العرب فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن (@)PageV02P0166 عبد مناة بن كنانة فقصي بينهم أن قصيا أولي بالكعبة ، وأمر مكة من خزاعة ، وأن كل دم أصابه قصي من خزاعة ، وبني بكر موضوع يشدخه تحت قدميه ، وأن ما أصابت خزاعة ، وبنو بكر من قريش ، وكنانة ، وقضاعة ففيه الدية مؤداة ، وأن يخلي بين قصي ، وبين الكعبة ، ومكة فسمي يعمر بن عوف يومئذ الشداخ لما شدح من الدماء ، ووضع منها قال أبن إسحق قولي قصي البيت ، وأمر مكة قال ابن إسحق فلما فرع قصي من حربه أنصرف أخوه رزاح بن ربيعة إلي بلاده بمن معه من قومة ، والله أعلم ، وقيل في أمر خزاعة . (@)(@@) الخفيف إذا إفتخرت خزاعة في قديم وجدنا فخزها شرب الخمور وباعت كعبة الرحمن حميرا بزق بئس مفتخرا لفخور ويقال إن خزاعة وليت البيت ثلاثمائة سنة وذكر الزبير بن بكار عن حمزة بن عتيبة اللهبي قال . حدثنا محمد بن عثمان بن إبراهيم الحجي قال . كان شجر الحرم حصيدا لا شوك له فلما أحدثت خزاعة المعاصي في الحرم اقشعر الشجر من معاصيهم فخرج له هذا الشوك قال . فأما الخلفي قال أبو عبيدة ، وهو رجل من بني خلف فزعم أن خزاعة أخذتها العدسة ، حتي كادت تفنيها فلما رأت ذلك جلت عن مكة فمنهم من وهب مسكنه ، ومنهم من باع ومنهم من أشكر قال أبو عبيدة ، وهدا باطل ليس كما قال الخلفي فصل في ذكر الأزد ونزولها عمان اعلم أنه يقال في الأزد الأزد بالزاي ، والأسد بالسين ، واسمه . درا بن الغوث قاله وتيمة بن موسي بن الفرات ، وروي الحافظ أبو القاسم على بن عساكر من حديث عبد القدوس بن محمد بن شعيث حدثني عمي صالح بن عبد الكبير 
ms749	 حدثني عمي عبد السلام عن ، أمه . عن أنس قال . قال رسول الله. [ الأزد أزد الله يريد الناس أن يضعوهم ، ويأتي الله إلا أن يرفعهم ، ولياتين على الناس زمان يقول الرجل بالبيت أني كنت أزديا، وبالبيت أمي أزدية قلت . وعن على أنه قال . للازد أربع ليست لحي . بدل ما ملكت أيديهم ، ومنع لحوزته ، وحي عمارة لا يحتاجه إلي غيرهم ، وشجعان لا يجبنون.(@)PageV02P0167(@)(@@) قال أبو المنهال . الأزد مثل هذيل في الفصاحة ، وذلك أن جبلنا أبا جبلهم قال أبو العباس . هذا قول متعصب ، وما أقل من يدانيها ، ومن أين لهم مثل أبي ذؤيب ، ومثل أبي كبير ، وكان من خبرهم أن طريفة الكاهنة لما أنذرت الأزد بعد خروجها من مأرب بأنها ستتفرق في أقطار الأرض فينزل كل قوم منهم ناحية من نواحي المعمورة قالت من كان ذا هم بعيد ، ومزاد جديد ، وحمل شديد فليلحق بكاد، وكود ، وقصر عمان المشيد ، وكانت هذه صفة من سار من الازد إلي عمان قسار عمران بن عمرو مزيقا إلي عمان ، وكان الساحل والريف ، ومواضع النخل ، والعمران في أيدي الفرس مع جرائرها كلها ، وكان عامل الفرس على عمان مسكان الفارسي ، وكان منزله مزدن، وهي قصبة عمان ، وهي التي تسميها العرب صحار فلما صار عمران بن عمرو مزيقا بعمان ، ومعه من معه من الازد وكندة ، وطي ، وقد خرجوا أراد مسكان أن يمنعهم فقاتلوه فقتل ، وأنهزم عسكره فوجه صاحب فارس إليهم جيشا فهزموه أيضا وكتبوا إليه إنا لم ترد أن نأخذ شيئا مما كان في يد مسكان ، وإنما أردنا أن ننزل قرب بني عمنا بالشخر، وأن ننزل هذه الجبال، والشعاب ، ونرتفق بهذا البحر فأرسل إلي بلادك من أحببت ، ومره بالكف عنا فإنا لا نعرض لشيء مما في يده ، وإن أردت فنحن نجبي لك ما كان مشكان يجبيه فاغتنم صاحب الفرس الموادعة ، وصير إليهم عمان فنزلت الأزد ولد عمران ، وولد مالك بن فهم صحار ، وهي مزدن بالفارسية ، وما يليها من الساحل إلي حد البحرين ، وعلى الساحل على شط العرب مما يلي الشحر، وهي 
ms750	 منازل مهرة والشحر ما خلف حضرموت مما يلي عمان ، وهي ساحل ما بين البحر، وبين رمال ، وبار ، وهي منازل عاد.(@)(@@) وفيها إرم ذات العماد مدينة عاد التي ذكرها الله تعالى في كتابه الكريم ، فقال تعالى {التي لم يخلق مثلها في البلد} [الفجر. 8] وقد علت الرمال عليها كلها ، وهي تساوق الشجر، وعمان ، وتدخل إلي قرب من اليمامة ، وليس بها ساكن إلا الجن . (@)(@@) ونزلت كندة الجبل ، ونزلت طي ، وبعض الأزد السر ، وهي السهل ، ونزل من تبعهم من ولد كعب شنوءة بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد ، والنبت رهط قيس بن الخطيم الأوسي ، وكان بعضهم تبع عمران فمن تبع الجوف ، وهي الشعاب ، والبطون، والاودية ، وكان ملوكهم فيها من المعاول ، وهم معولة من شمر بن الحجر بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقا، ثم ملك الجلند بن جيفر بن الجلند أخوه العتيك بن (@)PageV02P0168 الأسد بن عمران بن عمرو مزيقا ، وكان منهم الذي قال الله تعالى فيه ، { وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة عصبا} [الكهف. 79] وقيل. بل ذلك الملك عدي بن الحارث بن أبي صفرة بن سراق بن صنج بن كندي بن عمرو بن عدي بن الحارث بن وائل بن عتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقا ، فلم يزل الأزد ملوك عمان ، حتي جاء الإسلام ، ويقال إن أزد شنوءة أصابوا أمراة من عاد لم يروا مثلها جمالا ، وعظم خلق ، وقد طعنت في السن ، والأرض خلاء ليس بها أنيس فأخبرتهم خبرها ، وأن عيشها التمر ، وطلب إليهم أن يحملوها لتريهم ، فلم يطق حملها بغير معهم ، حتي ، وصفت لهم فحملوها عليها ، وأتت بهم إلي أماكن ، وأنزلت كل طائفة في موضع . (@)(@@) ويقال، إنهم رأوا قصر عاد بن قحطان، وفيه قبر مكتوب عليه . هذا قبر هزان بن سكسك بن وائل من حمير بن سبا وقبر أخر مكتوب عليه . هذا قبر عاد بن فقحطان بن هود بن عابر ، ورأوا في القصر رجلا كالنخلة السموق طولا فذكر أنه ولد الملك هزان بن سكسك ، وأنهم 
ms751	 كانوا مائة ألف فنزلت عليهم سيع سنين أزمات هلك فيها الأصاغر، ثم أعقبها سبع سنين ذات طاعون مات فيه الآكابر ، حتي طمع فيهم، وإنه التجأ هو ، وأخ له إلي هذه الأرض ، ومع كل منهما مائة ولد بعيالهم ، وأولادهم ، وأموالهم فأتاهم السيل حتي أهلكهم عن أخرهم ، ثم مات أخوه ، وبقي ، وحده بهذا القصر فصل في ذكر نزول العرب العراق، وتملكهم بالحيرة اعلم أن أول سكني العرب بالعراق كان بالنجف ، وذلك أن بخت نصر لما عزم على الايقاع بالعرب بدا بمن في بلاده من تجارهم ، وكانوا يقدمون عليه بالتجارات ، ويمتارون من عندهم الحب، والتمر، والثياب ، ونحو ذلك فأخدهم ، وبني لهم خيرا بالنجف ، وحبسهم فيه ، ووكلهم ، ونادي في الناس بالغزو فتأهبوا لذلك فانتشر الخبر في العرب فاتاه طوائف منهم مستامنين فأمنهم ، وأنزلهم شاطي الفرات فأثبتوا موضع معسكرهم ، وسموه الأنبار من أرض السواد ، وخلي عن أهل الخير فاتخذوه لهم منزلا حياة بخت نصر ، وقيل له الحيرة فلما مات أنضموا إلي أهل الأنبار ، وبقيت الحيرة خرابا دهرا طويلا ، وأهلها بالأنبار لا يطلع عليهم قادم من العرب فلما كشر أولاد معد بن عدنان، ومن كان معهم من قبائل العرب ، ومزقتهم الحروب خرجوا من تهامة يطلبون الريف مما يليهم من اليمن ، ومشارق الشام ، وأقبلت منهم قبائل ، حتي نزلوا البحرين ، وبها جماعة من الأزد نزلوها في زمان عمران بن عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن ثعلبه بن أمري القيس بن مازن بن (@)PageV02P0169 الازد وكان الذين أقبلوا من تهامة مالك ، وعمرو ابنا فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة فسمعوا فيه من السماء بدعوات يسمع منها الأحياء الأموات ، ويجمع في الناس للميقات تكون فيه لمن أبقي الفوز ، والخيرات قال أحق ما يقول قال أي ، ورب السماء ، والأرض ، وما بينهما من رفع، وخفض إن ما أنباتك لحق ما فيه إمض فوقع في نفس ربيعة أبن نصر ما قالا فجهز بنيه ، وأهل بيته إلي العراق بما 
ms752	 يصلحهم ، وكتب إلي ملك من ملوك، فارس يقال له سابور بن حرزاد فأسكنهم الحيرة فمن بقيت ولد ربيعة بن نصر النعمان بن المنذر فهو في نسب اليمن ، وعلمهم النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن نصر ذلك الملك قال أبن هشام ، النعمان بن المنذر بن المنذر فيما أخبرني خلف الأحمر ، وأول من ملك منهم مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد الأزدي ، وكان ينزل مما يلي الأنبار ، وملوك الطوائف قد دخل عليهم الوهن ، وطمع فيهم وبقي ي، حتي رماه ابنه سليمة بالنبل ، وهو لا يعرفه فلما علم أن سليمة راميه قال. (@)(@@) الوافر .(@)(@@) جزاني لا جزاه الله خيرا سلمة أنة شرا جزاني أعلمه الرماية كل بوم فلما اشتد ساعدة رماني ثم مات فهرت سليمة إلي عمان قبقي عقبة بها وقال ابن قتببة . أول ملوك الحيرة مالك بن فهم بن غنم بن دوس ، وكان خرج من اليمن مع عمرو بن عامر مزيقا حين خشوا سيل العرم فلما صارت الازد إلي مكة ، وغلبوا على ولاية البيت زمان ، ثم خرجوا إلا خزاعة فإنها أقامت على ولاية البيت فصار مالك بن فهم إلي العراق ، ويقال إن ابن مالك بن فهم هو الذي حارب عمرو بن الظرب ، ثم حارب ابنته الرباء ، وأغار على ملوك الطوائف ، حتي غلبهم على كثرة بما في أيديهم ، وإنه ملك ستين سنة فأقام ملكا على العرب عشرين سنة ، ثم هلك انتهي(@)PageV02P0170 وملك بعد مالك أخوه عمرو بن فهم ، وقيل لم يملك عمرو ، وإنما ملك بعد مالك ابنه . جذيمة الأبرش بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس ويكني بأبي مالك الأزدي وعن ابن الكلبي أنه قال . ومن ملوك العرب جذيمة بن مالك بن فهم بن نصير بن صبيرة بن دعبل بن الغلام بن علقمة بن الرضي بن جلهمة بن العتبك بن عمرو بن هجمة 
ms753	 ابن سبا بن دوس بن يناف بن أنيف بن الدويس بن الرسي بن لويم بن أميم وكان في الأزد فوافق مالك بن فهم بن غائم بن دوس فنسب إلي مالك ، وبينهما أكثر من مائة سنة وقيل. بل جذيمة من العادية الأولي ، ثم من بني وبار بن أميم بن لود بن سام أبن نوح ، والأول أشهر ، وكان جذيمة ثاقب الرأي بعيد المغار شديد النكاية ظاهر الحزم ، وهو أول من استجمع له الملك بأرض العراق على العرب ، وضمهم إليه غزا بالجيوش فشن الغارات على قبائل العرب ، وأول من سار ، وبين يديه الشمع وأول من أوقدت له النيران بالليل على المواقيد لمسيره بعد تبع شمر ذي المنار وهو أول من عمل المجانيق من العرب ، وأول من حذيت له النعال ، وكان به برض فأكبرته العرب على أن تنعته به إعظاما له فكثت عن ذلك ، وقالت جذيمة الأبرش ، وجذيمة الوضاح ، وقيل أصابه حرق فبقي فيه من أثر الحادث نقط سود ، وحمر ، وقيل أصابه حرق فهالت العرب أن تقول أبرص فقالت أبرش ، وكانت منازله ما بين الحيرة وبين الأنبار ، وكان ينزل بالأنبار ، ويأتي الحيرة وكانت له بقة ، وعين التمر، والقطقطانة ، وجميع القري المجاورة لبوادي العرب . (@)(@@) وكان يجبي أموال العرب فتحمل إليه أتاوتهم ، وتفد إليه ، وقودهم فيجزي، ويعظ وينعم ، ويقال إنه تكهن ، وادعي النبوة ، وغزا طسماء وجديسا في منازلها من حد اليمامة ، وما حولها فصادف خيلا لحسان بن تبع أسعد قد أغارت عليها فانكفا راجعا بمن معه فتبعه كردوس من خيل حسان فوقعوا على سرية لهم فاجتاحوها ، فقال في ذلك شعرا وكان قد تنبا ، وتكهن ، وأعد له صنمين يقال لهما الضيزنان، وكانا بالحيرة ، وكان يستسقي لهما ، ويستضرعها على العدو، وكانت إياد بعين أباع فذكر لجذيمة عن غلام من لخم في أخواله من إياد أنه ممن سرق صنميه ، وحملوها إلي إياد فأرسلت إليه إياد أن صنميك قد أصبحا فينا زهدا فيك ، ورغبة فينا فإن أوثقت لنا أن لا تغزونا دفعناهما إليك قال . وتدفعون معهما عدي (@)PageV02P0171 أبن نصر بن 
ms754	 ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سعود بن مالك بن عميم بن غارة بن لحم إلي فأجابوه إلي ذلك ، وأرسلوه مع الصنمين فضمه إلي نفسه ، وكان غلاما وضيئا له جمال ، وظرف ، وولاه شرابه فأبصرته رقاش أخت جذيمة فعشقته ، وراسلته ليخطبها إلي جذيمة ، فقال لا اجتري على ذلك ، ولا أطمع فيه قالت إذا جلس على شرابه فاسقه صرفا واسق القوم ممزوجا فإذا أخذت الخمر منه فاخطبني إليه فلن يردك ، فإذا زوجك فاشهد القوم ففعل عدي ما أمرته فأجابه جذيمة ، وأملكه إياها فانصرف إليها فأعرس بها من ليلته ، وأصبح بالخلوق ، فقال له جذيمة وأنكر ما رأي به . ما هذه الآثار يا عدي قال . آثار العرس قال . أي عرس قال. (@)(@@) عرس رقاش قال . من زوجكها ، ويحك قال الملك فندم جذيمة ، وأكب على الأرض مفكرا ، ثم أمر بعدي فضربت عنقه ، وقيل. بل هرب ، فلم ير له أثر، ولا سمع له بذكر فأرسل جذيمة إلي رقاش الخفيف خبربني ، وأنت لا تكدببني أبحر زنيت أم بهجين أم يعبد فأنت أهل لعبد أم بدون قأنت أهل لدون فقالت لا ، بل أنت زوجتتي أمرا عربيا حسيبا ، ولم تستأمرني في نفسي فكف عنها ، وعذرها قيل، بل ، ورجع عدي بن نصر إلي إياد ، وكان منهم فخرج يوما مع فتية يتصيد فرمي به فتي منهم فيما بين جبلين فنكس فمات ، وحملت رقاش من عدي ، فولدت غلاما سمته عميرا فلما ترعرع وشب ألبسته ، وعطرته ، وأزارته خاله جذيمة فلما رأه أحبه ، وجعله مع ولده ، ثم خرج جذيمة مبتديا بأهله ، وولده في سنة خصبة فأقام في روضة ذات زهر ، وعذر فخرج ولده ، وعمرو بن عدي معهم يجتنون الكماة وكانوا إذا أصابوا كماة جيدة أكلوها ، وإذا أصاب عمرو كماة جيدة خباها ، تم أتوا جذيمة يتعادون ، وعمرو يقول .(@)(@@) الرجز هذا جناي ، وخياره فيه وكل جان يدة إلي فيه فضمه جذيمة إليه ، والتزمه ، وسر بقوله ، وفعله ، وأمر فجعل له حلي من فضة ، وطوق(@)PageV02P0172 فكان أول عربي ألبس طوقا فسمي عمرو ذو الطوق فبينا هو على حاله إذ 
ms755	 استطارته الجن فطلبه جذيمة في الآفاق ، فلم يقدر عليه ، وجعل لمن أتاه به حلة ولما كان بعد زمان أقبل رجلان من بلقين قضاعة يقال لهما مالك ، وعقيل ابنا فارح بن مالك بن كعب بن القين بن حبس بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن ثعلب بن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة من الشام يريدان جذيمة ، وأهديا له طرفا فنزلا منزلا ، ومعهما قينة لهما تسمي أم عمرو فقدمت لهما طعاما قبينا هما يأكلان إذ أقبل غريان قد تلبد شعره ، وطالت أظفاره ، وساءت حاله فجلس ناحية عنهما ، ومد يده يطلب الطعام فناولته القينة كراعا فأكلها ، ثم مد يده فقالت القينة ، [لا تعط العبد كراعا فيطمع في الذراع] فذهبت مثلا ، ثم سقتهما من شراب معهما، وأوكات زقها ، فقال الرجل العريان ، الوافر صددت الكأس عنا أم عمرو وكان الكأس مجراها اليمينا وما شر الثلاثة أم عمرو بصاجبك الذي لا تصجينا فسألاه عن نسبه فقال . إن تنكراني ، أو تنكرا نسبي فإني عمرو بن عدي بن تتوجه اللخمي ، وغدا ما ترياني في مغارة غير مقصي فنهضا ، وغسلا رأسه ، وأصلحا شأنه ، وألبساه ثيابا ، وقالا ما كنا نهدي لجذيمة أنفس من ابن أخته ، وسارا به إلي جذيمة فسر به سرورا شديدا ، وقال. لقد رأيته يوم ذهب ، وعليه طوق فما ذهب من عبني ، وقلبي إلي الساعة فأعادوا عليه الطوق فلما رأي جذيمة الطوق ، واللحية قال . [شب عمرو عن الطوق] فأرسلها مثلا، وقال لمالك ، وعقيل حكمكما قالا حكمنا منادمتك ما يقينا ، وكان لا يناده أحدا ذهابا بنفسه ، وينادم الفرقدين، فإذا شرب قدحا صب لهذا قدحا ، ولهذا قدحا فنادمه مالك ، وعقيل أربعين سنة ، وجادباه فما أعادا عليه حديثا وكان ملك العرب بأرض الجزيرة ، ومشارق الشام عمرو بن ظرب بن حسان بن أدينة ابن السميدع بن هوثر العمليقي من بقايا العماليق ، وقيل من سليح فتحارب هو ، وجذيمة فقتل عمرو ، وأنهزمت عساكره ، وعاد جذيمة سالما فملك بعده عمرو أبنته الرباء ، واسمها نائلة عند الطبري ، وميسور عند أبن دريد وقال السهيلي 
ms756	 . كانت من ذرية السميدع بن هوثر من بني قطورا أهل مكة، وهو(@)PageV02P0173 السميدع بن هوثر بشاء مثلثة بن لاي بن قطورا بن كركر بن عملاق ، وهي بنت عمرو ابن أدينة بن طرر بن حسان قال . وبين حسان، والسميدع أباء كثيرة ليس لصلبه لبعد زمن الرباء من زمن السميدع وقال غيره . هي الرباء بنت عمرو بن ظرب بن حسان بن أدينة ملك الجزيرة ومشارف الشام ، وكانت جنود الرباء بقايا العماليق، والعاربة الأولي ، وتزيد ، وسليح أبني حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ومن كان معهم من قبائل قضاعة وكانت تشتو في قصر على شاطي الفرات الغربي بنته لأختها الزيبة ، وتربع ببطن وتصير إلي تدمر ، وكان لها من الفرات إلي تدمر فلما قوي بأسها ، واستحكم ملكه أجمعت على غزو جذيمة تطلب بثأر أبيها فقالت لها أختها الزيبة ، وكانت على قلة إن عزوت جذيمة فإنما هو يوم له ما بعده ، والحرب سجال ، وأشارت بترك الحرب، وإعمال الخيلة فأجابتها إلي ذلك ، وكتبت إلي جذيمة تدعوه إلي نفسها ، وإنها لم تجد في ملك النساء إلا قبح السماءع وضعف السلطان، وإنها لم تجد لملكها ، ولا لنفسها كفوا غيره فلما انتهي إليه كتابها استخفه ما دعته إليه ، وجمع تقاته ، وهو ببقة من شاطي الفرات ، وعرض عليهم ما دعته الرباء إليه ، واستشارهم ، وأجمع رأيهم على أن يسير إليها ، ويستولي على ملكها إلا قصير بن سعد بن عمرو بن خذمة بن قيس بن ري من غارة بن لخم فإنه قال [رأي فاتر ، وعدو حاضر] ثم قال اكتب إليها إن كانت صادقة فلتقبل إليك ، ولا تمكنها منن نفسك فإنك قد ، وثرتها ، وقتلت أباها ، فلم يقبل ذلك جذيمة ، وقال له أنت أمرؤ رأيك في الكن لا في الصح، ثم دعا ابن أخته عمرو بن عدي ، واستشاره فشجعه على المسير ، وقال. إن غارة قومي مع الرباء ، ولو رأوك صاروا معك فأطاعه ، [فقال قضيتم لا يطاع لقصير أمر] فخرج جذيمة ، وقد استخلف عمرو بن عدي على ملكه ومضي إلي وجوه أصحابه فأخذ على 
ms757	 الفرات من الجانب الغربي فلما نزل رحبة مالك بن طوق ، وكانت تدعي إذ ذاك الفرضة قال لقصير . ما الرأي قال . [ييقة تركت الرأي] ، وأتته رسل الرباء بالهدايا ، والالطاف ، فقال يا قصير كيف تري قال خطير . يسير في خطب كبير ، وستلقاك الخيول فإن سارت أمامك فالمراة صادقة ، وإن أخذت جانبيك ، وأحاطت بك فالقوم غادرون فاركب العصا وكانت فرسا لا تجاري فإني راكبها ، ومسائرك عليها فلقيته الكتائب ، وحالت بينه ، وبين العصا فركبها قصير ، ونظر إليه جذيمة موليا، فقال ، [ويل ، أمه . حزما على ظهر العصا] فجرت به العصا إلي غروب الشمس ، ثم نفقت ، وقد قطعت به أرضا بعيدة فبني عليها برجا يقال له برج العصا ، وسار جذيمة وقد أحاطت به الخيول ، حتي دخل على الرباء فلما رأته تكشفت ، فإذا هي مظفورة الأست ، وقالت له . يا جذيمة أرايت عروس تري ، فقال . [بلغ المدي ، وجف الشري ، وأمر غدر (@)PageV02P0174 أري] فقالت . وإلا هي ما بنا من عدم مواجل، ولا قلة أواس ، ولكنها تسميه ما أناس ثم قالت أنيئت إن دماء الملوك شفاء من الكلب ، وأجلسته على قطع ، وأمرت بطشت من ذهب فأعد له ، وسقته الخمر ، حتي أخذت منه ، ثم أمرت براهشيه فقطعا ، وقدمت إليه الطست ، وقد قيل لها إن قطر من ذمه شيء على الأرض طلب بدمه فلما ضعفت يداه سقطتا فقطرت من ذمه في غير الطست قطرة فقالت لا تضيعوا ذم الملك ، فقال جذيمة [دعوا ذما ضيعه أهله]، وهلك ، وقدم قصير على عمرو بن عدي ، وهو بالحيرة فاجتمع الناس على عمرو بن عدي ، وكانت مدة جذيمة ستين سنة ، وقيل كان مهلكه في أيام سابور بن أزدشير ، وقد ملك معدا وبعض اليمن ، ولم يترك غير ابنته زينب أم مرتع ، واسمه . عمرو بن معاوية بن كندة ، وفي جذيمة قيل.(@)(@@) البسيط أضحي جذيمة في يبرين منزله قد خاز ما جمعت في دهرها غاد عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن عمم بن غارة بن لحم . (@)(@@) وقيل عدي بن ربيعة بن نصر بن ربيعة 
ms758	 بن الحارث بن سعود بن مالك بن عمم ، وهو عدي بن غارة بن لحم ، وقيل إن نصر بن الساطرون ملك السريانيين صاحب الحضر ، وهو جرمقاني من أهل الموصل من رستاق يدعي باجرمي ، والساطرون بالسريانية هو الملك ، واسمه . الضيزن بن معاوية بن العبيد بضم العين ، وقيل بفتحها بن الأجرام بن عمرو بن النخع أبن سليح بن حلوان بن الخاف بن قضاعة . (@)(@@) والحضر مدينة بجبال تكريث ، وكان جبير بن مطعم يذكر أن عمرو بن عدي من بني قنص بن معد بن عدنان، والأول أكثر ، وأشهر ، وأمه . رقاش بنت مالك بن فهم بن غنم بن دوس بن عدنان.(@)(@@) وكان أول ما يدا به أن استعد لحرب الرباء ، وكانت قد سالت الكهنة عن أمرها، وهلاكها فقيل لها نري هلاكك بسبب عمرو بن عدي ، ولكن حتفك بيدك فحذرت عمرا واتخذت نفقا في مجلسها إلي حضن لها داخل مدينتها هذه المدينة يقال لها الخانوقة على وزن فاعولة ، وذلك أنها عمدت إلي الفرات عند قلة ماته فسكر ، ثم بنت في بطنه أرحا جعلت فيه نفقا إلي البرية ، وأجرت عليه الماء وكانت إذا خافت عدوا دخلت في النفق ، وخرجت (@)PageV02P0175 إلي مدينة أختها الزيبة ، وكانت الخانوقة على شاطي الفرات من أرض الجزيرة ، وقالت إن فجتني أمر دخلت النفق إلي حصني ، ودعت رجلا مصورا حاذقا ، وأرسلته إلي عمرو بن عدي متنكرا وأمرته أن يصوره جالسا وقائما ومتسلحا ، ويصور هيئته ، ولبسه ، ولونه ففعل ذلك ، وأتاها به ، وكان قصير قد قال لعمرو اجذع أنفي ، واضرب ظهري ، ودعني ، وإياها ، فقال عمرو ما أنا بفاعل قال قصير خل عني ، وخلاك ذم فقال عمرو فأنت أبصر فجذع أنفه ، وأثر بظهره ، وخرج كأنه هارب ، وأظهر أن عمرا فعل ذلك به ، وسار ، حتي قدم على الرباء فقيل لها قصير بالباب فأمرت به فأدخل عليها ، فإذا أنفه قد جذع وظهره قد ضرب فقالت ما الذي أري بك يا قصير قال زعم عمرو أني غررت خاله ، وزينت له المسير إليك ، ومالاتك عليه ففعل بي ما ترين فأقبلت إليك ، وعرفت 
ms759	 إني لا أكون مع أحد هو أثقل عليه منك فأكر مته ، وأصابت عنده بعض ما أرادت من الحزم والرأي، والتجربة ، والمعرفة بأمور الملك فلما عرف أنها قد استرسلت إليه ، ووثقت به قال لها إن لي بالعراق أموالا كثيرة ، وبها طرائف ، وعطر فابعثبني لأحمل مالي ، وأحمل إليك من طرائفها ، وصنوف ما يكون بها من التجارات فتصيبين أرباحا ، وبعض ما لا غني للملوك عنه فسرحته ، ودفعت إليه أموالا وجهزت معه غيرا فسار ، حتي قدم العراق ، وأني عمرو بن عدي متخفيا فأخبره الخبر ، وقال جهزني بالبز، والطرف ، وغير ذلك لعل الله يمكن من الرباء فتصيب تأرك وتقتل عدوك فأعطاه حاجته فرجع بذلك كله إلي الرباء فأعجبها ، وسرها ، وازدادت به ثقة ، ثم جهزته بعد ذلك بأكثر ما جهزته في المرة الأولي فسار ، حتي قدم العراق ، وحمل من عند عمرو حاجته فلم يدع طرفة ، ولا متاعا قدر عليه ، حتي أتاها به ثم عاد الثالثة ، فقال لعمرو اجمع لي تقات أصحابك ، وجندك وهيئ لي الغرائر ففعل ذلك فحمل قصير كل رجلين على بعير في غرارتين، وجعل عمرا من جملتهم ، وقال له. إذا دخلت مدينة الرباء أقمتك على باب نفقها ، وأخرجت الرجال من الغرائر فصاحوا بأهل المدينة فمن قائلهم قائلوه ، وإن أقبلت الرباء تريد نفقها قتلتها ، ثم سار بهم ، وصار يكمن بهم نهارا ، ويسير ليلا فلما كانوا قريبا من الرباء فقدم قصير فبشرها ، وأعلمها بكثرة ما حما فخرجت لتنظر ما أني به قصير فلما أبصرت الأبل إذا قوائمها تكاد تسوخ في الأرض فقالت با قصير ما للجمال مشيها وئيدا أجندلا يحملن أم حديدا ، أم صرفانا باردأ شديدا ، أم الرجال جثما قعودا ، ودخلت الأبل المدينة فلما توسطتها أنيخت ، وخرج الرجال من الغرائر ، ودل عمرو على باب النفق فأقبلت الرباء تريد الخروج منه فأبصرت عمرا فإنما عرفته بالصورة التي عملها المصور فمضت سماء كأن في خاتمها (@)PageV02P0176 وقالت [بيدي لا بيد عمرو] فجللها عمرو بالسيف فقتلها ، وأصاب ما أصاب من المدينة ، وترك به خيلا ، ورجالا، ثم عاد إلي العراق بالغنائم 
ms760	 فقسمها ، وكان ذلك أول شيء قسم في العرب من غنائم العجم ، وعظمت الملوك عمرا لذلك ، وهابته ، وعمرو هذا أول من اتخذ من الحيرة نزلا من ملوك العرب ، وأول ملك بعده الحيريون في كتبهم من ملوك عرب العراق ، وغرب العراق إليه ينسبون ، وهم أل نصر فبقي ملكا مدة عمره ، ومات، وهو ابن خمسين ، ومائة سنة وقيل ابن مائة ، وعشرين ، وقيل ابن مائة، وثماني عشرة سنة من ذلك زمن ملوك الطوائف خمس ، وتسعون سنة ، وفي زمن أزدشير بن بابك أربع عشرة سنة وعشرة أشهر ، وفي أيام ابنه سابور بن أزدشير ثماني سنين ، وشهران، وكان منفردا بملكه مستبدا بأمره يغزو المغازي ، ويصيب الغنائم ، ويجبي إليه الأموال ، وتقد عليه الوفود ، وهو الأطول لا يدين لملوك الطوائف بالعراق ، حتي قدم أزدشير بن بابك في أهل فارس أرض العراق قوجد على الأردوانيين، وهم نبط العراق ملكا يقال له أردوان ، وعلى الأردمانيين، وهم نبط الشام ملكا يقال له بابا ، وكل واحد منهما يقاتل الأخر على ملكه فعندها تساندا ، واجتمعا على قتال أزدشير فحاربه يوما هذا ، ويوما هذا فإذا كان يوم بابا لم يف به أزدشير ، وإذا كان يوم أردوان لم يف بأزدشير فرأي أزدشير مصالحة بابا على أن يكف عنه ، ويدعه ، وأردوان ، ويخلي أزدشير لبابا مملكته فنهض بابا عن محاربة أزدشير ، وتفرع أزدشير لحرب أردوان فما لبت أن قتله ، واستولي على ما تحت يده من أرض ، ومال، ورجال فعندها حمل بابا إليه الأتاوة ، وسمع له ، وأطاع فضبط أزدشير العراق ، وقهر كل من كان له مناوئا فكره كثير من تنوخ مجاورة العراق على الصغار فخرج من كان منهم من قبائل قضاعة الذين كانوا أقبلوا مع مالك بن فهم بن تيم الله القضاعي ومالك بن فهم بن غنم بن دوس الازدي ، ومالك بن رمين، وغيرهم فلحقوا بالشام ، وأنضموا إلي من هناك من قضاعة ، وكان أناس من العرب يحدثون أحداثا في قومهم ، أو تضيق بهم المعيشة فيخرجون إلي ريف العراق ، وينزلون الحيرة فصار ذلك على أكثرهم هجنة فصار أهل الحيرة 