ms61	 شاء الله وتطلع هذه المنزلة في ثامن عشر امشير وثاني عشر شباط ونوها ليلة واحدة وليس بمذكور وتقول العرب اذا طلع سعد السعود ذاب كل جمود. واخضر كل عود وانتشر كل معدود ودفن كل مبرود ويروي اذا طلع سعد السعود رخم العود ولانت الجلود وكره الناس في الشمس القعود وسعد الاخبية والناس مختلفون فيه فمنهم من يقول انه كوكب حوله ثلاثة كواكب مثله تشبه رجل بطة والكوكب هو السعد. والثلاثة الخباء ومنهم من يجعل الكوكب الذي وسط الثلاثة عمود الخباء وهو عند اصحاب الصور على الكتف الشرقية من جسد ساكب الماء وسمي سعد الاخبية لخروج المخبا فيه من الثمار والحشرات, وكانت العرب تتبرك به الخضرا العود فيه وتطلع هذه المنزلة في اول يوم من برمهات وفي خامس عشر من شباط ونوها ليلة واحدة وتقول العرب اذا طلع سعد الاخبية دهنت الاسقية , وتركت الاخبية وتجاوزت الاقبية(@) والفرع المقدم, ويقال فيه الدلو والفرع الاول. والفرع الاعلى وعرقوة الدلو العلىا وهو كوكبان نيران بينهما في راي العين نحو من خمسة اذرع واصحاب الصور يزعمون ان الشمالي منهما على متن الفرس وتطلع هذه المنزلة في رابع عشر برمهات, وعاشر اذار ونوها ثلاث ليلا وتقول العرب اذا طلع الدلو فالربيع , والبذر والصيف بعد الشتو والفرع المؤخر ويقال فيه مؤخر الدلو والفرع الثاني, والفرع الاسفل وعرقوة الدلو السفلي وهي كوكبان يشبهان ما تقدم احدهما شمالي والاخر جنوبي وهما عند اصحاب(@)PageV01P0102 الصور على مؤخر الفرس وربما قصر القمر فنزل الكوكب الذي في وسط العراقي, وربما نزل ببلدة والثعلب وهي بين الدلو والسمكة وتطلع هذه المنزلة في سابع عشرين برمهات وثلاث عشرين اذار ونوها اربع ليلا وهو وما قبله من الأنواء المحمودة المذكورة.(@)(@)(@@) والحوت. وسمي الرشا وهي ثمانية عشر كوكبا تشكل شكل سمكة راسها في جهة الشمال فنبها في جهة الجنوب وفي الشرقي منها كوكب نير يسمي شرة الحوت. وبطن السمكة وقلب السمكة وهو من العظم الاول وربما عدل القمر فنزل بالسمكة الصغري وهي من الكبري في الشمال 
ms62	 مثل صورتها الا انها اعرض منها واقعر واصحاب الصور يجعلون الكوكب النير من الحوت في حد السلسلة وراسها هو الشمالي من الفرع المؤخر وتطلع هذه المنزلة في عاشر برمودة وخامس نيسان ونوها ليلة وتكون في خامس تشرين الاول وهو نو محمود مبارك وتقول العرب اذا طلعت السمكة امكنت الحركة. وتعبت الشبكة. وطاب الزمان للنسكة.(@)(@)(@@) واعلم ان هذه المنازل بعضها رقيب بعض ومعني الرقيب هو الذي يغرب بطلوع الاخر كأنه يراقب بالطلوع غروب صاحبه وسبب ذلك ان المنازل على قسمين يمانية وهي اربع عشر منزلة وشامية وهي اربع عشرة كما تقدم فاذا طلعت المنزلة الاولي من الشامية غربت المنزلة الاولي من اليمانية واول الشامية السرطان واول اليمانية الغفر فاذا طلعثمنزلة الشرطين غابثمنزلة الغفر وكذا الحال ان طلع منزل السماك التي هي اخر الشمالية فيغيب الحوت اخر اليمانية ومعني طلوع هذه المنازل وغروبها طلوعها مع الفجر الثاني وغروبها مع طلوعه لا طلوعها من الافق وغروبها فيه فان ذلك موجود لها في كل يوم وليلة ولكن المراد به ان الشمس اذا قربثمن كوكب من الكواكب الثابتة والسيارة سترته واخفته عن ابصار الناظرين فصار يظهر نهارا ويخفي ليلا فكان خفاؤه غيبة له ولا يزلا كذلك خافيا الي ان تبتعد الشمس بعدا يمكن فيه ان يظهر للبصر وذلك عند اول طلوع الفجر فان ضو الفجر يكون ضعيفا حينئذ فلا يغلب نور الكوكب فيري الكوكب رقيبه وهو عبارة عن غروبه فلا يزلا اربع عشرة منزلة خافية تحت الارض وبدا في نصف الفلك.(@)(@@) ولكل منزلتهن وثلاث برج من البروج الاثني عشر فالشرطان والبطين وثلاث الثريا لبرج الحمل وثلاث الثريا والدبران وثلاثا الهقعة لبرج الثور وهكذا الي اخر المنازل.(@)PageV01P0103(@)(@@) فصل في ذكر تواكب غير هذه المنازل اشتهر ذكرها عند العرب(@) وهذه الكواكب منها ما جاء بلفظ الافراد وان كان واحدا في العدد او اكثر ومنها ما جاء بلفظ التثنية ومنها ما جاء بلفظ الجمع, فاما الذي جاء بلفظ الافراد العيوق ويسمي العز وهو كوكب ابيض ازهر ورا الثريا 
ms63	 وعند اصحاب الصور انه من الكواكب التي في العظم الاول وانه في حاشية المجرة التي تلي الشمال ويقال ان عيوق الثريا ورقت الثريا وذلك انهما يطلعا معا. فاذا توسطا السماء ].....[ في راي العين, وهو معدود في كواكب ممسك الاعنة على منكبه وسمته العرب عيوق لأنها تزعم في خرافاتها ان الدبران جعلت الثريا فقالت ما اصنع بسبروت ضاق اليها الكواكب التي تري معه وتسمي القاص فمرا فمنعه العيوق من وصوله اليها حسدا له عليها فسمي لذلك عيوقا واسفل منه نجم يقال له رجل العيوق. وسهيل وهو القطب الجنوبي, ويعد من الكواكب اليمانية واصحاب الصور يعدونه من العظم الاول ويرسمونه في مجداف السفينة وهو على سمت الشعري العبور وذلك ان الانسان اذا توسط الشعريين ث نظر الي سمتهما من الارض راي سهيلا قد توسط مجراه قليل العلو قريب المجري في الافق مثيرا عظيما احمر منفردا عن الكواكب ولقرب مجراه من الافق يري ابدا مضطربا وهذا شي يعرض لجميع الكواكب اذا كانت قريبة من الارض وذلك لتموج الهوا القريب من الارض ويكون طلوعه في ذيل السماء تقول العرب في خرافاتها. تزوج سهيل الجوزاء فبرك عليها فغاضبته فكبس ظهرها فاصبحت فقرها الثلاث مختلفة فطلابه بذلك اهلها فهو هارب ابدا معارض لا يتكبد السماء اي لا يطلع في وسطها وعنوا بفقر الجوزاء الكواكب.(@)(@@) وفي خرافة اخري ان سهيلا كان عشارا فنسخ وصار نجما في السماء وسهيل يري في ارض العرب ولا يري في شي من بلاد المغرب ولا في شي من بلاد ارمينية ولا في بلاد الشمال البتة وبين رؤيته في الحجاز ورؤيته في العراق بضع عشرة كيلة وهو لا يقطع المغرب كما تقطع غيره من الكواكب وتقول العرب اذا طلع سهيل خيف السيل ورفع كبل ووضع كيل يعني رفع كيل الثمر ووضع كيل الحب.(@)(@@) وعناق الارض وهو كوكب صغير مضي في رقعة ليس فيها الا كوكبان اذا وصلته بهما اشبه ذلك النسر الواقع والجدي وهو القطب الشمالي وتسميه العرب جدي بنات نعش لأنه في 
ms64	 نجومها معدود وبعض الناس نطق به مصغرا ليفرقوا بينه وبين جدي البروج. وهذا(@)PageV01P0104 الكوكب تتوخي به القبلة. واذا لم يعدل الي غيره في ذلك لأنه لا يدور كدوران الكواكب انما يرفع في الافق ث يري من الليلة اليمانية في المكان الذي كان فيه قبل.(@)(@)(@@) ولاشها وهو من جملة نجوم بنات نعش الكبري ويسمي الستا والصدق والنعش والناس يمتحنون به ابعادهم ومما افردوه بالذكر وهو نجمان فعامدا سعود وهي ستة متتابعة غير سعود المنازل وكل سعد منها نجمان بينهما كما بين سعود المنازل من المسافة في راي العين الا ان كواكبها خفية غير مضيئة وهي سعد ناشرة وموضعه اسفل من سعد السعود ربما قصر القمر فنزل فيه ي اصحاب الصور نجمه بالمحبين وهما في مؤخر الجدي. _سعد الملك, وهو عند اصحاب الصور على كتف ساكب الماء وسعد لاتهام وهو على هامة الفرس الاعظم وسعد الهام وهو على معرفة الفرس المذكور, وسعد قطره وهو على ذراع الفرس وسعد بارع وهو على لبان الفرس والقدر, وهي كواكب صغار في بقعة قورا و موضعها في صورة فيغاوس والخا وهي نجوم كثيرة حول نجمين مضيئين على هامة ان [ العناز والتاج ويسمي تاج الجوزاء وهو كواكب صغار مستديرة واسعة فوق الهقعة كالعقد. وسميت بذلك لان الهقعة عندهم على راس الجوزاء والمنطقة وهي ثلاث كواكب منيرة على ساق صورة الجوزاء وتسمي منطقة الجبار. والقلادة وتسمي النظم وهي ستة كواكب بيض صغار متناسقة في صورة الجوزاء تشبه الفرس وتسمي نطاق الجوزاء 3 والكرسي وتسمي كرسي الجوزاء وهو اربعة كواكب غير مستوية التربيع اسفل الجوزاء.(@)(@@) والمجرة وسميت بذلك لأنها تشبه المجر ويقال هي شرح السماء وباب السماء ويقال هي نجوم كثيرة مجتمعة متقاربة يسطع ضوؤها على ما يليها فتصير كخيط ابيض مستطيل وتسميها العامة طريق التين ويقول الفلاسفة انها اثر لحام الفلك كأنه وصل بين قطعتين وتسميها العرب ام النجوم لأنها ليست في السماء بقعة اكثر كواكب منها كما قبل ام الطريق لمعظمها.(@)(@@) وبعضهم يري انه تخبيل في العين. وبعضهم 
ms65	 يقول ان سير الشمس كان اولا عليها وقال ارسطو طاليس انها لاتهاب سحاب يابس كثير متصل في صورة النار تحت الكواكب المتحيرة.(@)(@@) وقال اخرون هي مجموع قطع كثيرة من جنس الكواكب السحابية وجملتها على محيط دائرة عظمي تمر بالجوزاء وبالقوس تدق في بعضها وتعرض في بعض وربما تضاعفت حتي تصير ذات شعب.(@)PageV01P0105(@)(@@) وقال اخرون انها حادثة في الجو من البخار الدخاني بازا كواكب كثيرة مجتمعة هناك كما يحدث الهالات والذوائب في الهوا وهي سفير عن مواضعها من الأزمنة فتري في الشتاء اول الليل في غير موضعها من السماء في الصيف او الليل وكذلك في اخر الليل في الشتاء وليس ما يري من ذلك لمفارقتها موضعها الذي. وضعت فيه من الفلك. ولكنها وضعت فيه على انحراف فالانسان يري ذلك منها لدور الفلك بها ومما جاء منها على السنة الناس بلفظ التثنية وان كانت في العدد اثنين فصاعدا الشعريات وهما العبور. والغميصاء بالعين المعجمة.(@)(@@) اما العبور فانها من نجوم الجوزاء وهي من النجوم التي في العظم الاول واصحاب الصور يرسمونها في السرطان وتسمي كلب الحمار وسميت بالعبور لأنها على ما حكي في خرافات العرب والغميصاء وسهيل مجتمعة فانحدر سهيل فصار يمانيا فتبعته العبور فعبرت المجرة واقامت الغميصاء فبكت لفقد سهيل حتي غمصت والغمص في العين نقص وضعف.(@)(@@) واما الغميصاء فاقل نورا من العبور وهي من نجوم الذراع المبسوطة وبينها وبين العبور المجرة وهي معدودة في صورة الكلب الاكبر وهي تقطع السماء عرضا بخلاف غيرها من الكواكب. وهي المعنية بقوله تعالى {وانه هو رب الشعري} [النجم] وقد كانت خزاعة تعبدها واول من سن لهم عبادتها ابو كبشة لؤي بن غلاب جد وهب بن عبد مناف ولاد امنة ام رسول الله. وتقول العرب اذا طلعت الشعري نشف الثري واحن القري وجعل صاحب النخل يري يعني تيسر ثمرة نخله.(@)(@@) والمرزمان احدهما يتبع الشعري العبور وهو يرسم في كف الكلب والاخر هو الكوكب الاخفي من كوكب الذراع المبسوطة والكفان قال اصحاب الصور لما وجدت العرب سطرين 
ms66	 من كواكب احدهما يمتد من عند الثريا نحو السماء فيمر على اكثر كواكب ممسك راس الغول حتي تنتهي الي كواكب ذات الكرسي شهرها بيد ممدودة وشاهرا منها المعصم والمرفق والمنكب. والعائق وجعلوا الكف الكوكب النير الذي في كوكبة ذات الكرسي وهو كف الثريا اليمني...... ويسمه بعضهم سنام الناقة لان العرب تصوروا من كواكب ذات الكرسي وغيرها ناقة وجعلوا الكف الخضيب مكان السنام منها والسطر الاخر يمتد من عند الثريا نحو الجنوب فيمر على الاربعة الكواكب المصطفة التي على موضع القطع من الثور وتتقطع عند الستة التي على راس فنطس(@)PageV01P0106 فشبهوا السطر والكواكب بيد جذاما لقصرها ولان امتدادها دون امتداد السطر الشمالي وشبهوا الثريا براس بين يديه.(@)(@@) والنسران احدهما من الكواكب الشمالية. وهو الواقع واليه تنتهي الكواكب المسماة بالنسق الشامي الذي قدمنا ذكره وهو كوكب نير وهم خلفه كوكبان قريبان منه كأنه. واياهما الماء في القدر, وقيل له الواقع لان الكوكبين الذين معه بمنزلة جناحيه قد ضمهما اليه وهو معدود في الصور من كواكب السلياق وهو في العظم الاول والنسر بازائه وهو ثلاثة انجم مصطفة, وقيل له الطائر لأنهم جعلوا اثنين منهما جناحيه قد بسطهما كأنه طائر.(@)(@@) وقال ابن قتيبة والعامة تسميها الميزان واصحاب الصور يجعلونه في صورة العقاب, وقد تقدم ذكرة.(@)(@@) والفرقدان وهما نجمان نيران بينهما قيد شبرين يعدان في كواكب الدب الاصغر الذي تسميه العرب بنات نعش الصغري.(@)(@@) والنشفان احدهما شامي وهو كواكب مصطفة وهي معدودة في الصور على يدي وصدر الجائي على ركبتيه والاخر يماني وهو نجوم مصطفة نيرة بعضها في الحية. والباقي على انامل الجوزاء.(@)(@@) والضفدعان الضفدع الاول نجم زاهر مثير جدا هو في الصور قم الحوت. والضفدع الثاني على اصل ذنب فنطس.(@)(@@) والذبيان وهما نجمان نيران في صورة التنين. ويسميان الحرس والعوهقين.(@)(@@) واما ما جاء من النجوم بلفظ الجمع بنات نعش الكبري وبنات نعش الصغري ويقال فيهما بنو نعش ولا نعش فالكبري هي الدب الاكبر وعدد نجومها سبعة اربعة منها مصمته وهي النعش وثلاث هي لابنات 
ms67	, والعرب تسمي الاول منها القائد. والوسط العناق والثلاث الذي يلي النعش الجور والي جانب الاوسط منها كوكب صغير جدا يكاد يلتصق به هو السها المقدم ذكرة.(@)(@@) وبنات نعش الصغري هي الدب الاصغر وعددها سبعة كواكب ايضا وكذلك هي كهيئة الكبري ومن الثلاثة التي هي لابنات وهو القطب الشمالي المقدم ذكره.(@)PageV01P0107(@)(@@) والعوائذ بالذال المعجمة وهي اربعة انجم كبار على راس التنين سميت بذلك لأنها مختفية بكوكب خفي يسمي الردف وقريب منه نجم يسمي الذنب فكأنه حاد عنهن.(@)(@@) والاثافي وهي ثلاثة انجم خفية تعد في صورة الدب الاكبر عند اصحاب الصور.(@)(@@) والصباغ وهي كواكب صغار على كف حارس السماك والعذاري وهي نجوم مضيئة زواهر ترسم في الصور في رجل صورة الكلب. وذنبه وموضعها في الحاشية الغربية من المجرة وتسمي عذرة الجوزاء والاغربة وهي كواكب زاهرة بالقرب من العذاري.(@)(@@) والاعلام وهي ثلاثة كواكب نيرة تشكل مثلث مستطيل وتسمي توابع العيوق والعرب تسمي العيوق العناز واحد ما دانا من الكواكب الثلاث عنزا النبي الباقيين جديين وكلها عند اصحاب الصور في عداد ممسك الاعنة وفقرات الظباء وهي ستة انجم اثنان منها في اليد اليسري من الدب الاكبر واثنان في الرجل اليمني واثنان في الرجل اليسري والله اعلم.(@)(@@) فصل في فصول السنة اعلم ان الفصول اربعة الربيع والصيف والخريف والشتاء ولكل فصل من هذه الفصول ثلاثة بروج . وثلاثة اشهر وسبع منازل فالبرج الاول من كل فصل يسمي منقلبا لانقلاب الزمان فيه من نوع الي نوع والبرج الثاني يسمي ثابتا لان طبيعة الفصل تثبت فيه على حالها والبرج الثلاث يسمي ذا جسدين. ويقال فيه مجتسد لا متزاج الزمان فيه من طبيعتين وهذه الفصول مختلفة بحسب اختلاف طبائع السنة لتباين مصالح اوقاتها.(@)(@@) وقد قال بطليموس تحتاج الابدان الي تغير الفصول فالشتاء للتحمية والصيف للتحليل والخريف والربيع للتعديل.(@)(@@) واعلم ان الشمس تدور الفلك فتقطع الاثني عشر برج في مدة ثلاثمائة يوم وخمسة وستين يوما وربع يوم تقريب وهذه هي مدة السنة الشمسية فيقيم في كل يرج ثلثين يوم وبعض 
ms68	 يوم ويكون ابدا ظاهره فوق الارض بالنهار وفي الليل بخلاف ذلك ز حلت الشمس في البروج الشمالية وهي الحمل والثور والجوز اع والسرطان, والسد والسنبلة فانها تكون مرتفعة في الجو قريبة من سمت الرؤوس وذلك هو زمن فصل الربيع وفصل الصيف.(@)PageV01P0108(@)(@@) فاذا حلت في البروج الجنوبية وهي الميزان والقوس والجدي والدلو والحوت وذلك هو زمن فصل الخريف وفصل الشتاء انحطت الشمس.(@)(@@) وبعدت عن سمت الرؤوس.(@)(@@) وكيفية انقسام السنة الشمسية الي هذه الفصول الاربعة هو ان دائرة منطقة البروج لما قاطعته دائرة معدل النهار على نقطتين متقابلتين ملا عنها في جهتي الشمال والجنوب بقدر واحد فالنقطة التي تجوز عليها الشمس من ناحية ]ه[ الجنوب الي الشمال عن معدل النهار تسمي نقطة الاعتدال الربيعي وهي اول الحمل والنقطة التي يجوز عليها من الشمال الي الجنوب تسمي نقطة الاعتدال الخريفي وهي اول الميزان.(@)(@@) وتتوهم في الفلك دائرة معترضة من الشمال الي الجنوب تمر على اقطاب الفلكين تقطع كل واحد من فلك معدل النهار وفلك البروج نصفين فوجب ان يكون قطعها لفلك البروج على النقطتين اللتين هما في غاية الميل والبعد عن معدل النهار في جهتي الشمال والجنوب فتسمي النقطة الشمالية نقطة المنقلب الصيفي وهو اول السرطان وتسمي النقطة الجنوبية نقطة المنقلب الشتوي وهو اول الجدي واختلاف طبائع هذه الفصول عن حركة الشمس وتنقلها في هذه النقط فانها اذا تحركت من الحمل وهو اول الابراج الشمالية أخذ الهوا في السخونة لقربها من سمت الرؤوس وتواتر الاسخان الي ان يصل الي اول السرطان وحينئذ يشتد الحر في السرطان. والأسد الي ان تصل الي الميزان فيطيب الهوا ويعتدل. مع يأخذ الهوا في البرودة. ويتواتر البرد الي اول الجدي وحينئذ يشتد البرد في الجدي. والدلو لبعد الشمس عن سمت الرؤوس, ويدوم ذلك الي ان تصل الي الحمل فتعود الشمس الي اول حركتها حكمة من الله الذي يدبر الامر بتفصيل الايات في تسخير هذا العالم العلوي للنوع الانساني ليعتبر باتقان اتصال بعضه ببعض وذلك اننا اذا خرجنا من 
ms69	 ربع الصيف فاننا نخرج من ربع حار يابس الي ربع بارد يابس فاختلف الربعان في الحر والبرد واتفقا في اليبس فاذا خرجنا من ربع الخريف الي ربع الشتاء خرجنا من ربع بارد يابس الي ربع بارد رطب فاختلفا في اليبس والرطوبة واتفقا في البرد واذا خرجنا من ربع الشتاء الي ربع الربيع خرجنا من ربع بارد رطب الي ربع حار رطب فاختلفا في الحرارة والبرودة واتفقا في الرطوبة.(@)(@@) وهكذا هي الاستقصات التي هي الارض والما. والهوا والنار على هذا الترتيب مؤلفة وذلك انه الارض باردة يابسة وهي تحت الماء الذي هو بارد ورطب ت الهوا هو(@)PageV01P0109 حار رطب تحت النار وهي حارة يابسة فالماء يلي الارض لأنهما يتفقان في الحر. ويختلفان في اليبس والرطوبة حكمة علام خبير وتدبير حكيم قدير لا لاه الا هو.(@)(@@) فاما فصل الربيع وهو عند العرب الصيف فانه حار رطب ودخوله عند حلول الشمس براس برج الحمل وله من البروج ثلاثة الحمل والثور والجوزاء وهذه البروج تدل على الحركة وله من الكواكب القمر. والزهرة. ومن المنازل بعض الفرع المقدم. والفرع المؤخر والرشا والشرطة والبطين والثريا والدبران وبعض الهقعة. وله من الساعات الأولي والثانية والثلاثة ومن القوي الجاذبية ومن الاخلاط لادم, وعدد ايامه اربعة وتسعون يوما ويكون حلول الشمس باول نقطة ][ من الحمل في الحادي والعشرين من اذار ويوافقه مارس. وهو التاسع عشر من برمهات فاذا حدث الشمس برج الحمل اعتدل الليل والنهار صار كل واحد منهما اثنتي عشر ساعة م يأخذ النهار في الزيادة. والليل في النقصان.(@)(@@) وفي هذا الفصل تتحرك الطبائع وتظهر المواد المتولدة في الشتاء فينصرم الشتا ويحل الربيع ويطيب الهوا ويهب النسيم فيطلع نبات الارض ويخضر وجهها وتزهر الاشجار وتورق ويهيج الحيوان لسفاد البهائم وتدر الضروع ويذوب الثلج وتنبع العيون وتسيل لاودية.(@)(@@) وفي هذا الفصل ينمو الكل الازهار وتصير الارض كأنها صبية قد تزينت للناظرين.(@)(@@) واما فصل الصيف فانه حار يابس وسبب حرارته ميلان الشمس حتي يكون اهل البلد في وسط مواقع ضوئها 
ms70	 على الارض او بالقرب من ذلك, وهناك يكون الحر اشد لان الضو يكون هناك اكثر تنوره ان التاثير يتوجه اليه من الاطراف وكذلك يكون الضو في الصيف أنور، وسبب يبوسه تحلل ما يخالط الهوا من الابخرة المائية بسبب قوة الحرارة مع قلة وقوع الانداء والامطار واحالة الحرارة الهوا الي مشابهة جوهر النار وسبب اشتداد الحر عن القدر الذي تقتضيه طبيعة الصيف ان يجتمع مع الشمس كثير من الدراري معاضد نورهما على التسخين عن تلك الكواكب ينقص تاثير نورها فيغلب تاثير الماء والارض في الهوا فيشتد البرد ودخوله عند انتقال الشمس من اخر برج الجوزاء وحلولها براس برج السرطان.(@)(@@) وله من الابراج السرطان, والأسد. والسنبلة وهذه البروج تدل على السكون وله من(@)PageV01P0110 الكواكب المريخ. والشمس ومن المنازل بعض الهقعة. والهقعة والذراع والنقرة والطرف والجبهة والخرتان وبعض الصرفة ومن السن الشباب ومن الرياح لاصبا ومن الساعات الرابعة. والخامسة, والسادسة ومن القوي الماسكة.(@)(@@) وتحل الشمس برج السرطان في الثلاث والعشرين من حزيران وموافقة غير شهر من شهور الروم وفي ثاني وعشرين بؤونة وعدد ايام هذا الفصل ثلاثة وتسعون يوما.(@)(@@) ولهذا الفصل عند العرب, وغرات وهي حدود. وذلك عند طلوع الثريا وطلوع الدبران وطلوع الشعري ويقال ان الرجل في هذه الوغرة يعطش بين الحوض والبئر ووغره سهيل واذا طلع سهيل ذهبت وتسمي الرياح التي في هذه الوغرات البوارح لأنها تاني من يسار الكعبة كبوارح الطير اذا اتتك عن يسارك وسوانحها اذا انتك عن يمينك وربما ثبتت هذه البوارح على طلوع الكواكب بالعدد فما كان من بوارح قرنت الي طلوعها وربما نسب الي عزوبها الا سهيل فانه له بارحا اذا طلع وليس له نوا اذا سقط واذا حلت الشمس راس السرطان تناهي طول النهار, وقصر الليل وأخذ الليل في الزيادة. والنهار في النقصان وانصرم فصل الربيع ودخل فصل الصيف فاشتد الحر وحمي الهوا وهبت النسائم وجفت مياه الانهار الا نيل مصر فانه يزيد فيه.(@)(@@) وفي هذا الفصل ييبس العشب. ويستحكم الحب. ويدرك حماة الغلال وتنضح 
ms71	 الثمار وتسمن البهائم وتشتد قوة الابدان وتدر اخلاف النعم, وتصير الارض كأنها عروس, واما فصل الخريف فانه بارد يايس ودخوله عند انتقال الشمس من اخر برج الشمس وحلولها براس الميزان وله من البروج الميزان والعقرب والقوس وهذه البروج تدل على الحركة. ومن الكواكب زحل. ومن المنازل بعض العرفة والعوا والسماك والغفر والزبانان والاكليل والقلب. وبعض الشوكة. ومن الساعات السابعة والثامنة والتاسعة ومن الرياح الشمال ومن السن ومن القوي القوة الهاضمة وعدد ايامه تسعة وثمانون يوم,.(@)(@@) ويكون حلول الشمس اول برج الميزان في رابع عشرين ايلول. وموافقه شو وفي ثاني عشرين توت. فاذا حلت الشمس راس الميزان تساوي الليل والنهار واعتدلا مرة ثانية فم أخذ الليل في الزيادة والنهار في النقصان وانصرم فصل الصيف ودخل فصل الخريف فيرد الهوا وهبت الرياح وتغير الزمان, وجفت الانهار وغارت العيون واصفر ورق(@)PageV01P0111 الشجر وطرقت الثمار ودرست البيادر واختزن الحب ت العشب واغبر وجه الارض الا بمصر فان اراضيها تزرع في فصل الخريف وفيه تهزل البهائم وتدخل الهوام الي جحورها وينصرف الطير والوحش يريد البلاد الدافئة. ويأخذ الناس في خزن القوت للشتا وتصير الدنيا كأنها امرأة كهلا قد 0 4 وأخذ شبابها يولي.(@)(@@) واما فصل الشتاء فانه بارد رطب فسبب برده هو ان الشمس تبعد عن مسامتة الرؤوس حتي يكون اهل البلد في قرب محيط موقع ضوتها على الارض وهناك التسخين اقل بسبب قلة الضو واذا كان كذلك غلب على الهوا المجاور الارض طبيعة الماء الارض فبرد بسبب رطوبته كثرة ما يقع فيه من الانداء والامطار مع قلة تحلل ما يخالطه الهوا من الابخرة الماسة التي لا بد وان تكثر في الشتاء لاجل قوة حرارة باطن الارض وتلك الحرارة اذا عزت الرطوبات التي في باطن الارض مار فيها برد الجو المكثف لها فلم تحلل. واذا اشتد برد الشتاء ولم تشتد رطوبته فان سبب ذلك قلة الامطار فيه ودخوله عند انتقال الشمس من برج القوس وحلولها براس برج الجدي وله من البروج الجدي 0 والدلو والحوت وهذه البروج تدل 
ms72	 على السكون وله من الكواكب المشتري وعطارد.(@)(@@) ومن المنازل بعض الشوكة. والنعائم والبلدة والسعود الاربعة وبعض الفرع المقدم ومن الساعات العاشرة والحادية عشر والثانية عشر ومن الرياح اللهيوية ومن الاخلاط البلغم ومن القوي القوة الدافعة وعدد ايامه تسعة ة وثمانون يوما.(@)(@@) ويكون حلول الشمس براس الجدي في الثاني والعشرين من كانون الاول ويوافقه دحنر من شهور الروم وفي الثاني عشر من كيهك. فاذا حلت الشمس برج الجدي تناهي طول الليل وقصر النهار. وأخذ النهار في الزيادة. والليل في النقصان فانصرف فصل الخريف وحل فصل الشتاء فاشتد البرد وخشن الهوا وتساقط. ورق الشجر واكثر النبات وغارت الحيوانات في جوف الارض وضعفت قوة الابدان وعري وجه الارض.... بالنبات وكلح الا بارض مصر فان ربيعها في فصل الشتاء ونشات الغيوم وكثرت الأنواء والانداء واظلم الجو وامتنع الناس من التصرف وصارت الدنيا كأنها عجوز هرمة قد دنا منها الموت حاشي اراضي مصر فاذا بلغت الشمس اخر برج الحوت, وحلت اول برج الحمل عاد الزمان كما كان عام اول وهذا دابه صنع الله الذي اتقن ما صنع وقد شبه بطليموس فصل الربيع بزمان الطفولة وفصل الصيف بالشباب, والخريف بالكهولة وفصل الشتاء بالشيخوخة .(@)PageV01P0112(@)(@@) فصل وقد اختلف الناس في ترتيب فصولة فعن وهب بن منبه انه قال اول ما خلق الله تعالى من الأزمنة الشتاء فجعله باردا رطب وخلق الربيع فجعله حار, رطبا وخلق الصيف فجعله حارا يابسا وخلق الخريف فجعله باردا يابسا وقال الوزير الكبير ذو المعلاي زين الكفاة الاستاذ ابو سعد منصور بن حسين الابي في كتاب نثر الدر[ العرب قسمت السنة اربعة اجزا فجعلوا الجز الاول الصفرية وسموا مطره الوسمي واوله عندهم سقوط عرقوة الدلو السفلي واخره سقوط الهقعة وجعلوا الجز الثاني الشتاء واوله سقوط الهنعة واخره سقوط المعرفة.(@)(@@) وجعلوا الجز الثلاث الصيف واوله سقوط العوا واخره سقوط الشوكة وجعلوا الجز الرابع القبيط وسموا مطره الخريف واوله سقوط النعائم واخره سقوط عرقوة الدلو العلىا.(@)(@@) وقال ابو عبدالله محمد بن عمران المرزبائي في كتاب الأنواء 
ms73	. من العرب من يقسم السنة بنصفين شتاة وصيفا ويبدا بالشتاء لأنه ذكر والصيف انثي وانما جعلوه انثي لان النبات يظهر فيه فم تقسم الشتاء نصفين فيكون الشتاء اوله والربيع اخره وتقسم الصيف نصفين فتجعل الصيف اوله. والقيظ اخره.(@)(@@) وقال بعضهم من العرب من يجعل السنة ستة ازمنة الزمن الاول الوسمي وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة. وثلث نجم اولها العوا الزمن الثاني الشتاء وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة وثلث نجم الزمن الثلاث الربيع وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة انجم وثلث نجم الزمن الرابع الصيف وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة انجم وثلثا نجم.(@)(@@) الزمن الخامس الحميم وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة انجم وثلث نجم.(@)(@@) الزمن السادس الخريف وحصته من السنة شهران ومن النجوم اربعة انجم وثلثا نجم والاوائل من الاطبا يقسمون السنة اربعة اقسام, وهي الفصول الاربعة ويجعلون الشتاء والصيف اطول زمانا وازيد مدة من الربيع والخريف فحدوث الشتاء اربعة(@)PageV01P0113 اشهر والصيف اربعة اشهر والربيع شهرين والخريف شهرين اذ كانا متوسطين بين الحر والبرد وليس في مدتهما طول وفي زمانهما اتساع فكأنهما وصلين من الشتا والصيف.(@)(@@) وقال ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة في كتاب ادب الكاتب[ ومن ذلك الربيع يذهب الناس الي انه الفصل الذي يتبع الشتاء وياتي فيه الورد والكماة والنور ولا يعرفون الربيع غيره. والعرب تختلف في ذلك منهم من يجعل الربيع هو الفصل الذي تدرك فيه الثمار وهو الخريف م وفصل الشتاء بعده ثم فصل الصيف بعد الشتاء وهو الوقت الذي يدعوه العامة الربيع ثم فصل القيظ وهو الذي يدعوه العامة الصيف العرب من يسمي الفصل الذي ر فيه الثمار وهو الخريف الربيع الاول وسمي 08 الذي يتلو الشتاء وتاتي فيه الكماة والنور الربيع الثاني وكلهم مجتمعون على ان الخريف هو الربيع.(@)(@@) واعلم ان عن حركة الشمس وتنقلها في الاثني عشر برجا تكون ازمان السنة واوقات اليوم من الليل والنهار وساعاتهما وعن حركة القمر في البروج الاثني عشر 
ms74	 تكون الشهور القمرية والسنة القمرية فالقمر يدور الاثني عشر برجا ويقطع الفلك كله في مدة ثمانية وعشرين يوما وبعض يوم فيقيم في كل برج يومين وثلث يوم بالتقريب ويقيم في كل منزلة من المنازل الثمانية والعشرين التي تقدم ذكرها يوما وليلة فيظهر القمر عند إهلاله من ناحية المغرب بعد غروب الشمس ويزيد نوره في كل ليلة قدر نصف سبع حثي يحمل نوره ويمتلئ في الرابع عشر من إهلاله .(@)(@)(@@) ثم يأخذ من الليلة الخامسة عشر في النقصان فيبقي من نوره في كل ليلة نصف سبع كما بدا الي ان ينمحق نوره في اخر ثمانية وعشرين يوما من إهلاله ويمر في هذه المدة منذ يفارق الشمس ويبدو في ناحية المغرب والي ان بجامع الشمس بالثمانية والعشرين منزلة المتقدم ذكرها ومن حركة القمر تركيب الشهور ومن حركة الشمس انتظمت السنون كما قال {الذي جعل الشمس ضيا والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} ]يونس. 4](@)PageV01P0114 القول فيما بين السماء. والارض من الاثار العلوية والايات الالهية اعلم ان العناصر الاربعة هي التي اوجد الباري جلت قدرته منها المكونات الثلاث التي هي مجموع ما في علام الكون. والفساد المعبر عنه بالحياة ][ الدنيا هي المعدن والنبات, والحيوان وقال لهذه العناصر الاركان والامهات, وهي النار والهوا والما والتراب وهي عند القدماء بسيطة كرية. ويسموتها افلاكا غيري انها عندهم تفارق الافلاك من حيث انها في طبائعها وحركاتها مخالفة للفلك فان الفلك عندهم غير قابل للكون. والفساد لا بكليته ولا وليس فيه شي من الحر والبرده والرطوبة واليبس والعناصر عندهم تكون وتفسد باجزائها دون كلياتها فان الذرة الواحدة قد تستحيل الي المائية والقلة من الماء قد تستحيل الي الهوائية وكذلك الطفيف من الهوا والنار فاما جملتها فلا يسوغ فيها الفساد عندهم واستدلوا على حصرها في اربعة ان الاجسام البسيطة منها ما حركته من الوسط الي العلو. ومنها ما حركته من الوسط الي السفل مثما هو متحرك الي جهة السفل منه ما تراه متحركا الي اقصي جهة السفل بحيث انه 
ms75	 لو قدر جسماء واحدا لقد كان مركزه على مركز العالم وهو التراب ومنه ما نراه مسبوق مغلوب, بالتراب ذلك هو الماء فهما يميلان الا ان الثقل منهما هو الاول اذ هو الذي يكون راسبا والما فوقه طافيا وما هو متحرك الي جهة العلو فمنه ما تراه صاعدا اقصي العلو وهو النار ومنه ما تراه مغلوبا مسبوقا وهو الهوا وهما خفيفان الا ان الاخف منهما هو الاول وهو النار اذ الراسب منهما هو الهوا فالنار الجسم الاخف والارض في مقابلتها في السفل والهوا يلي النار خفة, والما يلي الارض ثقال والنار حارة يابسة وما يليها وهو الهوا حار رطب والتراب بارد يابس وما يليه من الماء بارد رطب الا ان حرارة النار اشد من يبسها ورطوبة الهوا اشد من حرارته. ويبس التراب اشد من برده وبرد الماء اشد من رطوبته.(@)(@@) وعلى حسب التفاوت بينها في هذه الكيفيات يكون التفاوت بينها في الخفة. والثقل فما للنار من الخفة فلحرها ويبسها وما الرض من الثقل فلبردها ويبسها ويلي كل واحد من الثقيل والخفيف المطلقين ما هو اقرب الي طبيعته بما اقتضته حكمة الباري جل جلاله فالهوا بين الماء والنار لمشاركة النار في الحرارة. والما في الرطوبة والما بين الهوا والارض لمشاركة الهوا في الرطوبة والارض في البرودة .(@)PageV01P0115(@)(@@) وقال بعضهم . الخفيف حار لطيف والثقيل بارد كثيف ولما كانت الحرارة اكثر ايجابا للخفة من اللطافة كانت النار طافية على الهوا لكونها اشد حرا والكثافة اكثر ايجابا بالنقل من البرودة كانت الارض راسية تحت الما.(@)(@@) وقيل العناصر طبقات طبقة للنار الصرف ثم طبقة لما يمزج في النار والهوا الحار التي تتلاشي فيها الادخنة المرتفعة من السفل وتتكون منها الكواكب ذوات الاذناب والنيازك وما يشبهها وربما توجد متحركة بحركة الفلك تشبيها له ث طبقة ]15[ الهوا الغلاب الذي يحدث فيها الشهب ث ت طبقة الهوا الصرف قت طبقة المرير التي هي منشا السحاب والرعد والبرق والصواعق ث طبقة الهوا العتب المجاور الارض والهوا ثم طبقة الماء وبعض هذه 
ms76	 الطبقة منكشفة عن الارض.(@)(@@) ث ثم طبقة الارض المخالطة لغيرها التي تتولد فيها الجبال. والمعادن. وكثير من النباتات والحيوانات ق ثم طبقة الارض الصرفة المحيطة بالمركز هذا ما وصلت اب عقول البشر الي ادراكه. وقد قال الله تعالى. وهو اصدق القائلين {ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ولا خلق أنفسهم} [الكهف. 51] قالوا. وعنصر النار والهوا مماسان فلك القمر فاما النار فقد ذكرناها ذكر, مستوفيا عند ذكر نيران العرب من هذا الكتاب واما الهوا فاني قد جمعت فيه كتابا حافاة سميته ترويح الرواح بانتشاق عرف الارواح ولا بد هنا من اللمامع بشي منه وهو ان الهوا هو الريح الهامة وطبعه الركود فاذا حدثت فيه حركة هب واضطرب فتكون منه حينئذ الرياح سوا كانت جهة الهبوب مشرقا او مغربا او جنوبا أو شمالا وحدد ابو على ابن سيئا الهوا بانه جرم بسيط طباعه ان يكون حارا رطب مشفا متحركا الي المكان الذي تحت كرة النار وفوق كرة الماء والارض.(@)(@@) وزعم القدماء من الحكما ان الكواكب ابدا في استدارات عاملة في تعقيد الرطوبات من الارض فاما ان تلج على رطوبة كثيرة فيكون المتصعد منها بخارا واما ان تلج على رطوبة يسيرة فيكون المتصعد منها دخانا فذاك البخار والدخان هما مادة جميع الاثار العلوية فما يكون من البخار الهوا وتتولد عن الدخان البرق والصواعق ونحو ذلك مما نذكره قريبا ان شاء الله وقال ارسطو. الربح هو اسايل والهوا ريح راكدة وقد يظن ان حركة الهوا تكون عن تصعد ابخرة حتي تزاحمه وتدفعه في الجهات. وقال اخر الريح حركة هوائية سببها الدخان المتصاعد عن اليابس وهو التراب, والبخار المتصاعد عن الرطب(@)PageV01P0116 وهو الماء وعودهما بعد صعودهما مستعلىان بحركة شديدة موجة للهوا ان الثقل اصابهما ملقاة الطبقة الباردة. ولاحتباسهما عن النفوذ في الهوا العالي لسرعة استحقاقه وربما كان ذلك بسبب انبساط اجزا الهوا بالتخلخل لسخونة اصابتها فسالت وتحركت.(@)(@)(@@) زعموا ان يكون احتراك الهوا على قدر احتراك الجرام العلوية ودوران الافلاك عليها وكثرة مماسة النيرين والكواكب لها عرضا 
ms77	 بحركاتها وطوال بحركة الفلك الاعلى فاذا طلعت الشمس او القمر ابتداء هيجان الدخان بتحليل الشمس لرطوبات الارض ولزيادة القمر فيها فلهذا كلما ارتفعت الشمس ارتفع البخار. وقبلها بحرارته وقبلته بحرارتها قال بعضهم العناصر طبقات ثمان ثلاث ارضية وواحدة مائية. وثلاث هوائية.(@)(@@) وواحدة نارية فاحد طبقات الهوا مما يلي جهة السفل مائية من البخارات ويلي هذه الطبقة طبقة اخري وهي هوا صرف صاف اذ النار لا ترقي اليها وعلى هذه الطبقة طبقة اخري دخانية مجاورة للنار ولكن ما كان قريبا من مطرح الشعاع كان بخارا وما بعد عنه فعاد البخار الي طبيعته فكان باردا.(@)(@)(@@) قال اخرون. الهوا صق رقيق متي تموج من المشرق الي المغرب سمي ريح لاصبا واذا تموج من المغرب الي المشرق سمي ريح الدبور واذا تموج من الجنوب الي الشمال سمي ريح الجنوب, واذا تموج من الشمال الي الجنوب سمي ريح الشمال قال. ومبادئ الرياح شمالية أخذه الي الجنوب وأخذه الي المشرق للطف الهوا في هاتين الجهتين والعرب تحب لاصبا لرقتها ولأنها تجي بالسحاب والمطر وفيها الري والخصب وهي عندهم اليمانية وتكره الشمالية لبردها وذهابها والحياة. والخصب هي عندهم الشامية فطبع لاصبا حار يابس ويسميها اهل مصر الشرقية لأنها تهب من الشرق وتسمي ايضا قبول لأنها تقابل المغرب وتقابل وجه الكعبة.(@)(@)(@@) والدبور طبعها بارد رطب وتسمي بمصر الغربية لأنها تهب من المغرب وتاتي من دبر الكعبة. والشمال طبعها البرد واليبس وتسمي بمصر البحرية لأنها يسار بها في البحر ويقال لها الجريبا وقل ما تهب ليلا وتقول العرب في خرافاتها قال الجنوب للشمال ان لي علىك فضلا قالت بما؟ قالت انا اسري وانت لا تسري فقالت الشمال الحرة لا تسري .(@)PageV01P0117(@)(@@) وطبع الجنوب الحرارة. والرطوبة وتسمي القبلية والانوبية والنعاما ويقال لها بمصر المرية وهي ردية عندهم.(@)(@@) ومن العرب من يجعل مهب الجنوب من سهيل الي الجوزاء ومهب لاصبا من الجوزاء الي بنات نعش ومهب الشمال من بنات نعش الي النسر ومهب الدبور من النسر الي سقط سهيل وبعضهم يقول الشمال 
ms78	 تاتي من ناحية القطب الاعلى يعني الجدي. والجنوب من ناحية القطب الاسفل يعني سهيلا ولاصبا من وسط المشرقين والدبور من وسط المغربين.(@)(@@) وقال اخرون الرياح اثنا عشر ثلاثة شرقية وسط. وطرفان وثلاثة غربية على مماثلة الشرقية وثلاثة جنوبية وسط وطرفان ويقابلها ثلاثة شمالية. ولكل واحد اسم ومقر اربعة حدود صبا ودبور وجنوب وشمال فمتي اتفق وقوع الهبوب من متصادين معا فتقابلا وتصادما جعل من ذلك ريح دابرة وربما اشتدت. حتي انها لتقلع الاشجار وتخطف السفن وتسمي زابعة ويقال زوبعة وقد تكون صاعدة. وقد تكون نازلة وقد تكون مشرقية وقد تكون مغربية وتكون شمالية. وجنوبية وربما كانت الزوبعة عن انقلاب ريح من بين سخانين وربما الفت في الجو على قطعة سحاب فتري كأنها تنين مدور في الجو والعرب تسمي كل ريح بين ريحين نكبا لأنها نكبت اي عدلت فيكون طبعها ممتزجا ويقال لنكبا لاصبا والجنوب الاريب ولنكبا لاصبا والشمال العاتية والنكيبا مصغرة وهي شديدة البرد يقال لنكبا الشمال والدبور قوة والجرسا وهي نتيجة ونكبا الجنوب. والدبور حارة وتسمي الهنعة وهي تنحة النكيبا لان العرب تناوح بين هذه لانكبا ]7؟[ بين العوم من الرباع. واعلم ان الهوا عنصر ابدان الحيوانات وارواحها فهو يصل الي الابدان بالتنفس فيسمي الروح الحيواني ويزيد في النفساني لما دام الهوا معتدل ضافيا لا مخالطة جوهر غريب مناف لمزاج الروح فهو يحفظ الصحة ويقويها وينعش النفس. ويحيىها وهو ايضا واسطة بين الحواس والمحسوسات فلا تري العين شيعة ما لم يكن بينها وبينه هوا ولا تسمع الاذن. ولا تصدق الذوق ولا يؤدي اللمس الا بواسطة الهوا. ولبسط الكلام في هذا موضع اخر ولو فقد الانسان الهوا ساعة قياسية لمات, وقال كعب الاحبار ولو حبس الله تعالى الهوا عن الناس النتن ما بين السماء. والارض والله اعلم.(@)(@@) واما السحاب فعن عبيد بن عمير انه قال بعث الله تعالى ريحا فتقم الارض ث بعث(@)PageV01P0118 المثيرة فتثير السحاب، وذلك أنها تحمل الماء فتمجه في السحاب، ثم تمر به فندر كما تدر اللقحة وقد 
ms79	 روي ان الرياح اربع ريح تقم وريح تثير فتجعله كسفا وريح تؤلف فتجعله ركاما وريح تمطر.(@)(@@) وعن ابن عباس انه قال. ان الله تعالى يرسل الرياح فتثير سحابا وينزل عليه المطر فيتمخض الريح كما تتمخض النتوج بولدها.(@)(@@) وقال عكرمة . ينزل الله الماء من السماء السابعة فتقع القطرة على السحاب مثل البعير والسحاب للمطر كالغربال ينزل منه بقدر ولولا ذلك لانسد ما على الارض.(@)(@)(@@) وقال الزمخشري. السحاب يتحدر. ومنها يأخذ ماه لا كزعم من يزعم انه يأخذ من الجو ويؤيده قوله تعالى {وينزل من السماء من جبال فيها من بربر} [النور 43] قال ابن عباس اخبر الله تعالى ان في السماء جبالا من برده وقال الحكما السحاب بخار رطب ينشا عن البخار فيصعد في الهوا فاذا كانت في مادته غلظ واصابه برد الليل قل ترقيه الي الطبقة الهوائية الباردة وتقاصرت الحرارة النارية المحيطة بالهوا عن تسخينها ثقله ونزل طلا.(@)(@@) وربما اصاب الطل مادة برد من ريح باردة فجمد ونزل صقيعا وهو ما يشاهد وقت العذرات في ايام الشتاء كالصقاع اللامعة فان ترقي ولم يجد مانعا الي ان ينتهي الي الطبقة الباردة الهوائية انعقد. وتكاثف لشدة ما يصيبه من البرد ويصير سحابا متقطع الجزا وهو ما يشاهد في الجو كالجبال السائرة فان تكاثف عليه الهوا بحرارته استحالت تلك الرطوبة ما ينزله بخارا كالقدر على النار فانه اذا رده الغطا استحال ما ينهل وكذلك بخار ارض الحمام اذا رده باطن القبة استحال ما فيقطر من اعلى القبة الي ارض الحمام وريما كانت الرياح العواصف الشداد للسحب قبل تكاثفها وتراكم اجزائها بعضها على بعض فلا تقدر على الهبوط حتي يكف عنها ويحصل لها الثقل القادم ]ه1[ فكبر قطراتها واثقال اجزائها وتراكمها وربما نقلتها من موضع تصاعدها الي موضع اخر بعيد. ث كفت عنها فامطرت ذلك الموضع وسحت عليه وسقته وجرت الي الاودية والانهار مع يجتمع منها استمداد والبحار وقالوا. صغر القطرة وكبرها يكون من بعد مسافة الغيم من الارض وقربه فاذا قرب نزل بسرعة لم 
ms80	 يذب من جوانبه شي فبقي كبير الحب.(@)PageV01P0119(@)(@@) وزعم قوم انه قد يتفق ان يعرض في باطن الارض التي هي مستقر البحر ريح عاصفة مقاومة الارض فتشقها صاعدة. وربما حملت لقوتها مع ما صحبها من الابخرة شيئا من ما البحر وحيواناته كالضفادع والحيات. والأسماءك والقاها حيث انتهت بها ع ان السحاب مختلف لونه فيري منه الي الحمرة. وتارة الي البياض مرة. والي السواد حينا وذلك بحسب الاعراض والمقابلات. فاذا قابلت الشمس السحاب بعض المقابلة رؤي السحاب ابيض وان كان غربيا رقيقا والشمس منحطة رؤي اصفر في احمر ث اسود وهذا كله يعرض للعين لبعض ما يدخل عليها.(@)(@@) وللعرب مخائل لغوادق الأنواء لا تكذب قالوا اذا اشتد برد الجو الاعلى الكائن بين السماء والغمام قوي على المطر الذي ينزل من الغمام واحاله ثلجا وقد يشتد برد هذا الجو بربح تعرض غلابه مبردة له فيجمد ذلك الهوا الممتزج بالبخار لامائي قبل ان ينعقد فيها وينزل والسماء ثلج مستطيلا التصلا اجزائه بعضها ببعض بتبريد الريح له وهو المسمي بالزمهرير ولذلك يسمع بحركته في الجو صوت اشد من صوت الثلج الكائن من الغمام وان كان مع البرد ييس شديد صار ذلك الثلج بردا وقيل البرد رطوبة هربت من حرارة الهوا الي جوف السحاب فييست فيه.(@)(@@) واما الرعد فقيل انه ملك موكل بالسحاب يسوقه من بلد الي بلد كما يسوق الراعي ابله فكلما خلاف سحاب صاح به وزجره والذي يسمع هو صوت الملك روي ذلك عن ابن عباس وقال بعضهم يجوز ان يسمي صوت الملك رعدا مجازا كما تقول سمعت الطبل اي صوت الطبل. وبتردده المتدارك سمي رعدا والرعد حركة وقيل الصوت الذي يسمع من السحاب هو اضطراب اجرام السحاب فتنقص اذا حدتها الريح فتصوت عند ذاك.(@)(@@) وزعم الحكما ان الرعد ريح تنشا عن البخار اليابس الدخاني فتختتق من السحاب فاذا وجدت خللا كان خروجها منه ذلك الصوت, وشبه ارسطو الصوت الذي يكون من السحاب بالحطب الاخضر الذي يستعمل في النار فيسمع له قعقعة وقال قوم 