ms2441	 هرقانوس ، وضيق عليه حتي فز تم زحف دميرياس بن سلياقوس قائد الروم إلي القدس وحاصر اليهود ، وتلم السور يراسلوه في تأخير الحرب إلي انقضاء عيدهم ففعل على أن يكون له نصيب في القربان ، وأهدي تماثيل البيت فراسلوه في الصلح على المسالمة ، والمظاهرة بعضهم لبعض فأجاب ، وخرج إليه هرقانوس ملك اليهود ، وأعطاه ثلاثمائة بدرة من الذهب استخرجها من قبور بني داود فرحل عنهم الروم ، وأخذ هرقانوس في هدم السور فحدثت في خلال ذلك فتنة بين الفرس، والروم فسار إليهم ذميرياقوس فانتهز الفرصة ، وزحف إلي أعدائه ، وفتح نابلس ، وحصون أذوم التي بجبل السراة ، وقتل منهم خلقا ، ووضع عليهم الجزية ، وألزمهم بالختان ، والتزام أحكام التوراة ، وخرب الهيكل الذي بناه سنبلاط السامري بطوريربك ، وقهر جميع الأمم المجاورة له ثم بعث وجوه اليهود، وأعيانهم إلي الأشياخ، والمدبرين برومية في تجديد العهد، وأن يردوا على اليهود ما أخذ انطيخوس ، ويونان من بلادهم التي صارت في مملكة الروم فأجابوه ، وكتبوا له العهد بذلك ، وخاطبوه بملك اليهود، وهو أول من تسمي بالملك ، وإنما كان من مقدمه يسمي الكوهن فسمي نفسه من يومثد بالملك ، وجمع بين منزلة الكهنوت ، ومنزلة الملك فكان أول ملوك بني جثماي تم سار إلي مدينة السامرة ( . . . . .) ففتحها، وخربها ، وقتل أهلها قال ابن (@)PageV06P0264 كريون ، وكان اليهود يومئذ في دينهم ثلاث فرق فرقة الفقهاء ، وأهل القياس ، ويسمونهم القروشيم ، وهم الربانيون ، وفرقة الظاهرية المتعلقين بظواهر الالفاظ من كتابهم ، ويسمونهم الصدوقية ، وهم القراؤون ، وفرقة العباد المنقطعين إلي العبادة، والتسبيح الرصاد فيما سوي ذلك ، ويسمونهم الجنسية ، وكان هرقانوس ، وأباؤه من الربانيين ففارق مذهبهم إلي الفراش لأنه جمع اليهود يوما عند ما تمهد أمره ، وأخذ بمذاهب الملك ، وشعاره ، وعمل لهم مهما احتقل فيه ، وألان لهم جانبه ، وخضع في قوله ، وقال أريد منكم النصيحة فطمع بعض الربانيين فيه ، وقال إن من النصيحة أن يترك الكهنوتية ، ويقتصر على الملك ، وقد فاتك شرطها لأن أمك كانت سبا من أيام انطيخوس فغضب لذلك ، وقال للرياسين قد حكمتكم في صاحبكم فأخذوا في تأديبه بالضرب فتنكر لهم 
ms2442	 من أجل ذلك ، وفارق مذهبهم إلي مذهب القرياس ، وقتل من الربانيين خلقا فنشات الفتنة بين هاتين الطائفتين من اليهود، واتصلت بينهم الحروب إلي هذا العهد، وهلك هرقانوس لأحدي ، وثلاثين سنة من دولته ، وملك بعده أبنه أرسبلوس ، وكان كبير أولاده ، وكان له ولدان أخران ، وهما انطغنوس والاسكندر ، وكان يميل إلي انطغنوس ، ويحب الملك له ، ويبغض الاسكندر فأبعده إلي جبل الجليل فلما ملك أرسبلوس قبض على الأسكندر ، وأمه ، وحبسه ، واختص بأخيه انطغنوس ، وقدمه على العساكر ، واكتفي به في الحروب ، وترفع عن تاج الكهنوتية ، ولبس تاج الملك وبعث انطغنوس إلي الأمم المجاوزين لهم الخارجين عن طاعتهم فردهم إلي الطاعة وكثرت السعاية فيه عند أخيه ، وأغروه به فلما قدم من سفره ، واقق عيد المطال ، وكان أخوه مريضا فعدل انطغنوس عن بيته إلي الهيكل للتبرك فأوهموا الملك أنه إنما فعل ذلك لاستمالة الكهنوتية ، والعامة ، وأنه يروم قتل الملك ، وعلامة ذلك أنه جاء بسلاحه فأوصي ارسبلوس حاشيته ، وغلمان قصره بأن أخاه إذا دخل متسلحا أن يقتلوه فكان ذلك ، وتمت خيلة البطانة السوء ، وسعايتهم عليه تم تبين . . . . . لارسبلوس أنه قد خدع في أخيه حتي قتل فندم ، واغتم ، ولطم صدره حتي قذف الدم من فيه ، وأقام علىلا بعده مدة سنة ثم هلك فأفرجوا عن . . . .. الاسكندر من محبسه ، وبايعوه بالملك فاستقام له الأمر تم انتقض عليه أهل عكا وأهل صيدا ، وأهل غزة وبعثوا إلي قبرص فسار الاسكندر إلي عكا وخصرها ، وكانت كلابطره ملكة مصر من .. . . . . اليونان قد انتقض عليها أبنها الطبر وركب البحر إلي قبرص فملكها فبعث أهل عكا إليه يستدعونه ليملكوه عليهم فركب البحر في ثلاثين ألف مقاتل يريدهم فأفرج الاسكندر عن حصارهم ، ورحل فراجعوا رأيهم ، ومنعوا الطبر من الدخول إليهم فسار في بلاد الأسكندر ، ونزل على جبل الجليل ، وقتل منه خلقا ، ونزل على الأردن فزحف الاسكندر إلي صيدا ، وفتحها عنوة ، واستباحها، وعاد إلي القدس (@)PageV06P0265 وبعث إلي كلا بطره بخبر ابنها تم سار إليه في ستة ألاف مقاتل فهزمه الطبر ، وعاد إلي القدس ثم خرجت كلابطره بالعساكر في 
ms2443	 طلب أبنها ففر إلي قبرص ، وخرج الاسكندر إلي غزة فأخذها عنوة ، واستباحها ، ورجع ، وقد أطاعته البلاد، وحسم داء المخالف . . . . .(@)(@@) فتجددت الفتنة بين اليهود بالقدس ، وذلك أنهم اجتمعوا في عيد المظال بالمسجد ، وحضر الاسكندر معهم فلعبوا بين مراماة بما حصرهم من المشهوم، والمأكول فأصابت الاسكندر رمية من بعض الربانيين غضب لها [ . . . . ) فشتموا الاسكندر فأخذ الذي شتم ، وقتل فعظم الأمر، وانفض الجمع فأمر الاسكندر أن يستر المذبح، والكهنة بحائط عن الناس فعملت ، واتصلت الفتنة بين اليهود ست سنين قتل فيها من الربانيين نحو من خمسين ألفا بإعانة الاسكندر عليهم فبعثوا إلي دميريوس المسمي انطيخوس ، وبذلوا له المال فسار معهم إلي نابلس ، ولقي الاسكندر فهزمه ، وقتل عامة أصحابه ، ورجع فخرج الاسكندر إلي الربانيين، وأثخن فيهم، وقتل صبرا زيادة على ثماني مائة رجل ، وقهر سائر اليهود ، وسار يريد دمتريوش ففتح كثيرا من بلاده ، وواقعه فقتله ، وعاد إلي القدس مظفرا فاستقام أمره ، وعظم سلطانه حتي مات ، وقد خرج لمحاربة قوم فأوصي امراته الأسكندرة بكثمان موته حتي يفتح الحصن ، وتسير برمته إلي القدس فتدفنه ، وتصانع الربانيين على إقامة ولدها ملكا لأن العاقة إليهم أميل ففعلت ذلك ، واستدعت من كان نافرا من الربانيين ، وجمعتهم ، وقدمتهم ، واقتدت برأيهم فاستبدت ، وكان لها من الأسكندر ابنان أكبرهما هو قانوس ، والأخر ارستلوس ، وكانا صغيرين فلما كبر هرقانوس (. . . .) للكهنونية الكبري ، وقدمت أرستلوس على العساكر ، والحروب ، وضمت إليه الربانيين، وأخذت الرهن من جميع الأمم فسألها الربانيون الأخذ بتأرهم من القرانين فأذنت لهم فقتلوا منهم خلقا فجاء القراؤون إلي إنهاء الكهنوت يريدون أن يخرجوا عن القدس فأذنت لهم في ذلك فخرجوا ، وخرج معهم وجوه العسكر فماتت خلال ذلك لتسع سنين من دولتها ، ويقال إن ظهور المسيح طيلة كان في أيامها فخرج ابنها ارستلوس قائد العساكر إلي القرابين يستدعيهم لنصرته فأجابوه ، واجتمعت إليه العساكر ، وزحف لحرب أخيه هرقانوس فخرج بالربانيين، والتقوا بالأردن فانهزم هرقانوس ، والربانيون فحصرهم ارستلوس بالقدس وعزم على هدم الحصن فخرج إليه الأعيان من اليهود، والكهنوتية في طلب الصلح فاتفق الحال على أن 
ms2444	 يكون ملكا، ويبقي هرقانوس على الكهنوتية فاستمروا على ذلك حتي كان ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى ( . . . . .) .(@)(@@) وذلك أن انطفير ، والد هيروذس سعي في الفتنة ، وكان من عظماء بني إسرائيل من الذين رجعوا مع العزيز من بابل ، وكان شجاعا ذا بأس ، وكسار ، وله ضياع ومواش، وكان الاسكندر قد ولاه على بلاد أذوم ، وهي جبال السراة فأقام في ولايتها سنين، وكثر(@)PageV06P0266 ماله ، وتزوج منهم ، فولد . له أربعة أولاد هم ( . . . . . ) ، وهيرودس ، وقرودا ، ويوسف وأختهما شلومنت ، وقيل إن . . . . لم تكن من بني إسرائيل ، وإنما هو من أدوم ، وربي في جملة بني جسماي ، وبيوتهم فلما ملكت الأسكندرة عزلته عن بلاده الشراة فأقام بالقدس حتي استبد ارستلوس بالأمر ، وكان بين ( .0 . . . .) هذا ، وهرقانوس مودة ( .0 0 . . .) على ارستلوس ، وخاف منه لما يعلم من مكره فهم بقتله فاحترس على نفسه ، وأخذ يدبر على ارستلوس ، ومشي في الناس يبغضه إليهم ، وينشر بغلبه ، ويذكر لهم أن هرقانوس أحق بالملك منه تم خذر هرقانوس من أخيه ، وخل إليه أنه يريد قتله ، وبذل المال لشيعة هرقانوس على تخويفه من ذلك حتي تمكن منه الخوف ثم أشار عليه بالخروج إلي هرثمة ملك العرب ، وكان من قضاعة ليس ليستخير به ، وسار . . . . . إلي هرثمة فعقد معه عهدا ، وأخرج هرقانوس حتي لحق به ثم دعوه إلي حرب أارستلوس فزحف معهم ففارق أرستلوس أكثر عساكره ، وأنضموا إلي هرقانوس فرجع هاربا إلي القدس فسار له هرقانوس ، وهرثمة فاتصلت الحرب ، وطال الحصار ، وحضر عيد الفطر فنعت اليهود القراؤون إلي أصحاب هرقانوس في شراء القرابين فاشتطوا في التمن حتي أخذوه ، ولم يعطوهم شيئا، وطلبوا من بعض التساك أن يدعوا على ارستلوس وأصحابه ، فامتنع فقتلوه ، ووقع فيهم الوباء فمات منهم أمم قال ابن كريون ، وكان الازمن ببلاد دمشق ، وحلب ، وحمض في طاعة الروم فانتفضوا عليهم ، ومالوا إلي الفرس فنعت الروم قائدهم . . . . . من رومية فقدم أمامه قائده شكاروس قطوع الأرمن ، وفتح دمشق ثم لحقه . . . . . ، ونزل بها فبعث إليه أعيان اليهود، وشكوا ما بهم ، وبعث إليه أرستلوس من القدس ، وبعث إليه هرقانوس ، وهو 
ms2445	 على حصارهم كل منهما يستنجده على الأخر، ويحمل إليه المال، والهدايا فبعث إلي هرثمة ملك العرب ينهاه عن الدخول بينهما فرحل عن القدس ، ورحل معه هرقانوس ( . .. . . .) فبعث أرستلوس رسله بهداياه ( . . .) إلي قمفيوس ، وألح في الطلب ، وجاء انطفير أيضا إليه بغير مال ، ولا هدية فأعرض عنه فأخذ انطفير فضمن له طاعة اليهود بأسرهم لأن هرقانوس هو الكهنوت الأعظم ، وأنه يحصل له من المال أضعاف ما بذله له ارستلوس فأجابه فمفيوس على أنه يكون معه في الباطن ، ومع ارستلوس في الظاهر فإذا تم الأمر حملوا إليه الخراج فحصر الأخوان هرقانوس ، وارستلوس عند قمفيوس بتظليم كل واحد من الأخر فوعدهم بالنظر بينهم إذا حل بالقدس هذا وقد بعث انطفير في جميع الرعايا فجاؤوا شاكين من ارستلوس فأمره قمفيوس بإنصافهم فغضب لذلك ، وهرب من معسكر قمفيوس ، وتحصن بالقدس فسار قمفيوس في أثره ، ونزل أريحا ثم نزل على القدس فخرج إليه ارستلوس ،(@)PageV06P0267 واستقال من ذنبه ما قاله ، وبذلك له المال على أن يعينه على أخيه ، ويحمل له ما في الهيكل من الأموال ، والجواهر فبعث معه قائده لذلك فمعهم الكهنوتية ، وتارت بهم العامة ، وقتلوا بعض أصحاب القائد ، وأخرجوا بقيتهم فغضب قمفيوس ، وقبض على ارستلوس ، وركب ليقتحم البلد فامتنعت عليه ، وقتل جماعة من أصحابه فرجع ، وأقام على حصارهم ، وقد وقعت الحرب بالمدينة بين أصحاب أرستلوس ، وأصحاب هرقانوس ففتح بعض اليهود الباب لقمفيوس فدخل المدينة ، وملك القصر ، وامتنع عليه الهيكل فخاصره أياما وهدم بعض أبراجة ، واقتحمه عنوة فإذا الكهنوتية على عبادتهم ، وقربانهم مع تلك الحرب فوقف على الهيكل ، واستعظمه ، ولم يمد يده إلي شيء من ذخائره ، وملك عليهم هرقانوس وضرب عليهم الخراج في كل سنة ورفع يد اليهود عن جميع الأمم الذين كانوا في طاعتهم، ورد عليهم البلدان التي ملكها بنو جشمناي منهم ، ورجع إلي رومية ، واستخلف هرقانوس ، وانطفير على القدس ، وأنزل معهما قائده شكاروس الذي قدمه لفتح دمشق وبلاد الأرمن عندما خرج من رومية ، وحمل ارستلوس ، وابنه مقيدين معه ، وهرب الثالث من بنيه ، وكان يسمي الأسكندر ، وتعب 
ms2446	 فلم يقدر عليه فلما أبعد قمفيوس عن الشام ذاهبا إلي مكأنه خرج هرقانوس ، وانطفير معه إلي العرب ليحملوهم على طاعة الروم فخالفهم الأسكندر بن أرستلوس إلي القدس ، وملكه اليهود عليهم ، وبني ما هدمه قمفيوس من سور الهيكل ، واجتمع عليه خلق كثير ، وخرج فهزم هرقانوس بن انطفير ، وأكثر من القتل في أصحابهما وكان قائد الروم كينايوش قد جاء إلي بلاد الأرمن بعد قمفيوس فلحق به هرقانوس ، واستنصره على الاسكندر فسار معه إلي القدس، وخرج إليهم الاسكندر فهزموه فالتحق حصن ، ونزل عليه كينانوش حتي استنزله على أمان فعفا عنه ، وملك هرقانوس القدس ، وفي أتناء ذلك هرت أرستلوس من محبسه برومية ، ومعه أبنه انطيغوس ، واجتمع عليه اليهود فحاربه كينانوش ، وأسره ، ورده إلي محبسه برومية فلم يزل هنالك إلي أن تغلب قيصر على رومية ، واستحدث الملك في الروم ، وخرج قمفيوس من رومية ، وجمع لمحاربة قيصر فأطلق قيصر ارستلوس من محبسه ، وأطلق معه قائدين في اثني عشر ألف مقاتل ، وبعثهم إلي الأرمن واليهود ليردوهم عن طاعة قمفيوس فكتب قمفيوس إلي انفطير ببيت المقدس أن يكفيه أمر ارستلوس فبعث قوما من اليهود لقيوه في بلاد الأرمن ، ودسوا له سماء في بعض شرابه كان فيه حتفه ، وقد كان كينانوش كاتب الشيخ صاحب رومية في إطلاق من بقي من ولد ارستلوس فأطلقهم قال ابن كريون ، وكان أهل مصر لذلك العهد انتقضوا على ملكهم شلمان ، وطردوه ، وامتنعوا من حمل الخراج إلي الروم(@)PageV06P0268 فسار إليهم ، واستنفر معه انطفير فغلبهم ، وقتلهم ، ورد تلماي إلي ملكه ، واستقام أمر مصر ورجع كينانوش إلي القدس فجدد الملك لهرقانوس ، وقدم انطفير مدبر المملكة، وسار إلي رومية قال أبن كريون ثم عصت الفرس على الروم فندبوا قائدا منهم يسمي كرينوش ، ونعتوه لحربهم فمر بالقدس ، ودخل الهيكل ، وطالب الكهنوت بما فيه من الأموال .(@)(@@) وكان يسمي العازر من صلحاء اليهود وفضلاتهم ، فقال له إن كينانوش ، وقمفيوس لم يفعلا ذلك قبلك فاشتد عليه فقال له إن أعطيك ثلاثمائة من من الذهب ، وتتجافي عن الهيكل ، ودفع إليه سبيكة ذهب على 
ms2447	 صورة خشبة كانت هنالك يلقي عليها الصور التي تنزع من الهيكل لتجدد ، وكان ، وزنها ثلاثمائة من فأخذها، ونقض القول ، وتعدي على الهيكل وأخذ جميع ما كان فيه منذ عمارته من البدر، والغنائم ، وقربانات الملوك، والأمم ، وجميع آلات القدس ، وسار إلي لقاء الفرس فحاربوه ، وقتلوه ، وغنموا جميع ما كان معه ، واستولت الفرس على بلاد الأرمن ، وهي دمشق ، وحمض ، وحلب ، وما إليها ، وبلغ الخبر الروم فجهزوا قائدا عظيما في عساكركثيرة اسمه كشتاو فدخل بلاد الأرمن ، وقتل عمال الفرس الذين كانوا بها ، ومن ، وجدوه في مقاتليهم ، ورد الأرمن الذين كانوا فروا تم سار إلي بيت المقدس فوجد اليهود يحاربون هرقانوس ، وانطفير فأعانهما حتي استقام ملك هرقانوس تم مضي إلي الفرس فغلبهم ، وحملهم على طاعة الروم، ورد الملوك الذين كانوا عصوا عليهم إلي الطاعة وكانوا اثنين وعشرين ملكا من الفرس كان قمفيوس قائد الروم فهزهم فلما سار عنهم انتفضوا قال ابن كريون تم ابتدا أمر القياصرة وملك على الروم يولياش ، ولقبه قيصر لأن أمه ماتت حاملا به عند مخاضها فشق بطنها عنه ، ولذلك سمم فيصر ، ومعناه بلغتهم القاطع ، وسمي أيضا يولياش باسم الشهر الذي ولد فيه ، وهو يوليه خامس شهورهم ، ومعني هذه اللفظة عندهم الخامس ، وكان الثلاثمائة وعشرون المدبرون أمر الروم، والشيخ الذي عليهم قد أحكموا رأيهم مع جماعة الروم على أن لا يقدموا عليهم ملكا ، وأنهم يغيبون للحرب في الجهات قائدا بعد أخر، وهذا مما اتفق عليه النقلة في الحكاية عن الروم ، وابتدا ملك القياصرة قالوا ، ولما ولد قيصر هذا للشيخ الذي كان لذلك العهد كيورشب على غاية من الشجاعة ، والأقدام فكانوا ينعتونه قائدا على العساكر إلي النواحي فأخرجوه مرة إلي المغرب فدوخ البلاد ، ورجع فسمت نفسه إلي الملك فامتنعوا من ذلك ، وأخبروه أن هذا سنن أبائهم منذ أحقاب ، وحدثوه بالسبب الذي فعلوا ذلك لأجله ، وهو أمر تركيوش ، وأنه عهد لوليهم لا ينقض ، وقد دوخ قمفيوس المشرق ، وطوع اليهود ، ولم يطمع في هذا فوثب عليهم قيصر ، وقتلهم ، واستولي على ملك الروم منفرذا به 
ms2448	 ، ويسمي قيصر ، وسار إلي قمفيوس بمصر فظقر به وقتله ، ورجع تم تار بتلك النواحي قواد قمفيوس (@)PageV06P0269 فسار إليهم قيصر ، ومر ببلاد الأرمن فأطاعوه ، وكان عليهم ملك اسمه مترداب فنعته مصر إلي حربهم قسار في الأرمن، ولقيه هرقانوس ملك اليهود بعسقلان، وسار معه إلي مصر هو ، وانطفير فلقيتهم عساكرها ، واشتد الحرب ، وكادت الأرمن أن تنهزم . . . . . انطفير ، وعساكر اليهود فكان لهم الظفر، واستولوا على مصر ، وبلغ ذلك قيصر فشكر لانطفير حسن بلائه ، واستدعاه فسار إليه مع ملك الأرمن بردات فأحسن إليه ، ووعده بكل جميل ، وكان انطفيوس ابن أرستلوس قد اتصل بقيصر ، وشكا بأن هرقانوس قتل أباه حتي نعته أهل رومية لحربب قمفيوس فتحمل عليه هرقانوس ، وانطفير ، وقتلاه مسموما فاعتذر انطفير لقيصر بأنه إما فعل ذلك في خدمة من ملك علىنا من الروم ، وأنا كنت ناصحا لقائدكم قمفيوس بالأمس وأنا اليوم أيها الملك لكي أنصح ، وأحب فحسن موقع كلامه من قيصر ، ورفع منزلته ، وقدمه على عساكره لحرب الفرس فسار انطفير ، وأبلي في تلك الحروب ، ومناصحة فيضر فلما أتوا من بلاد الفرس أعادهم قيصر إلي ملك بيت المقدس على ما كانوا عليه فاستقام الملك لهرقانوس ، وكان خيرا إلا أنه كان ضعيفا عن لقاء الحرب فغلب عليه انطفير ، واستبد على الدولة ، وقدم ابنه قسيلوا ناظرا في بيت المقدس، وابنه هيردوس عاملا على جبل الجليل ، وكان كما بلغ الحلم فاجتازوا الملك من أطرافه ، وأمثلا أهل الدولة منهم جسدا وكثرت السعاية فيهم ، وكان في أطراف عملهم ثائر من اليهود، ويقال حزقيا ، وكان شجاعا صعلوكأ ، واجتمع إليه أمثاله فكانوا يغيرون على الأرمن ، وينالون منهم فعظمت نكايتهم فيهم فشكا عامل بلاد الأرمن ، وهو شفيوس ابن عم قيصر إلي هيرودوس ، وهو بجبل الجليل ما فعله حزقيا ، وأصحابه في بلادهم فبعث إليهم سرية فكبسوهم ، وقتل حزقيا ، وغيره منهم ، وكتب بذلك إلي سفيوس فشكره ، وأهدي إليه فأنك اليهود على هيردوس فعله هذا ، وشكوه إلي هرقانوس ، وطلبوا منه أن يقتض منهم فأحضره في مجلس الأحكام ، وحضر السبعون شيخا من اليهود ، وكان هيردوس قد 
ms2449	 جاء متسلحا فدافع عن نفسه ، وعلم هرقانوس بغرض الأشياخ ففصل المجلس ، وقد أنكروا ذلك عليه ، وسار هيردوس إلي بلاده ، ومضي إلي الأرمن فقدمه سفيوس على عمله تم إن هرقانوس بعث إلي قيصر يسال تجديد عهد الروم له فكتب له بذلك ، وأمر بأن يحمل أهل الساحل خراجهم إلي بيت المقدس ما بين صيدا ، وغزة ويحمل أهل صيدا إليها في كل سنة عشرين ألف .... من القمح ، وأن يرد على اليهود سائر ما كان بأيديهم إلي الفرات، واللاذقية ، وأعمالها، وما كان ينوجشمناي فنحوه من عذوه الفرات لأن قمفيوس كان يعدي عليهم في ذلك ، وكتب العهد بذلك في ألواح من النحاس بلسان الروم ، ويونان، وعلقت في أسوار صور ، وصيدا فاستقام أمر هرقانوس قال ابن كريون ثم قتل قيصر ملك الروم ، وانطفير ، وزير هرقانوس المستبد عليه (@)PageV06P0270 أما قيصر فوثب عليه كيساوش من قواد قمفيوس فقتله ، وملك ، وجمع العساكر ، وغبر البحر إلي بلاد أشبه ففتحها ثم سار إلي القدس ، وطالبهم بسبعين بدرة من الذهب فجمعها له انطفير من اليهود ثم رجع كيساوش إلي مقدونية فأقام بها ، وأما انطفير فإن اليهود داخلو القائد ملكيا الذي كان بين أظهرهم من قتل كيساوش في قتله دون رأي هرقانوس فأجابهم لذلك فدسوا إلي ساقيه سماء فقتله ، وجاء ابنه هيردوس إلي القدس لقتل هرقانوس فكفه أخوه قسلوا عن ذلك ، وجاء كيساوش من مقدونية إلي صور فلقيه هرقانوس ، وهيرودس ، وشكو إليه قائده ملكيا من مداخلة اليهود في قتل انطفير فأذن لهم في قتله فقتلوه ثم زحف كيساوش ابن أخي قيصر ، وقائده انطيوس في العساكر لحرب كيساوش فلقيهم قريبا من مقدونية فظفر به ، وقتلاه ، وملك كيساوش مكان عمه ، وسمي أوغشطش قيصر باسم عمه فأرسل إليه هرقانوس ملك اليهود بهدية ، وفيها تاج من الذهب مرضع بالجواهر ، وسال تجديد العهد لهم ، وأن يطلق السبي منهم أيام كيساوش ، وأن يرد اليهود من بلاد يونان ، واشية ، وأن يجري ما كان رسم به عمه قيصر فأجابه إلي ذلك كله ، وسار انطيانوس قائد أغشطش قيصر إلي بلاد الأرمن بدمشق 
ms2450	 ، وحمض فلقيه هنالك كلبطرة ملكة مصر ، وكانت ساحرة فاستمالته ، وتزوجها ، وحضر عنده هرقانوس ملك اليهود ، وجاء جماعة من اليهود فشكوا من هردوس ، وأخيه فسلبوا ، وتظلموا منهما فأكذبهم ملكهم هرقانوس ، وأثني عليهما فأمر انطيانوس فقبض على أولئك الشاكين ، وقتل بعضهم ، ورجع هيرودس ، وأخوه إلي مكأنهما ومكان أبيهما من تدبير مملكة هرقانوس ، وسار انطيانوس إلي بلاد الفرس فدوخها ، وعاث في نواحيها ، وقهر ملوكهم ، وعاد إلي رومية قال ابن كريون ، وفي خلال ، ذلك لحق انطغنوس ، وجماعة من اليهود بالفرس ، وضمنوا لملكهم أن يحملوا إليه ألف بدرة من الذهب ، وثماني ماتة جارية من بنات اليهود، وروؤسائهم . . . . . له على أن يملكه مكان عمه هرقانوس ، ويسلمه إليه ، ويقتل هيردوس ، وأخاه فأجابهم إلي ذلك ، وسار في العساكر وفتح بلاد الأرمن وقتل من وجدتها من قواد الروم ، ومقاتليهم ، وبعث قائده بعسكر إلي القدس مع انطغنوس مؤديا بالصلاة في بيت المقدس، والتبرك بالهيكل حتي إذا توسط تار بها ، وأفحش في القتل فبادر هيرودس إلي قصر هرقانوس ليحفظه ، ومضي فسبلو إلي الحصن ( .. . .) ، وتورط من كان بالمدينة من الفرس فقتلهم اليهود عن أخرهم ، وامتنعوا على القائد ففسد ما ذبره انطغنوس ، ورجع إلي استمالة هرقانوس ، وهيرودس ، وطلب الطاعة منهم للفرس ، وأنه يتلطف لهم عند الملك في صلاح حالهم فصغي هرقانوس ، وفسبلو إلي قوله ، وخرجا إليه ، وأرباب هيرودس ، وامتنع فرحل بهما قائد الفرس حتي إذا بلغ إلي الملك ببلاد الأرمن قبض عليهما فمات فسبلو من ليلته ، وقيد هرقانوس ، وحمله إلي بلاده ، وأشار(@)PageV06P0271 انطغنوس بقطع أذنه ليمنعه من الكهنوتية فقطعت فلما وصل ملك الفرس إلي بلاده أطلق هرقانوس ، وأحسن إليه ، وبعث قائده مع انطغنوس ليملكه فخرج هيردوس من القدس إلي جبل الشراة فترك عياله به مع أخيه يوسف ، وسار إلي مصر يريد قيصر فأكر مته كلبطرة ملكة مصر ، وأركبته البحر إلي رومية فدخل به أنطيانوس إلي أوغشطش قيصر ، وخبره الخبر عن الفرس ، والقدس فملكه أوغشطش ، وألبسه التاج ، وأركبه في رومية بزي الملك، والهائف بين يديه بأن قيصر أوغشطش ملكه ، واحتقل أنطيانوس في صنع له 
ms2451	 حضرة الملك قيصر وشيوخ رومية ، وكتبوا له العهد في ألواح من نحاس ، وسار أنطيانوس بالعساكر إلي الفرس ، ومعه هيردوس ، وفارقه من أنطاكية ، وركب البحر إلي القدس لحرب أنطغنوس فخرج أنطغنوس إلي جبال الشراة لأخذ عيال هيردوس ، وأقام على الحصن ، وجاء هيردوس فحاربه ، وخرج يوسف من الحصن من ورائه فانهزم إلي القدس ، وهلك أكثر عسكره فحاصره هيردوس ، وبعث أنطغنوس بالأموال إلي قواد العسكر من الروم فلم يجتبوه ، وأقام هبردوس على حصاره حتي جاء الخبر عن أنطيانوس قائد قيصر أنه ظفر بملك الفرس ، وقتله ، ودوخ بلادهم ، وأنه عاد، ونزل الفرات فترك أخاه يوسف على حصار القدس مع قائد الروم سيساو ، ومعهم الأرمن ، وسار للقاء انطيانوس فبلغه ، وهو بدمشق أن أخاه يوسف قتل في حصار القدس ، وجاء سيساو منهزما من قائد أنطغنوس للقائه فهزمه ، وقتل عامة عسكره ، واتبعه إلي القدس ، ووافاه القائد سبساو فخاصروه أياما ثم . . . . . البلد ، وتسللوا صاعدين إلي السور فقتلوا الحرس ، وملكوا المدينة ، وأفحش سبساو في قتل اليهود حتي قال له هيردوس إذا قتلت قومي فعلى من تملكني فرفع القتل عنهم ، ورد ما نهب ، وقرب إلي البيت تاجا من الذهب ، وضعه فيه ، وحمل إليه هيردوس أموالا، وعثروا على انطغنوس مختفيا ( 0 0. . .0) سبساو ، وسار به إلي أنطيانوس ، وقد سار من النساء إلي مصر فجاءه به هنالك ، ولحق بهم هيردوس ساعيا في قتل انطغنوس فقتل ، واستبد هيردوس بملك اليهود ، وانقرض ملك بني جشمناي ، والبقاء لله ، وحده وكان من أول ما افتتح له ملكه أن بعث إلي هرقانوس الذي أسره الفرس ، وقطعوا أذنه تطلبه ليامن من جهته ، ورغبة في الكهنوتية التي كان عليها فخذره ملك الفرس من هيردوس وعذله اليهود الدين معه ، وعرفوه أنها خديعة ، وأن العيب الذي به يمنعه من الكهنوتية فلم يقبل ، وسار فتلقاه هيردوس بالكرامة ، وخاطبه بأبي في المكلاء ، وكانت الاسكندرة بنت هرقانوس هذا تحت الأاسكندر ابن أخيه ارستلوس ، وكانت بنتها منه مزيم تحت هيردوس فأطلعنا على ما في ضمير هيردوس من الغدر بهرقانوس ، وخبرناه بذلك ، وأشرنا عليه أن يلحق بملك العرب 
ms2452	 ليكون في جواره فكتب إلي ملك العرب في ذلك ، وأن يبعث إليه من (@)PageV06P0272 رجاله من يخرج به إلي أحيائهم ، ودفع كتابه بذلك إلي بعض اليهود ، وكان في نفسه من هرقانوس لأنه قتل أخاه ، وسلب ماله فجاء بالكتاب إلي هيردوس فقراه ، ورده إليه ، وقال أبلغه إلي ملك العرب ، وأرجع بجوابه إلي فجاءه بالجواب من ملك العرب إلي هرقانوس وأنه استعف طلبته ، وبعث الرجال إلي مكان كذا فالقهم فيه ليوصلوك إلي فبعث هبردوس من أحضر إليه بالرجال من الموضع الذي عينه ملك العرب ، وجمع هرقانوس مع اليهود السبعين الذين هم الحكام ، وقرا عليه كتابه بخطه فلم يجب بشيء ، وقامت عليه الحجة فقتله لوقته، وعمره ثمانون سنة ، وله منذ ملك أربعون سنة ، وهو أخو ملوك بني جشمناي ، وكان للاسكندر بن أرستلوس ابن يسمي أرسبلوس على اسم جده ، وكان أجمل الناس صورة .(@)(@@) وكان في كفالة ، أمه . الأسكندرة ، وكانت أخته مزيم تحت هيردوس كما تقدم ، وكان هيرودس يعص به لأن أمه ، وأخته كانتا موملان أن يكون كهنوتا بالبيت مكان جده هرقانوس ، وهيرودس يريد نقل الكهنوتية عن بني جشمناي ، وقدم لها رجلا من عوام الكهنوتية ، وجعله كبيرهم فشق ذلك على الأسكندرة بنت هرقانوس ، وبنتها مرة بنت الاسكندر بن ارستلوس ، وكان بين الأسكندرة هذه ، وبين كلبطرة ملكة مصر مواصلة ، ومهاداة فطلبت منها أن يشفع زوجها انطيانوس إلي هيرودس في ذلك فاعتذر له هيرودس بأن الكوهن لا يعزل ، ولو أردنا عزله لا يمكننا أهل الدين من عزله فبعث بذلك إلي الاسكندرة فرغبت الأسكندرة رسول انطيانوس بمال حتي ضمن لها أن انطيانوس يعزم على هيرودس في بعث أرستلوس إليه ، ورجع إلي انطيانوس فرغبه في ذلك لجماله فبعث في طلبه ، وهدد هيرودس بالوحشة إن منعه فعلم أنه يريد منه الفتح فقدمه كهنويا ، وعزل الأول، واعتذر عن إرساله بأن الكوهن لا يمكن سفره واليهود تنكر ذلك فترك طلبه ، ولم يعاود فيه ، ووكل هيرودس بالأسكندرة من يراعي أفعالها فاطلع على كتابها إلي كلبطرة أن تبعث إليها السفن، والرجال يوصلونها إلي مصر ، وأن 
ms2453	 السفن ، وصلت إلي يافا ، وأن الاسكندرة صنعت تابوتين لتخرج فيهما هي ، وابنتها على هيئة الموتي فأرصد من جاء بهما من المقابر في تابوتيهما فوبخهما ، وعفا عنهما ثم بلغه أن أرستلوس حصر في عيد المظال فصعد على المذبح ، وعليه تياب القدس فازدحم الناس عليه ، وظهر من محبتهم له ، ومثلهم إليه ما لا يغبر عنه فتخيل من ذلك ، وأعمل التدبير في قتله حتي خرج إلي منبرة له بأريحا ، واستدعي أصحابه إلي نسائه ، وأحضر ارستلوس فلما طعموا، ولعبوا انغمسوا في بكرة ، وسبحوا بها فعمد غلمان هيردوس إلي ارستلوس فغمسوه في الماء حتي هلك فاغتم الناس لموته ، وبكي عليه هيردوس، ودقنه ، وعمره يومئذ تسع عشرة سنة فتاكدت الوحشة بينه، وبين الأسكندرة ، وابنتها مريم زوجة هيرودس أخت الغريق ، وكشرت شكواهما . . . فلم(@)PageV06P0273 يشكهما قال ابن كريون تم انتقض انطيانوس على أوغشطش قيصر ، وذلك أنه تزوج كلبطرة ملكة مصر ، وكانت ساحرة فسحرته ، وحملته على قتل الملوك الذين كانوا في طاعة الروم حتي قتلهم ، وأخذ أموالهم ، وسبي نسائهم ، وأولادهم ، وكان من جملة من أغرته بقتله هيرودس إلا أنه توقف عنه خشية من أوغشطش قيصر فكرهه قيصر فحملته على الانتقاض ، والعصيان ففعل ، وجمع العساكر ، واستدعي هيرودس فجاءهم ، وبعثه إلي قتال العرب ، وكانوا ( 0 .. . . .) فمضي ، ومعه ( 0 . . . .) قائد كلبطرة ، وقد دست إليه أن يجر الهرمة على هيرودس ليقتل ففعل ، وثبت هيرودس ، ونجا بعد حرب هلك فيها من الغريقين خلق ، وعاد إلي بيت المقدس فصالح جميع الملوك، والأمم المجاورين له ، وامتنع العرب عن ذلك فسار ، وحاربهم ، واستباحهم بعد أيام ، و . . . . . بذلوا ، وجمعوا له الأموال ، وفرض عليه الخراج في كل سنة ، ورجع ، وكان انطيانوس لما بعثه إلي العرب سار هو إلي روما فكانت بينه وبين أوغشطش فيضر حروب هزمه قيصر في أخرها ، وقتله ، وسار إلي مصر فخانه هيرودس من أجل أنه كان في طاعة انطيانوس فأخرج حرمه من القدس ، وبعث بأمه ، وأخته إلي قلعته في جبل الشراة ، ووكل بهما أخاه فرودا ، وبعث بزوجته مريم ، وأمها الاسكندرة مع يوسف زوج أخته ، وسوما من أهل صور 
ms2454	 فأنزلهم حصن إسكندروية ، وعهد إلي يوسف ، وسوما أن يقتلا مريم ، وأمها إن قتله قيصر تم حمل الهدايا ، وسار إلي قيصر فلما حضر ببن يديه عنفه ، وأزال التاج عن رأسه ، وهم بعقوبة فتلطف في الاعتدار، وأن موالاته لانطيانوس إنما كانت لما أولاه من الجميل في السعاية عند الملك ، وهي أعظم أياديه عندي ، ولم تكن موالاتي له في عداوتك ، ولا في حربك ، ولو كان ذلك ، وأهلكت نفسي دونه كنت غير ملوم فإن الوفاء شأن الكريم فإن أزلت عني التاج فما أزلت عقلي ، ولا نظري وإن أبقيتني فأنا محل الصنيعة ، والشكر فاعجب قيصر بكلامه ، وتوجه كما كان ، وبعثه على مقدمته إلي مصر فلما قتل قيصر كلبطرة ، وملك مصر وهب هيرودس جميع ما كان انطيانوس أعطاها ، وأعاده إلي القدس ، ورجع إلي روما قال ابن كريون ، ولما عاد هيرودس إلي القدس أعاد حريمه من أماكهن ، وقد حدث سوما الصوري مريم ، وأمها ما أسر إليه هيرودس فاشتد نفورهما منه ، وبينما هو في استمالة زوجته مريم إذ رمتها أخته بالفاحشة مع سوما المذكور فلم يصدق ذلك . . . . . بزوجته ، ولان بينها ، وبين أخته عداوة إلي أن جري منها في بعض الأيام عتاب على ما أسره فيها إلي سوما وزوج أخته فقويت عنده الظنة ، وأن مثل هذا السر لم يكشف إلا لأمر مريب فجفاها ، وأقصاها ، ودست عليه أخته بعض السقاة تحدثه بأن زوجته مزيم داخلته في أن تسفيه السم ، وأحضره إليه فجربه ، وصح فقيل للحين يوسف صهره ، وسوما صاحبه ثم قتل زوجته مريم فبلغه عن (@)PageV06P0274 أمها الأسكندرة مثل ذلك فقتلها أيضا وولي على أذوم مكان صهره رجلا منهم اسمه كرسوس فزوجه أخته فسار إلي عمله ، وانحرف عن دين التوراة ، والختان الذي حملهم عليه هرقانوس ، وأباح لهم عيادة صنمهم ، وطلق أخت هيرودس ، وخرج عن طاعته فسعت به مطلقته إلي أختها، وأنه أوي جماعة من بني جشمناي المرشحين للملك فأمر به فأحضر ، وقتله ، وقتل بني جشمناي الذين كانوا عنده ، وقتل جماعة من كبار اليهود ، ومقدميهم فأذعن له الناس ، وقوي ملكه فأهمل ، وصايا 
ms2455	 التوراة ، وبني في بيت المقدس صورا ، واتخذ مبدا باللعب ، وأطلق السباع فيه ، وحمل بعض الجهلة على ملاعبتها فافترستهم فأنكر اليهود أفعاله ، وعمل أهل الدولة في قتله فلم يتم لهم لكثرة تحسسه عن الأحوال فعظمت هيبته في النفوس ، وكان أعظم طوائف اليهود عنده الربانيون ثم بعدهم طائفة الحسد ، وكان كلفا ببناء المدن، والحصون قبني مدينة قيسارية ، وحدثت في أيامه مجاعة فأخرج الزرع للناس ، وفرقه فيهم بيعا ، وهبة ، وصدقة ، وأرسل إلي النواحي فحمل منها الميرة ، وأمر قيصر أن يحمل إليه الميرة من روما ومصر ، وسائر التحوم فوصلت السفن بالميرة إلي سواحل القدس من كل جهة فأجري على الشيوخ، والايتام ، والزمني والمنقطعين كفايتهم من الخبز ، وأجري على الفقراء ، والمساكين كفايتهم من الحنطة ، وفرق على خمسين ألفا من غير ملته فصدوه فدفع المجاعة ، وانتشر له ذكر حسن ، وثناء جميل، وأراد بناء البيت على ما بناه سليمان لأنهم لما رجعوا إلي القدس عين لهم كورش مقدار في بناء البيت لا يتجاوزونه فلم يتم على حدود سليمان فيدا أولا بإحصار الآلات بأجمعها خشية أن يهدم البيت، وتطول المدة فيعرض ما يمنع من بناته فأعد الآلات ، وأكملها في ست سنين تم جمع الصناع فكانوا عشرة ألاف ، وعين ألفا من الكهنة يتولون بناء قدس الأقداس الذي لا يدخله غيرهم فلما تم ذلك شرع في الهدم ، وبناء البيت على هيئته ، وحدوده أيام سليمان ، وزاد في بعض المواضع ما اختاره فكمل في ثماني سنين تم قرب القربان، واحتقل في الولائم ، وإطعام الطعام شكرا لله تعالى على ما هيا له من ذلك فاقتدي به الناس في ذلك أياما فكانت من محاسن دولته تم ابتلاه الله تعالى بقتل أولاده ، وذلك أنه كان له ابنان من مريم أحدهما الأسكندر ، والأخر ازستلبوس ، وكانا عند قتل ، أمهما غائبين برومية يتعلمان خط الروم ، فلما وصلا حصلت الوحشة بينهما ، وبينه ، وكان له ابن اسمه اتطفير قد أعدمه رسيس فلما هلكت مزيم تمكنت منه رسيس فقدم أبنها انطفير ، وجعله ولي عهده فأخذ يسعي بأخويه أنهما برومان قتل أبيهما 
ms2456	 فانحرف عنهما واتفق مع ذلك أن سار إلي قيصر أوغشطش ومعه أبنه الأسكندر فشكاه إلي قيصر ، وخلف الاسكندر على براءته فأصلح بينهما قيصر ، ورجع إلي القدس ، وقسم الملك بين أولاده الثلاثة ، وأوصاهم ، ووصي الناس بهم ،(@)PageV06P0275 وعهد أن لا يخالطوهم خشية ما يحدث عن ذلك ، وانطفير مستمر على سعايته بأخويه ، وقد أدخل معه عمه قزودا ، وعمته شلومنت فأغروا هيرودس بهما حتي اعتقلهما ، وبلغ الخبر أرسلاوس ملك كفتور ، وكانت بنته تحت الأسكندر فجاء إلي هيردوس ، وأطلقه على جلبة الحال ، وسعاية أخيه ، وأخته فصدقه ، وغضب على أخيه فرودا فجاء إلي أرسلاوس ليشفع له ، واعترف بما كان معه في تلك السعاية فشفع له ، وأحضره عند هيردوس حتي أخبر بمصدوقه الحال ثم شفعه فيه ، وأفرج عن ولديه ، ورضي عنهما وشكر لأرسلاوس بلطفه في تلافي هذا الأمر ، وأعاده إلي بلاده فلم يرجع انطفير عن سعايته ، وما زال يغري أباه ، ويدس من يغريه حتي أسخطه ثانيا فاعتقلهما ، ومضي بهما معه في بعض أسفاره مقيدين فأنكر ذلك بعض أهل الدولة قدس انطفير إلي أبيه أن هذا المنكر من المدبرين علىك ، وقد ضمن لحجامك عن الأسكندر مالا على قتلك فأنزل هيردوس بهما العقاب ، وعاقب ابن ذلك الرجل معه فلما لذعه العقاب أقر على نفسه فقتل هو ، وأبوه ، والحجام ثم قتل هيردوس ولديه ، وصلبهما على صبصطية ، وكان لاسكندر ولدان من بنت أركلاوس ، وهما تركان، والاسكندر أيضا ، ولايبنه أرستلوس ثلاثة من الولد أغرباس ، وهيردوس ، واستروبلوس تم ندم على قتل ولديه ، وعطف أولادها فتزوج تركان ابن الاسكندر بابنة أخيه فرودا ، وزوج بنت أبنه ارستلوس من ابن ابنه انطفير ، وأمر أخاه فزودا ، وابنه اتطفير بكفالتهم ، والإحسان إليهم فكرها ذلك ، واتفقا على فسخه ، وقتل هيردوس متي أمكن، وبعث هيردوس أبنه اتطفير إلي أوعشطش قيصر فيما الخبر إليه بأن أخاه فروذا يريد قتله فأمره أن يلزم بيته فلزمه ، واتفق أنه مرض فاستدعا أخاه هيردوس ليودعه فعاده ثم مات فحزن عليه ثم بدا له فعاقب جواريه فأقرت إحداهن بأن انطفير ، وفرودا كانا يجتمعان عند رسيس أم 
ms2457	 انطفير يدبران على قتلك، وأنهما اتفقا على مضي انطفير إلي روما وإقامة فروذا لقتلك ثم قبض على خازن اتطفير فأقر مثل ذلك ، وأنه بعث إلي مصر في إحصار السم ، وهو عند أمراة فروذا فأحضرت أمراته فأقرت فإن فروذا أمرها عند موته بإراقته ، وأنها أبقت منه قليلا يشهد لها إن سثلت فكتب هيردوس إلي ابنه انطفير بالقدوم عليه فقدم ( . . . . .) بعد أن عزم على الهروب فمنعه خدم أبنه فلما حضر جمع له الناس في مشهد ، ومعه رسول اغشطش قيصر ، وقام كاتبه نيقالوس يخاصمه حتي قامت الحجة عليه ، وأحضرت المراة بقية السم ، وجرب في حيوان فصدق فعله فخبس هيردوس أبنه اتطفير ثم مرض ، وأشفي على الموت ، وأسف على ما كان منه من قتل أولاده فهم بقتل نفسه فمنعه جلساوه ، وأهله ، وسمع من القصر البكاء، والصراخ لذلك فهم انطفير بالخروج من محبسه ، ومنع وأخبر هيردوس بذلك فأمر بقتله فقتل للوقت ثم هلك بعده بخمسة أيام عن سبعين سنة منها مدة ملكه خمس وثلاثون سنة ، وعهد بالملك (@)PageV06P0276 لابنه اركلاوس ، وخرج كاتبه نيقالوس فجمع الناس ، وقرا العهد، وأراهم خاتمه عليه فبايعوه ، وحمل هيردوس على سرير من الذهب مرضع بالجواهر واليواقيت ، وعليه ستور الديباج منسوجة بالذهب ، وقد أجلس مستندا ظهره إلي الأرائك ، والناس أمامه من الأشراف ، والروؤساء ، ومن خلفه الخدام ، والغلمان ، وحواليه الجواري بأنواع الطيوب إلي أراذرج في قبره ، وعند النصاري أن مصابه في أولاده ، وزوجته ، ونفسه عقوبة له بقتله الأطفال ببيت لحم ظنا منه أن المسبح فيهم، وقام أركلاوس بملكه ، وتقرب إلي الناس بإطلاق المسجونين فاستقام أمره ، وانطلقت الألسنة بدم هيردوس، والطعن عليه تم انتقضوا على أركلاوس بما وقع منه من القتل فيهم فساروا إلي قيصر بذلك ، وعابوه عنده بأنه ولي بغير أمره فأحضر أركلاوس ، وكاتبه فحصمهم ، ودفع دعاويهم فأقره قيصر بشفاعة عظماء الروم له ، وإعادته إلي القدس ما ساء السيرة في اليهود، وتزوج أمراة أخيه الأسكندر ، وكان له أولاد منه فماتت لوقتها ، ووصلت شكية اليهود بذلك إلي قيصر فبعث قائدا من الروم إلي القدس قيد 
ms2458	 أركلاوس ، وحمله إلي رومية ، وله سبع سنين في ملكه ، وولي على اليهود أخاه أنطيفس فكان شرا منه ، واغتصب أمراة أخيه فيلفوس ، وله منها ولدان فتنكر ذلك عليه علماء اليهود، والكهنوتية ، وكان لذلك العهد يهوختان ، وهو يحيى بن زكريا المعروف عند النصاري بالمعمداني فقتله في جماعة منهم ، ومات قيصر أوغشطش ، وملك بعده طبزيانوس ، وكان قبيح السيرة فبعث قائده نقيلاس بصنم من ذهب على صورته ليسجد له اليهود فامتنعوا فقتل منهم جماعة فاجتمعوا لحربه ، وقائلوه ، وهزموه فبعت طبريانوس إلي القدس العساكر مع قائد فقبض على أنطيفس ، وحمله مقيدا ثم غربه طبريانوس إلي الأندلس فمات بها ، وملك بعده على اليهود اأغرباس ابن أخيه أرستلوس المقتول ، وهلك طبريانوس قيصر ، وملك ييروش ، وكان أشر من جميع من تقدم فأمر أن يسمي إلها ، وبنا المذبح للقربان، وقرب فأطاعته الأمم إلا اليهود، وبعثوا إليه في ذلك اقبلوا الحكم في جماعة فشتمهم ، وحبسهم ، وسخط اليهود ثم فتحت أحواله ، وساءت أحواله فتارت عليه أهل دولته ، وقتلوه ، ورموا بشلوه في الطريق فأكلته الكلاب ، وملك بعده فلوديوش قيصر فأطلق الدين معه ، وردهم إلي بيت المقدس ، وهدم المذابح الذي بناها تيروش ، وحسنت سيرة أغرباس بن أغرباس بن أرستبلوس بن هيردوس بن انطفير أخر اليهود ، وملك عشرين سنة وكثرت الحروب، والفتن في أيامه في بلاد اليهود ، والأرمن ، وظهرت الخوارج ، والمتغليون، وانقطعت السبل ، وكثر الهرج داخل مدينة القدس ، وكان الناس يقتل بعضهم بعضا في الطرقات يحملون سكاكين صغارا محدين فإذا ازدحم الرجل مع صاحبه في الطريق طعنه فأهلكه حتي صاروا يلبسون الدروع لذلك ، وخرج (@)PageV06P0277 كثير من الناس عن المدينة فرارا من القتل ، وهلك فلوديوش قيصر ، ونيروش من بعده ، وملك على الروم فيلفوس قيصر فسعي بعض الأشرار عنده بأن الذين خرجوا من القدس يرومون العصيان على الروم فبعث إليهم من قتلهم ، وأسرهم ، واشتد البلاء على اليهود ، وطالت الفتن فيهم ، وكان الكهنوت الكبير فيهم لذلك العهد عناني ، وكان له ابن يسمي العازر ، وكان ممن خرج من القدس ، وكان فاتكأ متصعلكا، وانضم إليه جماعة من الأشرار ، وأقاموا 
ms2459	 يغيرون على بلاد اليهود، والأرمن ، وينهبون، ويقتلون فشكتهم الأرمن إلي فيلفوس قيصر فبعث من قيده ، وحمله ، وأصحابه إلي روما فلم يرجع إلي القدس إلا بعد حين، واشتد قائد الروم بالقدس على اليهود، وكشر ظلمه فيهم فأخرجوه عنهم بعد أن قتلوا جماعة من أصحابه ، ولحق مصر فلقي هناك أغرباس ملك اليهود راجعا من رومية ، ومعه قائدان من الروم فشكا إليه ما وقع من اليهود ، ومضي إلي القدس فشكا إليه اليهود ما فعل قائد فيلفوس ، وإنهم عازمون على الخلاف فتلطف بهم في الأمهال حتي تبلغ شكيتهم إلي قيصر فامتنع العازر بن عناني ، وأبي إلا المخالفة ، وأخرج القربان الذي كان بعثه نيروش قيصر من البيت ، وتأر إلي الروم الذي جاؤوا مع أغرباس فقتلهم حيث وجدوا ، وقتل القائدين فأنكر الشيوخ ذلك عليه ، واجتمعوا لحربه ، وبعثوا إلي أغرباس ، وكان خارج القدس فبعث إليهم بثلاثة ألاف مقاتل فحاربوا العازار مرارا فهزمهم ، وأخرجهم من المدينة ، وعاث فيها ، وخرب قصور الملك ، ونهب الأموال ، والذخائر التي فيها، وبقي أغرباس ، والكهنوتية ، والعلماء ، والشيوخ خارج القدس فبلغهم أن الأرمن قتلوا من وجدوه من اليهود بدمشق ونواحيها، وبقيسارية فساروا إلي بلاد الأرمن ، وقتلوا من وجدوا بنواحي دمشق منهم وسار أغرباس إلي قيصر ، وخبره الخبر فشق عليه ذلك ، وبعث إلي كشيناو قائده على الأرمن ، وقد كان مضي إلي حرب الفرس فدوخها ، وقهرهم ، وعاد إلي بلاد الأرمن ، ونزل دمشق فجاه عهد قيصر ، وخبره الخبر فشق عليه ذلك ، بالمسير مع أغرباس ملك اليهود إلي القدس فجمع العساكر ، وسار ، وخرب كل ما مر عليه فلقيه العازار فانهزم ، ورجع ، وترك كشيناو ، وأغرباس على القدس ، وراسلا العازار في الصلح فقتل الرسل ، وأساء الرد ، وثبت الروم فأثخن فيهم فارتحل كشيناو إلي قيسارية فسار اليهود في أتباعه فهزموه ، ولحق هو ، وأغرباس بقيصر فوافق وصولهما ، وصول القائد الأعظم اسبيانوس من بلاد المغرب ، وقد فتح الأندلس ، ودوخ أقطارها فبعثه قيصر إلي بلاد اليهود ، وأمره أن يستاصلهم ، ويهدم حصونهم فسار ومعه ابنه طيطوس ، واغرباس ملك اليهود حتي نزل أنطاكية ، وتأهب اليهود لحربهم ، وقد 
ms2460	 اقتسموا ثلاث فرق في ثلاث نواحي مع كل فرقة كهنوت ، وكان عناني الكهنوت الأعظم في القدس ، ونواحيها ، وكان ابنه العازار كهنوت بلاد أذوم ، وما يليها إلي(@)PageV06P0278 أيلة ، وكان يوسف بن كريون المؤرخ كهنوت طبرية ، وجبل الجليل ، وما يتصل به ، وجعلوا فيما بقي من البلاد بالأغوار إلي حدود مصر من يحفظها من بقية الكهنوتية فعمر كل منهم أسوار حصونه ، ورتب مقاتليه فسار إسبيانوس بالعساكر من أنطاكية حتي توسط بلاد الأرمن ، وأقام فخرج ابن كريون من طبرية ففتح خصنا فبعث أهل طبرية إلي الروم يطلبون منهم الأمان قباذر ابن كريون بالرجوع وقتل من وجد من الروم فبلغه مثل ذلك عن أهل جبل الجليل فسار إليهم ، وفعل فعله في طبرية فزحف إليه اسبيانوس من عكا في أربعين ألفا ومعه أغرباس ملك اليهود ، ونزل طبرية ، وقائل من بها، وقطع عنهم الماء خمسين يوما تم بيتهم ، واقتحم عليهم فاستلحمهم ، وقرا ابن كريون في طائفة إلي بعض الشعراء فأمنهم الروم فأبوا إلا الحرب ، واختلفوا فيما بينهم فقتل بعضهم بعضا، وخلص ابن كريون إلي استبيانوس فاعتقله ، وخرب أعمال طبرية ، وقتل أهلها ، ورجع إلي قيسارية فحدث في خلال ذلك بالقدس فتنة بين اليهود ، وذلك أنه كان في جبل الجليل بمدينة كوشالة يهودي اسمه يوحانان، وكان يرتكب العظائم ، ومعه جمع من الأشرار فقطع السابلة ، ونهب ، وقتل فلما استولي الروم على كوشالة لحق بالقدس ، وانضم إليه شرار اليهود فتحكم على أهل القدس ، وأخذ الأموال ، وراجم عناني ثم عزله من الكهنوتية ، وأقام غيره من عوامهم ، وحمل الشيوخ على طاعته فأبو فقتلهم فجمع عناني لحربه ، وقاتله فاستجاس بأذوم فبعثوا إليه عشرين ألفا منهم فأغلق عناني أبوات المدينة قدخلوها عليه مع يوحانان ، وقتلوا من وجوه اليهود نحوا من خمسة ألاف ، وصاروا أرباب الأموال ، وأخذوا أموال أهل النواحي ، وقتلوا منهم فبعث أهل القدس إلي استبيانوس يستدعونه فسار من قيسارية فخرج إليه يوحانان من القدس تم مال إلي بعض الشعراء ليمتنع بها فطرفه استبيانوس ، وقتل كثيرا ممن معه، وافتتح بلاد أدوم ، وصبصطية مدينة السامرة ، ورجع 