ms1261	 على إقطاعه فكشف عن بلاد الخاص فدل ديوان الجيش على أنه لم يتأخر منها سوى الإسكندرية ودمياط وقوة وفارس كور وخرج باقيها للأمراء وخرج أيضا من الجيزة ما كان لديوان الخاص للأمراء . وشكا الوزير من كثرة الكلف والإنعامات وأن الحوائج خاناه في الأيام الناصرية محمد بن قلاوون مرتبها في كل يوم ثلاثة عشر ألف درهم وهو اليوم اثنان وعشرون ألف درهم . فرسم بكتابة أوراق . بمتحصل الدولة ومصروفها فبلغ المتحصل في السنة عشرة آلاف ألف درهم والمصروف بديوان الوزارة وديوان الخاص أربعة عشر ألف ألف درهم وستمائة ألف درهم وأن الذي خرج من بلاد الجيزة على سبيل الإنعام زيادة على إقطاعات الأمراء نحو ستين ألف دينار . فتغاضى الأمراء عند سماع ذلك إلا مغلطاي أمير آخور فإنه غضب وقال : من يحاقق الدواوين على قولهم . (@)(@@) وفيه قدم طلب الأمير قطليجا الحموي من حلب فوضع الوزير منجك يده عليه وتصرف بحكم أنه وصي .(@)(@@) وفيه قدم الأمير عز الدين أزدمر الزراق من حلب باستدعائه بعد ما أقام بها مدة سنة من جملة أمراء الألوف فأجلس مع الأمراء الكبار في الخدمة . (@)(@@) وفيه أخرج ابن طقزدمر إلى حلب كثرة فساده وسوء تصرفه وفيه خرج الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه من مال الإسكندرية بألفي دينار . (@)PageV04P109 وخرج الأمير صرغتمش أيضا فأنعم عليه منها بألف دينار .(@)(@@) ثم توجه الأمير بيبغا روس النائب للسرحة وأنعم عليه بثلاثة آلاف دينار . وتوجه الأمير شيخو أيضا ورسم له بثلاثة آلاف دينار . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير مغلطاي أمير آخور إرضاء لخاطره بناحية صهرجت زيادة على إقطاعه وعبرتها عشرون ألف دينار في السنة فدخل الأمير شيخو في سرحته إلى الإسكندرية فتلقته الغزاة بآلات السلاح ورموا بالجرخ بين يديه ونصبوا المنجنيق ورموا به . ثم شكوا له ما عندهم من المظلمة وهي أن التاج إسحاق ضمن دكاكين العطر وأفرد دكانا لبيع النشا فلا تباع بغيرها وأفرد دكانا لبيع الأشربة فلا تباع بغيرها وجعل ذلك وقفا على الخانكاه الناصرية بسرياقوس . فرسم بإبطال ذلك وأطلق للناس البيع حيث أحبوا 
ms1262	 وكتب مرسوم بإبطال ذلك وفي مستهل ذي الحجة : عوفي علم الدين عبد الله بن زنبور وخلع عليه بعد ما أقام أربعين يوما مريضا تصدق فيها بثلاثين ألف درهم وأفرج عن جماعة من المسجونين . (@)(@@) وفيه كتب الموفق ناظر الدولة أوراقا بما استجد على الدولة من وفاة السلطان الناصر محمد بن قلاوون إلى المحرم سنة خمسين وسبعمائة فكانت جملة ما أنعم به وأقطع - من بلاد الصعيد وبلاد الوحه البحري وبلاد الفيوم وبلاد الملك وأراضي الرزق - للخدام والجواري وغيرهن سبعمائة ألف الف أردب وألف ألف وستمائة ألف درهم معينة بأسماء أربابها من الأمراء والخدام والنساء وعبرة البلد ومتحصلها وجملة عملها وقرئت على الأمراء ومعظم ذلك بأسمائهم فلم ينطق أحد منهم بشىء . (@)(@@) وفيه أبطل الوزير منجك سماط عيد النحر أيضا . (@)(@@) وفيها أبطل ما أحدثه النساء من ملابسهن . وذلك أن الخواتين نساء السلطان وجواريهن أحدثن قمصانا طوالا تخب أذيالها على الأرض بأكمام سعة الكم منها ثلاثة أذرع فإذا أرخته الواحدة منهن غطى رجلها وعرف القميص منها فيما بينهن (@)PageV04P110 بالبهطلة ومبلغ مصروفه ألف درهم فما فوقها . وتشبه نساء القاهرة بهن في ذلك حتى لم يبق امرأة إلا وقميصها كذلك . فقام الوزير منجك في إبطالها وطلب والي القاهرة ورسم له بقطع أكمام النساء وأخذ ما عليهن . (@)(@@) ثم تحدث منجك مع قضاة القضاة بدار العدل يوم الخدمة بحضرة السلطان والأمراء فيما أحدثه النساء من القمصان المذكورة وأن القميص منها مبلغ مصروفه ألف درهم وأنهن أبطلن لبس الإزار البغدادي وأحدثن الإزار الحرير بألف درهم وأن خف المرأة وسرموزتها بخمسمائة درهم . فأفتوه جميعهم بأن هذا من الأمور المحرمة التى يجب منعها فقوى بفتواهم ونزل إلى بيته وبعث أعوانه إلى بيوت أرباب الملهى حيث كان كثير من النساء فهجموا عليهن وأخذوا ما عندهن من ذلك . (@)(@@) وكبسوا مناشر الغسالين ودكاكين البابية وأخذوا ما فيها من قمصان النساء وقطعها الوزير منجك . ووكل الوزير مماليكه بالشوارع والطرقات فقطعوا أكمام النساء ونادى في القاهرة ومصر . بمنع النساء من لبس ما تقدم ذكره وأنه متى وجدت 
ms1263	 امرأة عليها شىء مما منع أخرق بها وأخذ ما عليها .(@)(@@) واشتد الأمر على النساء وقبض على عدة منهن وأخذت أقمصتهن . ونصبت أخشاب على سور القاهرة بباب زويلة وباب النصر وباب الفتوح وعلق عليها تماثيل معمولة على صور النساء وعليهن القمصان الطوال ارهابا لهن وتخويفا . (@)(@@) وطلبت الأساكفة ومنعوا من بيع الأخفاف والسراميز المذكورة وأن تعمل كما كانت أولا تعمل ونودي من باع إزارا حريرا أخذ جميع ماله للسلطان . فانقطع خروج النساء إلى الأسواق وركوبهن حمير المكارية وإذا وجدت امرأة كشف عن ثيابها وامتنع الأساكفة من عمل أخفاف النساء وسراميزهن المحدثة وانكف التجار عن بيع الأزر الحرير وشرائها حتى إنه نودي على إزار حرير بثمانين درهما فلم يلتفت له أحد فكان هذا من خير ما عمل وفيه استقر جمال الدين يوسف المرداوي في قضاء الحنابلة بدمشق بعد وفاة علاء الدين على بن أبي البركات بن عثمان بن أسعد بن المنجا . (@)(@@) وفيه استقر نجم الدين محمد الأزرعي في قضاء الشافعية بحلب بعد وفاة نجم الدين عبد القاهر بن أبي السفاح . (@)(@@) وفيه توقف النيل ثم زاد حتى كان الوفاء في جمادى الآخرة . ثم نقص نحو ثلثي (@)PageV04P111 ذراع وبقى على النقص إلى النوروز وهو ستة عشر ذراعا وإحدى وعشرين اصبعا .(@)(@@) ثم رد النقص وزاد إصبعين فبلغ ستة عشر ذراعا وثلاثا وعشرين اصبعا في يوم عيد الصليب وفيه أضاع الولاة عمل الجسور وباعوا الجراريف حتى غرق كثير من البلاد . (@)(@@) ومع ذلك امتدت أيديهم إلى الفلاحين وغرموهم ما لم تجر به عادة فشكى من الولاة للوزير فلم يلتفت لمن شكاهم . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان شيخ الإقراء شهاب الدين أحمد بن موسى بن موسك بن جكو الهكاري بالقاهرة عن ست وسبعين سنة في ثاني عشر جمادى الأولى . وكتب بخطه كثيرا ودرس القراءات والحديث ومات النحوى شهاب الدين أحمد بن سعد بن محمد بن أحمد النشائي الأندرشي بدمشق وله شرح سيبويه في أربعة أسفار . (@)(@@) ومات مكين الدين إبراهيم بن قروينة بعد ما ولي استيفاء الصحبة ونظر البيوت ثم ولي 
ms1264	 نظر الجيش مرتين وصودر ثلاث مرات وأقام بطالا حتى مات ومات الأمير أرغون شاه الناصري نائب الشام مذبوحا في ليلة الخميس رابع ربيع الأول رباه السلطان الناصر محمد بن قلاون حتى عمله أمير طبلخاناه رأس نوبة الجمدارية ثم استقر بعد وفاته أستادارا أمير مائة مقدم ألف فتحكم على المظفر شعبان حتى أخرجه لنيابة صفد وولي بعدها نيابة حلب ثم نيابة الشام . وكان جفيفا قوي النفس شرس الأخلاق مهابا جائرا في أحكامه سفاكا للدماء غليظا (@)PageV04P112 فحاشا كثير المال وأصله من بلاد الصين حمل إلى أبو سعيد بن خربندا فأخذه دمشق خواجا بن جوبان ثم ارتجعه أبو سعيد بعد قتل جربان وبعث به إلى مصر هدية ومعه ملكتمر السعيدى ومات الأمير أرقطاى المنصورى بظاهر حلب وهو متوجه إلى دمشق عن نحو ثمانين سنة في يوم الأربعاء خامس جمادى الأولى . وأصله من مماليك المنصور قلاوون رباه الطواشي فاخر أحسن تربية إلى أن توجه الناصر محمد بن قلاوون إلى الكرك كان معه . فلما عاد إليه ملكه جعله من جملة الأمراء ثم سيره صحبة الأمير تنكز نائب الشام وأوصاه ألا يخرج عن رأيه وأقام عنده مدة . ثم تنكر عليه السلطان الناصر محمد فولاه نيابة حمص مدة سنتين ونصف ثم نقله لنيابة صفد فأقام بها ثماني عشر سنة . وقدم مصر فأقام بها عدة سنين وجرد إلى أياس . ثم ولي نيابة طرابلس ومات الناصر محمد وهو بها . ثم قدم مصر وقبض عليه ثم أفرج عنه وأقام مدة . ثم ولي نيابة حلب ثم طلب إلى مصر فصار رأس الميمنة . ثم ولى نيابة السلطنة نحو سنتين ثم أخرج لنيابة حلب فأقام بها مدة . ثم نقل لنيابة الشام فمات في طريقه لدمشق فدفن بحلب وكان مشكور السيرة ومات الأمير ألجيبغا المظفري نائب طرابلس موسطا بدمشق في يوم الإثنين ثامن عشر ربيع الآخر . (@)(@@) وقتل معه أيضا الأمير أياس وأصله من الأرمن أسلم على يد الناصر محمد بن قلاوون فرقاه حتى عمله شاد العمائر ثم أخرحه إلى الشام ثم أحضره غرلو وتنقل 
ms1265	 إلى أن صار شاد الدواوين . ثم صار حاجبا بدمشق ثم نائبا بصفد ثم نائبا بحلب ثم أميرا بدمشق حتى كان من أمره ما تقدم ذكره ومات بدمشق الأمير طقتمر الشريفي بعد ما عمى . (@)PageV04P113 ومات قاضي الشافعية بحلب نجم الدين عبد القاهر بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح . (@)(@@) وتوفي نجم الدين عبد الرحمن بن يوسف بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن علي القرشي الأصفوني الشافعي . بمنى في ثالث عشر ذي الحجة . ودفن بالعلاء وله مختصر الروضة وغيره . (@)(@@) وتوفي قاضي القضاة علاء الدين علي بن الفخر عثمان بن إبراهيم بن مصطفى المارديني المعروف بابن التركماني الحنفي في يوم الثلاثاء عاشر المحرم بالقاهرة . وله كتاب الرد النقي في الرد على البيهقي وغيره وله شعر وكان الناصر محمد بن قلاون يكره منه اجتماعه بالأمراء وكان يغلو في مذهبه غلوا زائدا . (@)(@@) وتوفي قاضي الحنابلة بدمشق علاء الدين علي بن الزبن أبي البركات بن عثمان ابن أسعد بن المنجا التنوخي عن ثلاث وسبعين سنة . (@)(@@) ومات الأمير قطليجا الحموي أصله المملوك المؤيد صاحب حماة فبعثه إلى الناصر محمد بن قلاون وترقى صار من جملة الأمراء . ثم ولي نيابة حماة ونقل إلى نيابة حلب فأقام بها أياما ومات وكان سيىء السيرة .(@)(@@) وتوفي قاضى القضاة تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران السعدي الأخنائي المالكي في ليلة الثالث من صفر ومات الأمير نوغيه البدري والي الفيوم . (@)PageV04P114 وماتت خوند بنت الملك الناصر محمد بن قلاوون وهي زوجة الأمير طاز . وتركت . (@)(@@) مالا عظيما أبيع موجودها بباب القلة من القلعة بخمسمائة ألف درهم من جملته فبقاب مرصع بأربعين ألف درهم ثمنها ألف دينار مصرية . (@)(@@) ومات علم الدين بن سهلول . كان أبوه كاتبا عند بعض الأمراء فخدم بعده أمير حسين بن جندر ثم ولي الإستيفاء ونظر الدولة شركة للموفق . ثم صودر ولزم بيته وعمر دارا جليلة بحارة زويلة من القاهرة وفيها قام بتونس أبو العباس الفضل بن أبي بكر بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الواحد ابن 
ms1266	 أبي حفص في ذي القعدة وكان فد قدم إلى تونس السلطان أبو الحسن علي بن أبي سعيد عثمان بن . يعقوب بن عبد الحق ملك بني مرين صاحب فاس وملك تونس وإفريقية ثم سار منها للنصف من شوال واستخلف ابنه أبا العباس الفضل فقام أبو العباس المذكور وملك تونس ملك أبيه . (@)PageV04P115 سنة إحدى وخمسين وسبعمائة أهل المحرم والناس في بلاد عظيم من فأر السقوف ضامن الجهات فإنه أحدث حوادث قبيحة في دار البطيخ ودار السمك وسائر المعاملات وزاد في ضرائب المكوس وتمكن من الوزير منجك تمكنا زائدا حتى كان يقول : هذا أخي وكثرت الشكاية منه ووقفت العامة فيه للسلطان فلم يتغير الوزير عليه وفيه أوقع الأمير أرغون الكاملي نائب حلب بكاتب سرها زين الدين عمر بن يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح وضربه وسجنه . فاستقر عوضه في كتابة السر بحلب الشريف شهاب الدين الحسين بن محمد بن الحسين المعروف بابن قاضي العسكر .(@)(@@) وفيه أوقع الشيخ حسن نائب بغداد والأمير حيار بن مهنا بطائفة من العرب وقتل منهم نحو المائتين وأسر كثيرا منهم ففر عدة منهم إلى الرحبة . فطلب الأمير حيار من أزدمر النوري نائب الرحبة تمكينه منهم فأبى عليه فكتب فيه الأمير حيار إلى السلطان فعزله وفيه اقتتل موسى بن مهنا وسيف بن فضل فانهزم سيف ونهبت أمواله وفيه ابتدأت الوحشة بين الأمير مغلطاي أمير آخور وبين الوزير منحك بسبب الفار الضامن وقد شكى منه . فطلبه مغلطاي من الوزير عندما احتمى به فلم يمكنه منه وفيه قدم صاحب حصن كيفا والخواجا عمر بن مسافر بعد غيبة طويلة . فسر به الأمير شيخو لأنه هو الذي جلبه من بلاده ونسب إليه فقيل له شيخو العمري . (@)(@@) وأكرم صاحب حصن كيفا وروعي في متجره وكان من جملته ثلاثمائة ألف جلد سنجاب . فقدم صاحب حصن كيفا عدة تقادم للأمراء فبعثوا إليه . بمال كثير و بعث إليه الأمير شيخو ألف دينار وتعبئة قماش وبعث إليه الوزير منجم بألفي دينار وقماش (@)PageV04P117 كثير وأنزله في بيته 
ms1267	 وبعث إليه الأمير بيبغا روس وغيره ثم عاد بعد شهر إلى بلاده . (@)(@@) وفيه كمل صهريج الوزير منجك على الثغرة تحت القلعة واشترى له من بيت المال ناحية بلقينة من الغربية بخمسة وعشرين ألف دينار أنعم عليه بها ووقفها على صهريجه . وكانت بلقينة مرصدة لجوامك الحاشية فعوضوا عنها . (@)(@@) وفي رابع عشريه : قدم الأمير فارس الدين بالحجاج وكانوا لما قدموا مكة نزلت ربهم شدة من غلاء الأسعاء وقلة الماء بحيث أبيعت الراوية بعشرين درهما حتى هموا بالخروج منها ونزول بطن مرو . فبعث الله في تلك الليلة مطرا استمر يومين وليلة حتى امتلأت الآبار والبرك وقدم عدة قوافل فانحل السعر قليلا . وحصل لهم خوف من عبور المدينة النبوية وذلك أن الشريف أدى لما عزل بالشريف سعد جمع العربان وهجم المدينة قبل قدوم سعد إليها وأخذ أموال الخدام وودائع الشاميين وقناديل الحجرة الشريفة وأموال الأغنياء وغيرهم وخرج . (@)(@@) وفيه أفرج عن عيسى بن حسن الهجان وكان قد قبض عليه وسجن بسبب أنه مالا هو وعربه جماعة العايد المفسدين من العربان وأحيط بأمواله . وكان فد كثرت سعادته فإنه كان مع الناصر محمد بن قلاوون في الكرك فلما عاد إليه ملكه سلمه الهجن وحكمه فيها فطالت أيامه وكثرت أمواله . وتسلم بعده الهجن جمال الدين نفر فقام الوزير حتى أفرج عنه ورد عليه إقطاعه وأنعم على جماعة من عربه بإقطاعات .(@)(@@) وفي مستهل صفر : قدمت رسل أرتنا نائب الروم وسأل أن يكتب له تقليد نيابة الروم على عادته فكتب له وأكرم رسوله . (@)(@@) وفيه تنافس الوزير منجك والأمير مغلطاي واستعد كل منهما بأصحابه للآخر فقام الأمير شيخو حتى أخمد الفتنة . (@)(@@) وفي يوم الجمعة ثاني عشريه : وقت الصلاة وقعت نار بخط البندقانيين من القاهرة فأحرقت دار هناك . فركب الأمير علاء الدين علي بن الكوراني لإطفائها على العادة وكان الهواء شديدا والدور متلاصقة فاشتد لهب النار بحيث رؤى من القلعة . فركب الوزير منجك والأمير بيبغا روس النائب والأمير شيخو والأمير طاز والأمير مغلطاى والأمير قبلاى حاجب الحجاب وغيرهم من الأمراء بمماليكهم وأتوا 
ms1268	 إلى الحريق ونزلوا عن خيولهم ومنعوا العامة من النهب فامتدت النار من دكاكين (@)PageV04P118 البندقانيين إلى دكاكين الرسامين ودكاكين الفقاعين والفندق المجاور لها والربع علوة . وتعلقت . بما نجاه ذلك من الدور المجاورة لبيت المظفر بيبرس الجاشنكير فأحرقت الربع واتصلت بزقاق الكنيسة إلى بيت كريم الدين بن الصاحب أمين الدين إلى بير الدلاء التي كانت تعرف قديما ببئر زويلة فأحرقت النار الدكاكين والربع المجاور لدار الجوكندار ولم يبق إلا أن تصل إلى دار علاء الدين على بن فضل الله كاتب السر وعظم الأمر والأمراء جميعهم على أرجلهم . بمن معهم والمقيدون بالمساحي بين أيديهم تهدم الدور وتطفي النار والناس في أمر مريج . (@)(@@) وبينا أصحاب الدار في نقلة متاعهم خوفا من وصول النار إليهم إذا بالنار قد ظهرت عندهم فينجون بأنفسهم ويتركون أموالهم حتى شمل الهدم والحريق ما هنالك من العمائر . ولم يبق بالقاهرة سقاء إلا وأحضر لإطفاء الحريق وكانت الجمال تحمل الروايا بالماء من باب زويلة إلى البندقانيين . واستمرت النار يومين وليلتين وجميع الأمراء وقوف حتى خف اللهب . فوكل بالحريق بعض الأمراء مع الوالي ومضى بقيتهم إلى بيوتهم وبهم من التعب ما لا يوصف . فأقامت النار بعد انصرافهم ثلاثة أيام وهي تطفا فكان حريقا مهولا ذهب فيه من الأموال ما لا ينحصر . (@)(@@) وامتد الحريق إلى قيسارية طشتمر وربع بكتمر ثم صارت النار توجد بعد ذلك في مواضع عديدة من القاهرة وظواهرها . ووجد في بعض المواضع التي بها الحريق كعكا ت زيت ومطران ووجد في بعضها نشابة في وسطها نفط . وكان أكثر الأماكن تقع النار بسطحها و لم يعرف من فعل ذلك فنودي باحتراس الناس على أملاكهم من الحريق فلم يبق جليل ولا حقير حتى اتخذ عنده أوعية ملأها ماء . و لم يزل الحريق في الأماكن إلى أثناء شهر ربيع الأول فقبض في هذه المدة على كثير من أوباش العامة وقيدوا ليكونوا عونا على إطفاء الحريق ففر معظمهم من القاهرة . ثم نودي ألا يقيم بالقاهرة غريب ورسم للخفراء تتبعهم وإحضارهم . (@)(@@) وتعب والي القاهرة في 
ms1269	 مدة الحريق تعبا لا يوصف فإنه أقام مدة شهر لا يكاد ينام هو وحفدته فإنه لا يخلو وقت من صيحة تقع بسبب الحريق فذهبت دور كثيرة . ثم وقع بعد شهر . بمصر حريق في شونة حلفاء بجوار مطابخ السلطان وبعدة أماكن . (@)(@@) وفي يوم السبت حادي عشرى ربيع الأول : سمر حمام وعبده الذي كان يحمل سلاحه وثلاثة نفر . وكان قد عظم فساده وكثر هجومه على الدور وأخذ ما فيها وقتل من يمنعه وأعيا الولاة أمره حتى أوقعه الله وكفى شره . (@)PageV04P119 وفي أول ربيع الآخر : قبض على أحمد بن أبي ريد ومحمد بن يوسف مقدمي الدولة . وسبب ذلك أن ابن يوسف حج في السنة الماضية على ستة قطر جمال وثلاثة قطر هجن بطبل وبيزه كما حج الأمراء بحيث كان معه نحو مائتي عليقة . ولما قدم ابن يوسف إلى القاهرة أهدى للوزير منجك والنائب بيبغا روس والأمير طاز والأمير صرغتمش الهدايا الجليلة القدر و لم يهد إلى الأمير شيخو ولا إلى الأمير مغلطاي شيئا . (@)(@@) فعاب عليه الناس ترك مهاداة شيخو فحمل إليه بعد مدة هدية سنية فردها عليه وقال : هذا ماله حرام . ثم يعد أيام وقف جماعة من الأجناد وشكوا في الولاة طمعهم وفساد البلاد فأنكر الأمراء على الوزير منج سيرة ولاة الأعمال وتعرضوا لهم بأنهم ولوا بالبر أطيل فاحتاجوا إلى نهب أموال الناس وأخذ الأمير شيخو في الحط على مقدمي الدولة وأنكر كثرة ما أنفقه ابن يوسف في حجته وأن ذلك جميعه من مال السلطان فقام الأمراء في مساعدة شيخو وعددوا ما يشتمل عليه ابن يوسف من لعبه ولهوه وانهماكه في اللذات فلم يجد الوزير بدا من موافقتهم على عزل الولاة ومسك المقدمين أحمد بن أبي زيد ومحمد بن يوسف فقبض عليهما وألزما بحمل المال وطلب ابن سلمان متولي المنوفية وألزم . بمال واستقر عوضه ابن فنغلي واستقر في ولاية الشرقية ابن الجاكي وعزل أسندمر منها .(@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشريه : خرج إلى الأطفيحية سبعة أمراء ألوف وعشرون أمير طبلخاناه وقت العصر بأطلابهم فيهم 
ms1270	 الوزير منجك والأمير طاز وسبب ذلك أن الأمير بيبغا روس فأمر بهم فقيدوا وحبسوا وأعاده النائب إلى الأطفيحية فقبض الأمير . (@)(@@) عرب بن الشيخي كان بالإطفيحية مقيما بها فاستمال العرب حتى وثقوا به وأتاه منهم نحو عشرين رجلا فقبض عليهم وركب بهم إلى القاهرة وأوقفهم بين يدي النائب الأمير عرب بن الشيخي على خمسة أخر وقيدهم فأتاهم ليلا عدة من العربان وفكوا قيودهم وكبسوا خيمته ففر إلى القاهرة ومالوا على موجوده وانتهبوه . فعظم ذلك على الأمراء وخرجوا إلى الأطفيحية . وقد بلغ العرب خبرهم فارتفعوا إلى الجبال فقبض الأمراء على نحو مائة من الأوباش وأهل البلاد وقطعوا جميع ما هناك من شجر المغل وخربوا السواقي وعادوا بعد ثلاثة أيام في يوم الثلاثاء تاسع عشريه .(@)(@@) فعادت العربان بعد رجوع العسكر وأكثروا من قطع الطريق . (@)(@@) وفي نصف جمادى الأولى : وصلت أم الأمير بيبغا روس النائب وأم الأمير أرغون (@)PageV04P120 الكاملي نائب حلب وأبوه وعدة من أقاربهم . فركب النائب وتلقاهم من سرياقوس وسر بهم . (@)(@@) وفيه أخرج أمير أحمد الساقي إلى حلب لسوء سيرته في كشف الجسور بالغربية . (@)(@@) وفيه قدم قود جبار بن مهنا وقود سيف بن فضل صحبته . ثم قدم الأمير جبار بعده فأقام أياما وعاد إلى بلاده . (@)(@@) وفيه قدم كتاب الملك الأشرف دمرداش بن جوبان صاحب توريز يتضمن السلام والتودد . فأكرم رسوله وأعيد بالجواب وأرسل السلطان بعده إليه والي الشيخ حسن صاحب بغداد رسولين وفيه قدم الخبر بان الأمير أرغون الكاملي نائب حلب ركب إلى التركمان وقد كثر فسادهم فقبض على كثير منهم وأتلفهم وأوقع بالعرب حتى عظمت مهابته ثم بعث موسى الحاجب على ألفي فارس في طلب نجمة أمير الأكراد فلما قرب منه بعث صاحب ماردين يشير بعود العسكر خوفا من كسر حرمة السلطة . فعاد موسى الحاجب بهم إلى حلب من غير لقاء . فتنكر الأمير أرغون على موسى الحاجب وكتب يشكو منه وفيه قدم الخبر بأن الهذباني الكاشف واقع عرب عرك وبني هلال فهزموه أقبح هزيمة وجرحوا فرسه وقتلوا عدة من أصحابه وأخذوا الطلب 
ms1271	 . بما فيه من خيل وغيرها وأنه نزل بسيوط وطلب تجريد العسكر إليه فاقتضى الرأي تأخير التجريدة حتى يفرغ تأخير الأراضي بالزرع . (@)(@@) وفي رجب سار ركب الحجاج الرجبية فلقوا الشريف عجلان بالعقبة وقد أخرجه أخوه ثقبة من مكة . فقدم عجلان إلى القاهرة ودخل على السلطان وطلب منه تجريد عسكر معه فلم يجب إلى ذلك . ورسم له بشراء مماليك واستخدام الأجناد البطالين فشرع في ذلك . وقدم كتاب أخيه ثقبة يشكو منه فكتب لعجلان توقيع بإمرة مكة . بمفردة واشترى أربعين مملوكا واستخدم عشرين جنديا وأنفق فيهم خمسمائة درهم كل واحد ثم استجد عجلان طائفة أحرى حتى صار في مائة فارس . (@)(@@) وحمل معه حملين نشابا وقسيا ونحوها وسافر إلى مكة مستهل رمضان فأخذ الأمير بيبغا روس والأمير طاز فى الحركة للحج وفيه توجه السلطان لسرحة سرياقوس . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير قطلوبغا الذهبي بإقطاع الأمير لجحين أمير آخور بعد إمرته وأنعم لإمرته وتقدمته على عمر بن أرغون النائب . (@)PageV04P121 وفيه أخرج بكلمش أمير شكار لنيابة طرابلس عوضا عن أمير مسعود بن خطير وكتب بإحضار أمير مسعود . (@)(@@) وفيه هجم ابن معين بعربه على الأطفيحية فقاتله أهلها فكسرهم بعد أن قتل منهم عدة قتلى كبيرة تبلغ المائتي رجل . (@)(@@) وفيه قدم حمل سيس بحق النصف لخراب بلادهم . (@)(@@) وفيه قدم كتاب الشريف ثقبة وصحبته محضر ثابت يتضمن الشكر من سيرته وتكذيب عجلان فيما نقل عنه فكتب باستقراره شريكا لأخيه عجلان . (@)(@@) وفيه كتب بعود أمير مسعود إلى دمشق بطالا حتى ينحل من الإقطاع ما يليق به . (@)(@@) فعاد من الرملة إلى دمشق وأنعم عليه بإمرة طبلخاناه ورسم بجلوسه فوق الأمراء المقدمين . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير فارس الدين ألبكي واستقر في نيابة غزة بعد موت دلنجي وأنعم بإمرته على أخيه وأنعم على قطليجا الدوادار بإمرة طبلخاناه . (@)(@@) وفيه قدم قرا وأشقتمر المتوجهين إلى الشيخ حسن وإلى الأشرف دمرداش بن جوبان بكتابيهما . وذكر الشيخ حسن في كتابه أن دمرداش إنما طلب الود مكرا منه فإن رسوله إنما قدم مصر لكشف أمر عسكرها فإنه طمع في 
ms1272	 أخذ البلاد . (@)(@@) وفيه توجه الأمير طاز لسرحة البحيرة وأنعم عليه بعشرة آلاف أردب شعير وخمسين ألف درهم بناحية طموه من الجيزية زيادة على إقطاعه . (@)(@@) وفيه توجه السلطان إلى بر الجيزة ليتم صوم شهر رمضان بها . (@)(@@) وفيه تواردت تقادم نواب الشام والأمراء بديار مصر على الأمير بيبغا روس لحركته للحج . (@)(@@) وفي شوال : قدم السلطان من بر الجيزة إلى القلعة . (@)(@@) وفي خامس عشره : خرج محمل الحاج إلى بركة الحاج صحبة الأمير بزلار أمير سلاح .(@)(@@) وخرج طلب الأمير بيبغاروس النائب بتجمل زائد وفيه مائة وخمسون مملوكا معدة ب السلاح وخرج طلب الأمير طاز وفيه ستون فارسا . فرحل النائب قبل طاز بيومين ثم رحل الأمير طاز بعده ثم رحل بزلار بالحجاج ركبا ثالثا في عشريه (@)PageV04P122 وفي يوم السبت رابع عشره : عزل الأمير منجك من الوزارة وكان الأمير شيخو قد خرج إلى العباسة . وذلك أن السلطان بعد توجه الأمير شيخو طلب القضاة والأمراء فلما اجتمعوا بالخدمة قال لهم : يا أمراء هل لأحد على ولاية حجر أو أنا حاكم نفسي . فقال الجميع : يا خوند ما ثم أحد يحكم على مولانا السلطان وهو مالك رقابنا . فقال : إذا قلت لكم قولا ترجعوا إليه فقالوا جميعا : نحن في طاعة السلطان وممتثلون ما يرسم به . فالتفت إلى الحاجب وقال : خذ سيف هذا . وأشار إلى منجك فأخذ سيفه وأخرج وقيد ونزلت الحوطة على أمواله مع الأمير كشلى السلاح دار فوجد له خمسون حمل جمل زردخاناه و لم يوجد له كثر مال فرسم بعقوبته ثم أخرج إلى الإسكندرية فسجن بها . وساعة قبض عليه رسم بإحضار الأمير شيخو من العباسة على لسان بعض الجمدارية وإعلامه بمسك منجك . فقام الأمير منكلى بغا والأمير مغلطاي في منعه من الحضور ومازالا يخيلان السلطان منه حتى كتب له مرسوم بنيابة طرابلس على يد طينال الجاشنكير فلقيه طينال قريب بلبيس وقد عاد صحبة الجمدارية وأوقفه على المرسوم فأجاب بالسمع والطاعة وبعث شيخو يسأل في الإقامة بدمشق فكتب له بخبز الأمير بلك بدمشق وحضور بلك فتوجه شيخو إليها وفيه 
ms1273	 قبض على الأمير عمر شاه الحاجب وأخرج إلى الإسكندرية وفيه أنعم على الأمير طنيرق باستقراره رأس نوبة كبيرا وفيه قبص على حواشي منجك وعلى عبده عنبر البابا وصودر . وكان عنبر البابا قد أفحش في سيرته مع الناس وشره في قطع المصانعات وترفع ترفعا زائدا . فضرب ضربا مبرحا وأخذ منه نحو سبعين ألف درهم وفيه ضرب بكتمر شاد الأهراء فاعترف للوزير باثني عشر ألف أردب غلة اشتراها منجك من أرباب الرواتب والصدقات على حساب ستة دراهم الأردب وسبعة دراهم .(@)(@@) وفي مستهل ذي القعدة : قبض على ناظر الدولة والمستوفين وألزموا بخمسمائة ألف (@)PageV04P123 دينار . فترفق في أمرهم الأمير طنيرق حتى استقرت خمسمائة ألف درهم وزعها الموفق ناظر الدولة على جميع المباشرين من الكتاب والشهود والشادين ونحوهم وألزم كل منهم بحمل معلومه عن ستة أشهر . فاشتد شاد الدواوين في استخراحها وأخرق بجماعة منهم والتزم علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص والجيش بتكفية جميع الأمراء والمقدمين بالخلع من ماله وقيمتها خمسمائة ألف درهم وفصلها وعرضها على السلطان . فبعث السلطان بها إلى الأمراء وركبوا بها الموكب وقبلوا الأرض فكان موكبا جليلا وفيه قبض على أسندمر كاشف الوجه القبلي وناصر الدين محمد بن الدوادارى متولي المحلة والغربية وألزم ابن الدواداري بحمل مائة ألف درهم . (@)(@@) وفيه قبض على الفأر الضامن وضرب بالمقارع وأخذ منه جملة مال وسجن . (@)(@@) وفي يوم السبت ثامنه : خلع على الأمير بيبغا ططر حارس الطير واستقر في نيابة السلطنة عوضا عن بيبغا روس بعد ما عرضت على أكابر الأمراء فلم يقبلها أحد .(@)(@@) وتمنع بيبغا ططر تمنعا كبيرا ثم قبلها .(@)(@@) وفيه استقر الأمير مغلطاي رأس نوبة عوضا عن طينرق . وأطلق له التحدث في أمور الدولة كلها عوضا عن الأمير شيخو مضافا إلى ما بيده من التحدث في الإصطبل .(@)(@@) وفيه استقر الأمير منكلى بغا الفخري رأس المشورة أتابك العساكر وأنعم على ولده بإمرة . ودقت الكوسات وطبلخاناه الأمراء بأجمعها وزينت القاهرة ومصر يوم الأحد تاسعه واستمرت ثمانية أيام وفيه قدم الخبر صحبة الأمير طشبغا الدوادار من 
ms1274	 دمشق بأن الأمير شيخو لما قدم دمشق ليلة الثلاثاء رابع ذي القعدة أظهر طينال كتابا بأن يستقر شيخو على إمرة بلك السلامي وتجهز بلك إلى القاهرة . فقدم من الغد الأمير أرغون التاجي بإمساكه فقيد وأخرج من دمشق . وكان شيخو لما قدم تلقاه النائب وأخرج له كتاب السلطان . بمكة وإرساله صحبة الأمير طيلان . فحل شيخو سيفه بيده وقال : وأي حاجة إلى غدونا إلى الشام كفي هتكنا في مصر . ثم قال للنائب : والله يا أمير ما أعرف لي ذنبا غير أني كنت جسرا بينهم أمنع بعضهم من الوصول إلى بعض ' فقيد ، وتسلمه طيلان ليسير به إلى مصر ، وسلم سيفه لطشبغا . (@)PageV04P124(@)(@@) وفيه قبض على ملك آص شاد الدواوين وعلى شهاب الدين أحمد بن علي بن صبح وتسلم سيفهما طشبغا . (@)(@@) وفيه أركب قطلوبغا فخرج أخوه مغلطاي رأس نوبة إلى لقائه .(@)(@@) وفيه قدم الأمير شيخو إلى قطيا فتوجه به متسلمه منها إلى الطينة وأوصله إلى الإسكندرية فسجن بها . (@)(@@) وفيه خلع على طشبغا واستقر على ما كان عليه دوادارا . وتصالح هو وعلاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر بحضرة الأمراء وبعث كل منهما إلى الآخر هدية . وكان لما أمسك منجك خرج الأمير قردم إلى الأمير طاز وأمير بزلار أمير الركب بكتاب السلطان يتضمن القبض على الوزير منجك وأنهما يحترسان على الأمير بيبغاروس . (@)(@@) وكتب يبغا روس بتطييب خاطره وإعلامه بتغير السلطان على أخيه لأمور صدرت منه اقتضت مسكه وأنه مستمر على نيابة السلطنة فإن أراد العود عاد وان أراد الحج حج . فركب الأمير قردم يوم القبض على الوزير منجك الهجن وقت العصر وأوصل طاز وبزلار كتابيهما ومضى إلى بيبغاروس وقد نزل سطح العقبة . فلما قرأ بيبغاروس الكتاب وجم ثم قال : كلنا مماليك السلطان وخلع على الأمير قردم وكتب جوابه بأنه ماض لأداء الحج . ثم إن السلطان رسم للأمير صرغتمش أن يدخل الخدمة مع الأمراء بعد أن عزله من وظيفة الجمدارية هو وأمير على وكانا من جملة حاشية شيخو . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثاني عشره : أمسك الأمير عمر 
ms1275	 شاه الحاحب والأمير آقبغا البالسي . وأخرج عمر شاه إلى الإسكندرية ونفي أقبغا البالسي وطشتمر القاسمي إلى طرابلس . وأخرج أمير على إلى الشام وأخرج الأمير صرتمش لكشف الجسور بالصعيد . (@)(@@) وفيه ألزم أستادار بيبغا روس بكتابة حواصله وندب الأمير آقجبا الحموي لبيع حواصل منجك . وأخذت جواري النائب بيبغا روس ومماليكه وجواري منجك ومماليكه إلى القلعة . وطلع من مماليك منجك خمسة وسبعون مملوكا صغارا وطلع من جواري بيبغا روس خمس وأربعون جارية فلما وصلن إلى دار النيابة بالقلعة صحن (@)PageV04P125 صيحة واحدة وبكين فأبكين من هناك وفي يوم الجمعة رابع عشره : نفي ابن العرضي إلى حماة بعد ما صورد . (@)(@@) وفيه خلع على بابان السناني نائب البيرة وقد حضر منها واستقر أستادارا عوضا عن الأمير منجك الوزير . (@)(@@) وفيه قدم الخبر أن الأمير أحمد الساقي نائب صفد خرج عن الطاعة . وسببه أنه لما قبض على الوزير منجك خرج الأمير قمارى الحموي وعلى يده ملطفات لأمراء صفد بالقبض على أحمد فبلغه ذلك من هجان جهزه إليه أخوه فندب الأمير أحمد الساقي طائفة من مماليكه لتلقى قمارى . وطلب نائب قلعه صفد وديوانه وأمره أن يقرأ عليه كم له بالقلعة من غلة فأمر لمماليكه منها بشيء فرقه عليهم إعانة لهم على ما حصل من المحل في البلاد وبعثهم ليأخذوا ذلك فعندما طلعوا القلعة شهروا سيوفهم وملكوها فقبض الأمير أحمد الساقي على عدة من الأمراء وطلع بحريمه إلى القلعة وحصنها وأخذ مماليكه قمارى وأتوه به فكتب السلطان لنائب عزه ونائب الشام تجريد العسكر إليه ورسم بالإفراج عن فياض بن مهنا وعيسى بن حسن الهجان أمير العايد وخلع عليه وجهز وأخذت الهجن من جمال الدين بقر أمير عرب الشرقية وأعيدت إلى علي بن حسن . وكانت الأراجيف قد كثرت بأن الأمير طاز قد تحالف هو والأمير بيبغا روس بعقبة أيله فخرج الأمير فياض وعيسى بن حسن أمير العايد ليقيما على عقبة أيلة بسبب بيبغا روس . وكتب لعرب شطي وبني عقبة وبني مهدي بالقيام مع الأمير فضل وكتب لنائب غزة بإرسال السوقة إلى 
ms1276	 العقبة . (@)(@@) وفيه خلع على شهاب الدين أحمد بن قزمان بنيابة الإسكندرية عرضا عن بكتمر المؤمني . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير أرلان أمير آخور واستقر في نيابة الكرك عوضا عن جركتمر . وأنعم جركتمر باستقراره حاجبا بحلب عوضا عن موسى الحاجب لشكوى نائب حلب منه وفي يوم الأربعاء سادس عشريه : قدم سيف الأمير بيبغا روس وقد قبض عليه . (@)(@@) وذلك أنه لما وردعليه الكتاب . بمسك أخيه منجك اشتد خوفه وطلع إلى العقبة ونزل المنزلة فبلغه أن الأمير طاز والأمير بزلار ركبا للقبض عليه فركب . بمن معه من الأمراء والمماليك بآلة الحرب . فقام الأمير عز الدين إزدمر الكاشف . بملاطفته وأشار (@)PageV04P126 عليه ألا يعجل وأن يكشف عن الخبر أولا فبعث الأمير بيبغا روس نجابا في الليل لذلك فعاد وأخبروا أن الأمير طاز مقيم بركبه وأنه سار بهم وليس فيهم أحد لابس عدة الحرب فقلع الأمير بيبغا روس السلاح هو ومن معه وتلقى طاز وسأله عما تخوف منه فأوقفه طاز على كتاب السلطان إليه . فلم ير بيبغا روس فيه ما يكره فاطمأن ورحل كل منهما بركبه من العقبة . فأتت الأخبار إلى الأمراء باتفاف طاز وبيبغا روس فكتب السلطان إلى طاز بزلار أمير الركب بالقبض على بيبغا روس قبل دخول مكة وتوجه إليهما طيلان الجاشنكير وقد رسم له أن يتوجه مع بيبغا روس إلى الكرك وجرد فياض وعيسى بن حسن إلى العقبة ثم خرج الأمير أرلان . بمضافية تقوية لهما . (@)(@@) فلما قدم طيلان على طاز وبزلار كتبا إلى أزدمر الكاشف يعلمانه . بما رسم به لهما من مسك بيبغا روس ويؤكدان عليه في استمالة الأمير فاضل والأمير محمد بن بكتمر الحاجب وبقية من مع بيبغاروس وتعجيزهم عن القيام معه فأخذ أزدمر الكاشف في تنفيذ ذلك . ثم كتب طاز وبزلار لبيبغا روس أن يتأخر لسماع مرسرم السلطان حتى يكون دخولهم مكة جميعا فأحس بيبغا روس بالشر وهم بالتوجه إلى الشام فمازال أزدمر الكاشف به حتى رجعه عن ذلك . وعند نزول بيبغا روس المويلحة قدم طاز وبزلار فتلقاهما وأسلم نفسه من غير 
ms1277	 ممانعة فأخذوا سيفه وأرادا تسليمه لطيلان حتى يحمله إلى الكرك . فرغب بيبغا روس إلى طاز أن يحج معه فأخذه صحبته محتفظا به وكتب بذلك إلى السلطان فتوهم السلطان ومغلطاى أن طاز قد مال مع بيبغاروس . (@)(@@) وتشوشا تشوشا زائدا ثم أكد ذلك ورود الخبر بعصيان أحمد في صفد وظنوا أنه مناظر لبيبغا روس فأخرج طيلان ليقيم على الصفراء حتى يرد الحجاج إليها فيمضي بيبغا إلى الكرك وفي يوم الخميس سابع عشريه خلع على علم الدين عبد الله بن زنبور خلعة الوزارة مضافا لما معه من نظر الخاص ونظر الجيش بعد ما امتنع وشرط شروطا (@)PageV04P127 كثيرة وخرج ابن زنبور في موكب عظيم فركب بالزنارى الحرير الأطلس إلى داره . بمصر فكان يوما مذكورا .(@)(@@) وفيه خلع على الأمير طنيرق بنياية حماة عرضا عن أسندمر العمري . (@)(@@) وفي يوم السبت تاسع عشريه : جلس الوزير علم الدين بن زنبور بشباك قاعة الصاحب من القلعة وفي دست الوزارة . وجلس الموفق ناظر الدولة قدامه ومعه جماعة المستوفين . فطلب ابن زنبور جميع المباشرين وقرر معهم ما يعتمدونه وطلب محمد بن يوسف وشد وسطه على عادته وطلب المعاملين وسلفهم على اللحم وغيره . وأمر فكتبت أوراق من بيت المال والأهراء فإنه لم يكن بهما درهم واحد ولا أردب غلة وقرأها على السلطان والأمراء . وشرع في عرض الشادين والكتاب وسائر أرباب الوظائف وتقدم إلى المستوفين بكتابة أوراق المتأخر في النواحي واهتم بتدبير الدولة . (@)(@@) ورسم على بدر الدين ناظر البيوت وألزمه . بمال لشيء كان في نفسه منه وولى عوضه فخر الدين ماجد بن قرونه صهره نظر البيوت . ورسم لأولاد الخروبي النجار . بمصر بتجهيز راتب السكر لشهر المحرم وأنفق في بيت السلطان جامكية شهر فطلع إلى الحوائج خاناه السكر والزيت والقلوبات وسائر الأصناف .(@)(@@) وفيه أفرج ابن زنبور عن الفأر الضامن بسفارة الأمير ملكتمر المحمدي وضمنه الجهات بزيادة خمسين ألف درهم وضمن الفأر معاملة الكيزان من الأمير طيبغا المجدي بزيادة ثلاثين ألف درهم .(@)(@@) وفيه حمل علاء الدين بن فضل الله كاتب السر تقليد الوزارة إلى الصاحب 
ms1278	 علم الدين عبد الله بن زنبور ونعت فيه بالجناب العالي . وكان جمال الكفاة قد سعى أن يكتب له ذلك زمن السلطان الصالح إسماعيل فلم يرض كاتب السر وشح به . فخرج الصاحب وتلقى كاتب السر وبالغ في إكرامه وبعث إليه تقدمة سنية . (@)(@@) وفي مستهل ذي الحجة : خلع على بكتمر المؤمني نائب الإسكندرية واستقر شاد الدواوين . (@)(@@) وفيه خلع على سعد الدين رزق الله ولد الوزير علم الدين واستقر بديوان (@)PageV04P128 المماليك . وفيه التزم الوزير علم الدين بين يدي السلطان والأمراء أنه يباشر الوزارة بغير معلوم ويباشر ابنه أيضا بغير معلوم ويوفر ذلك للسلطان . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بأن هند وأحد الأكراد استولى على بلاد الموصل وصار في جمع كبير يقطع الطريق والتحق به نجمة التركماني فاستنابه وتقوى به وركب من مندر إلى سنجار وتحصن بها وأغار على الموصل ونهب وقتل ومضى إلى الرحبة وأفسد بها ومشى على بلاد ماردين ونهبها . فخرجت إليه عساكر الشام وحصروه بسنجار ومعهم عسكر ماردين ونصبوا عليها المنجنيق مدة شهر حتى طلب هند الأمان على أنه يقيم الخطبة للسلطان ويبعث بأخيه ونجمة في عقد الصلح وبقطع قطيعة يقوم بها كل سنة فأمنه العسكر وسروا عنه بأخيه ونجمة إلى حلب فحمل نجمة ورفيقه إلى مصر فلما نزلا منزلة قانون هرب نجمة . (@)(@@) وفي خامسه : رسم بعرض أجناد الحلقة وخرجت البريدية إلى النواحي لإحضار من بها منهم فحضروا وابتدئ بعرضهم بين يدي النائب بيبغا ططر حارس الطير في يوم السبت حادي عشره . وسبب ذلك دخول جماعة كبيرة من أرباب الصنائع في جملة أجناد الحلقة وأخذ جماعة كثيرة من الأطفال الإقطاعات حتى فسد العسكر . فرسم لنقيب الجيش بطلب المقدمين ومضافيهم وإحضار الغائبين وحذروهم من إخفاء أحد منهم وتقرر العرض بين يدي السلطان في كل يوم مقدمين . بمضافيهما ثم رسم للنائب بيبغا ططر حارس الطير أن يتولى ذلك فطلع إليه عدة أيتام مع أمهاتهم ما بين أطفال تحمل على الأكتاف وصغار وشباب وجماعة من أرباب الصنائع . فساءه ذلك وكره أن يقطع أرزاقهم ومضى يومه بالتغاضي 
ms1279	 وصرفهم جميعا على أن يحضروا من الغد . وتحدث بيبغا ططر حارس الطير مع الأمراء في إبطال العرض فعارضه منكلى بغا الفخري وأشار بأن العرض فيه مصلحة فإن القصد من إقامة الأجناد إنما هو الذب عن المسلمين فلو تحرك العدو ما وجد في عسكر مصر من يدفعه فلم توافقه الأمراء على دلك وخرج الأمير قبلاى الحاجب على لسان السلطان بإبطال العرض وقد اجتمع بالقلعة عالم كبير فكان يوما مهولا من كثرة الدعاء والبكاء والتضرع . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بنزول عسكر دمشق وطرابلس على صفد وزحفهم عليها عدة أيام جرح فيها كثير من الأجناد ولم ينالوا من القلعة غرضا إلى أن بلغهم القبض على بيبغا (@)PageV04P129 روس . وعلم بذلك الأمير أحمد الساقي نائب صفد من هجانته فانحل عزمه فبعث إليه بكلمش نائب طرابلس يرغبه في الطاعة ودس إلى من معه في القلعة حتى حاصروا عليه وهموا . بمسكه . فوافق الأمير أحمد الساقي على الطاعة وحلف لنائب طرابلس ونزل إليه . بمن معه . فسر السلطان بذلك وكتب بإعانته وحمله . (@)(@@) وفي عاشره : كانت الوقعة . بمنى وقبض على المجاهد على بن المؤيد داود بن المظفر أبو سعيد المنصوري عمر بن رسول صاحب اليمن فكان من خبر ذلك أن ثقبة لما بلغه استقرار أخيه عجلان في إمرة مكة توجه إلى اليمن وأغرى المجاهد بأخذ مكة وكسوة الكعبة . فتجهز المجاهد وسار يريد الحج في جحفل كبير بأولاده وأمه حتى قرب من مكة وقد سبق حاج مصر . فلبس عجلان آلة الحرب وعرف أمراء مصر ما عزم عليه صاحب اليمن وحذرهم غائلته . فبعثوا إليه بأن من يريد الحج إنما يدخل مكة بذلة ومسكنة وقد ابتدعت من ركوبك والسلاح حولك بدعة لا يمكنك أن تدخل بها وابعث إلينا ثقبة ليكون عندنا حتى تنقضي أيام الحج ثم نرسله إليك فأجاب المجاهد إلى ذلك وبعث ثقبة رهينة فأكرمه الأمراء وأركبوا الأمير طقطاي في جماعة إلى لقاء المجاهد فتوجهوا إليه ومنعوا سلاحداريته من المشي معه بالسلاح ولم يمكنوهم من حمل الغاشية . ودخلوا به مكة فطاف وسمى وسلم 
ms1280	 على الأمراء واعتذر إليهم ومضى إلى منزله وصار كل منهم على حذر حتى وقفوا بعرفة وعادوا إلى الحيف من منى وقد تقرر الحال بين الشريف ثقبة وبين المجاهد على أن الأمير طاز إذا سار من مكة أرقعاهما بأمير الركب ومن معه وقبضا على عجلان وتسلم ثقبة مكة . (@)(@@) فاتفق أن الأمير بزلار رأى وقد عاد من مكة إلى منى خادم المجاهد سائرا فبعث يستدعيه فلم يأته وضرب مملوكه - بعد مفاوضة جرت بينهما - بحربة في كتفه فماج الحاج وركب بزلار وقت الظهر إلى طاز فلم يصل إليه حتى أقبلت الناس جافلة تخبر بركوب المجاهد بعسكره للحرب وظهرت لوامع أسلحتهم فركب طاز وبزلار والعسكر وأكثرهم بمكة . (@)(@@) فكان أول من صدم أهل اليمن الأمير بزلار وهو في ثلاثين فارسا فأخذوه في صدورهم إلى أن أرموه قرب خيمة . ومضت فرقة منهم إلى جهة طاز فأوسع لهم ثم عاد عليهم وركب الشريف عجلان والناس فبعث طاز لعجلان أن احفظ الحاج ولا تدخل بيننا في حرب ودعنا مع غريمنا واستمر القتال بينهم إلى بعد العصر . فركب (@)PageV04P130 أهل اليمن الذلة والتجأ المجاهد إلى دهليزه وقد أحيط به وقطعت أطنابه وألقوه إلى الأرض . فمر المجاهد على وجهه ومعه أولاده فلم يجد طريقا ولديه إلى بعض الأعراب وعاد . بمن معه وهم يصيحون : الأمان يا مسلمين فأخذوا وزيره وتمزقت عساكره في تلك الجبال وقتل منهم خلق كثير ونهبت أموالهم وخيولهم حتى لم يبق لهم شيء وما انفصل الحال إلى غروب الشمس . وفر ثقبة بعربه وأخذ عبيد عجلان جماعة من الحجاج فيما بين مكة ومنى وقتلوا جماعة . فلما أراد الأمير طاز الرحيل من منى سلم أم المجاهد وحريمه لعجلان وأوصاه بهن وركب الأمير طاز ومعه المجاهد محتفظا به وبالغ في إكرامه وصحب معه أيضا الأمير بيبغا روس مقيدا وبعث الأمير طنطاي مبشرا . ولما قدم الأمير طاز المدينة النبوية قبض على الشريف طفيل وكان قاع النيل في هذه السنة أربعة أذرع ونصف ذراع . وتوقفت الزيادة حتى ارتفع سعر الأردب القمح من خمسة عشر 