ms1481	، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز لزم الشعر، حتي مات هنالك ، وولده بطرسوس أبن أبيه بن محمد بن إسماعيل بن عطية بن سفيان من ثقيف ، وعيسى بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله كان من رجال قريش لسانا ، وجلدا ، ونزل دمشق ، وأمه . أم عاصم بنت عمر بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة بن المعتمر ، ومات بكرمان ، وعبدالله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وهو العابد كان يأمر بالمعروف ، ويتقدم بذلك على الخلفاء ، ويحتملون ذلك له أمه . أمة الحميد بنت عبدالله بن عياض بن عمرو بن بليل بن بلال بن أحيحة بن الجلاح الجمحي الأنصاري ، وأبنه عبد الرحمن بن عبدالله بن عبد العزيز ، أمه . أمة الكريم بنت عبدالله من بني هلال بن عامر ولي قضاء المدينة لداود بن عيسى بن موسيي، ثم ، استخلفه هارون بن المسيب على المدينة فأقره عليها الحسن بن سهل ، حتي قدم الجلودي فعزله ، وكانت لعبد العزيز بن عبد الله أيضا بنت يقال لها أمنة الصغري لم تبزر أمها أم ولد ، وهي أخت عمر الأصغر لأمه ، وكانت لعبد الله بن عبد العزيز ابنة اسمها أمنة الكبري ، تزوجها . (@)(@@) محمد بن عمرو بن عثمان بن عفان، ثم خلف عليها عبد الله أبو الكرام بن محمد بن على بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب أمها أم سلمة بنت معقل بن نوفل بن مساحق بن عبدالله بن مخرمة بن عبد العزيز بن أبي قيس بن عبد وذ بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، ومن ولد عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عمر بن عبد الرحمن كان من وجوه قريش ، وكان في صحابة الرشيد ، وولاه بيت مال الرقة ، وأخوه أبو بكر بن عبد الرحمن كان من وجوه قريش ، وكان من أهل العلم ، وأمهما حميدة بنت غرير ، وهو عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، وأخوهما لأابيهما يحيى بن 
ms1482	 عبد الرحمن صحب عبدالله بن مصعت بن ثابت الزبيري ولي اليمن للرشيد فولاه الجند ، ومخاليفها فتزوج بها ، وأقام بها ، واتخذ بها أموالا، وأمه . أم ولد ، ثم قدم على المأمون ، ومات بالرقة ، وولده باليمن في أموال أبيهم ، ومن ولد عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب عبدالله بن عبيد الله بن عبد الله ولي بيت المال بالمدينة ، وعمر بن عبد العزيز أمير المدينة ، ومن ولد عبيد الله أيضا عبدالله بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ، أمه . أم حميد بنت عمر بن خفض بن عاصم بن عمر بن الخطاب ولي قضاء المدينة لعبد الصمد بن على ، وعبد الرحمن بن أبي سلمة ولي الشرط بالمدائن ، أمه . أم عمر بنت صفوان من بني جمح، ومن ولده أيضا عبد الله بن عمر بن القاسم بن أبي سلمة ، وأم أبي سلمة ابنة القاسم بن محمد بن أبي بكر بن الصديق وعمارة بن حمزة بن عبيد الله (@)PageV04P0215 ابن عبدالله بن عمركان من خيار أهل المدينة ، أمه . بنت عاصم بن المنذر بن الزبير، وأم هشام بنت عثمان بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر كانت عند عبد الرحمن بن عمر بن سهل العامري ، ثم خلف عليها عمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، ومن ولد واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب عبد الله بن واقد، أمه . أمة الله بنت عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي كان من وجوه قريش ، وروي عنه العلم ، وكان جسيما وكان فيه جفاوة ، ومن ولد زيد بن عبدالله بن عمر واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله ، أمه . أم ولد ، وولده باليمن منهم عمر بن إبراهيم بن وأقد كان على شرط عبدالله بن مصعب بن ثابت الزبيري إذ كان على اليمن ، ثم غلب على اليمن أيام الخلاف بين الأمين، والمأمون ، وأحمد بن محمد بن عمر مات واليا للمتوكل على الله ببعض الثغور ، وعثمان بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد 
ms1483	 الله بن عمر له شعر ، ومن ولد عاصم بن عمر بن الخطاب . عمر بن عاصم ، أمه . نعم بنت الوليد من بني حارثة بن الأوقص ، وابنته أم مسكين بنت عمر بن عاصم كانت عند يزيد بن معاوية بن أبي سفيان ، وله فيها، وفي أم خالد شعر ، وأمها أم سلمة بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ثم خلف عليها ، عبيد الله بن زياد ، ثم محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام ، وحفض بن عاصم بن عمر بن الخطاب كان من رواة العلم ، وأمه . سدرة بنت يزيد من بني مخارب بن خصفة ، وعبيد الله ، وسليمان أبناء عاصم بن عمر ، أمهما . عائشة بنت مطيع بن الأسود قتلا يوم الحرة فتصدق عاصم بن عمر على أبنيهما عبد الله بن عبيد الله ، وسليمان بن سليمان بمثل ما كان يصيب أبويهما من ميراث لو مات ، وهما حيان فكان ذلك في ماله بالاكحل فيقي بيد ولدهما دون سائر ولده ، وأم عاصم ، وخصفة ابنتي عاصم بن عمر ، أمهما . أم عمارة بنت سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي ، ولما ماتت رقية بنت عمر بن الخطاب عند إبراهيم أبن تعيم بن عبد الله ، ودفنت بالبقيع أنصرف به عاصم إلي منزله ، وأخرج إليه ابنتيه خصفة ، وأم عاصم ، وقال اختر أيهما شئت فإنا لا نحب أن نقطع صهرك منا فتزوج خصفة ، وتزوج عبد العزيز بن مروان بن الحكم أم عاصم ، فولدت له . عمر بن عبد العزيز ، وإخوة له ، ثم هلكت عنده ، وهلك إبراهيم بن نعيم عن خصفة فتزوجها عبد العزيز بن مروان بعد مهلك أختها أم عاصم ، وحملت إليه بمصر ، وكان بأيلة إنسان به خيل يقال له شوسير فكانت أم عاصم مرت به فتعرض لها فأعطته ، وأحسنت إليه ، ثم مرت به بعدها خصفة فتعرض لها ، فلم ترفع به رأسا فستل ابن خصفة من أم عاصم ، فقال ليس خصفة من رجال أم عاصم فصارت مثلا ، وكانت أم عاصم أجمل من حفض ، وعمر بن حفض بن عاصم كان ينزل بالحليفة عند مدفع الملحاء 
ms1484	 ، وبها ولده ، وأبو بكر بن عمر بن خفض ولي القضاء بالمدينة (@)PageV04P0216 الشريفة أيام المنصور لمحمد بن خالد بن عبد الله القسري ، وعبيد الله بن عمر بن حفص روي عنه الحديث ، وعبدالله بن عمر بن حفض روي عن الحديث، وأمهم ، وأم إخوتهم زيد ، ومحمد ، وعبد الرحمن ، وعاصم بني عمر بن خفض فاطمة بنت عمر بن عاصم بن الخطاب ، وكان بني عمر بن حفض قد كان لهم هيبة ، ومروءة، وفضل في الدين ، وكانت لهم خلق جميلة ، وشيما حسنة قال بعض من رأهم إنه ليذكروني بالنذر الأولي ، وكانو يجلسون إلي نافع مولي ابن عمر في الروضة ، وكان مالك بن أنس يجلس معهم عند نافع في حياة نافع ، وبعد موته في مجلسهم ، وكانوا من طولهم ، وأجسامهم يقال لهم الشراجع يشبهون بالابل ، ونة إليهم رجل من شيعة أل أبي طالب مصطفين في الروضة فنظر إلي أجسامهم ، ولحاهم ، وزيهم ، ورأي الناس بهوون إليهم في العلم ، فقال من ، هؤلاء فقيل له بنو عمر بن خفض بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، فقال لا، والله لا قامت للشيعة راية ما دام ، هؤلاء أحياء ، وكانوا يتشددون في الذنوب ، حتي يخال أنهم يرون رأي الأباضية منهم عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن حفض بن عاصم ولي القضاء بالمدينة للرشيد ، وأخوه القاسم بن عبد الله روي عنه الحديث ، وأمهما خصفة بنت أبي بكر بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، ومن ولد المجبر بن عبد الرحمن الاصغر ولي قضاء مصر للرشيد ، وأمه ، وأمة الحميد بن حفض بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مظعون ، وكان لعبيد الله بن عمر ولد انقرضوا إلا ولد الحر بن عبيد الله ، وأم الخرام ولد بحران ، وكانت أم سلمة بنت أبي بكر بن عبيد الله بن عمر عند الحجاج بن يوسف ، تم خلف عليها . سعيد بن يحيى بن سعيد بن العاص ، فولد له ولعبيد الله بن عمر بقية من أولاد النساء سوي ولد الحر 
ms1485	 بن عبيد الله ، هؤلاء بنو. أمير المؤمنين أبي حفض عمر بن الخطاب وولد زيد بن الخطاب عبد الرحمن ، أمه . لبابة بنت عبد المنذر الأنصاري ، فولدت له ، عبد الله ، وله أيضا من الولد عمر ، أمه . أم عمر بنت سفيان بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم بن قصي ، وهو ثقيف ، وعبد العزيز ، وعبد الحميد ، وكان يقال له المصور من حسنه ، وجماله ، وولي الكوفة لعمر بن عبد العزيز ، وهو الأعرج ، وكان معه أبو الزناد عبد الله بن ذكوان كاتبا له ، وأمهما ميمونة بنت بشر بن معاوية بن ثور من بني البكاء بن عامر ، وعمر ، وأمه . ثقيفة ، وأسيد ، وإبراهيم أبو بكر ، أمهم . سودة بنت عبدالله بن عمر ، وأختهم لأمهم أسماء بنت عروة بن الزبير، وعبد الملك بن عبد الرحمن لأم ولد ، ومن ولد عبد الرحمن بن زيد عبد الكبير بن عبد الحميد بن (@)PageV04P0217 عبد الرحمن ولي الصائفة ، وولي أرمينية ، وعمر بن عبد الحميد ، ولاه السفاح مكة ، وهما لأم ولد ، ومنهم مسكين بن عبدالله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وفيه يقول الكميت شعرا ، وإبراهيم ، وجحاف، واسمه ، عبد الرحمن أبناء زيد بن الخطاب ، وكان جحاف ناسكا متقشفا، وأبو يعقوب بن زيد بن الخطاب ، وولد عمرو بن نقيل بن زيد عمرو ، أمه . حية بنت جابر بن أبي حبيب بن مالك بن نصر بن عامر بن سليم بن سعد بن قين بن فهم ، وأخواه لأمه الخطاب ، وعبد نهم أبنا نفيل ، وكان عمرو بن نفيل ، خلف عليها بعد أبيه ، وكان زيد بن عمرو بن نفيل قد ترك عبادة الأوثان، وكان لا يأكل ما ذبح لغير الله ، وولد زيد بن عمرو سعيدا أبا الأعور أحد المهاجرين الأولين ، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، أمه . فاطمة بنت بعجة بن أمية بن خويلد بن المعمر من خزاعة ، وعاتكة ، تزوجها ، عبدالله بن أبي بكر الصديق ، وكانت جميلة فشغلته عن مغازيه فأمره أبوه فطلقها ، ثم رق له فأمره فراجعها ، ومات عنها بسهم 
ms1486	 أصابه بالطائف لما قدم المدينة ، فخلف عليها عمر بن الخطاب فقتا دلف ، عنها فتزوجها الزبير بن العوام فقتل عنها فخطبها على بن أبي طالب فقالت إني لأضن بك عن القتل ، وأمها أم كريم بنت الحضرمي ، واسمه ،. عبدالله بن عمار بن مالك بن ربيعة بن أكثم بن مالك من حضرموت ، وعبد الرحمن بن سعيد بن زيد لا بقية له ، وكان شاعرا ، وهو الرحمن ، وأمه . أم جميل بنت الخطاب أخت عمر بن الخطاب لابيه ، وأمه ، وعبد الرحمن الاصغر ، أمه . من غسان، وليس بالمدينة من ولد سعيد بن زيد أحد، وبقيتهم قليل متفرقون فهؤلاء ولد نفيل بن عبد العزي . (@)(@@) وولد إذاة بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب . عبدالله ، وأم الخير ليلي ولدت الحارث بن حبيب بن خزيمة بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن عميرة بن لؤي ، وأمها يسيرة بنت طويق ، ويقال شريك بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، وأنسا أمه . سلمي بنت سفيان بن ربيعة من كندة ، وأخوه لأمه سفيان بن الأسود بن عبد الأسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، وهجيرة ولدت ، الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول من خزاعة ، ثم خلف عليها ، عبد العزيز بن حرتان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، فولدت له . أمامة أمها سبيعة بنت الأجب بن زبينة بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية ، وقيلة ولدت أبا فحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها أميمة بنت تيم بن سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة ، فولد أنس بن إذاة بن رياح . المعتمر ، أمه . أم المعتمر بنت أهيب بن حذافة بن جمح، فولد المعتمر بن أنس سراقة أمه . أم البنين بنت الأعظم بن جذيمة بن حرام بن (@)PageV04P0218 عامر ، وهو الحياء بن سعد بن عمرو من خزاعة ، فولد سراقة بن المعتمر عبد الله ، وزينب لها 
ms1487	 مساحق بن عبدالله بن مخرمة بن أبي قيس ، وأمهما أمة بنت عبدالله بن عمير بن وهب بن حذافة ( . . . . . . . .)] ، وعمرا أمه . أمة بنت عبد الله أيضا، وشهد عمر وعبد الله أبنا سراقة بدرا إلي جانب رسول الله، وليس لعمر عقب ، فولد . عبدالله بن سراقة عبد الله ( 00 . . . . . . .] أميمة بنت الحارث بن عمرو بن المؤمل فمن ولده عثمان بن عبد الله بن عبد الله ( 00 . . . . . .) ، وهو الذي أصلح بين جعفر بن كلاب ، والضباب ، وأمه . زينب بنت عمر ( . . . . . . . . .] [، وأمها فكيهة أم ولد ، وزيد بن عبد الله بن سراقة لا بقية له قتله ( 00 . . . . . . . ) ، أمه . من بلي ، وأيوب بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الله بن عبد الله بن سراقة كان من وجوه قريش ولي الشرطة وأمه . طيبة بنت سبرة بنت عبد الله بن عرياض بن ذي اللحية ، وولد تميم بن عبد الله بن فرط بن رزاح حبيبا ، أمه . بنت عبدالله بن صالح عامر أبن عنم بن دودان بن أسد بن خزيمة ، فولد . حبيب. المؤمل ، أمه . بنت ( 0 . . . . . .] بن سعد بن بهل ، فولد . المؤمل بن حبيب عمرا أمه . غفيلة بنت عامر بن عبد الله بن عبيد بن ( 00 . . . . . . ] بن عدي بن كعب من ولده أم حبيب بنت قيس بن عمرو بن المؤمل كانت ذات جمال ، وأمهما أرنب بنت عفيف بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، وأمها النابغة بنت حرملة من عنزة وإنما سميت النابغة أنها تنبغت فتزوجها محمد بن عمرو بن العاض وعمرو بن العاص خالها أخو أمها النابغة ، وعمرو بن آثاثة بن عبد العزي بن حرنان من بتي عدي ، وكعب ففارقها ، فخطبها غير واحد ، فقالت لا أنكح إلا المحمدين ، فخطبها محمد بن حذيفة بن عتبة بن ربيعة فتزوجته فقتل عنها ، فخطبها محمد بن أبي بكر الصديق فتزوجته فقتل عنها ، فخطبها محمد بن جعفر بن أبي طالب فمات عنها فقدم عليها أبن محمد بن إياس بن عمر بن المؤمل ، وكان بدمشق فخطبها فنكحته فخرج بها إلي دمشق فماتت عنده ، وأبو بكر بن محمد بن عبد الله 
ms1488	 بن عمرو بن المؤمل ، أمه . هلال بنت أبي بكر ابن مالك بن عبد الله بن ربيعة من بني هلال من ولده عمرو بن أبي بكر بن محمد ولي قضاء دمشق للرشيد ، أمه . رقية بنت يعقوب بن سعيد بن توفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ، وكان أخر من مات من الفرشيين من أبناء الهاشميات ، وأخو عمر بن أبي بكر ولي قضاء الأردن ، أمه . أم ولد ، وولد صداد بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي خلفا ، وعبد شمس ، أمهما. ليلي بنت سعد بن ذباب بن نهم ، فولد خلف بن صداد عبد شمس ، وهاشما وبجرة أمهم . هند بنت سويد بن أسعد بن مشنوء بن حبتر من خزاعة ، فولد عبد شمس بن خلف بن صداد عبد الله ، وأبا حرب ، أمهما . سيدة بنت وهب بن حذافة بن جمح منهم الشفاء (@)PageV04P0219 بنت عبدالله بن عبد شمس بن خلف بن صداد من المهاجرات ، وإليها ينسب ولدها هلك زوجها بمكة قبل الهجرة فهاجرت ، ومعها ابنها سليمان بن أبي خثمة بن حذيفة بن غائم بن عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، وأمها فاطمة بنت وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وخط لها رسول الله دارها بالمدينة بيده ، وصلي بها ، وكان عمر بن الخطاب يبأتي إليها ، فإذا رأته قالت هذا عمر إذا مشي أسرع وإذا تكلم أسمع وإذا ضرب أوجع ، وهو الناسك حقا ما زالت بنو عبيد تعلونا ظهرا، حتي جاء الله بك ، هؤلاء بنو رزاح بن عدي وولد عويج بن عدي بن كعب عبيدا ، أمه . مخشية بنت عدي بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة ، فولد ، عبيد بن عويج عبدالله ، وعوفا أمهما . ماوية بنت حجر بن عبد بن معيض ، فولد ، عبد الله بن عبيد عامرا ، أمه . أم سفيان بنت رياح بن عبد الله بن فرط بن رزاح ، فولد . عامر بن عبد الله غانما وغفيلة ولدت عمرا، وقلابة ابني المؤمل بن حبيب ، وأمه قلابة بنت ذي 
ms1489	 الاصبع هو حرتان بن سياه بن هبيرة بن عامر بن ظرب بن الحارث بن عدوان ، وأخواه لأمه عمرو ، وأهيبا أبنا نفيل بن عبد العزي ، فولد. غائم بن عامر بن حذيفة ، وحذافة ، وشريفا ، أمهم . هند بنت أبي شأس ، وهو مخلع بن مخلع بن قيس بن عبد ونصر بن غائم وأبا خثمة بن غانم ، أمهما . أم سفيان بنت نقيد بن بجير بن نقيد بن عبد بن قصي ، فولد . حذيفة بن غائم أبا جهم بن حذيفة ، واسمه . عبيد كان من مشيخة قريش عالما بالنسب ، وله صحبة ، وعمر في الكعبة مرتين مرة مع قريش في الجاهلية حين بنتها، ومرة مع عبدالله بن الزبير ، وأمه . يسيرة بنت عبدالله بن إذاة بن رياح بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وأخته لأمه ليلي بنت أبي حثمة بن غائم ، وأبا حثمة بن حذيفة ، ومورق بن حذيفة ، وورقة بن حذيفة ، وعاتكة ، أمهم . أم مورق عبلة بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي ، وأخوهم لأمهم الأسود بن العوام بن خويلد ، وشريق بن حذيفة ومنبه ، وضرارا ، أمهم . هند بنت قتال بن واقد بن الحارث من بني عمرو بن تميم ، وإخوتهم لأمهم عميلة بن السباق بن عبد الدار، ولا بقية لهم ، فولد أبو جهم بن حذيفة ، عبد الله الأكبر قتل يوم أجنادين بالشام ، وأخوه لأمه عبيد الله بن عمر بن الخطاب ، وأمه . كلثوم بنت جرول ابن مالك بن المسيب بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن خرام بن حبشية من خزاعة ، ومحمد ابن أبي جهم قتله مشرف بن عقبة يوم الحرة أمه . خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة ، وأخوه لأمه موسي بن طلحة بن عبيد الله التيمي ، وحميد بن أبي جهم ، أمه . أميمة بنت الجنيد ابن جمانة بن قيس بن زهير بن جذيمة ، وأخوه لأمه مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري (@)PageV04P0220 وكان من رجال بني أبي جهم ، وقد انقرض عقبه ، وصخر بن أبي جهم ، وصخير لأم ولد يقال لها مريم من سليح ، وعبدالله الأصغر ، وسليمان 
ms1490	 ، أمهما أم عبد الله بنت الحارث بن جزء بن النعمان أخيذة من غسان ، وهي دجاجة ، وفيها وقع الشر بين أبي جهم ، وزكريا بن أبي جهم لأم ولد ، وعبد الرحمن لأم ولد منهم أبو بكر بن عبد الله بن جهم كان فقيها ، وأمه . أم ولد ، وخالد بن إلياس بن صخر روي عنه ، وقام بالناس في شهر رمضان بالمسجد النبوي أربعين سنة ، وكان عالما بالنسب ، وأبو بكر بن صخير بن أبي جهم ، أمه . أم ولد روي عنه الحديث، وسكن الكوفة ، هؤلاء بنو أبي جهم بن حذيفة وولدا حثمة بن حذيفة بن غانم سليمان بن أبي حثمة ، أمه . الشفاء بنت عبدالله بن عبد شمس بن صداد بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وكانت من المبايعات ، وكان سليمان بن أبي حثمة من صالح المسلمين استعمله عمر بن الخطاب على سوق المدينة ، وأبنه أبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة أمه . أمة الله بنت المسيب بن السائب ابن صيفي بن عائد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم كان من رواة العلم حمل عنه ابن شهاب ، وولد حذافة بن غانم المثلم ، وبه كان يكني ، وخارجة ، وحفضا أمهم . فاطمة بنت عمرو بن بجرة بن خلف بن صداد ، وكان المثلم بن حذافة قد أجار رجلا من اليمن على قاسط فجرت فيه قصة ، وكان خارجة بن حذافة يعدل بألف رجل ، وكان على شرطة عمرو بن العاص بمصر فقتله الحروري ، وكان حفض بن حذافة من شعراء قريش . (@)(@@) وقد انقرض ولد حذافة بن غائم ، فلم يبق منهم أحدأكان أخرهم أمراة يقال لها قديسه بنت عون بن خارجة بن عون بن خارجة بن حذافة هلكت بمصر ، وتركت مالا عظيما وموالي ، ورثها ابنها عبد الرحمن بن إبراهيم بن الزبير بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، ومن ولد أبي حثمة بن غائم . ليلي هي أم عبدالله الأكبر ، وعبد الله الأصغر ، وعبد الرحمن بني عامر ربيعة العنزي ، وهي أول ظعينة قدمت المدينة مع زوجها عامر بن ربيعة ، وقتل 
ms1491	 ابنها مع رسول الله يوم الطائف ، وأمها يسيرة بنت عبدالله بن إذاه بن رياح ، وأخوها لأمها أبو جهم بن حذيفة بن غانم العدوي ، وولد نصر بن غائم صخرا، وصخيرا ، وحذافة أمهم . بنت عدي بن نضلة بن حرتان بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وسلمة بن نصر ، أمه . من بني فراس هلك نصر بن غائم ، وولده في طاعون عمواس ، وولد شريق بن غانم خطبيط هلك في طاعون عمواس ، وولد عوف بن عبيد بن عويج بن عدي عبدا ، ونضلة وحرئان وبرة ولدت لأسد بن عبد العزي ، وهي الرابعة من أمهات النبي وأمهم الهذلية ، فولد . عبد بن عوف أسيدا ، وأسدا ، وعبد الله ، أمهم. تماضر بنت حذيم (@)PageV04P0221 سعد بن سهم ، فولد . أسيد بن عبد بن عوف عبد الله ، أمه . أم عمرو بنت عمير بن الاعظم ابن جذيمة بن حرام بن عامر بن سعد بن عمرو من خزاعة ، فولد ، عبد الله بن أسيد نعيما وهو النحام أسلم قديما ، وكان هو وأبوه يحملان يتامي بني عدي ، ويمونوهم ، وقتل النحام شهيدا يوم أجنادين، وأمه . فاختة بنت أبي حرب بن خلف بن صداد بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي ، وكان بيت عدي بن كعب في الجاهلية بيت بني عويج ، حتي تخول في بني رزاح بعمر ، وزيد بني الخطاب ، وسعيد بن زيد ، فولد . نعيم بن عبد الله إبراهيم ، أمه . زينب بنت حنظلة بن قسامة بن قيس بن عبيد بن طريف بن مالك بن جذعان بن رومان من طيء اليمن ، وكانت عند أسامة بن زيد بن حارثة حب رسول الله فطلقها فتزوجها نعيم بن عبد الله ، وتزوج أم إبراهيم بن نعيم يحيى بن عروة بن الزبير ، فولدت له . الحكم بن يحيى بن عروة قتل يوم بدر . (@)(@@) وكانت زينب بنت حنظلة بن قسامة قدمت على رسول الله هي ، وأبوها ، وعمتها الجرباء بنت قسامة فتزوج طلحة بن عبيد الجرباء بنت قسامة ، فولدت له أم إسحاق بنت طلحة ، وأمه . بنت نعيم ، تزوجها .، النعمان بن عدي بن 
ms1492	 نضلة وكان يتيما في حجر نعي ابن عبدالله ، وأمها عاتكة بنت حذيفة بن غانم ، وولد حرتان بن عوف بن عبيد بن عويج عبد العزي ، وأمه . سلمي بنت جعونة بن عبد بن جبير من خزاعة ، فولد ، عبد العزي بن حرتان أبا آثاثة ، ونضلة أمها الزباء بنت عباد بن المطلب بن عبد مناف، وأمنة بنت حرتان كانت عند أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، فولدت له ، عفان، وعفيفا ، وصفية ، وأمها هجيرة بنت إذاة بن رياح بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي ، فولد . أبو آثاثة بن عبد العزي عمرو بن أبي آثاثة من مهاجرة الحبشة ، أمه. النابغة بنت حرملة ، وأخواه لأمه عمرو بن العاص ، وأرنب بن عفيف بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، فولد . نضلة بن عبد العزي ، وهو أول من ورث في الإسلام ، ورثه أبنه النعمان بن عدي ، وأمه . ابنة مسعود بن حذافة بن سعد أبن سهم ، فولد . عدي بن نضلة النعمان ، وأمية ، أمهما . بنت بعجة بن أمية ابن خلف الخزاعي ، وكان النعمان مع أبيه بأرض الحبشة ، واستعمله عمر بن الخطاب على ميسان، ثم عزله على شعر قاله ، فولد. النعمان بن عدي عبد الملك ، وعاتكة ، وكانت عند عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص فلها منه محمد ، وأمه . بنت نعيم النحام ، وقد انقرض ولد النعمان ، وولد نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي حارثة ، والحارث ، أمهما . أم شيماء ، واسمها ريطة بنت رياح بنت عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي وأمها عاتكة بنت عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها سبيعة بنت الأحب بن(@)PageV04P0222 زبينة النصرية ، وعبد الله ، وقيسا، وعبد عمرو بني نضلة الأسود ، وهو الذي لعق الدم في الخلف الذي تخالفت فيه قريش ، وسويد بن حارث ، وقدامة بنت حارثة كانت عند أبي حرب ابن خلف ، وولدت له أمراة ، وأمهم أم الأسود بنت عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن فرط ، فولد . الأسود مطيعا وكان اسمه 
ms1493	 العاص فسماه رسول الله مطيعا ، ومسعود بن الأسود ، وفاطمة بنت الأسود ، أمهم ز العجاء بنت عامر بن الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو منهم عبدالله بن مطيع كان من رجال قريش جلدا ، وشجاعة . (@)(@@) وكان على قريش يوم الحرة وقتل مع عبدالله بن الزبير بمكة ، وسليمان بن مطيع قتل يوم الجمل ، وهشام وهبار، وعبد الله بنو مطيع وكانت عائشة بنت مطيع عند عاصم ابن عمر بن الخطاب ، فولد . له عبد الله ، وسليمان ابني عاصم قتلا يوم الحرة وأمهم أم هشام ، واسمها أمنة بنت أبي الخيار بن أبي عمرو بن عامر بن عوف بن كعب ابن عامر بن ليت، وعبد الرحمن بن مطيع ، ومسلم بن مطيع ومريم بنت مطيع ، تزوجها . مساحق بن عبدالله بن مخرمة بن عبد العزي فلها نوفل بن مساحق ، وأمهم كلثوم بنت معاوية بن عروة بن صخرة بن يعمر بن نقائة بن الدثل بن بكر ، وإخوتهم لأمهم فراس ، وأبو الحصين ، وناجية بنو هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران ابن مخزوم والزبير بن مطيع أمه. الكلال بنت قريش بن نوفل بن جابر من بني جذيمة ، وأخوه لأمه عبد الرحمن بن الأسود بن أبي البختري ، وأخته أيضا خديجة الصغري بنت الزبير بن العوام ، وفاطمة بنت مطيع كانت عند عبدالله بن عوف بن عبد أبن الحارث بن زهرة قلها عمرو ، وأبو عبيدة ، وطلحة بنو عبدالله بن عوف ، وأمها زينب بنت أبي عوف بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم ، وأخوها لأمها محمد بن طليب بن أزهر ، وخصفة بنت مطيع لها عتيق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وأمها بنت ذي اللحية ، وهو شريح بن عامر من بني كلاب فهؤلاء ولد مطيع بن الأسود وولد عبد الله بن مطيع محمدا ، وعمران، وكان من وجوه قريش ، وأمهما أم عبد الملك بنت عبدالله بن خالد بن أسيد بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، وأختهما لأمهما فاطمة بنت الحارث بن خالد 
ms1494	 المخزومي ، وإبراهيم بن عبد الله ، وكان من رجالهم ، وأمه . أم ولد ، وإسماعيل ، ويقال له شبرق ، وزكريا ، وأمهما أم ولد فاطمة ، تزوجها . الوليد بن عبد الملك ، وأمهما أم حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ثم طلقها ، وولد سويد بن حارثة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويح مسعودا قتل يوم مؤته شهيدا ، ولم يعقب ، وولد (@)PageV04P0223 عبد الله بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويح معمرا من مهاجرة والحبشة وأمه . فهمية ، وهو الذي روي عن النبي «لا يحتكر الطعام إلا خاطا وأقطعه النبي داره التي بالسوق ، ومن ولد عبد الله بن نضلة عبد الله بن نافع بن عبد عمرو بن عبد الله بن نضلة قتل يوم الحرة ، وأمه . من ثقيف ، وكان منزل بني عبد الله بن مطيع بودان ، هؤلاء بنو عدي بن كعب بن لؤي بن غالب نسب بني جمح بن عمرو بن هصيص وولد هصيص بن كعب بن لؤي عمرا ، أمه. قسامة بنت كهف الظلم ، وأخوه لأمه مالك بن جميل بن عامر بن لؤي، فولد . عمرو بن هصيص جمح، واسمه . تيم ، وسهما واسمه . زيد ، وكان تيم وزيد قد استبقا فمضي تيم عن الغابة فقيل جمح تيم فسمي جمح، ووقف عليها زيد فقيل سهم زيد قسمي سهما ، وأمهما الألوف بنت عدي بن كعب ، فولد جمح بن عمرو . حذافة ، وحذيفة ، وسعداء أمهم . هند بنت لؤي بن ملكان بن أفضي من خزاعة ، فولد حذافة . وهبا، وفيه البيت ، وأهيبا، ووهبان ، أمهم . يمني بنت عبد بن عامر بن الأبرض بن سيار بن تزار بن معيض بن عامر بن لؤي ، ومظعونا ، ومعمرا فولد . خلف بن وهب عمرا وعامرا ، وصرفا أمهم . لبني بنت عبدالله بن جخدم بن أمية بن ظرب بن الحارث بن قهر ، وأمية بن خلف ، وكان يقال له الغطريف ، وأحيحة بن خلف ، وأمهما صفية بنت أسيد بن عمرو بن علاج بن أبي سلمة الثقفي ، وأبي بن خلف قتله رسول الله في يوم أحد ، وأمه ، وأم أخوبة أسيد ، ووهب ، وكلدة 
ms1495	 ، ومعبد بني خلف خالدة بنت وهب بن أسيد بن عمرو بن علاج الثقفي ، وقتل أخوه أمية بن خلف ، ومن ولده على بن أمية البثنوني ، وقتل مع أبيه كافرا ، وأمه . سلمي بن عوف من بني تميم ، وربيعة بن أمية لحق بالروم ، وتنصر ، ومن ولذه البثنوني بن عبد الغفار بن يحيى بن أمية بن ربيعة بن أمية بن خلف لام وولد ، وكان من أكثر قريش مالا ، وهلك هو وأبوه بمصر ، وصفوان بن أمية ، أمه . صفية بنت معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وأخواه لأمه كلدة ، وعبد الرحمن أبنا الحسل ، وصفوان من مسلمة الفتح ، وصفوان أحد العشرة الذين من عشر بطون الذين انتهي إليهم شرف الجاهلية ، ووصله لهم الإسلام ، وكانت في الجاهلية إلي صفوان بن أمية الأيسار ، وهي الأزلام فكان لا يسبق بأمر عام ، حتي يجري يسره يديه ، فولد صفوان عبدالله الأكبر ، وأمه . برزة بنت مسعود بن عمر بن عمير ، وكان من أشراف قريش . (@)PageV04P0224(@)(@@) وقتل مع عبد الله بن الزبير في يوم واحد ، وهو متعلق باستار الكعبة ، وعمرو بن صفوان، وهو أخو عبد الله لأمه ، وعبدالله الأصغر بن صفوان ، وهو أبو عمرو ، وصفوان ، أمهم . البغوم بنت المعدل من بالحارث بن عبد مناة أبن كنانة ، وخالدا ، وعبد الرحمن الأصغر ، أمهما . بردة بنت أبي سخيلة من فرسان، وحكيما أمه . أم وهب بنت أبي أمية بن قيس بن عدي بن سهم ، فولد حكيم بن صفوان يحيى ولي مكة ليزيد بن معاوية ، ثم عزل بالحارث بن خالد ، وقد انقرض ولده ، وولد عبد الله بن صفوان الأكبر صفوان روي عنه أبن شهاب ، وأمه ، حقة بنت وهب بن أمية بن أبي الصلت الشاعر الثقفي ، وعمرا وكان من وجوه قريش ، وله رقيق يتجرون ، وكان ذلك مما يعينه على فعاله ، وتوسعه ، أمه . أم جميل بن خليد الدوسي ، ومن ولده عبد الله بن عثمان بن وهب بن عمر، والذي يعرف بالوضي ، وولد مسعود بن أمية بن خلف عامرا ، ولاه ابن الزبير الكوفة ، وكان يقال فيه . صوت عامر بن مسعود 
ms1496	 في الحرب خير من ألف ، وأمه . هند بنت أبي بن خلف ، ومن ولده عبد الوهاب بن عبد الله بن عبد الرحمن الطويل بن عبد الله بن عامر بن مسعود ولي قضاء فلسطين ، ومات بها ، وولد وهب بن خلف عميرا، وهو الذي حرز المسلمين يوم بدر ، فقال هم ثلاثمائة إن زادوا فقليل ، وهو أول من أنشب الحرب يومئل ، وأسر ابنه وهب بن عمير ، ثم قدم يوم بدر يريد الفتك برسول الله لأخبره خبره فأسلم ، وشهد فتح مكة مسلما واستأمن لصفوان بن أمية ، وأمه . أم سخيلة ينت هشام بن سعيد بن سهم ، وأطلق رسول الله لعمير ابنه وهبا حين أسلم ، وكان له قدر ، وشرف. (@)(@@) وكان بالشام ، وقد انقرض بنو وهب فلا عقب لهم ، وولد أسيد بن خلف . وهبا، وكلدة ، أمهما. سخيلة بنت هشام بن سعيد ، وأخوهما لامهما عمير بن وهب ، فولد وهب ابن أسيد . عبد الرحمن قتل يوم الجمل ، وأمه . التوأمة بنت أمية بن خلف ، والتوأمة صالح موالي التوأمة يحدث عنه ابن أبي ذئب ، وغيره ، وقد انقرض ولد أسيد بن خلف إلا من قبل مريم بنت عبد الرحمن بن وهب بن أسيد هي أم بني محمد بن عبد الله بن عبد الله بن أبي أمية ابن المغيرة وولد أبي بن خلف بن وهب عامرا، وعبد الله ، ووهبا ، وهندا ولدت عامر بن مسعود بن خلف ، وأمهم أم عامر بنت الحجاج بن عامر بن حذيفة بن سعد بن سهم ابن عمرو ، وأبيا، وخلفا ، وعبد الرحمن بن الحارث بن حزن بن بجير من بني هلال ، وأمية ، وليثا ، أمهما هريرة بنت المجلل بن قيس أخي بلعاء بن قيس اللتي ، ووهبة ولدت لعبد الله أبن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزي ، أمهما. الأشعرية . (@)PageV04P0225(@)(@@) ومن ولد أبي بن خلف محمد بن صفوان بن عبيد الله بن عبدالله بن أبي بن خلف بن وهب ، وكان قاضيا بالمدينة لخالد بن عبد الملك بن الحكم إذ كان خالد يلي المدينة ، وابنه عبيد الله بن محمد بن صفوان 
ms1497	 كأن قاضيا لأبي جعفر المنصور بالعراق ، وولاه المهدي المدينة ، ومات بها ، واستخلف عبد الأعلى بن عبيد الله على المدينة ، وأم عبيد الله بن محمد بن صفوان أم المعتمر بنت مسلم بن ربيعة الكناني ، وولد أحيحة بن خلف بن وهب ابن حذافة بن جمح أسيد بن أحيحة ، فولد أسيد . زمعة ، وعلىا، وهو أبو ريحانة، وكان شديد الخلاف على عبد الله بن الزبير ، وولد زمعة بن أسيد أبا دهبل وهب بن زمعة له شعر ، هؤلاء ولد خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وولد حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح مظعونا ، أمه . حبي بنت عريج بن سعد أبن جمح، ومعمرا أمه . حبيبة بنت أبي همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة ابن وديعة بن الحارث بن فهر ، فولد . مظعون بن حبيب عثمان بن مظعون أبا السائب أحد المهاجرين الأولين، وهو أول من دفن من المهاجرين بالبقيع ، والسائب بن مظعون ، وعبد الله بن مظعون ، وهما من المهاجرين ، وقتيلة بنت مظعون ولدت الخطاب ، وحاطب أبني الحارث بن معمر بن حبيب ، وأمهم سخيلة بنت العنبيس بن وهبان بن حذافة ، وقدامة ابن مظعون من المهاجرين شهد هو وإخوته بدرا ، وأمه . غزية بنت الحارث بن العنبس بن وهبان بن حذافة بن جمح، وزينب بنت مظعون ولدت عبد الله ، وخصفة أم المؤمنين أبني عمر بن الخطاب ، وأمها ريطة بنت عبد عمرو بن نضلة بن غبشان من خزاعة ، وريطة هذه أخت ذي الشمالين ابن عبد عمرو ، واستشهد ذو الشمالين ببدر ، وهم خلفاء بني زهرة ، وهاجر أل مظعون كلهم رجالهم ، ونساؤهم ، فولد . عثمان بن مظعون السائب هاجر مع أبيه ، وعبد الرحمن لا عقب لها ، وأمهما خولة بنت حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السليمي ، وليس لعثمان ، ولا للسائب بن مظعون عقب، والبقية في ولد عبد الله بن مظعون ، وولد عبد الرحمن بن وهب بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد الله ، وبقية ولد قدامة بن مظعون ولد قدامة بن عمرو بن موسي بن عمر بن قدامة بن 
ms1498	 مظعون ، وولد السائب عثمان بن محمد بن قدامة بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون ، وروي قدامة أبن موسي عن عبدالله بن عمر ، وعمر قدامة ، وكان نبيها ، وله شعر ، هؤلاء بنو مظعون ابن حبيب وولد معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح الحارث ، أمه . بنت موهب بن نمران ، وهي جدة مروان بن الحكم التي يقال لها الرزقاء ، وجميل بن معمر ، وأمه . من (@)PageV04P0226 أهل اليمن ، وكان يقال لجميل بن معمر ذا القلبين من عقله ، وذهنه ، فقال الله تعالى وما جعل الله لربل من قلبين في جوفه [الأحزاب. 4] شهاب ذو القلبين من بني الحارث بن قهر ، وهو أبو معمر ، وهو الذي أخبر قريشا بإسلام عمر بن الخطاب ، وسفيان بن معمر، أمه . أم ولد ، وهي من مهاجرة الحبشبة ، وينسب إليها شرحبيل بن عبد الله بن المطاع وتبنته حسنة وليس لها بابن فقيل شرحبيل ابن حسنة وحسنة هذه هي مولاة معمر بن حبيب ، وهي من أهل عدول من ناحية البحرين ينسب إليها السفن العدولية ، وأما شرحبيل فهو شرحبيل بن عبد الله بن عمرو بن المطاع من اليمن، وليس لسفيان ، ولا لجميل عقب ، فولد الحارث بن معمر خطابا، وحاطبا ، ومعمرا شهد بدرا، ولا عقب لعمر بن الحارث ، وجوبرية بنت الحارث ولدت العباس بن علقمة العامري ، وأم بني الحارث قتيلة بنت مظعون بن حبيب بن وهب ، فولد خاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب الحارث ، ومحمدا ، وأمهما أم جميل بنت المجلل بن عبد قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، وعبد الله لأم ولد تدعي جهزة ، ولا عقب له ، وللحارث بن خاطب ، وهو من مهاجرة الحبشة ، وولي المساعي في أيام مروان بن الحكم فسعي على عمرو ، وحنظلة ، وكان خاطب ، وحطاب من مهاجرة الحبشة ، وولد محمد بن خاطب بأرض الحبشة ، وهو أول من سمي بالإسلام بمحمد ، وأرضعته أسماء بنت عميس وأرضعت ، أمه ، عبد الله بن جعفر فكانا يتواصلان، حتي ماتا، ومن ولد محمد بن خاطب قدامة بن إبراهيم بن محمد بن 
ms1499	 خاطب روي عنه الحديث ، وأدرك عبد الله بن عمر وعثمان بن إبراهيم بن محمد بن خاطب روي الحديث عنه ، وأمه ، وأم أحيه قدامة عائشة بنت قدامة بن مظعون ، وعيسى بن لقمان بن محمد بن خاطب بن الحارث بن معمر لام ولد ، وولي مضر لابي جعفر المنصور ، وولي بيت المال الأعظم ، وقد انقرض ولد الحارث بن خاطب بن الحارث بن معمر ، وولد الخطاب بن الحارث بن معمر محمدا، وأمه . كريمة بنت أبي فكيهة بن يسار من ولده عبد الحميد بن الخطاب بن عبد الحميد بن محمد بن الخطاب كان على شرط عمر بن عبد العزيز بن عبدالله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أيام ولي عمر المدينة ، وأمه . السيدة بنت الخطاب بن محمد بن الخطاب بن الحارث ، هؤلاء بنو حبيب بن وهب بن حذافة وولد وهبان بن وهب بن حذافة بن جمح العنبس ، وخلفا ، أمهما. ابنة عريج بن سعد أبن جمح ، فولد . العنبس بن وهبان كلدة ، ودراج ، وطارقا ، أمهم . دعد بنت بد بن جهمة بن كعب من خزاعة ، ولا عقب لكلدة ، ومن ولد ذراج بن العنبس عبدالله بن ربيعة بن ذراج بن (@)PageV04P0227 العنبس قتل يوم الجمل ، وترك ابنتين كانتا عند عمرو، والصلت بن كثير بن الصلت فلهما أولاد، وقد انقرض ولد وهبان بن وهب ، وولد وهيب بن حذافة بن جمح عمرا وعميرا، وأم أناس ، أمهما. راشدة بنت عبد بن عمران بن مخزوم ، وولد عمرو بن وهيب الأعور، واسمه . خلف ، وأبا مرداس ، وأبا حميضة ، وأمه . سبيعة بنت الأحب بن زبينة النصري فمن ولد أبي حميضة عبد الرحمن بن سابط بن أبي حميضة بن عمرو بن وهيب كان فقيها يروي عنه ، وأمه ، وأم إخوته عبد الله ، وربيعة ، وموسي ، وفراس ، وعبيد الله ، وإسحق والحارث ، وأم موسي ، وهي تماضر بنت الأعور بن عمير بن أهيب، ومن ولد أبي مرداس ابن عمرو- عبدالله بن أبي مرداس بن عمرو بن وهيئ توفي بالشام ، ولم يدع ولدا ، وهم الذين كانوا يدعوان أبا بكرة أخا زناد، وقد انقرض 
ms1500	 ولد أبي مرداس بن عمرو ، ومن ولد الأعور بن عمرو بن وهيئ أيوب بن حبيب بن أيوب بن علقمة بن ربيعة بن الأغور بن عمرو ابن وهيب قتل بقديد ، وولد عمير بن وهيب بن حذافة بن جمح عبد الله ، وعبد مناف، أمهما. هالة بنت غريج بن سعد بن جمح، ومسافرا ، أمه . هند بنت منقذ بن سبيع بن خثعمة بن سعد بن مليح فمن ولد عبدالله بن عمير أبو عزة الشاعر ، وهو عمرو بن عبد الله ابن عمير قتله رسول الله بحمراء الأسد ، ولم يبق من ولده أحد إلا من قتل بناته ولدت مريم ، وهي أم أناس بنت محمد بن مسلم بن مرة بن أبي عزة جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وولد عبد مناف بن عمير بن وهيب بن حذافة بن جمح مسافعا الشاعر ، أمه . أسماء بنت عبد الله بن سبيع من عنزة ، وأخوه لأمه قيس بن مخرمة بن المطلب أبن عبد مناف، وولد سعد بن جمح ، زهود وعموص ، ولوذان ، أمهماء ليلي بنت عائش بن ظرب بن الحارث بن قهر ، وربيعة بن سعد ، أمه . من فهم ، فولد عريج بن سعد . (@)(@@) هالة ولدت عمير بن وهيئ بن حذافة بن جمح ، وسعدي ولدت عبد الله بن جذعان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ، وأمهما بنت وهب بن حذافة بن جمح، وولد لوذان بن سعد بن جمح . وهبا ، ومعيرا، أمهما . جشيمة فولد وهب بن لوذان جنادة ، أمهم . خزاعية ، فولد جنادة بن وهب محرزا، ومحيريزا منهم عبدالله بن محيريز نزل فلسطين ، وروي عنه ، وقد انقرض ولده ، وولد معير بن لوذان أوسا، وهو أبو محذورة المؤذن ، وأخوه أنيس بن معير قتل يوم بدر ، كافرا ، أمهما . من خزاعة ، وقد انقرضوا ، وورث الأذان بمكة إخوتهم من بني سلمان بن ربيعة بن سعد بن جمح ، وولد ربيعة بن سعد بن جمح سلمان ، أمه . بنت حذافة بن جمح ، فولد سلمان بن ربيعة جذيما أمه . من خزاعة ، فولد جذيم بن سلمان 