ms1521	 قيس الفهري فطلقها ، ثم تزوجت أسامة بن زيد ، وحفض بن المغيرة عقب بمكة، هؤلاء بنو المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم وولد عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم عمرا أمه . فلانة بنت عمرو بن عبد الله بن سعد بن مشنؤ بن عبد بن عبد بن حبتر ، وعرفجة ، أمهما . صرما بنت سويد بن هرمي بن عامر (@)PageV04P0243 أبن مخزوم ، فولد عمرو بن عثمان حريثا ، والحويرث ، والوليد ، أمهم . أم هشام ، واسمها فاطمة بنت المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولد . حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله سعيدا قتله عبيدة بظهر الحيرة ، ولا عقب له ، وعمرا وهو أول فرشي اعتقد بالكوفة مالا كان اشتراه من السائب بن الأقرع كنز النخيرجان فربح فيه مالا عظيما بع كان له بالكوفة قدر ، وشرف ، وبها ولده ، وولد عابد بن عبدالله بن عمر بن مخزوم أبا السائب ، واسمه . ضيفي ، وأبا رقاعة ، واسمه . أمية ، وعتيقا ، وزهير ، أمهم . برة بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، فولد . أبو السايب النايب قتل ببدر كافرا ، والمسيب ، وأبا نهيك ، واسمه ، عبيد الله ، وأبا عطاء ، واسمه . عبد الله أسر ببدر ، أمهم . زينب بنت عمرو بن عثمان بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولد . السائب بن أبي السائب عبد الله ، وعبد الرحمن قتل يوم الجمل [ . . . . . . . ) ، أمهم . رملة بنت عروة بن ذي البردين، وهو ربيعة بن رباح ابن أبي ربيعة بن عبد مناف بن هلال بن عامر ، وعطاء ، أمه . أم الحارث بنت الحارث بن هبيرة من بني عامر ، وولد أمية بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم رفاعة ، وبه كان يكني قتل يوم بدر كافرا ، وصيفيا قتل أيضا ببدر ، وأبا المنذر أسر ببدر ، وأمهم هند بنت خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ورويفع بن أمية قتل يوم بدر كافرا ، أمه . من أهل اليمن ، فولد . صيفي بن أمية محمدا ، أمه . هند بنت عتيق بن عايد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأمها 
ms1522	 خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزي ، وكان يقال محمد بن صيفي بن الظاهرة يعنون خديجة بنت خويلد ، وقد انقرض ولد محمد بن صيفي ، وولد أبو السائب بن عابد أبو السائب عبد الله بن السائب الذي كان يستغرق في الشعر إذا استحسنه ، وكان يذكر بعفاف ، وكان أبو السائب بن عابد شريك النبي قبل البعث ، وفيه قال [نعم الشريك كان أبو السائب لا يشاري ، ولا يماري ورفاعة بن أمية ، وهو المرزبان سيف بن عابد، وأبو المنذر بن أمية بن عابد قتلا ببدر كافرين، وقتل السائب بن أبي السائب بن عابد ببدر كافرا ، والمسيب بن أبي السائب هاجر بعد غزوة خيبر ، وعبد الله بن المسيب بن أبي السائب ارتث يوم الدار مع عثمان فحمله عمار بن ياسر إلي ، أمه . حبيبة بنت الحصين بن عبد الله بن أنس بن أمية بن زيد ابن دارم التميمية ، وأمها ماوية بنت أبي حذيفة بن المغيرة ، وكان عمار بن ياسر ، أمه . سمية أمة لأبي حذيفة بن المغيرة فاعتقها ، وأبوه من غبس ، فقال عمار لحبيبة أحسني أدبه ، فقالت قتلت سيدك ، أو قالت مولاك ، ثم جئت تحمله على ظهرك . (@)(@@) وولد أسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم عبد مناف، وجنديا ، وبه كان يكني ، وأمهما (@)PageV04P02444 تماضر بنت خذيم بن سعيد بن سهم ، فولد ، عبد مناف الأرقم أحد الصحابة ، وفي داره تغيب رسول الله بمكة ، ودار الأرقم هي دار الخيزران بجانب الصفا ، وولد خالد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وابصة ، أمه . الشفاء بنت عبد العزي بن عمر بن مخزوم ، وأمها هند بنت عبد بن قضن بن كلاب ، فولد وابصة بن خالد العاص ، أمه . ذرة بنت الحويرث بن أسد بن عبد العزي ، فمنهم العطاف بن خالد بن عبد الله بن عثمان بن العاص بن وابصة ، أمه أم الأسود بنت الصلت بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وكان من ذوي السن من قريش روي عنه الحديث ، وولد هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم 
ms1523	 عبد الأسد ، أمه . تعم بنت عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن فرظ بن رزاح بن عدي بن كعب ، فولد عبد الأسد بن هلال أبا سلمة أول من هاجر إلي الحبشة ، وشهد بدرا ، وهو أخو رسول الله وأخو حمزة من الرضاعة أرضعتهم ثويبة مولاة أبي لهب ، أرضعت حمزة ، ثم أرضعت رسول الله ، تم أرضعت أبا سلمة ، وأمه . برة بنت عبد المطلب بن هاشم ، وأخوه لأمه أبو سبرة بن أبي رهم العامري ، وسفيان بن عبد الأسد ، والأسود بن عبد الأسد قتل ببدر كافرا قتله حمزة، وهو الذي خلف يوم بدر ليكسرن حوض النبي ، وأمهما من كندة ، وأخوهما لامهما أنس بن أداة بن رياح ، فولد أبو سلمة بن عبد الأسد . (@)(@@) سلمة ، وعمرو ودرة ، وزينب ، أمهم . أم سلمة زوج النبي ، خلف عليها. بعد أبي سلمة ، واسمها هند بنت أبي أمية ، وهي أول ظعينة دخلت المدينة مهاجرة ، ويقال، بل ليلي بنت أبي خثمة زوج عامر بن ربيعة العنزي خليف الخطاب بن نفيل ، وولد عمر بن أبي سلمة بأرض الحبشة وكان مع على بن أبي طالب فولاه البحرين .(@)(@@) وزوج النبي سلمة بن أبي سلمة بنت حمزة بن عبد المطلب ، وكانت زينب بنت أبي سلمة عند عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي ، فولدت له ، وليس لسلمة ولد ، ولا لذرة أبني أبي سلمة عقب ، ولعمر ، ولزينب أبني أبي سلمة عقب ، وولد سفيان بن عبد الأسد بن هلال الأسود وهبارأ قتل يوم مؤتة ، وعمر هاجر إلي أرض الحبشة وعبيد الله قتل يوم اليرموك ، وعبد الله ، أمهم . ريطة بنت عبد بن أبي قيس بن عبدود بن نصر ابن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأبا سلمة والحارث ، وعبد الرحمن الأكبر ، وعبد الرحمن الأصغر ، وعبد الله ، ومعاوية ، وسفيان، أمهم . أم جميل بنت المغيرة بن أبي العاص أبن أمية منهم فاطمة بنت الأسود بن عبد الأسد التي قطعت في السرقة ، وأسلمت ، وبايعت ، وأم عمرو بنت سفيان بن عبد الأسد ، وهي بنت عمة 
ms1524	 فاطمة بنت الأسود ، وهي أيضا ذكر أنه سرقت ، وقطعت ، وولد الأسود بن سفيان زرفا ، أمه . أم حبيبة بنت العباس بن عبد المطلب (@)PageV04P0245 فمن ولد أبي سلمة بن سفيان بن عبد الأسد محمد بن عبد الرحمن بن أبي سلمة بن سفيان بن عبد الأسد ، استقضاه الهادي موسي على مكة ، وكان ، استخلفه محمد بن عبد الرحمن المخزومي المعروف بالأوقص حين توفي قولاه الهادي القضاء ، وأقره الرشيد ، حتي صرفه المأمون ، وولاه قضاء بغداد أشهرا ، ثم صرفه ، فهؤلاء ولد عبدالله بن عمر بن مخزوم وولد عبيد بن عمر بن مخزوم . الحارث ، أمه . كنود بنت الحارث من بني تيم بن غالب ابن قهر ، فولد. الحارث بن عبيد حنطبا ، أمه . أسماء بنت نضلة من بني عمرو بن أسد بن خزيمة ، وأسر حنطب يوم بدر ، فولد حنطب بن الحارث ، أمه . خصفة بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأخوه لأمه هشام ، وفي نسخة همام بن الأفقم النصري ، والمطلب بن حنطب فمن ولد المطلب بن حنطب . المطلب بن عبد الله بن المطلب ابن حنطب كان من وجوه قريش ، روي عنه الحديث ، وأمه . أم أبان بنت الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، ومن ولده الحكم بن المطلب بن عبدالله بن المطلب بن حنطب كان من سادة قريش ، ووجوهها ، وكان ممدوحا، وكان يلي المساعي ، تم تخلي من الدنيا ، ولزم الثغور ، حتي مات بالشام ، وأمه . السيدة بنت جابر بن الأسود بن عوف الزهري ، وعبد العزيز بن المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب كان قاضيا على المدينة في أيام أبي جعفر المنصور ، وأيام المهدي ، وولي قضاء مكة ، وكان محمود القضاء حليما محبا للعافية وكان الحارث بن المطلب من أبيه بموضع عجيب من شدة حبه له ، فمات الحارث قبل أبيه فأقام أبوه بعده سنة ، ثم نظر إلي مضجعه فتذكره ، فقال كان الحارث ها هنا مضطجعا للعام الأول ، ثم سكت ساعة ، ثم تنفس ، وسقط مغشيا فما رفع إلا ميتا، وأم عبد العزيز ، والحارث ، وإخوة لهما أم الفضل 
ms1525	 بنت كليب بن حرب بن معاوية من بني خفاجة ابن عقيل ، فهؤلاء ولد عمر بن مخزوم وولد عامر بن مخزوم هرمي بن عامر ، أمه . خديجة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وعنكثة بن عامر ، أمه . غني بنت عمر بن جابر بن عمير بن كبير بن تيم بن غالب فولد . هرمي بن عامر الشريد ، أمه . تعم بنت قيس بن مالك بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وسويدا، وهو أول من اتخذ الأرائك ، وفي رواية الأوارك بمكة ، وأول من سقي اللبن بمكة ، وكان له قدر ، وشرف ، أمه . لبني بنت سويد بن أسعد بن مشنوص بن عبد بن حبتر ، فولد. الشريد بن هرمي عثمان، أمه . هند بنت عبد بن قصي فولد عثمان بن الشريد عثمان بن عثمان، وهو الشماس ، كان من أحسن الناس وجها ، وهو من المهاجرين ، استشهد يوم أحد ، وكان يومئذ يقي رسول الله بنفسه ، وأمه . صفية (@)PageV04P0246 بنت ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، وولد عنكثة بن عامر يربوعاء ، أمه . نعم بنت عمرو بن وهب بن سعد بن تيم ، وعبد الله ، وعوفا، وزهيرا ، وعائدا وعاتكة ، أمهم . نعم بنت عمرو ابن كعب ، فولد . يربوع بن عنكثة سعيدا ، وهو أحد القريشيين الذي أمرهم عمر بن الخطاب بتجديد أنصاب الحرم ، وأمه . لبني بنت سعيد بن ذياب بن سهم ، فولد سعيد بن يربوع الحكم ، وهودا ، أمهما . هند بنت المطاع بن عثمان بن عمرو بن سعيد بن كيم بن مرة وعبيد بن سعيد ، وعبد الرحمن ، وروي عنه الحديث، وعبد الله ، وعياضا وعطاء وعوفا، أمهم . من عك يقال لها أروي بنت عركي بن عمرو، وولد عبد الله بن عنكثة ابن عامر بن مخزوم عاتكة وهي أم مكتوم ، تزوجها . قيس بن زايدة بن الاصم بن هرم بن رواحة بن عبد معيض بن عامر بن لؤي ، فولدت له .. عمرا، وهو الاعمي الذي ذكره الله { أن جاءه الأعمي} عبس. 1-2] فهؤلاء بنو عامر بن مخزوم وولد عمران بن مخزوم عبدا ، وعابدا ، أمهما 
ms1526	 . برة بنت قضن بن كلاب ، فولد عبد بن عمران بن مخزوم . وهبا، والأثبت ، وعامرا ، وصخراوبرة ، وهي أم راشد ، ودعدا ، ونعم ، أمهم . يخمر بنت عبد بن قصي ، وقد انقرض ولد عبد بن عمران إلا من قبل النساء ، وولد عائذ بن عمران عمرا، وعويمر ، أمهما . فاطمة ، أو أميمة بنت ربيعة بن عبد العزي بن رزام بن جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد . عويمر بن عائد السايب ، وعامرا أمهما دعد بنت عبد بن عمران بن مخزوم ، فولد. السايب بن عويمر عبد نهم ، وقيسا وربيعة ، وحاجزا قتل يوم بدركافرا ، وفاطمة أمهم . ريطة بنت وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، فولد . قيس بن السايب عبد ربه الأكبر ، أمه . دجاجة بنت أسماء بن الصلت السلمي ، وأخواه لأمه عبد بن عامر بن كريز ، وعبيد الله بن عمير الليني ، فولد عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم أبا وهب ، وكان من أشراف قريش في الجاهلية ، وهو الذي أخذ الحجر من أساس الكعبة حتي بلغوا قو اعد إبراهيم فرفعه فنزا من يده ، حتي رجع الحجر إلي مكأنه ، ووهبا ، وفاطمة ، وولدت الاكابر من ولد عبد المطلب بعد الحارث ، أمهم . صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم ، فولد أبو وهب بن عمرو ، وهبيرة ، وكان من فرسان قريش ، وشعرائهم ، ومات كافرا هاربا بنجران ، وكانت عنده أم هانئ بنت أبي طالب ، فولدت له . عمرا وبه كان يكني ، وهانئا، ويوسف ، وجعدة ، وولي جعدة بن هبيرة خراسان لعلى بن أبي طالب ، وولد جعدة بن هبيرة عبد الله بن جعدة ، وقيل فيه ،(@)PageV04P0247 البسيط لولا ابن جعدة لم تفتح قهندركم ولا خراسان، حتي ينفخ الصور وأمه أم ولد ، وعلىا ، والحسن ، والحارث ، أمه . أم الحسن بنت على بن أبي طالب ، وأمها بنت عروة بن مسعود الثقفي ، ويحني بن جعدة ، روي عنه عمرو بن دينار ، وأمه . أم ولد ، وعون بن جعفر قتله السمهري العكلي ، ونهدل ، ومروان أبنا فرفة الطائيان لقوه فويق التغلبية ، وهو صائم فقطعوا عليه الطريق فقاتلوه فطلبهم السلطان ، حت ظفر بهم واحدا 
ms1527	 بعد واحد فقتلهم ، وأمه . أم سلمة من بني قشير ، وحزن بن أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، سماه النبي سهلا ، فقال [إنما السهولة للحمارا ، ففي ولده حزونة ، وسوء خلق ، وحكيم بن حزن استشهد يوم أليمامة ، أمه فاطمة بنت السايب بن عويمر بن عائد بن عمران بن مخزوم والمسيب، وعبد الرحمن ، والسايب ، وأبو معبد بنو حزن ، أمهم . أم الحارث بنت شعبة بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر بن لؤي، وقد زوي عن المسيب بن حزن ، وابنه سعيد ابن المسيب فقيه النابغين من أهل المدينة ، وأمه ، وأم إخوته عمرؤ أبي بكر ، ومحمد ، والسايب أم سعيد بنت عثمان بن حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور ، وأم جده حزن ، وأم هبيرة ، ويزيد بن أبي وهب بن عمرو بن عائذ أمه فاختة بنت عامر بن قرة بن سلمة بن قشير ، وأخوهم لأمهم هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد ، فولد وهب بن عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم . معبدا ، وأم سفيان، وعبد العزي ، ووهبا ، وريطة أمهم . لبني بنت عبد العزي بن عمر بن مخزوم ، فولد معبد بن وهب حزابة ، وأبا بردة ، واسمه، عمرو ، وأمهما نقيدة بنت عثمان بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولد حزابة بن معبد معبد ابن حزابة بن معبد بن وهب ، أمه . أروي بنت أبي وجدة بن أبي عمرو بن أمية، فولد . (@)(@@) معبد بن حزابة بن معبد بن وهب عبد الله ، وعبد الملك ، وأم جميل ، وأمهم من ثقيف ، فولد أبو بردة بن معبد . عبد الرحمن قتل يوم الجمل مع عائشة ، ومسلما قتل يوم الحرة وأمهم خصفة بنت أبي حرملة من الأشعرين، وليس لعميرة بن مخزوم ولد غير زينب بنت عميرة ولدت لعبد ربه بن الناقد من خزاعة ، وأمها صفية بنت سعد بن تيم بن مزة هؤلاء بنو مخزوم بن يقظة بن 
ms1528	 مرة بن كعب بن لؤي(@)PageV04P0248 نسب بني تيم بن مرة بن كعب وولد تيم بن مرة سعدا والأحب ، أمهما الطوالة بنت مالك بن عامر بن لؤي فالعقب في ولد سعد بن تيم ، فولد سعد بن تيم بن مرة كعبا وحارثة ، أمهما . نعم بنت تعليه بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن قهر ، وأمها أمنة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي بن غالب بن فهر ، وأمها ماوية بنت سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص ، فولد كعب بن سعد عمرا، وهو بيت بني تميم ، وعبد مناف ، وهو المشرقي وعامرا ، فأم عمرر ر كعب . مملك بنت تيم بن غالب . وقيل، أمه . قيلة بنت حذافة بن جمح ، وأم عبد من ب ، . عامر ليلي بنت عامر الجاز بن الحارث بن غبشان بن أفضي من خزاعة ، فولد عمرو بن كغب عامرا ، أمه . أمنة بنت وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن قهر ، وعثمان، وهو شارب الذهب ، وجذعان ، أمهما. السوداء بنت زهرة بن كلاب ، فولد عامر بن عمرو أبا فحافة، واسمه ، عثمان، وأمه . قيلة بنت أداة بن زياح بن عبدالله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، فولد . أبو قحافة بن عامر أبا بكر دلا الصديق ، واسمه . عبد الله ، ويقال له عتيق ، وأمه . أم الخير ، واسمها سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مزة فولد أبو بكر عبد الله قتل يوم الطائف بسهم أصابه فما زال ، حتي مات منه بالمدينة ، وأخته لأمه أسماء ذات النطاقين ولدت للزبير بن العوام عبد الله ، والمنذر، وعاصما وعروة والمهاجر لا بقية له ، وخديجة الكبري ، وأم حسنن ، وعائشة وأم عبد الله ، وأسماء وقيلة بنت عبد العزي بن عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن لؤي ، وأمها صرما بنت خلف الديان بن وهب بن حذافة بن جمح ، وأمها ليلي بنت عبد أسعد بن جخدم بن ظرب بن الحارث بن فهر ، وأمها 
ms1529	 أم أناس بنت أهيب بن حذافة بن جمح، وأمها أم راشدة بنت عميد بن عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي ، وأمها سلمي بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن قهر ، وأمها هند بنت عبدالله بن الحارث بن وائلة بن طرب بن عدوان بن وائلة بن ظرب أخو عامر بن ظرب حكيم العرب ، وكانت عند عبد الله بن أبي بكر عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل ، فمات عنها فتزوجها عمر بن الخطاب ، وقد انقرض ولد عبدالله بن أبي بكر ، كان أخرهم إسماعيل بن إبراهيم بن عبدالله بن أبي بكر ، وعبد الرحمن ، وعائشة أم المؤمنين أمهما أم رومان بنت عامر بن عويمر بن عبد شمس بن عتاب بن أدينة بن سبيع ابن دهمان بن الحارث بن غنم بن مالك بن كنانة وقيل أم رومان بنت عمير بن عبد مناف بن دهمان بن غنم بن مالك بن كنانة ، وقيل أم (@)PageV04P0249 رومان بنت عامر بنت عمير بن عبد أدينة بن سبيع بن الحارث بن دهمان بن غنم بن مالك بن كنانة بن حزيمة ، ماتت في ذي الحجة سنة ست ، والعدد في ولد عبد الرحمن ، وكان اسمه عبد العزي ، فسماه النبي عبد الرحمن ، ومن ولده أبو بكر بن عبد الرحمن بن أبي بكر ابن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر ، أمه . نجوي بنت القاسم بن خالد بن عرفطة العذري ، عديد بني زهرة ، كان يقال له الشاري ، خرج زمن مروان بن محمد بالسوس فأخذ، وحبس ، وابنه هاشم بن أبي بكر ، أمه . أم هاشم بنت معاذ بن يحيى بن خالد بن عرفطة كان على قضاء مصر ، ومات بها، والعباس بن أبي بكر ، أمه . أم ولد ، وكان من وجوه قريش ، وسرواتها، ومنزل بني أبي بكر بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق بالكوفة وأما عائشة فتزوجها رسول الله ، وهي بنت سبع سنين في شوال سنة عشر من النبوة قبل الهجرة بثلاث سنين ، وبني بها ، وهي بنت تسع بالمدينة في 
ms1530	 شوال على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجرة ، وتوفيت ليلة الثلاثاء لسبع عشرة مضت من شهر رمضان بعد الوثر سنة ثمان، وخمسين ، ودفنت من ليلتها بالبقيع ، وفضائلها كثيرة ومحمد بن أبي بكر ، أمه . أسماء بنت عميس ، وإخوته من ، أمه . عبد الله ، ومحمد ، وعوف بنو جعفر بن أبي طالب ، ويحني بن على بن أبي طالب ، وولد عام حجة الوداع ، وكان في حجر على بن أبي طالب ، ولاه مصر، وقتل بها ، وأم كلثوم بنت أبي بكر ولدت لطلحة بن عبيد الله زكريا ، وعائشة ، وحمل عنها الحديث، ثم خلف عليها بعد طلحة عبد الرحمن بن عبدالله بن أبي ربيعة ، فولدت له .، عثمان، وإبراهيم ، وموسي ، وأمها أم حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن أمري القيس بن مالك بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج ، يعرفون ببني الأغر، وشهد خارجة بن زيد العقبة ، وبدرا ، واستشهد يوم أحد، وهو الذي أخي النبي بينه ، وبين أبي بكر الصديق ، وابنه زيد بن خارجة الذي تكلم بعد موته وأم كلثوم هذه هي التي قال أبو بكر لعائشة حين حضرته الوفاة إنما هما أخواك ، وأختاك قالت عائشة. هذه أسماء قد عرفتها فمن الاخري ] قال ذو بطن بنت خارجة ، قد القي في خلذي أنها جارية فكانت كما قال ولدت بعد موته ، فمن ولد عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وهو أبو عتيق ، وابنه عبد الملك بن أبي عتيق محمد بن عبد الرحمن ، وكان أمرا صالحا، وفيه دعابة ، أمه . رميثة بنت الحارث ابن حذيفة بن مالك بن ربيعة من بني فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ، وأم أبيه محمد بن عبد (@)PageV04P0250 الرحمن أميمة بنت عدي بن قيس بن حذافة بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب، وعبد الله أبن عمر بن مخزوم ، وأمها فاطمة بنت عتبة بن ربيعة ، وأمها صفية بنت أمية بن حارثة بن الأوقص بن مزة بن هلال بن فالج بن ذكوان من بني سليم ، وأمها . أمة 
ms1531	 ابنة نوفل بن عبد مناف بن قصي ، وأمها قلابة بنت جابر بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأمها تماضر بنت الحارث بن حبيب بن جذيمة بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وولد عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي بكر أبا بكر ، وطلحة ، وعمران، وعبد الرحمن ، ونفيسة تزوجت الوليد بن عبد الملك ، وأمهم عائشة بنت طلحة بن عبيد الله ، وأمها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق ، فولد طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر يسكنون البدوة ، ومنهم من نزل مكة ، وولد محمد بن أبي بكر القاسم حمل عنه العلم ، وكان من خيار التابعين ، وابنه عبد الرحمن بن القاسم بن محمد قتل بالحرة وعبدالله بن محمد بن أبي بكر روي الحديث ، وقتل بالحرة ، وأم القاسم ، وعبدالله ابني محمد ، وأم ولد ، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر قريبة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وكان من خيار المسلمين ، وكان له قدر في أهل المشرق ، وكان للقاسم بن محمد ثلاث بنات أم فروة كانت عند محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وهي أم جعفر بن محمد الصادق ، وأم حكيم بنت القاسم ، وهي أم القاسم بن إسحاق بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وأمها أم ولد ، وفاطمة بنت القاس كانت عند عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وولد لها أبو سلمة بن عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ، وعبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، أمه ، عاتكة بنت صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قصي للحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبي طالب إذا كان والبا للمنصور على المدينة ، وابنه محمد بن عبدالله بن عبد الرحمن بن القاسم قصي على المدينة أيام المأمون ، فهؤلاء 
ms1532	 بنو عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وولد عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة عبيد الله ، ومعادا ، أمهما . هالة بنت عبد الدار بن قصي ، ومعمرا وعميرا به كان يكني ، أمهما . هند بنت البياع بن عبد باليل أبن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليت بن بكر ، وزهرة ، وزهيرا ، أمهما . أمة بنت عبد شمس بن عبد مناف، فولد ، عبيد الله بن عثمان طلحة الخير ، فأم عبيد الله الصعبة بنت الحضرمي ، وهو عبد الله بن عماد بن ربيعة بن أكير بن عوف بن مالك بن عويف بن خروج بن إياد بن صدف ، وصدف من حضرموت من قحطان، وأم عثمان بن عبيد الله كريمة بنت موهب بن نمران من(@)PageV04P0251 كندة ، وقيل كريمة بنت جندب بن حجير بن سواءة بن عامر بن صعصعة ، وابن خالته أخت ، أمه. الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، ومالك بن عبيد الله قتل يوم بدر كافرا ، وأمه . من خزاعة ، وطلحة بن عبيد الله من المهاجرين الأولين ، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد أصحاب الشوري ، وكان حسنن الوجه جوادا، ويقال له الفياض قتل يوم الجمل في جمادي سنة ستة وثلاثين، وهو ابن اثنتين ، وستين ، وقيل أربع وستين سنة ، ودفن بالبصرة ، فولد . طلحة بن عبيد الله محمد الجواد ، وعمران، وأمهما حمنة بنت جحش بن رياب ، وأختهما لأمهما زينب بنت مصعب بن عمير ، وأم حمنة بنت جحش أميمة بنت عبد المطلب بن هاشم ، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وأمها برة بنت عبد بن عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر بن عبد بن قصي ، وأمها سلمي بنت عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، وقتل محمد الجواد يوم الجمل مع عائشة ، وموسي ، وطلحة ، أمه . خولة بنت القعقاع بن معبد بن زرارة ، وأخوه لأمه محمد بن أبي الجهم بن حذيفة العدوي ، وكان موسي من وجوه أل طلحة ، روي عنه الحديث ، وعمران بن طلحة 
ms1533	 كان من رجال أل طلحة ، ويعقوب بن طلحة كان جوادا قتل يوم الحرة ، وأمه . أم أبان بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وأخواه لأمه ، وأبيه إسماعيل وإسحاق ، وهم بنو خالة معاوية بن أبي سفيان، وأم إسحاق بنت طلحة أمها الجرباء ، وهي.(@)(@@) الحارث بنت قسامة بن حنظلة بن وهب بن قيس بن عبيد بن ظريف بن مالك بن جذعاء من طي ، وتزوجها يزيد بن معاوية بالشام عند أبيه زوجه إياها عيسى بن طلحة ، وكان إسحاق بن طلحة قد زوجها الحسن بن على بن أبي طالب، فقال معاوية ليزيد أعرض عن هذا فتركه يزيد ، ودخل بها الحسن ، فولدت طلحة ، ومات لا عقب له ، وزكريا ، وعائشة أبنا طلحة ، أمهما . أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق ، وإخوتهم لأمهم عثمان، وإبراهيم ، وموسي بنو عبد الرحمن بن عبدالله بن أبي ربيعة المخزومي حمل الحديث عن عائشة بنت طلحة ، وعن أمها أم كلثوم ، وعيسى ، ويحيى ابنا طلحة ، أمهما سعدي بنت عوف بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة ، وأخواهما لأمهما المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وسلمة بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة وكان عيسى من حلماء قريش ، فولد محمد ابن طلحة بن عبيد الله إبراهيم استعمله عبد الله بن الزبير على خراج الكوفة ، وكان يقال له أسد الحجاز، وبقي ي حتي أدرك هشام بن عبد الملك ، ومن ولد إبراهيم بن محمد بن طلحة محمد بن عمران بن إبراهيم كان قاضيا لزياد بن عبيد الله على المدينة ، أيام أبي جعفر المنصور ، حين ولي المنصور زيادا المدينة ، وكانت الأمراء هم الذين يولون القضاء ،(@)PageV04P0252 وكان محمد بن عمران من أهل المروءة، والعفاف، والصلابة في القضاء لا يطمع في حكمه ، وأمه . أسماء بنت سلمة بن عمر بن أبي سلمة بن أبي عبد الأسد ، وأخوه لأمه عبدالله بن عروة بن الزبير ، وأم أبيه عمران زينب بنت عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد ، وأخواه لأمه عمرو ، وأم عمرو ابنا مروان بن الحكم ، وأم جده إبراهيم بن محمد 
ms1534	 بن طلحة خولة بنت منظور بن زبان بن سيار الفزاري ، وأخوه لأمه حسن بن حسن بن على بن أبي طالب وإلي إبراهيم بن محمد بن طلحة أوصي حسن بن حسن فكان ولده في حجر إبراهيم ، حتي دفع إليهم أموالهم مختومة لم يحركها ، وقال ما أنفقت علىكم فمن مالي صلة لأرحامكم وكان يوسع عليهم في النفقة ، ويحملهم على البرادين، ويكسوهم الخز وعبد الله بن محمد بن عمران، ولاه المهدي قضاء المدينة ، ثم صرفه ، ولاه الرشيد أيضا قضاء المدينة ، ثم صرف ، وولاه مكة ، ثم صرفه ، ورده إلي قضاء المدينة ، ثم صرفه عن قضاء المدينة ، وكان معه ، حتي مات بطوس مخرج الرشيد الذي مات فيه ، ويعقوب بن إبراهيم بن محمد أبن طلحة كان من وجوه قريش ، وأمه ، وأم إخوته صالح ، وسليمان ، ويونس ، وداود واليسع ، وشعيب، وهارون بني إبراهيم بن محمد أم يعقوب بنت إسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ، وأمها لبابة بنت عبدالله بن عباس بن عبد المطلب ، وأمها زرعة بنت مشرح ، وليس لإسماعيل بن طلحة ولدا إلا من بناته ، وخلف إسحاق بن يحيى بن طلحة على أم يعقوب بنت إسماعيل بن طلحة ، ثم تزوج بنت أبي بكر بن عثمان بن عروة بن الزبير .(@)(@@) فكان بين تزويجه أم يعقوب ، وتزويجه بنت أبي بكر خمس ، وسبعون سنة وإسماعيل وموسي ، ويوسف ، ونوح ، وإسحاق بنو إبراهيم بن محمد لأمهات أولاد، وإسماعيل الأكبر ، وأم أبيها بنت إبراهيم بن محمد ، تزوجها . عمر بن عبد العزيز بن مروان، فولدت له ، وفارقها ، وولد موسي بن طلحة بن عبيد الله عيسى ، ومحمدا قتله شبيب الخارج وعائشة تزوجها ، عبد الملك بن مروان، فولدت له . بكارا قتله عبدالله بن على ، وأمهم أم حكيم بنت عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وعمران، أمه . أم ولد ، واستعمل عبد الملك بن مروان محمد بن موسي على شيء من فارس ، وعبد الرحمن بن محمد بن يوسف بن يعقوب بن طلحة بن عبيد الله ولي شرط الكوفة لعيسى بن موسي بن محمد بن على بن عبدوالله بن عباس 
ms1535	 ، وعبدالله بن إسحاق بن طلحة ، أمه . أم أناس بنت أبي موسي الأشعري، والقاسم بن محمد بن يحيى بن زكريا بن طلحة ولي شرط الكوفة لعيسى أبن موسي، وإسحاق بن يحيى بن طلحة روي عنه الحديث، وأمه. الخنساء بنت زياد بن (@)PageV04P0253 الأبرد الكلبي ، روي عنه الحديث، وبلال بن يحيى بن طلحة ، أمه . أم ولد ، وعيسى بن يحيى ابن طلحة ، ومحمد بن محمد بن عيسى بن طلحة بن عبيد الله ، أمه . أم أبيها بنت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، وأمها أم عثمان بنت عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة ، وأمها أم كلثوم بنت أبي بكر الصديق ، وأمها حبيبة بنت خارجة بن زيد بن أبي زهير الأنصاري ، وولد محمد بن محمد بن عيسى بن طلحة سليمان ، وفاطمة ، تزوجها . أبو جعفر المنصور ، فولدت له . سليمان ، ويعقوب ، وعيسى ، أمها أم أبيها بنت يعقوب بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، وطلحة بن عيسى بن طلحة ، وليس لعمران بن طلحة ، ولا لإسماعيل بن طلحة ولد من قبل الرجال ، فهؤلاء ولد طلحة ابن عبيد الله وولد عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة معادا به كان يكني لا عقب له ، وعثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله روي عنه الحديث، وأمه . ابنة الحصين بن عبد الله بن الأعلم بن الخليع بن ربيعة من بني عقيل ، وعثمان بن مالك ابن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم قتله صهيب يوم بدر كافرا ، وأخته كثيرة ، وهي طليحة بنت مالك بن عبيد الله أمها صفية بنت شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله قتل مع عبدالله بن الزبير، ودفر بالحزورة فلما زيد في المسجد دخل قبره في المسجد الخرام ، وولد معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة عبيد الله ، ومعبدا ، أمهما سلمي 
ms1536	 بنت الأصغر بن وائل بن ثمالة ، فولد ، عبيد الله بن معمر عمر بن عبيد الله الجواد الذي قتل أبا فديك . (@)(@@) وكان يقاوم قطري بن الفجاءة ، وكان يلي الولايات العظام ، وشهد مع عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب فتوح كابل شاه ، وهو صاحب الثغرة بات يقاتل عنها ، حتي أصبح ومناقبه كثيرة ، ومات بدمشق ، وعثمان بن عبيد الله بن معمر قتله الحرورية ، وأمه ، وأم أخيه عبيد الله ابن معمر فاطمة بنت طلحة بن أبي طلحة العبدري ، ومعاذ بن عبيد الله ، أمه . كثيرة ، وهي طليحة بنت مالك بن عبيد الله بن عثمان ، وأمها صفية بنت عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار ، فولد عبيد الله بن معمر بن عثمان بن عمرو بن كعب عمر قتله الخوارج ، ولا عقب له ، وحميدة بنت عمر بن عبيد الله بن معمر ، تزوجها . عكرمة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وطلحة بن عمر بن عبيد الله ، البقية في ولده ، وأمه . رملة بنت عبد الله بن خلف بن أسعد ، وإبراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ، أمه . فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب، وأمها فاطمة الزهراء ، وأخواه لأمه (@)PageV04P0254 يحيى ، وأبو بكر ، ابنا حمزة بن عبد الله بن الزبير ، وكان إبراهيم من خيار الناس ، وأخته رملة بنت طلحة بن عمر ، تزوجها . إسماعيل بن على بن عبد الله بن عباس على مائة ألف دينار ، وكانت منقطعة الجمال، والخلق ، وجعفر بن طلحة بن عمر ، فولد جعفر عبد العزيز ، وأم عبد الله ، وعبد الرحمن بن طلحة بن عمر كان من وجوه أل طلحة ، ومحمد بن طلحة من خيار قريش ، وأمه . أم ولد ، وهي أم أخيه عبد الرحمن بن طلحة ، وعثمان بن طلحة كان من أهل الهيئة، والنعمة ، والقدر، ولاه المهدي قضاء المدينة ، فلم يكن يأخذ عليه رزقا، ثم استعفي فأعفي، وإسحاق بن إبراهيم بن طلحة كان من سروات قريش أكرهه الحسن بن زيد على القضاء بالمدينة ، وسجنه ، فجلس مجلسا وأحدأ، واستعفاه فأعفاه 
ms1537	 ، وموسي بن محمد بن إبراهيم بن طلحة ، أمه . عائشة بنت موسي بن محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ولي قضاء المدينة للأمين ، وعمر بن موسي بن عبيد الله بن معمر قتله الحجاج صبرا وعثمان بن عمر بن موسي، وأخته أم عثمان، أمهما . أم ولد ، وكان عثمان ابن عمر على قضاء المدينة في زمان مروان بن محمد ، ثم ولاه المنصور قضاء فكان مع المنصور ، حتي مات بالحيرة ، وأبنه عمر بن عثمان كان من وجوه قريش ، وبلغائها ، وفصحائها ، وعلمائها ، ولاه الرشيد قضاء البصرة فخرج حاجا ، ثم لم يرجع وأقام بالمدينة فأعفاه الرشيد من القضاء فمات بالمدينة ، وأمه . أم رومان بنت طلحة بن عبد الله ابن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وإبراهيم بن محمد بن عبد الله بن جذعان ، وكلدة بن جذعان قتل في الفجار ، وأمهما سعدي بنت عويج بن سعد بن جمح وكان أبو زهير عبدالله بن جذعان سيد قريش في الجاهلية ، وفي داره كان خلف الفضول ، ومن داره تعاهد القوم لخروجهم إلي عكاظ ، ومن داره أخرجت الأسلحة ، وسلح مائة رجل من بني كنانة يوم عكاظ ، وحملهم ، وأطعم الناس يوم عكاظ ، وهو ممن حرم شرب الخمر ، ومن ولده عبدالله بن عبيد الله بن عبدالله بن أبي مليكة بن عبدالله بن جذعان الذي حدث عنه ، أمه . ميمونة بنت الوليد بن أبي حسين ، وعلى بن زيد بن عبد الله ابن أبي مليكة بن عبدالله بن جذعان المكفوف ، تحدث عنه ، وأمه . أم ولد ، وقنفد بن عمير ابن جذعان كان من أشراف قريش ، ومن بني عامر بن كعب بن سعد بن تيم جبيلة ، وصخر، وهم أهل عمود ، وفيهم هجرة مع النبي ، فمنهم الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة هاجر إلي أرض الحبشة ، ومعه أمراته ريطة بنت الحارث بن جبلة بن عامر بن كعب ، وولده منها ، وهم موسي ، وعائشة ، وزينب ، فماتوا مما شربوه إلا هو وقد المدينة فزوجه رسول الله 
ms1538	 بنت عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب بن (@)PageV04P02555 عبد مناف، ومنهم صبيحة بن الحارث بن حسلة بن عامر ، وهو أحد القريشيين الذين بعثهم عمر بن الخطاب فجددوا أنصاب الحرم ، وعمرو بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد أبن تيم بن مرة أمه . هند بنت البياع بن هبيرة بن سعد بن ليث ين بكر ، قتل بالقادسية مع سعد بن أبي وقاض ، وليس له عقب ، وأبو المطاع بن عثمان بن عمرو قتل يوم عكاظ ، ومعاذ ابن عثمان بن عمر ، وقتل يوم عكاظ أيضا، وولد صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم عياضا والحارث ، وفضلة ، وأم الخير ولدت أم الخير أبا بكر الصديق ، وبايعت رسول الله، وأمهم أميمة ، وهي دلاف بنت عبيد بن الناقد ، فولد عباس بن صخر. مسافعا ، أمه . سلمي بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي وكان شاعرا ، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث بن خالد بن صخر بن عامر يحدث عنه ، وأمه . خصفة بنت أبي يحيى ، وكان أبو يحيى يخرج مع عائشة في أسفارها ، ويصلم بها ، وموسي بن محمد روي عن أبيه ، وإبراهيم بن محمد روي عنه ، وأمهما ليلي بنت سلامان ، ابن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، ومن ولد الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم ابن مرة وفي أل المنكدر صلاح ، وعلم منهم محمد ، وأبو بكر ، وعمر كلهم يذك بالصلاح، والعبادة والرواية ، وهم لام ولد ، وكان المكدر جاء إلي عائشة فشكم إليها الحاجة ، فبعثت إليه بعشرة ألاف، فاتخذ منها جارية ، فولدت له . بنية ، وربيعة بن عثمان بن ربيعة بن عبد الله بن الهدير ، أمه . أم يحيى بنت المكدر بن عبد الله بن الهدير ، وأميمة بنت عبد بن بجاد بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد ، وهي التي يقال لها بنت رقيقة ، ورقيقة أمها بنت خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، وأميمة هذه تحدث عنها محمد بن المنكدر ، ويوسف بن يعقوب بن موسي بن عبد الرحمن بن الحصين بن 
ms1539	 محمد بن بكار بن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة له شعر وكان يسكن عسفان بين مكة، والمدينة ، فهؤلاء بنو تيم بن مره، وهم أخر بني مره بن كعب بن لؤي بن غالب ابن عبد شمس ، وعتبة بن أبي وقاص كان قد أصاب دما في قريش ، فانتقل إلي المدينة قبل الهجرة واتخذ بها منزلا، ومالا ، وشهد بغاث فقائل الخزرج مع الأوس ، ومات في الإسلام ، وأوصي إلي سعد بن أبي وقاص ، وأمه . هند بنت وهب بن الحارث بن زهرة ، وكان يقال له أحمر العينين ، وابنه الأعور هاشم بن عتبة ، يقال له المرقال، كان مع(@)PageV04P0256 على في حروبه ، وأصيبت عينه يوم اليرموك ، وقتل مع على بصفين، وأمه . (@)(@@) بنت خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ، وأمهما مارية بنت قيس بن معدي كرب من كندة ، فولد . محمد بن سعد إسماعيل ، روي عنه الحديث، وهو لام ولد ، وعامر بن سعد أبن أبي وقاص حمل عنه أحاديث، وأمه . من بهراء ، وعمير بن سعد هلك قبل أبيه ، وأخواه لأمه عبد الله ، وعبد الرحمن أبنا عبيد الله بن عباس الذين قتلهما بسر بن أرطاه باليمن ، وأمهم ، وأم حكيم بنت قارظ بن خالد وأخوهم لأمهم أبو بكر بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح بن سعد كان ينزل الحيرة لشر وقع بينه وبين أحيه عمر بن سعد ، وقتله غلمانه ، وحفض بن عمر بن سعد قتله المختار مع أبنه عمرو ، ومصعب بن سعد بن أبي وقاص روي عنه الحديث، وأمه . خولة بنت عمرو من تغلب بن وائل ، وأبو بكر بن حفض بن عمر بن سعد بن أبي وقاض روي عنه الحديث، فهؤلاء بنو عبد مناف بن زهرة وولد الحارث بن زهرة عبدا، وعبد الله ، أمهما . قيلة بنت أبي قيلة ، وهو أبو كبشة ، وجزء من ولده غالب بن عامر بن الحارث ، وهو غبشان ، وأخواهما لامهما وهب ، وأهيب ابنا عبد مناف بن زهرة ، ووهبا الذي يقال له ذو الغرية ، ولا بقية له ، وعمرا وهو عمرو الحفاظ 
ms1540	 ، والعقب من ولد الحارث عبد بن الحارث بن زهرة ، ومن ولده عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة أمين رسول الله على نسائه ، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد أصحاب الشوري ، كان اسمه عمرانا فأسماه رسول الله عبد الرحمن ، وفضائله كثيرة ، وأخوه الأسود بن عوف هاجر قبل الفتح ، وأمهم الشفاء بنت عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، وقد هاجرت ، وأختها لأمها صبيرية بنت أبي قيس بن عبد مناف بن زهرة ، وعبد الله بن عوف لم يهاجر ، وعبد الرحمن بن عوف لم يهاجر وعاش في الجاهلية ستين سنة ، وفي الإسلام ستين سنة ، فولد عبد الرحمن بن عوف .(@)(@@) سالم الأكبر مات قبل الإسلام ، أمه . أم كلثوم بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وأم القاسم ولدت في الجاهلية أمها بنت شيبة بن ربيعة ، ومحمدا ، وبه كان يكني ولد في الإسلام ، وإبراهيم ، وحميدا ، وإسماعيل ، أمهم . أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس من المهاجرات ، وفيها أنزل الله تعالى . {يا أيها الذين ءامنوا إذا جاءكم المؤمنات مهجرات فامتحنوهن} [الممتحنة. 10] الآية وأخت بني عبد الرحمن ، هؤلاء زينبت بنت الزبير بن العوام، فكل بني عبد الرحمن من أم كلثوم ، وعروة بن عبد الرحمن قتل بافريقية ، وأمه . بحيرة بنت هاني بن قبيصة بن مسعود بن بني شيبان ، وسالم الأصغر قتل بافريقية ، وأمه . سهلة بنت سهيل بن (@)PageV04P0257 عمرو بن عبد شمس ، وأخوه لأمه محمد بن أبي حذيفة بن عتبة بن ربيعة ، ، وأخواهم أيضا بكير بن الشماخ السلمي ، وسليط بن عبد الله بن الأسود بن هشام بن عمرو العامري ، وأبو بكر ابن عبد الرحمن بن عوف ، أمه . أم حكيم بنت قارظ بن خالد بن عبيد بن سويد من بتي الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وعبد الله الأكبر قتل بافريقية ، أمه . من بني عبد الأشهل ، وأبو سلمة الفقيه روي عنه ثعلبة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب بن هبل من كلب ، وهي 