ms581	 سادسه وجددت له البيعة وكتب شرف الدين محمد بن فتح الدين القيسراني عهده عن الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد .(@)(@@) وفيه استقر الأمير سيف الدين سلار في نيابة السلطة بديار مصر والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستادار والأمير جمال الدين أقوش الأفرم الداوداري المنصوري نائب دمشق عوضا عن الأمير قبجق المنصوري والأمير سيف الدين كرت الحاجب في نيابة طرابلس واستقر عوضه حاجبا سيف الدين قطلوبك وأفرج عن الأمير قرا سنقر والأمير عز الدين أيبك الحموي والوزير شمس الدين سنقر الأعسر واستقر قرا سنقر في نيابة قلعة الصبيبة وخلع على سائر أهل الدولة وكتب إلي الأعمال بذلك ودقت البشائر وزينت الممالك على العادة . (@)(@@) وفي ثامنه : ركب السلطان بخلعة الخلافة والتقليد بين يديه وعمره أربع عشرة سنة وأقر الوزير فخر الدين عمر بن الخليلي في الوزارة . وسار الأمير أقش الأفرم على البريد إلي دمشق فقدمها في ثاني عشريه ولبس من الغد التشريف وقبل عتبة باب القلعة على العادة ومد السماط بدار السعادة وأخرج الأمير سيف الدين قطلوبك إلي مصر . (@)(@@) وفي تاسع عشريه : افرج الأمير أقش الفرم عن جاغان الحسامي وبعثه على البريد إلي مصر فرده السلطان من طريقه وجعله أحد أمراء دمشق . وقدم البريد من حلب بدخول قبجق ومن معه إلي بلاد المغل . ووقع بالقاهرة مطر وسال المقطم إلي القرافة فافسد عدة ترب ووصل الماء إلي باب النصر من القاهرة وأفسد السيل هناك عدة ترب أيضا . (@)(@@) وصار الأمراء يجتمعون بقلعة الجبل في يوم الموكب عند السلطان ويقررون الأمور مع بيبرس وسلار فتصدر الأحوال عنهما وشرعا في تقديم حواشيهما وألزامهما . (@)PageV02P311 واستقر الأمير سيف الدين بكتمر أمير جاندار وأنعم على أمير موسى بن الصالح على ابن قلاوون بإمرة وعلى كل من عز الدين أيدمر الخطيري وبدر الدين بكتوت الفتاح وعلم الدين سنجر الجاولي وسيف الدين تمر وعز الدين أيدمر النقيب بإمرة . وأنعم على ناصر الدين محمد بن الشيخي وإلى القاهرة بإمرة واستقر واليا بالجيزة وأعمالها مع ولاية القاهرة وأنعم على كل من لاجين 
ms582	 أخي سلار وأقطاي الجمدار وبكتوت القرماني بإمرة وقبض على الأمير العمري والأقوش وقراقوش الظاهري ومحمد شاه الأعرج وعد على قراقوش ومحمد شاه من الذنوب قتلهما طغجى وكرجي . (@)(@@) وإلي يوم الخميس خامس عشر جمادى الآخرة : ألبس الأمير أقش الأفرم نائب دمشق الأمراء والأعيان الخلع وفيه قدم طلبه وأثقاله من مصر فتلقاها والأمراء في خدمته وعليه التشاريف ودخل دخولا حسنا . (@)(@@) وفيه كتب عن السلطان تقليد الملك المظفر تقي الدين محمود بنيابة حماة . (@)(@@) وفي شهر رجب : توجه الأمير كرت الحاجب إلي نيابة طرابلس . (@)(@@) وفي ثاني عشره : قبض بدمشق على الأمير سيف الدين كجكن واعتقل بالقلعة وورد البريد من حلب بمحاربة نغاي وطقطاي وإنه قتل بينهما من المغل خلق كثير وأن غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولو بن جنكزخان قتل وزيره نوروز وأنه تأهب لعبور الشام وبعث في جمع المغل وإنه بعث سلامش بن أفال بن بيجو التتري إلى بلاد الروم على عسكر يبلغ نحو الخمسة وعشرين ألف فارس . فاهتم الأمراء بتجريد العسكر واتفقوا على تجهيز الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي والأمير جمال الدين عبد الله السلاح دار والأمير مبارز الدين سوارالرومى أمير شكار ومقدمهم الأمير جمال الدين أقش قتال السبع وصحبتهم من أمراء الطبلخاناه عشرون أميرا . (@)(@@) وكتب إلى دمشق بتجريد أربعة أمراء مقدمين فساروا وقدموها في سابع رجب . (@)(@@) وقدم البريد من دمشق بورود نحو ثلاثين بطسة في البحر إلى ساحل بيروت في كل بطسة منها نحو سبعمائة وقصدوا أن يطلعوا من مراكبهم إلى البر وتحصل إغارتهم على الساحل . فاجتمع الناس لقتالهم فبعث الله ريحا كسرت المراكب وألقتها بالشاطئ فأخذ أهل بيروت منها ما بقى من الغرق وأسروا ثمانين إفرنجيا وذلك أخريات شعبان . (@)PageV02P312 وقويت شوكة البرجية بديار مصر وصارت لهم الحمايات الكبيرة وتردد الناس إليهم في الأشغال . وقام بأمرهم الأمير بيبرس الجاشنكير وأمر منهم عدة وصار في قبالته الأمير سيف الدين الدين سلار ومعه الصالحية والمنصورية إلا أن البرجية أكثر وأقوى وشرهوا جميعا إلى أخذ الإقطاعات ووقع الحسد بين الطائفتين وصار 
ms583	 بيبرس إذا أمر أحدا من البرجية وقفت أصحاب سلار وطلبت منه أن يؤمر منهم واحدا . وأخذ الأمير سيف الدين برلغي يشارك بيبرس وسلار في الأمر والنهي وقويت شوكته والتف عليه المماليك الأشرفية . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشر شعبان : وصل سلامش بن أفال نائب الروم إلى دمشق مع الأمير عز الدين الزردكاش نائب بهسنا في عشرين من أصحابه . (@)(@@) فتلقاه عسكر دمشق وأهلها مع النائب وقد اهتم للقائه وبالغ في التجمل الزائد فكان يوما بهجا . وأنزله على الميدان وقام . مما يليق به وأحضر في ليلة النصف ليرى الوقيد بجامع بنى أمية . (@)(@@) وفي ليلة الإثنين سادس عشره : أركبه البريد هو وأخوه قطقطوا فقدما إلى قلعة الجبل ومعهما مخلص الدين الرومي فأكرمهم الأمراء وقاموا بواجبهم . (@)(@@) وكان من خبر سلامش أن غازان لما بعثه لأخذ بلاد الروم خرج عن طاعته وحسن في رأيه الاستبداد . بملك الروم فاستخدم عشرة آلاف وكاتب ابن قرمان أمير التركمان وكتب إلى الملك المنصور لاجين سلطان مصر يطلب نجدة على قتال غازان على يد مخلص الدين الرومي . فأجيب في شهر رحب بالشكر والثناء وكتب إلى دمشق بخروج العسكر لنصرته . (@)(@@) وكان غازان قد وصل إلى بغداد فبلغه خروج سلامش عن طاعته فأعرض عن المسير إلى الشام وجهز العساكر إلى بلاد الروم وأخرجهم أول جمادى الآخرة وعدتهم نحو الخمسة وثلاثين ألفا وعليهم بولاي وعاد غازان إلى تبريز ومعه الأمير قبجق وبكتمر السلاح دار والألبكي وبزلار وسار بولاي إلى سنجار ونزل على رأس عين ثم توجه إلى آمد . (@)PageV02P313 وجمع سلامش نحو الستين ألفا وامتنع عليه أهل سيواس وهو يحاصرهم فلما قرب منه بولاي بعساكر غازان فر عنه من كان معه من التتار إلى بولاي في أول ليلة من رجب ثم التحق به أيضا عسكر الروم وفر التركمان إلى الجبال . و لم يبق مع سلامش إلا نحو الخمسمائة فإنهزم عن سيواس إلى جهة سيس ووصل بهسنا آخر رجب . فورد خبره إلى دمشق في خامس شعبان والأمراء بها على عزم الخروج لنجدته فتوقفت الحركة عن تسيير 
ms584	 العساكر . فما كان بعض أيام إلا وسلامش قد وصل إلى دمشق فخرج إليه عساكر دمشق والتقوه في موكب عظيم ووصل صحبته من بهسنا الأمير بدر الدين الزردكاش نائب السلطنة بها . (@)(@@) ثم توجه سلامش وأخوه قطقطوا إلى الأبواب السلطانية في يوم الأحد خامس عشر شعبان على خيل البريد فلما قدم إلى قلعة الجبل أنعم على أخيه قطقطوا بإقطاع ورتب لمخلص الدين الرومي جار وخير سلامش بين المقام بالديار المصرية أو الشام أو أن يعود إلى بلاده فسال أن يجرد معه جيش ليعود إلى بلاده ويحضر بعياله ويرجع إلى خدمه السلطان . فوافقه السلطان على ذلك فركب البريد إلى حلب ورسم أن يخرج معه الأمير بكتمر الجلمي . فقدم سلامش دمشق في حادي عشر رمضان وخرج من الغد ومعه الأمير بدر الدين الزردكاش ولما وصل إلى حلب جرد معه الأمير بكتمر حسب المرسوم إلى جهة سيس بعدما مر بحلب وخرج منها بعسكر . ففطن به التتار فقاتلوه فقتل الأمير بكتمر وفر سلامش إلى بعض القلاع فقبض عليه وحمل إلى غازان فقتله .(@)(@@) وكان سلامش هذا من أكبر الأسباب في حركة غازان إلى بلاد الشام : وذلك إنه نهب بعسكر حلب ماردين في شهر رمضان حتى أخذ ما كان بجامعها وفعل أفعالا قبيحة فحرك فعله ما عند غازان وجعله حجة لمسيره . (@)(@@) وفي شعبان : انعم على الأمير قرا سنقر بنيابة الصبيبة وبانياس فسار إليهما وتسلمهما فيه . (@)(@@) وفي رمضان : قدم الأمير علاء الدين كجكن إلى القاهرة مقيدا هو وحمدان بن صلغاي وقد وكل بهما مائة فارس من عسكر الشام . فأرسل بحمدان إلى صفد فكان آخر العهد به . وقدمت رسل صاحب سيس و صاحب القسطنطينية بهدايا في سادسه . (@)(@@) واستقر الأمير شمس الدين سنقر الأعسر في الوزارة عوضا عن الصاحب فخر الدين (@)PageV02P314 عمر بن الخليلي فضرب التاج بن سعيد الدولة بالمقارع فأسلم وكان مستوفيا . (@)(@@) واستقر شمس الدين أحمد السروجي في قضاء القضاة الحنفية بالقاهرة ومصر عوضا عن حسام الدين حسن بن أحمد بن الحسن الرومي في أول ذي الحجة . ونقل الحسام إلى 
ms585	 قضاء الحنفية بدمشق عوضا عن والده جلال الدين أحمد بن الحسن . (@)(@@) وفي آخر ذي القعدة : نقل الأمير قرا سنقر من نيابة الصبيبة إلى نيابة حماة بعد وفاة الملك المظفر تقي الدين . واستناب الأمير بيبرس الجاشنكير في الأستادارية الأمير علم الدين سنجر الجاولي وحكمه في سائر أمورها فترك الملك الناصر الاستدعاء لما يريده من مأكل أو مشرب لشدة الحجر عليه وصار ليس له من المملكة سوى الاسم . وذلك إنهم يجلسونه في يومي الخميس والإثنين وتحضر الأمراء الأكابر ويقف الأمير سلار النائب والأمير بيبرس الأستادار ويعرض سلار عليه ما يريده ثم يشاور فيه الأمراء ويقول : السلطان قد رسم بكذا فيمضى ذلك . ثم يخرج الجمع فيجلس سلار وبيبرس ويتصرفان في سائر أمور المملكة ويتفقان على قلة مصروف السلطان . (@)(@@) وقدم البريد بتحرك غازان وجمعه على السير إلى الشام فكتب إلى الأمير كزناي والأمير قطلوبك الحاجب بالخروج واللحاق بالأمراء المجردين فقدموا دمشق في رابع عشرى ذي الحجة . ووقع العزم على سفر السلطان والأمراء واستدعيت الجند من بلاد مصر وألزم الوزير سنقر الأعسر بتجهيز الأموال فتحسن سعر الخيل والجمال والسلاح وآلات السفر . وانتظر العسكر النفقة فيهم فاجتمع الأمراء لذلك فلم يوافق بيبرس وسلار على النفقة خوفا من تلاف المال وقصدا تأخيرها إلى غزة فلم ترض بقية الأمراء بذلك وانفضوا على غير رضى . وخرج السلطان في رابع عشرى ذي الحجة بالعساكر ونزل خارج القاهرة واستناب في غيتبه الأمير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار . (@)(@@) ووقع في هذه السنة بأرض مصر آفة عظيمة من الفار . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير عز الدين أيبك الموصلي نائب طرابلس في صفر . (@)(@@) ومات نجم الدين أيوب ابن الملك الأفضل نور الدين على ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب في رابع عشر ذي الحجة بدمشق . (@)PageV02P315 ومات الأمير جمال الدين أقش المغيثي نائب البيرة بها . وقد أقام في نيابتها أربعين سنة ومات الأمير سيف الدين بكتمر الجلمي قتل على سيس . (@)(@@) ومات الأمير بدر الدين بدر الصوافي أحد أمراء الدوادار . أصله من 
ms586	 الغرب فولاه المنصور لاجين دوادارا وأقامه على تجديد عمارة جامع ابن طولون . واتفق أن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله كاتب السر مرض فبعث إليه السلطان بدر الدين وقال : ما بقى يجيء منه شىء فبعد أسبوع مات بدر الدين وطلع كاتب السر إلى الخدمة وقد عوفي وعزى السلطان في الدوادار فقال السلطان : لا اله إلا الله كان في ظن الدوادار إنه يعزينا في كاتب السر عزانا كاتب السر فيه . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين تمر بغا وله مسجد بالقرب من الميدان التحتاني بين القاهرة ومصر وكان كريما . وكان قد توجه مع الملك الناصر إلى الكرك ثم نقل إلى طرابلس فمات بها . (@)(@@) ومات بحلب من المجردين الأمير سيف الدين البسطي وأحمد شاه ومحمد بن سنقر الأقرع وعين الغزال وكيكلدى بن السرية ومات بناحية سمنود - وكان قد توجه إليها - الأمير سيف الدين طقطاي .(@)(@@) ومات شهاب الدين يوسف بن الصاحب محي الدين محمد بن يعقوب بن إبراهيم ابن هبة الله سالم بن طارق النحاس بن الأسدي الحلبي في ثالث عشر ذي الحجة بدمشق وقد قدم القاهرة مرارا . (@)(@@) ومات أمين الدين سالم بن محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي ناظر الدواوين بدمشق في ثامن عشرى ذي الحجة وهو مصروف . (@)(@@) ومات الأمير علم الدين سنجر المسروري والي القاهرة وهو المعروف بالخياط . (@)PageV02P316 سنة تسع وتسعين وستمائة أهلت والسلطان متوجه بعساكر مصر إلى الشام والإرجاف يقوى بمسير غازان إلى الشام . فرحل السلطان بالعساكر من الريدانية أول يوم من المحرم والأمراء قد كثر تحاسدهم وتنافسوا بكثرة سعادتهم فلما وصلوا غزة أقبلوا على الصيد والاجتماع والنزه . فاشتد حنق الطائفة الأويراتية الذين قدموا في أيام العادل كتبغا من أجل قتلى من قتل من أمرائهم في أيام المنصور لاجين ومن خلع كتبغا وإخراجه إلى صرخد ومن استبداد البرجية بالأمور . وعزموا على إثارة الفتنة وصاروا إلى الأمير علاء الدين قطلو برس العادلي وأقاموه كبيرا لهم واتفقوا على أن برنطاي أحد المماليك السلطانية وألوص أحد كبراء 
ms587	 الأويراتية يهجم كل منهما على الأميرين بيبرس وسلار ويقتله ويعيدون دولة كتبغا . (@)(@@) فلما رحل السلطان بالعسكر من غزة ونزل تل العجول ركب الأمراء للخدمة على العادة وكان بيبرس يتأدب مع سلار ويركب بين يديه فعندما ترجل الأمراء و لم يبق على فرسه سوى بيبرس وسلار شهر برنطاى سيفه - وكان ماشيا في ركاب بيبرس - وضربه فوقعت الضربة على كفل الفرس فحلت ظهره وضرب برنطاي ثانيا فوقعت الضربة على الكلفة فقطعتها وجرحت الوجه فتبادرته السيوف حتى قتل ووقعت الصرخة في العسكر فركب الجميع وقصد الأويراتية الدهليز السلطاني يريدون الهجمة على السلطان حتى صاروا في داخله وقد ركب الأمراء في طلبهم فركب الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار والمماليك السلطانية وفي ظنهم أن القصد قتل السلطان ونشروا العصائب ووقفوا . وعاد بيبرس وسلار إلى مخيمهما وأمرا الحجاب والنقباء بجمع العسكر إلى مخيم الأمير سلار النائب فكان العسكر إذا أتوا ورأوا سنجق السلطان وعصائبه منشورة مضوا إليه وتركوا سلار فيردهم الحجاب فلا يلتفت منهم أحد ولا يعود حتى يقف تحت السنجق السلطاني . (@)(@@) فبعث سلار إلى أمير جاندار يقول : ما هذه الفتنة التي تريدون إثارتها في هذا الوقت ونحن على لقاء العدو وقد بلغنا أن الأويراتية قد وافقت المماليك السلطانية على قتلنا وكان هذا برأيك ورأى السلطان وقد دفع الله عنا . فإن كان الأمراء كذلك فنحن مماليك السلطان ومماليك أبيه الشهيد ونحن نكون فداء المسلمين وان لم يكن الأمر كذلك فابعثوا الينا غرماءنا . (@)(@@) فلما سمع السلطان هذا بكى وحلف إنه لم يكن عنده علم . مما ذكر وحلف أمير (@)PageV02P317 جاندار أيضا وقال : ولكن لما وقع ما وقع ظنوا إنهم يريدون قتل السلطان وإقامة غيره ثم قال أمير جاندار : إنما يريد الأمراء بهذا الفول أن تقبض على مماليك السلطان طائفة بعد أخرى حتى تتمكن من مرادها وان كان السلطان ومماليكه قد شوشوا على الأمراء فأنا أخذ السلطان ومماليكه وأسير إلى الكرك . (@)(@@) فلما بلغ الأمراء ذلك عزموا أن يركبوا على أمير جاندار ثم توقفوا حتى بعثوا إلى الأمير بدر الدين 
ms588	 بكتاش أمير سلاح الأتابك . وكان على الجاليش وبينهما مرحلة فلم يدخل في شيء من ذلك وأوصى ألا يتعرض للسلطان بسوء . فرجع سلار إلى المداراة وركب حتى أصلح بين أمير جندار والأمراء البرجية وقبلوا جميعهم الأرض للسلطان وقبضوا على الأويراتية وعاقبوهم فاقروا . مما عزموا عليه من قتل بيبرس وسلار وإعادة دولة العادل كتبغا فزال ما كان في أنفس البرجية من موافقة السلطان وأمير جاندار للأويراتية . (@)(@@) وشنق من الغد نحو الخمسين من الأويراتية بثيابهم وكلفاتهم ونودي عليهم : هذا جزاء من يقصد إقامة الفتن بين المسلمين ويتجاسر على الملوك . وطلب الأمير قطلوبرس فلم يوجد وكان قد فر إلى غزة واختفي بها فنهبت أثقاله كلها وأنزل بالمصلوبين في اليوم الرابع فأخذت البرجية تغرى بيبرس وتوحش بينه وبين سلار بأنه متفق عليه مع مماليك السلطان . فلما بلغ ذلك سلار تلطف مع بيبرس واتفقا على إرسال طائفة من المماليك السلطانية إلى الكرك فلم يخالفهما السلطان فأخذا منهم عدة ممن اتهماهم . بموافقة الأويراتية وحبساهم بالكرك . (@)(@@) ثم رحل السلطان بعد عدة أيام إلى قرتية ورسم بالإقامة عليها حتى يعود الرسل بأخبار العدو وبعثوا القصاد للكشف عن ذلك وفي هذه المنزلة سالت الأودية واتلف السيل كثيرا من أثقال العسكر وافتقر عدة منهم لذهاب جمالهم وأثقالهم وتشاءموا به وتطيروا منه فكان الأمر كذلك . وعقب هذا السيل خرج جراد سد الأفق بحيث حجز الأبصار عن السماء فزاد تطير العسكر وخشوا أن يكون منذرا بقدوم العدو وكسرة العسكر وتحدث بذلك كل أحد حتى السوقة . ثم وقع الرحيل في أول ربيع الأول إلى جهة دمشق فدخلها السلطان يوم الجمعة ثامنه . (@)(@@) ففي يوم السبت تاسعه : قدم الجفل من حلب وغيرها إلى دمشق وقدم البريد من (@)PageV02P318 حلب وغيرها بنزول غازان على الفرات وإنه في عسكر عظيم إلى الغاية فأنفق في العساكر لكل فارس ما بين دينارا وأربعين دينارا وقد كثر الإرجاف وتتابع وصول الناس في الجفلة وشحت أنفس الجند بإخراج النفقة في شراء ما يحتاجون إليه لغلاء كل ما يباع من ذلك ولكثرة ما أحرى 
ms589	 الله على الألسنة بكسرة العسكر ولتمكن بعض الجند في الأمراء البرجية . (@)(@@) وقدم البريد من حلب . بمسير جاليش غازان من الفرات وعبوره وأن أهل الضياع قد جفلوا عن آخرهم وقدم الأمير أسندمر كرجي متولي فتوحات سيس بعدما أخذ حاصل تل حمدون وأحضر معه صاحب سيس فخرج عسكر دمشق وخرج السلطان بعده بعساكر مصر وقت الزوال من يوم الأحد سابع عشره وسار إلى حمص فنزل عليها وبعث العربان لكشف الأخبار . وقد نزل التتر بالقرب من سلمية ولهج كل أحد بأن العسكر مسكور وأقام العسكر لابس السلاح ثلاثة أيام وقد غلت الأسعار .(@)(@@) فلما كان سحر يوم الأربعاء ثامن عشريه : ركب السلطان بالعساكر وجد في السير إلى الرابعة من النهار فظهرت طوالع التتر فنودي عند ذلك في العساكر : أن ارموا الرماح واعتمدوا على ضرب السيف والدبوس فألقوا رماحهم كلهم على الأرض . ومشوا ساعة ورتبوا العساكر بمجمع المروج - ويعرف اليوم بوادي الخزندار - وعدتهم بضعة وعشرون ألف فارس والتتار في نحو مائة ألف . فوقف الأمير عيسى بن مهنا وسائر العربان رأس الميمنة ويليهم الأمير بلبان الطباخي نائب حلب بعساكر حلب وحماة ووقف في الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح والأمير أقش قتال السبع وعلم الدين سنجر وطغريل الإيغاني والحاج كرت نائب طرابلس في عدة من الأمراء وكان في القلب بيبرس وسلار وبرلغي وقطلوبك الحاجب وأيبك الخازندار في عدة من الأمراء وقد جعلوا جناحهم المماليك السلطانية ووقف حسام الدين لاجين الأستادار مع السلطان على بعد من اللقاء حتى لا يعرف فيقصد وقدموا خمسمائة مملوك من الزراقين في مقدمة العساكر .(@)(@@) وفي وقت الترتيب عرض للأمير بيبرس الجاشنكير حدة وإسهال مفرط لم يتمكن منه أن يثبت على الفرس فركب المحفة واعتزل القتال وأخذ الأمير سلار النائب معه الحجاب والأمراء والفقهاء ودار على العساكر كلها والفقهاء تعظ الناس وتقوى (@)PageV02P319 عزائمهم على الثبات حتى كثر البكاء . (@)(@@) هذا وغازان ثابت لم يتحرك وقد تقدم إلى أصحابه كلهم ألا يتحرك أحد منهم حتى يحمل هو بنفسه فيتحركون عند ذلك يدا واحدة فبادر 
ms590	 عساكر المسلمين للحركة وأشعل الزراقون النفط وحملوا على غازان فلم يتحرك وكان في الظن أن غازان أيضا يتحرك إلى لقائهم . فمرت خيول العساكر بقوة شوطها في العدو ثم لما طال المدى قصرت في عدوها وخمد نار النفط . فحمل عند ذك غازان . بمن معه حملة واحدة حتى اختلط بالعساكر بعدما قدم عشرة آلاف مشاة يرمون بالنشاب حتى أصابت سهامهم خيولا كثيرة وألقى الفرسان عنها . وكثرت نكاية العرب بالسهام فولى العرب أولا وتبعهم جيش حلب وحماة فتمت هزيمة الميمنة من ميسرة غازان . (@)(@@) وصدمت الميسرة ميمنة غازان صدمة فرقت جمعها وهزمتها عن آخرها وقتلت منها نحو الخمسة آلاف وكتب بذلك للسلطان - وهو معتزل في طائفة مع حسام الأستادار - ف سر بذلك . (@)(@@) وكاد غازان أن يولي الإدبار واستدعى قبجق نائب دمشق فشجعه قبجق وثبته حتى تلاحق به من انهزم وعاد له أمره فحمل حملة واحدة على القلب فلم يثبت له وولى سلار وبكتمر الجوكندار وبرلغى وسائر الأمراء البرجية وركب غازان أقفيتهم حتى كانت سهامه تصيب خوذة الفارس فتقدح نارا . (@)(@@) هذا والسلطان معتزل ومعه الحسام وهو يبكى ويبتهل ويقول : يا رب لا تجعلني كعبا نحسا على المسلمين ويهم أن يفر مع القوم فيمنعه الحسام ويقول : ما هي كسرة لكن المسلمين قد تأخروا ولم يبق معه من المماليك غير اثنى عشر مملوكا .(@)(@@) وعادت الميسرة الإسلامية بعد كسرة ميمنة غازان إلى حمص بعد العصر ومعهم الغنائم فإذا الأمراء البرجية أهل القلب قد انكسروا والمغل في أعقابهم فبهتوا . وخشى غازان من الكمناء فكف عن اتباع العساكر وكان ذلك من لطف الله بهم فلو قد مر في طلبهم لهلكوا من عند آخرهم . (@)(@@) ووصل المنهزمون إلى حمص وقت الغروب وقد غنم التتر سائر ما كان معهم مما لا يدخل تحت الحصر وألقوا عن أنفسهم السلاح طلبا للنجاة فاشتد صراخ أهل حمص وصاحوا بالعسكر : الله الله في المسلمين وقد كلت الخيول فمروا إلى بعلبك ونزلوا عليها بكرة يوم الجمعة وقد غلقت أبوابها فامتاروا منها ومروا في سيرهم إلى (@)PageV02P320 دمشق فدخلوها يوم 
ms591	 السبت أول ربيع الآخر وقد توجه أكثرهم على الساحل إلى مصر . فما هو إلا أن دخلوا دمشق حتى وقع الصارخ بمجيء غازان فخرجوا بعد نحو ساعة من قدومهم وتركوا سائر ما لهم وجعل أهل دمشق فتشتتوا في سائر الجهات ومر بالعسكر من العشير والعربان أهوال وأخذوا أكثر ما معهم نهبا وسرقة . (@)(@@) وقتل في هذه الواقعة الأمير كرت نائب طرابلس والأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير أيدمر الحلبي وبلبان التقوى من أمراء طرابلس وبيبرس الغتمي نائب قلعة المرقب وأزبك نائب بلاطنس وبيليك الطيار من أمراء دمشق ونوكاي التتري وأقش كرجي الحاجب وأقش الطروحي حاجب دمشق ونحو الألف من الأجناد والمماليك وعدم قاضي القضاة حسام الدين بن أحمد الرومي الحنفي قاضي الحنفية بدمشق وعماد الدين إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن الأثير الموقع . (@)(@@) وقتل من التتار نحو أربعة عشر ألفا . (@)(@@) وأما غازان فإنه نزل بعد هزيمة العسكر إلى حمص - وقت عشاء الآخرة - و بها الخزائن السلطانية وأثقال العسكر فأخذها من الأمير ناصر الدين محمد بن الصارم وسار إلى دمشق بعدما امتلأت أيدي أصحابه بأموال جليلة القدر . (@)(@@) هذا وأهل دمشق قد وقع بينهم في وقت الظهر من يوم السبت أول ربيع الآخر ضجة عظيمة فخرجت النساء باديات الوجوه وترك الناس حوانيتهم وأموالهم وخرجوا من المدينة . فمات من الزحام في الأبواب خلق كثير وانتش الناس برءوس الجبال وفي القرى وتوجه كثير منهم إلى جهة مصر . (@)(@@) وفي ليلة الأحد : خرج أرباب السجون وامتدت الأيدي لعدم من يحمى البلد . (@)(@@) وأصبح من بقى بالمدينة وقد اجتمعوا بمشهد على من الجامع الأموي وبعثوا إلى غازان يسألون الأمان لأهل البلد فتوجه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وشيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية والشريف زين الدين بن عدنان والصاحب فخر الدين بن الشيرجي وعز الدين حمزة بن القلانسي في جمع كبير من الأعيان والفقهاء والقراء إلى غازان في يوم الإثنين ثالثه بعد الظهر فلقوه بالنبك وهو سائر فنزلوا عن دوابهم ومنهم من قبل 
ms592	 له الأرض . فوقف غازان بفرسه لهم ونزل جماعة من التتار عن خيولهم ووقف الترجمان وتكلم بينهم وبين غازان (@)PageV02P321 فسألوا الأمان لأهل دمشق وقدموا له مأكل كانت معهم فلم يلتفت إليها وقال : قد بعثت إليكم الأمان وصرفهم فعادوا إلى المدينة بعد العصر من الجمعة سابع الشهر ولم يخطب بها في هذه الجمعة لأحد من الملوك .(@)(@@) وكان قد وصل إلى دمشق في يوم الخميس سادس الشهر أربعة من التتار من جهة غازان ومعهم الشريف القمي وكان قد توجه قبل توجه الجماعة هو وثلاثة من أهل دمشق إلى غازان فعاد وبيده أمان لأهل دمشق . ثم قدم في يوم الجمعة سابعه بعد صلاة الجمعة الأمير إسماعيل التتري بجماعة من التتر ودخل المدينة يوم السبت ليقرأ الفرمان بالجامع فاجتمع الناس وقرأ بعض العجم الواصلين مع الأمير إسماعيل الفرمان بتأمين الكافة وعاد إسماعيل إلى منزله بعدما صلى العصر . (@)(@@) وفي يوم الأحد : أخذ أهل دمشق في جمع الخيل والبغال والأموال فنزل غازان على دمشق يوم الإثنين عاشره وعاثت عساكره في الغوطة وظاهر المدينة تهب وتفسد ونزل قبجق وبكتمر السلاح دار . بمن معهما في الميدان الأخضر وامتدت التتر إلى القدس والكرك تنهب وتأسر .(@)(@@) وامتنع الأمير علم الدين سنجر المنصوري المعروف باسم أرجواش بقلعة دمشق وسب قبجق وبكتمر سبا قبيحا وكانا قد تقدما إليه وأشارا عليه بالتسليم .(@)(@@) وفي بكرة يوم الثلاثاء حادي عشره : تقدم الأمير إسماعيل التتري إلى القضاة والأعيان بالحديث مع أرجواش في تسليم القلعة وإنه إن امتنع نهب المدينة ووضع السيف في الكافة . فاجتمع عالم كبير وبعثوا إلى أرجواش في ذلك فلم يجب وتكررت الرسل بينهم وبينه إلى أن سبهم وجبههم وقال : قد وقعت إلى بطاقة بأن السلطان قد جمع الجيوش بغزة وهو واصل عن قريب فانصرفوا عنه وفي ثاني عشره : دخل الأمير قبجق إلى المدينة وبعث إلى أرجواش في التسليم فلم يجب . (@)(@@) وفيه كتبت عدة فرمانات إلى أرجواش من قبجق ومن مقدم من مقدمي التتار ذكر إنه رضيع الملك غازان ومن شيخ الشيوخ نظام الدين محمود 
ms593	 بن على الشيباني وغيره فلم يجب وأخذ الناس في تحصين الدروب وقد اشتد خوفهم .(@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع عشره : خطب لغازان على منبر دمشق بألقابه وهي : السلطان الأعظم سلطان الإسلام والمسلمين مظفر الدنيا والدين محمود غازان وصلى (@)PageV02P322 جماعة من المغل الجمعة . فلما انقضت الجمعة صعد الأمير قبجق والأمير إسماعيل سدة المؤذنين وقرئ على الناس تقليد قبجق بلاد الشام كلها وهى مدينة دمشق وحلب وحماة وحمص وسائر الأعمال وجعل إليه ولاية القضاة والخطباء وغيرهم . فنثرت على الناس الدنانير والدراهم وفرحوا بذلك فرحا كثيرا وجلس شيخ الشيوخ نظام الدين بالمدرسة العادية وعتب الناس لعدم ترددهم إليه ووعد بالدخول في صلح أمورهم مع غازان وطلب الأموال وتعاظم إلى الغاية واستخف بقبجق وقال : خمسمائة من قبجق ما يكونون في خاتمي . وصار نظام الدين يضع من قلعة دمشق ويستهين بها ويقول : لو أردنا أخذها أخذناها من أول يوم وكان لا يزال الدبوس على كتفه و لم يكن فيه من أخلاق المشايخ ما يمدح به بل أخذ نحو الثلاثين ألف دينار برطيلا حتى قال فيه علاء الدين بن مظفر بن الكندى الوداعى شيخ غازان ما خلا أحد من تجرده وغدا الكل لابسي خرقة الفقر من يده وفي خامس عشره : بدأ التتر في نهب الصالحية حتى أخذوا ما بالجامع والمدارس والتراب من البسط والقناديل ونبشوا على الخبايا فظهر لهم منها شيء كثير حتى كأنهم كانوا يعلمون أماكنها فمضى ابن تيمية في جمع كبير إلى شيخ الشيوخ وشكوا ذلك فخرج معهم إلى حي الصالحية في ثامن عشره ليتبين حقيقة الأمر ففر التتر لما رأوه والتجأ أهل الصالحية إلى دمشق في أسوأ حال . (@)(@@) وكان سبب نهب الصالحية أن متملك سيس بذل فيها مالا عظيما وكان قد قصد خراب دمشق عوضا عن بلاده فتعصب الأمير قبجق ولم يمكنه من المدينة ورسم له بالصالحية فتسلمها متملك سيس وأحرق المساجد والمدارس وسبى وقتل وأخرب الصالحية فبلغت عدة من قتل وأسر منها تسعة ألاف وتسعمائة نفس . (@)(@@) ولما فرغوا من الصالحية صار التتر إلى 
ms594	 المزة وداريا ونهبوهما وقتلوا جماعة من أهلهما فخرج ابن تيمية في يوم الخميس عشريه إلى غازان بتل راهط ليشكو له ما جرى من التتار بعد أمانه فلم يمكنه الاجتماع به لشغله بالسكر فاجتمع بالوزيرين سعد الدين ورشيد الدين فقالا : لابد من المال فانصرف . واشتد الطلب للمال على أهل دمشق واستمر الحصار وتعين نصب المنجنيق على القلعة بالجامع وهيموا أخشابه (@)PageV02P323 ولم يبق إلا نصبه . (@)(@@) فبلغ ذلك أرجواش فبعث طائفة هجمت على الجامع على حمية وأفسدت ما تهيأ فيه فأقام التتر منجنيقا آخر بالجامع واحترزوا عليه . واتخذوا الجامع حانة يزنون ويلوطون ويشربون الخمر فيه ولم تقم به صلاة العشاء في بعض الليالي ونهب التتر ما حول الجامع من السوق . فانتدب رجل من أهل القلعة لقتل المنجنيقي ودخل الجامع والمنجنيقي في ترتيب المنجنيق والمغل حوله فهجم عليه وضربه بسكين فقتله . وكان معه جماعة تفرقوا في المغل يريدون قتلهم ففروا وخلص الرجل بمن معه إلى القلعة سالما . (@)(@@) وأخذ أرجواش في هدم ما حول القلعة من العمائر والبيوت وصيروها دكا لئلا يستتر العدو في المنازلة بجدرانها فأحرق ذلك كله وهدمه من باب النصر إلى باب الفرج وشمل الحرق دار الحديث الأشرفية وعدة مدارس إلى العادلية وأحرق أيضا بظاهر البلد شيء كثير وأحرق جامع التوبة بالعقيبة وعدة قصور وجواسق وبساتين .(@)(@@) واشتد الأمر في طلب المال وغلت الأسعار حتى أبيع القمح بثلاثمائة وستين درهما الغرارة والشعير . بمائة وثمانين درهما والرطل الخبز بدرهمين والرطل اللحم باثني عشر درهما والرطل الجبن باثني عشر درهما والرطل الزيت بستة دراهم وكل أربع بيضات بدرهم ووزعت الأموال فقرر على سوق الخواصين مائة وثلاثون ألف درهم وعلى سوق الرماحين مائة ألف درهم وعلى سوق على مائة ألف درهم وعلى سوق النحاسين ستون ألف درهم وعلى قيسارية الشرب مائة ألف درهم وعلى سوف الذهبيين ألف وخمسمائة دينار وقرر على أعيان البلد تكملة ثلاثمائة ألف دينار جبيت من حساب أربعمائة ألف ورسم على كل طائفة جماعة من المغل فضربوا الناس وعصروهم وأذاقوهم الخزي والذل . وكثر 
ms595	 مع ذلك القتل والنهب في ضواحي دمشق حتى يقال إنه قتل من الجند والفلاحين والعامة نحو المائة ألف إنسان فقال في ذلك كمال الدين ابن قاضي شهبة : رمتنا صروف الدهر منها بسبع فما أحد منا من السبع سالم غلاء وغازان وغزو ى غارة وغدر وإغبان وغم ملازم وقال الشيخ كمال الدين محمد بن على الزملكاني أيضا : لهفي على جلق يا سوء ما لقيت من كل علج له في كفره فن بالطم والرم جاءوا لا عديد لهم فالجن بعضهم والحن والبن (@)PageV02P324 و كان ما حمل لخزانة غازان وحده على يد وجيه الدين بن المنجا مبلغ ثلاثة آلاف وستمائة ألف درهم سوى السلاح والثياب والدواب والغلال وسوى ما نهبته التتار فإنه كان يخرج إليهم من باب شرقي كل يوم أربعمائة غرارة . ورسم غازان بأخذ الخيول والجمال فأخرج من المدينة زيادة على عشرين ألف حيوان وأخذ الأصيل بن النصير الطوسي منجم غازان وناظر أوقاف التتار عن أجرة النظر بدمشق مائتي ألف درهم وأخذ الصفي السنجاري الذي تولى الاستخراج لنفسه مائة ألف درهم وهذا سوى ما استخرج للأمير قبجق والأمراء المغل وسوى المرتب لغازان في كل يوم . (@)(@@) فلما انتهت الجباية أقر غازان في نيابة دمشق الأمير قبجق وفي نيابة حلب وحماة وحمص الأمير بكتمر السلاح دار وفي نيابة صفد وطرابلس والساحل الأمير الألبكي . وجعل مع كل واحد عدة من المغل وأقام مقدما عليهم لحماية الشام قطلوشاه وجرد عشرين ألفا من عسكره مع أربعة من المغل بالأغوار . (@)(@@) ورحل غازان في يوم الجمعة ثاني عشر جمادى الأولى وترك على دمشق نائبه قطلوشاه نازلا بالقصر وأخذ وزيره من أعيان دمشق بدر الدين محمد بن فضل الله وعلاء الدين على بن شرف الدين محمد بن القلانسي وشرف الدين محمد بن شمس الدين سعيد بن محمد سعيد بن الأثير . (@)(@@) فلما كان يوم السبت ثالث عشره : بعد رحيل غازان أمر التتر الذين بدمشق أن يخرج من كان في المدرسة العادلية فكان إذا خرج أحد أخذوا منه ما يقع اختيارهم عليه 
ms596	 بعد التفتيش ثم دخلوا فكسروا أبواب البيوت ونهبوا ما فيها ووقع النهب في المدينة فأخذوا نحوا مما استخرج من الأموال أولا وأحرقوا كثيرا من الدور والمدارس : فاحترقت دار الحديث الأشرفية وما حولها ودار الحديث النورية والعادلية الصغرى وما جاورها والقيمرية وما جاورها إلى دار السعادة وإلى المارستان النوري ومن المدرسة الدماغية إلى باب الفرج . وأخذوا ما حول القلعة وركبوا الأسطحة ليرموا بالنشاب على القلعة فأحرق عند ذلك أرجواش ما حول القلعة وخربه كما تقدم واستمر قطلوشاه مقدم التتار يحاصر القلعة . (@)(@@) وفي تاسع عشره : قرئ بالجامع كتاب تولية قبجق نيابة الشام وكتاب بتولية الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين الختني الوزارة . (@)(@@) وفي حادي عشريه : احترقت المدرسة العادلية . (@)PageV02P325 فلما عدى غازان الفرات أشار قبجق وبكتمر السلاح دار على قطلوشاه أن يتحول عن دمشق إلى حلب بمن معه من التتار وجمع قبجق له مالا من الناس وسار قطلوشاه في يوم الإثنين ثاني عشرى جمادى الأولى وترك طائفة من التتر بدمشق وخرج قبجق لوداعه وعاد في خامس عشريه ونزل بالقصر . (@)(@@) الأبلق ونودي في سادس عشريه ألا يخرج أحد إلى الجبل والغوطة ولا يغرر بنفسه ثم نودي بخروج أهل الضياع إلى ضياعهم . (@)(@@) وفي تاسع عشريه : تحول الأمير قبجق إلى المدينة وأقام بها . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة : نودي بخروج الناس إلى الصالحية وغيرها فخرجوا إلى أماكنهم وفتحت الأسواق وأبواب المدينة . (@)(@@) وفي يوم الجمعة رابعه : دقت البشائر بالقلعة .(@)(@@) وفي سابعه : أمر قبجق جماعة من أصحابه وأمر بإدارة الخمارة بدار ابن جرادة فظهرت الخمور والفواحش وضمنت في كل يوم بألف درهم . (@)(@@) هذا وقد نهبت التتار الأغوار حتى بلغوا إلى القدس وعبروا غزة وقتلوا بجامعها خمسة عشر رجلا وعادوا إلى دمشق وقد أسروا خلقا كثيرا فخرج إليهم ابن تيمية ومازال يحدثهم حتى أفرجوا عن الأسرى ورحلوا عن دمشق يريدون بلادهم في ثاني رجب . (@)(@@) وأما السلطان الملك الناصر فإن العساكر تفرقت عنه وقت الهزيمة و لم يبق معه إلا بعض خواصه والأميرين زين الدين قراجا وسيف الدين 
ms597	 بكتمر الحسامي أمير أخور في نفر يسير . وبالغ بكتمر مدة السفر إلى مصر في خدمة السلطان بنفسه وماله فكان يركبه وينزله ويشد خيله ويشتري لها العليق ويسقيها إلى غير ذلك من أنواع الخدمة حتى قدم إلى قلعة الجبل يوم الأربعاء ثاني عشر ربيع الآخر . (@)(@@) ثم ترادفت العساكر إلى الديار المصرية شيئا بعد شيء في أسوأ حال وكان ممن قدم معهم الملك العادل كتبغا وصار يمشي في خدمة الأمير سلار نائب السلطة ويجلس بين يديه ويرمل عليه إذا علم على المناشير وغيرها . واتفق مع ذلك إنه لما كان كتبغا سلطانا نودي على جوسن للبيع فبلغ ثمنه على بيبرس الجاشنكير أربعة آلاف درهم ثم عرض على كتبغا وقيل له إنه على بيبرس بكذا فقال : وهذا يصلح لذاك الخرياطي وأخذ الجوسن بثمنه . فلما زالت أيامه صار الجوسن لبيبرس بعد لاجين (@)PageV02P326 فأراد نكاية كتبغا وأحضر الجوسن وكتبغا عنده ولبسه وقال له : يا أمير إيش تقول يصلح هذ لي فلم يفطن كتبغا لما أراد وقال له : والله يا أمير هذا كأنه فصل لك فنظر بيبرس إلى الأمراء يشير إليهم فاشتد عجبهم من تغير الأحوال فلم يشاهد أعجب من ذلك . وأقيم العزاء في الناس لمن فقد وكانوا خلقا كثيرا .(@)(@@) ثم أخذ السلطان الناصر في التجهيز للمسير إلى الشام ثانيا وشرع الأمراء في الاهتمام بأمر السفر وجمعوا صناع السلاح للعمل . وأخذ الوزير في جمع الأموال للنفقة وكتب إلى أعمال مصر بطلب الخيل والرماح والسيوف من سائر الوجهين القبلي والبحري فبلغ القوس الذي كان يساوي ثلاثمائة درهم إلى ألف درهم وأخذت خيول الطواحين وبغالها بالأثمان الغالية وطلبت الجمال والهجن والسلاح ونحو ذلك . (@)(@@) فأبيع ما كان . بمائة بسبعمائة وبألف ونودي بحضور الأجناد البطالين فحضر خلق كثير من الصنائعية ونزلوا أسماءهم في البطالين . وفرقت أخباز المفقودين ورسم لكل من أمراء الألوف بعشرة من البطالين يقوم بأمرهم ولكل من الطبلخاناه بخمسة ولكل من العشراوات برجلين . واستخدم جماعة من الأمراء الغزاة المطوعة احتسابا . (@)(@@) واستدعى مجدي الدين عيسى بن الخشاب نائب الحسبة ليأخذ 
ms598	 فتوى الفقهاء بأخذ المال من الرعية للنفقة على العساكر فأحضر فتوى الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام للملك المظفر قطز بأن يؤخذ من كل إنسان دينار فرسم له سلار بأخذ خط الشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد فأبي أن يكتب بذلك فشق هذا على سلار واستدعاه وقد حضر عنده الأمراء وشكا إليه قلة المال وأن الضرورة دعت إلى أخذ مال الرعية لأجل دفع العدو وأراد منه أن يكتب على الفتوى بجواز ذلك فامتنع فاحتج عليه ابن الخشاب بفتوى ابن عبد السلام فقال : لم يكتب ابن عبد السلام للملك المظفر قطز حتى أحضر سائر الأمراء ما في ملكهم من ذهب وفضة وحلي نسائهم وأولادهم هم ورأه وحلف كلا منهم إنه لا يملك سوى هذا كان ذلك غير كاف فعند ذلك كتب بأخذ الدينار من كل واحد . وأما الآن فيبلغني أن كلا من الأمراء له مال جزيل وفيهم من يجهز بناته بالجواهر واللآلئ ويعمل الإناء الذي يستنجي منه في الخلاء من فضة ويرصع مداس زوجته بأصناف الجواهر وقام عنهم فطلب ناصر الدين محمد بن الشيخي متولي القاهرة ورسم له بالنظر في أموال التجار ومياسير الناس وأخذ ما يقدر عليه من كل منهم بحسب حاله . (@)(@@) فما أهل جمادى الأولى حتى استجد عسكر كبير وغصت القاهرة ومصر وما بينهما بكثرة من ورد من البلاد الشامية حتى ضاقت بهم المساكن ونزلوا بالقرافة (@)PageV02P327 وحول جامع ابن طولون وطرف الحسينية وكان مع ذلك الرخاء فى الحبوب وسائر المأكولات حتى أن القمح كان يباع فى غيبة العسكر كل أردب من ستة عشر درهما إلى ثمانية عشر والشعير بعشرة دراهم الأردب والفول بثمانية دراهم فانحط ذلك كله حتى أبيع القمح من عشرة دراهم إلى ثلاثة عشر درهما الأردب والشعير من ثمانية دراهم إلى عشرة والفول ما بين ستة دراهم وسبعة دراهم الأردب وأراد ابن الشيخى أن يجبى من الناس كلهم بالقاهرة وظواهرها ويبعث إلى ولاة الأقاليم بالجباية من كل أحد ويسمى ما يجبى من المال مقرر 
ms599	 الخيالة فاستشنع الأمراء ذلك فقرر على كل أردب يباع من الغلال خروبه تؤذد من المشترى وأحدث نصف السمسرة وهى عبارة عن أن المنادى إذا باع شيئا من القماش أو غيره وأخذ دلالته عن كل مائة درهم درهمين فإنه يحمل الدرهم الواحد للديوان فجبى ذلك واستخدم منه نحو مائتى فارس واعتبر حال التجار وأرباب الأموال وفرض على كل واحد من مائة دينار إلى عشرة دنانير فلم يدع تاجرا ولا متسببا ولا من يعرف يغنى إلى وأخذ منه وطلب من تجار الكارم وأعيان التجار مالا على سبيل القرض فاجتمع من ذلك مال عظيم وصار لكل فارس أربعون دينار وبينا هم فى ذلك إ ورد الخير برحيل غازان عن دمشق وإقامة قبجق نائبا عنه بها فسر الناس بذلك وكان السلطان عند قدومه إلى مصر قد بعث إلى نواب القلاع الملطفات يأمرهم بحفظها ويعلمهم بما هو فيه من الاهتمام وسرعة الحركة للسفر فلم يتمكن أصحاب غازان من شيء منها وكتب السلطان أيضا إلى قبجق وبكتمر السلاح دار وغيرها يدعوهما إلى الطاعة فعادت أجوبة قبجق وأصحابه بالامتثال وبلغ من تأخر فى بلاد الشام من التتار حركة السلطان فاشتد خوفهم وخرج قبجق بمن معه يريد مصر فى نصف رجب فسار التتار من دمشق واستولى الأمير أرجواش على المدينة مع القلعة وأعاد الخطبة باسم السلطان فى يوم الجمعة سابع عشره بعد انقطاعها مائة يوم وأبطل فيه ما تجدد من المنكرات وأغلق الخمارات وأراق(@)PageV02P328 الخمور وشق ظروفها على يد ابن تيمية . (@)(@@) وعندما تكملت النفقة على العساكر نودي بالقاهرة ومصر بالسفر ومن تأخر شنق ورسم أن يكون سعر الدينار عشرين درهما . وخرج السلطان في تاسع رجب فسار إلى الصالحية وقدمت إليه كتب الأمير قبجق و بكتمر السلاح دار و الألبكي بقدومهم صحبة عز الدين حمزة بن القلانسي والشريف ابن عدنان فأقام السلطان بالصالحية . (@)(@@) وسار الأميران سلار نائب السلطنة و بيبرس الجاشنكير الأستادار بالعساكر إلى دمشق في ثاني عشرى رجب فلقوا الأمير قبجق ومن معه بين غزة وعقلان فترجل كل 
ms600	 منهم لصاحبه وتباركوا وأنزلوا ورتب لهم ما يليق بهم وأمروا بالتوجه إلى السلطان وسار الأمراء بالعساكر إلى دمشق . فقدم قبجق بمن معه إلى الصالحية في عاشر شعبان فركب السلطان إلى لقائهم وبالغ في إكرامهم والإحسان إليهم وأنزلهم ثم سار بهم إلى قلعة الجبل فقدمها في رابع عشره . (@)(@@) ودخل الأمير جمال الدين أقش الأفرم إلى دمشق في يوم السبت عاشر شعبان . (@)(@@) وفي حادي عشره : قدم إليها الأمير قرا سنقر المنصوري نائب حلب بعساكرها وقد استقر عوضا عن بلبان الطباخي واستقر الطباخي من أمراء مصر بالخدمة السلطانية على إقطاع أقسنقر كرتاي بعد موته . ودخل الأمير أسندمر كرجي نائب الفتوحات الطرابلسية بعساكرها وقد استقر عوضا عن الأمير قطلوبك .(@)(@@) وفي ثاني عشره : قدمت ميسرة العساكر المصرية ومقدمها الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح . (@)(@@) وفي ثالث عشره : قدمت ميمنة العساكر المصرية مع الأمير حسام الدين لاجين أستادار .(@)(@@) وفي رابع عشره : قدم الأمير سلار النائب والمماليك السلطانية والملك العاد ل كتبغا - وقد استقر في نيابة حماة عوضا عن قرا سنقر المنتقل لنيابة حلب - والأمير كراي المنصوري المستقر في نيابة صفد . (@)(@@) ونزل الأمير سلار بالميدان وجلس في دار العدل بحضور الأمراء والقضاة وخلع (@)PageV02P329 على الصاحب عز الدين حمزة بن القلانسى . (@)(@@) وفي خامس عشره : ولى سلار قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة قضاء دمشق عوضا عن إمام الدين عمر بن سعد الدين الكرجي القزويني القونوي بعد وفاته . (@)(@@) وفي حادي عشريه : ولى قاضي القضاة شمس الدين محمد بن صفي الدين الحريري قضاء الحنفية وولى الأمير سيف الدين أقبجا المنصوري شد الدواوين وولي عز الدين أيبك النجيبي بر دمشق وولي أمين الدين يوسف الرومي إمام المنصور لاجين حسبة دمشق وولي تاج الدين بن الشيرازي نظر الدواوين .(@)(@@) وسير سلار عسكرا إلى حلب فطرقها على غفلة وأوقع . بمن فيها من أصحاب غازان وقتلهم فلم يفلت منهم إلا القليل ولحقوا بغازان وعرفوه غدر قبجق بهم . (@)(@@) وتوجه الملك العادل كتبغا إلى حماة بعدما كان يركب في دمشق بخدمة الأمير سلار ويجلس بين 