ms41	 وعدد كواكبها ثلاثمائة وستون كوكبا منها في نفس الصورة ثلاثمائة واحدي وثلاثون كوكبا وما هو حواليها وخارج عنها تسعة وعشرون كوكا فالتي منها في القدر الاول ثلاثة والتي منها في القدر الثاني ثمانية وعشرون والتي منها في القدر الثلاث اثنان وخمسون والتي منها في القدر الرابع مائة وسبعة وسبعون والتي منها في القدر الخامس ثمانية وخمسون. والتي منها في القدر السادس اثنان وعشرون مع الظلمة. وواحد سحابي فمن هذه الصور الدب الاصغر والدب الاكبر وكواكبه سبعة. وعشرون في الصورة. وثمانية حواليها وهاتان الصورتان على صورة دبين كل واحد منهما ماد ذنبه حتي تتصل بذنب الاخر الا ان الاصغر منهما ليس في ذنبه وقوائمه كوكب. والتنين وهو صورة حية طويلة كبيرة الالتواء والانعطاف حول قطب ملك البروج وكواكبه احد وثلاثون كوكبا كلها في الصورة. وقيقاوس وتسمي الملتهبة وهو كزحل متقلنس شبيه بالبارك ماد اليدين. وكواكبه احد عشر كوكبا من داخل الصورة واثنان خارجان عنها والعرب تسمي الكواكب التي على رجله الراعي. وكلبيه بين رجليه وما المسمي والصناج ويسمي البقار والعوا وحارس الشمال وهو صورة رجل بيده اليمني عصا وكواكبه اثنان وعشرون كوكبا من الصورة. وواحد خارج عنها والاكليل الشمالي ويسمي الفكه وتسميه العرب قصعة الانام وصورته صورة اكليل وكواكبه ثمانية كواكب على استدارة وفي استدارته ظلمة والجائي على ركبتيه وتسميه العرب التماثيل وسمي الراقص لأنه صورة رجل قد مد يده احداهما وهي اليمني الي الكواكب المجتمعة التي على جنوب الفكه. والاخر الذي على راس الجوزاء مقدار ذراعين ونصف(@)PageV01P0085 في راي العين, واحدي رجليه. وهي اليمني على طرف عصي الصناج والاخري عند الربعة التي في على راس التنين وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا والسلبياق وسمي الصنج الرومي والمعرفة ][. والاوزة والسلحفاة وهذه السماء تغدق على هذه الصورة لموضع لاشيه وكواكبه عشرة. والطائر ويسمي النعامة والدجاجة. وهي على صورة بطة مادة عنقها ناشرة جناحيها كأنها تطير وكواكبه سبعة عشر كوكبا من الصورة واثنان خارجان عنها وذات الكرسي وهي صورة امرأة على كرسي له قائمة كقائمة 
ms42	 المنبر وعليه مسند. وقد مدت رجلها وكواكبها في المجرة وعدتها ثلاثة عشر كوكبا ورشاويش ويسمي حامل راس الغول وهو صورة رجل طويل القامة قائم على رجله اليسري وقد رفع رجله اليمني فوق راسه وبيده اليسري راس غول مقطوع و..... اخرون انه راكب فرس وكواكبه ستة وعشرون كوكبا من الصورة. وثلاثة حواليها وممسك الاعنة وهو صورة رجل قائم خلف حامل راس الغول وفي احدي يديه سوط والاخري قابضة على عنان وكواكبه اربعة عشر كوكبا والجواد والحية وهو صورة رجل قائم قد قبض بيديه على حية قد رفعت راسها وذنبها حثي علو راسه وكواكبه اربعة عشر كوكبا والسهم ويقال له النيزك من جهة انه مستطيل لا صورة له وهو خمسة كواكب صغار خبية في نسق كأنه سهم تصله الي المشرق وفوقه الي المغرب, والعقاب وهو النسر الطائر وصورته صورة طائر جناحا فوق ظهره وراسه الي الشرق وكواكبه تسعة من الصورة وستة خارجة عنها والدلفين وهو صورة حيوان بحري يشبه لازق المنفوخ وكواكبه عشرة مجتمعة تبع النسر الطائر وقطعة القوس وهذه الصورة وجهها وجه قوس لا غير وكواكبها اربعة مظلمة مستطيلة والعرب تسميها راس الناقة والفرس الاعظم وهو صورة فرس له راس وجناح ويدان الي اخر الظهر وليس له كفل. ولا رجلان وكواكبه عشرون كوكبا والمسلسلة وتسمي المراة التي لم تر بعلا وتسميها العرب الناقة وتسميها اليونان اندروميا وهي صورة امرأة قائمة. وسلسلة في يديها كأنها معلقة بها وكواكبها ثلاثة.(@)(@@) وعشرون كوكبا من الصورة سوي النير الذي على الراس فانه على سدة الفرس والمثلث وهو الاستواط وكواكبه اربعة وهو شكل حلقة مثلثة متساوية الضالع. واما الصور التي في وسط الفلك وتسمي المنطقة. وهي البروج الاثني عشر وهي الحمل والثور والجوزاء والسرطان والسد. والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت. وعللوا قسمة المنطقة اثنتي عشر بان الشمس في المبدا الاول لما سارت سيرها الخاص بها قطعت دور الفلك التاسع في ثلاثمائة وستين يوما سميت جملة(@)PageV01P0086 هذه الايام سنة شمسية ورسمت بحركتها هذه في الفلك 
ms43	 دائرة عظمي متوهمة وقسمت هذه الدائرة بثلاثمائة وستين جزا على عدد الايام بالسنة سمي كل جز منها درجة ومساحة كل درجة الف الف ميل. ومائة وواحد واربعون الف ميل, ومائة وستون ميلا فيكون دور الفلك الاعظم المحتوي على الكواكب اربعمائة الف الف ميل وعشرة الاف وثمانمائة وثمانية عشر الفا وخمسمائة وسبعون ميلا.(@)(@@) قسمت هذه الدرج باثني عشر ة سمي كل قسم منها برجة وقسمت كل درجة ستين سمي كل قسم دقيقة وقسمت كل دقيقة ستين قسمة سمي كل قسم منها ثانية وقسمت كل ثانية ستين قسماء سمي كل قسم منها ثلاثة وهكذا الي العواشر وما بعدها وجعلوا ابتداء الاقسام من ن منطقة اعتدلا الليل والنهار عند مرور الشمس بهذه النقطة ووجدوا في كل قسم من هذه الاقسام نجوم تشكل منها صورة من الصور فسموا كل قسم باسم الصورة التي وجدوها عليه وكان على القسم الاول نجوم اذا جمع متفرقها الشكل صورة حمل فسميت بالحمل وكذلك الحال فيما بقي وذلك في اول ما رصدوا وقد انتقلت هذه الصور عن اماكنها حثي صارت كواكب الحمل في الثور وكواكب الثور في الجوزاء وهكذا الحال في بقيتها تطلع كواكب كل برج في الذي يليه ويقال لهذا انتقال المبدا الطبيعي عن موضعه. وكان هذا الانتقال في سنة اثنتين وعشرين وثمانمائة من سني الهجرة التي يؤرخ بها اهل الاسلام ولانتقال الكواكب من برج الي برج دلالات عند اهل هذا العلم على تغيرات احول العالم ليس هذا موضع ذكرها وهي تنتقل على راي بطليموس في ثلاثة الاف سنة بنا على انها تسير في كل مائة سنة شمسية درجة واحدة. وقد خالفه اصحاب الهيئة في ذلك وكواكب هذه الصور الاثني عشر ثلاثمائة وستة واربعون كوكبا منها ماحق في نفس الطور مائتان وتسعة وثمانون كوكبا وما هو حولاي الطور وليس منها ستة وخمسون كوكي منها ما هو من القدر الاول خمسة ومن الثاني تسعة ومن الثلاث اربعة وستون ومن ن الرابع مائة وثلاثة. وثلاثون. ومن الخامس مائة.(@)(@@) وخمسة ومن 
ms44	 السادس سبعة وعشرون ومن السحابة ثلاثة سوي الذؤابة التي هي ثلاث كواكب فاما الحمل فصورته ق كبش مقدمه الي جهة المغرب ومؤخره الي جهة المشرق وهو ملتفت الي خلفه ووجهه على ظهره وكواكبه ثلاثة عشر كوكبا خارجة عنها.(@)(@@) واما الثور فهو على صورة نصفه ثور قد نكس راسه للنطح وكأنه قطع بنصفين من سرته وكواكبه اثنان وثلاثون كوكبا من الصورة وكوكب نير يشترك معه فيه ذورة تسمي ممسكة الاعنة واحد عشر كوكبا خارجة عن الصورة.(@)PageV01P0087(@)(@@) واما الجوزاء وتسمي التوامين اذ هي صورة انسانيي راسهما في الشمال والمشرق من المجرة وارجلها الي الجنوب والمغرب في نفس المجرة وهما كالمتعانقين قد اختلطت كواكب احدها بكواكب الاخر وكواكبهما ثمانية عشر كوكبا من الصورة.(@)(@@) وسبعة خارجة عنها وما السرطان فصورة سرطنة تامة احد زبانيه من ناحية الشمال والاخر من ناحية الجنوب وكواكبه تسعة من الصورة واربعة خارجة عنها.(@)(@@) واما الأسد فصورة أسد فاخر فاه باسط كفيه ذراعيه كالتمطي وكواكبه. ستة وعشرون كوكبا من الصورة. وثمانية خارجة عنها واما السنبلة وتسمي العذراء فهي صورة امرأة ذات جناحين قد اسبطت ذيلها وراسها على جنوب الصوفة, وهو الكوكب النير الذي على ذنب الأسد وقدامها وقدام الزبانين اللذين للشرطان وكواكبها ستة وعشرون من الصورة وستة خارجة عنها.(@)(@@) واما الميزان له واما العقرب فليس في الصور اتم شكلا منها والعرب تسميه الثلاثة كواكب التي على لاصلب. ويسمي الأسدين الذين على طرف الذنب, وهما الحادي والعشرون والثاني والعشرون الشوكة وكواكبها. احدي وعشرون كوكبا من الصورة وثلاثة خارجة عنها.(@)(@@) واما القوس وتسمي الراعي فهو صورة مركبة من بعض انسان وهو من راسه الي منطقته ومن ومن بعض دلفين وهو من متنه الي ذنبه قد وضع الانسان سهما في قوس مت نزعها وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا من الصورة وليس حوله شي من الكواكب المرصودة.(@)(@@) واما الجدي فصورته الي النصف منه صورة جدي وباقيه حجر سمكة. ويداه يدا فرس قد برك يريد القيام, وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا من الصورة وليس حوله كوكب مرصود 
ms45	 واما الدلو ويسمي ساكب ايضا فصورة رجل قائم على بكر ماد اليدين باحدهما دلو وقد قلبه فانصب الي مقام رجليه وجري تحتها وكواكبه اثنان. واربعون كوكبا من الصورة وثلاثة خارجة عنها.(@)(@@) واما الحوت, وسمي السمكتين لان صورته صورة سمكتين احدهما على ظهر الفرس الاعظم التي تقدم ذكرها والاخري على تعريج يسميه بعضهم خيط الكتان. وتسميه العرب الوصل وكواكب هذه الصورة اربعة وثلاثون كوكبا من الصورة. وليس حولها كوكب(@)PageV01P0088 مرصود وقد قسموا منطقة البروج قسمين سموا احدهما شماليا والاخر جنوبيا من اجل ان دائرة معدل النهار تقطع دائرة فلك البروج نصفين فما كان منها الي جهة القطب الشمالي وهو من الحمل الي الميزان سمي شماليا وما كان الي جهة القطب الجنوبي وهو من الميزان الي اخر الحوت سمي جنوبيا وهذه البروج ابدا ستة منها فوق الارض وستة تحتها وكل قسم منها يعاقب صاحبه في الطلوع والغروب فمتي غاب برج من البروج الشمالية او درجة من برج طلع من البروج الجنوبية نظيره. ونظير كل برج سابعه فنظير الحمل الميزان نظير الثور العقرب, ونظير الجوزاء القوس ونظير السرطان الجدي ونظير الأسد الدلو. ونظير السنبلة الحوت. ومن هذه البروج ستة تسمي صاعدة. وهي من الجدي الي اخر الزمان.(@)(@@) الجوزاء ويقال لها ايضا مطوحة الطلوع لقصر مطالعها في البلد عن مطالعها في الفلك المستقيم, وستة تسمي هابطة مستقيمة الطلوع لزيادة مطالعها في البلد على مطالعها في الفلك المستقيم وهي اول السرطان الي اخر الحوت, وقد تسمي البروج المعوجة مطبعة والمستقيمة لمعني الاتفاق في الطريقة. وذلك ان كل اثنين منهما دائرين في مدار واحد اذا قيس الذي بينهما في النصف الهابط كان بالحركة الاولي متقدم, في النصف الصاعد مكأنه مباشرة ويدعوه الثاني ونحوه ويقال لستة من البروج ذكور نهارية حارة. وهي الحمل والجوزاء والأسد والميزان والقوس والدلو. ولستة اناث ليلية باردة وهي الغور والسرطان. والسنبلة والعقرب. والجدي والحوت وبعضهم يجعل النهارية الحمل والسرطان, والأسد والقوس ويجعل البروج الليلية الميزان والجدي والجوزاء ويجعل الثور والسنبلة والعقرب, والدلو 
ms46	 والحوت مشتركة لليل والنهار.(@)(@@) ومعني الليلية انها تقوي بالليل والنهارية تقوي بالنهار, وزعموا ان الكواكب تقوي لما يجانسها من البروج اذا حلت فيها بالطباع وبالذكورية والانوثة وتنتقل طباعها اليها حتي يصير الكوكب الذكر. والاعلى الي الانوثة بحلوله في برج مؤنث ويصير الكوكب الانثي مذكر, بحلوله في برج مذكر. ولذلك تقوي الكوكب النهاري بحلوله في برج نهاري وتقوي الكوكب المؤنث بحلوله في برج انثي وقسموا ايضا الفلك اربعة ارباع كل ربع منها تسعون درجة فمن افق المشرق الي وتد وسط السماء تسعون درجة. ويقال لها الربع الشرقي الصاعد في الهوا ومن وتد وسط السماء الي وتد المغرب تسعون درجة يقال لها الربع(@)PageV01P0089 الجنوبي ومن وتل المغرب الي وتل الارض الي وتد الطلاع تسعون درجة يقال لها الربع الشمالي الصاعد وقسموا البروج ايض قسمة ة اخري بان جمعوا في كل قسم البرج ونظيره في الطبع والمزاج وسموها مثلثات قالوا فكل مثلثة واقعة في الفلك على زوايا مثلث متساوي الاضلاع ولذلك يعدون البرج ونظيره شيئا واحدا لتشابهها فقالوا الحمل والسد والقوس مثلثة نارية حارة يابسة شرقية طبيعية المرة الصفرا وحللوا المناسب في ذلك بان الحمل يدل على النيران المستعملة في الاشتعال والسد يدل على النار الكاهنة في الأحجار والاشجار والقوس يدل على الحرارة الغريزة في ابدان الحيوان وقالوا الغور والسنبلة والجدي مثلثة ارضية باردة يابسة جنوبية طبيعة المرة السودا وعلة ذلك ان الثور يدل على البذر والعشب والمرعي والسنبلة تدل على ما له حب. وبزر والجدي يدل على ما طلا من الشجر وعظم.(@)(@@) وقالوا الجوزاء والميزان والدلو مثلثة هوائية حارة رطبة غريبة طبيعة لادم وعلة المناسبة بين هذه البروج هي ان الجوزاء تدل على الهوا المعتدل والميزان على الهوا الملفح المنمي والدلو على الهوا العاصف المضطرب وقالوا السرطان والعقرب. والحوت مثلثة مائية باردة رطبة شمالية طبيعة البلغم وعلة المناسبة ان السرطان يدل على المياه الطيبة العذبة والعقرب على المياه المختلطة الشديدة. والحوت على المياه الملاحة الكريهة الرائحة قالوا ولكل مثلثة من هذه المثلثات 
ms47	 المذكورة ارباب يعنون اصحاب فارباب المثلثة النهارية بالنهار الشمس مع المشتري وبالليل المشتري ثم الشمس وشريكهما في الليل. والنهار زحل. وارباب المثلثة الارضية بالنهار الزهرة ثم القمر وبالليل القهر ثم الزهرة وشريكهما ليل ونهارا المريخ وارباب المثلثة الهواية بالنهار زحل. ت ع وبالليل عطارد ن ثم زحل وشريكهما ليلا ونهارا القمر وهذه البروج بيوت للكواكب وهي لها بمنزلة الجسد للارواح سفير الكواكب عن سخنها بحلولها فيها كما ان النفس تسع مزاج البدن فتغضب وترضي وتحزن بحسب غلبة الاخلاط على البدن واحتياجها وتغير افعالها مشابهة لحالها ولكل كوكب من الكواكب السبعة السيارة بيتان ما عدا النيران الشمس والقمر فان لكل واحد منهما بيتا واحدا ومعني البيت ان محله في فضله وفي سلطانه وشرقه فالسد بيت الشمس والسرطان بيت القمر وهما.(@)(@@) وبال وبال زحل. والجدي, والدلو بيتا زحل. وهما وبلا النيرين فالدلو وبال الشمس والجدي وبلا القمر والقوس والحوت بيتا المشتري وهما وبلا عطارد والحمل والعقرب بيتا المريخ وهما وبلا الزهرة والثور والميزان بيتا الزهرة وهما(@)PageV01P0090 وبلا المريخ والسنبلة والجوزاء بيتا عطارد وهما وبلا المشتري وعللوا ذلك بانهم لما قسموا الفلك نصفين احدهما من الأسد الي الجدي جعلوه للشمس وجعلوا بيتها اوله وهو الأسد.(@)(@@) والقسم الثاني من اول الدلو الي اخر السرطان وجعلوه للقمر, وجعلوا بيته اخره وهو السرطان فاقتضي الترتيب ان يكون بيتا زحل متقابلين لبيتي النيرين وبيتا المشتري عن جنبي بيتي زحل وبيتا المريخ عن جنبي بيتي المشتري وبيتا الزهرة عن جنبي بيتي المريخ وبيتا عطارد عن جنبي بيتي النيرين قالوا واحد بيتي كل كوكب او دخوله من الاخر فالسنبلة اوفق لعطارد والثور اوفق للزهرة. والحمل اوفق للمريخ والقوس اوفق للمشتري والدلو اوفق لزحل قالوا واذا صار الكوكبان في برج واحد سميا مجتمعين فاذا كانا في درجة واحدة سميا مقترنين فاذا كان احدهما في ثلاث الاخر كانا متناظرين من تسديس والتسديس عبارة عن ان يكون بين الكوكب, والكوكب من الدرج قدر سدس الفلك. وهو برجان وقسطهما ستون درجة سوا وزعموا 
ms48	 ان التسديس نصف مودة. واذا كان احد الكوكبين في رابع الاخر من تربيع.(@)(@@) والربيع عبارة عن ان يكون بين الكوكب. والاخر رب الفلك, وهو ثلاثة ابراج وقسطها تسعون درجة سوا ويدل التربيع على نصف عداوة. واذا كان احد الكوكبين في خامس الاخر كانا متناظرين من تثليث. والتثليث عبارة عن ان يكون بين الكوكب والاخر ثلث الفلك. وهو اربعة ابراج. وقسطها مائة وعشرون درجة. والتثليث عندهم يدل على مودة كاملة. واذا كان احد الكوكبين في سابع الاخر كانا متناظرين من مقابلة. والمقابلة عبارة عن ان يكون بين الكوكب. والاخر نصف الفلك. وهو ستة بروج وقسطها مائة وثمانون درجة, وزعموا ان المقابلة تدل على عداوة كاملة. والاتصال لحوق الكوكب السريع بالكوكب البطي مثلا ذلك ان القمر يسبق الشمس في السير لأنه يقطع الفلك في ثمانية وخمسة وستين يوما وربع يوم تقريبا فهو يلحق بها في كل شهر مرة ع سميتها وعند اللحاق يكون المحاق والسرار مع التسديس على قسمين ايمن وايسر فان كان النظر الي البرج الثلاث كان ايسر وان كان الي الحادي عشر كان ايمن وكذلك التربيع فانه ان كان النظر الي البرج الرابع كان ايسر وان كان الي العاشر كان ايمن.(@)(@@) وهكذا التثليث فانه ان كان النظر الي البرج الخامس كان ايسر وان كان الي التاسع كان ايمن والمقابلة ان يكون النظر الي البيت السابع واقوي هذه الانظار المجامعة وهي(@)PageV01P0091 وقوع الكوكبين في برج واحد والخفيف منهما يتصل بالثقيل. ثم المجامعة المقابلة في القوة التربيع وهذه التثليث ثم التسديس. واقوي التثليث والتسديس ما كان وقوع الكوكبين في برج واحد، والخفيف منهما يتصل بالثقيل، ثم بعد المجامعة المقابلة في القوة التربيع، وهذه التثليث، ثم التسديس، واقوي التثليث، والتربيع، والتسديس ما كان ايس، واقوي النظرين يبطل اضعفهما، ويوهن قوية، ومناظرة التثليث تدل على التحابب ومناظرة التربيع تدل على التباغض والمقابلة دليل على العداوة مثلا ذلك ان كل واحد من برجي الجوزاء والدلو على تسديس الحمل وكل واحد من برجي الأسد والقوس على 
ms49	 ثلثيه فهو يحبهما وهما وعللوا التحابب نفي التثليث بان الحمل برج ناري وكذلك السد. والقوس فبالمناسبة وقع التالف . والتحابب وكذلك الحال في التسديس فان الجوزاء. والدلو برجان هوائيان والهوا ملائم للنار لأنه يقويها ويحبها فيتحاببا.(@)(@@) وكل واحد من برجي السرطان والجدي على تربيعه فهو يبغضهما وهما يبغضانه وعلة التباغض في التربيع هو ان الحمل برج ناري والسرطان برج مائي, والجدي برج ترابي والما والتراب يطفئان النار فالتباغض واقع بينهما وبرجا الحمل. والميزان متعاديان وعلة معاداتهما المقابلة فان من قابل قاتل وكذا الحال في كل برج اذا فرض الكلام فيه ومن البروج ما يقوم للكوكب مقام مقر العز للملك لشرفه فيه اذا حل في درج معلومة منه ومنها ما يحل فيها ويفسد حاله اذا صار في درجة معلومة منه مقابل درجات الشرف من البرج المقابل وتسمي هبوطا فالقمر يشرف في ثلاث درجات من الثور ويهبط في ثلاث درجات من العقرب. وعطارد يشرف في خمس عشرة درجة من السنبلة ويهبط في خمس عشرة درجة من الحوت. والزهرة يشرف في سبع وعشرين درجة من الحوت ويهبط في سبع وعشرين من السنبلة والشمس تشرف في تسع عشرة درجة من الحمل وتهبط في تسع عشرة درجة من الميزان والمريخ يشرف في ثمان.(@)(@@) وعشرين درجة من الجدي ويهبط في ثمان. وعشرين درجة من السرطان. والمشتري يشرف في خمس عشرة درجة من السرطان ويهبط في مثلها من الجدي وزحل يشرف في احدي وعشرين درجة من الميزان. ويهبط في مثلها من الحمل وزعموا ان كل كوكب شرف في بيت كوكب اخر فانما صديقان وكل كوكب يهبط في بيت لشرف كوكب اخر فانما عدوان. (@)(@@) واما الكواكب التي في النصف الجنوبي من الفلك فعدتها خمسة عشرة صورة وعدد كواكبها التي في الصور مائتان وسبعة. وتسعون كوكبا والتي حواليها وليست منها تسعة عشر كوكبا فجميع ذلك ثلاثمائة وستة عشر كوكبا والذي منها في العظم(@)PageV01P0092 الاول سبعة كواكب وفي الثاني عشرة وفي الثلاث ثلاثة وستون وفي في الرابع مائة واربعة وستون وفي 
ms50	 الخامس اربع وخمسون وفي السادس تسعة. وواحد سحابي فمن الصور فغطس وهو اسم رومي ويسمي سبع البحر وهو صورة حيوان بحري له راس كراس الأسد وذنب كذنب الدلفين مقدمه في ناحية المشرق ومؤخره في ناحية المغرب وكواكبه اثنان وعشرون كوكبا وتسميه العرب السفينة. والجبار وهو الجوزاء والعوا وهو صورة رجل قائم اشبه شي بصورة انسان له راس ومنكبان ورجلان وفي احدي يديه طبرزين وفي اليد الاخري دورق وسمي الجبار لأنه على كرسي وفي وسطه سيف وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا من الصورة والنهر وهو صورة جدول ذي عطفات وكواكبه اربعة وثلاثون كوكبا من الصورة والارنب وهو صورة ارنب مقدمه الي المغرب ومؤخره الي المشرق وتسميه الروم عرش الجبار وتسميه العرب العناز وكواكبه اثنا عشر كوكبا صغارا اكثرها والكلب الاكبر وهو صورة كلب خلف كواكب الجوزاء وكواكب الارنب ولذلك سمي كلب الجبار وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا من الصورة واحد عشر حولها والكلب الصغير وهو كلب قائم خطمه على المغرب وسائر جسده الي المشرق وكواكبه ثمانية عشر كوكبا والسفينة وهي صورة سفينة لها سكان ومجذاف وشراع. وكوثل وكواكبها خمسة واربعون كوكبا في الصورة والشجاع وهو صورة حية راسها الي المشرق وذنبها الي المغرب وكواكبه خمسة عشر كوكبا من الصورة. واثنان خارجان عنها والباطية وتسمي المعلق والكاس وهو صورة كاس منكوس اعلاه الي ناحية الجنوب واسفله الي ناحية المغرب وكواكبه سبعة على شمال كوكب الشجاع والغراب وهو صورة طائر راسه ورجلاه الي ناحية المشرق وظهره الي ناحية وصورته معترضة ليست بقائمة وكواكبه سبعة خلف الباطية وعلى شمال السماك الاعزل والعرب تسميها الجمال والخباء وعرش السماك وعجز الأسد وفنطورس اسم رومي ويسمي حامل السبع وهو صورة حيوان مقدمه مقدمة انسان قد قبض على سبع فشلاه ومؤخره مؤخر فرس وجهه الي المشرق والمؤخر الي المغرب.(@)(@@) وكواكبه سبعة وثلاثون كوكبا من الصورة والعرب تسميها الشمارغ والسبع وهو(@)PageV01P0093 صورة فهد منحرف ما بين الجنوب, والشمال لا يري منه الا يد. ورجل واحدة. وكواكبه ثمانية وعشرون كوكبا مختلطة بكواكب 
ms51	 فنطورس والمجمرة وهي صورة مجمرة لها ثلاث قوائم وكواكبها سبعة في الصورة. والاكليل الجنوبي وتسميه العرب القينة وصورته حلقة مستديرة لها رجلان مقبلان الي ناحية الجنوب وكواكبه ثلاثة عشر كوكبا والحوت الجنوبي وهو صورة سمكة راسها الي المشرق وذنبها الي المغرب وفي وسطها اعوجاج ولها شوكة في الظهر. وجناح وكواكبه احد عشر كوكبا من الصورة وستة خارجة عنها وقد ذكر هذه الصور ابو الحسين عبد الرحمن بن عمر الصوفي في كتابه وبسط القول فيها وللعرب اعتنا بمعرفة منازل القمر لان بها يعرفون فصول السنة والأنواء ولم يستعملوا صور البروج فانهم قسموا الفلك المكوكب على مقدار الايام التي يقطعه القمر فيها وهي ثمانية وعشرون يوما وطلبوا في كل قسم منها علامة تكون ابعاد فكأنها في راي العين مقدار سير القمر في يوم وليلة. وسموها منزلة وبدأت العرب بالشرطين ث طلبوا بعد الشرطين علامة اخري تتضمن بعد اليوم. والليلة فوجدت البطين, وبعد البطين الثريا وكذلك الي البروج. واقسامها ومقادير صورها لأنهم ادخلوا الهقعة في جملة المنازل وليست في البروج وانما هي من الصور وعدة هذه المنازل ثمان وعشرون منزلة وهي الشرطين والبطين والثريا والدبران والهقعة. والهقعة. والذراع والنثرة والطرف والجبهة والزبرة والعرفة والعواد والسماك والغفر والزبانان والاكليل والقلب. والشوكة والنعائم والبلدة وسعد الذابح. وسعد بلع وسعد السعود وسعد الاخبية. والفرع المقدم. والفرع المؤخر وبطن الحوت والعرب تسميها نجوم الاحد لان القمر يأخذ في كل ليلة في منزلة منها حتي يقيم هلالا والمنزلة قطعة من الفلك مقدارها اربع سبع سبع الدور وهو جز من ثمانية وعشرين حزا من الفلك.(@)(@@) ولم يكن اكثر من هذا القدر لان القمر اذا سار م سيره الوسط اتي في اليوم التاسع والعشرين الي الموضع الذي بدا منه فحذف الكسر فبقي ثمانية وعشرون بوم فجعلت المنازل على والمنزلة عبارة عن الفضا لا عن الكواكب وانما الكواكب حدود تفرق بين كل منزلة واخري تعدل بالقسمة اليها ولكل منزلة من الايام ثلاثة عشر يوما وربع سبع يوم ونصف من سبع على 
ms52	 التقريب وذلك انك اذا قسمت ايام السنة الشمسية, وهي ثلاثمائة وخمسة. وستون وريع يوم التقريب على المنازل التي هي ثمانية وعشرون خص كل منزلة ما ذكر من العدد والكسور وانما اضيف العمل بها الي السنة(@)PageV01P0094 الشمسية دون القمرية لان ظهورها. واختفاءها يكون بالنسبة الي الشمس ولما كان الامر كذلك جعل لكل منزلة ثلاثة عشر يوما التي هي ثلاثة عشر درجة من درج الفلك وجمع ما فضل من الكسور على ثلاثة عشر يوما بعد انقضا ايام المنازل الثمانية والعشرين وكان يوما وربع يوم فجعل ذلك يوما في المنزلة التي توافق اخر السنة وهي الجبهة وبقي ربع يوم فبقي اربع سنين حتي صار بوم فزيد على الجبهة ايض وانما ابتدئ بعدد المنازل من الشرطين لأنها في الحمل الذي هو اول البروج وهذه المنازل قسمان قسم شمالي وتسمي منازله الشامية وقسم جنوبي وتسمي منازل اليمانية وكل قسم منها اربع عشرة منزلة فالشمالية طلوعها من ناحية اليمن وبطلوعها يقصر الليل ويطول النهار وللمنازل الشمالية الشرطان ويسمي والاشراط العالمات واحدها شرط محركا ومسكن, وتسمي النطح والناطح لأنها عند اصحاب الصور قبرتا الحمل وهي كوكبان نيران بينهما قاب قوسين احداهما في الشمال والاخر في الجنوب. والي جانب الجنوبي منهما كوكب الطف منه يعد معه احيانا فيقال الاشواط جانب وتطلع هذه المنزلة في الثلاث والعشرين من مرصودة احدي شهور القبط وفي ثامن عشر نيسان من شهور السريان وبعدها ثلاث ليلال اولها ما بين عشر تشرين الاول وهو نو غزير محمود ومعني النو سقوط النجم منها في المغرب مع الفجر وطلوع اخر مقابله من ساعته في المشرق من قولهم ناء اي نهض وكانوا يقولون اذا سقط نجم وطلع اخر فكان عند ذلك مطر او ريح او برد او حر فنسبوه الي الساقط الي ان يسقط الذي بعده فان سقط. ولم يكن مطر قيل خوي نجم كذا او اخوي وتقول العرب في اسجاعها عند طلوع هذه المنزلة اذا طلع الشرطان اعتدل الزمان. وحفرت الاوطان وتوافت الاسنان وتهادت الجيران وبات 
ms53	 الفقير بكل مكان والبطين وصغر لان في الكواكب بطن الحوت فعرف هذا بالتصغير وهي ثلاثة كوكب خفية مثل الماء في القدر اخفي من الشرطين يسيرا وهي على القرب منها في موضع بطن الحمل من الصورة. وتطلع هذه المنزلة في سادس بشنس واول ايار ونوها ثلاث ليلا وقيل ليلة وهي اخر تشرين الاول وهو غير مذكور, ولا محمود لأنه خزر قليل وقلما اتاهم الا اخطاهم نو الثريا وتقول العرب عند طلوعها اذا طلع البطين امضي لادين وظهر الزين, واقتفي بالعطا, والقين وفي رواية اذا طلع م الارض بكل زين وحسنت في كل عين, وبردت البير والعين والثريا وجاءت مصغرة لاجتماعها واصلها من الثروة وهي الكثرة وهي ستة انجم صغار طمس وبطنها من لا معرفة عنده سبعة وهي مجتمعة بينها نجوم(@)PageV01P0095 صغار ويقال ان الثريا اثنا عشر نجما خفية لم يحقق الناس منها غير ستة او سبعة وتسمي النجم وهذا الاسم علم عليها كما ان الكوكب علم على الزهرة وبعضهم يسميها اليه الحمل وهي عند اصحاب الصور على موضع القطع من الثوره وربما عدل القمر بالعنيقة وهي كوكبان صغيران فيما بين الثريا والدبران وتطلع الثريا في تاسع عشر بشنس واربع عشر ايار ونوها خمس ليال وقيل سبع اولها ثلاث عشر تشرين الاخر وهو نو مشهور محمود لأنه عند العرب اشرف الأنواء واغزرها فاذا اخطاهم فهي السنة والقحط الا ان يكثر الجبهة وعند طلوعها الوغرة الاولي من الوغرات الخمس. وتقول العرب عند طلوعها اذا طلع النجم فافر في حدم, والشب في حطم, والعانات في كدم وتقول ايضا عند طلوعها بالغداة بعد الاستسرار اذا طلع النجم ابتغي الراعي شكيه يريد انه يستصحب الماء اذا خرج للرعي ويقولون عند طلوعها بالاعشي اذا طلع النجم عشا ابتغي الراعي كسا واوبا اوقات السنة عندهم ما بين مغيبها الي طلوعها وقال طبيب العرب.(@)(@@) اضمنوا لاي ما بين طلوع الثريا الي مغيبها واضمن لكم سائر السنة. والديوان وهو كوكب مضي احمر بين يديه كواكب كثيرة مجتمعة كأنها في جملتها 
ms54	 راس ثور ادناها اليه كوكبان صغيران كادا ان يلتصقان به يسميان طبقة بسكون اليا تقول العرب هما كلباه. والباقي غنيمته ويقولون قالصه ويحكون في خرافاتهم ان الدبران خطي الي القمر الثريا فقالت ما اصنع بسبروت فساق اليها التي تري معه وتسمي القلاص الثريا مهرا فهربت منه فهو يطلبها فلا يزلا يتبعها ولهذا يقولون في امثالهم اوفي من الحادي يعنون الدبران واعذر من الثريا ويسمون الدبران ثاني النجم وتابع النجم. وحادي النجم والمجدح بتقديم الجيم على الحا ويقال بتقديم الحا على الجيم. وعين الثور والفينق وهو الفحل المكرم في الابل وهو عند اصحاب الصور في العظم الاول ويطلع في ثاني بؤونة وسابع وعشرين ايار ونوه ثلاث ليلا اولها سادس وعشرين تشرين الاخر وقيل ليله وهو غير محمود وتقول العرب عند طلوعه اذا طلع الدبران توقد النيران واستعرب الزبان ويبست الغدران, ورمت بنفسها حيث شات الصبيان والهقعة وسميت بهذا الاسم تشبيها بدائرة تكون بشق الفرس وهي ثلاثة كواكب صغار سحابية تسمي الاثافي وتطلع في خامس عشر بؤونة وتاسع حزيران ونوها ست ليلا اولها تاسع كانون الاول ولا يذكرون توها الا بنو الجوزاء. وهو نو مشهور.(@)(@@) ومحمود وتقول العرب اذا طلعت الهقعة تقوض الناس للقلعة. ورجعوا عن النجعة ونديت البقعة ولردفتها الهنعة.(@)PageV01P0096(@)(@@) والهنعة وهي خمسة كواكب على شكل الصولجان اربعة منها على خط مستقيم الثلاث منها يسمي قوس الجوزاء والخامس منعطف الي جهة الجنوب مقدار شبر في راي العين وسميت هنعة لسبب انعطافها من قولهم منعت لاشي اذا عطفته وهي عند اصحاب الصور رجلان لاحد التوامين ويقال الهنعة قوس الجوزاء ترمي بها ذراع السد. وزعم القائل بهذا انها ثمانية انجم في صورة قوس من مقبضها النجمان اللذان يقال لهما الهنعة وزعم اخرون ان الهنعة كوكبان ابيضان مقتربان بينهما قيد سوط الشمالي منهما اضواهما يقال لاحدهما الدر والاخر المسا وحذاهما ثلاثة كواكب تسمي الثماني وربما عدل القمر فنزل بها وتطلع هذه المنزلة في ثامن عشرين بؤونة وثاني عشرين حزيران ونوها ثلاث ليلا اولها ثاني 
ms55	 عشرين كانون الاول وهو في نو الجوزاء لا يكاد يفرد وتقول العرب اذا طلعت الجوزاء توفت المعزا وكنست الظباء وعرقت العلبا, وطاب الخباء واوفي على عوده الحرباء والذراع وهي كوكبان احدهما نير والاخر مظلم بينهما قيد سوط في راي العين وفي بينهما كواكب صغار تسميها العرب الاطفار وسميت هذه المنزلة بالذراع لأنها عندهم ذراع الأسد وللأسد ذراعان مقبوضة وفيها ينزل القمر وهي جنوبية وسميت مقبوضة لان الاخري ارفع منها في السماء ولهذا سميت مبسوطة. وهي مثلها في الصورة واصحاب الصور يجعلون هذه الذراع في صورة الكلب الصغير وبما عدل القمر عن المقبوضة ونزل المبسوطة وتطلع هذه المنزلة في حادي عشر ابيب خامس تموز ونوها خمس ليلا اولها تاسع كانون الاخر وهو اول انوا السد. والعرب تحمده لأنه قل ما يخلف وتقول اذا طلع الذراع حسرت الشمس القناع, واشعلت في الارض الشعاع, وترقرق السراب كل قاع , وكنست الضبا والسباع.(@)(@@) والنثرة وهي لطخة كقطعة سحاب يجعلها اصحاب الصور على صدر السرطان وسميت نثرة لان الي جانبها نجمين صغيرين هما عند العرب على منخري السد وتسميها الحمارين وقيل انها لما كانت امام جبهة الأسد شبهت بشي نشره من انفه ويقال انها فم السلة ومنخراه وتسمي اللهاة أيضا وتشبه بالمعلف وتطلع هذه المنزلة في رابع عشرين وثامن عشر تموز ونوها تسع ليلا اولها سابع عشر كانون الاخر وهو من الأنواء الغزيرة المذكورة وتقول العرب اذا طلعت النثرة قنات النسرة وجني النحل بكرة واوت المواشي حجرة ولم يترك في ذات ضرع قطرة واجابك من السحر خصرة ويشك ان تظهر الخضرة.(@)PageV01P0097(@)(@@) والطرف وهي كوكبان خفيان مقتربان بين يدي الجبهة سميا بذلك لموقعهما موضع عيني الأسد وقدامهما كواكب سنة صغار تسميها العرب الاسفار اثنان منهما في نسق الطرف والاربعة البواقي بين يديه وتطلع هذه المنزلة في سابع مسري واخر يوم من تموز ونوها ست ليلا أولاها الثلاثون من كانون الاخر وهو نو غزو مثل نو الثريا لكنه لم يسجع مفردا لغلبة نو الجبهة عليه وتقول العرب اذا 
ms56	 طلعت الطرفة بكرت الحزفة وكثرة الطرفة وهانت للضيف الكلفة.(@)(@@) والجبهة وهي ثلاثة كواكب نيرة وقد عدل اوسطها الي المشرق فهي لذلك على شكل مثلث مستطيل القاعدة قصير الساقين والي الجنوب عنها نجم احمر مضي جدا يسمي صلب الأسد سير في الاسطرلاب ومنهم من يضيف قلب الأسد الي الثلاثة.(@)(@@) ويجعلها اربعة ومن كل كوكبين منها قيد سوط في راي العين واصحاب الصور يجعلون الجبهة على كتف السد. وتطلع الجبهة في العشرين من مسري وفي الثلاث عشر من اب ونوها سبع ليلا اولها الثاني عشر من شباط وهو نو مشهور مذكور محمود تهب فيه الرياح اللوافح وتقول العرب اذا طلعت الجبهة تماتت الولهة وشازت السفهة وقلت في الارض الوفهة.(@)(@@) والخرتان ويسمي الدبرة. وعرف السد وكاهل السد والذبرتين وهما كوكبان نيران بينهما في راي العين عند التوسط ذراعين وهما معترضان ما بين المشرق والمغرب يمتدان عند التوسط مع خط الاستواء وسميا بهذه التسمية تشبيه بثقبين في السماء ومنه خرت الابرة وتحت هذين النجمين انجم تسعة صغار وبهما تسمي هذه المنزلة الزبرة تشبيه بشعر يكون فوق ظهر السد مما يلي خاصرته وعدد الجميع احد عشر كوكبا منها نجمان هما الخرتان والتسعة الشعر وتطلع هذه المنزلة في رابع ايام السني وفي سنة الكبس يطلع في الخامس وفي سابع عشرين اب ونوها اربع ليلا اولها سادس عشرين شباط وتقول العرب عند طلوعها اذا طلع الخرتان اكلت ام الجردان وهي نوع من النحل في الحجاز يتاخر ادراكه في الحجاز الي وقت طلوع هذه المنزلة.(@)(@@) والصرفة وهي كوكب نيره وهو عند اصحاب الصور من العظم الاول ويقولون هو قنب الأسد والقنت وعاء القضيب وبالقرب من هذا الكوكب تسعة انجم صغار طمس ملاصقة له. وسمي هذا الكوكب الصرفة لانصراف الحر عند طلوعه مع الفجر من المشرق والانصراف البرد اذا غرب مع الشمس ويقال الصرفة باب الدهر لأنها تعبر عن فصل الزمانين وهو عند اصحاب الصور على ذنب السد وتشكل مع الخراتين مثلثا له زاوية(@)PageV01P0098 قائمة واحد ساقيه اطول من 
ms57	 الاخر في قاعدته قصر وتطلع في ثاني عشر توت. وتاسع ايلول. ونوها ثلاث ليلا اولها حادي عشر اذار وليس بمشهور وهو داخل في انوا السد وتقول العرب اذا طلعت الصرفة انصرف الصيف صرفة, وكان للخريف عطفة. واحتلا كل ذي حرمة , وجف كل ذي نطفة وامتير عن الماء زلفة.(@)(@@) والعوا وهي خمسة كواكب نيرة على شكل لام كان كاتبا اعسر ابتداءها من الشمال وعطفها من جهة الجنوب لكن المصطف منها اربعة. والمتعطفة واحد. ويقال لها ايضا وركا الأسد وتشبهها العرب بكلاب تعوي خلف السد لأنها وراه واصحاب الصور يجعلونها في السنبلة على صورها وتطلع في خامس عشرين توت, وثاني عشرين ايلول ونوها ليلة واحدة وقيل ثلاث اولها رابع عشرين اذار وليس بمشهور وتقول العرب اذا طلعت العوا ضرب الخباء, وطاب الهوا وكره العراء وشن السقا والسماك الاعزل وهو كوكب نير يميل لونه الي الزرقة وسمته العرب اعزل لأنه يطلع الي جانبه نجم مضي يسمونه السماك الرامح وسموه بهذا الاسم لكوكب صغير بين يديه والاعزل لا شي بين يديه ففرق بينهما واحمدهما شمالي وهو الاعزل وسمي سماكا لكونه قوسية من سمت الراس م الراس اعلا ما يكون م من الفلك , واصحاب الصور يجعلون السماك الاعزل السماك الرامح من العظم الاول و يثبتونهما في صورة العذراء والعرب تجعلهما ساقي الأسد وربما عدل القمر فنزل بعجز السد وهو اربعة كواكب بين يدي السماك الاعزل منحدرة عنه في الجنوب مربعة يقال لها عرش السماك وتسمي الخباء والأحمال والغراب وهذه المنزلة حد ما بين المنازل الشامية. والمنازل اليمانية فما كان اسفل من مطلعه فهو يماني وهو شق الجنوب وما كان فوقه فهو شامي وهو شق الشمال وتطلع هذه المنزلة في ثامن بابه وخامس تشرين الاول ونوها اربع ليلا وقيل خمس وقيل ست اولها سادس نيسان وهو نو مشهور محمود لا يكاد يخلف. وتقول العرب اذا طلع السماك ذهب العكاك وافاهت وقل على الماء اللكاك والمنازل الجنوبية اولها مما السماك.(@)(@@) والغفر, وهو ثلاثة كواكب خفية على خط 
ms58	 فيه تقويس وسميت بذلك لخطا بها ماخوذ من الغفرة التي تستر الذنب ومخفية يوم القيامة وقيل لأنها زبانا العقرب تشبيها بالمغفر الذي فوق الراس وقال ماخوذ من العقرة وهي الشعر الذي في طرف ذنب الأسد واصحاب الصور يجعلونها بين ساقي الأسد. وتطلع هذه المنزلة في حادي عشرين بابه وثامن عشر تشرين الاول ونوها ليلة واحدة. وقيل ثلاث ليلا اولها تاسع عشر نيسان(@)PageV01P0099 وهو مشهور الا انه ليس عند العرب ذكر وقال ان مواليد الأنبياء عليهم السلام لهذه المنزلة وتقول العرب اذا طلع الغفر اتشعر السفر وتزيل النقر وحسن في العين الجمر والزبانان وهما كوكبان نيران هما عند العرب ندا العقرب تزين بهما اي تدفعه واصحاب الصور يجعلونها هتور واخر يوم من تشرين الاول ونوها ثلاث ليلا اولها 0 وليس نوها مطر وانما هو ربح. وتقول العرب اذا طلع الزبانا أخذت الدهر لكل عيلا شانا ولكل ذي ما شبيه هوانا وقالوا كان وكانا فاسع لاهلك ولا توانا.(@)(@@) والاكليل وهو ثلاثة كواكب مجتمعة في خفا الغفر مصطفية مقدمة بين كل كوكب, وكوكب منها قيد ذراع في راي العين سميت بذلك لوقوعها فوق جبهة العقرب كالتاج وهو عند اصحاب الصور على عمود الميزان وتطلع في سابع عشر هتور وثلاث عشر تشرين الثاني ونوها اربع ليلا اولها خامس عشر ايار وهو نو غير محمود لشدة الحر فيهه وقته.(@)(@@) وقت وعرات الحر ما لبوارح وهو من انوا العقرب وتقول العرب اذا طلع الاكليل هاجت الفحول وشمرت الذيول, وتحومت السيول(@) والقلب وهو كوكب نير احمر مضطرب قريب من الجبهة بين كوكبين خفيين تسميهما العرب نياطي القلب اي علاقتاه وسمته اصحاب الصور قلب لوقوعه موضع القلب من صورة العقرب. والقلوب اربعة هذا احدها والثاني قلب السمكة. والثلاث قلب الثور والرابع قلب السد. وهو الكوكب النير الجنوبي من كواكب الجبهة ومتي ذكر القلب دون اضافة علم الي قلب العقرب وهو يطلع في اخر هتور وسادس عشرين تشرين الثاني ونو هذه المنزلة ليلة واحدة وهي ليلة الثامن والعشرين من ايار 
ms59	 وهو غير محمود وتقول العرب اذا طلع القلب امتنع العذب. وجا الشتاء كالكلب وصار اهل البوادي في كرب ولم يمكن الفحل الا ذات ثرب .(@)(@@) والشولة وهي كواكب متقاطرة على تقويس اشبه شي بذنب العقرب اذا شلاته ولهذا الشبه سميت شولة وفي الشولة كوكبان خفيان ملتصقان يظهران كأنهما كوكب واحد مشقوق يسميان الابرة والحمة وخلفهما نجم صغير لا يزايلهما يقال له التابع وقال قوم انما ينزل القمر الشوكة على المحاذاة لا ينحط عليها لأنها منحدرة عن طريقه وربما نزل عنها فنزل بالفقار مما بين القلب والشوكة وهي ستة كواكب بيض متعطفة وكل كوكب منها فقارهه وتطلع هذه المنزلة في ثلاث عشر كيهك. وتاسع كانون الاول ونوها ثلاث ليلا اولها عاشر ]1ه[ حزيران وهو غير مذكور لان فيها بوارح الجوزاء وتقول العرب اذا(@)PageV01P0100 طلعت الشولة طلا الليل طوله واعجلت الشيخ البولة واشتدت على ذي العيال العولة وقيل شتوة زولة والنعائم وعدد كواكبها ثمانية منها اربعة باينة نيرة وتشكل مربعا فيه انحراف وتسمي الواردة وهي المنزلة وسميت واردة لأنها لما كانت قريبة من المجرة شبهت بنعائم وردت نهرا والاربعة الاخري تسمي النعائم الصادرة وسميت بذلك لأنها لما كانت بعيدة عن المجرة شبهت بنعائم وردت ثم صدرت والواردة التي هي المنزلة عند اصحاب الصور واقعة في يد الرامي التي يجذب بها القوس, وتطلع هذه المنزلة في سادس عشر كيهك, وثاني عشرين كانون الاول ونوها ليلة واحدة هي ليلة الثلاث, والعشرين من حزيران وليس له محمود ولا مذكور. ويدعي موضع العائم الوصل وتقول العرب اذا طلعت النعائم ابيضت البهائم من الصقيع الدائم وايفظ البرد كل نائم ويقال ايضا اذا طلعت النعائم تم الليل للقائم 4 وقصر النهار للصائم وكبرت العمائم وتلاقت الرعا بالتمائم.(@)(@)(@@) والبلدة وهي فرجة في السماء مستديرة شبه الرقعة ليس فها كوكب. والبلدة في كلام العرب الفرجة من الارض ويقال لصدر الانسان بلدة لأنه قطعة مستطيلة ويدل عليها ستة كواكب مستديرة صغار خفية تشبه القوس وبعضهم يسميها الادني لان بالقرب منها كواكب تسميها العرب 
ms60	 البيض التي بها من النعائم وربما عدل القمر عنها بالقلادة واصحاب الصور يجعلون البلدة على جبهة الرامي. ويطلع هذه المنزلة في تاسع طوبة واربع كانون الثاني ونوها ثلاث ليلا اولها بسادس تموز وليس بمذكور ولا مشهور وتقول العرب اذا طلعت البلدة جمعت الجعدة. واكلت القشدة. وقيل للبرد لهده(@) وسعد الذابح. وهو كوكبان صغيران بينهما في راي العين اقل من قيد ذراع احدهما مرتفع في ناحية الشمال والاخر منخفض في ناحية الجنوب سمي وما يليه من السعود بهذا الاسم النهار المطر في ايام طلوعها مع الفجر فيكثر اثبت 3 وتخصب الارض وسمي هذا ذابحا لقوة البرد في ابان طلوعه فتموت المواشي ببرده وقيل سمي ذابح لان بالقرب من احد نجميه الشمالي نجما صغيرا كأنه ملتصق به يقول العرب هو شاته التي يذبحها واصحاب الصور يثبتون هذا السعد في موضع قرني الجدي من الصورة ومطلع هذه المنزلة في ثاني وعشرين طوبة وسابع عشر كانون الثاني ونوها ليلة واحدة وقل ما يذكر. وتقول العرب اذا طلع سعد الذابح حمي اهله النابح ونقع اهلة الرابح وتصبح السارح وظهرت في لاحي الانافح(@)PageV01P0101 وسعد بلع وهو يشبه سعد الذابح في المسافة التي بين نجميها لكن احد الكوكبين خفي وهو الذي بلعه هذا السعد عند اصحاب الصور على كعب ساكب الماء القريبة من صورة الدلو وسمي بلع لان في زمانه تغيض الانهار وتركد الابار فكان الارض بلعت ماها وقيل لأنه طلع في الوقت الذي قبل فيه {يا أرض أبلعي ماك ويا سماء اقلعي} [هود.44] زمن نوح وتطلع هذه المنزلة في خامس امشير وفي اخر يوم من كانون الاخر ونوها ليلة واحدة وتقول العرب اذا طلع سعد بلع اقتحم الربع, ولحق اهله الهبع وجمد الماء وامتنع, وصيد وظهرت في الارض بلع(@) وسعد السعود وصفته على ما تقدم في السعدين وقال اخرون هو ثلاثة كواكب احدها نير والاخر دونه في النور واصحاب الصور يثبتونه على صدر ساكب الماء من صورة الدلو وربما قصر القمر فنزل سعد ناشرة الأتي ذكره ان 