ms521	 واشتغال . هل يعرف هذا أن يقول شعرا مستقيما؟ فإنه قد نادى على نفسه بهذه القصيدة أنه لا يعرف الوزن ، ولا النحو ولا الكتابة ، ولا الكلام الجزل(@)(@) المنسجم من غيره بل ويشهد صاحب الذوق السليم أن من قوله : لا رشا إلى أخر الثلاثة الأبيات المتقدمة ليس له ولا يشبه كلامه ومع هذا يدعى أشياء في هذا الفن بديعة ويدعى أنه أشعر أهل العصر ، وينشد أشياء لقاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجر ولابن حجة أشياء ، وينشد لنفسه فى معناها مفضلا ما ادعاه لنفسه عليهم ، حتى أنى سمعته يقول :، عملت مبايعة نظما فقال له شخص : كالتي صنع ابن الوردى؟ فقال أحسن منها وسببها أن ميخائيل الأتى اشترى عبدا جلبا من العرب مراهقا، فأقام عندهم زمانا ، وكانوا يدعوه إلى التنصر فيأبى ثم رأى صغار المسلمين يوحدون فتبعهم فنهاه ميخائيل المذكور عن ذلك فهرت منه إلى المطرية وحكى قضته للفقراء فأتوه به وألزم ببيعه فاشتراه الناصرى . الأتى ، الحمد لله هذا ما اشترى الناصرى محمد بن سنقرا لنفسه بماله المقبول من ولى الدولة ميخائيل أبوه فخر ابن نشو كاتبا من النصارى الذى هم يعابقا وقد عرف بكاتب الجيوش وهو الذى فى حلبة الجحوش مملوكه وعيده سعيدا وعيته مهنئا رغيدا وهو الذى مجهول في الحبوس مراهقا كريه للقسوس المهتدى المبيوع للإسلام وقد أبى عن رؤية الأصنام معلوم بين المشترى وبايعه بل نافيا لكل جهل يدعه وهو الذى حاز بملك البائع وملكه ليوم ذى التبائع بذكره والمشترى قد صدقه بما ادعى كما شرح بالورقه شراء وبيعا صادرا صحيحا وقد جرى منه له صريحا بمبلع أعده وفيا ثلاثة وعشرة أشرقيا جميع ما غين فيه من ثمن قبض له البائثع بعد أن وزن قبضا تماما واقيا مكملا فى مجلس الأشهاد ما بين الملا وقد تسلم ما أشتراه المشترى تسلما شرعيا بعد النظر والبيع في هذا العبيد كالحل أى لا ضمان بعده ولا طلب سوى أنه قبل المبيع ما شرق وقد رضيه المشترى كما أنفق(@)(@) ووكلا أيضا فى نبوته مصرفا بالشرع 
ms522	 من بيوته فى خامس من الربيع الأخر وهو الذى نزهت فيه خاطرى سنة ثمان وثلاثين بعدها تمان متة كاملات قدرها والحمد لله الجليل الجميل وحسبنا الله ونعم الوكيل لقد شهد عليها بما وقع محمد وينتسب إنى زرع الشطر الأول منها مكسور ، وكذا من ولى الدولةة ، والبيت بعده وكذا وقد تسلم، فإنه أنشدنيها بفتح الميم ، ولو أدغم لاستقام وكذا سنة ثمان وثلاثين البيت، ولا يخفى ما فيه من اللحن لو لم يكن منه إلا سماجة مذ أيضا وسالته عن مولد في حلبة الجيوش فقال : يعنى قبيح الشكل أنشدنى بيتين ادعاهما فى سعد أنا قد فهفت بسعد وتفاينت يوجف فاطرح نفسى ودعنى إنما المرء بسعد هكذا أنشدنى فاطرح بسكون الطاء فسرق البيتين ، وكذا الثانى ، وإنما هى فاطرح بتشديد الطاع وأنشدنى ، وادعاه له .(@)(@@) يدعو الاسود بجفنه فتسارع ظبى أغن له القلب مراتع سفر اللثام وهز لين قوامه كالغصن بان عليه بدر طالع أرخى الدلال وجاعنى متبسما كالبرق في جنح الغياهب طالع حكم الغرام على أنى عبده فجنى على قلبى وصار ينازع ناديت إذ حمل السهاد وساقه رويدك حمالا فقلبى قاطع هكذا قال : رويدك ، وهو مكسور وكذلك ، يامخجل الغصن بقد رطيب رفقا بقلب المستهام الغريب يا بدر عن عينى غدا أحلا فى وسط قلبى طالع لا يغيب قربت لى الوصل وأبعدته وهكذا البدر بعيد قريب قيدت عنى النوم في مضجعى يا مطلق الدمع دما صبيب نذرت من يوم اللقاء مهجتى أوفيت بالندر وغاب الحبيب يا حب لا تعجب من رقتى لكن بقا ذا الجسم فهو العجيب(@)(@) وكذلك للصب بعدك أعين لا تهجع شهران يرصد أن بدرك يطلع يا ظبى بعد الأنس أضحى نافرا عن ناظرى وفي الحشاشة يرتع ما بان في البأنات قدك مائسا إلا وأقبل كل غصن يركع أرسل خيالك في المنام يزورنى إن الفقير بما تيسر يقنع وكذلك وبدر خريرى سبا الغصن قده ومرشفه خمر شداه عبيرا إذا لكم المشغوف روضة خده فلم يلق إلا جنة وحريرا وكذلك الكاس والطاس يجلوفي يدى 
ms523	 قمر فوامه يخجل الخطار إذ خطرا فالراح شمس وساقينا حكى قمرا والشمس لاينبغى أن تدرك القمرا وكذلك في تاجرن مت وجدا بتاجر حاز لطفا وحكى لى تهتكى وانتعاشى بزه في التجار بز رفيع وهو من بينهم رقيق الحواشى وكذلك في ابن الجيعان : ابن من بنى الكتاب ظبى مهفهف القد وسنان وجده الجيعان يسمى وذا عزال وعطشان وكذلك لغز البيتان مكسوران ، وكان قائلها قال: بى من الكتاب ظبى فده للاسد طعان جده الجيعان يستى وهو فى الغزلان عطشان [وكذلك مهفهف اسمه فى عذب تبسمه قد صار من هجره القلب معلول شنافه وتناياه إذا ابتست خلفاه قد اجتمعا مرجان مع لولو(@)(@) وكذلك معارض لابن الفارض : إذا لاح لى برق من الثغر لأمع فيسبقه غيت من الجفن هامع ومالى لا أبكى بعين قريحة وسرى الذيى أخفيه فى الناس شائع لئن منعوا عنى الحبيب ولم أقر بوصل الذى أهوى فما أنا صانع أبيت وطرفى من فراقك ساهر ويصبح فلبى وهو فى الوصل طامع فيا قلب لا تطمع بوصل فإنه غزال ولكن فى سوادك رائع ويا طرفى المفروح لاتجمع البكا فإن الذى أهواه للحسن جامع إذا لاح ورد من خدودك أحمر رجعت ولى وجه من السنقم فاقع فيا مالكا قلبى وعقلى والحشا رضابك من داء المحبة نافع خدودك للنعمان أضحى انتسابها وأحمد فيك الصبر والذمع شافع لئن لدع الأحشاء عقرب صدغه فريقيه كالخمر فيها منافع هكذا قال [في سوادك] ، والظاهر أنها في سويداك ، وكان في الأصل : ولى قلب من الهجرة ، فضرب عليها وكتب : ولى وجه من السقم فاقع [وكذلك .(@)(@@) مليح سبا جقنى بقد وطلعة غزال كخيل الطرف أوطف أدعج له خد ورد مع شفاه شقائق ونرجس لحظ والعدار بنفسج وكذلك عدى أو أعيدى يا سعاد وفاك لمكتتب يهوى لماك وفاك ألفت دوام الصد عمدا كأنما نهاك عن الوصل الجميل نهاك صلى واقصرى في الصد ياغاية المنى محبا عناه بالسةال غناك برانى الجفا حتى حفيت ضنى فهل جفاك الذى من أليم جقاك وحقك لو أمسيت من 
ms524	 شده الضنى شبيه سواك ما أردت سواك لحا الله لاح عن وصالى بغيه لواك وأضحى تحت فى لواك(@)(@) وحيا زمائا كنت فيه منعما بظل أراك حيث كنت أراك أنادي صريحا فى حماك ومقصدى نداك لفقرى أو سماع نداك فإن شئت طردى عن هواك وسلوتى وبعدى وكان البعد فيه رضاك فهاتى فؤادى والكرى وشبيبتى وعقلى وأحشائى وهاك هواك رعا الله أوقاتا تقضت لنا معا بأكناف ربع بالمشفع ذاك نبى الهدى فهو الأمان لخائف وذخر لعبد فى البرية شاك قلولاه ما شدت إليك رواحلى تروم الصفا في عيشها بصفاك تسير عشاء في الفلا وصبيحة عسى أن تراك أو تمس ثراك أيا سيد الكونين قلبى مروع بذنبى وطرفى بالخطيئة باك عبيدك محب الدين يا سيد الورى رهين دنوب فامنحن بفكاك عليك سلام الله ما أظلم الدجم ولاح السنا من فرقد وسماك وكذلك يا سليمى فى الورى ما أانسكك عن وصالى خبرى من أمسكك فتكت عيناك فتكا في الحشا وبأرباتب الهوى ما افتكك فارق الصب كراه والهنا حين أمسى عالقا فى شركك أنت شمس الحسن يا ذات اللما وفؤاد الصب أضحى فلكك أنت يا سلمى لنا مالكة ليت شعرى فى الهوى من أملكك وكذلك هيفاء مكحولة بالسنحر والدعج لله كم فتنت بالجفن من مهج بى غادة لذى ضيق الغرام بها فالضيق في حبها أحلى من الفرج بمبسم شهد الدر الثمين له بالفضل أو لم يهنه غائص اللجج رمت فؤادى بسهم اللحظ فاحتزنت وسهمها فى سرى الأحشاء لم يلج أرقت على عطفها لما انثنت شعرا تها وقد غطت البلور بالسبخ كادت تحاكى هلال الشك رويتها لولا النحول وما فيه من العوج وقد عدت مثل بدر التم طلعتها لكنها فوق ألاف من الدرج تغنى عن الشمس يوم الغيم بهجته وفى ذجى الليل تغنينا عن السرج قالت لمن لأمها في قتل عاشقها دع الملام فما فى ذاك من خرج وكم لها حجة من الصد قاطعة لصبها هي أدرى الناس بالحجج(@)(@) وكذلك ، صلونى كم لوصلى من فوات فإن 
ms525	 البين قد أدنى وفاتى إلى كم ذا التباعد والتجافى تقضت فى محبتكم حياتى منها سلبت هواكم إن كان قلبى هنا يوما إلى عى الغواة وكيف أميل عنه إلى سواه ولى قد لاح من كل الجهات فأنتم مقلتى وبكل أرض مواجهتى إليكم والتفات ويأبى القلب إلا حب بدر لطيبه ساكن حسن الصفات من المختار خير الخلق حقا محمد ذو الصقات البأهرات ومشى فيها وهى طنانة إلى أن قال: وهل تحصى مناقبه بعد وقد زادت على رمل الفلاة روى الراوون منها ما استطاعوا بنقل صح عن سند الشقات وحاز بها الزرعى فخرا وذكرا فى الحياة والممات مدحتك رسول الله أرجو به فى الحشر محو السيئات ومالى شافع إلاك فاشفع لعبدك يوم تسعير السمات (2) فانظر كيف لما ذكر اسمه كسر البيت والذى بعده ، ولو قال البيت: وحاز بها محب الدين فخرا ، لاستدلت . على أنى أظن ظنا غالبا أن الذى له هذه القصائد لقبه محب الدين ، ولو قال بعد مدحتك : يا ، استقام الوزن .(@)(@@) [وكذلك ] أسهرتم ببعادكم طرفى القذى ومنعتم طيب الوصال فما الذى يا من هم أبدا حياتى في الورى وبذكرهم في كل يوم اغتذى أصبحت موثوقا ببحر هواكم وأسيركم من أسركم لم ينقذ وسكرت من ولهى عليكم سكرة في الحب فاقت سكرة المنتبذ أنتم ملاذى من الأنام وملجأى وبكم من الله الرحيم تلوذى خنتم عهودى في الهوى ومودتى ونبذتم في الحب ما لم ينبذ والعيش أضحى مذ طرقتم صحبتى متنغضا من بعد طيب تلذذ هجر الكرى طرفى فظلت مسهدا فى حب ظبى بالإله معوذ(@)(@) وكذلك في تركى: بى من الترك غزال فى هواه ضاع عمرى قلت : من يطفى لهيتى منك نخشى قال : تغرى وكذلك قد مر ما أبدى سلاما ونأى أشعل القل بنيران الغرام أه لو سلم أطفى لوعتى وأزال الهم عنى بسلام وكذلك الغصن من فذ يثنى وينقصف والبدر من وقتها يخفى وينكسف وريقها سلسل جار على درر والورد في خدها يجنى ويقتطف كحيلة الطرف كم أسبت عقول به وكم غدا عاشقا 
ms526	 منها يكى الشغف المسك نكهتها والشهد ريقتها وشعرها عيهب واللحظ بختطف فالقد معتدل والطرف مكتحل والخصر منتحل والردف مرتدف غير البيت الثالث فخربه ، أنشدنى ذلك كله يوم السبت حادى عشر ربيع الأخرة سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة وما عليه صح فكذلك أنشدنيه .(@)(@@) مات فى حدود سنة خمسين أو بعدها فى دمشق -449- محمد بن أبى بكر بن محمد بن عثمان بن أحمد بن عمر بن سلامة الماردينى الحنفى ، الشيخ بدر الدين ، نزيل حلب ، الإمام العالم العلامة الأديب البارع المفتى حامل لواء مذهب أبى حنيفة بحلب من غير منازع مع القدم الراسخ في بقية العلوم [ ولد سنة ثمان وخمسين وسبعمائة] له النظم الرائق ، والنثر الفائق ، والقدرة الزائدة على التعبير عما فى نفسه كان الشيخ بدر الدين بن سلامة قد أعطى قاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجر بعض مصنفاته(@)(@) يقرظها له ، عند حلوله بحلب في ركاب السلطان الملك الأشرف برسباى ، فعاجلهم التوجه إلى أمد بحصار ابن قرالوك، ثم لطف الله تعالى بإذن السلطان في المزة برجوع قاضى القضاة إلى حلب ، فاستبطا الشيخ بدر الدين جواب قاضى القضاة فأرسل إليه هذه القصيدة فوافق وصولها إليها يوم رحيله من البيره إلى ناحية حلب ، وهى ، لبدر سنى علياك أبهى من البدر وطلعتك الزهراء كالكوكب الذرى محياك بدر بالجمال منور ويمناك بحر بالجميل مع اليسر جنابك محروس وجدك صاعد وقولك مقبول لذى النهي والأمر وطلعتك الغراء شمس منيرة وهمتك العلياء في الأنجم الزهر جمعت العلا والجود بعد تفرق وفزت بشمل المال يا طيب الذكر وذكرك فى شرق البلاد وغربها كمسك زكى نشره طيب النشر وإن زمانا أنت فيه رئيسه لأيامه بالخير باسمة الثغر أطالب حل المشكلات فلذ بمن بديهته تبذى الصواب بلا فكر له نور علم ناسف كل غيهب فلا زالت الطلات في نوره تسرى وألفاظه الدر الثمين نفاسة ولا غرو أن الدر من لجة البخر ففى علم تفسير الكتاب مجاهد وفى الفقه والأصلين مجتهد العصر ويروى أحاديث الرسول بشرحها وكم ناقل يبروى الحديث وما يدرى وفى النحواصحى 
ms527	 سيبوية زمانه يزيد على زيد ويعلو على عمرو بديع معانيه جلا ببيانه بتلخيص أبحاث أدق من الشعر وفى الحد والبرهان أبدى عجائبا يحار ابن سينا عندها وأبو نصر وأوضح في علم الحساب دقائقا مقابله يوما فقد فأز بالجبر(@)(@) له فى عروض الشعر أيد تطاولت فخلى خليلا عندها وأبا عمرو قاضى قضاة المسلمين وخبرهم ذكرهم الطامى وعيشهم المشترى يواليك بالإخلاص تجلى سلامه ويدعو لك الرحمن في السر والجهر وهاك عروس النظم بكرا زففتها إلى بابك العالى ومنشارها فكرى وما مهرها إلا شمول عناية وحسن قبول يا طيب الذكر فإنى من بيت له الزهد والتقم شعار وفخر بالفضائل لا الشعر ودأبى تحصيل العلوم وجمعها وتقرير أبحاث لها الخبر يستقرى وكنت سالت الله يجمع بيننا فجاد ولم أزج المطى إلى مصر فحقق رجائى إذ أنبت بزورة إلى بابك العالى أيا طيب الذكر ولاحظ طروسا أودعتها قريحتى فنون علوم شرحها لى بها يزرى ولكن ارجى أن يسكن روعها نبت براع منك في طرتها يحرى فحقق بفضل منك ما قد قصدته وكن جابرا بالله يا سيدى كسرى فلا زلت في فضل بسيط وكامل بسيط طويل العمر بالعز والنصر فأجابه عليها بقوله : بدت في سماء الحسن تزهر كالذرى منورة تروى الحديث عن الزهرى بديعة حسن قد سبا وجه طرفها ال قلوب ورقم النقش كالخال والشعر رقوم سطور فى طروس تحيرت أعوذها بالفجر والليل إذ يسرى وفى طيها ما عبق الأفق نشره فياحسن ما طى ويا طيب ما نشر ولا عجب من ذره مثل زهرة إذا ما أضافوها إلى البدر والبحر تعالى إذا وافت من ابن سلامه نهار رحيلى بالسلامة والنصر إمام له فى المجد بيت قد اغتدى به عن بيوت الشعر فضلا عن الشعر وبالبحر يدعى يصبوا الصحاب لعمله وبالرفق للظلات يبعث بالبر إذا ما بحث نص البحوث ترفعت لمرهم لم تخش يوما من الكسر مباحث في الأصل راقت لسامع وذى نظر تبدو أدق من الشعر لوأن خطيب الذى يخطب بكرها ليحظى لزادت في الفخار على 
ms528	 الفخر وفى الفقه والتفسير والخبر الذى يصح لقد أدنى العيان على الخبر وأما تفاعيل العروض وطبعه ال سليم بها يغنى عن الخوض فى البخر(@)(@) وقد رام تقريظى تصانيفه الذى تضاءل وعمرو عندها وأبو عمرو وزيد وبكر والخليل وتغلبه ويحيى وعبدالقاهر الحبر والخبرى وماذا عسى فكرى يطيب لواجب ال مديح وما قدر الشهاب من البدر؟(@)(@@) ولاسيما مع غربه وفراق من وقد مدت إلى يد القهر وقد كنت من مصر بكيت تعتبا فلما تغربنا بكتب على مصر ولكن تعودنا بطاعة ذى الأمر فلم يأت ما أرضى ولم أرض ما أتى ونزرت لاعيا بل الدهر لا يفى لتقسيمه فاصفح أخا الحلم عن نززى فهذا لعمرى الجهد منى بذلته ولكن سأفضى الدين إن مد فى عمرى فيا ليت شعرى فهل يغنى ننا شعرى عبرت زمانا والفريض بطبعتى وقد لاح عذرى يا إمام زمانه وفرقة أهلى علمتتى الهوى العذرى ورفقه قوم ذوى الفضل بينهم وأبناء أهل الجهل سيان في القدر جنيت على نفسى بتقليد أمرهم ولم أجن تمرا بل تخيرت فى أمرى ولكن حسن الظن بالله حفنى وأدركنى اللطف الخفى ولا أدرى له الحمد في الأولى والاخرى فأمنى عليه اعتمادى فى السريرة والجهر ومنه على خير الأنام محمد صلاة وتسليم وبر إلى بر فلازال بدر الذين يشرق نوره على طالب العلم الشريف مدى الدهر ومات بعد عصر الاثنين سادس عشري صفر سنة سبع وثلاثين وثمانمائة يحلب ] - 450- محمد بن الشرف أبى بكر بن الشيخ محمد بن نبهان الجبرينى ، شيخ زاوية جبرين ، بالجيم أوله ثم موحدة ساكنة بعدها راء ثم تحتانية وأخره نون .(@)(@@) ولد فى أواخر فرن الثمانمائة أو أوائل الذى يليه ، ومات بعد سنة ستين وثمانمائة](@) محمد بن أحمدبن إبراهيم بن أحمد بن عيسى بن عمر بن خالد بن عبدالمحسن أبن نشوان بن عبد الله بن عبدالرحمن بن عبد المحسن بن عطاء الله بن خالد بن عمر بن خالد بن عبد الله بن عبدالرحمن بن الخحارث بن هشام بن المغيرة بن عبدالله بن عمر ابن مخزوم 
ms529	 بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤى بن غالب بن فهر : وهوقريش . شرف الدين ، أبو المعالى بن أبى البركات صدر الدين ، ابن قاضي القضاة بدر الذين أبى إسحاق ، ابن القاضى أبو البركات صدر الدين ، ابن القاضى مجد الدين أبى الروح ابن أمين الذين أبى حفض ، الشهير بابن الخشاب ، المخزومى المصرى الشافعى ولد فى ثالث شوال سينة تلات وتسعين بالقاهرة ، وقرا بها القرأن وجود على الشمس النشوى ، وحفظ العمدة والالفية لابن مألك وجمع الجوامع ، والتحفة في أصول الفقه ونظم الجلال البلقينى لمختصر ابن الحاجب، ، ونظم الشمس [البرماوى ] فى الفرايض ، والنخبة لشيخنا ، ومنظومة ابن سينا فى [كليات] الطب ، ومنظومة الخزرجى في الكحل ، وقطعة من المنهاج ، وقطعة من [جامع] المختصرات ، والفية العراقى والخزرجية فى العروض ، وقطعا مفرقة من كتاب [التلوبح] للخجندى في كليات الطب . وعرض بعض هذه الكتب على السراج بن الملقن ، وأجازله(@)(@) ثم أخذ فى التفهم ، فأخذ العروض عن السنراج الأسوانى . والنحو عن العز بن جماعة ، بحث عليه مقدمة من تصنيفه ، وعن الشيخ عبدالسلام البغدادى . والفقه عن الشمس الغرافى ، والشهاب أحمد الصنهاجى ، والزين السندبيسى ، والشيخ شمس الدين العجيمى [سبط ] بن هشام ، والزين الفارسكورى ، والبرهان البيجورى ، والشمس البرماوى والعز ين جماعة ، والشمس البوصيرى ، والولى العراقى [ والشرف السبكى ، وغيرهم وحضر دروس [العلاء] البخارى في الفقه في حاوى الشافعية ، وغير ذلك من العلوم . والطب بأنواعه على الشيخ إسماعيل التبريزى والعلامة سراج الذين البهادرى الحنفى شيخ الديار المصرية به ، وأجاز له كل منهما بالإقراء في جميع ذلك والمعالجة ، وأثنيا عليه تناء كثيرا . والأصلين عن العز عبد السلام البغدادى ، والتصريف والمنطق والطبيعي والجدل وغير ذلك ، ولازمه فاكثر . وأخذ علم الوقت عن الشهاب السطحى والشهاب البردينى ، والشهاب ابن المجدى . وأقت فى الأشرفية وجامع الصالح والمنصورية وحج مرات أولها سنة أربع وعشرين . ودخل دمياط ، ودرس فى الطب في جامع طولون) والمرستان . وحضرت أجلاسه فيه ، وحضره قضاة القضاة وأكأبر العلماء ، وكان دربا عظيما حاويا لعلوم(@)(@) وقال شيخنا الجزرى فى ترجمة جده القاضى بدر الدين إبراهيم ، ولد سنة 698 وسمع من 
ms530	 جده الإمام مجد الدين ، وعلى بن عيسى بن [القيم] الأول من عوالى سعد الشقفى ، ومن الحجار ووزيرة صحيح البخارى بفوت الأول . وولى قضاء المدينة والخطابة عوضا عن شيخنا العلامة شمس الدين محمد بن خطيب يبرود بحكم إعزائه عن ذلك . ثم توجه إلى المدينة المشرفة وباشر وطائفه . ثم خرج منها متوجها إلى مصر فمات بجزيرزة من جزائر البخر متوجها إلى الطور) في سنة 877 ، رحمه الله انتهى أنشدنا الشرف بن الخشاب ، ليلة الجمعة العشرين من شهر رجب سنة إحدى وأربعين وثمانمائة قوله ، [الهزج] وما شىء لة ربع وهدا الريع خمساه ونصف الريع تحقيقا بعد الشىء عشراه وقال إنه لم يعمل لغزا قط غيره فنزله الشيخ زين الذين قاسمز بن ] قطلوبفا الحنفى على ماتتين ، فإن ربعها خمسون ، وهى نصاب الزكاة في الفضة ، ومالكها يعد غنيا . وهى مستثناة فى قوله تعالى : { ألف سنة إلا خمسين عاما وهى مواقفه بعد الميم والياء من حروف ماتين بالجمل ، وهما خمسا [ حروف ] ماتين ، وهما اسم مى ومقلوبهما يم ، وهو البخر ، ونصفهم وهو الميم بأربعين ، وهى عشر المائتين ، وهى ميقات موسى عليه الصلاة والسلام ، والأربعون حد شارب الخمر(@)(@) ونزلته أنا على : كيل ، وذكرته للشيخ زين الدين ، فقال : وهو منطبق على . ويملك ومليك قلت . وعلى : يكمل ، وأبجد ، ونقش . فنظم ذلك فى قول : الهزج فدتك النفس فد أخطأت تيها رها معناه فإن الشرط منع الكفر من تعداد مغزاه فهدا الشىء مصروف ومن يملكه أغناه وربع الشىء مستتنى كما فد أنزل الله وخمساه اسم معشوق به أهل الهوتى تأهوا وإن تقلبه تلقى ما يسر النغس رؤياه ونصف الريع عيد الله من بالطور ناجاه وإذ أحد فلا تعدو ه يأمن ختية الله وذا أيضا أبو شخص له شعر عرفناه وذا وصف كفيناه لعام قل مرعاه وإن تقصد أبا جاد تلاقى ما تمناه لوإذ أفعل مى يصير اسما تعالى من تسماه وفعل إن تصحعه بهسر ما قصدناه وأنشدناه يوم الجمعة المذكور(@)(@) وأنشدنا الشيخ زين الذين قاسم ، ما أخبرنا أنه وجده في تذكر مولانا قاضى 
ms531	 القضاة شيخ الإسلام أبى الفضل بن حجر العسقلانى ، بخط العلامة محب الدين محمد أبن [الطويل] العلامة شهاب الدين أحمد بن الهائم ، لغزا غير مقسر ، وهو تقول فتاة المتبجى بعد بعدها وقد سمحت من بعد صد وإعراض إذا مرمما قد تبقى من الدجى ثلاثة أسباع وتسع من الماضى أتيتك لا يدرى بذاك رقيبنا أجز حلى مزط على الأرض فضفاض وكان ذهاب الليل عند مجيئها فكم كان باقيه وماضيه يا قاضى الطويل قال : فأجبت عنه بقولى لقد كان باقى الليل وقت كلامها ثمانية من بعد عشرين والماضى غدا ماثة مع أربعين وأربع وهذا تمام الليل من غير إغماض فإثنا اعشره مما تبقى ثلاثة لإسباعه والتسع باق لمرتاض الطويل تم أنشدنا اللغز لصاحب الترجمة ، فأجاب عنه بقوله ، أبا أيها الموعود من بعد جفوة بزرة من يهواه من غير إعراض سالتك عن الماضى فدونك لأمنا مع الواو مضروبين في الدال يا قاضى ومضروب زاى القوم فى الدال هو الذى تبقى من الداجى فزده على الماضى ريا وواو تسع ذاك محققا وسبع لهذا العدد إلى المرتاض فجملة ليل الوعد تغي وشمسنا لذى حمل في ذلك الوقت يا قاضى وتقطع منه عديا وزايهم بقطر له عرض كمصر لإعراض(@)(@) وأنشدنيه يوم السبت الحادى والعشرين من رجب من سنة إحدى وأربعين : وأجاب القاضى الإمام عزالدين أحمد بن قاضى القضاة برهان الدين إبراهيم الكنانى الحنبلى بقوله : [الطويل] أيا سائلى عن طول ليل تواصل به أنعمت من بعد صد وإعراض لقد كان هذا أربعين وبعدها ثلات وهذا غير سبع هو الماضى وأنشدنى فى شهر ذى القعدة سنة 845لنفسه ، فقال ، مجزوء الرمل فى سبيل الله عمرى صاع فى لهو شد يد لم أحصل قط شيئا نافعا يوم الوعيد لا ولأوامر الدنيا، من خيول وعييد غير أنى أرتجى من إنهى ومعيدى رحمة لى ولابا تى ونسلى وجدودى ونظمت أنا ذلك في قولى [الطويل] ميقول الذى قد قطع البحر قلبه قدمعه الهطال تعزى لفياض ثمان وعشرون المبقى وأربع تلى ماتة مع أربعين هو 
ms532	 الماضى ومجموع ذا العدين جملة ليلها وست وعشر تسع ماض لمرتاض وأسباع باقيه ثلاثة عشره مع اتنين باليلى نقض بعض كإيماض جاور سنة إحدى وخمسين بمكة المشرفة ، فماتت أمه ، وسرق بيته ولم يبق له شىء يعز عليه ، ورجع إلى القاهرة مع الحجاج . [ومات بالقاهرة . . بعد العشاء من ليلة الاثنين مستهل شهر رمضان سنة تلات وستين وثمانمائة](@)(@) - 452- محمد بن أحمد بن إبراهيم بن داود المفعلى الدمشقى النجار الرقى بالصالحية، الشهير بالمسلوت ، بالمهملة وأخره مثناة فوق . ولد تقريبا سنة تسع وسبعين وسبعمائة -453 - محمد بن أحمد بن إبراهيم بن على بن محمد البيدمورى ، التركى التونسى المالكى . جد أبيه على [ من ] أمد ، وأبيه إبراهيم نشا بدمشق ، وابنه أحمد انتقل إلى المغرب فارا من الملك المؤيد وكان أبوه إبراهيم له رتاسة بالشام إ[لا تصاله ] بنوروز أو غيره أجازلى.(@)(@@) وأخبرنى - والسخاوى . فسكن بتونس ، وتزوج بها فولد محمدا هذا بعد سنة خمس عشرة وثمانماية ، وفرا بها القرأن فأكمل حفظه وعمره سبع سنين ، ثم تلا بالسبع على سيدى أبى القاسم البرزلى ، فأتقنها وعمره عشر سنين . وحفظ الشاطبية والراثية وعرضهما جميعا على سيدي أبى عبد الله محمد بن محمد بن القماح الأنصارى الاندلسى ، وأجازه جميع ما له وعنه بروايته للشاطبية عن العسقلانى بسنده ، والرسالة ، وبعض ابن الحاجب(@)(@) وأخذ الفقه عن جماعة منهم : الشيخ أبو القاسم البرزلى وأجازه بجميع ما اشتملت عليه [فهرسته التى ] فى نحو ستة كراريس . والشيخ بلقسم الوشتاتى القسنطينى ، كان يردد عليه النهي عن التكنى بكنية النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول : إنما أنا بلقسم ، أى بغير همزة ولا واو . وسيدى عمر القلشانى ، وأخذ النحو عنه وعن سيدى بلقسم القسنطينى . والشيخ أبى عبد الله محمد الرملى وغيرهم . والمعانى والبيان عن القسنطينى المذكور ، وعمر القلشانى ، وسيدى عبد الله البخيرى وغيرهم وأخذ المنطق عن الرملى المذكور ، وأبى يعقوب المصمودى ، وسيدى محمد بن عقاب قاضى تونس . وأصول الفقه عن القسنطينى والرملى والقلشانى وغيرهم . وأصول الدين عن القلشانى ، وبحث عليه قطعة من شرحه على الطوالع ، قال : وهو شرح حسن لم 
ms533	 يكمل . قال : وعندى منه أكثر من مجلد ، وانتهى كلامه إلى الإلهيات . وأخذه أيضا عن الرملي وأبى الفضل المعلقى . والحساب والفرائض والعروض عن سيدى محمد بن أبى بكر الوانجريشى. وأخذ الحساب أيضا والفرائض عن الحاج المصرى وشرح جمل الخونجى ، في سفرين ، سماه :كمال الأمل فى شرح الجمل : جمع فيه بين كلام ابن واصل والشريف التلمسانى وسعيد العقبانى وسيدي محمد بن مرزوق، مع زياذات من شروح الشمسية ، وشرح ابن الحاجب ، وشرح ابن رشد 3) لكلام المعلم الأول أرسطو ، وغير ذلك ، من غير تكرير لكلام أحد منهم . وشرح رسالة ابن أبى زيد ، شرحا إذاكمل يكون فى سفرين . وعلق غير ذلك ، قال : وشرح العقيان في غاية الوضوح والحسين . وعلم المنطق للتبليدي . وكذا شرح ابن الحاجب ، فى سفرين فى غاية الإيضاح و والتهذيب ، لا يحوج الإنسان في تعلمه إلى شيخ اجتمعت [به] فى مدرسة قانباى عند الشيخونية ، إذ قدم حاجا سنة 849 ، فأملانى ترجمته لعدم من أمتليه عنه ، فرأيته ذا حافظة جيدة ، ثم رجع الحج(@)(@) وأقام بالقاهرة وحصلت ، مخالطته فى بلدة بها كشير من أهل بلذه ، فإذا له أخلاق سيئة من كذب وكبر ، وبخل وطيش ، وإساءة إلى من أحسن إليه ، وتهافت على الرياسة مع دناءة وعدم مروءة ولى قضاء المالكية بدمشق في سنة اثنين وخمسين، فلم يقم بها شهرين حتى عادى جميع أهلها الأكابر والأصاغر ، فعزل أقبح عزل . وكان الذى قدمه لذلك القاضى كاتب السر الكمال بن البارزى ، بواسطة تردده إليه وتعلمه عليه وكشرة خضوعه لديه فلما تبينت مساوته وعزل ، حصل للقاضى كاتب السر بسببه من السلطان أذى كثير . وصار يدافع عنه لكونه هو الذي أقامه ، فعادى من سعى فى عزله ، فاشتد الأذى وعظم الخطب وامتد البلاء ، وتولد للقاضى كاتب السر بسببه نكايات عديدة . وكان ذلك سببا للفحص عن أحواله ، فإذا هو لم يخرج من الغرب إلا هاربا في زى امراة . فبين للسلطان ذلك ، فرسم بأن ينزل إلى المقشرة فى زنجير وكان قاضى المالكية البدر بن التنسى حنقا عليه ، فأراد أن يدفع عنه أمر المقشرة ، فيحمله بذلك 
ms534	 ببابه ويأخذه إلى عنده فيكون حاكما في أمره ففعل ، واستمر مقيما ببابه فى الترسيم أياما ليثبت عليه قضية الغرب. فلم يسع القاضى كاتب السر إلا أن صالح القائم عليه وهو [بدر] الذين بن المزلق ناظر الجيش بدمشق ، وطيبوا قضيته حتى خلص قبل إثبات ذلك .(@)(@@) ثم حكى لنا بعض من ربى معه بتونس وانضم إليه في مصر والشام من تاريخه ، ما تدخل فيه القصة المذكورة ، ويعلم منه أنه نسمة مشؤومة(@)(@) وذلك ، أن أمه يقال لها بنت ابن غرابة ، وأنها مشهورة فى تونس بالغناء ، وكذا أختها وأبوهما . وأن جد أمه عرابة كان عبدا أسودا . وأن السلطان أبا فارس أرسل أباه وهو حمل فى بطن أمه ، إلى بلد يقال لها قوصرة، بها مسلمون وفرنج ، وقال له : لا تدخل إلى البلد ، بل تخطف من الفرنج من خولها من تقدر عليه . فخالف أمره ودخل إلى البلد ، وربط بعض المسلمين وأحضرهم ، فقدم يوم ولادة أبنه هذا . فغضب عليه السلطان لمخالفة أمره وعدم إجابته ، فقبض عليه وسجنه وصادره . وأنه فى يوم ظهورة ، قبض على أخوالهم وأقاربهم وكانوا كثيرا ، فدمر عليهم ثم لما ختم قراءة المدونة على قاضى الجماعة بتونس بلقسم القسنطينى ، هجم على ذلك القاضى بعد [أن ] قارب السلطان في المحراب بعد فراغه من صلاة الصبح ، فقتله بحكم كان أراده منه فتوقف فيه ، فقتله أهل المسجد . فغضب السلطان لعدم رفعه إليه ، فأعاد المكوس التى كان أبوفارس أبطلها وأنه رأى شرحه للرسالة ، عن القلشانى وغيره من طلبة تونس ، فاستقلوا عقله وسموه : حثالة الخثالة في شرح الرسالة وأنه مات متولى أوقاف الفقيه ابن عرفة، فزور على السلطان أنه ولاه أمرها ، ورفع ذلك إلى قاضى الجماعة سيدى عمر القلشانى، فتعجب من تولية مثله . ثم كتب له امتثالا لأمر السلطان ، فطلع حينئذ إلى السلطان وأراه خط القاضى حقيقة ، فتعجب ( 418] السلطان من تولية القاضى له ، م وقرره فبدت منه في الوقف أفعال سيئة(@)(@) ثم دفعت زوجة نقيب الأشراف لزوجها ورقة بخطه ، يمدحها ويترقق لها ، ويصف لها من عشقه بها وعظم وجده بها 
ms535	 ، ومن جملتها : إنك حورية من الجنان غفل عنك رضوان . فرفعها نقيب الأشراف إلى السلطان ، وقال له : جرائم هذا على الناس بتوليته هذه [الأحباس ] حتى وصل إلى الروم مثل هذا فقال : ما الذى أفعل ] [ما] وليته إلا تبعا لولاية ذلك القاضى . فقال : ما فعلت إلا تبعا للسلطان . فبلغ ذلك السلطان ، واجتمع هو والقاضى وسألا عن القصة ، فغبوا على السلطان حقيقة الأمر فسعى نقيب الأشراف فى إثبات الورقة ، وأرسل للنواب في جميع بلاده بتخصيله فلم يرفع النقاب إلا في برقة . ثم إنه ولى الشام فجرى ما سمعت ثم أنضم إلى أبى الخير وانقطع إليه ، فلم يزل عسكه يؤثر فى سعد أبى الخير الذى خرق العوايد إلى أن يسعى له فى قضاء المالكية بمصر ، بعد خوضه معه فى أمور شيديدة ، منها إفتاء السلطان بينهم . فماج بعض الناس في بعض ، وعارضه فيه بعض [النواب] فلح أبو الخير فى عناده ، حتى طلع يوم الاثنين إلى السلطان ووعده ، على أنه لا يفارق السلطان حتى يفصل القضية ويطلبه للبس الخلعة فبينا هو ينتظره فى بيت أبى الخيرلذلك ، وإذ المماليك الجلبان قد قصدوا نهب بيت أبى الخير . فسبق إليه الخبر فأمر بإغلاق الباب وصعود بعض مماليك أبى الخير عليه لحمايته . فأحرقه بمساعدة الجلبان العواة ، ودخلوا عليهم فانتهبوا البيت ولم يبقوا به شيئا بعد أن احترق غالبه ، ولو تركه مفتوحا لم يعمل أكثر من النهب . ثم إنه طلع إلى القلعة فقام مع أبى الخير هناك وأصبح الجلبان وقوفا بالرميلة يطلبون تسليمه إليهم ، وتفى مقدم المماليك وعزل الاستادار : فأجيبوا إلى غير تسليم أبى الخير . وأما هو فقيل بنفيه إلى مكة ، فلم يرضوا إلا بتسليمه إليهم . وبات الأمرليلة الأربعاء رابع عشره على ذلك ، والقاهرة في زلزال شيديد(@)(@) -454 - محمد بن أحمد بن [أحمدبن محمد] ، الشيخ شمس الدين [بن ] أبى العباس شهاب الدين بن العطار الشهير بابن الحصرى .-. بضم المهملة وإسكان المهملة - البكرى الشافعى ، العدل بالقرب من جامع فوصون ولد فى أوائل سنة اثنتين وسبعين وسبعماية بالقاهرة ، وقرا بها القران . وأخبرنى أنه عرض 
ms536	 المنهاج على السراج بن الملقن وأجازله ، وأنه تلا بالسبع بما تضمنته الشاطبية والتيسير والعنوان ، على الشيخ شمس الدين العسقلانى إمام جامع ابن طولون ، وسمع عليه الشاطبية والراثية ، وأنه أخذ الفقه عن السنراج بن الملقن والبرهان الإبناسى وأنه سمع البرهان الشامى . وحج سنة إحدى وثمانماية [ومات يوم الثلاتاء سلخ محرم سنة ثمان وخمسين وثمانمائة] - 455- محمد بن أحمد بن حسين بن عبد الواحد ، الأموى المغربى ، ثم التونسى المالكى ، الشهير بالقباقبى ولد يوم ولاية أبى فارس الملك فى مدينة تونس ، وقرا بها القرأن بروايتى الحرمين . وبحث فى الالفية لابن مألك ، على سيدى [ عبد] الواحد اليقرنى - بفتح(@)(@) التحتانية وسكون الفاء وكسير المهملة والنون . وبحث عليه فى الرسالة . وعنى بالأدب فصارت له فيه يد طولى ، ينظم نظما منسجما ممكن القوافي جيد المعانى ، إلا أنه كثير اللحن . حج سنة خمسين بعد رجوعه . وأنشد من لفظه لنفسه يمدخ شيخنا تيخ [الكامل الإسلام ابن حجر ، وهوقوله .(@)(@@) لى مالك مهما استغثت به سمح وإذا توجه فى مناجدة تجخ أنبئت عنه أن فيه سيادة فاعلم بقلبك أنه نبا رجح [ومات فى إسكندرية يوم الاثنين حادى عشر شهر رجب سنة خمسين وثمانمائة ، على ما يلغنى - 456- محمد بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله ، القاضى نجم الذين أبو الفضل ، ابن الإمام العلامة شهاب الدين بن أبى اليمن جمال الدين القرقشندى الشافعى ، وربما عرف بابن أبى عدة .(@)(@@) ولد سنة خمس وتسعين وسبعماية تقريبا بالقاهرة ، وقرا بها القران . وحفظ عمدة الأحكام ، والمنهاج ، وألفية ابن مألك ، وعرضهم على جماعة . وسمع جميع البخارى على العلاء بن أبى المجد . واشتغل بالفقه على والدة ، والشيخ شرف الدين عيسى [ الاأقفهسى] الشافعى ابن عمر القاضى جمال الدين المالكى ، وبالنحو على والده والشمس الشطنوفى(@)(@) وحج سنة أربع وأربعين وثمانمائة . وسافر إلى أمد سنة ست وثلاثين في عسكر الأشيرف برسباى ، ودخل إسكندرية . وناب في القضاء للجلال البلقينى ومن بعده في البلاد التى كانت باسم أبيه . ثم ناب للعلم البلقينى ، والحافظ ابن حجرفى القاهرة . وهو أحد مباشرى ديوان الأحباس ، ويوقع 
ms537	 في بيوت الأمراء : وأبوه شرح قطعا من جامع المختصرا فى فقه الشافعية للكمال النشائى ، وشرع فى حله فكتب من أوله قطعة . وصنف صبح الأعشى في صناعة الإنشا ، وكتابا في أنساب العرب، وغير ذلك .(@)(@@) أنشدنى من لفظه لنفسه يوم الثلاتاء خامس عشرى جمادى الأخرة سنة ست وأربعين وثمانماية بمنزله من [خط] بين السنوزين قرب المدرسة الفخرية، يستنجز وعدا من الشرف بن التاج بن نصر الله ، قأل : وهما أول نظمى . وسمع ذلك صهزى محمد ، [الطويل] أيا شرف الأيام يا خير ماجد ويا بن إمام العصر تاج الأفاضل عبيدك يا مولاى بالبأب واقف يروم نجاز الوعد فامنن بعاجل وأنشدنى لنفسه كذلك وسمع صهرى ، في القاضى شمس الدين الخلاوى وقد ولى الحسبة ، [ المنسرح] لما عدا الناس فى علاء وأعودوا الحبز للتداوى وعالجوا منه مر صبر أتاهم الله بالحلاوى(@)(@) سمع البخارى كله كما تقدم - فى الرابعة من عمره ، في ربيع الأخرة سنة تسع وتسعين وسبعماية . والمجلس الاخير وأوله باب وكلم اللهة موسى تكليما .(@)(@@) بمشاركة العلامة البرهان إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ، والحافظين عبد الرحيم بن الحسين العرافى والنور على بن أبى بكر الهيثمى ، بسماع الأول بجميعه على . وزيرة ، والثلاثيات من كتاب : الإكراه ، إلى أخر الصحيح على : الحجار . وبإجازته من القاضى سليمان بن حمزة ، وأبى بكر بن أحمد بن عبد الدايم ، وعيسى المطعم ، وفاطمة بنت العز ، وسماع الشامي بجميعه على : الحجار ، ويسماع الهيتمى على : مظفر الدين محمد ابن العطار ، أنبانا الصقلى بسماعهم ، وحضور القاضى بجميعه .(@)(@@) وعيسى لما سوى قوته المعروف ، وفاطمة للمعادين المعروفين من ابن الزبيدى . وبإجازة الحجار، والقاضى ، وأبى بكر بن القطيعى ، والقلانسى . وبإجازة الحجار، والقاضى وعيسى بن أبى اللتى فلقطعته المعروفة بسنده . ويسماع العراقى على : ابن شاهد الجيش بسنده - 457 - محمد بن أحمد بن عئمان بن خلف بن عثمان ، الشيخ محب الدين السعودى نسبة إلى طريقة م الفقراء السعودية ، البهوتى. بضم الموحدة والهاء وأخره فوقانية - الشافعى ، العدل بالزجاجين(@)(@) ولد سنة ست وسبعين وسبعماية بالقاهرة ، وفرا بها القران ، وتلا برواية أبى عمرو على الشيخ 
ms538	 نور الدين على السفظى - بالفاء - الضرير . وعرض العمدة والمنهاج والفية ابن مألك على مشايخ ذلك العصر ، السراجين : البلقينى وابن الملقن، والزين العراقى والبرهان بن الإبناسى . واشتغل بالفقه على الشمس الغراقى ، وغيره . وحضر دروس النحو على الشيخ شهاب الدين الخواص وحج سنة خمس وثمانماية . ودخل دمياط ، وأجازت له عائشة بنت عبدالهادى في أخرين أجاز باستدعائى وشافهنى بالإجازة . اجتمعت به بالميدان لما قدم يحج سنة 849. أنشدنى النظم لنفسه [ومات بالقاهرة في أخر ذى الحجة سنة أربع ، أو محرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة ] - 458 - محمد بن أحمد بن عبد الله الأنصارى ، المعروف بالشرفى نسبة إلى بلد بالأندلس تسمى الشرف .(@)(@@) ولد سنة عشرين وثمانماية فى تونس ، وحفظ القران برواية ورش ، وحفظ بعض ابن الحاجب الفرعى ، وبحث فيه على : سيدى إبراهيم الاخضرى ، والشيخ محمد القفصى الشابى ، وهو عن شيخنا وغيرهم . وأخذ النحو عن سيدى عبد الله القرشى وسيدي محمد الشابى ، والمعانى والبيان عن القرشى ، والعروض عن الشابى .(@)(@)(@)(@@) أنشدنى من لفظه لنفسه يوم . . . . من شوال سنة 849 البسيط] قف بالمعالم [بين] البان والعلم ولا تعج عن حمى سلمى وذى سلم واحبس قلوصك بالروحاء متثدا هناك قلبى بين القضب والأكم وإن أتيت إلى وادى العقيق فقف أذرى عقيق دموعى فيه كالديم واقصد معاهد ليلى إن لى وطرا بها أقضيه من الخل والحرم يا بشر يحمى ليلى ومعهدها وحى حتى أحبائى بطيب وعم وقل إذا سالتك الدار عن خبرى صب تقسم بين الدمع والسقم عيناه لولا هوى المخبوب ما سهرت والقلب لولا ادكار العهد لم يهم عن غير ذكركم أذناه في صمم وطرفه عن سوى ذاك الجمال عمى تبدو محاسنكم في كل كائنة له ويسمع ذكراكم بكل فم يا ساكنى جزع دياك الحمى جزعت نفسى لأجل النوى يا ساكنى إضم وقد سفخت لذكر السفح من جزعى مدامعا مزجت فى وجنتى بدمى رقوا لرق يرق الذمع ذا أرق عيناه ساهرة والقلب في ضرم بتونس جسمه والقلب منتزح عنه بروضة خير العرب والعجم محمد السيد المولى الكريم ومن له العناية بالتفضيل في 
ms539	 القدم المفرد العلم المختار من مضر أكرم بخير الورى من مفرد علم سر الوجود طراز الملك سيدنا أتقى وأكرم من يمشى على قدم هو المجد لمن وافاة معتضما ولم يخف رهقا من لاذ بالعصم يا سيد الخلق حبى فيك يشفع لى لديك خذ بيذى يا طاهر الشيم ترى ترى مقلتى آتار سعيك يا خير البرية في بدء ومختتم معليك أزكى سلامي كلما سمعت حمامة الأيك تترى غير منفصم(@)(@) وأنشدنى يمدخ شيخنا شيخ الإسلام ابن خجر الكامل ضحكت تغور بدائع الازهار وأتى النسيم بعرفها المعطار والروض أضبح ينجلى في حلة تزهو بأنوار من النوار وسواجع الطير الفصاح ترتمت خطباوها بمنابر الاشجار وكسا النسيم دزعا سابغا للقاء طعن لها دم الأمطار وروائح الأازهار طاب نسيمها كثناء قاضي مصرفى الأمصار العالم الاسمى شهاب الذين شمسن المقتدين وقدوة الاخيار نادته ألسئة الورى يا مفردا بالجمع مكرمة لكل فخار أنت الذى ببديع مفتاح البيان فتخت كنز غوامض الأسرار ونصبت بالتمييز بين أولى النهي لما شهدت مشاهد الأبرار ورفعت فى أعلى المراتب مبتدا فلأنت حامل راية الأنوار وشرحت فى شرح الحديث صدورنا إذا كنت مخصوصا بفتح البارى ما قبل الراجى يمينك راعيا إلا صرفت همومه بيسار ينبيك يا عز العلوم كرامة حفظا من الأكدار والأغيار وتفاك أن جميل ذكرك سائر فى سائر الأفاق والاقطار -459 - محمد بن أحمد بن عثمان بن عبد الذه بن سليمان بن عمر بن محمد التكرورى الأصل ، الغانىي - بالغين المجمعة والنون - نسبة إلى غانة، إحدى مدائن التكرور، المصرى المالكى ، صاحبنا عز الدين الكتبى ، الإمام العالم(@)(@) ولد سنة إحدى وتسعين وسبعماية تقريبا بالقاهرة ، بالقرافة منها ، وحفظ بها القرأن . وتلا برواية أبى عمرو ، على الشيخ شمس الدين الزرائيتى . وحفظ العمدة ، والرسالة لابن أبى زيد ، وألفية ابن مالك ، وعرضهم على جماعة كثيرين ، لم يجزله أحد منهم سوى التلواني . وأخذ الفقه عن الشيخ شهاب الدين أحمد الصنهاجى ، والشمس اين عمار . والنحو والعروض وعلم الغبار عن ناصر الدين البأارنباري . والفرائض عن الشمس الغرافى . وحج سنة تسع عشرة وبعدها 
ms540	 .(@)(@@) وأخبرنى أنه سمع شيئا - وهو صغيرفى الكتاب على شخص جىء به من الشام في جامع الأقمر، ، وكان الضابط المحب السالمى اليمنى ، لكنه لا يعرف المسموع ولا المسمع وكتب على الشيخ تمس الدين الوسيمي إسناد الشيخ عبدالرحمن بن الصايغ فأجاد ، وصارله خط حلوجدا . قال : قلت فى حال كتابتى عليه ، وكان عمرى دون العشرين فى مليح ناسخ ، وأشرت إلى قلم الأشعار ، وقلم المحقق ، والريحان والغبار : [الكامل] لما شغقت بناسخ ناديته فى ميم تغرك تنشذ الأشعار نادى قلام الخد قلت محققا ريحان خدك ما عليه غبار قال فى مليحة اسمها رحمة .(@)(@@) [الهزج] سكنت القلب يا رحمه وبى من عدلى عمه فإن لأموا فلا بدع فما فى قلبهم رحمه أنشدنى ذلك من لفظه ، يوم السبت سابع عشرى رجب سنة ست وأربعين وثمانماية ، بدكانه من سوق الكتب قرب المدرسة الصالحية . وأنتدنى هناك [الخفيف] بالتاريخ ، قال : أنشدنى صاحبنا خليل بن العزلنفسه فى مصلوب :(@)(@) قلت لما رأيته فوق جذع كان هذا إنسان عين الزمان كره العيش حين لم يلق خيرا قفو يلقى الممات بالأحضان ومن نظمه، ، وأنشدنيه بقراءتى عليه : [المجتث] ذكرت ريق حيييى بشرب راح معطر وليس ذا بعجيب فالشىء بالشىء يذكر فالشيء بالشيء يذكر [أخبرنى] الشيخ علاء الدين القلقشندى ، أنه رأى فى أبيات ابن المنمنم سماع العزهذا تلاثيات البخارى على البرهان الشامى . وأخبرنى صهرى أنه رأى ذلك ، وأن الضابط كتب ذلك له حضورا في الخائمة ، لكن الظاهر أن ابن حمه سامع ، وجدناه سمع عليه الشامي جميع جزء ابن الجهم ، بقراءة شيخ الإسلام ابن حجر يوم الاثنين 797 .(@)(@@) وهو رجل فاضل ، عارف بالزمان ، ذو عقل حسن وجمال [ ومعرفة] تامة بالكتب ، وهو رئيس أهل سوق الكتب كأن العز هذا صاحب نوادر وأخبار طريفة . أخبرنى أنه كأن له قريب حجار ، وأنه رأى بواسطته فى جوف بعض الحجارة دودة عندها حشيشة وأخبرنى العز أن سبب اتجاره في الكتب ، أنه دخل يوما إلى سوق الكتب فرأى كتابا ينادى عليه بأربعة وعشرين درهما ، فقلت : بخمسة وعشرين ، فلم يزد أحد على ذلك فاشتريته ، تم 