ms1161	 أزد شنوءه ، ومن نزل منهم السراة ، وهو ظهر الجبل الحاجز بين اليمن ، وتهامة من ولد الهنو ، وهمم ( . . . ) ، والحجر، و( . -0) بنو الهنو ، وبنو مضر ، وقبائل دهمان الذين غلبوا العماليق على الأرض وانتزعوها من أيديهم فلما أجمع حارثة العنقا على المسير إلي يثرب ، وقد تفرقت القبائل إلي حيث أشارت إليهم طريفة ، قالت يا ثعلبة خذ الجمل الأزور فضرجه بالدم الأحمر ، وأرسلوه بين أيديكم ( 0 0 -0) ، حتي ينزل بكم البلد الأغر الذي يولد فيه النبي الأزهر ، فأنزلوه على ذعر ، وحذر، فأخذوا جملا أزور ، وخضبوه بالدم ، ثم تركوه ، فسار نخو مكة ، وثعلبة تتبعه ، ختر لحق بأبنية الأوس ، والخزرج ، وقد قدمها أمامه ( 0 .0) فلما انقضت حروبهم مع جرهم ( 0 00) ثعلبة مات، فقام من بعده أبنه حارثة أبو الأوس ، والخزرج ، ومضي إلي الشام ، فتخلف عنه بيثرب أبناه الأوس ، والخزرج في طائفة كان فيها قري ، وأسواق ، وبها من اليهود قريظة ، والنضر ، وقينقاع وباسلة ، وقد بنوا لهم حصونا تحميهم عند خوفهم العدو ، وقدم حارثة الشام فكان من محاربة الروم ما كان ، ثم عاد إلي يثرب ، وملك اليهود يومئذ شريف بن كعب ، فتعاهدا على أن تنزل غسان البادية ، فمضي العهد مدة (@)PageV03P0225 ثم إن رجلا من غسان اشتري كرباسا من يهودي بأربعة دراهم ، ثم بدا له فرده على اليهودي ، فلم يرض بالرد، وتخصاما إلي ملك اليهود فسب غسان ، وردهم أقبح رد، فقام جذع في ذلك ، حتي جمع حارثة لحرب يهود، وقتلوا منهم عدة ، وملكوا دورهم بما فيها، وجلبوا اليهود إلي القري ، فجمعت اليهود إليها أهل العوالي ، وخيبر، وتيما وقدك فخذعتهم غسان ، وطلبوا منهم الصلح فأجابوا إلي ذلك ، وعقدوا بينهم ، وبين حارثة بن ثعلبة صلحا على أن لغسان من منازل يثرب ما يكفيهم ، ويسعهم ، (0 -00) غسان ، ويهود جميعا حتي مات حارثة ، وقام من بعده أبنه العجلان بن حارثة بن ثعلبة العنقاء ، ومات أيضا جذع بن عمرو ، فطمعت اليهود فيهم ، وهموا بهم ، ثم رأوا أن الكبد أنجع ، فأرسلوا إليهم في الشكوي من قوم من غسان يسرقون أموالهم ، وأرادوا منهم الاجتماع بهم للنظر في ذلك ، فمشت مكيدتهم على 
ms1162	 غسان ، وأتاهم منهم مائة من أعيانهم فقتلوهم عن أخرهم ، وثاروا على منازل الأوس ، والخزرج فقتلوا ، ونهبوا ، وسبوا فسار الجلاح بن عوف بن الخزرج إلي أبي جبيلة بن عبد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج ملك غسان بالشام مستغيثا به ، فسار بعساكره فجمعت يهود تريد محاربة غسان فتارت بهم غسان ، واقتتلوا ، وكانت على يهود ، وقتل ملكهم شريف ابن كعب في عدد كثير ، فقام من بعده ابنه الفطيون ، واسمه . جوني ، وأقبل أبو جبيلة الغساني فأتت اليهود مستسلمة خاضعة ، وأحضروا من سبوا من نساء غسان ، فأمر بهم فقتل منهم مائة رجل ، وسبا مائة أمراة فأقامهن بين يديه ، وعليهن الحلي ، والخلل وأمر بوصفهن، فقال الرمق بن زيد بن غنم بن سالم ابن مالك بن سالم بن عوف ابن عمرو بن عوف بن الخزرج هذا قول الشلبي ، وقال ابن حبيب الرمق عبيد بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج .(@)(@@) مجزوء الرمل أمضي اليمين على اليشسار فقد غنمت وقد عنينا الراشفات المرشفات الحاكمات بما هوينا المرسلات اللحظ من حدق تميت الناظرينا النازلات على القلوب من الدلال بحيث شينا(@)PageV03P0226 فكأنهن له المليك ظباء وجرة صادرينا غزلان الصريمة يلبسن، ويرتدينا الرماح، والحلي لمضاعف، والبرينا من يمشي وأوفاه يمينا وأعلمهم بهدي الصالحينا فويق النجم يستغشي العيونا سوف توجه رأسه وأسياف يقمن، وينتضينا من الأشاوس والملوك الماردينا به غسان في أعلا المحلة قادرينا عزم العدا من بعد عزهم طحينا به في يثرب بعد المخافة آمنينا لنا الأيام، والحرب المهمة تعترينا لنا ذكرا يضل حسامه الذاكرينا فقال أبو جبيلة عسل طيب في ( . . .) ، وفي رواية عسل طيب في ( . . .) ، وكان الرمق ضتيلا ذميم الوجه حقيرا ، فقال إنما المرء بأصغريه قلبه ، ولسانه ، ورجع أبو جبيلة إلي الشام ، ثم مات بعد ( 0 -) ، وقام من بعده أبنه فسار مالك بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف ابن الخزرج في نفر ليهنئه بالملك ، حتي مر ببني قريظة ، ( 0 - . ) فرسا 
ms1163	 معهم ، وقام في الليل لحاجبه ، فلم يوقف له على خبر، وعاد من كان معه إلي ابنه العجلان فطوي ( .0 -) على الحارث أياما إلي أن بلغه أنه القي في بثر لبني قريظة ، فأخرجه ، ودفنه في خفية ، وقد أضمر مكيدة لليهود ، حتي طالت الأيام ، ثم عمل طعاما دعا إليه الناس ، وفيهم أشراف قريظة ، والنضير ، فأتوه في ماتة من سرائهم ، فصار يدخلهم إلي قصره عشرة بعد عشرة وكلما دخلت عشرة قتلها ، حتي أني على بضع ، وثمانين رجلا ، ثم أحس الباقون ففروا وأعلموا الفطيون ملكهم فجمع يهود الحجاز ، وتيما وقدك، تم زحف بهم فكانت بينهم مقتلة عظيمة فاستمدت غسان بطي ، وقائلوا اليهود فهزموهم ، وقتلوا منهم عالما كثير(@)PageV03P0227 منهم الفطيون ، وقيل. بل الذي قام بهذه الحرب ، وقتل الفطيون مالك بن العجلان بن زيد بن عنم بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج وكان سيد الأنصار في زمانه ، ساد الحيين جميعا الأوس والخزرج وكان فاجرا ، لا تتزوج امراة إلا أدخلت عليه قبل زوجها ، فتزوجت أخت مالك بن العجلان، وخرجت ليلة بنائها على أخيها، وهو شي قومة ، وقد كشفت عن ساقها ، فقال لها مالك ، لقد جئت نسوة ، فقالت التي يراد بين الليلة أشد من هذا ، أدخل على غير زوجي ، ثم عادت ، فدخل عليها مالك ، فقال هل عندك من خبر، قالت نعم ، فما عندك ، قال أدخل مع النساء ، فإذا خرجن ، ودخل علىك قتلته ، قالت افعل ، فلما ذهب بها النساء إلي الفطيون انطلق مالك معهن في زي أمراة ، ومعه سيفه ، فلما خرج النساء من عندها، ودخل عليها الفطيون قتله مالك ، وخرج هاربا ، حتي قدم الشام على أبي جبيلة ، وشكا إليه ما كان من الفطيون ، وأخبزه بقتله إياه ، فعاهد الله أبو جبيلة أن لا يمس ( 00 00) أمراة ، حتي يذل اليهود بالمدينة ، ويكون الأوس، والخزرج أعز أهلها، وسار في جمع عظيم على أنه يريد اليمن ، حتي قدم يثرب ، ونزل بذي حرض فخرج إليه أشراف اليهود في خدمهم ، وحشمهم ، وخاصتهم ، وأتته الأوس ، والخزرج ، فلما اجتمع اليهود ببابه 
ms1164	 أمر بهم فأدخلوا عليه رجلا بعد رجل ، وقتلهم جميعا فعزت الأوس ، والخزرج من حينئذ ، وشاركت اليهود في النخل ، والدور ، وقد قال بعضهم في فعل الفطيون بنساء الأوس والخزرج الكامل هل كأن للفطيون في عقر نسائكم حكم النصيف فبئس حكم الحاكم حتي حباه مالك عرشه حمرا فضحك عن نجيع قائم قال جامعه ، ومؤلفه هذا قول باطل ، وضعه ، وضاع المثالب ، ومن عرف عزة الازد، وقوة غسان ، وما كان بين الأوس، والخزرج ، وبين اليهود من الحروب علم بطلان هذا الخبر، لاسيما وللغرب من الأنفة والحمية ، والبعد عن الضيم ، وكثرة الغيرة على الحريم ما لا يتماري فيه أحد من الناس ، وقيل. بل ، وقد مالك بن العجلان إلي أبي جبيلة فأخبره بحالهم ، وضيق معاشهم ، فقال له ما نزل قوم بلدا إلا غلبوا أهله عليه ، فما بالكم ، ثم خرج إلي يثرب ، وبعث إلي اليهود بأن الملك يريد زيارتكم فأعدوا له نزلا ، ففعلوا ، وقدم عليهم فمكر بهم ، وقتل وجوههم ، وقال الأوس والخزرج إن لم تغلبوا بعد (@)PageV03P0228 هذا فلا خير فيكم ، فأقاموا زمنا واليهود تناويهم ، ثم مكر بهم مالك بن العجلان فقتل بضعة وثمانين من أشرافهم ، فذلوا ، ولم يمتنعوا وفي الاكليل للخير بن أحمد الهمداني أن عمرو بن حسان هو الذي قتل اليهود ، قال ، ولم يستجلب أبو جبيلة إلي المدينة لكثرة حصونها ، إنما يدعي لها مثل أل جفنة ، ولا المنذر، قال جامعه ومؤلفه هذا القول من الهمداني يشعر بأن أبا جبيلة من غير أل جفنة ، وأنه لم يكن ملكا، وقد قيل ذلك ، وأقامت غسان بالحجاز عند ذلك دهرا طويلا ، لا ينازعهم بأرض يثرب منازع فلما كشروا ، وضاق البلد بهم ، ارتحلت بنو عمرو بن عمران بن كهف الظلم بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقيا ، وتتابعت قبائل غسان به يريدون أرض الشام ، حتي لم يبق بثرت من غسان إلا الأوس والخزرج ، وبنو الحسحاس بن جذع بن ( . .0) ، يم رحل بنو الحسحاس بعد مدة إلي الشام فطمعت اليهود في الأوس والخزرج ، واستنجدوا بعملوق الطسمي من اليمامة ، وبدليل ابن شريك الجديسي ، وبكامل 
ms1165	 بن علقمة الراسبي فأتوهم في أعداد كثيرة ، فقتلوا ، وسبو كثيرا ومن ( . .) انقطع الملك من بني حارثة ، وأقاموا بيثرب متفقين زمانا وكان شرف الخزرج في الخرطومين مالك وعوف ، ثم صار إلي مالك بن العجلان، وكان الغوافل من أعز أهل يثرب ، ثم خالفت بنو فينقاع الخزرج ، وكانوا أقل اليهود عددا ، وحالفت قريظة ، والنضير الأوس ، ثم حكموا الأوس على كره فلما تمادي الاتفاق بين الأوس والخزرج زمانا وقع بينهم والاختلاف بعد ذلك ، فكان حرب سمير أول اختلاف وقع لهم ، وذلك أن رجلا من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان يقال له كعب أحدث في قومه حدثا، وهرب إلي المدينة ، فنزل على مالك بن العجلان ( 0 -) ، وأقام معه ، ثم خرج يوما إلي سوف بني فينقاع وإذا برجل من غطفان معه فرس ، وهو يقول ليأخذ هذه الفرس أعز أهل بثرب ، فقال له كعب أعز أهلها مالك بن العجلان الخزرجي ، وقال أخر أحيحة بن الجلاح الأوسي أفضل أهلها ، وقال أخر، بل فلان اليهودي أفضل أهلها ، فدفع الغطفاني الفرس إلي مالك بن العجلان، فقال كعب ألم أقل لكم إن خليفي مالكا أفضلكم ، فغضب من ذلك رجل من الأوس من بني عمرو بن عوف يقال له سمير ، وشتمه ، وافترقا وبقي كعب ما شاء الله ، ثم قصد سوفا لهم ( 0 .) فقصد سمير ، ولازمه ، حتي خلا ( . .) فقتله ، فشق ذلك على مالك بن العجلان ، وبعث إلي بني عمرو بن عوف يطلب قائله ، فقالوا إنا لا ندري من قتله ، وترددت الرسل بينهم ، وهو يطلب قائل سمير ، وهم ينكرون قتله ، ثم عرضوا عليه الدية فقبلها ، وكانت دية الخليف فيهم نصف دية النسيب منهم ، فأبي مالك أن يأخذ إلا دية (@)PageV03P0229 كاملة ، وامتنعوا من ذلك ، فوقعت الحرب، واقتتلوا قتالا شديدا ، ثم افترقوا ، وقد دخلت في هذه الحرب سائر بطون الأوس والخزرج ، ثم عادوا إلي الحرب مرة ثانية ، واقتتلوا ، حتي حجز بينهم الليل ، وقد (0 -) الظفر للأوس فلما افترقوا أرسلت الأوس إلي مالك يدعونه أن يحكم بينهم المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عوف بن عمرو 
ms1166	 بن مالك بن النجار ، فأجابهم إلي ذلك ، فأتوا المنذر فحكم بأن ( . . .) كعب خليف مالك دية الصريح ، ثم يعودوا إلي سنتهم القديمة ، فرضوا بذلك ، وحملوا الدية ، وافترقوا ، وقد تبينت البغضاء في نفوسهم ، وتمكنت العداوة بينهم ، ثم كانت حرب كعب بن عمرو المازني ، وذلك أن كعب بن عمرو المازني تزوج أمراة من بني سالم ، وكان يختلف إليها، فأمر أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس جماعة ، فرصدوه ، فظفروا به ، فقتلوه ، فبلغ ذلك أخاه عاصم بن عمرو ، فأمر قومه فاستعدوا للقتال ، وأرسل إلي بني جحجبا يؤدنهم بالحرب ، فالتقوا باكرا ، واقتتلوا قتالا شديدا ، أنهزمت فيه بنو جحجبا ، ومن معهم ، وفيهم أحيحة فطلبه عاصم بن عمرو فأدركه ، وقد دخل حصنه فرماه بسهم ، فوقع في بابب الحصن ، فقتا عاصم أخا لاحيحة ، ومكثوا ليالي ، فبلغ أحيحة أن عاصما يطلب له غرة فيقتله فتقاولا شعرا ثم إن أحيحة بات في بني النجار ، وعند سلمي بنت عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار فتمارضت ، وسهر معها أحيحة ، حتي جن الليل ، تم نام ، فخرجت إلي بني النجار فأعلمتهم به ، ثم رجعت فاستعد بنو النجار ، حتي عدوا أحيحة مع الفجر بقومة ، ( 0 . . .) ، وكانت بينهم ، وقعة أنحاز فيها أحيحة ، وقد بلغه أن سلمي أخبرتهم به ، فضربها فكسر يدها ، وطلقها ، وقال شعرا وكان أبو عمرو أحيحة شحيحا يبيع بالربا ، حتي كاد يحبط بأموال المدينة ، وكان له تسع وتسعون بثرا ينضح عليها ، وكان يقول إذا هبت الصبا هبي هبوبك ، قد أعد ذلك ثلثمائة وستين قناعا من عجوة أدفع إلي الوليد منها خمس تمرات فيرد على اثنتين لصلابتهما لا يقدر أن يلوكها ، وهو القائل ، البسيط إني أقيم على الزوراء أعمرها إن الكريم على الأخوال ذو المال لها ثلاث [بئار] في جوانبها وكلها عفت تسفي بأقيال(@)PageV03P0230 استغن، أو ثم ، ولا يغررك ذو نشب من ابن عم ، ولا عم ، ولا خال يلوون مالهم عن حق أقربهم وعن عشيرتهم ، والحق للوالي ولما 
ms1167	 حضرته الوفاة ، قال أجمعوا من لي شيء عنده فظنوا أنه يريد التخفيف عنهم ، فجمعوا ، وكتب ما عندهم ، ثم قال لاينه خذ حقك، واحتفظ بمالك ، فلا يزال قومك يعرفون فضلك ما عرفوا غناك عنهم ، ثم كان (...) بين بني عمرو بن عوف من الأوس ، وبين بني الحارث بن الخزرج ، وسبب ذلك أن رجلا من بني عمرو قتله رجل من بني الحارث ، فعدا بنو عمرو على القائل فقتلوه غيلة ، فثار الشر بينهم ، واقتتلوا بالسراة ، وكان على الأوس حضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن أمر القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس ، وعلى الخزرج أبو الحباب عبد الله بن أبي ابن سلول فاقتتلوا قتالا شديد أ أسناهم ما تقدم ، وصبروا جميعا أربعة أيام ، ثم انصرفت الأوس إلي دورها ، وقال فيها حسان بن تابت ، وقيس بن الخطيم أشعارأ عديدة ، ثم كانت حرب بين بني وائل بن يزيد الأوسيين ، وبين بني مازن بن النجار الخزرجيين ، سببها أن الحصين بن الأسلت الوائلي نازع رجلا من بني مازن فقتله الوائلي ، ثم انصرف إلي أهله ، فتبعه نفر من بني مازن فقتلوه ، فجمع أخوه أبو قيس صيفي بن عامر بن جشم ويقال له ابن الأسلت قومه لحرب بني مازن، واقتتلوا قتالا شديدا ، لم يتخلف فيه أحد من الأوس والخزرج ، حتي كثرت القتلي من الفريقين، وقتلوا أبو قيس، وانهزمت الأوس ، ثم كانت حرب بين بني ظفر من الأوس ، وبني مالك بن النجار من الخزرج ، سببها أن ربيع بن ( . -.0) الظفري كان ( . --) ملك لرجل من بني النجار ، حتي يأتي ملكا له ، فمنعه النجاري المرور، وتنازعا فقتله ربيع ، فجمع قومهما واقتتلوا قتالا شديد أ أشنع مما تقدم فانهزمت بنو مالك بن النجار، وقال في ذلك قيس بن الخطيم ، وحسان بن تابت شعرا ثم كانت ( . .) سبيها أن رجلا من بني النجار أصاب غلاما من قضاعة ( . . . .) ، وكان عم الغلام جارا لمعاذ بن النعمان بن أمري القيس الأوسي ، فأتي الغلام عمه يزوره فقتله النجاري 
ms1168	 ، فأرسل معادا إلي بني النجار يطلب ( . . .) قائله ، فأبوا ذلك ، وقال بعض بني عبد الأشهل ، والله إن لم تفعلوا لا نقتل به إلا عمرو بن الأطنابة هذا ، وعمرو من أشراف الخزرج ، وهيا معاذ للحرب في قومة ، واقتتلوا عند فارع وهو أطم من أطامهم قتالا شديدا ، حتي حمل عمرو بن الأطنابة الدية فاصطلحوا، ولعمرو بن الأطنابة ، والربيع بن أبي ( 0 -) في ذلك شعر مروي ثم كانت (@)PageV03P0231 حرب خاطب ، ويقال لها يوم الحسن وكانت بعد حرب سمير بمائة سنة سببها أن خاطب ابن قيس من ( . . 0) بن زيد بن مالك بن الأوس كان سيد أ شريفا، فنزل عليه رجل من بتي ( 0 00) بن سعد بن ذبيان ، وغدا يوما إلي سوق بني قينقاع فرأه يزيد بن الحارث المعروف بابن ( 0 -0) أحد بني الحارث بن الخزرج فقال لرجل من اليهود لك رادي إن ( 0 00) است هذا الثعلبي ، فأخذ رداه ( 0 00) بشعة سمعها من بالسوق ، فنادي الثعلبي ( 0. . . خاطب ( . . .) .(@)(@@) ضيفك ، وفضح ، فجاءه خاطب ، وضرب اليهودي بالسيف فلق هامته ، فتار به ابن ( 0 . 0) ، وقد دخل بيوت أهله فلقيه رجل من بني معاوية فقتله ، فثارت الحرب بين الأوس، والخزرج ، واقتتلوا عند جسر ردم بني الحارث بن الخزرج ، وكان على الخزرج يومئذ عمرو بن النعمان البياضي ، وعلى الأوس حصين بن سماك الأسلي فجاهم ( . . . ) بن حصن بن حذيفة بن بدر الغزاري ، وجبار بن مالك الفزاري ، وقاما في الصلح ، وتحملا بالدية ، فأبوا ، ووفعت الحرب الشديدة بين ( . -) فكان الظفر للخزرج ، وهذا اليوم من أشهر أيامهم ، ثم كان يوم ( . . .) ، وهو حائط في باحة الشيخ اقتتلوا عنده بعد يوم الحسر قتالا شديدا ، حث كاد يهلك بعضهم بعضا فانهزمت الأوس ، وتبعها الخزرج ، حتي بلغوا ، وكانوا قبل ذلك إذا انهزموا فدخلت إحدي الطائفتين دورها كفت الأخري عنها فلا تتبعها ، فلما تبعهم الخزرج إلي دورهم طلبت الأوس الصلح فأبي عليهم بنو النجار بن الخزرج ، فحصنت الأوس نساها ، ودراريها في الآكام ، وهي حصونهم ، ثم كفت عنهم الخزرج ، وقيلت في ذلك أشعار ، ثم كان يوم ( . . . ) اقتتل فيه الأوس والخزرج عند بقيع الغرقد أشد قتال ، وكان الظفر للاوس 
ms1169	 ، ثم اقتتلوا بعد ذلك بمكان يقال له العرس كان الظفر فيه للأوس ، .(@)(@@) تراسلوا في الصلح على أن يحسبوا القتلي ، فمن كان له الفضل أعطي الدية ، وفضلت الأوس على الخزرج بثلاثة نفر فدفع الخزرج إليهم ثلاثة غلمان منهم ( 0 -) بالديات فغدرت الأوس ، وقتلت الغلمان ، وكأنت أيام ( 0 . ..) فجمعت الخزرج ، وحشدوا ، والتقوا بالحدايق ، وعليهم ( 0 .0) عبدالله بن أبي ابن سلول ، وعلى الأوس أبو قيس بن الأسلت ، وكأنت حربا شديدة ( .0 . ..0) بعضهم بعضا، وسموه يوم الفجار لغدرهم بالغلمان ، وهو (0. .) ، وخرج ( . .- .) قيس بن الخطيم ، وقد أبلي بلاء حسنا ثم التقوا عند ( 00 0) ، وهما جداران ، وكانت الخزرج ( . . .) مضر ، وكانت الأوس ( . .0) أياما يقتتلون قتالا شديدا ، ثم انهزمت الأوس ، حتي دخلت البيوت ، والآكام ( 0 . .) هزيمة لم ينهزموا مثلها فوادع بنو عمرو بن عوف ، وسوار بن مناة من الأوس الخزرج فامتنع بنو عبد الأشهل ، وبنو ظفر من الموادعة ، وواقعهم على ( . .) جماعة ( . -) الخزرج عليهم بالأذي ، (@)PageV03P0232 و( . . .) ، حتي هموا بالخزرج عن المدينة فأغارت بنو سلمة على مال لبني عبد الأشهل يقال له الرعل فقاتلوهم عليه ( . . .) سعد بن معاذ الأشهلي ( . .) شديدة ، واحتمله بنو سلمة إلي عمرو بن الجموح الخزرجي ، فاختاره ، و( . . . . ) من الحريق ، وقطع الأشجار فجاراه سعد يوم ( . . .) ، ثم سارت الأوس إلي مكة فتخالف ( . . .) على الخزرج ، وأظهروا أنهم يريدون العمرة وكانت عادتهم إذا أراد أحد منهم الحج، والعمرة لم يعرض الخصم له ، ويغلق المعتمر على بابه [ 0ر00) النخل ، ففعلوا ذلك ، وساروا إلي مكة فقدموا ، وتحالفوا قريبا وكان أبو جهل غائبا فلما قدم أنكر ذلك ، وقال لقريش أما سمعتم قول الأول ، ويل للأهل من النازل لأنهم أهل عدد وجلة ، ولقل ما نزل قوم على قوم إلا أخرجوهم من بلدهم ، وغلبوهم عليه قالوا فما المخرج من خلفهم ، قال أنا أكفيكوهم ، ثق أني الأوس فقال إنكم خالفتم قومي ، وأنا غائب فجئت لأحالفكم ، وأذكركم من أمرنا ما تكونون بعده على رأس أمركم إنا قوم نخرج إمانا إلي أسواقنا فلا يزال الرجل منا يدرك الأمة فيضرب عجيزتها فإن طابت أنفسكم أن تفعل نساوكم ما تفعل نساونا خالفناكم ، وإن كرهتم ذلك فردوا إلينا 
ms1170	 خلفنا فقالوا لا تقر بهذا ، وكانت الأوس والخزرج بأسرها أصحاب غيرة شديدة فردوا إلي قريش كلفهم ، ثم كان يوم ( . . . . ) ، وسببه أن الأوس طلبت من قريظة ، والنضر أن يخالفوهم على الخزرج فأرسلت الخزرج تؤدن اليهود بالحرب فقالوا ( . . . .) مخالفة الأوس فبعثوا إليهم ( 0 .. . . فأرسلت اليهود إليهم بأربعين غلاما من قريظة ، والنضر فبلغ نهود بن يزيد بن ( 0 . . .) ، وهو سكران بشعر يعيرهم فيه فغضبوا لذلك ، وحالفوا الأوس على الخزرج فعمد كل من كان عنده من الخزرج ليهود فقتله ، حتي أتوا على الأربعين غلاما إلا قليلا منهم أطلقوهم فاجتمعت الأوس وقريظة والنضر على حرب الخزرج ، واقتتلوا قتالا شديدا ، وسمي ذلك الفجار الثاني لقتل الغلمان ، ويقال بل قال عمرو بن النعمان البياضي الخزرجي ليني بياضة إن أباكم ( 0 . .) منازل السود ، والله لا يمس رأسي ماء ، حتي أنزلكم منازل قريظة ، والنضر ، و( . . . ) رهنهم ، وكانت منازل قريظة ، والنضر خير البقاع تم أرسل إلي قريظة ، والنضر إما أن تخلوا بيننا وبين دياركم ، وإما أن تقتلوا الرهن فخموا بأن يخرجوا من ديارهم ، فقال لهم كعب بن أسد القرظي يا قوم أمنعوا دياركم ، وخلوا الغلمان تقتل فما هي إلا ليلة يصيب فيها أحدكم أمراته فتلد له مثل أحدهم فأرسلوا إلي الخزرج بأن لا ننتقلعن ديارنا ، فعدا عمرو بن النعمان على ( . -) فقتلها ، وحالفه عبد الله بن أبي ابن سلول ، وكل هذا ( 00 00) ، ونهاه عن قتلهم ، وعن قتال الأوس ، وقال له كأني بك ، وقد حملت قتيلا في عباة ( 0 . .-) رحال ، فلم يقبل قوله ، ( . . . .) أطاعه أحدا ممن تحت أيديهم من(@)PageV03P0233 الغلمان ، وأطلقوهم فخالفت حينئذ قريظة والنضر الأوس على الخزرج ، واقتتلوا ، ثم كان يوم نعمان، وهو مال من أموال قريظة بضم البناء الموحدة ، وفتح ( . -0) المهملة ، وقيل بعاث بعين معجمة ، وسببه أن قريظة ، والنضر جددوا العهود مع الأوس على المؤازرة ، والتناصر ، و( . - ) في أمرهم ، وأدخلوا معهم عدة قبائل من اليهود فجمعت الخزرج .(@)(@@) وحشدت ، وأرسلت خلفاءها من أشجع وجهينة فأتجع من عطفان وجهينة من قضاعة فراسلت الأوس خلفاءها من ( . .) ، وهم من ( 0 0. . 0) بن إلياس ، ومن يهود قريظة ، والنضر ، ومكثوا أربعين يوما يتجهزون 
ms1171	 للقتال ، ثم التقوا ( . ..) ، وعلى الأوس حضير الكتائب بن سماك بن غيثك بن أمري القيس بن زيد بن عبد الأشهل ، وعلى الخزرج عمرو ابن السماءن بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة البياضي ، وتخلف عبدالله بن أبي ل . . . .) عن الخزرج ، وتخلفت بنو ( . . 0) عن الأوس فكانت ، وقائع شنيعة صبروا فيها جميعا ثم أنهزم الأوس نحو العريض فنزل عند ذلك [ - ) عن فرسه ، وطعن قدمه بسنان رمحه ، وصاح ، وأعقر ( . . . .) ، حتي أقبل فإن شئتم يا معشر الأزد أن تسلموني فافعلوا فعطفوا عليه ، وقائل عنه غلامان من بني عبد الأشهل هما محمود ، ويزيد أبنا خليفة ، حتي قتلا ، و( . --) سهم لا يدري من رمي فأصاب عمرو بن النعمان ( 0 -) رئيس الخزرج فوضع في عباه ، وحمله أربعة ، ومروا به على عبدالله بن أبي رهج (....) يتحسس الأخبار ، فقال لما رأه حق والله، وبال البغي ، وأنهزمت الخزرج ، ووضعت الأوس فيهم السلاح فصاح صائح يا معشر الأوس أحسنوا ، ولا تهلكوا إخوانكم فجوارهم خير من جوار الثعالب فكفوا عند ذلك عنهم ، ولم يسلبوهم ، وإنما سلبتهم فقريظة ، والنضير ، وحملت الأوس ( . . .) فمات ، و( . -0) الأوس دور الخزرج ، ونخيلهم فأجاز سعد بن معاذ الأشهلي أموال بني سلمة ، ونخيلهم ، ودورهم جزاء بما فعل ( -. -) يوم الفجار الأول ( 000) ، يومئذ الزبير أبن ( 0 0 - 0) بن قيس بن شما بن الخزرجي فجر ناصيته ، وأطلقه فكانت له على تابت يد كما ] . . ) عليها إلي الإسلام يوم بني قريظة فكان يوم ( . .) أخر حروب الأوس ، والخزرج بعدما أقامت الحرب بينهم مائة ، وعشرين سنة ، ثم أطفا الله تعالى نار الحرب لما جاء تعالى بالإسلام فألف سبحانه بين قلوبهم ، ليكون ذلك معجزة لرسول الله حتي اجتمعوا على إقامة مدد من الإسلام فأتوا رسول الله بمكة ، وبايعوه فقدم عليهم يثرب ، وسماها المدينة ، وطيبة ، وسمي الأوس ، والخزرج الأنصار فعرفوا بذلك ، وقد قيلت في يوم بعاث عدة أشعار، وخرج البخاري من حديث أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قال كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله فقدم رسول الله (@)PageV03P0234 وقد افترق ملاهم ، وقتلت غزواتهم ، و( . . . .) الله لرسوله في 
ms1172	 دخولهم في الإسلام ذكره في المناقب، وفي أيام الجاهلية ، وفي كتاب الهجرة ذكر فضانل الأنصار قال ابن الكلبي . الأوس والخزرج أعز الناس أنفسا لم يؤدوا أتاوة قط ، و كتب إليهم نبع أبو كرب يستدعيهم ، ويهددهم إن لم يفعلوا فكتبوا إليه ، الطويل العبد تبع يريد قتالنا ومكأنه بالمنزل المتذلل إنا أناس لا ينام بأرضنا [عض] الرسول [ينظر] أم المرسل وقال الله تعالى . { والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون [الحشر. 9] تبوءوا اتخذوا، والدار المدينة النبوية عني الله تعالى بذلك الأنصار الذين استوطنوها قبل المهاجرين إليها ، واعتقدوا الأيمان ، وأخلصوه يحبون من ترك منزله وانتقل إليهم من غيرهم ، ولا يجدون في صدورهم حاجة يعني حسدا مما أوثوا يعني مما أوتي المهاجرون من الفيء الذي قسم رسول الله من أموال بني النضر بين المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا رجلين من الأنصار أعطاهما لفقرهما ، ويؤثرون على أنفسهم يعطون المهاجرين أموالهم إيثارا لهم بها على أنفسهم ، ولو كان بهم خصاصة يعني فاقة ، وحاجة إلي ما أتروهم به من أموالهم على أنفسهم ، ومن يوق شح نفسه أي ، ومن وقاه الله شح نفسه يعني البخل ، ومنع فضل المال فأولئك هم المفلحون المخلدون في الجنة ، وخرج البخاري في التفسير من حديث موسي بن عقبة قال حدثني عبدالله بن الفضل أنه سمع أنس بن مالك يقول حزنت على من ( - -0) بالحرة فكتب إلي زيد بن أرقم ، وبلغه شدة حزني فذكر أنه سمع النبي يقول [ اللهم اغفر للأنصار ، ولابناء الأنصار ، وشك ابن الفضل في ( 00) الأنصار ( . . . .) بعض من كان عنده ، فقال هو الذي يقول رسول الله هذا الذي وفي (@)PageV03P0235 الله باديه ، وخرجه مسلم من حديث شعبة عن قتادة عن النصر بن أنس عن زيد بن أرقم قال . قال رسول الله. [ اللهم اغفر للأنصار ، ولابناء الأنصار ، و( ) أبناء الأنصارا ، وخرجه الترمذي من حديث جشم ( . . .) على بن زيد بن جذعان حدثنا 
ms1173	 النضصر بن أنس عن زيد ابن أرقم أنه كتب إلي أنس يعزيه في من أصيب من أهله ، وبني عمه يوم الحرة فكتب إليه أني أبشرك ببشري من الله أني سمعت رسول الله يقول . [ اللهم اغفر للأنصار ، ولذراري الأنصار ، ولذراري ذراريهما ، قال الترمذي هذا حديث حسن ، وقد رواه قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم ، وخرج مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال حدثنا [ 0 .) ، وهو ابن عبد الله بن أبي طلحة أن أنسا حدثه أن رسول الله استغفر للأانصار قال ، وأحسبة قال ، ولذراري الأنصار ، ولموالي الأنصار ( . . .) أشك فيه ، وللترمذي من حديث جعفر الأحمر ( . .0) بن السايب عن أنس أن النبي قال [ اللهم اغفر للأنصار ، ولأبناء الأنصار ، ولأبناء أبناء الأنصار ، ولبنات الأنصار قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، وخرج البخاري في المناقب من حديث عبد الوارث بن عبد العزيز عن أنس قال رأي النبي ( . 0- -0) قال حسبت أنه قال من غرس فقام النبي ( 0 -) ، فقال . { اللهم أنتم من أحسب الناس إلي ، وذكره في كتاب النكاح [ . . .) إلا أنه قال فقام ( 0 ..) ، وخرجه مسلم من حديث ابن علىة قال حدثنا إسماعيل عن عبد العزيز ، وهو ابن صهيب عن أنس أن النبي رأي صبيانا ، ونساء مقبلين من غرس فقام نبي الله ( 0 -) ، فقال . [ اللهم ، إنهم أحب الناس إلي يعني الأنصار ، وخرج البخاري في كتاب الأيمان ، والندور من حديث شعبة عن هشام أبن زيد عن أنس بن مالك أن أمراة من الأنصار أتت النبي معها أولادها ، فقال . [والذي نفسي بيده إنكم لأحب الناس إليا قالها ثلاث مرات ، وذكر في النكاح ، ولفظه سمعت أنسر ابن مالك قال جاءت أمراة من الأنصار إلي الني [قل ] فخلا بها ، فقال ، [والله إنكم لأحب الناس إلي]، وخرجة في المناقب ، ولفظه قال جاءت أمراة من الأنصار إلي رسول الله ، ومعها صبي لها فكلمها رسول الله ، فقال . [والذيي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي مرتين] ، وخرجه مسلم من ( . .0) عن شعبة وخرج البخاري من حديث شعبة عن عمرو بن مره سمعت أبا حمرة 
ms1174	 عن زيد بن أرقم قالت الأنصار لرسول الله لكل نبي أتباع وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا منا فدعي به من حديث شعبة حدثنا عمرو بن سترة سمعت أبا حمزة رجل من الأنصار قالت الأنصار إن لكل نبي أتباعا ، وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا منا قال النبي. [ اللهم اجعل أتباعهم منهم ا قال عمرو فذكرته لابن أبي ليلي قال قد زعم ذلك زيد قال شعبة . زيد بن أرقم ترجم عليه بأن أتباع الأنصار ، وخرج البخاري ، ومسلم (@)PageV03P0236 من حديث شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك عن أبي أسعد قال قال رسول الله الأنصار بنو النجار ، ثم بنو عبد الأشهل ، ثم بنو الحارث بن الخزرج ، ثم بنو ساعدة ، وفي كل دور الأنصار خير ولد عندهما ، وخرج البخاري ، ومسلم ، والترمذي ، ومن حديث شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك قال قال رسول الله والأنصار ( -.0.) ، وإن الناس ( 0 ) فاقبلوا من محسنهم ، وتجاوزوا عن مسيتهم] ، قال الترمذي هذا حديث حسن صحيح، و(. .0) مسلم أن الأنصار ( . . ..) ، وأن الناس سيكثرون ، و( . . ) فاقبلوا من محسنهم ، واعفوا عن مسيتهم ، وللترمذي من حديث زكريا ابن أبي زائدة عن عطية عن أبي سعيد الخذري عن النبي قال ألا إن ( . .0) التي أوي إليها أهل بيتي ، وإن ( . . ) الأنصار فاعفوا عن مسيتهم ، واقبلوا من محسنهم قال أبو عيسى هذا حديث حسن ، وخرجه البخاري عن محمد بن زياد عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه عن النبي قال أبو القاسم الو أن الأنصار سلكوا واديا ، وشعبا لسلكت في وادي الأنصار ، ولولا الهجرة لكنت ( - ) من الأنصارا ، فقال أبو هريرة ( - -.) بأبي ، وأمي ( 00) ، وتضروه وكلمة أخري ذكره في المناقب، وذكره في كتاب التمني من حديث شعيب أخبرنا أبو ( . . . ) عن الأعرج عن أبي هريرة ، وخرج البخاري من حديث مهدي حديث غيلان بن جرير قال ، قلت لأنس أرأيتم اسم الأنصار أكنتم تسمون به ( . -.0) سماكم الله قال ، بل سمانا الله الحديث، وله من حديث شعبة حدثنا أبو إياس عن أنس قال قال 
ms1175	 النبي الا عيش إلا عيش الأخرة فأصلح الأنصار ، والمهاجرةا ، وعن قتادة عن أنس عن النبي مثله فاغفر للأنصار ، وله ( 0 . .) عن أنس ، وعن سهل بن سعد ، وهو مما اتفقا عليه ، وللترمذي من حديث محمد بن تابت ( 0 .0) عن أبيه عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال . قال رسول الله. وافرا قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبرا قال هذا حديث حسن غريب وللبخاري من حديث هشام عن قتادة قال ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر [ . . . .) يوم القيامة من الأنصار ، قال قتادة ، وحدثنا (. . .) قتل منهم يوم أحد سبعون ، ويوم بثر معونة سبعون ، ويوم ( . ..) سبعون قال ، وكان بثر معونة على عهد رسول الله ( 0 -0) اليمامة على عهد أبي بكر يوم مسيلمة الكذاب ، وخرج البخاري ، ومسلم من حديث سفيان بن عيينة عم عمرو عن جابر بن عبد الله ظلابه (0 . . 0) همت طائفتان منكم أن تقتتلا ( . . . .) .(@)(@@) وللترمذي من حديث، وكيع عن فضيل بن عزوان عن أبي ( . . . .) تابت به ضعف ، فلم يكن عنده إلا قوتة ، وقوت صبيانه ، فقال ( 0 -) ، وأطف السراج . . . للضيف ما عندك فنزلت هذه الأية ( .0 . . .) قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح ( . . .) عن عدي بن تابت عن البراء (@)PageV03P0237 ابن عازب أنه سمع النبي، وقال. قال النبي في الأنصار . ألا يحبهم إلا مؤمن ، ولا يبغضهم إلا منافق من أحبهم فأحبه الله ، ومن أبغضهم فأبغضه اللها فقلنا له أنت سمعته من البراء ، فقال إياي حدث قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح ومن حديث سفيان عن حبيب بن أبي تابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي قال . [الا يبغض الأنصار أحد يؤمن بالله واليوم الأخرة قال أبو عيسى هذا حديث حسن صحيح ، وقال عبد الله ابن عباس لبعض اليمانية لكم من السماء نجمها يعني [ . . .) ، ومن الكعبة ركنها يعني الركن اليماني ، ومن السيوف صميمها يعني عمرو بن معدي كرت ، وكان يقال لغسان أرباب الملوك، ولحمير أرباب العرب ، ولكندة كندة الملوك، ولمذحج مذحج الطعان ، ولهمدان أحلاس الخيل ، والازد أشد البأس فصل في ذكر خزاعة قال ابن سيدة 
ms1176	 خزع عن أصحابه خزعا وتخزع عنهم في مسيرهم ، وخزاعة حي مشتق من ذلك لتخلفهم عن قومهم انتهي ، وقد اختلف في نسب خزاعة ، فقال قوم هم من ولد قمعة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وإن عمرو بن لحي بن قمعة هو أبو خزاعة قال أبو العباس أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري ، فولد إلياس بن مضر عمرو بن إلياس ، وبه كان يكني ، وهو مدركه ، وعامر بن إلياس ، وهو (0. ..) ، وعمير بن إلياس ، وهو (- -0) ، وأمهم خندف ، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران ابن ( 0 . 0) بن قضاعة قال ، وحدثني محمد بن حبيب مولي بني هاشم عن محمد ابن الأعرابي عن المفضل الضبي أن قمعة بن إلياس تزوج ، وولد ، ثم غاضب إخوته فأني اليمن ، وحالف الأزد، وانتسب فيهم قال البلاذري ، وقال بعضهم درج قمعة بن إلياس فلا عقب له ، ويقال إن قمعة بن خندر من غير إلياس ، وقد [ - -) أبو محمد على ( (. . . ) بن سعيد بن حزم خزاعة من ولد قمعة بن إلياس بن مشير بلا شك ، واستدل لذلك بما خرجه البخاري في أول كتاب المناقب في باب قصة خزاعة من حديث إسرائيل عن أبي حصين عن أبي هريرة أن رسول الله عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة ، وخرج من حديث سعيد عن ( . .0) سمعت سعيد بن المسيب قال البحيرة التي ( . .) للطواغيت ، ولا ( 0 00) أحد من الناس (...) التي نسبوها لها لألهتهم فلا تحمل عليها شيء قال ، وقال أبو هريرة ، وقال النبي رأيت عمرو بن عامر الخزاعي (...) في النار ، وكان أول من سيب السوايب، وخرجه مسلم من حديث صالح عن أبن شهاب ( ... ) ، وخرج البخاري في (@)PageV03P0238 تفسير سورة المائدة من حديث يونس عن الزهري عن عروة أن عائشة قالت قال رسول الله رأيت جهنم يحطم بعضها بعضا، ورأيت عمرو بن عامر يجر قصبته في النار وهو أول من سيب السوايب، وخرج مسلم من حديث جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله. [رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف 
ms1177	 أخا بني ( .) هؤلاء يجر قصبه في النار هكذا وقع في كتاب مسلم أخا بني كعب ، وكتب في ( . . .) أبا ابتي كعب وعلىة غلامة ابن ماهان، وهذا هو الصواب ، وهكذا رواه أبو بكر ابن أبي ( . .0) عن أبيه في هذا الحديث بهذا الإسناد وقال مصعب الزبيري يروي عن النبي أنه قال . [أول من سيب السائبة ، ونخر البحيرة وحمي الحامي عمرو بن لحي أبو بني كعب هؤلاء ، وقال أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال . قال رسول الله. أعرضت علن النار ورأيت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار ، وهو أول من غير عهد إبراهيم و( . . 0) وأشبه من رأيت به أكثم بن أبي الجون ، فقال ( 0 . .) رسول الله أبصرني في مشهد ، فقال لا إنك مسلم ، وهو كافر ، و( . . .) قول. [رأيت عمرو بن عامر بن لحي يجر قصبها ، ثم قوله عمرو بن لحي بن ربيعة بن خندف أبو خزاعة ثم قال ليس هذا ( . . .0) أوصافه كما قال. [أنا النتي لا كذب أنا ابن عبد المطلبا ، وذكر أيضا قوله . ارأيت عمرو بن لحي ( -..- 0) عرضت على النارة الحديث، والحديث الذي خرجه البخاري من طريق عيسى بن سعيد بن زيد بن أبي عبيد ( 0 ..) قال خرج رسول الله على قوم من بني أسلم يتناضلون بالسوق ، فقال. [ارموا يا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا ، ثم قال أما الحديث ( 00) ، والثالث، والرابع ففي غاية الصحة، والثبات ، وأما الثاني ففيه ( 0 . . 0) في الأحاديث الثلاثة حجة قاطعة ، وكفاية ، ولا يجوز تعدي القول بما فيها [ . . . ) من ولد قمعة بن إلياس بن مضر ( . . ) وليس لأحد مع ( . . . .) ، وأسلم أخو خزاعة بلا شك عنه أحد من النسابين ، والله أعلم ، وقال ابن قتيبة ( - .0) قمعة ( . ..) بعض النسابة أن خزاعة من ولده ، وزعم قوم أنهم من اليمن من ولد ( 227] عمرو بن عامر قال ، وأما النضر بن كنانة فهو أبو فريش ، وولده مالك ، والصلت ، فأما الصلت فصاروا في اليمن ، ويقول قوم أنه أبو خزاعة ، ورجعت فريش إلي مالك بن النضر فهو أبوها كلها ، وقال أبو 
ms1178	 محمد بن هشام عن زياد البكاني عن ابن إسحاق أنه قال ، وأما قمعة فتزعم نساب مضر أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس قال ابن إسحاق ، وخزاعة يقول نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن قال ابن هشام ، وتقول خزاعة نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن أمرق القيس بن ثعلبة بن مازن(@)PageV03P0239 ابن حارثة بن الأشد بن الغوث ، وخندف ، وأمنا فيما حدثني أبو عبيدة ، وغيره من أهل العلم يقال خزاعة بنو حارثة بن عمرو بن عامر ، وإنما سميت خزاعة لأنهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من اليمن يريدون الشام فنزلوا ( . ..) الظهران، وأقاموا بها قال عون بن أيونب الأنصاري حدثني عمرو بن سوادة بن غنم بن كعب بن سلمة بن الخزرج في الإسلام ، الطويل فلما هبطنا بطن تخزعت خزاعة عنا في حلول الكراكر حمت كل واحد من تهامة ، واحتمت بصم القنا والمرهفات البواتر وقال أبو المظهر إسماعيل بن رافع الأنصاري أحد بني حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس الطويل فلما هبطنا بطن مكة خزاعة دار الأكل المتحامل (....................) (.........................) ( 00) عن بطن مكة واحتموا ( 000) خزاعي عن شديد الكواهل وقال البرقي . وزعم نساب معد أن خزاعة إنما انتسبوا في ( . . . .) مضر أباهم فقالوا نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر قال ابن إسحاق ، فولد. النضر بن كنانة رجلين مالك بن النضر ، ويخلد بن النضر ، وأم مالك عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا أذري أهي أم يخلد أم لا قال ابن هشام ، والصلت بن النضر فيما قال أبو عمرو ، وأمهم جميعا بنت سعد بن ظريب العدواني عدوان بن عمرو بن قيس عبلان من خزاعة قال كثير بن عبد الرحمن ، وهو كثير عزة أحد بني (...) بن عمرو من خزاعة الطويل رأيت [ثياب] العصب مختلط السدي [بنا وبهم]، والحضرمي المحصرا (@)PageV03P0240 وقد ذكرنا من لم يتخزع من أبناء قصي عند ذكر الأزد 
ms1179	 بن الغوث ، فولد أسلم بن أفصي بن جارية سلا مان، وهو أول بطن، فولد . سلا مان بن أسلم الحارث ، ومالكا، فولد الحارث بن سلامان مازنا ، ودهمانا ، وهو الهر بطن، فولد مازن بن الحارث سهما بطن، وحديدة ، فولد حديدة بن مازن عمرا، وخزيمة ، وولد الهر بن الحارث بن سلا مان سعدا ، وولد خزيمة ين . . . . أنساء . . . .وقيسا، فولد . أنس بن خزيمة دعيل إليه البيت، وثعلبة ، وولد يقظة بن خزيمة بن حديدة أمية وولد بوران بن أسلم بن أفضي ثعلبة ، والحار ، و، ومازنا ، وولد عبس بن هوازن الحارث ، وعامرا ، وولد ملكان بن أفضي ثوبا، فولد ( 0 . 0) بن ملكان عمرا وسليما ، ومالكا، ومازنا ، وولد مالك بن أفضي ثعلبة ، ودهمان ، والأوس ، وغنما فولد ثعلبة بن مالك عامرا ، وهم أخر خزاعة وكان سبب نزول خزاعة مكة أن الأزد لما خرجت من أرض مأرب باليمن خوفا من خراب السد ، وأنزرتهم طريفة الكاهنة بمصر كل طائفة إلي ناحية من النواحي ، قال ، وما كان ( . . . .) ، وصبر على أزمات الدهر فلينزل الأراك من بطن ( 0 00) فكانت هذه صفة خزاعة ، فسارت خزاعة ، حتي نزلت بطن [ . -) ، وذكر ابن الكليم أن بني مازن بن الأزد لما ( . . . ) من اليمن في ( . .) سد مأرب، والسيل العرم في البلاد نزل بنو مازن على ( . . -) ، فقال له غسان ( 0 -0) منه فهو غساني ، وأقبل بنو ( 0 . ) ، ومالك ، وملكان ، وبنو أفضي بن حارثة ، وبنو عمرو بن ربيعة بن حارثة ، و( . . .) أيضا وأقبل بنو عمرو بن لحي ( . . .) أيضا من قومهم ، ونزلوا مكة فسموا خزاعة ، وتفرق سائر الأزد قال ابن إسحاق ، ثم إن جرهم بغوا بمكة، و من الخدمة ، وظلموا ( . . 0) دخلها من غير ( 0 00) ، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدي لها فرق أمرهم فلما رأت بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وغبشان من خزاعة ذلك أجمعوا لحربهم ، وإخراجهم من مكة فأذنوهم بالحرب فاقتتلوا ، وغلبتهم بنو بكر ، وغبشان فنفوهم من مكة ، وكانت مكة ، وفي الجاهلية لا ( 0 0) ظلما ولا ( 0 00) لا يبغي فيها أحد إلا أخرجته فكانت تسمي ( . . .) ، ولا يريده ملك يستحل حرمتها إلا هلك مكأنه.(@)(@@) فيقال ما سميت ببكة إلا أنها 
ms1180	 كانت تبك أعناق الجبابرة إذا أحدثوا فيها ، قال ابن إسحق فخرج عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي إلي الكعبة بحجر الرهن قدفنها في زمزم ، وانطلق هو ومن معه من جرهم إلي اليمن قال ابن إسحاق ، ثم إن غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر بن عبد مناة ، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغيشاني قال البرقي هو عمرو بن الحارث بن عبد عمر بن ( 0. -0) بن . . . . . أبوه غبشان ، وقايش إذ ذاك ( - 0) ، (@)PageV03P0241 وصرم ، وبيوتات متفرقون في قومهم من بني كنانة فوليت خزاعة البيت يتوارثون ذلك كابر عن كابر ، حتي كان أخرهم حليل بن . . . . . . ابن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة ، وهو لحي الخزاعي ، وذكر الزبير بن بكار أن جرهم لما تبناها عن بغيها ، وتفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن فانخزع بنو حارثة بن عمرو بن عامر فأوطنوا تهامة فسميت خزاعة ، وخزاعة كعب ، ومذحج ، وسعد ، وعوف ، وعدي بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر .(@)(@@) وأسلم ، وملكان ابنا أفضي بن حارثة بن عمرو بن عامر بعث الله على جرهم الرعاف ، والنمل فأفناهم فاجتمعت خزاعة ليحلوا ( . . . .) خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر وأمه . فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجرهمي ، وليس بابن مضاض الأكبر فاقتتلوا ، وخرج ( . . . ) من جرهم قال وولي البيت عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وقال بنو قضي ، بل وليه عمرو بن الحارث بن عمرو ، وأحد بني غبشان بن سليم من بني ملكان بن أفصي قال كاتبه ، والذي يظهر أن أول من ولي مكة من خزاعة عمرو بن لحتي ، واسمه . ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا وهو قول أبي صالح ، وابن الكلبي ، والزبير بن بكار في أخرين ، وأنه كان رئيس خزاعة في ( . . .) جرهم فلما غلب جرهم قام بأمر خزاعة ، وأخذ حجابة البيت، وانفرد به دون بني بكر ، وصارت بنو بكر عضدا ، أو ناصرا لخزاعة ، وذكر الأزرفي أن ربيعة ، وهو لحي أول من ولي مكة من خزاعة قال الفاكهي 