ms661	 النسائي ناظر الدواوين فاستدعى وخلع عليه في يوم الاثنين تاسع عشره . فباشر ضياء الدين الوزارة وليس له منها سوى الاسم وصار التاج يدبر الأمور ولا يصرف شيء إلا بخطه ولا يفعل أمر إلا بحكمه . (@)(@@) وفي سادس صفر : خلع على التاج بن سعيد الدولة واستقر مشيرا وناظرا على الوزارة وسائر النظار مصرا وشاما ومنفردا بنظر البيوتات والأشغال المتعلقة بالأستادارية ونظر الصحبة ونظر الجيوش وكتب له توقيع لم يكتب لمتعمم مثله . وصار يجلس بجانب الأمير سلار نائب السلطنة فوق كل متعمم من الكتاب ونفذ حكمه ومضى قلمه في سائر أمور الدولة فألان الوزير جانبه له وخفض جناحه بكل ممكن . (@)(@@) واستقر عز الدين أيدمر الخطيري أستادارا عوضا عن سنجر الجاولي . (@)(@@) وفيها قدم الرسل الذين توجهوا إلى الملك طقطاي صاحب بلاد الشمال : وهم الأمير بلبان الصرخدي ورفقته ومعهم نامون رسول طقطاي بهدية سنية وكتاب (@)PageV02P408 يتضمن أن عسكر مصر تسر إلى بر الفرات ليسير معهم ويأخذ بلاد غازان ويكون لكل منهما ما يصل إليه من البلاد . فأكرم الرسول وجهزت له الهدايا وأجيب بأن الصلح قد وقع مع خربندا ولا يليق نقضه فإن حدث غير ذلك عمل بمقتضاه وسير إليه الأمير بدر الدين بكمش الظاهري وفخر الدين أياز الشمسي أمير أخور وسنقر الأشقر وأحد مقدمي الحلقة . (@)(@@) وفيها نقل شهاب الدين غازي بن أحمد بن الواسطي من نظر الدولة ومعه تاج الدين عبد الرحيم بن السنهوري إلى نظر حلب . وسبب ذلك إنه كان يعادي التاج بن سعيد الدولة بحيث إنه كان سببا في ضرب سنقر الأعسر له بالمقارع أيام وزارته حتى أسلم . وكان طويل اللسان بعرف بالتركي ويداخل الأمراء فإذا دخل ابن سعيد الدولة إلى بيت أمير وهو هناك لا يقوم له ولا يلتفت إليه . فلما تحدث ابن سعيد الدولة في أمور المملكة ثقل عليه ابن الواسطي وما زال بالأمير بيبرس إلى أن كتب توقيعه بنظر حلب وبعث إليه . فقام لما جاءه التوقيع . وقال : والله لقد كنت قانعا بجهنم عوضا عن موافقة ابن تعيس الدولة وسار إليها 
ms662	 . (@)(@@) وفيها نقل الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي من شد الدواوين بدمشق إلى الحجوبية على عادته في ثامن ذي الحجة واستقر عوضه في الشد الأمير جمال الدين أقوش الرستمي والي القاهرة بالصفة القبلية بعدما التزم بثماني مائة ألف درهم في أربع سنين . (@)(@@) وفيها قدم البريد من دمشق بقدوم رجل من بلاد التتر يقال له الشيخ براق في تاسع جمادى الأولى ومعه جماعة من الفقراء نحو المائة : لهم هيئة عجيبة وعلى رؤوسهم كلاوت لباد مقصصة بعمائم فوقها وفيها قرون من لباد شبه قرون الجاموس فيها أجراس ولحاهم محلقة دون شواربهم ولبسهم لبابيد بيضاء وقد تقلدوا بحبال منظومة بكعاب البقر وكل منهم مكسور الثنية العليا وشيخهم من أبناء الأربعين سنة وفيه إقدام وجرأة وقوة نفس و له صولة ومعه طبلخاناه تدق له نوبة وله محتسب على جماعته يؤدب كل من ترك شيئا من سنته بضرب عشرين عصا تحت رجليه وهو ومن معه ملازمون التعبد والصلاة وأنه قيل له عن زيه فقال : أردت أن أكون مسخرة الفقراء وذكر أن غازان لما بلغه خبره استدعاه وألقى عليه سبعا ضاريا فركب على ظهر السبع ومشى به فجل في عين غازان ونثر عليه عشرة آ لاف دينار وأنه عندما قدم دمشق كان النائب بالميدان الأخضر فدخل عليه وكان هناك نعامة قد تفاقم شرها و لم يقدر أحد على الدنو منها فأصر النائب بإرسالها عليه فتوجهت نحوه (@)PageV02P409 فوثب عليها وركبها فطارت به في الميدان قدر خمسين ذرعا في الهواء حتى دنا من النائب فقال له : أطير بها إلى فوف شيئا آخر قال : لا وإنه أنعم عليه وهاداه الناس . فكتب بمنعه من القدوم إلى مصر فسار إلى القدس ورجع إلى بلاده وفيهم يقول السراج : من موشحة طويلة أولها : جتنا عجم من جوا الروم صور تحير فيها الأفكار لهم قرون مثل الثيران إبليس يصيح منهم زنهار وفيها عاد الأمير طقصبا ومعه العسكر من بلاد النوبة إلى قوص بعد غيبتهم تسعة اشهر ومقاساة أهوال في محاربة السودان وقلة الزاد . (@)(@@) وفيها منع 
ms663	 الأميران بيبرس وسلار المراكب من عبور الخليج المعروف بالحاكي خارج القاهرة لكثره ما كان يحصل من الفساد والتظاهر بالمنكرات وتبرج النسا في المراكب وجلوسهن مع الرجال مكشوفات الوجوه بكوافي الذهب على رؤوسهن وتعاطيهن الخمر وكانت تئور الفتن بسبب ذلك وتقتل القتلى العديدة . فلم يدخل الخليج إلا مركب فيها متجر وأما مراكب النزهة فامتنعت وعد ذلك من أحسن الأفعال . (@)(@@) وفيها كملت عمارة الجامع الذي أنشأه الأمير جمال الدين أقوش الأفرم بسفح جبل قاسيون وخطب به القاضي شمس الدين بن العز الحنفي يوم الجمعة رابع عشرى شوال . (@)(@@) وفيها ولى قضاء الحنفية بدمشق صدر الدين أبو الحسن على بن الشيخ صفي الدين أبي القاسم محمد البصروي في تاسع عشرى ذي القعدة عوضا عن شهاب الدين أحمد الأذرعي . (@)(@@) وفيها قدمت رسل صاحب سيس بالحمل بعدما أطلق مائتين وسبعين أسيرا من المسلمين قدموا حلب . (@)(@@) وفيها ولى جلال الدين محمد القزويني خطابة دمشق بعد وفاة شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي في شوال . (@)(@@) وفيها أفرج الأمير سلار عن شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية في آخر يوم من رمضان بعدما جمع القضاة والفقهاء وبعثوا إليه ليحضر من الاعتقال فامتنع وترددت إليه الرسل مرارا فلم يحضر وانفضوا من عند سلار . فاستدعى بأخويه شرف الدين عبد (@)PageV02P410 الله وزين الدين عبد الرحمن وجرى بينهما وبين القاضي زين الدين بن مخلوف المالكي كلام كثير . ثم اجتمع شرف الدين والمالكى ثانيا عند الأمير سلار وحضر ابن عدلان وتفرقوا عن غير شيء ومات في هذه السنة ممن له ذكر شهاب الدين أحمد بن عبد الكافي بن عبد الوهاب البليني الشافعي أحد نواب القضاة الشافعية خارج القاهرة وكان صالحا دينا فاضلا . (@)(@@) ومات الصاحب شهاب الدين أحمد بن أحمد بن عطا الأذرعي الحنفي الدمشقي محتسب دمشق ووزيرها . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيبك الطويل الخازندار المنصوري في حادي عشر ربيع الأول بدمشق وكان كثير البر دينا . (@)(@@) ومات الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح الصالحي النجمي اصله من مماليك الأمير فخر الدين 
ms664	 يوسف بن شيخ الشيوخ وصار إلى الملك الصالح نجم الدين أيوب فترقى في الخدم حتى صار من أكبر الأمراء وخرج إلى الغزاة غير مرة وعرف بالخير وعلو الهمة وسداد الرأي وكثرة المعروف ولما قتل المنصور لاجين أجمعوا على سلطنته فأبى وأشار بعود الناصر محمد بن قلاوون فأعيد ومات بعدما استرجع إقطاعه بالقاهرة في ربيع الأول عن ثمانين سنة وهو آخر الصالحية وإليه ينسب قصر أمير سلاح بالقاهرة .(@)(@@) ومات الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري ولي نيابة قلعة صفد وشد الدواوين بدمشق ثم نيابة قلعتها ومات وهو نائب حمص بها وكان خيرا . (@)(@@) ومات الشيخ سيف الدين الرجيحي بن سابق بن هلال ابن الشيخ يونس اليونسي شيخ الفقراء اليونسية قدم من العراق فصارت له حرمة وافرة في الأيام المنصورية قلاوون حتى مات وله أتباع كثيرة فخلفه ابنه حسام الدين فضل .(@)(@@) ومات الطواشي شمس الدين صواب السهيلي بالكرك عن مائة سنة وكان له بر ومعروف . (@)PageV02P411(@)(@@) ومات ضياء الدين عبد العزيز محمد بن على الطوسي الشافعي بدمشق في تاسع عشرى جمادى الأولى وله شرح الحاوي في الفقه وشرح مختصر ابن الحاجب ودرس مدة بدمشق . (@)(@@) ومات بدر الدين محمد بن فضل الله بن مجلي العمري أخو كاتبي السر شرف الدين عبد الوهاب ومحي الدين يحيى وقد جاوز سبعين سنة . (@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي خطيب دمشق فجأة في ثامن شوال وكان صالحا معتقدا . (@)(@@) ومات محمد بن عبد العظيم بن على بن سالم القاضي جمال الدين أبو بكر بن السفطي الشافعي ولد سنة ثمان عشرة وستمائة وناب في الحكم بالقاهرة أربعين سنة ثم تعفف عن الحكم ومات بالقاهرة ليلة الإثنين جمادى عشر شعبان ومات الأمير فارس الدين أصلم الردادي في رابع ذي القعدة بدمشق . وفي نصف ذي القعدة مات الأمير سيف الدين كاوركا المنصوري . (@)(@@) ومات الأمير بهاء الدين يعقوبا الشهرزوري بالقاهرة في سابع عشر ذي الحجه . (@)(@@) ومات الطواشي عز الدين دينار العزيزي الخازندار الظاهري يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول وكان خيرا دينار 
ms665	 محبا لأهل الخير وكان دوادار الملك الناصر وناظر أوقاف الملك الظاهر . (@)(@@) ومات ملك المغرب أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن حمامة وثب عليه سعادة الخصي أحد مواليه في بعض حجره وقد خضب رجليه بالحناء وهو مستلق على قفاه فطعنه طعنات قطع بها أمعاءه وخرج فأدرك وقتل فمات السلطان آخر يوم الأربعاء سابع ذي القعدة وأقيم بعده أبو ثابت عامر ابن الأمير أبي عامر بن السلطان أبي يعقوب يوسف بن يعقوب بن عبد الحق فكانت مدته إحدى وعشرين سنة . (@)PageV02P412 سنة سبع وسبعمائة فيها ورد الخبر بأن الملك المؤيد هزبر الدين داود ملك اليمن كثر ظلمه للتجار وأخذ أموالهم وترك إرسال الهدية إلى مصر على العادة بعد أن عزم على تجهيزها وقصد أن يبعث الأموال إلى مكة ليقدم اسمه على اسم سلطان مصر في الدعاء . فكتب إليه من قبل السلطان ومن قبل الخليفة أبي الربيع سليمان بالإنذار والإرهاب وجهزا على يد نجاب ورسم لكل من الأمراء المقدمين بعمارة مركب يقال لها حلبة وعمارة قياسة لطيفة يقال لها فلوة برسم حمل الأزواد وغيرها وتفسر ذلك إلى الطور على الظهر ليرمي على بحر القلزم لغزو بلاد اليمن . فاشترك كل أمير مقدم ألف ومضافيه في عمل حلبة وفلوة وندب لعملها الأمير عز الدين أيبك الشجاعي الأشقر شاد الدواوين وسافر إلى قوص . (@)(@@) وفيها ضجر السلطان من تحكم الأميرين بيبرس وسلار عليه ومنعه من التصرف وضيق يده . وشكا ذلك لخاصيته . واستدعى الأمير بكتمر الجوكندار أمير جاندار في خفية وأعلمه . مما عزم عليه من القيام على الأميرين فقرر الأمير أن القلعة إذا أغلقت في الليل وحملت مفاتيحها إلى السلطان على العادة و لبست مماليك السلطان السلاح وركبت الخيول من الإسطبل وسارت إلى إسطبلات الأمراء ودقت كوسات السلطان بالقلعة دقا حربيا ليجتمع تحت القلعة من هو في طاعة السلطان ويحبهم بكتمر الجوكندار في عدة على بيتي بيبرس وسلار بالقلعة ويأخذونهما . وكان لكل من بيرس وسلار أعين عند السلطان فبلغهما ذلك فاحترسا 
ms666	 وأمرا الأمير سيف الدين بلبان الدمشقي والي القلعة - وكان حصيصا بهما - أن يوهم أنه أغلق باب القلعة ويطرف أقفالها ويعبر بالمفاتيح على العادة ففعل ذلك . وظن السلطان ومماليكه أنهم قد حصلوا على غرضهم وانتظروا بكتمر الجوكندار أن يحضر إليهم فلم يحضر وبعثوا إليه فإذا هو مع بيبرس وسلار قد حلف لها على الفيام معهما . فلما طلع النهار ظن السلطان أن بكتمر قد غدر به وترقب المكروه من الأمراء . (@)(@@) وأما بكتمر فإن بيبرس وسلار لما بلغهما الخبر خرجا إلى دار النيابة بالقلعة وعزم بيبرس أن يهجم على بكتمر ويقتله فمنعه سلار لما كان عنده من السبت والتؤدة وأشار بالإرسال إليه ليحضر حتى تبطل حركة السلطان . فلما أتاه الرسول تحير وقصد (@)PageV02P413 الامتناع ولبس مماليكه السلاح ثم منعهم وخرج فعنفه سلار ولامه على ما قصد . (@)(@@) فأنكر وحلف لهم على أنه معهم وأقام إلى الصباح ودخل مع الأمراء إلى الخدمة عند الأمير سلار . ووقف ألزام بيبرس وسلار على خيولهم بباب الإسطبل مترقبين خروج المماليك السلطانية و لم يدخل أحد من الأمراء إلى خدمة السلطان وتشاوروا . وقد أشيع في القاهرة أن الأمراء يريدون قتل السلطان أو إخراجه إلى الكرك فلم تفتح الأسواق وخرج العامة والأجناد إلى تحت القلعة وبقي الأمراء نهارهم مجتمعين وبعثوا بالاحتراس على السلطان خوفا من نزوله من باب السر . وألبسوا عدة مماليك وأوقفوهم مع الأمير سيف الدين سمك أخي سلار على باب الإسطبل . (@)(@@) فلما كان نصف الليل وقع بداخل الإسطبل حس وحركة من قيام المماليك السلطانية ولبسهم السلاح لينزلوا بالسلطان على حمية من الإسطبل وتوقعوا الحرب فمنعهم السلطان من ذلك وأراد سمك إقامة الحرمة فرمى بالنشاب وضرب الطبل فوقع سهم بالرفرف السلطاني . واستمر الحال على ذلك إلى أذان العصر من الغد فبعث السلطان إلى الأمراء يقول : ما سبب الركوب على باب إسطبلي إن كان غرضكم في الملك فهل أنا متطلع إليه فخذوه وابعثوني أي موضع أردتم . فردوا الجواب مع الأمير بيبرس الدوادار والأمير عز الدين أيبك الخازندار والأمير برلغي الأشرفي بأن السبب 
ms667	 هو من عند السلطان من المماليك الذين يحرضونه على الأمراء فعتبهم على ما هو فيه وأنكر أن يكون أحد من مماليكه ذكر له شيثا عن الأمراء . (@)(@@) وفي عودهم من عند السلطان وقعت ضجة بالقلعة سببها أن العامة كان جمعهم قد كثر فلما رأوا السلطان قد وقف بالرفرف وحواشي بيبرس وسلار قد وقفوا على باب الإسطبل محاصرين حنقوا من هذا وصرخوا ثم حملوا يدا واحدة على الأمراء بباب الإسطبل وهم يقولون : يا ناصر يا منصور . فأراد سمك قتالهم فمنعه من معه من الأمراء . وبلغ ذلك بيبرس وسلار فأرسل الأمير سيف الدين تخاص المنصوري في عدة مماليك إلى العامة فضربوهم بالدبابيس ليتفرقوا فاشتد صياحهم يا ناصر يا منصور وتكاثر جمعهم ودعاؤهم للسلطان وصاروا يقولون : الله يخون من يخون ابن قلاوون وحملت طائفة منهم على بتخاص ورجمته طائفة أخرى فجرد السيف ليضعه فيهم ثم خشي العاقبة وأخذ يلاطفهم وقال : طيبوا خواطركم فإن السلطان قد طاب خاطره على الأمراء ومازال بهم حتى تفرقوا وعاد . (@)(@@) فبعث الأمراء ثانيا إلى السلطان بأنهم مماليكه وفي طاعته ولابد من إخراج الشباب (@)PageV02P414 الذين يرمون الفتن فامتنع من ذلك واشتد فمازال به بيبرس الدوادار وبرلغي حتى أخرج بهم إلى الأمراء وهم يبلغا الترجماني وأيدمر المرتد وخاص ترك . فهددهم بيبرس وسلار ووبخاهم وقصدا تقييدهم فلم توافق الأمراء على ذلك رعاية لخاطر السلطان وأخرجوا إلى القدس من وقتهم على البريد . ودخل جميع الأمراء على السلطان وقبلوا الأرض ثم قبلوا يده فأفيضت عليهم الخلع وعلى الأمير بيبرس وسلار في ثالثه . (@)(@@) ثم سأل الأمراء السلطان أن يركب في أمرائه إلى الجبل الأحمر : حتى تطمئن قلوب العامة ويعلموا أن الفتنة خمدت فأجاب وخرجوا . وبات السلطان في قلق زائد وكرب عظيم لإخراج مماليكه وركب من الغد بالأمراء إلى قبة النصر تحت الجبل الأحمر وعاد بعدما قال بيبرس وسلار : إن سبب الفتنة إنما كان من بكتمر الجوكندار وذلك إنه رآه قد ركب يجانب الأمير بيبرس وحادثه فتذكر غدره به وشق عليه ذلك . فتلطفوا به في أمره فقال 
ms668	 : والله ما بقيت لي عين تنظر إليه ومتى أقام في مصر لا جلست على كرسي الملك أبدا فأخرج من وقته إلى قلعة الصبيبة في خامس عشره واستقر عوضه أمير جاندار بدر الدين بكتوت الفتاح فلما مات سنقر شاه نائب صفد استقر عوضه بكتمر الجوكندار . وتوجه الأمير كراي المنصوري إلى بلدة أدفو بالصعيد وهو حنق على الأمير بيبرس الجاشنكير . (@)(@@) وفيها عمر الأمير بيبرس الجاشنكير الخانكاه الركنية موضع دار الوزارة برحبة باب العيد من القاهرة ووقف عليها أوقافا جليلة فمات قبل فتحها وأغلقها الملك الناصر مدة ثم أمر بفتحها ففتحت ورتب فيها عدة من الصوفية . وبنى بيبرس أيضا تربة بها فاستمرت مغلقة إلى آخر سنة خمس وعشرين وسبعمائة . وأنشأ الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب دمشق جامعا بصالحية دمشق وبعث يسأل في أرض يوقفها عليه فأجيب بأنه يعين ما يختار . (@)(@@) وقدم البريد من حلب بوصول الأمير فتح الدين بن صبرة وقد خلص من بلاد التتار ومعه جماعة ممن أسر من الأجناد في نوبة سيس فأعيد له إقطاعه على عادته . (@)(@@) وورد كتاب الأمير كراي المنصوري بالشكوى من والي قوص ومن غده قدم كتاب متولي قوص بأن كراي ظلم فلاحيه بأدفو وأخذ دوابهم وعمل زادا كبير ليتوجه إلى بلاد السودان فكتب لكراي بالحضور سريعا وكتب لوالي قوص بالاحتراس على كراي وأخذ الطرقات من كل جانب وفيها أحضرت خاصية السلطان من القدس وذلك أن الأمير أقوش الأفرم نائب (@)PageV02P415 الشام بعث إلى الأميرين بيبرس وسلار يلومهما على ما وقع من نفي خاصكية السلطان ويشير بردهم وأنه متى لم يرسم بردهم حضر بنفسه وأعادهم . فلم يسعهما إلا إحضارهم وأنعم على كل من يلبغا التركماني وألطنبغا الصالحي وبلبان الزراق بإمرة عشرة . واستقر شهاب الدين أحمد بن على بن عبادة في نظر المارستان المنصوري . (@)(@@) وقدم الأمير كراي من الصعيد فتمارض في بيته و لم يطلع إلى القلعة ثم سأل الإعفاء من الإمرة وأن يقيم بالقدس بطالا واعتذر بكثرة أمراضه فأجيب إلى ذلك وولى نظر القدس والخيل بحار يقوم بكفايته 
ms669	 وتوجه من القاهرة ة فأنعم بإقطاعه على الأمير سيف الدين بتخاص المنصوري . (@)(@@) وفيها وقع الاهتمام بالسفر إلى اليمن وعول الأمير سلار على أن يتوجه إليها بنفسه : وذلك أنه خشي من أن السلطان يدبر عليه حيلة أخرى وقد لا يتهيأ له إفسادها فيؤخذ ومع ذلك فإنه شق عليه ما صار فيه الأمير بيبرس الجاشنكير من القوة والاستظهار عليه بكثرة خواشداشيته البرجية وأنهم قد صاروا معظم الأمراء واشتدت شوكة بيبرس بهم وعظمت مهابته وانبسطت يده في التحكم بحيث أنه أخرج الجاولي بغير اختيار سلار وانفرد بالركوب في جمع عظيم . وقد قصد البرجية في نوبة بكتمر الجوكندار أن يخرج السلطان إلى الكرك ويسلطن بيبرس لولا ما كان من صنع سلار بسياسة وتدبير حتى وقع الصلح مع السلطان . فخاف سلار عواقب الأمور مع السلطان ومع بيبرس وتحيل في الخلاص من ذلك بأنه يحج في جماعة من ألزامه وأتباعه ثم يسير إلى اليمن ويتملكها ويتمنع بها . ففطن بيبرس بهذا ودس إليه من الأمراء من ثنى عزمه عن ذلك . وشرع في الاهتمام بعمل المراكب حتى تنجزت وجهزت الأسلحة والأمتعة ثم اقتضى الرأي تأخير السفر حتى يعود جواب صاحب اليمن فكتب بحضور شاد الدواوين فقدم وهو مريض ومازال منقطعا بداره حتى مات وعين الأمير سيف الدين نوغاي القبجاقي أمير الركب وخرج بالحاج على العادة . (@)(@@) وقدم البريد من حلب بقتل هيتوم متملك سيس على يد بعض أمراء المغل : وذلك أن هيتوم كان يحمل القطعية إلى المغل كما يحملها إلى مصر ويحضر إلى كل سنة أمير من أمرائهم حتى يتسلم الحمل فحضر إليه من أمراء المغل برلغوا وقد أسلم وحسن إسلامه فعزم على بناء جامع بسيس يعلن فيه بالآذان كما تجهر هناك النصارى بضرب النواقيس . فشق ذلك على هيتوم وكتب إلى خربندا با ن برلغوا يريد اللحاق بأهل مصر (@)PageV02P416 وبناء جامع بسيس . فبعث خربندا بالإنكار على برلغوا وتهدده وألزمه بالحضور فغضب برلغوا من هيتوم وصنع طعاما ودعاه ولم يكن عنده علم بأن برلغوا اطلع على شكواه منه لخربندا فحضر 
ms670	 وهو آمن في جماعة من أكابر الأرمن وإخوان له . فعندما مدوا أيديهم إلى الطعام أخذ تهم السيوف من كل جانب فقتلوا عن آخرهم و لم ينج سوى أخوه ليفون في نفر قليل فلحق بخربندا وأعلمه بقتل برلغوا لأخيه هيتوم وأمرائه وقدم عليه أيضا برلغوا فقتله بقتله هيتوم وولى ليفون مملكة سيس وسيرة إليها . (@)(@@) وفيها بعث الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب الشام عدة عسكر إلى الرحبة مع الأمير علاء الدين أيدغدي شقير مملوك منكوتمر وردفه بالأمير قطلوبك الكبير ثم بالأمير بهادر آص . (@)(@@) وفيها انتهت زيادة النيل إلى ثمانية عشر ذراعا وإحدى وعشرين إصبعا : وهب في برمهات الموافق لشوال . من جهة الغرب ريح عند الحراك الغلال فهافت وجف أكثرها فلم يحصل منها عند الحصاد إلا اليسير ومنها ما كان أقل من بذاره . فتميز سعر الغلة وأبيع الأردب القمح بخمسين درهما ثم انحط . (@)(@@) وفيها استقر الأمير بيبرس العلائي الحاجب في نيابة غزة عوضا عن الأمير أقجبار . (@)(@@) وفيها سار من دمشق إلى الرحبة عسكر عليه الأمير علاء الدين أيدغدي الشقيري والأمير سيف قطلوبك والأمير بهادر أص . (@)(@@) وفي العشرين من رجب : توجه الأمير جمال الدين أقوش نائب الشام لزيارة القدس ومعه جماعة من أعيان دمشق وعاد فى تاسع شعبان وفي سابع عشرين رجب : توجه ركب العمار إلى مكة صحبة الأمير عز الدين الكوكندي وكان معهم الشيخ نجم الدين بن عبود والشيخ نجم الدين بن الرفعة . (@)(@@) وفيها خرج الأمير شرف الدين أحمد بن قيصر التركماني والأمير بدر الدين بيليك المحسني برقا في شوال .(@)(@@) وفيها قدم الأمير مهنا بن عيسى فأكرمه السلطان وأخلع عليه فتحدث في خلاص شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية فأجيب وخرج بنفسه إلى الجب بالقلعة وأخرجه منه . ونزل ابن تيمية بدار الأمير سلار النائب وعقد له مجلس حضره ابن الرفعة والتاجي وابن عدلان والنمراوي وجماعة الفقهاء و لم تحضره القضاة وناظروا (@)PageV02P417 ابن تيمية ثم انفضوا ثم عقد له بعد سفر مهنا بن عيسي مجلس آخر بالصالحية . ثم قام تاج الدين أحمد 
ms671	 بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء وشيخ سعيد السعداء وجمعوا فوق الخمسمائة رجل وساروا إلى القلعة وتبعهم العامة وشكوا من ابن تيمية أنه يتكلم في مشايخ الطريقة فرد أمرهم إلى القاضي الشافعي فدفعه إلى تقي الدين علي ابن الزواوي المالكي فحكم بسفر ابن تيمية إلى الشام فسار على البريد وحبس بها . (@)(@@) وفيها بنى الأمير أسندمر نائب طرابلس قلعة مكان حصن صنجيل وبني الأمير قرا سنقر نائب حلب قلعة حارم التى خربها هولاكو ومات في هذه السنة الأمير عز الدين أيدمر السناني بدمشق وله شعر جيد ومعرفة بتعبير المنامات ومن شعره : تخذ النسيم الحبيب رسول دنف حكاه رقة ونحولا تجزى العيون من العيون صبابة فيسيل في أثر الغريق سيولا ويقول من حسد له ياليتني كنت اتخذت مع الرسول سبيلا ومات الأمير سيف الدين بيبغا الناصري في شعبان وترك مالا كبيرا . (@)(@@) ومات الأمير ركن الدين بيبرس الجالق العجمي أحد البرجية الصالحية و كبير الأمراء بدمشق عن نحو الثمانين سنة في نصف جمادى الأولى بمدينة الرملة وكان (@)PageV02P418 دينا له ثروة وفيه خير : كان يقرض الأجناد عند تجردهم ويمهلهم حتى يتيسر لهم فعدم له في ذلك مال كبير . (@)(@@) ومات شمس الدين خضر بن الحلبي المعروف بشلحونة والي القاهرة وكان أبوه خازندار السلطان صلاح الدين يوسف صاحب حلب ودمشق وقدم الخضر إلى القاهرة واستقر في ولايتها في الأيام الظاهرية بيبرس والأيام المنصورية قلاوون ثم نقله الأشرف خليل بن قلاوون إلى شد الدواوين وكان ناهضا أمينا في جميع ما يليه مع المعرفة والديانة والمروءة وكان إذا أراد أن يضرب أحدا قال شلحونه فعرف بذلك . (@)(@@) ومات خطلو شاه نائب التتر وكان مقدمهم يوم شقحب وكان كافرا فاجرا .(@)(@@) ومات الأمير علاء الدين مغلطاي البيسري أحد أمراء دمشق ليلة الاثنين ثاني جمادى الأولى وكانت له مروءة وشجاعة . (@)(@@) ومات الطواشي شهاب الدين فاخر المنصوري مقدم المماليك وكانت له سطوة ومهابة . (@)(@@) ومات الشيخ عمر بن يعقوب بن أحمد السعودي في يوم الأربعاء ثاني رجب وكان رجلا صالحا معتقدا . (@)(@@) ومات الصاحب 
ms672	 تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن حنا - ومولده في تاسع شعبان سنة أربعين وستمائة وجده لأمه الوزير شرف الدين صاعد الفائزي - في يوم السبت خامس جمادى لآخرة . (@)(@@) ومات شرف الدين محمد بن فتح عبد الله بن فتح الدين عبد الله بن محمد بن محمد ابن أحمد بن خالد القيسراني أحد موقعي الإنتماء بالقاهرة في أول شعبان . (@)(@@) ومات أبو عبد الله بن مطرف الأندلسي بمكة في رمضان عن نيف وتسعين سنة وقد جاور بها ستين سنة وصار شيخ الحرم فحمل الشريف حميضة نعشه وقد جاور ومات الشيخ عثمان بن جوشن السعودي . (@)PageV02P419(@)(@@) ومات الشيخ عز الدن أبو محمد عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ظافر الشيرازي المصري في خامس ربيع الأول ومولده في ذي الحج سنة ثمان عشرة وستمائة . (@)(@@) ومات قاضي القضاة جمل الدين أبو بكر محمد بن العظيم بن علي بن سالم بن السقطي الشافعي في ليلة الاثنين حادي عشر شعبان ومولده سنة ثلاث وعشرين وستمائة وأخرج له التقي الأسعردي مشيخة . (@)PageV02P420(@)(@@) سنة ثمان وسبعمائة في أولها قدم مبشرو الحاج بأن الأمير نوغاي حارب العبيد بمكة : وذلك أنهم كثر تخطفهم أموال التجار وأخذهم من الناس بالغصب ما أرادوا فلما وقف بعضهم على تاجر ليأخذ قماشه منعه فضربه ضربا مبرحا فثار الناس وتصايحوا . فبعث نوغاي مماليكه إلى العبيد فأمسكوا بعضهم وفر باقيهم بعدما جرحوا فركب الشريف حميضة بالأشراف والعبيد للحرب وركب نوغاي بمن معه ونادى ألا يخرج أحد من الحاج وليحفظ متاعه وساق فإذا طائفة من السرويين قد فروا من الخوف إلى الجبل . فقتل منهم جماعة ظنا أنهم من العبيد فكف حميضة عن القتال وما زال الناس بنوغاي حتى أمسك عن الشر . (@)(@@) وقمم البريد من حلب بأن طائفة من المغل قدموا إلى الفرات فخرج العسكر إليهم فلما ساروا سقط الطائر من قلعة كركر بنزول المغل عليها ونهب التركمان وأخذهم فكتب إلى العسكر المجرد بنجدتهم فكسبوا المغل في الليل 
ms673	 وقتلوهم واستردوا ما أخذوه من كركر وأسروا منهم ستين رجلا وغنموا عدة خيول . (@)(@@) وفيها أفرج عن الملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس من البرج بالقلعة وأسكن بدار الأمير عز الدين الأفرم بمصر فى ربيع الأول وفي ثالث ربيع الآخر : فوضيت الخطابة بجامع قلعة الجبل لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة عوضا عن الشيخ شمس الدين محمد الجزري . (@)(@@) وفيها وصلت رسل سيس بالحمل على العادة ومن جملته طشت ذهب مرصع بالجوهر . (@)(@@) وفيها عدى السلطان إلى نهر الجيزة وأقام يتصدى نحو عشرين يوما وعاد وقد ضاق صدره واشتد حنقه وصار في غاية الحصر من تحكم بيبرس وسلار عليه وعدم تصرفه ومنعه من كل ما يريد حتى إنه ما يصل إلى ما يشتهي أكله لقلة المرتب فلولا ما كان يتحصل له من أوقاف أبيه لما وجد سبيلا إلى بلوغ بعض أغراضه . فأخذ في العمل لنفسه . وأظهر أنه يريد الحج بعياله وحدث بيبرس وسلار في ذلك يوم النصف (@)PageV02P421 من رمضان فوافقاه عليه . وأعجب البرجية سفره لينالوا أغراضهم وشرعوا في تجهيزه وكتبوا إلى دمشق والكرك وغيره برمي الإقامات وألزم عرب الشرقية بحمل الشعير فتهيأ ذلك . وأحضر الأمراء تقادمهم وتأنقوا فيها فقلبها السلطان وشكرهم على ذلك وركب في خامس عشرى رمضان يريد السفر ونزل من القلعة ومعه الأمراء وخرج العامة وتباكوا حوله وتأسفوا على فراقه ودعوا له إلى أن نزل بركة الحاج . وتعين للسفر معه من الأمراء عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار عوضا عن الجاولي وسيف الدين آل ملك الجوكندار . وحسام الدين قرا لاجين أمير مجلس وسيف الدين بلبان أمير جاندار وعز الدين أيبك الرومي السلاح دار وركن الدين بيبرس الأحمدي وعلم الدين سنجر الجمقدار وسيف الدين يقطاي الساقي وشمس الدين سنقر السعدي النقيب ومن المماليك خمسة وسبعون نفرا . وودعه بيبرس وسلار فيمن معهم من الأمراء وهم على خيولهم من غير أن يترحلوا له وعاد الأمراء . ورحل السلطان من ليلته وعرج إلى جهة الصالحية وعيد بها وسار إلى الكرك ومعه رحل الخاص 
ms674	 مائة وخمسون فرسا فقدمها يوم الأحد عاشر شوال . فاحتفل الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك بقدومه وقام بما يليق به وزين القلعة والمدينة وفتح باب السر ومد الجسر وكان له مدة لم يمد وقد سار خشبه فلما عبرت الدواب عليه وأتى السلطان في أخرهم انكسر الجسر تحت رجلي فرسه بعد ما تعدى يديه الجسر فكاد يسقط إلى الخندق لولا أنهم جبدوا العنان حتى خرج من الجسر وهو سالم وسقط الأمير بلبان طرنا أمير جاندار وجماعة لم يمت منهم سوى رجل واحد .(@)(@@) وعندما استقر السلطان بقلعة الكرك عرف الأمراء أنه قد انثنى عزمه عن الحج واختار الإقامة بالكرك وترك السلطنة ليستريح خاطره فشق عليهم ذلك وبكوا وقبلوا له الأرض يتضرعون إليه في ترك هذا الخاطر وكشفوا رؤوسهم فلم يرجع إليهم وقال السلطان للخطيري : قد أخذ بيبرس الجاشنكير السلطنة ولابد ثم استدعى علاء الدين على بن أحمد بن سعيد بن الأثير وكان قد توجه معه وكتب إلى الأمراء بالسلام عليهم وأنه رجع عن الحج وأقام بالكرك وترك السلطة ويسا ل الإنعام عليه بالكرك والشوبك وأعطاه للأمراء وأمرهم بالعود وأعطاهم الهجن - وعدتها خمسمائة هجين - والجمال والمال الذي قدمه له الأمراء فساروا إلى القاهرة . (@)(@@) واستولي السلطان على ما كان في الكرك من المال وهو ستمائة ألف درهم فضة وعشرون ألف دينار وقيل بل وجد سبعة وعشرين ألف دينار وسبعمائة ألف درهم . (@)(@@) واستدعى أهل الكرك فحلفهم له الأمير جمال الدين نائب الكرك وأمرهم فحملوا له أحجارا كثيرة إلى القلعة فلم يبق أحد حتى حمل إليه الحجارة من الوادي . فلما حصل (@)PageV02P422 نائب الكرك والناس في الوادي لنقل الحجارة بعث السلطان إلى النائب أن يتوجه إلى مصر وينقل ماله بالكرك وبين له أن أهل القلعة لا سبيل إلى مجاورتهم له بها ولا بإقامتهم بالمدينة فإني أعلم كيف باعوا الملك السعيد بن الظاهر بالمال لطرنطاي وقد مكنت حريمهم وأولادهم من النزول إليهم . فامتثل النائب الأمر وأخذ حريمه وقدم للسلطان ما كان له من الغلال وهي شيء 
ms675	 كثير فقبلها وأخذ أهل القلعة حريمهم وتفرقوا في البلاد . (@)(@@) وأقام السلطان الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي في نيابة قلعة الكرك فصار هو وأخوه الحاج أرقطاي وأرغون الدوادار مقيمين على علو القلعة وبعث إلى العرب الشوبك بأن يكونوا في الخدمة برسم الصيد . وكان حريم السلطان قد توجه إلى الحجاز من القاهرة في سابع عشر شوال فلما دخل السلطان إلى الكرك بعث في طلبهم فأدركهم وهم على عقبة أيلة مع الأمير جمال الدين خضر بن نوكيه فقد بهم إلى الكرك . (@)(@@) ووصل الأمراء إلى قلعة الجبل في يوم الجمعة ثاني عشرى شوال واجتمعوا عند الأمير سلار النائب بدار النيابة من القلعة وقرئ كتاب السلطان عليهم فبهتوا ثم اشتوروا فيمن يقوم بالملك فاختار أكابر الأمراء سلار لقلعة وتودده واختار البرجية بيبرس فلم يجب سلار إلى ذلك وخاف البرجية لئلا يجيب فقاموا وانفض المجلس . (@)(@@) وخلا كل من أصحاب بيبرس وسلار بصاحبه وحسن له القيام بالسلطنة وخوفه عاقية تركها وأنه متى ولى غيره لا يوافقوه بل يقاتلوه . وبات البرجية تغلي مراجلهم خوفا من ولاية سلار وسعي بعضهم إلى بعض وكانوا أكثر جمعا من أصحاب سلار وأعدوا السلاح وتأهبوا للحرب فبلغ ذلك سلار فخشي سوء العاقبة واستدعى الأمراء إخوته وحفدته ومن ينتمي إليه وقرر مع عقلائهم سرا موافقته على ما يشير به - وكان مطاعا فيهم - فأجابوه ثم خرج إلى شباك النيابة السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير المنصوري جلس على تخت الملك في يوم السبت ثالث عشرى شوال سنة ثمان وسبعمائة وذلك أنه لما أصبح يوم السبت جلس الأمير سلار النائب بشباك دار النيابة وحضر (@)PageV02P423 بيبرس الجاشنكير وسائر الأمراء واشتوروا فيمن يلي السلطنة . فقال الأمير أقوش قتال السبع والأمير بيبرس الدواداري والأمير أيبك الخازندار وهم أكابر المنصورية : ينبغي استدعاء الخليفة والقضاة وإعلامهم . كلا وقع فخرج الطلب لهم وحضروا فقرئ عليهم كتاب السلطان وشهد عند قاضي القضاة زين الدين علي بن مخلوف المالكي الأميران عز الدين الخطيري والحاج آل ملك ومن كان معهم من الأمراء بنزول الملك 
ms676	 الناصر عن المملكة وترك سلطنة مصر والشام فأثبت ذلك . وأعيد الكلام فيمن يصلح فأشار الأمراء الأكابر بالأمير سلار فقال : نعم ! على شرط أن كل ما أشير به لا تخالفوه وأحضر المصحف وحلفهم على موافقته وألا يخالفوه في شيء . فقلق البرجية و لم تبق إلا إقامتهم الفتنة فكفهم الله عن ذلك وانقضى الحلف . فقال سلار : والله يا أمراء أنا ما أصلح للملك ولا يصلح له إلا أخي هذا وأشار إلى بيبرس الجاشنكير ونهض قائما إليه فتسارع البرجية وقالوا بأجمعهم : صدق الأمير وأخذوا بيد بيبرس وأقاموه كرها وصاحوا بالجاوشية فصرخوا باسمه . وكان فرس النوبة عند الشباك . فألبسوه تشريف الخلافة : وهي فرجية أطلس أسود وطرحة وتقلد بسيفين على العادة . ومشى سلار والناس بين يديه من دار النيابة بعد العصر حتى ركب وعبر باب القلعة إلى الإيوان وجلس على التخت ولقب بالملك المظفر وصار يبكي بحيث يراه الناس . ثم قام إلى القصر وتفرق الناس بعدما ظنوا كل ظن من وقوع الحرب بين السلارية والبيبرسية . فكانت مدة سلطنة الملك الناصر هذه عشر سنين وخمسة أشهر وسبعة عشر يوما . (@)(@@) ولما استقر الملك المظفر في مملكة مصر اجتمع الأمراء بالخدمة على العادة في يوم الإثنين خامس عشريه فأظهر التغمم بما صار إليه وخلع على الأمير سلار خلعة النيابة على عادته بعدما استعفى وطلب أن يكون من جملة الأمراء حتى قال له : إن لم تكن أنت نائبا فلا أعمل أنا السلطنة وقامت عليه الأمراء . ثم كتب إلى الأعمال باستقرار الملك المظفر في السلطنة وتوجه الأمير بيبرس الأحمدي إلى حلب والأمير بلاط إلى حماة والأمير عز الدين أيبك البغدادي وزير بغداد وسيف الدين ساطي إلى دمشق على البريد . (@)(@@) وطلب التاج بن سعيد الدولة وعرضت عليه الوزارة فامتنع منها وصمم وأشار باستمرار الصاحب ضياء الدين النشائي فخلع عليه وعلى التاج . واستمر ابن سعيد الدولة في نظر الجيش والإشارة في أمر الوزارة والتوقيع ونزلا . وقد عظم أمر التاج حتى كانت تعرض عليه أجوبة النواب ولا يكتب السلطان على شيء ما لم 
ms677	 ير خطه (@)PageV02P424 فشق ذلك على شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله كاتب السر وخيل السلطان من حدوث الفساد بسبب ذلك فمنعه من الوقوف على الأجوبة والكتابة عليهما وأمضى له ماعدا ذلك .(@)(@@) وكتب للملك الناصر تقليد بنيابة الكرك ومنشور بإقطاع مائة فارس وجهز إليه وقرن بهما كتاب الملك المظفر : بأني أجبت سؤالك فيما اخترته وقد حكم الأمراء على فلم تمكن مخالفتهم وأنا نائبك وخرج بها الأمير الحاج آل ملك فلما وصل إليه أظهر البشر وأمر الحراس أن يصيحوا باسم الملك المظفر وخطب له يوم الجمعة أيضا على منبر الكرك وأنعم على البريدي وأعاده فسر المظفر بنلك . (@)(@@) وقدم البريد من ممالك الشام بالطاعة وحلفهم ماعدا الأفرم نائب دمشق . فإنه لما قد عليه وزير بغداد بالخبر قال : بئس والله ما فعله الملك الناصر بنفسه ! وبئس ما فعله بيبرس ! وأنا لا أحلف لبيبرس - وقد حلفت الملك الناصر - حتى أبعث إلى الناصر ثم سير جماعة إلى الكرك على البريد بكتابه فأعاد الناصر الجواب بالشكر والثناء وأنه قد ترك الملك فليحلف لمن يولونه وقدم البريدي بذلك إلى دمشق في يوم الخميس خامس عشر ذي القعدة فاجتمع الناس من الغد بالجامع وقرئ تقليد الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام على عادته وخلع على محي الدين يحمي بن فضل الله كاتب السر وأنعم على الأمير برلغي بإقطاع السلطان قبل سلطنته وأنعم بإقطاع برلغي على بتخاص وبإقطاع بتخاص على الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك . (@)(@@) وخطب للملك المظفر ونودي بدمشق فزينت وعاد وزير بغداد وساطي إلى القاهرة .(@)(@@) فركب الملك المظفر بشعار السلطنة بعدما جددت له الولاية بالسلطة من الخليفة وخلع على أرباب الدولة ما بين صاحب سيف ورب قلم فبلغت عدة الخلع إلى ألف ومائتي خلعة . وكتب له تقليد السلطنة من إنشاء علاء الدين على بن عبد الظاهر ونزل من قلعة الجبل بكرة يوم السبت سابع عشره وسير بالميدان الأسود ومعه الأمراء وعليه التشريف : وهو فرجية سوداء بطرز ذهب وشاش أسود ملمع بقطع ذهب ولفته مدمورة والسيفان 
ms678	 على عاتقيه والوزير ضياء الدين قدامه على فرس والتقليد على رأسه في كيس حرير ا سود بعدما قري بالقلعة على الأمراء . (@)(@@) وورد الخبر با ن متملك قبرس اتفق مع جماعة من ملوك الفرنج على عمارة ستين قطعة لغزو دمياط فجمع السلطان الأمراء وشاورهم فاتفقوا على عمل جسر ماد من القاهرة إلى دمياط خوفا من نزول الفرنج أيام النيل وندب لذلك الأمير جمال الدين (@)PageV02P425 أقوش الرومي الحسامي وأمر ألا يراعي أحدا من الأمراء في تأخير رجال بلاده ورسم للأمراء أن يخرج كل منهم الرجال والأبقار وكتب إلى الولاة بالمساعدة والعمل وأن يخرج كل وال برجاله . وكان أقوش مهابا عبوسا قليل الكلام له حرمة في قلوب الناس فلم يصل إلى فارس كور حتى وجد ولاة العمل قد نصبوا الخيم وأحضروا الرجال فاستدعى المهندسين ورتب العمل . فاستقر الحال على ثلاثمائة جرافة بستمائة رأس بقر وثلاثين ألف رجل وأحضر إليه نواب جميع الأمراء . فكان يركب دائما لتفقد العمل واستحثاث الرجال بحيث إنه فقد بعض الأيام شاد الأمير بدر الدين الفتاح ورجاله فلما أتاه بعد طلبه ضربه نحو الخمسمائة عصاة . فلم يغب عنه بعد ذلك أحد ونكل بكثير من مشايخ العربان . وضربهم بالمقارع وخزم آنافهم وقطع آذانهم و لم يكد يسلم منه أحد من أجناد الأمراء ومشدى البلاد وما زال يجتهد في العمل حتى نجز في اقل من شهر وكان ابتداؤه من قلوب وأخره بدمياط يسير عليه الراكب يومين وعرضه من أعلاه أربع قصبات ومن أسفله ست قصبات يمشي ستة فرساي صفار واحدا . وعم النفع به فإن النيل كان في أيام الزيادة يعلو حتى تنقطع الطرقات ويمتنع الوصول إلى دمياط . وحضر بعد فراغه الأمير أقوش إلى القاهرة وخلع عليه وشكرت همته . (@)(@@) ووقع الاتفاق على عمل جسر أخر بطريق الإسكندرية وندب لعمله الأمير سيف الدين الحرمكي فعمر قناطر الجيزة إلى أخر الرمل تحت الهرمين وكانت تهدمت فعم النفع بعمارتها . (@)(@@) وورد الخبر با ن الخوارزمي والتليلي عادا من بلاد المغرب بهدية حليلة وركب معهم الحاج فخرج عليهم 
ms679	 العربان وأخذوا سائر ما معهم حتى صاروا عراة . فخرج جماعة من الأجناد والمماليك إلى الإسكندرية ليتلقوا الرسل والحجاج وساروا ومعهم نائب الإسكندرية إلى سوسة فلقوهم بها وأحسنوا إليهم وإلى الحاج . وساروا بهم إلى القاهرة . (@)PageV02P426 وفيها كثرت مرافعة أهل الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء في شيخهم كريم الدين عبد الكريم الآملي فقام عليه الشيخ نصر المنجني قياما عظيما حتى صرف بقاضي القضاة بحر الدين محمد بن جماعة .(@)(@@) وفيها أطلقت حماة لنائبها الأمير سيف الدين قبجق فعزل وولى . (@)(@@) وفيها صرف أمين الدين أبو بكر بن الرقاقي من نظر دمشق وعاد إلى القاهرة . (@)(@@) ومات في هذه السنة علم الدين إبراهيم بن الرشيد بن أبي الوحش بن أبي حليقة رئيس الأطباء بمصر والشام وترك مائى ألف دينار وقيل ثلاثمائة ألف ومات برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن ظافر البرلسي ناظر بيت المال في خامس صفر بالقاهرة وولي نظر بيت المال عوضه نور الدين الزواوي النائب المالكي . (@)(@@) ومات محي الدين أحمد بن أبي الفتح بن باتكين وكان يعاني الخدم الديوانية وله شعر حسن وفضيلة وعنده مفاكهة ومحاضرة جميلة ومولده سنة أربع عشرة وستمائة وعمي قبل موته ومات بالقاهرة . (@)(@@) ومات الشهاب ا حمد بن صادق القوصي في حادي عشر صفر بقوص وكان فقيها شافعيا يوقع عن قاضي وفيه تحرز وعنده يقظة . (@)(@@) ومات الشيخ عبد الغفار بن نوح القوصي في ليلة الجمعة سابع ذي القعدة وقد حمل من قوص إلى القاهرة بسبب قيامه في هدم الكنائس حتى هدم العامة من قوص ثلاثة عشرة كنيسة فعوق بالمسجد أياما ثم خلى عنه فا قام بجامع عمرو بن العاص حتى مات وبيعت ثيابه التي مات فيها بخمسين دينارا تفرقها أهل الزوايا . (@)(@@) ومات عثمان الحلبوني الصعيدي ببرزة خارج دمشق وكانت له أحوال ومكاشفات . (@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن شامة الطائي السوادي في يوم الثلاثاء (@)PageV02P427 رابع عشرى ذي القعدة عن سبع وأربعين سنة ودفن بالقرافة . (@)(@@) ومات ظهير الدين أبو نصر بن الرشيد أبي السرور بن أبي النصر السامري الدمشقي أسلم 
ms680	 في الأيام المنصورية قلاوون وتنقل في الخدم الديوانية ولي نظر الجيش بدمشق ثم انقطع في داره حتى مات في حادي عشرى رمضان ومولده اثنتين وعشرين وستمائة وكان جميلا لينا متواضعا محبا لأهل الخير مواظبا على الصلوات بجامع بني أمية فيه بر وصدقات مع العفة . (@)(@@) ومات شهاب الدين بن على الحسبني حدث بمصر عن ابن المقير وابن رواج والشاوي ومات بها . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيبك الشجاعي الأشقر شاد الدواوين في محرم بمصر ومات الأمير علاء الدين الطبرس المنصوري والي باب القلعة الملقب بالمجنون والمنسوب إليه العمارة فوق قنطرة المجنونة على الخليج الكبير خارج القاهرة وكان عفيفا دينا له أحكام قراقوشية مع تسلط على النساء وكان يخرج أيام المواسم إلى القرافة وينكل بهن فامتنعن من الخروج في زمانه إلا لأمر مهم مثل الحمام وغيره . (@)(@@) ومات الملك المسعود نجم الدين خضر بن الملك الظاهر بيبرس في خامس رجب بمصر ومات ولده قبله بيوم .(@)(@@) ومات الشيخ المعتقد أحمد بن أبى القاسم المراغي في ليلة السبت ثاني المحرم بمصر . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيدمر الرشيدي أستادار النائب سلار في تاسع عشر شوال وكان عاقلا له ثراء واسع وجاه عريض . (@)(@@) ومات ملك المغرب أبو ثابت عامر بن الأمير أبي عامر بن السلطان يوسف بن يعقوب بن عبد الحق المريني في ثامن صفر فبويع أخوه الربيع بن أبي عامر . (@)PageV02P428 سنة تسع وسبعمائة فيها قدم علاء الدين التليلي وأيدغدي من بلاد المغرب ومعهما الشيخ أبو زكريا الليحاني متولي طرابلس الغرب وأبو إدريس عبد الحق المريني يريدان الحج فكانت غيبة النليلي ورفيقه ثلاث سنين وثلاثة ا شهر فنزل اللحياني بمناظر الكبش ورتب له ما يليق به . (@)(@@) وفيها بني الأمير برغلي على ابنة السلطان وعمل مهم عظيم خلع فيه على سائر الأمراء . وعزل الأمير بيبرس العلائي من نيابة عزة واستقر عوضه بلبان البدري . وكتب إلى دمشق بإبطال المقرر على الخمور بساحل الشام وإراقتها وتعويض الجند بدلها . وقدم شمس الدين محمد بن عدلان من اليمن وقد مات رفيقه سنقر السعدي 