ms1321	 بن كعب بن عمرو بن خزاعة ، وحدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن عبد الحكيم بن سفيان بن أبي نمر قال . لما ولد لقصي أول ولد سماه عبد مناة ، ثم نظر ، فإذا هو موافق لاسم عبد مناة بن كنانة فأحاله إلي عبد مناف، وإنما سمي عبد الدار عبد الدار لأنه حين هدم الكعبة ، وأراد بناءها حضر الحج قبل أن يبنيها ، وهي مهدومة فأحاط عليها دارا من خشب ، وربطها بالحبال ليدور الناس من وراء الدار ، فولد . له عبد الدار فسماه بها عبد الدار، وأما عبدا فإنه سماه عبد قصي فكان بذلك يدعي ، ثم أحال اسمه فقيل عبد بن قصي ، وقال غير المؤملي قال قصي ولد لي أربعة فسميت اثنين بالألهة يعني عبد مناف، وعبد العزي ، وسميت الثالث بداري يعني عبد الدار ، وسميت الرابع بنفسي يعني عبدا ، فكان يقال لعبد بن قصي عبد فصن بن قصي ، وخبرني إبراهيم بن المنذر عن الواقدي عن موسي بن يعقوب بن عبد الله بن وهب بن زمعة عن أبيه عن جده قال سمعت أم سلمة زوج النبي يقول لما نكح قصي حبي أبنة خليل الخزاعي ولدت له عبد الدار بن قصي ، وعبد مناف، وعبد العزي ، وعبدا فسمي عبد الدار بداره تلك ، ثم سمي عبد مناف بمناف ، وعبد العزي وحدثني محمد بن الحسن قال إنما سمي عبد مناف أن ، أمه أخذمته صنما لهم يقال له مناف، ويقال إن أباه الذي أخدمه ذلك الصنم ، وحدثني أبو طلحة محمد بن عبد الرحمن المرواني قال اسم عبد الدار بن قصي عبد الرحمن ، وحدثني على بن صالح قال أخبرني عبد الله بن مصعب بن ثابت أن معاوية قال لقريش تعالوا ندع ، هؤلاء الأسماء لأسماء من أسماء أبائنا المعبدة لغير الله فسمي بني عبد مناف بني عبد الله ، وبني عبد الدار بني عبيد الله ، وبني عبد العزي بني عبد الرحمن فأنبانا ابن الزبير قال اقرهم رسول الله ، ودينهم سيرز من أسمائهم فلا يتلعب بنسبنا ، وأم بني قصي حتي بنت حليل بن حبشية 
ms1322	 بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة ، ولبني قصي يقول الحارث بن ظالم المري يمدحهم ، ويعتزي بنسبه إلي قريش فقال .(@)(@@) إذا فارقت ثعلبة بن سعد وإخوتهم نسبت إلي لؤي إلي نسب كريم غير وغل وحباهم أكارم كل حي وإن يعصب بهم نسبي فمنهم قرابين الإله بنو قصي(@)PageV04P0076 فجعلهم قرابين يتقرب إلي الله بهم لأنهم قطين البيت، وسكان الحرم ، وأهل الله ، وحجاب بيته ، وأهل السقاية، والرفادة والرياسة ، واللواء ، والندوة ، ومكارم مكة ، وكانوا على إرت من ذين أبوبهم إبراهيم ، وإسماعيل من قري الضيف ، ورقد الحاج، والمعتمرين ، وتعظيم الحرم ، ومنعه من البغي فيه ، والالحاد، وقمع المظالم ، ومنع المظلوم حدثني محمد بن عبد الرحمن المرواني قال . قسم قصي مكارمه بين ولده فأعطي عبد مناف، واسمه. المغيرة السقاية، والندوة ، وفيه النبوة ، والثروة ، وأعطي عبد الدار ، واسمه . عبد الرحمن الحجابة، واللواء ، وأعطي عبد العزي الرقادة ، وأيام مني ، قال، والرفادة الضيافة ، وأيام مني كان لا يجوزون إلا بأمره ، وأعطي عبد بن قصي جهتي الوادي وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال أقام قصي في قومه لا ينازع في شيء ، وقد ساد بنوه عبد مناف، وعبد العزي ، وعبد بن قصي ، وشرفوا وكان يقال لعبد مناف القمر ، واسمه . المغيرة ، وكانت ، أمه . حتي دفعته إلي مناف، وكان أعظم أصنام مكة تدينا بذلك فغلب عليه عبد مناف، وهو كما قيل له. (@)(@@) الكامل كانت قريش بيضة فتفلقت والمح خالصة لعبد مناف وكان عبد الدار أكبر بني قصي ، وكان قصي يحبه ، وينحلة لبنيه فلما استعلاه إخوته قال أبوه قصي أما والله لاجعلن أخوك يطوون عقبيك لا يدخل رجل منهم الكعبة إلا بإذنك ، ولا يعقد لقريش لواء إلا أنت بيدك ، وفي دارك ، ولا تقصي قريش أمورها إلا في دارك ، ولا ليشرب أحد بمكة إلا من سقايتك ، ولا يأكل أحد من الموسم إلا من طعامك فأعطاه دار الندوة ، وجعل إليه حجابة الكعبة ، وجعل له السقاية ، والرفادة فحاز شرف مكة كله له ، ثم هلك قصي فأقام بنوه أمر مكة بعده في قومهم فاختطوا مكة 
ms1323	 رباعا بعد الذي كان قصي قطع لقومة ليس بينهم خلاف ، ولا تدار وحدثني إبراهيم بن المنذر عن الواقدي قال مات قصي فدفن بالحجون فتدافن الناس بعده بالحجون ، قال فجمع قصي إليه قومه بني قهر بن مالك ، وحازهم إليه فلما حضر الحج حال بين صوفه ، والاجازة فحدثني إبراهيم بن المنذر عن محمد بن عمر الواقدي قال حدثني(@)PageV04P0077 عمار بن عبدالله عن عنبس الديلي عن جوته بن عبيد عن سنان بن أبي سنان عن توفل بن معاوية الديل قال كنانة . قدمنا وخزاعة مع قصي لنصره ، ونحن نظن إنما يريد منع صوفة الإجازة فقط فلما ظهر عليهم ندمت خزاعة ، وبنو بكر ، وعلموا سيصنع بهم كما صنع بصوفه ، وأنه سيحول بينهم ، وبين أمر مكة ، وحجابة البيت فانجازا عنه ، ونابذهم ، وأجمع لحربهم ، وثبت معه أخوه رزاح بمن معه من إخوته ، وقومة من قضاعة ، وخرجت لهم خزاعة ، وبنو بكر فاقتتلوا قتالا شديدا بالأبطح، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا وفشت الجراح فيهم ، وقتل خمسون رجلا ، وجرح فيهم مائة، وخمسون ، وأكثر ذلك في خزاعة ثم إنهم تداعوا إلي الصلح ، وأن يحكم بينهم رجل من العرب فيما اختلفوا فيه ليحكم بينهم فحكموا يعمر بن كعب بن ثابت بن بكر بن كنانة فقصي بينهم أن قصيا أولي بالبيت ، وأمر مكة من خزاعة ، وإن كل ذم أصابه قصي من خزاعة ، وبني بكر موضوع يشدخه تحت قدميه ، وأن ما أصابت خزاعة ، وبنو بكر من قريش ، وبني كنانة فيه الدية قودوا خمسا وعبدين دية ، وثلانين جريحا، وأن يخلي بين قصي ، وبين البيت، ومكة فسمي يعمر بن عوف الشداخ لما شدخ من الدماء، ووضع وقال سنان بن أبي سنان قسمعت نوفل بن معاوية يقول فخزاعة يتهمنا فيما صنع الشداخ ، وقريش لا تشكر لنا من صنعنا ، ويأخذون بقية منا مع خزاعة في الأول ، حدثني الأثرم عن أبي عبيدة قال . لما قدم قصي مكة لم يلبت أن ساد وكانت خزاعة مكة أكثر من قريش فاستنجد قصي أخاه لأمه رزاحا ، ولرزاح ثلاثة إخوة من أبيه من 
ms1324	 أمراة أخري ، وهم جن ، ومحمود ، وجلهمة بنو ربيعة بن حزام فأقبل بهم ، وبمن أجابه من أحياء قضاعة ، ومع قصي قومه فنفوا خزاعة عن البيت ، قال أبو عبيدة ، وقال محمد بن حفض قدم رزاح ، وقد نفا قصي خزاعة ، وقال بعض مشيخة قريش إن مكة لم يكن بها بيت في الحرم إنما كانوا يكونون بها ، حتي إذا أمسوا خرجوا لا يستحلون أن يسيبوا فيها جناية ، ولم يكن بها بيت قائم فلما جمع قصي قريشا وكان فيها جناية أدهي من روي من العرب ، وقال لهم هل لكم أن تصبحوا بأجمعكم في الحرم حول البيت فوالله لا يستحل العرب قتالكم ، ولا يستطيعون إخراجكم منه ، وتسكنونه فتسودوا العرب أبدا فقالوا أنت سيدنا رأينا [ لك] تبع فجمعهم ، ثم أصبح به في الحرم حول البيت فمشت إليه أشراف بني كنانة ، وقالوا إن هذا عند العرب عظيم ، ولو تركناك ما تركك العرب ، فقال، والله لا أخرج منه فثبت ، وحضر الحج فقال لقريش قد حضر الحج ، وقد سمعت العرب بما صنعتم ، وهم لكم معظمون، ولا أعلم (@)PageV04P0078 مكرمة عن العرب أعظم من الطعام فليخرج كل إنسان منكم من ماله خرجا ففعلوا فجمع من ذلك شيئا كشيرأ فلما جاء أوائل الحاج نخر على كل طريق من طرق مكة جزورا ونحر بمكة ، وجعل حظيرة فجعل فيه الطعام من الخبز المشرود، واللحم فمن مر باللحم ، والشريد أكل، ومن قدم مكة دخل الحظيرة فأكل ، ويبقي الماء ، واللبن المحضر تم صدروا على مثل ذلك قصدروا يرتجزون يقولون.(@)(@@) الرجز آب الحجيج طاعمين دسماء نجر الحشا مستحقبين الشحما ولم يسموه هاشما يومئذ وحدثني عمر بن أبي بكر المؤملي قال حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن توفل عن أبيه قال . لم يكن عامر بن لؤي يرقد مع قريش شيئا، ويغدو قصي على البيت فجعل له مفتاحا ، وحجبة ، وحال بين خزاعة ، وبينه قرب الحجي فلما حضر الناس إلي عكاظ ، وثبت خزاعة على قريش فقائلتها ، وصادف ذلك رزاح بن ربيعة قد حج فأعان قصيا أخاه بمن حضر من 
ms1325	 بني عذرة ، وكانت فيهم قتلي كثيرة فاصطلحوا على أن يحكم بينهم يعمر بن عوف أبن كعب بن عامر بن ليت فقام بفناء الكعبة ، فقال أحسبوا قتيلا بقتيل فانظروا لمن الفضل فطرحوا قتيلا بقتيل ، حتي فضلت لخزاعة عشرة قتلي ، قال يعمر فإني أحكم أن أبطل قتلي خزاعة ، هؤلاء فأبطلها ، وقصي بالسلم ، والصلح ، قالت خزاعة لا يقبل هذا الحكم ، قال يعمر فإني أشدخ قتلا أشدخ قتلاكم برجلي هذه فإن أبيتم فاغدوا على الحرب فرضوا، وسلموا ، ولم يستطيعوا حربه فلذلك سمي يعمر الشداخ ، وثبت البيت في يد قصي فبني دارا لنفسه ، وهي أول دار بنيت بمكة ، وهي دار الندوة حدثني إبراهيم بن المنذر عن محمد بن عمر الواقدي عن عبد الله بن عمرو بن زهير بن عبد الله بن خراش بن أمية الكعبي عن أمية . لما تزوج قصي إلي حليل بن حبشية حبي ابنته ، وولدت له أوصي حليل عند موته بولاية البيت ، وأمر مكة إلي قصي يومئذ ، وحدثني إبراهيم عن الواقدي عن فاطمة الأسلمية عن فاطمة الخزاعية ، وكانت قد أدركت أصحاب النبي قالت قال حليل إنما ولد قصي ولدي ، وهم بنو ابتي فأوصي إلي قصي بالبيت، وبالقيام بأمر مكة ، وقال أنت أحق به ، وحدثني إبراهيم عن الواقدي قال ، وقد سمعت وجها أخر أن أبا غبشان باع الحجابة بيعا من قصي ، وكان قد وليها ، وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة (@)PageV04P0079 قال . زعم ناس من خزاعة أن قصيا تزوج حبي ابنة حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ، فولدت له ، عبد مناف، وعبد العزي ، وعبد الدار، وعبد بن قصي ، وكان حليل أخر من ولي البيت من خزاعة فلما ثقل جعل ولاية البيت إلي ابنته حبا فقال له قد علمت أني لا أقدر على فتح البيت، وإغلاقه ، قال إني أجعل الفتح ، والإغلاق إلي رجل يقوم لك به فجعله إلي أبي غبشان، وهو سليم بن عمرو بن لؤي بن ملكان ابن أقصي بن حارثة بن عمرو 
ms1326	 بن عامر فاشتري قصي ولاية البيت منه بزق خمر ، وقعود فلما رأت ذلك خزاعة كثروا على قصي فاستنصر أخاه لأمه فقام معه بمن تبعه من قضاعة فقائز خزاعة ، حتي نفوا خزاعة وحدثني المؤملي عن عبد الحكيم بن سفيان بن أبي نمر قال . فكان أبو غبشان الخزاعي يلي البيت، وكان هو وقصي بمكة فتخالفا على أن لا يبغي أحدهما على صاحبه ، ثم ابتاع قصي المفتاح من أبي غبشان بالطائف بزق خمر ، وأخذ منه المفتاح فقدم به مكة ، فقال لقومة هذا مفتاح بيت أبيكم إسماعيل قد رده الله إليكم من غير غدر ، ولا ظلم فلما أفاق أبو غبشان ندمه قومة ، وعابوا عليه ما صنع فحجة البع ، وقال أنمار رهنته عنده رهنا بحقه ، وقال الناس [أخسر من صفقة أبي غبشانفذهبت مثلا، ووقعت الحرب بين قصي ، وأبي غبشان، وقومهما قريش ، وخزاعة ، فقال الشاعر في ذلك ، الوافر أبو غبشان أظلم من قصي وأظلم من بني فهر خزاعة فلا تلحوا قصيا في شراة ولوموا شيخكم إن كان باعه وقال محمد بن الضحاك اشتري قصي مفتاح بيت الله الحرام من أبي غبشان الخزاعي بكبش ، وزق فحدثني الأثرم عن أبي عبيدة قال فولي قصي البيت ، وأمر مكة، والحكم بها ، وجمع قبائل قريش فأنزلهم أبطح مكة وكان بعضهم في الشعاب ، ورؤوس الجبال بمكة فقسم منازلهم بينهم قسمي مجمعا ، وفيه يقول مطرود ، أو غيره لبنيه ،.(@)(@@) الطويل قصي أبوكم كان يدعي مجمعا به جمع الله القبائل من فهر(@)PageV04P0080 وملكه قومه عليهم فكان قصي أول من أصاب الملك من ولد كعب بن لؤي فلما قسم مكة رباعا بين قريش هابوا أن يقطعوا شجر الحرم ليبنوا منازلهم فقطعها قصي بيده ، ثم استمروا على ذلك من سنة قصي ، وأخبرني إبراهيم بن المنذر عن الواقدي قال حدثني عبد الله بن جعفر قال . وجدت في كتاب أبي بكر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة قال حدثنا محمد بن جبير بن مطعم قال . كان قصن بن كلاب أول ولد كعب بن لؤي أصاب ملكا أطاع له 
ms1327	 به قومة ، فكانت إليه الحجابة، والرقادة ، والندوة ، واللواء ، والسقاية ، وحكم مكة كله فكان يعشر من دخل مكة من غير أهلها ، وحاز شرف مكة كله ، واتخذ دار الندوة ، وجعل بابها إلي البيت، وأقطع مكة رباعا بين قريش فأنزل كل قوم منازلهم من مكة التي أصبحوا فيها ، وصاف البلد ، وكان كثير الشجر العضاة والسلم فهاب قريش قطع الشجر في الحرم ، وأحبوا أن يتسعوا ، ويتجاوروا في البناء فشكوا ذلك على قصي فأمرهم بقطعه فأبوا أن يجترؤوا على ذلك قالوا نكره أن تري العرب أنا استخففنا محرمنا فقال قصي إنما تقطعونه لمنازلكم ، ولخططكم ، وما تريدون به فسادا بهلة، الله على من أراد فسادا ، وقطع هو بيده ، وأعوانه فلما قطع هو قطعت قريش ، وسمت قريش مجمعا لما جمع من أمرها، وتيمنت به ، وبأمره ، وشرفته ، وملكته فما تنكخ رجل من قريش ، ولا امراة إلا في دار قض بن كلاب ، وما يشاورون في أمر ينزل بهم إلا في دار الندوة ، ودار قصي ، ولا يعقدون لواء حرب لهم ، ولا من قوم غيرهم إلا في دار الندوة يعقده لهم ، ولا يعذر غلام إلا في دار قصي ولا تذرع جارية من قريش إلا في داره ، ويشق درعها ، ثم يدرعا ثم ينطلق بها إلي أهلها ، ولا تخرج عيز من قريش فيرتحلون إلا من داره ، ولا يقدمون إلا نزلوا في داره ، وكانت قريش في حياته ، وبعد موته يتبعون أمره كالدين المتبع لا يعمل فيه بغيره تشريفا، ومعرفة بفضله ، وشرفه ، وزاد في رواية فعامة أمره ، ومناسكه اليوم قائم إلا ما نهي عنه القران.(@)(@@) وحدثني حمزة بن عتبة اللهبي قال . لما غلب قصي على مكة ، ونفي خزاعة قسمها على قريش فأخذ لنفسه وجه الكعبة فصاعدا ، وبني دار الندوة فكانت مسكنه ، وأعطي بني مخزوم أجيادين، وبني جمح المسفلة وبني سهم الثنية ، وأعطي بني عدي أسفل الثنية ، وحدثني إبراهيم بن المنذر عن الواقدي عن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عوف بن الحارث أن قريشا شكوا إلي قصي كثرة الشجر، وإنهم لا يستطيعون أن 
ms1328	 يبنوا منه فأذنوه في قطعه ، فنهاهم عن قطعه ، وقال قد رأيتم من استخف بأمر الحرم كيف صار أمره فكانوا يبنون دورهم ، والشجر فيها لا تحرك إلا ما مات منه ، وكذلك صيده كانوا يحرمونه في الحرم (@)PageV04P0081 قال الواقدي ، وهدا أحسن عندنا من القول الأول أن قصيا أذن في قطع الشجر قال ، وقال غير أبي عبيدة من قريش أخذ قصي في بنيان الكعبة ، وجمع نفقته ، ثم هدمه ، وبناه بنيانا لم يبن أحد ممن بناه مثله ، وجعل ، وهو يبنيها يقول .(@)(@@) الطويل أبني، وبببني الله يرفعها وليبن أهل، ورأتها بعدي بنيانها، وتمامها، وحجابها بيد الإله، وليس بالعبد فبناها ، وسقفها بخشب الدوم الجيد ، وبجريد النخل قبناها على خمس ، وعشرين ذراعا فلذلك يقول أعشي بكر بن وائل. (@)(@@) الطويل إني، وثوبي راهب الشام، والتي بناها قصي، وحده، وابن جرهم لئن شب نيران العداوة بيننا لير تحلن مني على ظهر شيهم وروي أن قصيا قال للاكابر من ولده . من عظم لثيما شركه في لومه ، ومن استحسن مستقبحا شرك فيه ، ومن لم تصلحه كرامتكم قداووه بهوانه فذاك دواء يحسم الداء وفي رواية فالدواء يحسم الداء ، وقال البلاذري . وولد قصي ، ويكني أبا المغيرة عبد مناف، واسمه . المغيرة وكان يدعي القمر لجماله ، وجعلته ، أمه حتي بنت حليل خادما لمناف ، وهو أعظم أصنامهم عندهم تدينا بذلك ، وتبركا به فسماه أبوه عبد مناف زعموا أنه وجد كتاب في حجر أنا المغيرة بن قصي أوصي قريشا بتقوي الله ، وصلة الرحم ، وكان عبد مناف، وعمرو بن هلال بن معيط الكناني عقد أخلف الأحابيش ، فقال الشاعر الوافر إن غمرا ، وإن غيد مناف جعلا الحلف بيننا أسبابا والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناف، وبنو المصطلق من خزاعة ، وبنو الهون بن خزيمة ، وكانوا مع قريش ، وعبد الله بن قصي ، وهو عبد الدار ، وعبد العزي ، وعبد بن (@)PageV04P0082 قصي ، وأمهم جميعا حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول الخزاعي فكان يقول ولد لي أربعة بنون قسميت اثنين منهم بالالهة ، ووأحدأ بداري ، وواحد بأبي ، وكان يقال لعبد بن قصي عبد قصي 
ms1329	 وهند بنت قصي تزوجهاه عبد الله بن عامر الحضرمي ، وكان قصي شديد الحب لعبد الدار وكان عبد الدار مضعفا فجعل له بعده دار الندوة ، والحجابة ، واللواء ، والرفادة، والسقاية ، فأما دار الندوة ، فلم تزل له ولولده ، حتي باعها عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار من معاوية بن أبي سفيان فجعلها دار الأمارة بمكة ، وأما الحجابة فكانت له ، ثم صارت بعده إلي عثمان بن عبد الدار ، تم إلي عبد العزي بن عثمان ، تم إلي ابنه أبي طلحة ، واسمه ، عبد الله بن عبد العزي ، ثم إلي طلحة بن أبي طلحة ، فلما فتح رسول الله مكة أراد دفع المفاتيح إلي عمه العباس فأنزل الله تعالى { إن الله يأمركم أن تؤدوا الأماتات إلي أهلها} [النساء. 58] الأية ، فدفع المقائيح إلي عثمان بن طلحة بن أبي طلحة ، وكان قد أسلم في صفر سنة ثمان ، وأقام بالمدينة ، وغزا مع النبي مكة ، ثم قام بالحجابة ابن عمه شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ، فالحجابة فيهم ، وأما اللواء فإنه لم يزل في ولد عبد الدار، حتي كان لواء المشركين يوم بدر مع طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وكان لواء رسول الله مع مصعب الخير بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، وكان لواء المشركين أيضا يوم أحد مع طلحة بن أبي طلحة فقتله على بن أبي طالب ، فقال الحجاج بن علاط السلمي ، ثم البهزي الكامل لله در مذب عن حرمة أغني ابن فاطمة المعم المخولا جادت يداك لهم بعاجل طعنة تركت طليحة للجبين مجدلا وشددت شدة باسل فكشفتهم بالجراذ يهوون أخول اخولا وعللت سيفك بالدماء، ولم يكن لترده حران، حتي ينهلا ثم أخذ اللواء بعده أخوه سعد بن أبي طلحة ، وقمن النساء وهن يقلن، الرجز صبرا بني عبد الدار صبرا حماة الأدبار(@)PageV04P0083 فقتله سعد بن أبي وقاض ، تم أخذه عثمان بن أبي طلحة ، وهو أبو شيبة ، وجعل يقول .(@)(@@) الرجز إن على كل رئيس 
ms1330	 خفا أن يخضب الصعدة ، أو يدقا فقتله حمزة بن عبد المطلب ضربة ضربة بدا منها سجره ، ثم رجع ، وهو يقول . أنا ابن ساقي الحجيج ثم حمله مسافع بن طلحة بن أبي طلحة فقتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح الأنصاري ، ثم أخذه أخوه الجلاس بن طلحة فرماه قزمان خليف بني ظفر من الأنصار فقتله ، فأخذه الحارث بن طلحة بن أبي طلحة فقتله قزمان أيضا ، وكان قزمان منافقا فقائل حمية ، ثم أخذه شرحبيل بن هاشم ، ويقال هو أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، فقتله قزمان، ثم أخذه مولن لهم يقال له صواب حبشي فقطعت يمنيه قطعها قزمان، فأخذه بيساره فقطعت فالتزم القنا، وهو يقول أعذرت يا بني عبد الدار فرماه قزمان فقتله ، ووقع اللواء ، وتفرق المشركون ، فأخذته عمرة بنت الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار ، فقال حسان بن ثابت .(@)PageV04P0084(@)(@@) الخفيف عقرة تخمل اللواء ، وولت في رعاع من القنا مخزوم لم تطق حملة العوائق منهم إنما يخيل اللواة الكريم فلما أسلم بنو عبد الدار قالوا . يا رسول الله اللواء إلينا ، قال. الإسلام أوسع من ذلك فيطل اللواء ، ولما قتل مصعب بن عمير، ومعه لواء رسول الله أخذ اللواء مالك تشبها بمصعت ، حتي دخل به المدينة ، ويقال أخذه أبو الروم أخوه ، وكان من مهاجرة الحبشة فدخل المدينة ، وقال حسان بن ثابت الوافر فخرتم باللواء وشر فخر لواء الكفر رد إلي صواب جعلتم فخركم جهلا، وجبنا من الأم، واطي عفر التراب وأما أمر الرفادة ، والسقاية فإنهما لم يزالا فيي حياة قصي إلي عبد بن قصي ، ثم صارتا إلي عبد الدار بن قصي ، حتي عظم شأن بني عبد مناف بن قصي فقالوا نحن أولي بما يتولاه بنو عبد الدار منهم فجمعوا من مال إليهم ، وعرف فضلهم ، وهم بنو أسد بن عبد العزي بن قصي ، وبنو زهرة بن كلاب ، وبنو تيم بن مرة بن كعب ، ومن كان داخل مكة من بني الحارث بن قهر ، وأتوا 
ms1331	 بإناء فيه طيب فغمسوا أيديهم فيه ، ومسحوا بالكعبة ، وتحالفوا أن لا يسلم بعضهم بعضا ما بل فجر صوفه ، ويقال إنهم تحالفوا ، وتعاهدوا في منزل عبد الله بن جذعان فسموا المطيبين ، وخالف بنو عبد الدار على منع المطيبين من بيعتهم ، ووافقهم بنو مخزوم ، وبنو جمح ، وبنو سهم ، وبنو عدي بن كعب فاجتمعوا ، وقالت بنو عدي إنما الطيب لربات الحجال ، وأثوا بجفنة فيها دم فغمسوا أيديهم فيها ، وكانت العرب إذا تخالفت غمست أيديها في الملح، والرماد فسمي بنو عدي لعقة الدم ، وولغة الدم ، ويقال إن بعضهم لعق من الدم ، ويقال إن الفريقين من المطيبين، والأحلاف اقتتلوا ، ثم اصطلحوا على أن جعلت الرفادة، والسقاية لبني عبد مناف، ويقال إنهم لم يقتتلوا ، وإن الرجال سفرت بينهم ، خخي تراضوا بهاتين المكرمتين فاحتملت بنو عبد مناف أعظم الأمور مؤونة ، وسمي من خالف بني عبد الدار الأحلاف قال عبد الله بن وداعة السهمي الطويل نحن شددنا الحلف من غالب وغالب، واففة تنظر لم يستطيعوا نقض أمر أرن وهم على ذاك بنا اخبر قال ، واقترع بنو عبد مناف على الرفادة ، والسقاية فصارتا لهاشم بن عبد مناف، ثم صارتا بعد لعبد المطلب ، تم للزبير بن عبد المطلب ، ثم لأبي طالب ، ولم يكن له مال فاستدان من أخيه العباس بن عبد المطلب عشر ألاف درهم ، فقال له إنك لم تقضني مالي الذي علىك ، وأنا أعطيك ما سالت على أنك إن لم تدفع إلي جميع مالي في قابل فأمر (@)PageV04P0085 الرفادة، والسقاية إلي دونك فأجابه إلي ذلك فلما كان في الموسم الثالث ازداد أبو طالب عجزا ، وضعفا فلم تمكنه النفقه فأعدم ، حتي أخذ كل رجل من بين هاشم ولدا من أولاده ليحمل عنه مؤونته فصارت الرفادة، والسقاية إلي العباس ، وأعفي أبا طالب مما عليه ، وكان يأتيه الزبيب من كرم له بالطائف فينبذه في السقاية جعل الخلفاء الرفادة من بيت المال فقام بالرفادة ، والسقاية بعد العباس عبدالله بن العباس ، ثم على بن عبد الله ، ثم محمد بن على ، ثم داود بن على ي 
ms1332	، ثم سليمان بن على ، ثم عيسى بن على ، ثم لما استخلف المنصور قال إنكم لا تلون هذا الأمر بأبدانكم ، وإنما تقلدونه مواليكم ، فأمير المؤمنين أحق بتوليته مواليه فولي أمر السقاية ، ونفقة البيت، وإطعام الحاج مولي له يقال له رزين قال ، وكان مما حفظ من كلام قصي قوله . العن عيان عي افحام وعي المنطق بغير سداد، وقوله . الحسود عدو حفي المكان ، وقوله من سال فوق قدره استحق الحرمان ، وكان بنات قصي برة ، تزوجها . عمر بن مخزوم ، وتخمر ، تزوجها . عمران بن مخزوم ، وأمهما حبي بنت حليل وقال ابن حزم ، فولد قضن بن كلاب ، عبد مناف فيه البيت، والشرف ، وعبد العزي ، وعبد الدار، وفيهم حجابة البيت، وعبد انقرض ( . . . .) ، وقال في المرة وفي قصي يجتمع معه بنو عبد العزي ، وبنو عبد الدار الذين منهم حجبة الكعبة ، والله أعلم وقال ابن الكلبي ، فولد . عبد مناف بن قصي هاشما وهو عمرو والمطلب، وعبد شمس ، أمهم [ عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم ، ونوقلا ، وأبا عمرو درج ، أمهما واقدة بنت أبي عدي ، واسمه . عمرو بن توفل بن عبد نهم بن زيد بن مازن بن صعصعة قال البرقي واقدة بنت عمرو بن أبي عدي بن عبد نهم من بني مازن بن ضبيعة ، ويقال من بني مازن بن منصور ، وهو الصحيح وقال ابن إسحاق . فولد عبد مناف بن قصي أربعة نفر. هاشم بن عبد مناف، وعبد شمس بن عبد مناف، والمطلب بن عبد مناف، وأمهم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالح بن ذكوان بن تعلبه بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة ، ونوفل بن عبد مناف، وأمه ، واقدة بنت عمرو المازنية مازن بن منصور بن عكرمة قال ابن هشام ، فبهذا السبب حالفهم عتبة بن عزوان بن جابر بن وهب بن شيب بن مالك ابن الحارث بن مازن بن منصور بن عكرمة ، وقال ابن هشام ، وأبو عمرو ، وتماضر ، وقلابة ، وحبة ، وريطة، وأم الأخثم ، وأم سفيان بنو عبد مناف فأم أبي 
ms1333	 عمرو ، وريطة أمراة من ثقيف ، وأم سائر النساء عاتكة بنت مرة بن هلال أم هشام بن عبد مناف، وأمها صفية بنت حوزة بن عمرو بن سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وأم صفية بنت عائذ الله بن سعد (@)PageV04P0086 العشيرة بن مذحج ، وقال البرقي ، وبنو عبد مناف أول من اتخذ لقريش العصم فانتشروا من الحرم للتجارة أخذه لهم هاشم من ملوك الروم ، وغسان حبلا يأمنون به ، وأخذ عبد شمس حبلا من النجاشي الأكبر فاختلفوا إلي أرض الحبشة ، وأخذ لهم نوفل حبلا من الاكاسرة واللخميين فاختلفوا بذلك إلي اليمن فجبر ابنه قريشا بهم فسموا المجبرين ، وسميت الحبل التي أخذوها الأيلاف ، وهو أن يأمنوا ببلاد من أخذ له إيلافه . (@)(@@) وقال الزبير بن بكار . فولد عبد مناف بن قصي هاشما واسمه . عمرو ، وكان يقال له عمرو العلاء فهشم الخبز ، وترده ، وأطعمه فسمي هاشما قال ، وإنما سمي هاشم هاشما لهشمه الشريد ، وكان اسمه عمرو العلاء لأنه أول من أطعم الشريد بمكة ، وكان هاشم أول من سن الرحلتين رخلة إلي أرض الحبشة يرحل إلي النجاشي فيكرمه ، ويحبوه ، ورحلة إلي أرض الشام إلي غزة وربما بلغ أنقرة فيدخل على قيصر فيكرمه ، ويحبوه فخرج هاشم في تجارة من قريش أربعين من بني عبد مناف، ومخزوم ، وبنيهم ، وعامر بن لؤي فاشتكي بغزة فأقامو عليه ، حتي مات بها فدفنوه بغزة ورجعوا بتركته إلي ولده ، ويقال إن الذي رجع بتركته أبو رهم بن عبد العزي بن أبي قيس العامري ، وهو يومئذ غلام ابن عشرين سنة قال مطرود الخزاعي الكامل عمرو الذي فشم الثريد لقومة ورجال ملة مسنتون عجاف قال، والمطلب كان يقال له الفياض ، ويقال الفيض ، وكان يقال لهاشم ، والمطلب البدران ، وعبد شمس ، ونوفل كان يقال لهما الأبهران ، وحدثني الأثرم قال إنما أصل عبد شمس أنهم قالوا عب ، وفي نسخة عبود الشمس أي شبه الشمس ، ثم خففوا فقالوا عبد شمس ، وأبا عمرو، واسمه . عبيد ، وحية ، وتماضر ، وأم الاخثم ، وأم سفيان، وهالة ، وأمهم جميعا إلا نوفلا ، وأبا عمرو ، وأمها 
ms1334	 ماوية بنت حويزة ، ويقال حوزة بن عمرو بن مزة هو سلول بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور ، وقيل إنما أم مزة سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة ، وقال محمد بن الحسن سمي مرة سلولا فأمه هي سلول ابنة ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة ( . . . . . . . . . ) .(@)PageV04P0087(@)(@@) وكانت قلابة عند عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن يحرث بن قهر ، فولد ( 0 0 . . . .) ، واسمه . حبيب ، وطريفا ، وجابر ، أو سلمان ، وكانت حية أبنة عبد مناف ( 0 0 . . . .) بن جعيل بن عمرو بن دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزن ، فولدت عبد مناف، وكانت أم الأخثم، واسمها هالة عند خالد بن عامر بن أمية بن حرب بن الحارث ابن فهر ، فولدت له . الأخثم وكانت أم سفيان ابنة عبد مناف عند سبيع بن الحارث بن مالك ابن خطيط بن جشم بن قسي ، فولدت له ، وكانت ريطة ابنة عبد مناف عند ( 0 . . . .) بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولدت له . هلالا ، وهي التي حرضت صف الأحابيش قال ، وهاشم ، وعبد شمس توام حدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال ، عبد شمس أسن ولد عبد مناف، والمطلب أصغرهم ، وأم نوفل والمغيرة من بني مازن بن منصور ، حدتنا محمد بن حسن قال كان هاشم أسن بني أبيه ، وذلك أثبت عندنا ، قال أدم بن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز الرمل يا أمين الله إني قائل قول ذي دين، ولب، وحسب وعبد شمس لاتهنها أمما عبد شمس عم عبد المطلب عبد شمس كان يتلو هاشما وهما بعد لأم ولأب قال عمي ، ومحمد بن الحسن ، والاترم عن أبي عبيدة ، والمؤملي ، كان الحارث بن حنش بن عامر بن رفاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور أخا لهاشم ، والمطلب، وعبد شمس بني عبد مناف لأمهم وحدثني محمد بن الحسن عن العلاء بن 
ms1335	 حسين عن عمه أفلح بن عبد الله بن العلاء عن أبيه ، وغيره من أهل العلم قالوا . هاشم ، وعبد شمس ، والمطلب، ونوفل ، وأبو عمر ، وبنو عبد مناف هم الزور فبنو هاشم يد ، وبنو المطلب يد فإن دهمهم غيرهم اجتمعوا فصاروا يدأ واحدة على ذلك كأنوا في الجاهلية دون بني عبد مناف، وبنو عبد مناف يدان فهاشم ، والمطلب يدا ، وهما البدران ، وعبد شمس ، ونوفل يد ، وهما الأبهران ، وكانت العرب تسمي هاشما والمطلب، وعبد شمس أقداح النصار فإن دهمهم غيرهم اجتمعوا فصاروا يدا واحدة قال الزبير بن مطرود بن كعب الخزاعي برجل قد كان مجاورا في بني سهم ،(@)PageV04P0088 وبنات له ، وأمراته في سنة شديدة فحولوه ، وضاقوا به ،وأمروه أن ينتقل عنهم فخرج يحمل متاعة ، وولده ، وأمراته لا يؤويه أحد ، فقال مطرود الخزاعي الكامل ، يا أيها الرجل المحول رحله هلا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت برحلهم منعوك من عدم ومن إقراف الأخذون العهد من آفاقها والراحلون برحلة الإيلاف ويكللون جفانهم بسديفهم حتي تغيب الشمس في الرجاف لم تز عيني مثلهم ، وقم الأولي تتبوا فقال التلد والاطراف وحدثني على بن صالح عن الكابلي عن محمد بن إسحاق عن أبيه ابن أبي نجيح عن مجاهد في قول الله تعالى {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم} [النساء. 148 قال كنا نسمع أنها نزلت في الضيف المخول رحله هذا قال ، وبلغني أن رسول الله مز ، ومعه أبو بكر رضي الله برجل يقول . (@)(@@) الكامل يا أيها الضيف المحول رحله هلا سألت عن آل عبد الدار فقال رسول الله [هكذا كنا نسمعهاا ، وحدثني الأثرم عن أبي عبيدة قال كان أول من مات من بني عبد مناف هاشم بغزة بالشام ، ثم مات عبد شمس بمكة قبره بأجياد ، ثم مات نوفل بسلمان من طريق العراق ، ثم مات المطلب بردمان من أرض اليمن ، وكان المطلب يسمي الفيض . (@)(@@) وقال البلاذري . وولد عبد مناف بن قصي ، ويكني أبا عبد شمس . عمرو بن عبد مناف، وهو هاشم ، وأمه . عاتكة بنت 
ms1336	 مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان من بني سليم ، وأمها ماوية بنت جوزة من سلول ، وإنما سمي هاشما لأنه هشم لهم الخبز حدثني عباس بن هشام الكلبي عن أبيه عن جده عن أبي صالح عن ابن عباس [ طلبه قال . أصابت قريشا سنه ذهبت بأموالهم ، وأقحطوا ، وبلغ هاشما ذلك ، وهو بالشام ، وكان(@)PageV04P0089 متاجرا بغزة وناحيتها فأمر بالكعك ، والخبز فاستكثر منهما ثم حملا في الغراير على الأبل ، حتي وافي مكة فأمر فهشم ذلك الخبز، والكعك ، ونخر الأبل التي حملته فأشبع أهل مكة، وقد كانوا جهدوا ، فقال عبد الله بن الزبعري ، الكامل عمرو العلاء هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف وهو الذي سن الرحيل لقومه رحلة الشتاء، ورحلة الأضياف وقال وهب بن عبد بن قصي .(@)(@@) الوافر حمل هاشم ما ضاق عنا وأعيا أن يقوم به ابن بيض فأوسع أهل مكة من هشيم وشاب الخبز باللحم العريض قال ابن الكلبي . ابن بيض رجل من قوم عاد كان يقال له توب بن بيض ترك به قوم فنخر لهم جرارا سدت طريقا كانت تسلك إليه في واد فقيل سد ابن بيض السبيل فذهبت مثلا، ويقال إن ابن بيض هذا كان موسرا مكثرا ، وكان قد صولح على خرج ، أو جعل على نفسه شيئا لقوم يعطيهم إياه لوقت فكان يخرج ذلك الشيء ، ويجعله في فم شعث كان يدخل إليه منه ، فإذا جاء من يقبض ذلك قالوا سد ابن بيض السبيل أي قصي ما عليه .(@)(@@) وروي عن يونس النحوي أنه قال يقال للرجل الواضح النسب ابن بيض كما يقال ابن جلاد كذلك البلاذري قال وكان هاشم بن عبد مناف صاحب إيلاف قريش للرحلتين ، وأول من سنهما ، وذلك أنه أخذ عصما من ملوك الشام فتجروا أمنين ، ثم إن أخاه عبد شمس أخذ لهم عصما من صاحب الحبشة وإليها كان متجرة ، وأخذ لهم المطلب عصما من ملوك اليمن ، وأخذ لهم نوفل بن عبد مناف عصما من ملوك العرق فألفوا الرحلتين في الشتاء إلي اليمن ، والحبشة والعراق ، وفي الصيف إلي 
ms1337	 الشام ، فقال الحارث بن حبش السلمي ، وهو أخو هاشم لأمه عاتكة بنت مزة السلمية (@)PageV04P0090 الرجز إن أخي ليس أخا وحاد ما هاشم بناقص كأسد فالشعب الأيتام يبكينه إذ غاب معه الخير في اللاجد الأخذ الإيلاف، والوافد للقاعد وقال العجير السلولي.(@)(@@) الرجز نحن ولدنا هاشما، والمطلب وعبد شمس نعم صهر المنتخب وقال مطرود بن كعب الخزاعي يا أيها الرجل المحول رحله هلا نزلت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو نزلت برحلهم منعوك من عدم ومن إقراف الأخذون العهد من آفاقها والراحلون برحلة الإيلاف والمطعمون إذا الرياح تناوحت ورجال مكة مسنتون عجاف والمفضلون إذا الرياح تناوحت والقائلون هلم للأضياف والخالطون فقيرهم بغنيهم حتي يعود فقيرهم كالكافي قال . وولد عبد مناف بن قصي هاشما وعبد شمس ، والمطلب ، ويدعي الفيض وأمهم عاتكة بنت مرة ونوفل ، وأبا عمر ، واسمة عبيد درج ، وأمهما واقدة بنت أبي عدي ، وكان يقال لهاشم والمطلب البدران ، وكان لعبد مناف من البنات من عاتكة وتماضر ، تزوجها عبد مناف بن عبد الدار، وحبة ، تزوجها ، عمرو بن طويلم أحد بني دهمان بن نصر بن معاوية بن بكر ، وقلابة ، تزوجها ، عبد العزي بن عامر الفهري ، وهالة أم الأخثم ، تزوجها . عمرو بن خالد بن أمية بن ظرب الفهري ، وقيل ، تزوجها . خالد بن (@)PageV04P0091 عامر بن أمية بن ظرب ووبرة ، تزوجها . سبع بن الحارث الثقفي ، وريطة وأمها الياقوتة تزوجها هلال بن معيط بن عامر الكناني . (@)(@@) وقال ابن حزم . فولد عبد مناف بن قصي - عمرا، وهو هاشم ، وفيه العمود ، والشرف، والمطلب ، وعبد شمس ، ونوقل ، وأم هاشم ، وعبد شمس ، والمطلب ، وأمهم عاتكة بنت مره بن هلال بن فالح بن ذكوان السلمية ، وأم نوفل واقدة من بني مازن بن صعصعة ، خلف عليها ز هاشم بن عبد مناف بعد أبيه ، وكانت العرب تسمي هذا النكاح نكاح المقت ، فولدت له ابنتين خالدة وضعيفة ، وكان هاشم ، وعبد شمس توأمين ، وخرج عبد شمس في الولادة قبل هاشم ، وقال في السيرة ، وفي عبد مناف يجتمع معه بنو أمية ، وسائر بني عبد شمس ، وبنو المطلب ، وبنو 
ms1338	 نوفل ، والله أعلم وقال ابن الكلبي . فولد هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب شيبة الحمد ، وهو عبد المطلب ، واسمه ، عامر ، وأمه . سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن عنم أبن عدي بن النجار ، وفضلة ، أمه . أميمة بنت عدي بن عبد الله من بني سلامان بن سعد بن قضاعة ، وأسد ، وأمه . قيلة بنت عامر بن مالك بن جذيمة ، وهو المطلق الخزاعي ، وأب سفيان ، وصيفي ي، أمهما . هند بنت عمرو بن تعليه بن الخزرج درجوا جميعا وقال أبن هشام . فولد هاشم بن عبد مناف أربعة نفر، وخمس نسوة عبد المطلب بن هاشم ، وأسد بن هاشم ، وأبا صيفي بن هاشم ، ونضلة بن هاشم ، والشفاء وخالدة ، وضعيفة ، ورقية ، وحبة ، فأم عبد المطلب ، ورقية سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر ابن غنم بن عدي بن النجار، واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر ، وأمها عميرة بنت صخر بن الحارث بن تعلبه بن مازن بن النجار ، وأم عميرة سلمي بنت عبد الأشهل النجارية ، وأم أسد قيلة بنت عامر بن مالك الخزاعي ، وأم أبي صيفي ، وحبة هند بنت عمرو بن ثعلبة الخزرجية ، وأم نضلة والشفاء أمراة من قضاعة ، وأم خالدة ، وضعيفة واقدة بنت أبي عدي المازنية . (@)(@@) وقال الزبير بن بكار فولده هاشم بن عبد مناف عبد المطلب، والشفاء ، أمهما سلمي ابنة عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن عنم بن عدي بن النجار ، واسم النجار تيم الله ابن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، وأمها عميرة ابنة صخر بن حبيب بن الحارث بن ثعلبة بن مازن بن النجار ، وإخوتهم لأمهم عمرو ومعبد ، وأنيسة بنو أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس (@)PageV04P0092 وحدثني محمد بن يحيى قال . حدثني شيح من الأنصار قال كان أحيحة بن الجلاح الأوسي تزوج سلمي ابنة عمرو 
ms1339	 بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي العدوية بعدها ، ثم ابن عبد مناف، فولدت له . عمرو بن أحيحة بن الجلاح ، قال عمي مصعب ، ونضلة بن هاشم انقرض ، وأمه . أميمة ابنة ود بن عدي من بني سلا مان بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن السود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة ، وأخواه لأمه نفيل بن عبد العزي ابن رباح بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جذيمة ، وهو سحام بن مالك بن حسل ، وأسد بن هاشم انقرض إلا من بنته فاطمة بنت أسد ، وأمه . قيلة ، ويقال لها الجزور ، بنت عامر بن مالك بن المصطلق ، واسمه . جذيمة بن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة من خزاعة ، وأبا صيفي انقرض إلا من بنته رقيقة ، وهي أم مخرمة بن توفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ستل الزبير رقيقة هذه أم أميمة قال لا هذه غير تلك ، قال عمي ، وصيفي درج ، وأم أبي صيفي ، وصيفي هند بنت عمرو بن ثعلبة من الخزرج وأخوهما لامهما مخرمة ، وأبو رهم ، واسمه . أنيس بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وضعيفة ، وخالدة ، وكانت تدعي قبة الديباج ، وأمهما واقدة ابنة أبي عدي وأخواهما لامهما نوفل ، وأبو عمرو ، أبنا عبد مناف، خلف عليها . بعد هاشم أبيه ، وحبة بنت هاشم ، وأمها أم عدي ابنة حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم بن قسي ، وهو ثقيف بن منبه بن هوازن بن بكر كانت الشفاء ابنة هاشم عند هاشم بن المطلب فولدتا له عبد يزيد بن هاشم ، كان يقال له المحض ، وكانت ضعيفة بنت هاشم عند وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، فولدت له ، عبد يغوث ، وعبيدة ، وكانت قبة الديباج خالدة بنت هاشم عند أسد بن عبد العزي ، فولدت له . نوفلا ، وحبيبا ، وصيفيا ، قتل بالفجار ، ورقيقة ، وكانت حبة أبنة هاشم عند الأجحم بن دندنة بن عمرو 
ms1340	 بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد بن كعب بن عمرو من خزاعة ، فولدت له . أسيدا ، وزرعة وهاشما ومرة وشيبا، وورقة ، وسلمي الكبري ، وليل ، وأم بديل ، وسلمي الصغري ، وفاطمة حدثني إبراهيم بن المنذر أنبانا الواقدي عن عبد الرحمن بن الحارث عن عكرمة عن ابن عباس قال . أول من سن دية النفس مائة من الأبل عبد المطلب ، فجرت في قريش والعرب وأقره رسول الله وحدثني محمد بن الحسن قال حدثني محمد بن عبد الله بن عمرو بن عقبة بن كديم عن أيوب بن عبد الرحمن بن عبد الله بن صعصعة والحارث بن إبراهيم بن عبد الله العدوبين عن مشيخة بني عدي بن النجار قالوا . اسم عبد المطلب بن هاشم شيبة الحمد ، وأمه . سلمي أبنة (@)PageV04P0093 عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن عنم بن عدي بن النجار بن ثعلبة ، والنجار تيم اللات بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة ، وأمها عمرة ابنة صخر بن تعليه بن مازن بن النجار ، وأمها سلمي بنت حارثة بن عبد الأشهل بن دينار بن النجار قال قبر عبد الله أبن عبد المطلب أبي النبي في الدار السابعة ، وقال غيره في دار النابغة التي في بيت عدي بن النجار ، وعدي خرج إلي أخواله ، وقالوا خرج يمتار تمرا ، وقالوا كان تزوج هاش إياها أنه قدم المدينة تاجرا فنزل على عمرو بن زيد بن أبي سلمي ( . . . . .) بطعام بعثها به أبوها إليه ، فأعجبت هاشما فخطبها إلي أبيها فأنكحه إياها ، وشرط عليه أن لا تلد ولدا إلا في أهلها فمضي ، ولم يبن بها ، حتي كر فبني بها عند أهلها ، وسكن معها سنتين، ثم ارتحل إلي مكة بها فلما أتقلت خرج بها فوضعها عند أبيها ، ومضي إلي الشام فمات بغزة من وجهه ذلك وولدت عبد المطلب فسمته شيبة الحمد ، وكانت في [ . . . . . .) شعرة بيضاء حين ولد فيقال بذلك سمي شيبة فمكت بالمدينة سبع سنين، أو ثمانية ، ثم إن رجلا من أهل تهامة مز بالمدينة ، فإذا غلمان ينتضلون، وإذا غلام 