ms201	 الليل وفي منتصف جاغ كتسكوا ي يعتبر اول النهار واخره بحسب الطول والقصر من قبل ان كل جاغ ساعتان مستويتان.(@)(@@) وفي منتصف النهار تنتصف جاغ بوند. ويكبسون في نحو ثلاث سنين قمرية شهرا واحدا يسمونه سيون يحفظوا بذلك مبادئ سني الشمس في زمان واحد من سنة اخري وترتيب سني الكبائس عندهم كترتيبها عند العرب فيكبسون احد عشر شهرا في كل ثلاثين سنة قمرية الا ان شهر الكبيس لا يقع موضع واحد بعينه من السنة بل يقع في كل موضع منها وعدد كل شهر من شهورهم الاثني عشر اما ثلاثون يوم او تسعة وعشرون يوما ولا يكون اكثر من ثلاثة اشهر متولاية تامة ولا اكثر من شهرين ناقصين ومبادئ شهورهم يوم اجتماع البريين الشمس. والقمر ان كان الاجتماع نهرا فان وقع ليال فايتدا الشهر من اليوم الذي وزمان السنة الشمسية عندهم يحسب ] 1 [ ثلاثمائة وخمسة وستون يوما 0 والفان واربعمائة وستة وثلاثون فنك والسنة عندهم اربعة وعشرون فيما كل ا منها خمسة عشر يوما والفان ومائة واربعة وثمانون فنك وخمسة أسداس فنك, ولكل قسم اسم يخصه وكل ستة اقسام فصل من فصول السنة واسم اول قسم من فصولها انحن واوله ابدا حيث تكون الشمس في ستة عشر درجة من برج الدلو وهكذا يكون اول كل فصل في حدود اوسط كل برج من البروج الثابتة.(@)(@@) واوائل البروج المتقلبة التي نعدها نحن اوائل الفصول يكون عندهم اوسط فصولهم اتفق بعد مدخل لخن من اول الدور الستيني على زعمهم في السنة المذكور احد عشر ن وسبعة الاف وستمائة وستون فنك. واسم مدخله بي خامين وكان بعد دخول السنة الفارسية بنحو عشرين يوما وبعد مدخله عن اول الدور في كل سنة بقدر سنة الشمس على سنة الدور وهو خمسة ايام, واربعة وعشرون فنك فان زادت الايام على ستين يوم كان الباقي بعد لخن في تلك السنة عن اول الدور الستيني ويتفاضل البعدين في كل سنة(@)PageV01P0227 بقدر فضل سنة الشمس على سنة القمر التي هي ثلاثمائة واربعة وخمسون 
ms202	 يوما وثلاثة الاف وستمائة واثنان وسبعون فنك. ومقدار الفضل عشرة ايام وثمانية الاف وسبعمائة واربعة وستون فنك فان زادت الايام على زمان الشهر القمري الاوسط الذي هو تسعة وعشرون يوما وخمسة الاف وثلاثمائة وستة افناك نقص من هذا العدد واحتسب بالباقي.(@)(@@) القول في كبس السنين وذكر النسي قال ابن سيده. وعام الكبيس في حساب اهل الشام على اهل الروم في كل اربع سنين يزيدون في شهر شباط يوما فيجعلونه تسعة وعشرين يوما يقيمون بذلك كسور حساب السنة ويسمون العام الذي يزيدون فيه ذلك اليوم العام الكبيس قال. والنسي شهر كانت تؤخره العرب في الجاهلية فنهي الله تعالى عنه وانسا... يعني اخره انتهي وفي النسي قولان احدهما انه التاخير قال ابو زيد. نسات الابل عن الحوض اذا اخرتها فكان النسي عبارة عن التاخر من شهر الي شهر اخر والثاني قال قطرب نسا الله في الاجل اذا زاد فيه والاول. يقال نسات المراة اذا حملت لتاخير حيضها ونسات اللبن اذا اخرجته كثير الماء فيه ويقال نسا الله في اجلك. وانسا الله اجلك اي اخر الله اجلك فالناس التاخير يقال بعته بنسا وبنسيئة اي بتاخير وانساته البيعه ومعني كبس السنين يحتاج الي مزيد بيان وذلك ان السنة الشمسية كما تقدم ذكره مدتها ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم بالتقريب فكل من كان رايه استعمال السنة الشمسية يحتاج الي الحاق هذا الربع يوم بايام السنة حتي لا يتغير زمان سنيه.(@)(@@) فاما اهل القسطنطينية والاسكندرية في قديم الدهر. وسائر الروم والسريانيون والكلدانيون وقبط مصر فانهم الحقوا الارباع بالسنين في كل اربع سنين يوما حين انجبرت وسموا تلك السنة كبيسة لانكباس الارباع فيها واما قدما القبط فكانوا يتركون الارباع حتي يجتمع منها ايام سنة. . . في الف واربعمائة وستين سنة ثم يكبسونها سنة ة واحدة فلما فلما ملكهم اغشطش ب بن يوجس اول القياصرة واراد ان يجعلهم على كس السنين ليوافقوا الروم بدا فيها فاذا الباقي الي تمام 1 لكبيسة لكبري خمس سنين فانتظر حتي مضي من ملكه 
ms203	 خمس سنين م حملهم على كبس الشهور في كل اربع سنين بيوم كفعل الروم فتركوا حينذاك استعمال اسماء الايام الثلاثين لكل(@)PageV01P0228 شهر من شهورهم وانقرض مستعملو ذلك. والعارفون به كما انقرض غيرهم وكان فعلهم لذلك في زمن اغيطش وهو قيصر الاول وكانت الهند تكبس كل تسعمائة وستة وسبعين يوم بشهر قمري وا ما الفرس فانهم صيروا سنتهم ثلاثمائة وخمسة وستين يوما واهملوا ربع يوم حتي اجتمع من الارباع ايام شهر مام وذلك في مائة وعشرين سنة ة فالحقوه ه بشهور السنة حتي صارت شهور السنة تلك السنة ثلاثة عشر وسموها كبيسة. وعلى ذلك كانوا يعملون الي ان زال ملكهم, وباد دينهم. وكان يتولي كبس السنين لملوكهم محضر الحساب. والكتاب. والهرابذة والقضاة والعلماء واحصار من بالافاق منهم الي دار الملك ومشاورتهم حتي يتفقوا فينفق في ذلك اموال جمة.(@)(@@) ويقال انها على الاقل الف الف دينار ويعد ذلك اليوم اعظم الاعياد ويسمي عيد الكبيس ويترك الملك لرعيته خراج تلك السنة والذي دعاهم الي ترك الحاق ربع يوم في كل اربع سنين يوما باحد الشهور لانهم دلوا ان الكبيس انما يقع على الشهور دون ولانهم كرهوا الزيادة في عدة الايام الن لكل يوم من ايام الشهر عندهم اسم فلذلك امتنع القوم من زيادة يوم في الشهر وايضا فقد كانت الاكاسرة تجعل لكل يوم نوعاء من الرياحين والزهر يوضع بين يديه ولونا من الشراب كذلك من غير مخالفة في الترتيب واما وضعهم الايام الخمسة اللواحق ويسميها الفرس الا بذركاه. ويسميها غيرهم المسترقة في اخر ابان ماه فانهم زعموا ان مبدا سنيهم من لدن خلق الانسان الاول وان ذلك كان روز هرمز ماه فروردين والشمسي في نقطة الاعتدال الربيعي متوسطة السماء. وذلك اول الالف السابع من الوف سني العالم عندهم قالوا فع اتي زرداشت وكبس السنين بالشهور والمجتمع من الارباع عاد الزمان الي ما كان عليه وامرهم بان يفعلوا بها بعذه كفعله فالتزموا ذلك. ولم يسموا شهر الكبيبة باسم على حدة ولم يكرروا اسم شهر 
ms204	 تل كانوا يحفظونه على نوب متولاية و م خافوا اشتباه الا مر عليهم في موضع النوبة فنقلوا الخمسة ايام . ووضعوها عند اخر شهر الذي انتهت اليه نوبة الكبيس وكانوا يؤخرون الكبس اذا جاء وقته. وامر المملكة غير مستقيم حتي يجتمع منه شهران او يقدمون كبسها شهرين اذا توقعوا ما يشغلهم وقت الكبس عينه كما عمل في زمن يزدجرد بن سابور وهو اخر كبانسهم المعمولة تواله رجل من الداشتورين يقال له يزدجرد الهزاري هزار ضيعة باصطخر , وكانت النوبة في تلك الكبيسة البان ماه فالحق باخره . وبقيت فيه لاهمالهم الامر . وكان اهمالهم الامر قبل هالك يزدجرد تقريبية من سبعين سنة ث كانوا في الاسلام يسقطون عند راس كل اثنين وثلاثين سنة عربية سنة(@)PageV01P0229 ويسمونها سنة الازدالخة الن كل ثلاث. وثلاثين سنة هلالية اثنان وثلاثين سنة شمسية تقريبا وانما حملهم على على ذلك عدم النسي ويخرجهم من فعله خوف من وقوعهم فيما كرهه الله تعالى بقوله {إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة. 37] واول سنة الفرس عند حلة الشمس اول دقيقة من الحمل.(@)(@@) واما المجوس الذين كانوا ورا النهر وهم اهل خوارزم والسعد فانهم الحقوا الخمسة الايام باخر سنتهم ووافقوا اهل فارس في كبس الارباع فلما كان من فعلى قتيبة ابن مسلم الباهلي بهم ما كان قتلت هرابذهم واحرقت كتبهم, وصحفهم ونفوا وسقوا البين 5 ثم بادوا كما باد غيرهم من الامم.(@)(@@) واما الروم فانهم كانوا اذا اجتمع في كل اربع سنين اربعة ارباع يوم الحقوه يوم تاما بفيراذيوس وكان هذا الشهر في كل اربع سنين تسعة وعشرين يوم ويقال ان الذي حملهم اول على كبس الشهور يوليوس الملقب قسطنطين, وكان قد ملك الروم قبل ظهور نبي الله موسي بن عمران بدهر طويل ووضع لهم الشهور على هذه القسمة وسماها باسمائها المذكورة في باب الشهور وحملهم على كبسها بالارباع في كل الف واربعمائة واحدي وستين سنة اذا اجتمع من الارباع ايام سنة تامة فحفظوا عنه.(@)(@@) وسموا هذه الكبسة الكبري لانهم سموا الكبيسة التي تكون في 
ms205	 اربع سنين الصغري ولم يستعملوا الصغري حتي مضي زمان طويل من وفاة ذلك الملك. واما اليهود فانهم كبسوا كل تسع عشرة سنة قمرية بسبعة اشهر وذلك ان ايام سنتهم ثلاثمائة واربعة وخمسون يوما وهي ايام سنة القمر لكنهم لا يستعملونها على حالها وذلك انهم لما خرجوا من مصر مع موسي كان ذلك ليلة الخامس عشر من نيسن والقمر تام الضو والزمان ربيع فامروا في التوراة بحفظ هذا اليوم فقيل لهم احفظوا هذا اليوم سنة طلوعكم الي الدهر في اربعة عشر من الشهر الاول وليس يعني بالشهر الاول بشري ولكن نيسن من اجل انه امر موسي وهارون عليهما السلام في التوراة ان يكون شهر الفصح راس شهورهم ويكون اول السنة.(@)(@@) فقال موسي للشعب اذكروا اليوم الذي خرجتم فيه من التعبد فلل تاكلوا خميرا في هذا اليوم في الشهر الذي ينضو فيه الشجر فاضطروا لذلك الي استعمال سنة الشمس ليقع اليوم الرابع عشر من نيسان في اوان الربيع حين تورق الاشجار وتزهر الثمار والي استعمال شهور الثمر ليكون فيه جزمه بدرا تام الضو في برج الحمل واحوجهم ذلك الي الحاق(@)PageV01P0230 الايام التي تتقدم بها عن الوقت المطلوب بالشهور اذا استوفت ايام شهر واحد فالحقوها بها شهرا تاما سموه اذار الاول.(@)(@@) وسموا اذار الاصلي اذار الثاني لأنه ردف سميا له وتلاه وسمو السنة الكبيسة عبورا اشتقاق, من معبارث وهو المراة الحلي بالعبرانية لانهم شبهوا دخول الشهر الزائد في السنة بحمل المراة ما ليس من جملتها ولهم في حساب ذلك اعمال كثيرة ليس هذا موضع ذكرها ث انهم في عملها مفترقون فرقتين احدهما الدبابنة واستعمالهم اياها على وجه الحساب بمسيري النيرين الوسط ولا يعولون على رؤية الهلال فان المغزي هو مدة معروفة تمضي من وقت الاجتماع وذلك انهم فيما ذكر كانوا عند عودهم الي بيت المقدس نصبوا على رؤوس الخيالة ورقبا لرؤية الهلال وامروهم ان يوقدوا النار او يدخنوا دخانا يكون علامة لرؤيتهم الهلال فكادهم السامرة سكان شمرون وهي نابلس لما بينهم من العداوة 
ms206	 ورفعوا الدخان من الجبل قبل الرؤية بيوم وعملوا ذلك عدة شهور كانت السماء في اوائلها فلم يشعر اهل القدس الا والهلال غداة اليوم الرابع من الشهر مرتفعا عن الافق من جهة الشرق فعرفوا ان السامرة قد كادتهم فرجعوا حينئذ الي اصحاب التعالىم حتي عملوا لهم الطرق الحسابية وعلموهم حساب الادوار واستخراج الاجتماعات. ورؤية الهلال وكان ذلك بعد الاسكندر بنحو مائتي سنة وقيل. بل علم علما اسرائيل ان امرهم يصير الي الشتات. وان البيت يخرب مرة ثانية ويتفرقوا في الارض فتختلف عليهم رؤية الهلال بحسب الاقطار فيؤدي بهم اختلافها الي تفرق الكلمة فاستخرجوا هذه الحسابات واعتني بها اليعازر ابن فروج وامروهم بالتزامها والرجوع اليها حيث كانوا واين حلوا من الامصار حتي لا يكون بينهم اختلاف.(@)(@@) والفرقة الثانية الميلادية ويعملون مبادئ شهورهم من الاجتماع ويقال لهم القرا والاثمعية وهم يراعون العمل بالنصوص ويتركون ما عداها من القياس. والتقليد ومنهم فرقة يسمون العنانية ينسبون الي عنان راس الجالوت من لا داوود وقدم من بالد الشهور برؤية الاهلة كما هو عند اهل الاسلام وترك الحساب. وكبس الشهور بان نظر كل سنة الي زرع الشعير بنواحي العراق والشام فيما بين اول نيسان الي ان يمضي منه اربعة عشر يوم فان وجد باكورة تصلح للفريك والحصاد ترك السنة بسيطة وان وجده لم يصلح لذلك كبسها حينئذ. والطريق في ذلك ان يخرج لسبعة ايام يبقي شعط فيسطو بالشام والبقاع المشابهة له في المزاج الي زرع الشعير فان وجد الشقا وهو شوك السمبل قد طلع يمد منه الي الفصح خمسين يوما وان لم يره طالعا كبسها بشهر فبعضهم يردف(@)PageV01P0231 الكبيس بشفط فيكون سفط وشفط وبعضهم يردفه باذار فيكون اذر واذر واكثر استعمال العنانية لشفط دون اذر كما ان الدبابنة يستعمل اذر دون غيره.(@)(@@) واما النصاري في الشام والعراق وهم الملكانية والنسطورية فانهم مزجوا بين شهور الروم واليهود بان استعملوا شهور الروم وجعلوا اول سنتهم من اول شهر ليكون اقرب الي راس سنة اليهود ووافقوا اليهود في بعض وخالفوهم 
ms207	 في بعض وسموا شهورهم سريانية وكبسوا شباط في كل اربع سنين بيوم فيصير تسعة وعشرين يوما.(@)(@@) واما العرب في جاهليتها ............. الفرس في الدخول والانسلالخ حتي حدث لهم في اح اله انتقالت فسد عليهم بها الكبس الي ......... من ملك اغطيش وذلك بعد الاسكندر بمائتين وثمانين سنة واربعين يوم فنسئوا كبس الربع من اليوم في كل سنة فصارت سنوهم بعد ذلك محفوظة المواقيت ويقال ان عمرو بن لحي اول من نسا الشهور لما دعا الي عبادة الاصنام وقيل كان جملة ما يعتقدون من الدين تعظيم الاشهر الحرم فكانوا يحرمون فيها من القتال وكانت قبائل منهم يستبيحونها فاذا قاتلوا في شهر حرام حرموا سكأنه شهر اخر من اشهر الحل ويقولون نسي الشهر والصواب في ذلك فانهم كانوا يستعملون الشهور على نحو ما يعمل اهل الاسلام حفظا لعهد ابراهيم واسماعيل عليهما السلام فارادوا ان يحجوا في وقت ادراك سلعهم من الدم والجلود. والثمار وغير ذلك.(@)(@@) وان يثبت ذلك على حالة واحدة في اطيب الازمنة واخصبها فتعلموا الكبس من اليهود المجاورين لهم ذلك قبل الهجرة بنحو مائتي سنة وعملوا بها كعمل اليهود من الحاق فضل ما بين سنتهم القمرية وبين سنة الشمس شهرا زائدا على شهور السنة وتولي ذلك القضاة المعروفون بالقلامس من بني كنانة. والنساة الذين كانوا ينستون الشهور على العرب ][ في الجاهلية فيحلون الشهر من اشهر الحرم, وبحرمون مكأنه الشهر من اشهر الحل ويؤخرون ذلك الشهر قال شاعرهم.(@)(@@) الرجز فذاك فقيم كان يدعي القلمسا وكان للدين لهم مؤسسا مستمعا من قوله مؤنسا PageV01P0232 وقال آخر.(@)(@@) الرجز مشهر من سابقي كنانه معظم مشرف مكأنه مضي على ذلكم زمانه ما بين دور الشمس، والهلا يجمعه جمعا لذي الإجمال حتي تم الشهر بالكمال فكان الناسئ يقوم بعد انقضا الحج اذا صدروا عن مني فيخطب وينسي الشهره ويسمي التالي باسمه فيقبل قوله. ويسمون هذا الفعل النسي لانهم كانوا ينساون اول السنة في كل سنتين او ثلاث شهرا على حسب ما يستحقه التقدم قال.(@)(@@) الطويل لنا ناسئ تمشون تحت 
ms208	 لوائه يحل إذا شاء الشهور، ويحرم(@)(@) وكان النسي الاول للمحرم فسمي صفر باسمه وشهر ربيع الأول باسم صفر 0 والوا بين , اسماء الشهور وكان النسي الثاني لصفر فسمي الذي كان يتلوه بصفر ايضا وعذلك , يعني دار النسي في الشهور الاثني عشر وعاد الي المحرم فاعادوا لها فعلهم الاول وكانوا يعدون ادوار النسي ويحددون بها الازمنة فيقولون قد دارت السنون من لدن زمان كذا الي زمان كذا وكذا دورة فان ظهر لهم مع ذلك تقدم شهر عن فصل من الفصول الاربعة لما يجتمع من كسور سنة الشمس وبقية فضل ما بينها وبين سنة و الذي الحقوه بها كبسوها ثانيا وكان تبين لهم ذلك بطلوع منازل القمر وسقوطها حة هاجر النبي وكانت نوبة ة النسي بلغت شعبان فسمي محرما وسمي شهر رمضان صفر فانتظر رسول الله حتي دار النسي وعادت الشهور الي مواضعها الحقيقية فحج حينئذ حجة الوداع وقال الا ان الزمان قد استدار كهيئه يوم خلق الله السموات والارض يعني بذلك ان الشهور قد عادت الي مواضعها فزال عنها فعل العرب ة حرم الله تعالى في كتابه الكريم على لسان رسوله فاهمل اصل وقد جاء في انسا العرب الشهور اثار متعددة.(@)(@@) واختلف في اول من انسا الشهور قيل القلمس وقيل عدي بن زيد ويقال ان القلمس(@)PageV01P0233 وهو تدم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة قال اري شهور الاهلة ثلاثمائة يوم واربعة وخمسين يوم واري شهور الهجم ثلاثمائة وخمسة وستين يوما فبيننا وبينهم احد عشر يم ففي كل ثلاث سنين ثلاثة وثلاثون يوما ففي كل شهر فهذا شي والشي المؤخر. وكان اذا جات ثلث سنين قدم الم في ذي القعدة. فاذا جات ثلاث سنين اخرها في المحرم ففيه انزل الله تعالى نما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله [التوبة 37 ثم قال تعالى إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماءوات والأرض منها 
ms209	 أربعة حرم ذلك الدين القيم [التوبة. 36 ثم قال تعالى يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج البقرة. 14.(@)(@@) وقيل النسي في بني كنانة في بني ثعلب بن مالك بن كنانة وكان الذي يلي ذلك منهم ابو ثمامة المالكي ع بني فقيم بن عدي بن عامر بن ا بن الحارث بن مالك بن كنانة بن حنيفة بن مدركة بن الياس بن مضر وبنو فقيم النساة كان منسئ الشهور يقوم على باب الكعبة. فيقول ان الهتكم العزي قد انسات صفر الاول وكان يحله عاما ويحرمه عاما وكان اتباعهم على ذلك غطفان. وهوازن, وتميم وفيهم انزل الله تعالى .(@)(@@) {إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة. 37] الآية وعن ابن عباس في قوله تعالى إنما النسئ زيادة في الكفر [التوبة 37] نزلت في غطفان وهوازن وسليم وبني كنانة وتميم وكان الذين ينسئون لهم بنو فقيم من بني كنانة واخر النساة جنادة بن عوف بن امية بن قلع, وعن طاووس انه قال شهر اهل الذي انتزعه من الشيطان المحرم قال الزبير بن ابي بكر وتفسيره ان اهل الجاهلية كانوا يقولون صفر وكانوا يحلون صفرا عاما ويحرمونه عاما فجعل الله تعالى المحرم.(@)(@@) وذكر محمد بن اسحق عن محمد بن السائب كان النسي في بني مالك من كنانة وكان الذي يلي ذلك منهم القلي, وهو حليفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة ابن الحارث بن مالك بن كنانة 0 م توارث ذلك منه بنوه ومن بعده ومن بعده كابرا عن 13 حتي كان اخرهم الذي قام عليه الاسلام ابو ثمامة وهو جنادة بن عوف بن امية بن قلع ابن عباد بن حليفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة وكانت العرب اذا فرغوا من حجهم اجتمعوا اليه فاحل لهم من الشهور وحرم فاحلوا ما احل وحرموا ما حرم واذا اراد ان ينسئ منها شيعا احل المحرم فاحلوه وحرم مكأنه صفر(@)PageV01P0234 فحرموه ليواظبوا العدة الاربعة فاذا ارادوا الهدي اجتمعوا اليه 
ms210	 فقال. اللهم اني اخاب ولا اعاب في امري والمر لا لما قضت اللهم اني قد احللت. وما المحلين من طيئ وخثعم فاقتلوهم حيث تفتموهم اللهم اني قد احللت احد الصفرين الصفر الاول.(@)(@@) وانسات الاخر من العام المقبل سليم وغطفان وانما احل دم طيبي وخثعم انهم كانوا يعدون على الناس في الشهر الحرام من بين العرب فلذلك احل دماهم فلما قام الاسلام لحكم الله تعالى الشهر الحرم وابطل النسي فقال إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تاظلموا فيهن أنفسكم [التوبة 36] بان تحلوا منها ما حرمت وتحرموا ما احللت ويروي ان اول من انسا الشهور عدي بن زيد بن عامر بن ثعلب بن الحارث بن مالك بن كنانة, ث كان بعد عدي حذيفة بن عبد بن فقيم 0 م كان بعده عياد بن حذيفة بن عبد بن فقيم ذ ثم كان قلع بن عبادة ة م كان امية بن قلع بن عوف بن امية 3 ث ثم جنادة بن عوف ا السلام وكان جنادة ابعدهم ذكرا واطولهم مدا انسا اربعين سنة فهؤلاء الذين كانوا يحلون الاشهر الحرم ويحرمون الحل ويتبعهم العرب على ذلك وفيهم انزل اهل تعالى. {إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة. 37] الآية وقد وصف رسول الله صنيعهم في خطبته فروي الحسن بن على الحلواني قال حدثنا زيد بن الحباب عن موسي بن عبيدة الربذي حدثني صدقة بن يسار عن ابن عمر ان رسول الله خطب بالعقبة من مني فحمد الله واثني عليه بما هو اهله. ثت قال اما بعد ايها الناس ان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والارض وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السموات, والارض منها اربعة حرم رجب مضر جمادي وشعبان, وذو القعدة. وذو الحجة والمحرم وان النسي زيادة في في الكف يعمل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم 
ms211	 الله فيحلوا ما حرم الله وذلك انهم كانوا يجعلون صفر عاما حراما وعام حلالا ويجعلون المحرم عاما حراما وعام حلل فذلك النسي من الشيطان ايها الناس ان الشيطان قد ايس ان يعبد في بالدكم هذه اخر الزمان وقد رضي بالمحقرات من الاعمال واحذروه في دينكم على محقرات الاعمال وقد فخر بالنسئ عمير بن قيس بن جزل الطعان فقال.(@)(@@) الوافر لقد علمت معد أن قومي كرام الناس أن لهم كراما(@)PageV01P0235 فأي الناس لم نسبق لو ترادي الناس لم نعلك لجاما السنا الناسئين على معد شهور الحل بجعلها حراما وقال عبادة بن نضلة من بني أسد بن خزيمة يميل الي بني فقيم بن عبد. وقد عيره رجل من بني أسد.(@)(@@) الطويل أتزعم أني من فقيم بن مالك لعمري لقد عيرت ما كنت أعلم إنهم ناسي ينسئون تحت لوائه يحل إذا شائ الشهور، ويحرم وقال أمية بن الأشكر أحد بني جندع.(@)(@@) الكامل عجبت أن حلت كنانة منزلا منعوا مجد الحلال الأول نسأوا الشهور بها، وكانو أهلها ممن قبلكم، والعز لم يتحول وقال عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص بن أمية من أبيات الطويل أنا ابن أبي العاص الكريم، وهاشم وعثمان، والناسئ الشهور القلمس وعن مجاهد في قول الله ولا جدال في الحج [البقرة 197] قال. قد استدار الزمان كهيئته يوم خلق السموات والارض فال شهر ينسا ولا شك في الحج. قد استقام الحج في ذي الحجة قال. وكان اهل الجاهلية يحجون في ذي الحجة عامين ويحجون في ذي القعدة في يحجون في العام الاخر في ذي القعدة ا يحجون في ذي الحجة, ت يحجون في العام الاخر في ذي الحجة فلما حج رسول الله وافي ذا الحجة فحج . وقال للناس ان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والارض السنة اثنا عشر شهر منها اربعة حرم فقد صار الحج في ذي الحجة فلا شك في الحج.(@)PageV01P0236(@)(@@) وعن ابن جريج قال مجاهد. لا شهر ينسا ولا شك في الحج قالوا كانوا يحجون فيسقطون 
ms212	 المحرم ث يقولون صفران لصفر وربيع الاول م يقولون شهرا ربيع لشهر ربيع الاخر وجمادي الاولي ويقولون جمادات لجمادي الاخرة ورجب ثم يقولون لشعبان رجب. فت يقولون لرمضان شعبان ث يقولون لشوال شهر رمضان. ت يقولون لذي القعدة شوال ثم يقولون لذي الحجة ذو القعدة. ثم يقولون للمحرم ذو الحجة فيحجون في المحرم ثم يستائفون فيعدون ذلك عدة مستقبلة على وجه ما ابتداءوا فيقولون المحرم, وصفر وشهرا ربيع فيحجون في كل شهر مرتين ث يسقطون شهرا اخر فيعدون على العدة الاولي يقولون صفران شهرا ربيع على نحو عدتهم في نحو ما اسقطوا وكانت طيئ وخثعم لا تحج. ولا تحرم الاشهر الحرم فانبري لهم القلمس صفوان بن الحارث الطائي وكان يحل للعرب المحرم ليغيروا على طي وخثعم يحرم غيره كنسيئة عليهم فجرت سنته بذلك, وكان له به ملك. واكل. وتوارثه بنوه. حتي جاء الإسلام.(@)(@@) القول في تواريخ الاسم عربها وعجمها التاريخ لفظ معرب وليس بعربي وقيل عربي أخذ من الارخ كأنه فتي حدث كما تحدث الولد. وقال ابن فارس اما التواريخ, والتاريخ لما يحسبهما عربية وفي ]كتاب نور المقاييس وتاريخ الكتاب[ ليس عربيا ولا سمع فصيح وزعم بعضهم ان التاريخ عربي مشتق من الارخ وهي ولد البقرة الوحشية اذا كانت انثي. وقال ابو منصور الجواليقي. ويقال ان الارخ الوقت والتاريخ التوقيت, وقال ابن بري. لم يذهب احد الي هذا وانما قال ابن درستويه اشتقاق الارخ من البقر واشتقاق التاريخ واحد الن الفنا وقت من السن. والتاريخ ووقت من الزمان قال ابن بري وقد احسن كل الحسان وجمع بين الارخ والتاريخ احسن جمع.(@)(@)(@@) وقال ابن سيده ارخ الكتاب. وقته. والواو فيه لغة وزعم يعقوب ان الواو بدل من الهمزة والارخ والارخ البقر وخص بعضهم به الفتي منها والجمع اراخ واراخ والانثي ارخة وارخة والجمع اراخ لا غير قال.(@)(@@) الرجز يمشين هونا مشة الإراخ(@)PageV01P0237 وقال غيره يقال ارخت الكتاب تاريخه وورخته توريخا وارخته ارخه ارخ. ومثله اكدت العهد. ووكدته تاكيدا وتوكيدا وقد قيل 
ms213	 في التاريخ انه تعريف الوقت. وقيل تعيين وقت نسب اليه زمان ياتي بعده.(@)(@@) وقيل هو يوم معلوم ينسب اليه زمان يخلفه. وقيل تعريف الوقت باسناده الي اول حدوث امر شائع من ظهور دولة او وقوع حادثة جليلة وقيل التواريخ هي مدة معلومة تعد من لدن اول سنة ماضية كان فيها مبعث نبي بايات, وبرهان. او قيام ملك مسلط عظيم الشان او هالك امة بطوفان عام بحرب. او زلزلة. وخسف مبيد. او وبا مهلك او قحط مستاصل او انتقال او تبدل ملة. او حادثة عظيمة من الايات السماوية. والعالمات المشهورة الارضية التي لا تحدث الا في دهور متطاولة. او ازمنة متراخية يعرف بها الاوقات المحددة فال غني عنها في جميع الاحوال الدنياوية والدينية.(@)(@@) وقال الصولي. تاريخ كل شي في اللغة غايته ووقته الذي انتهي اليه ومنه قيل فلان تاريخ قومه في الجود اي الذي انتهي ذلك اليه. وقيل معني التاريخ التاخير. وقيل هو اثبات الشي وكانوا قديما يؤرخون بالنجوم ومنه يقال نجمت على فلان كذا ليؤديه في نجم ولكل واحد من الامم المتفرقة في الاقاليم تاريخ على حدة تعدها من ازمنة ملوكهم او انبيائهم او دولهم او سبب من الأسباب المذكورة. ويستخرج بها ما يحتاج اليه في ومعرفة الاوقات وتنفرد به دون غيره.(@)(@@) وقال ابو الريحان البيروني. وروي ميمون بن مهران ان عمر بن الخطأب . رفع اليه صك محله في شعبان فقال اي شعبان الذي نحن فيه او الذي 00 ثم جمع الصحابة فاستشارهم في ذلك فقالوا يجب ان نتعرف الحيلة في ذلك من رسوم الفرس فاحضر الهرمزان واستعمله في ذلك. فقال ان لنا حسابا نسميه ما وروزاي حساب الشهور والايام فعربوا ماه روز فقال مؤرخ وجعلوا مصدره التاريخ وشرح لهم الهرمزان كيفية استعمالهم ذلك وما عليه الروم من مثله فقال عمر للصحابة ضعوا للناس تاريخا يتعاملون عليه فقال بعضهم اكتبوا على تاريخ الروم فانهم يكتبون على تاريخ الاسكندر فقيل انه يطول فقال اخرون اكتبوا على تاريخ الفرس فقيل ان الفرس كلما 
ms214	 قام ملك منهم طرح التاريخ ممن كان قبله فاختلفوا في ذلك.(@)(@@) وقال محمد بن احمد الخوارزمي في كتاب مفاتيح العلوم والتاريخ كلمة فارسية اصلها ماه روز فاعربت قال. وهذا اشتقاق بعيد لولا ان الرواية جات به. وقال الطبري. امر(@)PageV01P0238 رسول الله حين قدم المدينة بالتاريخ 3 وكانوا يؤرخون بالشهر والشهرين من مقد مه ه حتي تمت السنة وقيل اول من ارخ عمر بن الخطأب وارخ من الهجرة النها فرقت بين الحق والباطل وقدموا التاريخ على الهجرة شهرين وجعلوه ممن المحرم واعلم ان الاوائل القديمة اشهرها عند القدماء.(@)(@@) ايام العالم وللخليقة من بني ادم في كيفيتها وسياقها خلاف كثير. فاما الهند فانهم يسمون الطبيعة باسم ملك يقال له براهيم فيزعمون. انه. محدث. وموته محصور بين مبدا وانتهاء ومقدار عمره مائة سنة برهموية كل سنة منها ثلاثمائة وستون يوما زمان النهار بقدر مدة دوران الأفلاك والكواكب الثارة الكون, والفساد وهذه المدة بقدر ما بين اجتماعين للكواكب السبعة في اول الحمل باوجاتها وجوزهواتها ومقدارها اربعة الاف الف سنة.(@)(@@) وثلاثمائة الف الف سنة وعشرون الف الف سنة. وهو زمان اثني عشرة الف دورة للكواكب السبعة الثابتة على ان زمان الدورة الواحدة ثلاثمائة الف الف وستون الف سنة شمسية واسم هذا النهار بلغتهم الكليه. وزمان الليل عندهم كزمان النهار وفي الليل تسكن المتحركات وتستريح الطبيعة عن اثارة الكون والفساد ث شور في مبدا اليوم الثاني بالحركة والتكوين فيكون زمان اليوم بالليلة من سني الناس ثمانية الاف الف سنة.(@)(@@) وستمائة الف الف سنة واربعين الف الف سنة فاذا ضربنا ذلك في المائة وستين تبلغ سنو ايام السنة البرهموية ثلاثة الاف الف الف الف سنة. ومائة الف الف سنة. وعشرة الاف الف الف الف سنة واربع مائة الف الف سنة شمسية فاذا ضربناها في مائة مبلغ سنو عمر الملك الطبيعي البرهموي من سني الناس ثلاثمائة الف الف الف الف سنة. واحد عشر الف الف الف سنة واربعين الف الف سنة شمسية قالوا فاذا تمت هذه السنون عطل العالم 
ms215	 عن الحركة. والتكوين ما شاء الله ثم تستائف من جديد على الوضع المذكور من قبل ان زمان نهار النفس عندهم قسمها اربعة. وعشرون صفرا وليلها مثلها ولم يصل الينا كم مدة عمرها من السنين على زعمهم وايضا زمان النهار المذكور اعني السنين المذكورة قسموها على تسع وعشرين قطعة يقال الربع عشرة قطعة منها نوب ولخمس عشرة قطعة فصول كل نوبة محصورة بين فصلين وكل فصل محصور بين نوبتين ويقدمون زمان الفصل على النوبة الي تمام المدة وزمان الفصل خمسا الدور والدور جز من الف جز من المدة فاذا قسمنا المدة على الف يحصل زمان الدور اربعة الاف الف. وثلاثمائة الف.(@)(@@) وعشرون الف سنة وخمساه اعني زمان الفصل الف الف سنة. وسبعمائة الف سنة.(@)PageV01P0239(@)(@@) وثمانية وعشرون الف سنة وزمان النوبة عندهم احد وسبعون دورا مقدارها من السنين ثلاثمائة الف الف وستة الاف الف وسبعمائة الف. وعشرون الف سنة وقد قسموا الدور باربع قطع اولها اعظمها وهي مدة للفصل المذكور. وثانيها ثلاثة ارباع الفصل ومدتها الف الف سنة. ومائتا الف سنة وست وتسعون الف سنة وثلاثها نصفه اعني ثمانمائة الف سنة واربعا وستين الف سنة ورابعها ربعه اعني عشر الدور المذكور وهو اربع مائة الف. واثنتان وثلاثون الف سنة ولكل واحدة من هذه القطع اسم تعرف به فاسم القطعة الرابعة كلكال لانهم يزعمون انهم في زمانها وان الذي مضي من عمر الملك الاعظم على زعم حكيمهم الاعظم المسمي عندهم برهمكوت ثماني سنين وخمسة اشهر واربعة ايام ونحن الان في نهار اليوم الخامس من الشهر السادس من السنة التاسعة ومضي من النهار الخامس ست نوب وسبعة فصول وسبعة وعشرون دورا من النوبة السابعة. وثلاث قطع من الدور المذكور اعني تسعة اعشار ومضي من القطعة الرابعة اعني من اول كلكال الي هالك وهو عظيم ملوكهم الواقع في اخر سنة ثمان وثمانين من سني الاسكندر ما مقداره ثلاثة الاف ه ومائة وتسع وسبعون سنة قالوا وانما عرفنا هذا الزمان من علم الهي وقع الينا من 
ms216	 عظما انبيائنا.(@)(@@) قالوا. وفي مبدا كل دور فصل او قطعة او نوبة تتجدد ازمنة العوالم. وتنتقل من الفساد الي الصالح قالوا والماضي من اول كلكال الي شككال ثلاثة الاف. ومائة وتسع وسبعون سنة والماضي من النهار المذكور الي اخر سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة للاسكندر الف الف الف. وتسعمائة الف الف. واثنتين وسبعين الف الف. وتسعمائة الف وسبع واربعون الف ومائة وتسع وسبعون سنة فيكون الماضي من عمر الملك الطبيعي الي اخر هذه السنة ستا وعشرين الف الف الف الف. وثلاثمائة الف الف الف. وخمس عشرة الف الف الف. وسبعمائة الف الف. واثنتين وثلاثين الف الف., وتسعمائة الف, وسبعا واربعين الفا ومائة وتسعا وسبعين سنة فاذا زدنا عليها الباقي من تاريخ الاسكندر بعد نقصان السنين المذكورة بقي الماضي من عمر الملك للوقت المفروض والله اعلم بحقيقة ذلك.(@)(@@) ونقل يعقوب بن طارق عن علما الهند ان مدة بقا العالم الف الف الف الف.(@)(@@) وخمسمائة الف الف الف., وستة وسبعون الف الف الف. وتسعمائة الف الف. وستة عشرة الف الف. واربعمائة الف. وخمسون الف دورة. والدورة يوم وليلة تكون ذلك من السنين الشمسية اربعة الاف الف الف. وثلاثمائة الف الف, وعشرين الف الف سنة(@)PageV01P0240 شمسية والسنة ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وست ساعات مستوية وخمس ساعة وجز من اربعمائة جز من ساعة في قول الهند. وان الذي مضي من ذلك الي طلوع الشمس من يوم مسا اول يوم من المحرم سنة احدي وستين ومائة للهجرة وثمانمائة وخمس واربعين سنة وخمسة اشهر ليزدجرد وسبعمائة الف الف الف. وعشرون الف الف الف.(@)(@@) وستمائة الف الف. وخمسة. وثلاثون الف الف. وثمانمائة الف. وتسعة. وثلاثون الف الف. وثمانمائة الف وتسعة وخمسون الفا وثلاثمائة وسبعة, وثمانون يوما يعني دورة فيبقي على ذلك من دورات الفلك ثمانمائة الف الف الف. وستة وخمسون الف الف الف. ومائتا الف الف. وثمانون الف الف. وستمائة الف. وستمائة وثلاث عشرة دورة. واما الخطأ الذين قدمنا ذكر شهورهم فانهم يزعمون ان عمر العالم ثلاثمائة الف 
ms217	.(@)(@@) وين وستون الف. عشرة الاف سنة تكون جملة ايام العالم من سني الناس ثلاثة الاف الف الف الف سنة وستمائة الف الف الف سنة مضي من ذلك الي اول سنة ثلاث. وثلاثين وستمائة ليزدجرد وهي اول دور شاتكون الاعظم ثمانية الاف. وثمانمائة وثلاثة. وستون.(@)(@@) وتسعة الاف وسبعمائة واربعون سنة تكون من سني الناس ثمانية. وثمانين الف الف.(@)(@@) وستمائة الف وتسعا وثلاثين الفا وسبعمائة واربعين سنة شمسية والله اعلم حقيقة ذلك.(@)(@@) وزعم اخرون ان ايام العالم كلها سبعة ايام عدد ايام الاسبوع غير ان كل يوم منها اثنان وتسعون الف سنة انقضي منها الي وقت طوفان نوح ستة ايام, وبقي منها يوم واحد فانقضي منه الي سنة ثمانمائة للهجرة ثلاثة الاف فالباقي علة قولهم من ايام العام ستة وستون الف عام. وقال قوم بالاكوار والادوار ومعني الدور عندهم أخذ الكواكب من نقطة من الفلك.(@)(@@) وهي سائرة حتي تعود اليها ومعني الكور استئناف الكواكب في ادوارها سيرا اخر الي ان تعود الي مواضعها مرة بعد اخري وزعموا ان الادوار منحصرة في خمسة انواع الاول ادوار الكواكب الثابتة في فلك البروج الخامس ادوار الفلك المحيط بالكل حول الاركان من هذه الادوار الخمسة ما يكون في كل زمان طويل مرة واحدة. ومنها ما يكون في كل زمان قصير مرة واحدة فاقصر هذه الادوار ادوار الفلك المحيط بالكل حول الاركان الاربعة فانه في كل اربع وعشرين ساعة يدور مرة واحدة. وباقي الادوار تدور في ازمنة ليس هذا موضع ايرادها قالوا. وادوار الكواكب الثابتة في فلك البروج يكون في كل ست وثلاثين الف سنة شمسية مرة واحدة فينتقل حينذاك اوجات الكواكب. وجوزهراتها الي مواضع حضيضها ونوبهراتها وبالعكس فيوجب ذلك بزعمهم عود العوالم على ما كانوا عليه من حالة في(@)PageV01P0241 الزمان. والمكان. والاشخاص والاوضاع بحيث لا تخالف ذرة واحدة. وقال اصحاب الهازروان من القدماء ان كل ثلاثمائة الف وستين الف سنة شمسية يهلك العالم باسره فيبقي مثل هذه المدق ثم يعود ويعقبه البدل قالوا. ومضي من ايام 
ms218	 العالم الي وقت طوفان نوح ثم مائة وثمانون الف سنة ومن الطوفان الي تاريخ الهجرة الذي يؤرخ به اهل الاسلام ثلاثة الاف وسبعمائة. وثلاث وعشرون سنة واربعة اشهر وايام وبقي من ايام ا حتي تفني مائة الف. وبضع وسبعون الف سنة وقال قوم من القدماء مدة العالم تسعة واربعون الف سنة شمسية يتولي كل كوكب من السبعة السيارة تدبير العالم سبعة الاف سنة في سبعة ادوار كل دور الف سنة.(@)(@@) ويكون ابتداء الدور من زحل فاذا انقضت ادوار السبعة هلك العالم وان الطوفان كان في الف زحل.(@)(@@) وقال اصحاب السند هند. ومعناه الدهر الداهر ان الكواكب, واوجاتها وجوزهراتها تجتمع كلها براس برج الحمل خاصة في كل اربعة الاف الف الف. وثلاثمائة الف الف.(@)(@@) وعشرين الف الف سنة شمسية فهذه مدة ايام العالم, وان هذه اذا اجتمعت براس الحمل فسد جميع المكونات الثلاث. وهي المعدن. والنبات. والحيوان وبقي العالم السفلي المعبر عنه بعالم الكون والفساد خرابا دهرا طويلا حثي تتفرق الكواكب والاوجات والجوزهرات في بروج الفلك الاثني عشر فاذا تفرقت في البروج بدا الكون بعد الفساد الي غير نهاية قالوا. ولكل واحد من الكواكب. والاوجات, والجوزهرات ادوار في هذه المدة تدل على اشيا قد ضمنوها كتبهم, وقال اصحاب الازجهير مدة ايام العالم التي تجتمع فيها الكواكب براس الحمل في اوجاتها وجوزهواتها جز من الف جز من مدة السندهند.(@)(@@) وقال قوم من الفرس. ايام العالم التي هي عمر الدنيا اثنا عشر الف سنة تتولي كل الف منها برج من البروج الاثني عشر فتولي برج الحمل الابتداء وكان ابتداء الدنيا في اول الف الحمل وكل ما تقارب احد الف من هذه الألوف الاثتي عشر اشتد الزمان وكثرت البلايا فاذا حلت الف الجوزاء عاد الزمان كما كان اول مرة فلا يزال الكون والفساد يتعاقبان ابدا على هذا الترتيب.(@)(@@) وقال ابن نوبخت. ان ابتداء الكون الي تاريخ الهجرة ثلاثة الاف سنة وتسعمائة وست وخمسون سنة شمسية وستة. وعشرون يوما وقال بعض الفرس عمر الدنيا سبعة 
ms219	 الاف سنة يتولي كل كوكب من السبعة السيارة التدبير الف سنة وقال بعضهم . عمر الدنيا(@)PageV01P0242 تسعة الاف سنة يتولي كل واحد من السيارة الف سنة قت يتولي التدبير الجوزهر الف سنة قمت النوبهر الف سنة.(@)(@@) وقال اخرون. عمر الدنيا تسع عشرة الف سنة شمسية يتولي التدبير كل الف سنة كوكب من الكواكب السيارة ع برج من البروج الاثني عشر وقال بعضهم عمر الدنيا احد وعشرون الف سنة فزادوا للجوزهر والنيروبهر الفي سنة وقال قوم. عمر الدنيا ثمان وسبعون الف سنة وكل هذه اقوال ال دليل عليها ولا مستند لقائلها سوي تقليد قدما الهنده ونحوهم من الصابئة والمجوس واما اهل الملل فاول الاوائل القديمة واشهرها عندهم كون مبدا البشر ولأهل الكتاب من اليهود والنصاري والمجوس في كيفية وسياقة التاريخ من.... من الخلاف ما لا يجوز مثله في التواريخ وكل ما يتعلق معرفته ببد والخلق. واحوال القرون السالفة فهو مختلط بتزويرات, واساطير لبعد العهد به وامتداد الزمان بيننا وبينه وعجز المعتني به عن حفظه وضبطه والاولي ان لا نقبل من قولهم. وفي مثله الا ما يشهد به كتاب الهي معتمد على صحته او خبر يغلب على الظن صحته وليس ذلك بموجود بل في القرءان الكريم وسنة رسول الله دلائل ترد ما يدعوه من ذلك كما سنورده فيمنا بعد ان شاء الله تعالى واذا نظرنا في تاريخ مبدا البشر وجدنا فيه بين الامم اختلافا كثيرا لا غني لنا عن وبيان الحق فيه.(@)(@@) كون مبدا البشر اتفق جميع فرق الاسلام. وعامة اهل الكتاب من اليهود والنصاري ومن المجوس ايضا على ان نسل جميع الانس على اختلاف اجناسهم مخلوقة من ادم ئبة قال الله جل جلاله يا أيها الناس إنا خلقانكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا [الحجرات. 13] وزعم الفرس بان الانسان الاول اسمه كيومرت ولقبه كرشا اي ملك الحيل فكر بالفهلوية هو الحيل وشا الملك فانه على ما زعموا كان في الجبال ومنهم من يقول كل شا الي ملك الطير اذ لم يكن 
ms220	 حينئذ احد. وقيل معني اسمه حي ناطق ولهم في تولد العالم وحدوث اهرمس وهو ابليس وفي كيومرت وتكونه اقاويل شنيعة لا بد من حكايتها لغرابتها قالوا ان اهرمس وهو ابليس تولد من فكرة الله تعالى عن قولهم. واعجابه بالعالم وان الله تعالى ......... في امر اهرمس فعرق جبينهه وسح ذلك ورمي به فصار منه(@)PageV01P0243 كيومرت وارسله الي اهرمس فقهره وركبه. وجعل يطوف به في العالم الي ان ساله اهرمس عن ابغض شي اليه واهوله عنده فاخبره انه متي بلغ به باب جهنم يخاف خوفا شديدا فلما بلغ به اليه واحتال حتي سقط وعاله اهرمس فساله عن اي الجهات يبتدئ به في الكل. فقال من جهة الرجل. حتي اكون ناظرا الي حسن العالم مدة ما لعلمه انه يخالفه فيما يقول فابتداء اهرمس من جهة الراس حتي بلغ الي مواضع الخصي واوعية المني من لأصلب قطر منه قطرتا مني على الارض فنبتت منهما رياسين تولد من بينهما ميش وميشمانة وهما بمنزلة ادم وحوا ويقال لهما ملهي وملهيانة ويسميها مجوس اهل خوارزم مرد ومردانة.(@)(@@) وذكر ابو على محمد بن احمد البلخي الشاعر في الشهنامة ان كيومرث مكث في الجنة ثلاثة الاف سنة وهي الف الحمل والثور والجوزاء فم ثم هبط الي الارض وكان بها امنا مطمئنا الثلاثة الاف سنة وهي الف السرطان, لا والسنبلة الي ان ظهرت الشرمد اهرمس وذلك ان كيومرت كان في الجبال وقد رزق من الحسن ما لم تقع عليه بصر حيوان الا بهت وغشي عليه وكان الهرمس ابن يسمي خزوره فتعرض لكيومرت فقتله فتظلم اهرمس الي الله تعالى من كيومرت, واراد انسان تقاصه به حفظا للعهود التي بينهما قلداه اول عواقب اسباب الدنيا والقيامة حتي اشتاق الي الموت, م م قتله فقطر من صلبه قطرتان في جبل دام داد باصطخر فتبثمنهما شجرتا ريباس ظهر عليهما الاغصان في اول الشهر التاسع نمت في اخره وتانستا وهما ميش وميشانة فمكثا حلمسين سنة مستغنين عن الطعام والشراب متتعمين غير متاذين لشي الي ان 