ms781	 أقطاي نائب حمص بنيابة صفد عوضا عن طغاي واستقرار الأمير بدر الدين بكتوت القرماني في نيابة حمص . وأسر السلطان إلى الأمير مغلطاي القبض على طغاي . فتوجه مغلطاي إلى صفد للقبض على طغاي . فتوجه مغلطاي إلى صفد بعد اجتماعه بالأمير تنكز نائب الشام وهو على طغاي وأحضره إلى قبة النصر خارج القاهرة فخرج إليه الأمير قجليس وصعد إلى القلعة وهو مقيد في خامس عشر جمادى الأ ولى وأخرج به في ليلة الأربعاء تاسع جمادى الأولى إلى الإسكندرية فكان أخر العهد به . وأخرج بهادر أيضا إلى سجن الإسكندرية ووقعت الحوطة في يوم الخميس عشريه على موجوده وفرقت مماليكه على الأمراء وفيه توجه الأمير قجليس إلى الشام . (@)(@@) وفيه ابتدئ في صفر بهدم المطبخ وهدم الحوائج خاناه والطشت خاناه والفرش وجامع القلعة وبنى الجميع جامعا فجاء على ما هو عليه الآن من أحسن المباني . تم بناؤه ورخامه جلس فيه السلطان واستدعى سائر مؤذني القاهرة ومصر وقراءها وخطباءهما وعرضوا عليه فاختار عشرين مؤذنا رتبهم فيه وقرر به درسا وقارئ مصحح وأوقف عليه الأوقاف الكثيرة . (@)PageV03P005 وفيه تجدد بدمشق ثلاثة جوامع بظاهرها : وهي جامع الأمير تنكز والأمير كريم الدين وجامع شمس الدين غبريال بن سعد . (@)(@@) وفيه غرقت مركب في بحر الملح وهي متوجهة إلى اليمن وكان فيها لكريم الدين متجر . بمبلغ مائة ألف دينار سوى ما لغيره فلم يسلم منها سوى سبعة أنفس وغرق الجميع . (@)(@@) وفيه وقعت الفتنة بين المغل فقتل فيها نحو الثلاثين أميرا سوى الأجناد والأتابك وقتل من الخواتين سبع نسوة مع عالم عظيم وانتصر أبو سعيد . فسر السلطان بذلك لما فيه من وقوع الوهن في المغل . (@)(@@) وفيها قبض على الأمير بدر الدين ميزامير ابن الأمير نور الدين صاحب ملطية من أنه كتب إلى جوبان القائم بدولة أبي سعيد بن خربندا بالأردو أن يطلبه من السلطان . (@)(@@) وقبض أيضا على مندوه الكردى بغزة وفيه حبس شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية بسبب مسألة الطلاق وكان ذلك بسعي قاضي القضاة شمس الدين بن الحريري الحنفي عليه 
ms782	 وإغرائه السلطان به . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري بإقطاع مغلطاي ابن أمير مجلس بإمرة ثمانين فارسا وخلع عليه وجلس رأس الميسرة ونقل مغلطاي إلى الشام . (@)PageV03P006 وفيه قدم صاحب خرتبرت فأنعم بإمرية . (@)(@@) وفيه استقر في نيابة الكرك الأمير عز الدين أيبك الجمالي نائب قلعة دمشق واستقر عوضه في نيابة قلعة دمشق الأمير عز الدين أيبك الدميتري . (@)(@@) وفيه خرج الأمير بدر الدين بن عيسى بن التركماني بطائفة من العسكر مجردين إلى الحجاز في طلب الشريفين حميضة ورميثة . (@)(@@) وفيه أفرج عن الأمير سيف الدين أقبغا الحسني وأنعم عليه بإمرة في دمشق . (@)(@@) وفي شعبان : قدم حمل سيس على العادة . (@)(@@) وفيه ولي قضاء القضاة المالكية بالقاهرة ومصر تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عيسى ابن بدران الأخنائي بعد موت زين الدين علي بن مخلوف في ثاني عشر جمادى الآخرة . (@)(@@) وفيه حج بالركب المصري الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي وقبض على الشريف رميثة وفر حميضة وقدم رميثة مقيدا إلى قلعة الجبل فسجن بها وفيه قدمت رسل ابن قرمان بدراهم ضربت باسم السلطان وأنه خطب هناك (@)PageV03P007 للسلطان وهي أطراف بلاد الروم فكتب له تقليد وسيرت إليه هدية جليلة . (@)(@@) وفيه خلع أبو عبد ا لله محمد المعروف بأبي ضربة ابن الأمير أبي زكريا اللحياني ابن أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أبي حفص في أخر شهر ربيع الآخر . وكانت مدته سنة واحدة وقام بعده بتونس الأمير أبو بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد بن أبي حفص . (@)(@@) وفي هذه السنة . انقرضت دولة بني قطلمش ملوك قونية . وذلك أن عز الدين اسيكاوس بن كيخسرو لما مات سبع وسبعين وستمائة ترك ابنه مسعودا فولاه أبغا بن هولاكو سيواس وغيرها . واستبد معين الدين سليمان برواناه على ركن الدين قلج أرسلان ابن كيخسرو بقيصرية ثم قتله ونصب ابنه غياث الدين كيخسرو فعزله أرغون بن أبغا وولي ابن عمه مسعود بن كيكاوس فأقام مسعود حتى انحل أمره وافتقر وبقي الملك بالروم للتتر إلا ملك 
ms783	 بني أرتنا فأنه بقي بسيواس . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر كمال الدين أحمد بن جمال الدين أبي بكر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن سحمان الكبري الوائلي الشريشي الفقيه الشافعي . قدم مصر وسمع بها وبالإسكندرية وبرع في الأصول والنحو وناب بدمشق في الحكم عن البدر محمد بن جماعة وولى (@)PageV03P008 وكالة بيت المال مرتين ومشيخة دار الحديث الأشرفية بدمشق وعلق تعاليق وقال الشعر . ومولده في رمضان سنة ثلاث وخمسين وستمائة بسنجار وتوفي بمنزلة الحسا من طريق الحجاز عن ست وستين سنة في سلخ شوال . (@)(@@) ومات جمال الدين أبو بكر بن إبراهيم بن حيدرة بن علي بن عقيل الفقيه الشافعي المعروف بابن القماح في سابع عشر ذي الحجة وهو عم القاضي شمس الدين محمد بن أحمد بن القماح . (@)(@@) ومات شرف الدين أبو الفتح أحمد بن سليمان بن أحمد بن أبي بكر محمد بن عبد الوهاب بن عبد الله السيرجي الأنصاري الدمشقي في سابع عشري ربيع الأول . وهو من بيت جليل وولي عدة مناصب وكان دينا صاحب مروءة وسعة ومات يوم الإثنين سابع عشري ربيع الأول . (@)(@@) ومات فخر الدين أحمد بن تاج الدين بن أبي الخير سلامه بن أبي العباس أحمد بن سلامة السكندري المالكى قاضي القضاة المالكية بدمشق ولد سنة إحدى وأربعين وستمائة ومات مستهل ذي الحجة وكان مشكور السيرة بصيرا بالعلم ماهرا في الأصول حشما . (@)(@@) ومات أحمد بن المغربي الإشبيلي كان يهوديا يقال له سليمان فأسلم في أيام الملك الأشرف خليل بن قلاوون سنة تسعين وستمائه وتسمى أحمد ومات في ليلة العشرين من صفر . وكان بارعا في عدة علوم إماما مي الفلسفة والنجامة ولي رياسه الأطباء بديار مصر . (@)PageV03P009 ومات مجد الدين أبو بكر بن محمد بن قاسم التونسي المقرئ المالكي النحوي . قدم في صباه إلى القاهرة وأخذ بها القراءات والنحو حتى برع فيهما وسكن دمشق وأقرأ بها واشتغل في عدة علوم من أصول وفقه وغير ذلك وكان دينا رصينا مفرط الذكاء فيه تودد ويحب الإنفراد وتخرج 
ms784	 به الفضلاء . ومات يوم السبت سادس عشري ذي القعدة بدمشق عن اثنتين وستين سنة . (@)(@@) ومات مسند الوقت زين الدين أبو بكر أحمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسي الصالحي سمع سنة ثلاثين وستمائة على الفخر الإربلي وسمع الصحيح كله على ابن الزبيدي وسمع من الناصح ابن الحنبلي وسالم بن صصري وجعفر الهمذاني وجماعة وأضر قبل موته بثلاثة أعوام وثقل سمعه وكان له همة وجلادة وفهم وحدث وعاش ثلاثا وتسعين سنة . ومات ليلة الجمعة تاسع عشري رمضان ومولده في سنة خمس أو ست وستمائة . (@)(@@) ومات زين الدين أبو الحسن علي بن مخلوف بن ناهض بن مسلم بن منعم بن خلف النويري الجزولي المالكي قاضي القضاة المالكية بالقاهرة ومصر في ليلة الأربعاء ثاني عشر جمادي الآخرة وأقام قاضيا نحوا من أربع وثلاثين سنة ومولده سنة عشرين وستمائة . وكان مشكور السيرة خبيرا بتدبير أموره الدنيوية كثير المداراة سيوسا محبا لقضاء الحوائج وولي بعده نائبه تقي الدين محمد بن أبي بكر بن عتيق الأخنائي ومات محمد بن قاضي الجماعة أبي القاسم وقيل أبي عمر أحمد ابن القاضي أبي الوليد محمد بن محمد بن الحاج وقيل أحمد بن محمد بن عبد الله ابن القاضي أبي جعفر بن الحاج أبو الوليد التجيبي الأندلسي القرطبي الإشبيلي ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة ومات أبوه وجده في سنة إحدى وأربعين وستمائة وورث مالا (@)PageV03P010 كثيرا فصادره ابن الأحمر وأخذ منه عشرين ألف دينار ونشأ يتيما في حجر أمه ونقلته إلى شريش ثم إلى غرناطة فلما شب قدم تونس ثم رحل منها بإبنيه إلى القاهرة وسكن دمشق حتى مات بها في رجب . وكان فاضلا دينا أم بمحراب الجامع وامتنع من ولاية الحكم . (@)(@@) ومات الأمير شمس الدين سنقر الكمالي الحاجب بمحبسه من القلعة في ربيع الآخر وكان في ولايته مشكورا حشما صين اللسان . (@)(@@) ومات الأمير علاء الدين أقطوان الظاهري بدمشق في عاشر رمضان وقد تجاوز الثمانين سنة . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين طغاي بمحبسه بالإسكندرية أول شعبان . (@)(@@) ومات الأمير شمس الدين الدكز الأشرفي 
ms785	 أحد المماليك المنصورية قلاوون بمحبسه بالقلعة . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين منكوتمر الطباخي . (@)(@@) ومات أركتمر بالجب من القلعة . (@)(@@) وأشيع موت الأمير موسى ابن الملك الصالح علي بن قلاوون بقوص . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين طقطاي نائب الكرك .(@)(@@) ومات ركن الدين بيبرس نائب عجلون . (@)(@@) وفيه قدم الخبر . بموت الوزير رشيد الدولة أبو الفضل فضل الله بن أبي الخير بن عالي الهمذاني الطبيب في تاسع رمضان . وكان قد علت منزلته عند غازان وقدم معه الشام وتقدم في أيام خربندا . فلما مات خربندا عزل عن وظائفه فصانع عن نفسه . (@)(@@) بمال كبير فلم يغنه شيئا واتهم أنه قتل خربندا بالسم وشهد عليه الأطباخي وقتل وحمل رأسه إلى تبريز ثم قطعت أعضاؤه وحمل إلى كل بلد عضو .(@)(@@) ومات الأمير سيف الدين بهادر الشمسي بقلعة دمشق في ذي الحجة . (@)PageV03P011 وفيه قدم من العراق محمل إلى مكة وكسوة للكعبة فلم يمكنوا من الكسوة وكان القان أبو سعيد قد جهز الركب وقدم عليهم رجلا شجاعا فلم يمكن العربان أن يأخذ شيئا من الحاج . فلما كان العام القابل خرجت العيون على الركب ونهبوه وأخذوا من الحاج شيئا كثيرا فسأل أبو سعيد كم قدر ما أخذوا من الركب فقيل له نحو الثلاثين ألف دينار فرتب لهم ستين ألف دينار فمات من سنته . (@)PageV03P012(@)(@@) سنة تسع عشرة وسبعمائة في خامس المحرم : قدم مبشر الحاج بسلامة الحاج والقبض على الشريف رميثة بن أبي نمى وأنه استقر عوضه في إمرة مكة أخوه الشريف عطيفة . وقدم الحاج مع مغلطاي الجمالي وصحبته الشريف رميثة فسجن من سابع عشرة إلى أن دخل المحمل في ثاني عشريه . فشق الجمالي على الناس بكثرة عجلته في السير وكانت العادة أولا بقدوم المحمل في ثامن عشري المحرم ثم استقر دخوله في الأيام الناصرية يوم الخامس أو الرابع والعشرين منه فأنكر عليه السلطان ما فعله وجهز محمد بن الرديني . بمائتي جمل عليها الزاد والماء برسم حمل من انقطع من الحاج فسافر من يومه . (@)(@@) وفيه قدم كتاب الأمير بدر الدين محمد بن عيسى بن التركماني 
ms786	 من مكة بأنه منع العبيد من حمل السلاح . بمكة وأنه أخرج المفسدين ونادى بالعدل وأنه مقيم لأخذ الشريف حميضة . (@)(@@) وفيه جهز الأمير أيتمش المحمدي على عسكر إلى برقة ومعه فايد وسليمان أمراء العربان لجباية زكاة الأغنام على العادة فسار في ثلاثمائة فارس من أجناد الحلقة ومعه من الأمراء بلبان الخاص تركي وبلبان الحسني وسنقر المرزوقي وصمغار بن سنقر الأشقر ومنكلي الجمدار وغرلوا الجوكندار ونوغاي أخر يوم من المحرم ونزل بالإسكندرية . (@)(@@) ثم سار أيتمش يريد بلاد جعفر بن عمر من برقة ومسافتها من الإسكندرية على الجادة نحو شهرين . فدله بعض العرب على طريق مسافتها ثلاثة عشر يوما يفضي به إلى القوم من غير أن يعلموا به وطلب في نظير دلالته على هذه الطريق مائة دينار وإقطاعات من السلطان بعد عود العسكر إلى القاهرة فعجل له أيتمش المائة والتزم له (@)PageV03P013 بالإقطاع من السلطان وكتب له بعشرة أرادب قمحا لعياله وأركبه ناقة وكتم ذلك كله عن العسكر من الأمراء والأجناد والعربان وسار بمسيره . فأنكر سليمان وفايد على أيتمش مسيره في غير الجادة وخوفوه العطش وهلاك العسكر فلم يعبأ بكلامهما ف مضيا إلى الأمراء وشنعا القول وأكثرا من الإرجاف فاجتمعوا بأيتمش ليردوه إلى الجادة فلم يفعل ومضى فلم يجدوا بدا من أتباعه حتى إذا مضت ثلاث عشرة ليلة أشرف على منازل جعفر بن عمر وعربانه فدهشوا لرؤية العسكر . وأرسل إليهم أيتمش بسليمان وفايد يدعوهم إلى الطاعة فأجابوا مع رسلهم : إنا على الطاعة ولكن ما سبب قدوم هذا العسكر على غفلة من غير أن يتقدم لنا به علم . فقال لهم أيتمش : حتى يحضر الأمير جعفر ويسمع مرسوم السلطان وأعادهم . وتقدم أيتمش إلى جميع من معه ألا ينزل أحد عن فرسه طول ليلته فباتوا على ظهور الخيل . (@)(@@) فلما كان الصباح حضر أخو جعفر ليسمع المرسوم فنهره أيتمش وقال له ولمن معه : ارجعوا إلى جعفر فإن كان طائعا فليحضر وإلا فليعرفني وبعث معه ثلاثة من مقدمي الحلقة فامتنع جعفر من الحضور . فللحال لبس العسكر السلاح وترتب وأفرد 
ms787	 سليمان وفايد . بمن معهما من العسكر ناحية واستعد جعفر أيضا وجمع قومه وحمل بهم على العسكر . فرموهم بالنشاب فلم يبالوا به ودقوا العسكر برماحهم وصرعوا الأمير شجاع الدين غرلوا الجوكندار بعدما جرحوه ثلات جراحات فتداركه أصحابه وأركبوه . وحملوا على العرب فكانت بين الفريقين تسع عشرة وقعة أخرها انهزم العرب إلى بيوتهم فقاتلهم العسكر عند البيوت ساعة وهزموهم إليها وكانت تلك البيوت في غاية قصب . فكف العسكر عن الدخول إليهم ومنعهم أيتمش عن التعرض إلى البيوت وحماها وأباح لهم ما عداها فامتدت الأيدى وأخذت من الجمال والأغنام ما لا ينحصر عدده . وبات العسكر محترسين وقد أسروا نحو الستمائة رجل سوى من قتل . (@)(@@) فلما أصبح الصبح من أيتمش على الأسرى وأطلقهم وتفقد العسكر فوجد فيه اثنى عشر جريحا ولم يقتل غير جندي واحد فرحل عائدا عن البيوت بأنعام تسد الفضاء وأبيع معهم فيما بينهم الرأس الغنم بدرهم والجمل ما بين عشرين إلى ثلاثين درهما وسار أيتمش ستة أيام في الطريق التي سلكها والعسكر بالسلاح خشية من عود العرب إليهم . و بعث أيتمش بالبشارة إلى السلطان فبعث الأمير سيف الدين ألجاي الساقي لتلقي العسكر بالإسكندرية وإخراج الخمس مما معهم للسلطان وتفرقة ما بقي فيهم فخص (@)PageV03P014 الجندي ما بين أربعة جمال وخمسة ومن الغنم ما بين العشرين إلى الثلاثين . وحضروا إلى القاهرة فخلع السلطان على أيتمش وبعد حضورهم بإسبوع قدم جعفر بن عمر إلى القاهرة ونزل عند الأمير بكتمر الساقي مستجيرا فأكرمه ودخل به على السلطان فاعترف بالخطأ وسأل العفو وأن يقرر عليه ما يقوم به فقبل السلطان قوله وعفا عنه وخلع عليه ومضى وصار يحمل القود في كل سنة . (@)(@@) وفي ليلة أول المحرم : هبت ريح بدمشق شديدة رمت عدة منازل وخربت كثيرا من البيوت فهلك تحت الردم خلق كثير وقلعت أشجار كثيرة من أصولها . ثم سكنت الريح ثم ثارت ليلة التاسع عشر منه و لم تبلغ شدة الأولى . (@)(@@) وفي صفر : استقر الأمير سيف الدين بهادر البدري نائب السلطنة بحمص عوضا عن بدر الدين 
ms788	 بكتوت القرماني فتوجه إليها في رابع ربيع الأول واستقر القرماني من جملة أمراء دمشق . واستقر شرف الدين محمد بن معين الدين أبي بكر ظافر بن عبد الوهاب الهمذاني المالكي ابن خطب الفيوم في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن فخر الدين أحمد بن سلامة في تاسع عشري ربيع الأول . واستقر تاج الدين أحمد بن القلانسي في وكالة بيت المال بدمشق وكتب . بمنع ابن تيمية من الفتوي بالكفارة في اليمن بالطلاق . (@)(@@) وفيه قل المطر ببلاد الشام حتى أيس الناس واستسقوا بدمشق فسقوا ومر دمشق سيل عظيم قل ماعهد مثله . (@)(@@) وفيه استجد السلطان القيام فوق الكرسي للأميرين جمال الدين أقوش نائب الكرك وسيف الدين بكتمر البوبكري السلاح دار إذا دخلا عليه . وكان نائب الكرك يتقدم على البوبكري عند تقبيل يد السلطان فعتب الأمراء على البوبكري . وسئل السلطان عن تقديمه نائب الكرك وتأخيره البوبكري فأن العادة جرت أن يتأخر الكبير في تقبيل اليد ويتقدم الصغير قبله فقال لأنه أكبر . فكشف عن ذلك فوجد أن نائب الكرك قد أمره الملك لمنصور قلاوون إمرة عشرة وجعله أستادار إبنه الملك الأشرف في سنة خمس وثمانين وستمائة ووجد أن البوبكري تأمر بعد مسك سنقر الطويل عندما طلب من مماليك البرج هو والخطيري وسنجر الجمقدار وطشتمر الجمقدار في سنة تسعين وستمائة . (@)PageV03P015(@)(@@) وفي يوم الخميس عاشر ربيع الآخر : قدم شمس الدين غبريال على البريد من دمشق باستدعاء وخلع عليه بنظر الشام . (@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشر ربيع الآخر . فر الشريف رميثة أخر النهار فبعث السلطان في طلبه الأمير قطلوبغا المغربي والأمير أقبغا أص الجاشنكير على الهجن السلطانية في ليلة الخميس سابع عشره فقبض عليه . بمنزلة حقل في يوم الإثنين حادي عشريه وقدم في خامس عشريه فسجن في الجب من القلعة . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشر رجب : قدم الأمير بدر الدين محمد بن التركماني من مكة بكتاب الشريف عطيفة وأخبر بأن القواد في طاعته وأن حميضة نزح إلى اليمن وذلك بعد أن فارقه بنو شعبة وغيرهم . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بإفساد العرب 
ms789	 بثغر عيذاب وقتلهم الشاد المقيم بها . فجرد إليهم السلطان من الأمراء آقوش المنصوري وهو المقدم ومحمد بن الشمسي وعلي بن قراسنقر وطقصباي الحسامي وبيبرس الكريمي وآقوش العتريس وأنعم على آقوش المنصوري بإمرة طبلخاناه وأقطع ثغر أسوان ليقيم بعيذاب . (@)(@@) وفي جمادى الآخرة : قدم سليمان بن مهنا طائعا بعد دخوله إلى الأردو ملتجئا إلى المغل فأكرمه السلطان وأنعم عليه بمائتي ألف درهم من دمشق وأعطاه قماشا بثلاثين ألف درهم وعاد . (@)(@@) وفيه استقر في نقابة الجيوش أحمد بن آقوش العزيزي المهمندار بعد وفاة الأمير طيبرس الخزنداري . (@)(@@) وفيه قدم كتاب أبي يحيى زكريا بن أحمد بن محمد اللحياني الزاهد بن عبد الواحد ابن أبي حفص المعروف باللحياني يسأل الإسعاف بتجريد طائفة من العسكر إليه (@)PageV03P016 يحضر معهم إلى مصر . فخرج إليه الأمير طقصباي الحسامي والأمير بدر الدين بيليك المحسني في طائفة من الأجناد وأحضراه بحرمه وفيه أنزلت خوند أردوكين بنت نوكاي من القلعة إلى القاهرة بعدما أخذ السلطان منها كثيرا من الجواهر ورتب لها عدة رواتب . (@)(@@) وفيه عمل إبرنجي خال القان أبي سعيد على قتل جوبان وواعد قرمشي ودقماق وغيرهما من المقدمين على ذلك . فنقل الخبر لجوبان ففر ونهبت أثقاله وقتل له نحو ثلاثمائة رجل . ولحق جوبان بتبريز وقدم ومعه علي شاه إلى بو سعيد فتبرأ مما جرى عليه . وجهز له بو سعيد عسكرا وركب معه حتى لقوا إبرنجي ومن معه فقاتلوهم وأخذوا إبرنجي وقرمشي ودقماق فقتلوا وأمسك أمراؤهم . وتمكن جوبان من أعدائه وقتل خلائق من المغل واتهم القان بوسعيد بأنه كان أمر ايرنجى بقتل جوبان لكثرة تحكمه عليه وفيه اهتم السلطان بالحركة إلى الحجاز ليحج وتقدم إلى كريم الدين الكبير بتجهيزه والسفر إلى الإسكندرية لعمل ثياب أطلس برسم شمسوة الكعبة . فطلب كريم الدين أكرم الصغير وغيره من المباشرين وأمرهم بتجهيز الإقامات والمعلوات والحوائج خاناه وكتب لنائب الشام ونائب غزة بتجهيز ما يحتاج إليه . فتوالت تقادم الأمراء والنواب من سائر البلاد الشامية . وكانت أول تقدمة وصلت من الأمير تنكز نائب الشام وفيها الخيل والهجن بأكوار 
ms790	 ذهب وسلاسل ذهب وفضة ومقاود حرير ثم تقدمة الملك المؤيد صاحب حماة . وتولى كريم الدين بنفسه تجهيز ما يحتاج إليه وعمل عدة قدور من ذهب وفضة ونحاس تحمل على البخاتي ويطبخ فيها وأحضر الخولة لعمل مباقل ورياحين في أحواض من خشب تحمل على الجمال فتصير مزروعة وتستقى ويحصد منها ما تدعو الحاجة إليه فيها من البقل والكراث والكزبرة والنعناع والريحان وأنواع المشمومات شيء كثير ورتب لها الخولة لتعهدها وجهزت الأفران وصناع الكماج (@)PageV03P017 والجبن المقلي وغيره . ودفع كريم الدين إلى العربان أجرة الأحمال من الشعير والدقيق والبقسماط وجهز في بحر الملح مركبين إلى ينبع ومركبين إلى جدة وكتب أوراق العليق للسلطان والأمراء وعدتهم اثنان وخمسون أميرا لكل أمير ما بين مائة عليقة في كل يوم إلى خمسين عليقة إلى عشرين عليقة فكانت حملة العليق في مدة الغيبة مائة ألف وثلاثين ألف أردب من الشعير . وحمل من دمشق خمسائة حمل على الجمال ما بين حلوى وسكردانات وفواكه ومائة وثمانون حمل حب رمان ولوز وما يحتاج إليه من أصناف المطبخ . وجهز كريم الدين من الأوز ألف طائر ومن الدجاج ثلاثة ألاف طائر . (@)(@@) وعين السلطان الأمير أرغون النائب بديار مصر للإقامة بقلعة الجبل ومعه الأمير أيتمش وغيره ورسم لمن تأخر من الأمراء أن يتوجهوا إلى نواحي إقطاعهم فيكون كل منهم ببلاد إقطاعه إلى حين عود السلطان ولا يجتمع أمير بأمير في غيبته . وكتب إلى النواب بالشام أن يستقر كل نائب . بمقر مملكته ولا يتوجه إلى صيد إلى حين عوده فامتثلت أوامره . (@)(@@) وفيه قدم الملك المؤيد من حماة فتوجه المحمل على العادة في يوم الأحد ثامن عشر شوال مع الأمير سيف الدين طرجي أمير مجلس . وركب السلطان من القلعة في أول ذي القعدة وسار من بركة الحاج في سادسه ومعه صاحب حماة والأمراء وقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة وأهل الدولة . (@)(@@) وقدم السلطان مكة بتواضع وذلة بحيث قال الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا . (@)(@@) لازلت أعظم نفسي إلى أن رأيت الكعبة وذكرت بوس الناس 
ms791	 الأرض لي فدخلت في قلبي مهابة عظيمة مازالت حتى سجدت لله تعالى . وحسن له بدر الدين محمد بن جماعة أن طوف راكبا كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم فقال له : ومن أنا حتى أتشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم والله لا طفت إلا كما يطوف الناس . ومنع السلطان الحجاب من منع الناس أن يطوفوا معه وصاروا يزاحمونه وهو يزاحمهم كواحد من الناس في مدة طوافه وفي تقبيله الحجر . وبلغه أن جماعة من المغل ممن حج قد اختفي خوفا منه فأحضرهم وأنعم عليهم وبالغ في إكرامهم . وغسل الكعبة بيده وأخذ أزر إحرام وغسلها لهم بنفسه . وأبطل سائر المكوس من الحرمين وعوض أميري (@)PageV03P018 مكة والمدينة عنها إقطاعات . بمصر والشام . وأحسن إلى أهل الحرمين وأكثر من الصدقات . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثالث ذي الحجة ظهر بعد الظهر القمر في السماء مقارنا لكوكب وأقاما ظاهرين إلى بعد العصر . (@)(@@) وفيه مهد السلطان ما كان في عقبة أيلة من الصخور ووسع طريقها حتى أمكن سلوكها بغير مشقة . (@)(@@) وفيه اتفقت موعظة : وهي أن السلطان بالغ في تواضعه . بمكة فلما أخرجت الكسوة لتعمل على البيت صعد كريم الدين الكبير إلى أعلا الكعبة بعدما صلى بجوفها ثم جلس على العتبة ينظر إلى الخياطين فأنكر الناس استعلاءه على الطائفتين فبعث الله عليه نعاسا سقط منه على أم رأسه من علو البيت فلو لم يتداركوه من تحته لهلك . وصرخ الناس في الطواف تعجبا من ظهور قدرة الله في إذلال المتكبرين وانقطع ظفر كريم الدين وعلم بذنبه فتصدق بمال جزيل . (@)(@@) وفي هذه السنة : حشد الفرنج وأقبلوا يريدون استئصال المسلمين من الأندلس في عدد لا يحصى فيه خمسة وعشرون ملكا فقلق المسلمون بغرناطة واستنجدوا بالمريني ملك فاس فلم ينجدهم فلجوا إلى الله وحاربوهم وهم نحو ألف وخمسمائة فارس وأربعة ألاف راجل فقتلوا الفرنج بأجمعهم . وأقل ما قيل أنه قتل منهم خمسون ألفا وأكثر ما قيل ثمانون ألفا ولم يقتل من المسلمين سوى ثلاثة عشر فارسا وغنم المسلمون ما لا يدخل تحت حصر وسلخ 
ms792	 الملك دون بتروا وحشي قطنا وعلق على باب غرناطة فطلب الفرنج الهدنة فعقدت وبقي دون بتروا معلقا عدة سنين . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير سيف الدين كراي المنصوري في سادس عشر المحرم بسجن القلعة وكان مقدما قليل السياسة . (@)(@@) ومات الأمير شجاع الدين أغرلوا العادلي أحد مماليك العادل كتبغا بدمشق سلخ جمادى الأولى وكان شجاعا كريما . (@)PageV03P019 ومات الأمير علاء الدين طيبرس الخزنداري نقيب الجيش وأحد أمراء الطبلخاناه في عشري ربيع الآخر ودفن بمدرسته المجاورة للجامع الأزهر وكان قد أقام في نقابة الجيش نحو أربع وعشرين سنة لم يقبل فيها لأحد هدية وكان دينا صاحب مال كبير وهو أول من عمر في أرض مصر بستان الخشاب والجامع والخانكاه على النيل وبنى المدرسة المجاورة للجامع الأزهر وعمل لذلك أوقافا كثيرة ولما كملت وجاءه مباشروه بحساب مصروفها لم ينظر فيه وغسله بالماء وقال : شيء خرحنا عنه الله لا نحاسب عليه . (@)(@@) ومات الأمير ملكتمر السليماني الجمدار فجأة . (@)(@@) ومات الشيخ أبو الفتح نصر بن سليمان بن عمر المنبجي ليلة السابع والعشرين من جمادى الآخرة ومولده في سنة ثمان وثلاثين وستمائة وكان معتقدا عارفا بالقراءات محدثا فقيها حنفيا وأقام عدة سنين لا يأكل اللحم وحصل له حظ وافر في الدولة المظفرية بيبرس . (@)(@@) ومات القاضي فخر الدين أبو عمرو عثمان بن علي بن يحيى بن هبة الله الأنصاري الشافعي عرف بإبن بنت أبي سعد في ليلة الرابع والعشرين من جمادى الآخرة ومولده في حادي عشري رجب سنة تسع وعشرين وستمائة بداريا ظاهر دمشق واستقر عوضه في تدريس الجامع الطولوني عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة . (@)(@@) ومات الملك المعظم شرف الدين عيسى ابن الملك الزاهر مجير الدين داود ابن المجاهد أسد الدين شيركوه ابن القاهر محمد ابن المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي بالقاهرة في ثاني ذي القعدة وقد حضر من دمشق في طلب إمرة فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق فمات قبل عوده إليها . ومولده بدمشق في سنة خمس وخمسين وستمائة 
ms793	 . (@)(@@) ومات بدمشق شهاب الدين أحمد بن صلاح الدين محمد ابن الملك الأمجد مجد الدين حسن ابن الناصر داود ابن المعظم عيسى ابن العادل أبي بكر بن أيوب في رجب يوم الإثنين لست بقين منه . (@)(@@) ومات الصدر بدر الدين محمد بن ناصر الدين منصور بن الجوهري الحلبي بدمشق (@)PageV03P020 في سادس عشر جمادى الآخرة ومولده بحلب في ثالث عشر صفر سنة اثنين وخمسين وستمائه وكان من رؤساء الدولة العادلية كتبغا وعرضت عليه وزارة دمشق فأبى . (@)PageV03P021(@)(@@) سنة عشرين وسبعمائة فيها عاد السلطان من الحجاز بعدما من بخليص وقد جرى الماء إليها . وكان قد ذكر له وهو بمكة أن العادة كانت جارية بحمل مال إلى خليص ليجري الماء من عين بها إلى بركة يردها الحاج وقد انقطع ذلك منذ سنين وصار الحاج يجد شدة من قلة الماء بخليص فرسم بمبلغ خمسة ألاف درهم لإجراء الماء من العين إلى البركة وجعلها مقررة في كل سنة لصاحب خليص . فأجرى صاحب خليص الماء قبل وصول السلطان إليها واستمر حمل المال إليه في كل سنة ووجد الماء في البركة دائما . (@)(@@) ولقى السلطان في هذه السفرة جميع العربان : من بني مهدي وأمرائها وشطى وأخيه عساف وأولاده وأشراف مكة من الأمراء وغيرهم وأشراف المدينة والينبع وخليص وبني لام وعربان حوران وأولاد مهنا موسى وسليمان وفياض وأحمد وجبار بعربهم و لم يتفق اجتماع هؤلاء لملك قبله . وأكثروا من الدالة على السلطان وجروا على عوائدهم العربية من غير مراعاة الآداب الملوكية وهو يحتملهم بحيث أن موسى بن مهنا كان ولد صغير فقام في بعض الأيام ومد يده إلى لحية السلطان وقال له : يا أبا علي بحياة هذي ومسك منها شعرات إلا ما أعطتني الضيعة الفلانية إنعاما علي . فصرخ فيه الفخر ناظر الجيش وقال له : شل يدك قطع يدك والك تمد يدك إلى السلطان فتبسم له السلطان وقال : يا قاضي هذه عادة العرب إذا قصدوا كبيرا في شيء فيكون عظمته عندهم مسك لحيته يريدون أنهم قد استجاروا بذلك الشيء فهو سنة عندهم . فغضب 
ms794	 الفخر وقام وهو يقول : وا لله إن هؤلاء مناحيس وسنتهم أنحس . (@)PageV03P023 وفيها قدم الأمير ناصر الدين محمد بن أرغون النائب مبشرا إلى القاهرة ومعه الأمير قطلوبغا المغربي . وقدم الأمير بدر الدين بدرجك إلى دمشق مبشرا .(@)(@@) وقدم السلطان في يوم السبت ثاني عشر المحرم فخرج الأمراء إلى لقائه ببركة الحاج وركب بعد انقضاء أمر السماط في موكب جليل وقد خرج سائر الناس لرؤيته وسار إلى القلعة فكان يوما مشهودا وزينت القاهرة ومصر زينة عظيمة .(@)(@@) وفي يوم الخميس خامس عشره : جلس السلطان وخلع على سائر الأمراء والقضاة وأرباب الدولة وعلى الأمير شطي بن عبية وحسن بن دريني وألبس كريم الدين الكبير أطلسين ولم يتفق ذلك لمتعمم قبله . (@)(@@) وفيه بعث السلطان بالجمال والزاد لتلقي المنقطعين من الحاج فتواصل قدوم الحاج إلى أن وصل المحمل يوم الأحد سابع عشريه وصحبته قاضي القضاة بدر الدين وغيره فاتفق فيه مطر عظيم قل ما عهد مثله بمصر وكانت الأسعار قد تزايدت فانحطت منذ قدم السلطان وفيه خلع على الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل صاحب حماة وركب بشعار السلطنة من المدرسة المنصورية بين القصرين وحمل وراءه الأمير قجليس السلاح والأمير ألجاي الدواة ورتب معه الأمير بيبرس الأحمدي أمير جندار وأمير طبر وسار بالغاشية والعصائب وسائر دست السلطنة وهم بالخلع معه إلى أن صعد القلعة فكانت عدة التشاريف مائة وثلاثين تشريفا : فيها ثلاثة عشر أطلس والبقية كنجي وعمل الدار وطرد وحش . وجلس صاحب حماة رأس الميمنة ولقبه السلطان بالملك المؤيد وسافر من يومه بعدما جهزه السلطان بسائر ما يحتاج إليه . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثالث عشر صفر : أفرج عن الأمير علم الدين سنجر البروانى والأمير علاء الدين أيتغلي الشيخى وصارم الدين العينتابي وعز الدين أيدمر الشيخي وعلاء الدين مغلطاي السيواسي والحاج بدر الدين بيليك وشمس الدين سنقر الكمالي الصغير والشيخ علي التبريزي وسيف الدين منكجار وسيف الدين طوغان نائب البيرة وناصر الدين منكلي وطاشار وموسى وغازي أخوي حمدان بن صلغاي وعن الشريف رميثة بن أبي نمى . (@)PageV03P024 وفيه هرب من سجن 
ms795	 الإسكندربة الأمير سيف الدين بهادر الإبراهيمي النقيب ويقال له زيرامو وبهادر التقوى الزراق فأدركهما الطلب وأخذا وحملا إلى القلعة بعد ما خرج الأمير أيتمش المحمدي والأمير أصلم للقبض عليهما فلما أحضرا كتب بعود الأميرين أيتمش المحمدي وأصلم فرجعا ثالث يوم سفرهما وأنزل بالأميرين الهاربين ليوسطا تحت القلعة فشفع فيهما الأمراء فأعفى السلطان عنهما من القتل وكحلهما بالحديد المحمي مرتين حتى فقدا البصر . (@)(@@) وفيه رسم بالإفراج عمن في سجن الإسكندرية فقدموا القاهرة وأنعم عليهم بالإقطاعات من أجل أنهم لم يوافقوا على الهروب .(@)(@@) وفيه كتب بإعفاء الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام من نظر طرابلس وأن يقيم بالقدس ورتب له في كل شهر ألف درهم وبعث إليه كريم الدين الكبير هدية حسنة . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سادس ربيع الأول : سار الأمير بيبرس الحاجب بطائفة من الأجناد إلى مكة ليقيم بها بدل الأمير آقسنقر شاد العمائر الذي استخلفه السلطان . بمكة ومعه عدة أجناد تخوفا من هجوم الشريف حميضة على مكة .(@)(@@) وفيه كتب بخروج عساكر الشام إلى غزو بلاد متملك سيس لمنعه الحمل . (@)(@@) وفيه أبطل مكس الملح بديار مصر فأبيع الأردب الملح بثلاثة دراهم بعدما كان بعشرة فإنه كتب إلى الأعمال ألا يمنع أحد من شيل الملح من الملاحات وأبيحت لكل أحد فبادر الناس إليها وجلبوا الملح . (@)(@@) وفيه وصلت الستر الرفيع الخاتوني طلنباي ويقال دلنبية ويقال طولونية بنت طغاي بن هندو بن باطو بن دوشي خان بن جنكزخان . وسبب ذلك أن السلطان كان قد بعث إلى أزبك يخطب بعض الجهات الجنكزية فاشتط به أزبك في طلب المهر وطول المدة وكثرة الشروط فأعرض السلطان عن الخطبة وسير إليه الهدية كما تقدم .(@)(@@) وكان أزبك قد عين المذكورة فاستدعى التجار واقترض منهم ثلاثين ألف دينار . (@)(@@) بمعاملتهم صرف كل دينار ستة دراهم وجهزها مع بعض أمرائه في مائة وخمسين رجلا وستين جارية وقاضي سراي ومعهم هدية سنية فقدموا في البحر إلى الإسكندرية في عشري ربيع الأول . وخرج الأمير أقبغا عبد الواحد في عدة من الأمراء (@)PageV03P025 ومعه الحراريق إلى 
ms796	 لقائها وخرج كريم الدين الكبير ومعه عربان وبخاتي وبغال وضرب الخيام الحرير الأطلس بالميدان . فحملت الخاتون في الحراريق إلى ساحل مصر وركبت في العربة إلى الميدان والحجاب تمضي قدام العربة فأقامت بالخيام ثلاثة أيام . ثم حملت إلى القلعة ليلة السبت سلخه في عربة تجرها العجل وهي كالقبة مغطاة بالديباج وفي خدمتها الأمير أرغون النائب والأمير بكتمر الساقي والقاضي كريم الدين الكبير . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثاني ربيع الآخر : جلس السلطان للرسل وحضر كبيرهم باينجار وكان مقعدا لا يقدر على القيام ولا المشي وإنما يحمل ودخل معه إيتغلي وطقبغا ومنغوش وطرجي وعثمان خجا والشيخ برهان الدين إمام القان ورسل الأشكري . (@)(@@) فأجلس باينجار وأخذ منه كتاب أزبك فبلغ السلام وقال : أخوك أزبك أنت سيرت طلبت من عظم القان بنتا فلما لم يسيرها لم يطب خاطرك وقد سيرنا لك من بيت كبير فإن أعجبتك خذها بحيث لا تخلي عندك أكبر منها وإن لم تعجبك فاعمل بقول الله تعالى : إن ا لله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها . فقال السلطان : نحن ما نريد الحسن وإنما نريد كبر البيت والقرب من أخي ونكون نحن وإياه شيئا واحدا . (@)(@@) وبلغه أيضا برهان الدين مشافهة من قبل أزبك . فتولى قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة العقد على ثلاثين ألف دينار الحال منها عشرون ألفا والمؤجل عشرة ألاف وقبله السلطان بنفسه . وكتب علاء الدين على بن الأثير كاتب السر العقد بخطه وصورته بعد البسملة : هذا ما أصدق مولانا السلطان الأجل الملك الناصر على الخاتون الجليلة بنت أخي السلطان أزبك خان طولو ابنة طغاي بن بكر بن دوشي خان بن جنكزخان . وخلع السلطان يومئذ خمسمائة خلعة وكان يوما مشهودا . وبني عليها من ليلتها فلم تلق بخاطره . وأصبح السلطان فتقدم إلى كريم الدين أكرم الصغير بالتوجه إلى الصعيد وتعبية الإقامات إلى قوص وجهز الرسل بالهدايا والإنعامات وسفرهم وركب للصيد . (@)(@@) وفيها توقف حال الناس بسبب الفلوس وما كثر فيها من الزغل وكانت المعاملة بها عددا عن كل درهم فضة عدة ثمانية وأربعين 
ms797	 فلسا من ضرب السلطان فعملها الزغلية وخفوا وزنها حتى صار الفلس زنته سدس درهم . وكانت معاملة دمشق بالفلوس التي يقال لها القراطيس والقرطاس ستة فلوس ويعد في الدرهم الفضة (@)PageV03P026 أربعة وعشرون قرطاسا فأبطل السلطان القراطيس من دمشق وضرب بها كل فلس زنته درهم والدرهم بثمانية وأربعين فلسا مثل معاملة مصر فنقلت هذه الفلوس الخفاف القراطيس إلى مصر وخلطت بفلوس المعاملة حتى كثرت وقلت الجياد . (@)(@@) فتعبت الناس فيها وزادت الأسعار كلها حتى غلقت الباعة الحوانيت عندما نودي أن يكون الفلوس بالميزان على أن كل رطل منها بثلاثة دراهم فضة . فركب وإلى القاهرة وضرب كثيرا من أرباب المعايش بالمقارع وشهرهم و لم يرجعوا فنودي أن الفلس الذي عليه بقجة من ضرب دار الضرب يؤخذ والفلس الخفيف يرد فلم يفد ذلك شيئا . وعمل الزغلية فلوسا خفافا عليها بقجة فنودي أن يؤخذ الجميع بحساب درهمين ونصف الرطل فمضي الحال قليلا واستمر عنت العامة وكثر تعطيلهم الحوانيت وغلقها . (@)(@@) وكان السلطان غائبا فلما نزل بالجيزة وخرج كريم الدين إلى لقائه صاحت به العامة وفاجأوه . مما لا يليق وتكاثروا عليه من كل جهة وشكوا ما بهم من أمر الفلوس ورد الباعة لها وقلة الخبز وغيره فوعدهم بخير وعرف كريم الدين السلطان ذلك .(@)(@@) فاستدعى السلطان الأمراء وأنكر عليهم رد مباشريهم الفلوس وعدم بيعهم القمح من الشون للطحانين والموانة وقرر ضرب فلوس جدد زنة الفلس منها درهم وعلى أحد وجهيه لا إله الا الله محمد رسول الله وعلى الآخر اسم السلطان فضرب منها نحو ثمانين ألف رطل . واستقر الفلوس العتق كل رطل بثلاثة دراهم إلى أن تخرج الفلوس الجدد من دار الضرب . فاستمر ذلك ومشت الأحوال إلا أنه صار فيها غبن زائد وذلك أن الرطل من العتق يبلغ سبعة دراهم بالعدد . (@)(@@) وفيها قدمت رسل متملك اليمن بالهدية وأحضروا بالقلعة يوم الإثنين ثالث عشر جمادى الآخرة . (@)(@@) وفي ليلته : خسف القمر .(@)(@@) وفيها بعث السلطان ثلاثين فداويا من أهل قلعة مصياب للفتك بالأمير قراسنقر (@)PageV03P027 فعندما وصلوا إلى تبريز نم بعضهم لقراسنقر عليهم 
ms798	 فتتبعهم وقبض على جماعة منهم وقتلهم . وانفرد به بعضهم وقد ركب من الأردو فقفز عليه فلم يتمكن منه وقتل . (@)(@@) واشتهر في الأردو خبر الفداوية وأنهم حضروا لقتل السلطان أبي سعيد وجوبان والوزير على شاه وقراسنقر وأمراء المغل فاحترسوا على أنفسهم وقبضوا عدة فداوية . (@)(@@) فتحيل بعضهم وعمل حمالا وتبع قراسنقر ليقفز عليه فلم يلحقه ووقع على كفل الفرس فقتل فاحتجب أبو سعيد بالخركاه أحد عشر يوما خوفا على نفسه . وطلب المجد إسماعيل وأنكر عليه جوبان وأخرق به وقال له : والك أنت كل قليل تحضر إلينا هدية وتريد منا أن نكون متفقين مع صاحب مصر لتمكر بنا حتى تقتلنا الفداوية والإسماعيلية وهدده أنه يقتله شر قتلة ورسم عليه فقام معه الوزير على شاه حتى أفرج عنه . (@)(@@) ثم قدم الخبر من بغداد بأن بعض الإسماعيلية قفز على النائب بها ومعه سكين فلم يتمكن منه ووقعت الضربة في أحد أمراء المغل وأن الإسماعيلي فر فلما أدركه الطلب قتل نفسه . فتنكر جوبان لذلك وجهز المجد السلامي إلى مصر ليكشف الخبر وبعثوا في أثره رسولا بهدية . (@)(@@) وفيها عادت العساكر من غارة سيس إلى أبيات مهنا وطردوه من مكانه وفرقوا جمعه في نواحي العراق . (@)(@@) وفيها كثرت كتابة الأوراق للسلطان في أمرائه وأهل دولته وإلقائها من غير أن يعلم من أين هي أو ربطها بجناح طائر حمام وحذفه خارج حائط الميدان تحت القلعة إلى داخله فتأذى بذلك جماعة كثيرة . فاتفق إن السلطان ركب إلى مطعم الطيور بالمسطبة التي أنشأها قريبا من بركة الحبش فوجد ورقة مختومة فقرأها و لم يعلم أحدا فيها وعاد إلى القلعة وقد اشتد حنقه ووقف عند دار النيابة وأمر بهدم المساطب والرفرف وغلق الشباك . ثم بعث السلطان أمير جاندار الأمير سيف الدين البوبكري أن يتحول من داره بالقلعة ويسكن بالقاهرة فنزل من يومه وسكن بدار كراي المنصوري وهدمت الدار التي كان البوبكري يسكنها وعمرت قاعات وطباق للخاصكية . وامتنع السلطان من ركوبه إلى المطعم المذكور وصار يركب إلى ميدان القبق . وكانت الورقة تتضمن سب السلطان 
ms799	 وسوء تصرفه وتسليطه الكتاب النصارى على المسلمين وصلحه مع المغل . (@)PageV03P028 واتفق أن بعض العامة أخبر عن شخص غريب فأفضى الأمر إلى حملهما إلى الخازن وإلى القاهرة فقال العامي : هذا الغريب قاصد ومعه فداوية فقرره الوالي فاعترف أن معه أربعة من جهة قراسنقر بعثهم لقتل السلطان فقبض منهم على رجلين وفر الآخران . وحمل الوالي إلى السلطان فأقرا بأنهما من جهة قراسنقر فأمر بهما فقتلا . (@)(@@) وأخذ السلطان يحترس على نفسه ومنع عند ركوبه إلى الميدان المتفرجين من الجلوس في الطرقات وألزم الناس بغلق طاقات البيوت . (@)(@@) وفيها قبض على الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب غزة وسجن بالإسكندرية ووقعت الحوطة على موجوده يوم الجمعة ثامن عشري رمضان . وكان ذلك لقلة اكتراثه بالأمير نائب الشام وموافقة بعض مماليكه على ما قيل فيه أنه يريد التوجه إلى اليمن . (@)(@@) وفيها قدم الخبر من الأمير بيبرس الحاجب بقتل الشريف حميضة بن أبي نمى ثم قدم الأمير بيبرس الحجاز ومعه المماليك الذين اتفقوا على قتل الشريف حميضة فقتل السلطان قاتله وفيها قدم المجد السلامي على البريد من عند الملك أبي سعيد بن خربندا في طلب الصلح فخرج القاضي كريم الدين الكبير إلى لقائه وصعد به إلى القلعة فأخبر المجد السلامي برغبة جوبان وأعيان دولة أبي سعيد في الصلح وأن الهدية تصل مع الرسل فكتب إلى نائبي حلب ودمشق بتلقي الرسل وإكرامهم . فقدم البريد بأن سليمان بن مهنا عارض الرسل وأخذ جميع ما معهم من الهدية وقد خرج عن الطاعة لإخراج أبيه مهنا من البلاد وإقامة غيره في إمرة العرب . ثم قدمت الرسل بعد ذلك بالكتب وفيها طلب الصلح بشروط : منها ألا تدخل الفداوية إليهم وأن من حضر من مصر إليهم لا يطلب ومن حضر منهم إلى مصر لا يعود إليهم إلا برضاه وألا يبعث إليهم بغارة من عرب ولا تركمان وأن تكون الطريق بين المملكتين مفسوحة تسير تجار كل مملكة إلى الأخرى وأن يسير الركب من العراق إلى الحجاز في كل عام . بمحمل ومعه سنجق فيه اسم صاحب 
ms800	 مصر مع سنجق أبي سعيد ليتجمل بالسنجق السلطاني وألا يطلب الأمير قراسنقر . فجمع السلطان الأمراء واستشارهم في ذلك بعد ما قرأ عليهم الكتاب فاتفق الرأي على إمضاء الصلح بهذه الشروط وجهزت الهدايا لأبي سعيد : وفيها خلعة (@)PageV03P029 أطلس باولي زركش وقباء تتري وقرقلات وغير ذلك مما بلغت قيمته أربعين ألف دينار . وأعيد الرسل بالجواب وفيه آلا يمكن عرب آل عيسى من الدخول إلى العراق فإن العسكر واصل لقتالهم وسافر السلامى على البريد يبشر بعود الرسل بالهدية وفيها أنشأ السلطان ميدان المهار بجوار قناطر السباع فيما بين القاهرة ومصر ونقل إليه الطين وزرع فيه النخل ولعب فيه بالكرة مع الأمراء ورتب فيه الحجورة للنتاج فاستمر ذلك وصار يتردد إليه ثم أنشا السلطان بجوار جامع الأمير علاء الدين طيبرس زريبة على النيل ليبرز بمناظر الميدان الكبير إلى قرب شاطئ النيل وكان قد أخر عمل ذلك بسبب قرب سفره إلى الصعيد . (@)(@@) وفيها مرض كريم الدين الكبير نحو أسبوعين فكان يحضر عليه في كل يوم جمدار فيخلع عليه بكرة النهار ويعود فيأتيه أخر العصر فيخلع عليه وكلما أتاه مملوك من جهة أحد الأمراء للسلام عليه خلع عليه فلما عوفي وركب زينت القاهرة وأوقدت فيها الشموع وجلست المغاني واجتمع الناس لرؤيته فكان يوما مشودا . ولما قدم إلى المدرسة المنصورية بين القصرين بمال فتصدق فمات في الإزدحام ستة أنفس وصعد كريم الدين إلى القلعة ثم ركب من الغد إلى مدينة مصر فزينت لركوبه أيضا وزينت الحراريق ولعبت في النيل فخلع على رؤساء الحراريق وفرق في رجالها مالا وعمل لهم مائة خروف شواء وكان عدة الشموع التي اشتعلت له في مصر ألفا وستمائة شمعة ونثر الناس على رأسه الذهب والدراهم وعمل له الفخر ناظر الجيش ضيافة عظيمة فكانت تلك الأيام من الأيام المشهودة . (@)(@@) وفيها قدم الخبر بأن أبا سعيد أراق الخمور في سائر مملكته وأبطل منها بيوت الفواحش وأبعد أرباب الملاهي وأغلق الخانات وأبطل المكوس التي تجبي من التجارة الواردة إليهم من البلاد وهدم كنائس بالقرب من توريز 