ms901	 فأكرمه السلطان وأقبل عليه . وكان والده لما توفي بحماة أخفى أهله موته وسارت أم الأفضل إلى دمشق وترامت على الأمير تنكز نائب الشام وقدمت له جوهرا رائعا وسألته في إقامه ولدها الأفضل مكان أبيه فقبل تنكز هديتها وكتب في الحال إلى السلطان بوفاة المؤيد وتضرع إليه في إقامة ابنه مكانه . فلما قدم البريد بذلك تأسف السلطان على المؤيد وكتب إلى الأمير تنكزلإجابة سؤاله وتجهيز ابن المؤيد إلى مصر فجهزه تنكز إلى السلطان فقابله من الإنعام وإدرار الأرزاق بنظير ما كان لأبيه .(@)(@@) وفي يوم الخميس خامس عشريه . ركب الأفضل من المدرسة المنصورية بين القصرين وهو بشعار السلطنة وبين يديه الغاشية وفد نشرت على رأسه الأعلام الثلاثة منها واحد خليفتي أسود واثنان سلطانيان أصفران وعليه خلعة أطلس بطرز ذهب وعلى رأسه شربوش وفي وسطه حياصة ذهب بثلاثة بيكارات . وسار الأفضل في موكب جليل بالقاهرة إلى باب زويلة وصعد إلى قلعة الجبل وقبل الأرض بين يدي السلطان بالقصر . ثم جلس الأفضل فخلع على الأمراء الذين مشوا في (@)PageV03P153 خدمته : وهم الأمير ألماس الحاجب والأمير بيبرس الأحمد والأمير علاء الدين أيدغمش أمير آخور والأمير طغجي أمير سلاح والأمير تمر رأس نوبة وقد لبس كل منهم أطلسين . وخلع الأفضل على الأمير شجاع الدين عنبر مقدم المماليك طرد وحش وخلع على جميع أرباب الوظائف أيضا وكان يوما مشهودا . (@)(@@) ولقبه السلطان يومئذ بالملك الأفضل وجهزه إلى بلاده . (@)(@@) وفي يوم السبت سابع عشر جمادى الأولى : خرجت التجريدة لكبس الإطفيحية وفيها نحو خمسة عشر أميرا .(@)(@@) وفي أول شعبان : قدم تنكز نائب الشام لحضور عرس الأمير آنوك ابن السلطان . (@)(@@) وفيه رسم بإحضار جميع من بالقاهرة ومصر من أرباب الملهى إلى الدور السلطانية . (@)(@@) ووقع الشروع في عمل الإخوان فأقام المهم سبعة أيام بلياليها . واستدعى السلطان حريم جميع الأمراء إليه فكان أمرا عظيما .(@)(@@) فلما كمانت ليلة السابع منه : جلس السلطان على باب القصر وتقدم الأمراء على قدر مراتبهم واحد بعد واحد ومعهم الشموع فإذا قدم الواحد ما أحضره من الشمع قبل الأرض وتأخر 
ms902	 . ومازال السلطان بمجلسه حتى انقضت تقادمهم فكانت عدتها ثلاثة ألاف وثلاثين شمعة زنتها ثلاثة ألاف وستون قنطارا فيها ما عني به ونقش نقشا بديعا تنوع في تحسينه فكان أبهجها وأحسنها شمع الأمير علم الدين سنجر الجاولي فإنه اعتنى بأمرها وبعث إلى عملها بدمشق فجاءت من أبدع شيء . (@)(@@) ثم جلس السلطان في ليلة الجمعة حادي عشر شعبان وهي ليلة العرس على باب القصر وأشعلت تلك الشموع بأسرها . وجلس ابنه الأمير آنوك تجاهه وأقبل الأمراء جميعا وكل أمير يحمل بنفسه شمعه وخلفه مماليكه تحمل الشمع فتقدموا على قدر رتبهم وقبلوا الأرض واحدا بعد واحد طول ليلهم حتى إذا كان أخر الليل نهض لسلطان وعبر إلى حيث مجتمع النساء فقامت نساء الأمراء بأسرهن وقبلن الأرض (@)PageV03P154 واحدة بعد أخر وهي تقدم ما أحضرت من التحف الفاخرة والنقوط حتى انقضت تقادمهن جميعا . ورسم السلطان برقصهن عن آخرهن فرقصن حسن أيضا واحدة بعد واحدة والمغاني تضربن بدفوفهن وأنواع المال من الذهب والفضة وشقف الحرير يلقى على المغنيات فحصل لهن ما يحل وصفه ثم زفت العروس . (@)(@@) وجلس السلطان من بكرة الغد وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف وأكابر الأمراء ورسم لإمرأة كل أمير من الأمراء بعبية قماش على قدر منزلة زوجها وخلع على الأمير تنكز نائب الشام وجهز صحبته الخلع لأمراء الشام .(@)(@@) فكان هذا العرس من الأعراس المذكورة ذبح فيه الغنم والبقر والخيل والأوز والدجاج ما يزيد على عشرين ألفا وعمل فيه من السكر برسم الحلوى والمشروب ثمانية عشر ألف قنطار وبلغت قيمة ما حمله الأمير بكتمر الساقي مع ابنته من الشورة ألف ألف دينار مصرية . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء رابع رجب : استقر الأمير صلاح الدين يوسف دوادار قبجق مهمندار عوضا عن شهاب الدين أحمد بن آقوش العزيزي بعد وفاته . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابع عشره : استقر شرف الدين موسى بن التاج اسحاق في نظر الجيش بعد وفاة الفخر محمد بن فضل الله واستقر شرف الدين عبد الوهاب النشو في نظر الخاص عوضا عن شرف المذكور في يوم الخميس 
ms903	 تاسع عشره .(@)(@@) وكان الفخر لما اشتد به المرض بلغه عن موسى بن التاج إسحاق أنه سعى في نظر الجيش فشق عليه ذلك وركب وقد انتهك من شدة المرض ودخل على السلطان وقال : ما أزعجت نفسي إلا لنصحك ولأوصيك بعائلتي وأولادي وعندي ذخيرة للسطان فأما نصيحتى فهي أن أولاد التاج إسحاق تواصوا على أكل مال الخاص والدولة والعمل على السلطان . وبالغ الفخر في الوقيعة فيهم وعرف السلطان أنه ادخر عشرة ألاف دينار وشيئا من الجواهر وجميع ذلك للسلطان فشكره السلطان وأثر فيه كلامه في أولاد التاج إسحاق . (@)(@@) ثم قام الفخر وعاد إلى داره ثم طلب بعد ثلاثة أيام الأمير علاء الدين بن هلال الدولة ودفع إليه ورقة مختومة وأوصاه أن يدفعها إلى السلطان بعد موته فأوقف ابن هلال الدولة السلطان عليها وتركها عنده . فمات الفخر من الغد فنزل ابن هلال الدولة وأولاد التاج إسحاق وعدة من الأمراء إلى بيت الفخر وأحاطوا به . فوجدا فيه عشرة ألاف دينار وهي التي عين الفخر وموضعها للسلطان ووجدوا معها جواهر . (@)PageV03P155 فعادوا بذلك إلى السلطان ومعهم لؤلؤ مملوك الفخر فأمره السلطان أن يعرفه بما لأستاذه من الأموال وهدده تهديدا كبيرا فالتزم أنه لا يخفي شيئا . ونزل لؤلؤ فكتب عدة أوراق اشتملت على أصناف من البضائع للتجارة وعلى عدد بساتين ودواليب ومعاصر بأرض مصر وضياع بالشام كدمشق وحماة وحلب وغزة والقدس وغيرها منها ما وقفه ومنها ما هو غير وقف . فأوقع السلطان الحوطة على جميع موجوده بديار مصر وكتب إلى نواب الشام بمثل ذلك ورسم بيع الأصناف فبلغت قيمة ما وجد له ألف ألف درهم سوى ما تركه السلطان لأولاده .(@)(@@) وكان النشو في ابتداء أمره يتخدم لابن هلال الدولة شاد الدواوين ويتردد إليه كثيرا ويبالغ في خدمته فاستخدمه ابن هلال الدولة في الأشغال وقدمه إلى السلطان وشكر من كتابته إلى أن استخدمه السلطان مستوفيا فصار النشو يعد من إنشاء ابن هلال الدولة . ثم إنه لما أسلم تسمى بعبد الوهاب وتلقب بشرف الدين فعندما استقر عند الأمير آنوك 
ms904	 ابن السلطان صار يخلو بالسلطان ويحادثه في أمر الدولة . ويكثر من الوقيعة في الدواوين حتى أثر كلامه في نفس السلطان وتصور في ذهنه منه أنه يحصل له مالا كثيرا فما هو إلا أن استقر في نظر الخاص حتى أخذ يغري السلطان بأولاد التاج إسحاق حتى غيره عليهم فعزل السلطان شرف الدين موسى من نظر الجيش في نصف شعبان بعد عشرين يوما من توليته وولي مكين الدين إبراهيم بن قزوينة عوضه وأمر بالقبض على شرف الدين موسى وعلم الدين إبراهيم ولدي التاج ومصادرتهما فقبض عليهما في يوم الخميس سابع عشر شعبان .(@)(@@) وذلك أنه اتفق أن السلطان . استدعى ابن هلال الدولة وأسر إليه أن الأمراء اذا دخلو إلى الخدمة وخرجوا يمضي ومعه الشهود وناظر بيت المال ويحاط على بيوت أولاد التاج إسحاق . فلما جلس القضاة ووقف الأمراء وأرباب الدولة بالخدمة وشرف الدين موسى بن التاج إسحاق فيهم - التفت السلطان إلى القضاة وأخذ في الثناء على شرف الدين وقال في أخر كلامه : أنا ربيت هذا وعملته كاتبي فانفض أهل الخدمة وهم يستعظمون هذا من السلطان في حق ناظر الجيش وحل موسى في أعينهم . فما هو إلا أن جلس موسى بديوان الجيش من القلعة حتى بلغه أن الحوطة قد وقعت على (@)PageV03P156 بيته وأن رسل الديوان على باب ديوان الجيش وبلغ الخبر أيضا إلى أخيه علم الدين إبراهيم وهو جالس والدواوين بين يديه فنظر فإذا جماعة من الرسل قد وقفوا مرسمين عليه فأغلق كل منهما دواته وجلس ينتظر الموت إلى العصر . ثم صعد ابن هلال الدولة بأوراق الحوطة وهي تشتمل على شيء كثير جدا منها لزوحة علم الدين إبراهيم أربعمائة سروال . فسلم شرف الدين موسى وعلم الدين لإبراهيم بن هلال الدولة وأحضرت المعاصير وسئل موسى عن صندوق ذكر أنه أخذه من تركة أبيه فيه من الجواهر والذهب ما يبلغ مائة ألف دينار صارت إلى أبيه من جهة المكين الترجمان بعد موته فأنكر موسى ذلك وحلف عليه . فرق له ابن هلال الدولة و لم ينله بمكروه 
ms905	 فأنكر عليه شرف الدين النشو عبد الوهاب ترك عقوبته فما زال ابن هلال الدولة يدافع عنه وهو يحمل المال من قبله ومن قبل أخيه شيئا بعد شيء . (@)(@@) وفي ثاني شعبان : خلع السلطان على شرف الدين أبي بكر بن شمس الدين محمد بن الشهاب محمود كاتب سر في كتابة السر بديار مصر عوضا عن القاضي محيي الدين ابن فضل الله . واستقر ابن الشهاب محمود محيي الدين في كتابة السر بدمشق وخلع عليه بذلك بعدما طيب السلطان خاطره وأثنى عليه وشكره . وكان ابن الشهاب محمود قد قدم مع الأمير تنكز ومثل بين يدي السلطان فأعجب بشكله وأخذ تنكز يثني عليه بأنه أمين مأمون الغائلة . وكان محيي الدين بن فضل الله قد ثقل سمعه فوقع اختيار السلطان أن ينقله إلى دمشق ويولي بين يديه عوضه ابن الشهاب محمود فحدث السلطان الأمير تنكز في ذلك فما وسعه إلا موافقة غرض السلطان فيما أحب . (@)(@@) وفيه رسم للأمير تنكز بالعود إلى دمشق فتوجه من القاهرة يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان . (@)(@@) وفي يوم الأحد عشريه : خلع السلطان على القاضي مكين الدين بن قزوينة واستقر في نظر الجيش عوضا عن شرف الدين موسى بن التاج ناظر الخاص وقد نقل ابن قزوينة إليها من استيفاء الخاص ونظر ديوان ابن السلطان ونظر ديوان الأمير بشتاك . (@)(@@) وفيه أمر النشو ناظر الخاص وابن هلال الدولة شاد الدواوين بتجهيز السلطان إلى سفر الحجاز فشرعا في طلب العربان وإعداد الإقامات من البقسماط والدقيق والشعير وغير ذلك . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثاني شعبان : استدعى السلطان الأمير صلاح الدين يوسف (@)PageV03P157 المهمندار وخلع عليه واستقر دوادارا عوضا عن الأمير يوسف الجاي بعد موته واستقر عوضه في المهمندارية الأمير سيف الدين جاريك مملوك قفجق الجوكندار . (@)(@@) وفيه وقع الجد في أمر السفر إلى الحجاز وكتبت أوراق بأسماء الخواتين وبعض السراري وبعض الأمراء ليكونوا صحبة السلطان في سفره . وكتب إلى نواب الشام باستدعاء ما يحتاج إليه فشرعوا في عمل ذلك وحملوه وهو عدة أصناف وكثير من الهجن بسلاسل الذهب والفضة وعدة 
ms906	 من الخيول وقدم أيضا عامة أمراء مصر والشام تقادم جليلة على قدر مراتبهم وقدمت تقادم أمراء العربان من آل فضل وآل مهنا وآل عيسى وتنافسوا بأجمعهم في تقادمهم وقصد كل أحد أن يمتاز على الآخر . واستدعى السلطان الأمير موسى بن مهنا ليسافر في الصحبة وحشر جميع الصناع من القاهرة ومصر للعمل في هذا المهم .(@)(@@) وفيه نقل موسى بن التاج إسحاق وأخوه إبراهيم من عند ابن هلال الدولة إلى الأمير ناصر الدين محمد بن المحسني والي القاهرة . ورسم له بعقوبة موسى حتى يحضر الصندوق . فأمره النشو أن يبسط عليهما أنواع العذاب ويضرب موسى بالمقارع فاستأذن السلطان على ذلك وعرفه ما أمره به النشو فمنعه السلطان من ضربه بالمقارع لكنه يهدده ويضربه تحت رجليه نحو خمس عشرة ضربة . فبعث النشو عندما نزل من القلعة من يحضر ضرب موسى بالمقارع غير أن ابن المحسني عمل بما أشار به السلطان فأحضر موسى وهدده وأمر به فبطح وضرب بالعصي نحو عشرين ضربة فتنكر عليه النشو واشتد حنقه عليه . (@)(@@) وفي سادس رمضان : أفرج عن الأمير مغلطاي بعدما سجن عشرين سنة وخمسة أشهر وثلاثة أيام . (@)(@@) وفي شوال : خرج محمل الحاج إلى البركة على العادة مع الأمير عز الدين أيدمر الخطيري أمير الركب ورحل في عشريه . وكان السلطان قد ركب في ثامن عشره تزل بسرياقوس ثم استقبل بالمسير إلى الحجاز في الإثنين خامس عشريه بعدما قدم حرمه صحبة الأمير طقتمر في عدة من الأمراء . واستناب السلطان على ديار مصر سيف الدين ألماس الحاجب ورسم له أن يقيم في داره وجعل الأمير أقبغا عبد الواحد (@)PageV03P158 داخل باب القلة برسم حفظ الدور وجعل الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك بالقلعة وأمره ألا ينزل منها حتى يحضر وأخرج كل أمير من الأمراء المقيمين إلى إقطاعه وتقدم إليهم ألا يعودوا منها حتى يرجع من الحجاز .(@)(@@) وتوجه مع السلطان إلى الحجاز الملك الأفضل صاحب حماة وكان قد قدم يوم الأحد سادس عشرى شعبان ومن الأمراء جنكلي بن البابا والحاج آل ملك وبيبرس الأحمد 
ms907	 وبهادر المعزي وأيدغمش أمير أخور وبكتمر الساقي وطقزدمر وسنجر الجاولي وقوصون وطايربغا وطغاي تمر وبشتاك وأرنبغا وطغجي وأحمد بن بكتمر الساقي وصوصون وبهادر الناصر وجركتمر بن بهادر وطيدمر الساقي وأقبغا آص الجاشنكير وطقتمر الخازن وطوغان الساقي وسوسن السلحدار وبلك وبيبغا الشمسي وبيغرا وقماري وتمر الموسوي وأيدمر أمير جاندار وبيدمر البدري وطقبغا الناصري وأيتمش الساقي وأياز الساقي وألطقنش وأنس وأيدمر ددقمان وطبيغا المحمدي وجاريك وقطز أمير آخور وبنيدمر وأيبك وأيدمر العمري ويحيي ابن طايربغا ومسعود الحاجب ونوروز وكجلي وبرلغي وبكجا ويوسف الدوادار وقطلقتمر السلحدار ونانق وساطلمش وبغاتمر ومحمد بن جنكل وعلي بن أيدغمش وألجاي وأقسنقر الناصر وقرا وعلاء الدين علي بن هلال الدولة وتمربغا العقيلي وقماري الحسن وعلي بن أيدمر الخطيري وطقتمر اليوسفي وكل هؤلاء مقدمون وطبلخاناه ومن أمراء العشرات علي بن السعيد وصاروجا النقيب وآقسنقر الرومي وأياجي الساقي وسنقر الخازن وأحمد بن كجكن وأرغون العلائي وأرغون الإسماعيلي وبغا ومحمد بن الخطير وأحمد بن أيدغمش وطشبغا وقليجي . (@)(@@) وحج مع السلطان أيضا قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني وحج أيضا عز الدين عبد العزيز بن جماعة وموافق الدين الحنبلي وعز الدين بن الفرات الحنفي وفخر الدين النويري المالكي وكانوا أربعتهم ينزلون في خيمة واحدة فإذا تقدمت (@)PageV03P159 إليهم فتوي كتبوا عليها وهذا من غريب الاتفاق . وقدم السلطان الأمير أيتمش إلى عقبة أيلة ومعه مائة رجل من الحجارين حتى وسعها وأزال وعرها ومن يومئذ سهل صعودها . (@)(@@) وفيها بلغ ماء النيل عشرة أصابع من تسعة عشر ذراعا . (@)(@@) وفيها طلب الشيخ شمس الدين الأصفهاني من دمشق على البريد إلى القاهرة . (@)(@@) وفيها كملت عمارة جامع الأمير سيف الدين الحاج آل ملك بالحسينية خارج القاهرة . (@)(@@) وفيها استقر علاء الدين علي بن منجا في قضاء الحنابلة بدمشق . (@)(@@) وفيها قبض على الصاحب شمس الدين غبريال وأحيط بأمواله وأسبابه . (@)(@@) وكان وفاء النيل ستة عشر ذراعا وذلك في يوم الأربعاء حادي عشر ذي القعدة وهو ثاني عشر مسرى . وبلغ ثمانية عشر ذراعا وإحدى عشر أصبعا . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان الأمير علاء الدين 
ms908	 مغلطاي الجمالي ويلقب خرز الوزير عند نزوله من سطح العقبة في يوم الأحد سابع عشر المحرم وحمل إلى القاهرة فدفن بخانكاته في يوم الخميس حادي عشريه وهو من المماليك الناصرية نقله السلطان وهو شاب من الخاصكية إلى أمرة بهادر الإبراهيمي المعروف بربرابة نقيب المماليك وبعثه في مهماته ثم ولاه أستادارا ووزيرا وحكمه في جميع المملكة وكان جواد عارفا يميل إلى الخير حشما وانتفع به جماعة كثيرة في ولايته لأنه كان يأخذ على ولاية المباشرات المال فقصده الناس لذلك وكان إذا ولي أحدا وجاء من يزيد عليه عزله وولي الذي زاد بعدما يعلم أنه قد استوفى ما قام له به من المال ومن لم يستوف ذلك لا يعزله ولم يصادر أحدا في مدة ولايته ولا عرف أنه ظلم أحد بل كانت أيامه مشكورة وكان المستولي عليه مجد الدين إبراهيم بن لفيتة وترك عدة أولاد من ابنة الأمير أسندمر كرجي نائب طرابلس وإليه تنسب مدرسة الجمالية بالقرب من درب ملوخيا بالقاهرة . (@)PageV03P160(@)(@@) وتوفي الملك المؤيد عماد الدين إسماعيل بن الملك الأفضل علي بن المظفر محمود بن المنصور محمد بن المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن نجم الدين أيوب بن شادي صاحب حماة في سابع عشرى المحرم عن نحو ستين سنة كان أولا بدمشق من جملة أمرائها ثم أعطاه السلطان مملكة حماة ولقبه بالملك الصالح ثم لقبه بالملك المؤيد وأركبه في القاهرة بشعار السلطنة والأمراء مشاة في خدمته حتى الأمير أرغون النائب وقام بجميع ما يحتاج إليه وأمر نواب الشام أن يكاتبوه بتقبيل الأرض وكتب هو إليه : أخوه محمد بن قلاوون وكان كريما فاضلا في الفقه والطب وغير ذلك وله عدة مصنفات منها تاريخ جيد وله شعر بديع وتوفي برهان الدين إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربيعي الجعبري شيخ القراءات في شهر رمضان . (@)(@@) وتوفي صدر الدين أحمد بن محمد بن عبدالله الدندري الشافعي في ليلة الجمعة ثامن جمادى الآخر . وكان من شيوخ القراءات وفضلاء الفقهاء بقوص . (@)(@@) وتوفي الأمير سيف الدين الجاي الدوادار يوم 
ms909	 الإثنين مستهل شعبان . (@)(@@) ومات الديستي والكنجار في يوم الأحد خامس شهر ربيع الأول . (@)(@@) وتوفي القاضي فخر الدين محمد بن فضل الله ناظر الجيش يوم الأحد سادس عشر رجب . (@)(@@) وتوفي سونتاي نوين حاكم ديار بكر عن نحو المائة سنة وحكم بعده علي بادشاه خال بوسعيد . (@)(@@) وتوفي ياقوت بن عبدالله الحسني الشاذلي تلميذ أبي العباس المرسي ليلة الثامن (@)PageV03P161 عشر من جمادى الآخرة وكان شيخا صالحا مباركا ذا هيئة ووقار لم يخلف في الإسكندرية مثله .(@)(@@) وتوفي الشيخ عبد العال خليفة أحمد البدوي بطنطا في ذي الحجة وله شهرة بالصلاح ويقصد للزيادة والتبرك به .(@)(@@) ومات الأمير علاء الدين مغلطاي المسعودي يوم السبت سابع ذي القعدة بعد خروجه من السجن بقليل . (@)PageV03P162(@)(@@) سنة ثلاث و ثلاثين و سبعمائة في ثامن المحرم قدم الأمير بلك الجمدار المظفري مبشرا بسلامة السلطان فدقت البشائر وخلعت عليه خلع كثيرة واطمأن الناس بعدما كانت بينهم أراجيف وعينت الإقامات للسلطان والأمراء . (@)(@@) وكان السلطان لما قرب في مسيره من عقبة أيلة بلغه اتفاف الأمير بكتمر الساقي على الفتك به مع عدة من المماليك فتمارض وعزم على الرجوع إلى مصر فوافقه الأمراء على ذلك إلا بكتمر الساقي فإنه أشار بإتمام السفر وشنع عوده قبل الحج . فسير السلطان ابنه آنوك وأمه إلى الكرك صحبة الأمير ملكتمر السرجواني نائب الكرك وكان قدم إلى العقبة ومعه ابنا السلطان أبو بكر وأحمد ثم مضى السلطان في يوم هو محترز غاية التحرز بحيث أنه ينتقل في الليل عدة مرات من مكان إلى أخر ويخفي موضع مبيته من غير أن يظهر أحدا على ما نفسه مما بلغه إلى أن وصل إلى ينبع .(@)(@@) فتلقاه الأشراف من أهل المدينة بحريمهم وقدم عليه الشريف أسد الدين رميثة من مكة ومعه قواده وحريمه فأكرمهم السلطان وأنعم عليهم وساروا معه إلى أن نزل خليص في ثلاثين مملوكا إلى جهة العراق . (@)(@@) فلما قدم السلطان مكة أكثر بها من الإنعام على الأمراء وأنفق في جميع من معه من الأجناد والمماليك ذهبا كثيرا وعم بصدقاته أهل الحرم . فلما 
ms910	 قضي النسك عاد يريد مصر فلما وصل إلى المدينة النبوية هبت بها في الليل ريح شديدة جدا ألقت الخيم كلها وتزايد اضطراب الناس وفر منهم عدة من المماليك واشتدت ظلمة الجو فكان أمرا مهولا . فلما كان النهار سكن الريح فظهر أمير المدينة بمن فر من المماليك فخلع السلطان عليه وأنعم عليه بجميع ما كان مع المماليك من مال وغيره . وبعث السلطان بالمماليك إلى الكرك وكان أخر العهد بهم . (@)(@@) وقدم السلطان إلى القاهرة في يوم السبت ثامن عشر المحرم بعدما ورد الخبر بموت (@)PageV03P163 بكتمر الساقي وولده وكثرت الإشاعات . وقد خرج معظم الناس في لقائه بحيث غلقت أسواق القاهرة ومصر وخرج شرف الدين النشو فبسط الشقاق الحرير والزر بفت التي جباها من الأمراء المقيمين وأرباب الدولة من بين العروستين إلى باب الإصطبل . فلما توسط السلطان بين الجبلين صاحت العامة : هوإياه ما هوإياه بالله اكشف لثامك وأرنا وجهك . وكان السلطان قد تلثم فحسر اللثام عن وجهه فصاحوا بأجمعهم : الحمد لله على السلامة وبالغوا في إظهار الفرج به والدعاء له فسره ذلك منهم . وصعد السلطان القلعة فدقت البشائر وعملت الأفراح ثلاثة أيام . (@)(@@) وكانت حجة السلطان هذه يضرب بها الأمثال : أبيع بمكة فيها الأردب من الشعير من عشرة دراهم إلى عشرين درهما وأبيع البقسمات بالعدل فكان يقف كل رطل منه بفلس واحد وأبيع السكر كل رطل بدرهمين والعلبة الحلوى بثلاثة دراهم . وقدمت تنكز نائب الشام افي خليص فعمت الناس وأنعم السلطان على جميع أهل مكة وكان إنعامه على الشريف رميثة بخمسة ألاف دينار وعلى زوجته بخمسمائة دينار وذلك سوى ما أنعم به على البنات وغيرها . فقدم له رميثة مائة فرس وألف رأس من الغنم فرد الجميع وأخذ منها فرسين لا غير . (@)(@@) وفي يوم الإثنين عشريه : جلس السلطان بدار العدل وخلع على جميع الأمراء والمقدمين وأنعم عليهم إنعامات كثيرة . (@)(@@) وفيه منع السلطان النشو من التعرض لمباشري بكتمر الساقي وسائر ألزامه وطلب المهذب كاتب بكتمر وألزمه بكتابة ما خلفه فوجد له ستة وثلاثون ألف أردب غلة ومن 
ms911	 السلاح والجوهر وغيره ما زادت قيمته على مائة ألف دينار واتهم موسى الصير في أنه خصه مما سرقه مباشروه خمسة وعشرون ألف دينار . ثم عرض السلطان مماليك بكتمر وأخذلهم جماعة وأنعم على الأمير بشتاك بإقطاع بكتمر وجميع حواصله ومغله ثم زوجه زوجته بعد وفاء عدتها . (@)(@@) وفي ثالث عشريه : سافر الأفضل صاحب حماة . (@)(@@) وفيه قدم البريد من تنكز نائب الشام بتهنئة السلطان بقدومه سالما وطلب الإذن له في القدوم إلى القاهرة وشكا تنكز من الأمير طينال نائب طرابلس لترفعه عليه وخرق (@)PageV03P164 حرمته وإعراضه عما يكاتبه فيه . فأجيب بالشكر والإذن له بالحضور وعزل طينال واستقر الأمير قرطاي عوضه ونقل طينال إلى نيابة غزة إهانة له . وركب الأمير يبغرا البريد لتقليد المذكورين وقد أوصاه السلطان إلى رأي من طينال كراهة لنيابة غزة يقبضه ويحضر به مقيدا . (@)(@@) وفيه كتب بإضافة غزة إلى نيابة الشام وأن نائبها يكاتب نائب الشام فيما يعن له من الأمور ولا يكاتب السلطان . (@)(@@) وفي يوم الإثنين خامس صفر : قدم الصاحب أمين الدين عبدالله بن الغنام باستدعاء وخلع عليه واستقر في نظر الشام ونظر الخاص بها وذظر الأوقاف عوضا عن الشمس غبريال وكتب توقيعه من إنشاء الصلاح خليل بن أيبك الصفدي وسافر في حادي عشره . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير جنكلي بن البابا بإمرة طبلخاناه وأنعم بعشرة على أخيه . (@)(@@) وفي هذا الشهر : كثرت مصادرات النشو للناس : فأقام من شهد على التاج إسحاق أنه تسلم من المكين الترجمان صندوقا فيه ذهب وزمرد وجوهر مثمن فرسم لابن المحسني بعقوبة موسى بن التاج إسحاق حتى يحضر الصندوق . وطلب النشو ولاة الأعمال وألزمهم بحمل المال وبعث أخاه لكشف الدواليب بالصعيد وتتبع حواشي ابن التاج إسحاق فقدم قنغلي والي البهنسا وقتشمر والي الغربية وفخر الدين إياس متولي المنوفية وعدة من المباشرين فتسلمهم ابن هلال الدولة ليستخلص منهم الأموال . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء رابع ربيع الأول : توجه الأمير سيف الدين بيغرا لتقليد الأمير شهاب الدين قرطاي نيابة طرابلس عوضا عن طينال وقد نقل قرطاي 
ms912	 إليها من أمرة بدمشق واستقر طينال في نيابة غزة . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرى جمادى الأولى : قدم الأمير تنكز نائب الشام فأكرمه السلطان إكراما زائدا على عادته . (@)PageV03P165 وفيه تفاوض شرف الدين أبو بكر محمد بن الشهاب محمود كاتب السر والأمير صلاح الدين يوسف الدوادار حتى توحش ما بينهما وارتفعا إلى السلطان . فسأل كاتب السر أن يعود إلى الشام فأجيب إلى ذلك وكتب بطلب محيي الدين يحيى بن فضل الله كاتب السر بدمشق ليستقر في كتابة السر . (@)(@@) وفيه قدم البريد بموت قطب الدين موسى ابن شيخ السلامية ناظر الجيش بدمشق فتروى السلطان أياما فيمن يولى عوضه إلى أن تعين فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبدالله بن أحمد بن علي بن الحلي فخلع عليه في أول صفر وسافر إليها في تاسع عشر صفر .(@)(@@) وفي تاسع جمادى الآخرة : خلع على الأمير تنكز خلعة السفر وتوجه إلى دمشق وصحبته ابن الحلي ناظر الجيش وشرف الدين بن الشهاب محمود كاتب السر . (@)(@@) وفي سلخ جمادى الآخرة : قدم محيي الدين يحيى بن فصل الله العمري من دمشق بأولاده فخلع عليه واستقر في كتابة السر عوضا عن ابن الشهاب محمود وخلع على أولاده . (@)(@@) وفيه قدم ناظر حلب وعامة مباشريها فتسلمهم ابن هلال الدولة لعمل الحساب وسبب ذلك أنه لما مات فندش ضامن دار الطعم وعداد الأغنام بحلب قام بعده من ضمن الجهتين فسعى بدر الدين لؤلؤ الحلبي مملوك فندش في الضمان فلم يجب إليه لسوء سيرته فكتب إلى السلطان بأنه يعين في جهة مباشري حلب أموالا عظيمة أهملوها وصالحوا عليها فطلبوا لذلك . وكان لؤلؤ قد حضر إلى القاهرة فعينه السلطان شاد الدواوين بحلب فسافر إليها صحبه الأمير سيف الدين جركتمر الناصر وأخذ في كشف أحوال المباشرين ومحاققتهم بناء عن أمر السلطان . (@)(@@) وفيه قدم المخلص أخو النشو من كشف الدواليب والزراعات بالوجه القبلي فأغرى النشو السلطان بمباشري الوجه القبلي وأنهم فرطوا في مباشراتهم وأتلفوا عدة أموال للسلطان . فكتب بالحوطة على جميع مباشري الوجه القبلي شاديه وعماله وشهوده والمتحدثين 
ms913	 وحملهم وحمل الأمير أحمر عينه وإيقاع الحوطة على موجوده كله وكان قديم المباشرة في الدواليب وله سعادة جليلة وحمل عز الدين أيبك شاد الدواليب وكان أيضا صاحب أموال جزيلة فأوقعت الحوطة على أموال الجميع وحملوا إلى القاهرة .(@)(@@) وفيه طلب النشو تجار القاهرة ومصر وطرح عليهم عدة أصناف من الخشب (@)PageV03P166 والجوخ والقماش بثلاثة أمثال قيمته وركب إلى دار القند واعتبر أوزان القنود الواصلة إلى الأمراء من معاصرهم وغيرها وكانت شيئا كثيرا . وكان السلطان قد رسم للأمراء بمسامحتهم بمما عليها للديوان فألزم النشو مباشريهم بما عليهم للديوان عنها و لم يمتثل ما في المراسيم السلطانية من مسامحتهم . ثم ركب النشو إلى السلطان وعرفه بأن الذي للديوان على القنود التي اعتبرها في يومه مبلغ ستة ألاف دينار وأنه كل قليل يرد للأمراء من القنود مثل ذلك وأكثر منه وأن مال السلطان يذهب في هذا وأمثاله فإن الدواوين تسرق بحجة مسامحة الأمراء شيئا كثيرا . فأثر ذلك في نفس السلطان ومكن النشو من عمل ما يختاره وألا يسامح أحدا بشيء مما عليه للديوان فشق ذلك على الأمير قوصون وحدث السلطان في إمضاء ما رسم له به من المسوح عن القند فلم يجبه السلطان إلى ذلك ووعده أنه يعوضه عليه بأكثر منه . فانكفت الأمراء عن السؤال وعظم النشو بهذا في أعين الناس . (@)(@@) واستدعى النشو ابن الأزرق ناظر الجهات وكان ظلوما غشوما فكتب له أسماء أرباب الأموال من التجار وطرح عليهم قماشا استدعي به من الإسكندرية بثلاثة أمثال قيمته وأخرق بمن عارضه منهم وحمل النشو للسلطان من هذا وشبهه أموالا عظيمة . (@)(@@) وفيه قدم الصاحب شمس الدين عبدالله غبريال بن أبي سعيد بن أبي السرور من دمشق فألزم بحمل أربعين ألف دينار وضعها كريم الدين عنده ليتجر له بها وحمل ما أخذه في مباشرته من مال السلطان وكان ذلك بإغراء النشو . فقام في أمره الأمير بتشاك والأمير قوصون حتى يقرر عليه ما يحمله من غير أهنة فحمل ألف ألف درهم . (@)(@@) وعمت مضرة النشو الناس جميعا وانتمى إليه عدة 
ms914	 من الأشرار ونموا على الكافة من أهل القبلي والوجه البحري ودلوه على من عنده شيء من الجواري المولدات لشغف السلطان بهن فحملت إليه عدة منهن بطلبهن من أربابهن وسعوا عنده بأرباب الأموال أيضا فدهى الناس منه بلاء عظيم . (@)(@@) وفى سلخ شوال : أخرج صلاح الدين الدوادار على البريد منفيا إلى صفد وخلع على سيف الدين بغا الدوادار الصغير عوضه وسبب ذلك أنه كان مترفعا يعامل رفقاءه بشمم وتكبر . وكان شهاب الدين أحمد بن محيي الدين يحيي بن فضل الله كاتب (@)PageV03P167 السر يباشر عن أبيه وعن جده في مزاحة وقوة نفس فسلك صلاح الدين معه مسلكه مع ابن الشهاب محمود فلم يحتمل شهاب الدين ذلك منه وصار بينهما شنان إلى أن اتفق في بعض الأيام ذكر السلطان الفخر ناظر الجيش فترحم عليه فقال صلاح الدين : يا خوند لا تترجم على ذلك فإنه ما كان مسلما . فغضب السلطان من معارضته له وقال : والله يا صلاح الدين هو أيضا كان يقول عنك أنك لست بمسلم وتبين في وجه السلطان الغضب وانفض المجلس . فذكر بعد ذلك صلاح الدين عند السلطان فقال عنه : ذاك ما يتحدث عن أحد بخير فانتهز ابن فضل الله الفرصة في صلاح الدين ومازال به حتى أبعده السلطان وعزله في يوم الأربعاء حادي عشر رمضان وأقام سيف الدين بغا دوادارا عوضه ثم أخرج صلاح الدين أميرا بصفد في سلخ شوال . (@)(@@) وفي هذه السنة : أخذ الأمير قوصون دار الأمير بيسري بالقاهرة وكانت وقفا فعمل محضر بشهود القيمة أن قيمتها مبلغ مائة وتسعين ألف درهم وتكون الغبطة للأيتام عشرة ألاف درهم فكملت مائتان ألف فحكم القاضي شرف الدين الحراني الحنبلي ببيعها وشراء عقار بثمنها . وهذا بعد أن كان كتاب وقف بيسري لها فيه من الشهود عدة اثنين وسبعين عدلا منهم تقي الدين ابن دقيق العيد وتقي الدين بن رزين وتقي الدين ابن بنت الأعز وذلك قبل بلوغهم درجة القضاء فكان هذا مما شنع ذكره فإنها دار يجل وصفها ويتعذر وجود مثلها . (@)PageV03P168 وفيها عمل السلطان 
ms915	 باب من خشب السنط الأحمر وصفحه بفضة زنتها خمسة وثلاثون ألف درهم وثلاثمائة درهم ومضى به الأمير سيف الدين برسبغا الساقي إلى مكة فقلع باب الكعبة العتيق وركب هذا الباب وأخذ بنو شيبة الباب العتيق وكان من خشب الساسم المصفح بالفضة فوجدوا عليه ستين رطلا من فضة تقاسموها وترك خشب ذلك داخل الكعبة وعليه اسم صاحب اليمن في الفردتين واحدة عليها : اللهم يا ولي يا علي اغفر ليوسف بن عمر بن علي . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء حادي عشرى ذي القعدة وحادي عشر مسرى : كان وفاء النيل وبلغ سبعة عشر ذراعا وثماني أصابع . (@)(@@) وفيها هدمت قاعة الصاحب وقاعة الإنشاء بقلعة الجبل ورسم أن تكون دار الوزارة وقاعة الإنشاء بدار التيابة . وكانت دار الوزارة قد عمرت في الأيام الأشرفية برسم ابن السلعوس . (@)(@@) وفي عشرى ذي الحجة : قبض الأمير ألماس الحاجب وأخوه قرا وسجنا مقيدين ثم أخرج قرا إلى الإسكندرية في رابع عشريه . (@)(@@) وفي حادي عشريه : خلع على الأمير بدر الدين مسعود بن خطير واستقر حاجبا عوضا عن ألماس . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان ناظر الجيش بدمشق قطب الدين بن موسى بن أحمد بن الحسن المعروف بابن شيخ السلامية عن اثنتين وتسعين سنة .(@)(@@) ومات الأمير شمس الدين سنقر المرزوقي في يوم الأربعاء ثامن عشر رمضان . (@)PageV03P169(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعدالله بن جماعة الحموي الشافعي في حادي عشر جمادى الأولى وهو معزول بعدما عمي . (@)(@@) وتوفي شهاب الدين أحمد بن عبد الوهاب بن أحمد بن عبد الوهاب بن عبادة البكري النويري الشافعي صاحب كتاب التاريخ في الحادي والعشرين من رمضان . (@)(@@) ومات الأمير أحمد بن بكتمر الساقي بوادي عنتر من طريق الحجاز في المحرم واتهم السلطان بأنه سمه فحمل مصبرا . (@)(@@) ومات الآمير بكتمر الساقي بعد موت ولده بثلاثة أيام وكان موت ولده الأمير أحمد في ليلة الثلاثاء سابع المحرم ورحل إلى نخل فدفن بها وموت الأمير بكتمر يوم الجمعة عاشر المحرم وقد حمل إلى عيون القصب فدفن بها ثم نقل بكتمر وولده إلى 
ms916	 خانكاته من القرافة بالقاهرة فدفنا بها يوم الأحد سابع ربيع الآخر واتهم السلطان بأنه سم بكتمر أيضا وذلك أنه كان قد عظم أمره بحيث أن السلطان في هذه الحجه كان معه ثلاثة ألاف ومائة عليقة وكان مع بكتمر ثلاثة ألاف عليقة وبلغت عدة خيوله مائة طوالة بمائة سايس بمائة سطل وكان عليق خيله دائما ألفا ومائة عليقة كل يوم . فلما توجه مع السلطان إلى الحج وشي به أنه يريد قتل السلطان فتحرز السلطان على نفسه غاية التحرز وكان فيه من الدهاء والمكر ما لا يوصف (@)PageV03P170 فأخذ يدبر على بكتمر ويلازمه بحيث عجز بكتمر أن ينظر إلى زوجته فإنه كان إذا ركب أخذ يسايره بجانبه وإذا نزل جلس معه فإن مضى إلى خيامه بعث في طلبه بحيث إنه استدعي به وهو يتوضأ بواحد بعد الآخر من الجمدارية حتى كمل عنده عدة اثنى عشر جدارا . فلما ثارت الريح بالمدينة قصد السلطان في تلك الليلة اغتيال بكتمر وولده وأعد لذلك جماعة فهجموا على أحمد بن بكتمر فلم يتمكنوا منه واعتذروا بأنهم رأوا حرامية وقد أخذوا لهم متاعا فمروا في طلبهم فداخل الصبي منهم فزع كثير غشي عليه منه . وزاد احتراز السلطان على نفسه وتقدم بأن تنام الأمراء بمماليكهم على بابه . وسار السلطان من المدينة فيقال إنه سقى الصبي ماء باردا في مسيره كانت فيه منيته ثم بعد قليل سقي بكتمر بعد موت ولده مشروبا فلحق به . واشتهر ذلك حتى أن زوجة بكتمر لما مات صاحت وقالت للسلطان بصوت سمعه كل من حضر : ياظالم أين تروح من الله ولدي وزوجي زوجي كان مملوكك ولدي إيش كان بينك وبينه وكررت هذه مرارا فلم يجبها . وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا الكبير المقفي بما فيه كفاية إذ هو كتاب تراجم ووفيات كما أن هذه كتاب حوادث وماجريات ومات علم الدين المشطوب يوم الأحد تاسع عشرى ذي القعده . (@)(@@) ومات جمال الدين أبو الحسين بن محمود بن أبي الحسين محمود بن أبي سعيد بن أبي الفضل بن أبي الرضا 
ms917	 الربعي البالسي إمام السلطان في سابع عشر رمضان ومولده سابع عشر رجب سنة ست وأربعين وستمائة واسمه كنيته وكان فاضلا كتب بخطه كتبا كثيرة . (@)(@@) ومات جدي الشيخ محيي الدين أبو محمد عبد القادر بن محمد بن إبراهيم بن محمد ابن تميم بن عبد الصمد بن أبي الحسن بن عبد الصمد بن تميم المقريزي بدمشق في ثامن عشرى ربيع الأول وكان فقيها حنبليا محدثا جليلا سمع بعلبك من زينب بنت كندي وبدمشق من عمر بن القواس وجماعة وحدث وكتب بخطه كثيرا وقرأ كثيرا وقدم القاهرة وعد من أعيان الفقهاء المحدثين . (@)PageV03P171 سنة أربع وثلاثين وسبعمائة في أول المحرم : أحيط بحواصل الأمير ألماس الحاحب وكان قبض عليه وعلى أخيه الأمير قرا وسبب التغير على ألماس أنه كان نائب الغيبة مدة سفر السلطان بالحجاز وسكن في دار النيابة بالقلعة وسكن الأمير أقبغا عبد الواحد داخل باب القلة من القلعة فحفظ أقبغا عليه أشياء غير بها قلب السلطان لوجدة كانت بينه وبين ألماس : منها أنه كان يتراسل هو والأمير جمال الدين آقوش المعروف بنائب الكرك لميل كل منهما إلى الآخر ومنها كثرة أفعال ألماس للأمور القبيحة من انهماكه في الميل إلى الأحداث وإسرافه في ذلك حتى إنه كان بجوار دار النيابة مسجد ففتح منه بابا وصار يعبر بالأحداث من ذلك إليه واشتد شغفه بغلام يدعى عمير من أولاد الحسينية وأكثر من النزول من القلعة وجمع الأويراتية مع المذكور للشرب هذا مع ما حفظ عليه من الكلام السيء في وقت الإرجاف بالسلطان وهو مسافر وكثرة ماله وتنميته من وجوه منكرة فإنه غرس بساتين بناحيتي بهواش والنعناعية من المنوفية وجلب عددا كثيرا من الخنازير وسمنهم بها وباعهم على الفرنج ببضائع وحمل سلاحا كثيرا إلى بلاد الشرق تعوض به أصنافا للمتجر فاتسعت أمواله وتكثر بها وقال غير مرة للأمراء : عندي الذهب والدراهم ومن فيكم مثلي وزاد في هدا المعنى وأقبغا عبد الواحد يضبط عليه مساوئه ويسعى به إلى السلطان حتى غيره عليه . ويقال أن السلطان وجد فيما خلفه 
ms918	 الأمير بكتمر الساقي جزدان فيه كتب من جملتها كتاب ألماس إليه يتضمن أنني أحفظ لك القلعة حتى يرد على لك ما أعتمده فلم يصبر له السلطان على هذا . (@)(@@) ولما قبضه السلطان وقبض على أخيه قرا وكان ظالما غشوما خمارا نزل النشو وابن هلال الدولة وشاهد الخزانة لضبط موجوده فوجد له ستمائة ألف درهم فضة ومائة ألف درهم فلوس وأربعة ألاف دينار مصرية وثلاثون حياصة ذهب كاملة بكلفتاتها الذهب وخلعها الحرير وبعض جوهر وعدة أشياء ثمينة وقبض (@)PageV03P173 على عبد له رباه صغيرا فعاقبه السلطان حتى اعترف على كل من كان يحضر إليه من الأحداث وغيرهم . (@)(@@) وفيه قدم مبشرو الحاج وأخبروا بقتل ياسور أحد ملوك المغل وقت رمي الجمرات . (@)(@@) وكان من خبره أن ملك الشرق أبا سعيد بن خربندا لما قتل جوبان أراد إقامة ياسور لأنه من عظماء القان فخوف من شجاعته وأن جوبان كان يريد إقامته في الملك فنفر منه أبو سعيد ثم إنه استأذنه في الحج فأذن له وقام له بما يليق به . ثم طلب أبو سعيد المجد السلامي وكتب إلى السلطان يعرفه بأمر ياسور ويخوفه منه أن يجتمع عليه المغل ويسأله قتله . فدفع السلامي كتاب أبي سعيد إلى مملوكه قطلوبك السلامي فقدم على السلطان أول ذي القعدة من السنة الماضية فأركبه السلطان النجيب في عاشره إلى مكة ومعه كتاب إلى الأمير برسبغا الحاجب وقد حج من مصر بطلب الشريف رميثه وموافقته سرا على قتل ياسور فقدم قطلوبك مكة أول ذي الحجة فلم يوافق رميثة على ذلك واعتذر بالخوف . فأعد برسبغا بعض نجابته من العربان لذلك ووعده بما ملأ عينه . فلما قضى الحاج النسك من الوقوف والنحر وركب ياسور في ثاني يوم النحر لرمي الجمار ركب برسبغا أيضا فعندما قارب ياسور الجمرة وثب عليه النجاب وضربه فألقاه إلى الأرض وهرب نحو الجبل فتبعه مماليك برسبغا وقتلوه أيضا خشية من أن يعترف عليه . فاضطرب حجاج العراق وركبت فرسانهم وأخذوا ياسور قتيل في دمائه وساروا إلى برسبغا منكرين ما حل بصاحبهم فتبرأ 
ms919	 برسبغا من ذلك وأظهر الترغم له وقرر عندهم . أن هذا الذي قتل هو من له عليه ثأر أو أحد غرمائه وإنكم كفيتم أمره فإني أخذت لكم بثأره وقتل قاتله . فانصرفوا عنه وفي ن فوسهم منه شيء ومازالو له بالمرصاد وهو منهم محترز منهم حتى افترق ركب الحاج العراقيين من المصريين بالمدينة النبوية فأمن برسبغا على نفسه وتقدم الحاج إلى السلطان مع المبشرين . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابع عشرى ربيع الآخر : خلع على الأمير سيف الدين جاريك المهندار واستقر حاجبا وترتب عوضه مهمندارا الأمير سيف الدين طقتمر الأحمدي شاد الشراب خاناه . (@)(@@) وفي عشرى رجب : خلع على الأمير سيف الدين محمود بن خطير أخو الأمير بدر (@)PageV03P174 الدين مسعود الحاجب واستقر حاجبا وكان قد قدم من دمشق في سابع عشرى ربيع الآخر . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثامن عشرى جمادى الآخرة : قدم الأمير تنكز نائب الشام إلى غزة وقدم مملوكه يستأذن في دخوله كما هي عادته فرسم له بسرعة الحضور وألا يتحدث في شيء من أمر ابن هلال الدولة فإن السلطان قد تغير عليه فقدم . (@)(@@) وفي هذه الأيام : شفع الأمير قوصون في عود جمال الدين عبدالله ابن قاضي القضاة جلال الدين من دمشق بدخلة أبيه عليه في ذلك فأجابه السلطان . وقدم جمال الدين إلى القاهرة على البريد فأقبل على عادته من اللهو وعثر دارا على النيل بجوار دار أبيه وتجاهر بما لا يليق . فتقدم أمر السلطان إلى ابن المحسني والي القاهرة أن يتحيل في كبسه وإشهاره وأحس عبدالله بذلك فكف عما كان يعانيه من اللعب . (@)(@@) وفي يوم السبت نصف رجب : قدم بدر الدين لؤلؤ الحلبي مملوك فندش بفاء مفتوحة ونون ساكنة ثم دال مهملة مفتوحة بعدها شين معجمة وسيف الدين الأكز من الشام . فأحضرهما السلطان وطلب مباشري حلب وهم النقيب بدر الدين محمد بن زهرة الحسين والقاضي جمال الدين بن ريان ناظر الجيش وناصر الدين محمد بن قرناص عامل الجيش وعمه المحبي عبد القادر عامل المحلولات والحاج إسماعيل بن عبد الرحمن العزازي والحاج علي بن السقا 
ms920	 وغيرهم . فحاققهم لؤلؤ والي في رميهم بأخذ الأموال السلطانية وجاهرهم بالسوء من القول بين يدي السلطان والتزم بأنه إن مكن منهم استخلص منهم مائة ألف دينار . فطلب النشو بعد إخراجه ووقع الكلام بينه وبين السلطان في ذلك وأمثاله من تحصيل الأموال فأخذ النشو يقرر معه أن الأمراء قد أخذوا مساميح بمتاجرهم ويتحصل من هذا إذا ضبطت عليها في كل سنة للديوان زيادة على مائتي ألف دينار وأنه لا يتمكن مع قيام الأمير قوصون والأمير بشتاك أن يجمع للسلطان شيئا من ذلك المال فإنهما وأمثالهما قد اعتادوا من المباشر للسلطان أن ينفق المباشرون عليهم نصف متحصل الديوان برطيلا وأنه فقير ليس له مال يبرطل به له ولا هو ممن يبرطل بمال السلطان وأنه لو سلم منهم لملأ خزانة السلطان وحواصله أموالا لكنه يخشاهم أن يغيروا السلطان عليه . ورمى النشو المباشرين مع ذلك بعظائم من كثرة أموالهم ونعمهم مما أخذوه في مباشراتهم من مال السلطان . فأذن له السلطان في عمل ما يختاره وأن يتصرف في الدولة ولا يبالي بأحد ووعده بتقوية يده وتمكينه ومنع من يعارضه . (@)PageV03P175 ثم استدعى السلطان بالمخلص أخي النشو ورتبه مباشرا عند الأمير سيف الدين ألناق واستخدم أخاه رزق الله عند الأمير ملكتمر الحجاز واستخدم صهره ولي الدولة عند الأمير أرغون شاه وخلع عليهم . (@)(@@) وانبسطت يد النشو واشتدت وطأته وأخذ في التدبير على ابن هلال الدولة ورتب عليه أنه أخذ من مال السلطان جملة وأنه أهمل في المحافظة على أمور السلطان وأن ما ضاع بسببه من مال السلطان كثير وأنه تواطأ مع أولاد التاج إسحاق على مال السلطان . وندب النشو لتحقق ذلك أمين الدولة بن قرموط المستوفي والشمى بن الأزرق ناظر الجهات وقرر مع السلطان إقامة لؤلؤ لاستخلاص الأموال وطلب المباشرين للمحاققة فجمعهم السلطان . فبرز قرموط وواجهه ابن هلال الدولة بأنه أهمل الأمور وبرطل بالأموال ونحو هذا من القول فأثر كلامه في نفس السلطان وصرف المباشرين وبعث إلى ابن هلال الدولة يأمره بأن يلزم بيته . وخلع على الأكز واستقر 