ms2661	 القاضي صلاح الدين محمد ابن الصاحب الأمير الوزير بدر الدين حسن بن نصر الله في ليلة الأربعاء خامس ذى القعدة وقد أناف على الخمسين وكان جميل الصورة عاقلا رزينا يكتب الخط المنسوب ويعرف الحساب معرفة جيدة . ولى الحجوبية من صغره مدة ثم باشر أستادارية السلطان مرتين وولى حسبة القاهرة ثم صار جليس السلطان وسميره . وولاه مع مجالسته كتابة السر مسئولا بها فباشرها مع الحسبة ونظر دار الضرب ونظر الأوقاف وغير ذلك حتى مات . رحمه الله . فلقد أحزننا فقده . ومولده في رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة . (@)(@@) ومات شهاب الدين أحمد ابن الأمير علاء الدين على ابن الأمير سيف الدين قرطاى المعروف بابن بنت الأمير بكتمر الساقى سبى جده قرطاى من بلاد الروم وجىء به إلى الديار المصرية فترقى في الخدم حتى صار من جملة الأمراء . وولى ابنه (@)PageV07P367 على بن قرطاى نقابة الجيش وتزوج بإبنة الأمير ناصر الدين عمد ابن الأمير بكتمر الساقى فولد له منها أحمد في يوم الأحد ثالث عشرين شعبان سنة ست وثمانين وسبعمائة . ونشأ في عز وترف وحشمة ورياسة وسعة دنيا . فمال إلى الفضائل وكتب على شيخنا علاء الدين عصفور فبرع في الكتابة وفنونها حتى فاق في كتابة المنسوب أبناء عصره . ونظم الشعر المليح وأتقن صنائع عديدة . ونظر في عدة علوم حتى مات في ليلة الإثنين عاشر ذى القعدة . وكان مجموعا حسنا ذا فضائل جمة ووجه جميل وشكل مليح وخلق رضي ونفس سمحة وذكاء وحسن تصور وثراء واسع وحشمة وافرة . رحمه الله فلقد كان لى به أنس ومنه نفع . كتب إلى وقد قدمت من الحجاز من شعره : أيا مولاى دم أبدا بخير وعزما جرت شمس النهار لرؤيتك السنية مت شوقا وقد دنت الديار من الديار ومات الأمير سليمن بن أورخان بك بن محمد كرشجى بن عثمان . ملك جدة محمد كرشجى بلاد الروم وقبض عمه مراد بن محمد كرشجى ملك الروم على أبيه أورخن بك وسجنه حتى مات وقد ولد سليمان ففر به مملوك أبيه حتى قدم على السلطان 
ms2662	 الأشرف برسباى فأكرمه ورباه . ثم فر به مملوك أبيه يريد بلاد الروم فقبض عليه برسباى وسجنه ثم أفرج عنه وتزوج السلطان بأخته شاه زاده .(@)(@@) ومات إسكندر بن قرايوسف ملك تبريز بعدما تشتت مدة ثم إنهزم إلى قلعة يلنجا فذبحه إبنه شاه قوماط في شهر ذى القعدة . وكان شجاعا مقداما جريئا أهوج لا يرجع إلى دين ولا عقل بل خرب البلاد وأكثر في الأرض الفساد . (@)(@@) ومات نور الدين على بن مفلح وكيل بيت المال وناظر المارستان في يوم الجمعة ثاني عشر ذى الحجه . كان أبوه عبدا أسود للطواشى كافور الهندى فأعتقه وقرأ إبنه على القرآن وخدم عدة من أهل الدولة حتى تقرر يقرىء الممليك في الطباق السلطانية بالقلعة . وأكثر من مداخلتهم إلى أن تردد إلى القاضي زين الدين عبد الباسط فإرتفع به قدره وولى الوكالة ونظر المارستان . وعد من رؤساء الناس وكانت له مروة وفيه عصبية وتقعير في كلامه من غير إعراب ولا علم إنما هو الحظ لا غيره . (@)PageV07P368 ومات السلطان الملك الأشرف برسباى الدقماقى الظاهرى في يوم السبت ثالث عاشر ذى الحجة وقد أناف على الستين . كان أبوه من أوضع أهل بلاده قدرا وأشدهم فقرا فأسلم إبنه هذا لحداد فكان ينفخ عنده بالكير ثم مات فتزوجت إمرأته برجل فباع برسباى هذا وهو صغير من رحل يهودى إسمه صادق . فخدمه مدة وتلقن أخلاقه وتطبع بطباعه حتى جلبه إلى ديار مصر فإبتاعه الأمير دقماق . ثم بعث به في جملة تقدمه لما إستقر في نيابة ملطية . فأنزله السلطان الملك الظاهر برقوق في جملة مماليك الطباق . ثم أخرج له قبل موته خيلا وأنزله من الطباق وقد أعتقه . فلما كانت الأيام الناصرية فرج خرج فيمن خرج إلى الشام وإنتمى إلى الأمير نوروز ثم إلى الأمير شيخ فلما قدم الأمير شيخ بعد قتل الناصر إلى مصر كان فيمن قدم معه فرقاه وصار من جملة أمراء الألوف وعمل كشف التراب . ثم ولاه نيابة طرابلس وعزله وسجنه بقلعة المرقب . ثم أنعم عليه بإمرة في دمشق . فلما مات المؤيد 
ms2663	 شيخ قبض عليه الأمير جقمق نائب الشام وسجنه . ثم أفرج عنه الأمير ططر لما توجه بإبن المؤيد إلى الشام . ثم أنعم عليه بإمرة ألف وعمله دوادار السلطان لما تسلطن وقدم به إلى القاهرة فلما مات الظاهر ططر قام بأمر ولده ثم خلعه وتسلطن فدانت له البلاد وأهلها وخدمته السعود حتى مات . وكانت أيامه هدوء وسكون إلا أنه كان له في الشح والبخل والطمع مع الجبن والجور وسوء الظن ومقت الرعية وكثرة التلون وسرعة التقلب في الأمور وقلة الثبات أخبار لم نسمع بمثلها وشمل بلاد مصر والشام في أيامه الخراب وقلة الأموال بها . وإفتقر الناس وساءت سير الحكام والولاة مع بلوغه آماله ونيله أغراضه وقه أعدائه وقتلهم بيد غيره لتعلموا أن الله على كل شىء قدير .(@)(@@) ومات الأمير سودون بن عبد الرحمن وهو مسجون بثغر دمياط في يوم السبت العشرين من ذى الحجة . وهو من جملة المماليك الظاهرية برقوق . ترقي في الخدم حتى صار نائب الشام ثم عزل وسجن حتى مات وكان مصرا على ما لا تبيحه الشريعة من شهواته الخسيسة وأحدث في دمشق أيام نيابته بها عدة أماكن لبيع الخمر ووقوف البغايا والأحداث وضمنها . بمال في كل شهر فإستمرت من بعده . وإقتدى به في ذلك غير واحد فعملوا في دمشق خمارات مضمنة بأموال من غير أن ينكر عليه أحد ذلك ليقضى الله أمرا كان مفعولا . (@)PageV07P369 سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة أهلت هذه السنة ومعظم عساكر مصر والشام في التجريدة وبقيتهم بالقاهرة وظواهرها في إختلاف .(@)(@@) شهر الله المحرم أوله الثلاثاء فيه رجل العسكر المجرد عن مدينة أرزنكان عائدا إلى حلب . (@)(@@) وفي رابعه : توجه الأمير تغرى بردى المؤذى على عدة من المماليك السلطانية إلى البحيرة بسبب قرب لبيد عرب برقة من البلاد . (@)(@@) وفيه خلع على جكم الخاصكى خال السلطان وإستقر خازندار عوضا عن على بيه . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابعه : قدم مبشرو الحاج . (@)(@@) وفي ثامنه : خلع على شهاب الدين أحمد بن شمس الدين محمد المعروف بإبن النسخة شاهد القيمة . وإستقر في وكالة بيت المال 
ms2664	 وكانت شاغرة منذ وفاة نور الدين على بن مفلح . وخلع على نظام الدين بن مفلح الدمشقى الواعظ وأعيد إلى قضاء الحنابلة بدمشق عوضا عن عز الدين عبد العزيز البغدادى .(@)(@@) وفي يوم الإثنين ثالث عشره : إستدعى الشيخ سعد الدين سعد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد الديرى المقدسى شيخ الجامع المؤيدى . وخلع عليه . وقد فوض إليه قضاء الحنفية بديار مصر عوضا عن بدر الدين محمود العينى بعدما سئل بذلك مرارا وهو يمتنع ثم أجاب وشرط على الأمراء أنه لا يقبل رسالة أحد منهم وأن لا يتجوه عليه في شىء . (@)(@@) وفيه أنعم على سبعة من المماليك بأمريات عشرة وهم قانبك الساقى وقانم التتاجر وجانم الدوادار وجانبك الساقى وجكم المجنون وجكم خال السلطان وجرباش رأس نوبة الجمدارية . (@)(@@) وفي خامس عشره : أعيد مراد بك قاصد الأمير حمزة بن قرايلك صاحب ماردين (@)PageV07P371 وآمد والقاضي شمس الدين القطماوى موقع الدست بحلب . وجهز صحبتهما مبارك شاه البريدى وعلى يده جواب كتاب الأمير حمزه بشكره والثناء عليه وتشريف له ب نيابة السلطنة وفرس بقماش ذهب وهدية ما بين ثياب سكندرى وغيره وسلاح ونسخة يمين ليحلف بها على طاعة السلطان ومناصحته . وأجيب الأمراء المجردون أيضا عن كتبهم وأن يسارعوا بالحضور .(@)(@@) وفي يوم السبت تاسع عشره : خلع على أزبك خجا المؤيدى رأس نوبة وعين لتقليد الأمير الجكمى نائب الشام وإستقراره على عادته . وخلع على قانصوه الخاصكى وعين لتقليد الأمير تغرى برمش نائب حلب وإستقراره على عادته . وعين لتقليد الأمير جلبان نائب طرابلس الأمير أينال الخاصكى وعين دولات باى الخاصكى لتقليد الأمير قانياى الحمزاوى نائب حماة ولتقليد على بن طغرق بن دلغادر التركمانى نائب حمص . وعين يشبك الخاصكى لتقليد الأمير أينال الأجرود نائب صفد . وخلع عليهم . هذا والنواب المذكورين في التجريدة . وكتب إليهم جميعا بسرعة قدومهم . (@)(@@) وفيه حل بالقاضى زين الدين عبد الباسط حالة غير مرضية من بعض المماليك في وقت الخدمة السلطانية بعدما نزل به من المماليك في هذه الأيام أنواع من المكاره ما بين تهديد وإساءة إحتاج من أجل 
ms2665	 ذلك إلى بذل الأموال لهم ليكفوا من شرهم عنه . (@)(@@) وفي يوم الإثنين عشرينه : قدم المماليك المجردون في السنة الماضية إلى مكة وقد مات أميرهم بها . وكثر شرهم بمكة وإفسادهم وإستخفافهم بحرمة الكعبة .(@)(@@) وفي ثاني عشرينه : قدم الركب الأول من الحجاج وقدم المحمل في يوم الخميس ثالث عشرينه ببقية الحجاج بعدما نزل بالحاج بلاء عظيم وهو أن ركب الغزاويين ومن إنضم إليهم من أهل الرملة ومن أهل القدس وبلاد الساحل وأهل ينبع لما نزلوا في عودهم من مكة بوادى عنتر قريب من أزلم خرج عليهم من عرب بلى نحو أربعين فارسا ومائة وعشرين راجلا يطلبون منهم مالا فأما الينابعة فإنهم جبوا لهم مبلغا من الذهب دفعوه إليهم فكفوا عنهم وتركوهم فلحقوا الركب وأما الغزاويون فإستعد مقدمهم ورمى العرب بالنشاب وقتل منهم ثلاثة فحملوا عليه حملة منكرة أخذوه فيها ومالوا على الركب يقتلون ويأسرون وينهبون فما عفوا ولا كفوا فيقول المكثر إنهم أخذوا ثلاثة آلاف جمل بأحمالها وعليها من المال ما بين ذهب وفضة وبضائع وأزودة الحاج ما لا يقدر قدره كثرة . وخلص من تفلت من الركب (@)PageV07P372 وهم عراة حفاة يريدون اللحاق بالمحمل فمات منهم عدة ولحق بالمحمل عدة وتأخر بالبرية منهم عدة . قدم منهم إلى القاهرة من تأخرت منيته فيما بعد من البر والبحر بأسوأ حال وفقد الناس من الرجال والنساء والصبيان والبنات عددا كبيرا فكانت هذه الحادثة من شنائع ما أدركناه . و لم يمتعض لها أحد لإهمال أهل الدولة الأمور وإعراضهم عن عمل المصالح . ولا قوة إلا بالله . (@)(@@) ولى يوم السبت خامس عشرينه : خلع على الطواشى شاهين الساقي وإستقر في مشيخة الخدام بالمسجد النبوي عوضا عن ولى الدين محمد بن قاسم المحلى مضحك السلطان . (@)(@@) وفى يوم الثلاثاء ثامن عشرنيه : قدم مماليك نواب الشام وعلى أيديهم المطالعات تتضمن أنهم ملكوا مدينة أرزكنان على ما تقدم ذكره ومن العجب أن مدينة أقشهر وقلاعها ومدينة أرزنكان أخذت للسلطان الملك الأشرف برسباى وباعه وهو ميت وسطوته ومهابته في قلوب أهل تلك البلاد مع بعدها 
ms2666	 عنه وأوامره نافذة في تلك الرعايا ولو علموا أنه قد مات لما أمكن العسكر السلطانية فعل شىء من ذلك ولكن الله يفعل ما يريد وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له . (@)(@@) وفي هذا الشهر : بعد رحيل العساكر السلطانية عن أرزنكان سار الأمير حمزة ابن قرايلك من ماردين لأخذ أرزنكان . وقد تنكر على أخيه يعقوب من أجل أنه سالم العساكر السلطانية حتى دخلوا المدينة فخرج إليه جهان كير إبن أخيه وأقام (@)PageV07P373 جعفر إبن أخيه يعقوب بمدينة أرزنكان فعندما التقى الجمعان خامر أكثر من مع حمزة وصاروا إلى جهان كر فإنهزم بعد وقعة كانت بينهما وقد جرح . (@)(@@) شهر صفر أوله الخميس : فيه تجمع عدة من الممالك على القاضي زين الدين عبد الباسط عند نزوله من القلعة . وهموا به فولى يريد القلعة وهم في طلبه حتى إمتنع منهم بدخوله القلعة وقد حماه جماعة فأقام يومه وبات بها وهو يطلب الإعفاء من نظر الجيش والأستادارية .(@)(@@) فلما أصبح يوم الجمعة طلع الأمير الكبير نظام الملك جقمق وجميع أهل الدولة وخرج السلطان إلى الحوش فإستدعى بالقاضي عبد الباسط . وجرت بينه وبين الأمير الكبير مخاطبات في إستمراره على محادته وهو يطلب الإعفاء من المباشرة إلى أن خلع عليه وعلى مملوكه الأمير جانبك أستادار . ونزلا من القلعة على فرسين أخرجا لهما من الاصطبل بقماش ذهب وقد ركب معه إلى داره عظماء الدولة . (@)(@@) وفي يوم الأحد رابعه : وردت مطالعة الأمير أينال الجمكى نائب الشام بقدومه حلب هو والعساكر المجردة في العشرين من المحرم إلا الأمير تغرى برمش نائب حلب فإنه لما بلغه وفاة السلطان الملك الأشرف عزم أن يكبس الأمراء المصريين فبلغهم ذلك فإستعدوا له حتى دخلوا حلب فبلغهم أنه كتب إلى نائب الغيبة ألا يمكنهم من المدينة هذا وقد جمع عليه عدة من طوائف التركمان وأن الأمير أينال نائب الشام أخذ في تخذيلهم عنه وأرسل إليه يعتبه على إنفراده عنهم فاعتذر بتخوفه من الأمراء المصريين .(@)(@@) وفي يوم السبت عاشره : رسم أن يقتصر في حضور الخدمة السلطانية على 
ms2667	 أربعة (@)PageV07P374 أيام في الأسبوع وأن تكون الخدمة بالقصر فقط . ويتوفر حضور أهل الدولة إلى القلعة في يوم الأحد ويوم الأربعاء ويوم الجمعة وهى الأيام التي عمل فيها الخدمة بالحوش .(@)(@@) ثم إنتقض ذلك بعد قليل . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثاني عشره : قدم مملوك الأمير تغرى برمش نائب حلب بكتابه يتضمن رحيل الأمراء ونائب الشام جميعا عن حلب إلى جهة دمشق في سادس عشرين المحرم وأنه قدم بعدهم إلى حلب في ثامن عشرينه . (@)(@@) وفي ثاني عشره : تجمع المماليك الأشرفية بالقلعة يريدون قتل خشداشيهم الأمير أينال الدوادار ففر منهم بحماية بعضهم له ونزل إلى داره فوقفوا خارج القصر وسألوا الأمير الكبير جقمق أن يكون هو المستبد بالحكم وأن تكف يد أينال وغيره عن الحكم والتصرف فوعدهم ذلك فإنفضوا ووقف من الغد يوم الثلاثاء جماعة منهم تحت القلعة بغير سلاح فكانت بينهم وبين جماعة الأمير أينال وقعة بالدبابيس . ثم عادوا بكرة يوم الأربعاء إلى مواقفهم تحت القلعة وقد صار العسكر قسمين : إحداهما مع الأمير الكبير نظام الملك جقمق ويقال لهم القرانصة وهم الأمراء والمماليك الظاهرية برقوق والناصرية فرج بن برقوق والمؤيدية والنوروزية والجكمية ومعهم طائفة من الأشرفية قد فارقوا إخوتهم وصاروا مع هؤلاء . وكل من الأمير الكبير وممن معه يظهر أنه في طاعة السلطان وإنما يريد أن تنزل طائفة من الأشرفية سموهم إلى عند الأمير الكبير جقمق فإنهم هم الذين يثيرون الفتنة . والقسم الآخر المماليك الأشرفية وهم بالقلعة مع السلطان وعندهم الخليفة وبأيديهم في القلعة خزائن الأموال وحواصل السلاح الكثير إلا أنهم أغمار جهال لم يجربوا الأمور ولا أدربتهم الأيام فلا ينقاد صغيرهم لكبيرهم . والقرانصة وإن كانوا أقل مالا ورحالا إلا أنهم أقعد من الأشرفية بأعمال الحرب وأعرف بتصاريف الأمور وقد إجتمعوا على الأمير الكبير جقمق وإنقادوا له وأجمعوا على الحرب معه . فلما أصبحوا يوم الخميس لم يصعد الأمير الكبير جقمق إلى القلعة وتحول من داره المطلة على بركة الفيل ونزل في بيت قوصون تجاه باب السلسلة وجمع عليه من وافقه من القرانصة ومن الزعر 
ms2668	 وأوغاد العامة . وقد وعدهم بالنفقة فيهم . فإستعد الأشرفية في القلعة وباتوا على ذلك . وظلوا نهار الجمعة سادس عشره على تعبئتهم إلى بعد صلاة العصر . ثم زحف أتباع الأمير جقمق على القلعة وقد لبسوا أسلحتهم وهم فيما يظهر دون أهل القلعة في العدد والعدد فرماهم الأشرفية بالنشاب حتى أبعدوهم فمالوا نحو باب القرافة (@)PageV07P375 وهدموا جانبا من سور الميدان وعبروه . فنزل طائفة من الأشرفية وقاتلوهم حتى أخرجوهم منه . فحال بينهم الليل وباتوا على حذر وقد طرق الأشرفية الزردخاناه بالقلعة وأخذوا من السلاح شيئا كثيرا ونصبوا مكاحل النفط على سور القلعة وغدوا على حربهم يوم السبت فهلك ببنهم من العامة بالنشاب والأسهم الخطائية جماعة . هذا والقضاة وغيرهم تردد بينهم في إخماد الفتنة بإرسال أربعة نفر إلى الأمير الكبير منهم جكم خال السلطان إلى أن أذعنوا لذلك بعد إمتناع كثير فنزل حكم ومعه الثلاثة المطلوبون بعد عصر يوم السبت ظنا من الأشرفية أنه لا يصيب جكم وأصحابه سوء سوى أنهم يمنعون من سكنى القلعة فقط . فما هو إلا أن عبروا إلى الأمير جقمق أحيط بهم وسجنوا ثم رحل بهم وبمن معه من بيت قوصون عائدا إلى دار سكنه على بركة الفيل فكان هذا أول وهن وقع في الأشرفية . (@)(@@) وأصبحوا يوم الأحد ثامن عشره : والرسل تتردد من الأمير جقمق إلى الأشرفية بالقلعة في طلب جماعة أخرى حتى نزل إليه منهم الأمير على بيه الخازندار والأمير يخشباى أمير أخور وهما من عظماء الأشرفية وأعيانهم . فللحال طلب الأمير جقمق الأمير خشقدم مقدم المماليك وألزمه بإنزال جميع الأشرفية من الطباق بالقلعة فاستسلموا بأجمعهم ونزلوا طبقة أبعد طبقه وقد حضر القضاة وأهل الدولة فحلفوا للأمير الكبير جقمق وحكم قاضى القضاة سعد الدين سعد الديرى الحنفي بسفك دم من خالف منهم هذا اليمين . وزعم أن في مذهبه نقلا بذلك . فكان هذا الحكم أيضا مما لم نعهد مثله . ثم أمر جميع المماليك الأشرفية بإخلاء طباقهم من القلعة إلا المماليك الكتابية فقط فما منهم إلا من بادر وحول ما كان له بطقته 
ms2669	 من القلعة من أثاث وغيره حتى خلت منهم فكان هذا من أعجب ما سمعنا به في الخذلان فإن عددهم يبلغ ألف وخمسمائة وعندهم خزائن الأموال الجمة العدد وحواصل الأسلحة العظيمة القدر في الكثرة والقيمة وهم بالقلعة دار الملك وسرير السلطنة ومعهم السلطان ولهم من الأمتاع والأموال والنعم ما لا يقدر قدره إلا أنهم أغمار جهال متفرقون في إجتماعهم تحسبهم جميعا وقلوبهمشتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون ومن حينئذ تبين إدبار أمر الأشرفية وزوال عزهم وإقبال جد الأمير جقمق وتجديد سعادته . (@)(@@) وسبب هذه الكائنة أن جكم خال السلطان إتفق هو وعدة من الأشرفية على أن (@)PageV07P376 يقبضوا على الأمير جقمق ومن معه من الأمراء وعلى أخد عبد الباسط وناظر الخاص فلم يوافقهم الأمير أينال ومنعهم من ذلك مرارا . فلما علم جكم بمخالفة أينال له أخذ يدبر مع أصحابه في قتل أينال فعندما أرادوا الإيقاع به أعلمه بعض أصحابه بذلك ففر منهم وقد حماه منهم بعضهم كما تقدم ذكره وإلتجأ إلى الأمير جقمق وقص عليه الخبر . ومازال يوضحه للأمير حتى تبين له صحة مقالته فأختص به وبإين من حينئذ أينال الأشرفية وصار في جملة الأمير جقمق هو وجماعته فكان هذا أول زوال دولة العزيز وصار أينال يبكى في خلواته ويقول : ما كان جزاء الملك الأشرف منى أنه إشترانى ورباني وعلمني القرآن وخولني في نعمه أن أخرب بيته بيدي ولقد بلغني من جهة صحيحة أن الأشرف برسباى نظر إلى أينال هذا في مرض موته ثم قال لمن حضره عنده وأينال قائم على قدميه هذا مخرب بيتي . وقد قيل قديما : إتق شر من أحسنت إليه وفي يوم الأحد هذا : قدم الأمير تغرى بردى المؤذى ومن معه من التجريدة إلى البجرة بعدما عاثوا وأفسدوا كما هي عادتهم . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بأن العسكر المجرد قدم إلى دمشق في خامسه . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء عشرينه : أفرج عن جكم خال السلطان ومن سجن معه وخلع عليه بشفاعة السلطان فيهم . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : صعد الأمير الكبير جقمق وسائر الأمراء 
ms2670	 والمباشرون إلى الخدمة السلطانية . ومنع المماليك الأشرفية من العبور إلى القصر في وقت الخدمة وذلك أن الأمير الكبير لما ظهر عليهم وأنزلهم من الطاق التي بالقلعة كان مما حلفهم عليه ألا يدخل إلى القصر في الخدمة منهم أحد إلا من له نوبة في يوم نوبتة لا غير . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير الكبير جقمق تشريف جليل ونزل من القصر بعد إنقضاء الخدمة إلى الحراقة بباب السلسلة وسكنها على أنه على أمور الدولة وتدبير المملكة وتخرج الإقطاعات على ما يريد ويختار ويولى ويعزل ومعنى هذا أن السلطان لا يبقى له أمر ولا نهى ويقتصر من السلطنة على مجرد الإسم فقط . فشق ذلك على الأشرفية وركب عدة منهم ووقفوا تحت القلعة بالرميلة وأكثروا من الكلام في الإنكار لما كان من سكنى الأمير الكبير بباب السلسلة . ثم إنفضوا فأخذ الأمير الكبير يحصن (@)PageV07P377 الإصطبل ويستعد بالسلاح والرجال ونزل الخدمة السلطانية بالقلعة . فمال الناس بأجعهم من الأمراء والقضاة والمباشرين إلى جهته وترددوا إلى مجلسه وتلاشى أمر السلطان وأخذ في الإنحلال . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء سابع عشرينه وسادس عشرى مسرى : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا وفتح فيه الخليج على العادة وقد نزل لذلك الأمير أسنبغا الطيارى الحاجب . (@)(@@) وكان الناس لما أبطأ عليهم الوفاء أخذوا في شراء الغلال فإرتفع سعرها قليلا .(@)(@@) شهر ربيع الأول أوله السبت : في يوم الأربعاء خامسه : قدم الأمراء المجردون ما عدا الأمير سودون خجا فصعد منهم ستة أمراء إلى الحراقة بباب السلسلة وتأخر منهم الأمير يشبك حاجب الحجاب فإنه قدم ليلا في محفة ونزل داره وهو موعوك البدن . وكان قد كتب إليهم الأمير الكبير نظام الملك جقمق . مما قصده الأشرفية من القبض على الأمراء وحذرهم منهم فدخلوا مستعدين بأطلابهم ولم تجر بذلك عادة وكان الأمير نظام الملك قد ألزم السلطان أن يقعد للأمراء القادمين في شباك القصر المطل على الإصطبل فلم يجد بدا من جلوسه لأنه سلب جميع تعلقات السلطة حتى لم يبق له سوى مجرد الاسم وبطل عمل الخدمة السلطانية بالقصر وصارت عند 
ms2671	 الأمير نظام الملك . فلما قدم الأمراء من التجويدة بأطلابهم وطبولهم تدق حربيا صعدوا من باب السلسلة حتى نزلوا عن خيولهم على درج الحراقة وأطلابهم واقفة . فقام الأمير نظام الملك يسعى مهرولا إليهم وهو في جمع كبير جدا من الأمراء والمماليك حتى سلم عليهم وهم وقوف على أرجلهم وسار بهم يريد الإصطبل السلطاني . وقد جلس السلطان في شباك القصر فوقفوا على بعد من موضعه وأومأوا برءوسهم كأنهم يقبلون الأرض ففي الحال أحضرت التشاريف فألبسوها وأمأوا ثانيا برؤوسهم عوضا عن تقبيل الأرض . (@)(@@) وقدمت إليهم الخيول التي أخرجت من الإصطبل بالقماش الذهب فأومأوا برؤوسهم مرة ثالثة وولوا راجعين بلا زيادة على ذلك . وقد رجع معهم الأمير نظام الملك حتى صعدوا معه إلى الحراقة فسلموا عليه خدمة له ثم ركبوا الخيول السلطانية بتشاريفهم ومضوا نحو دورهم . فإزداد الأمير نظام الملك بهذا المحفل عزا إلى عزه وكثرت مهابته وتضاعفت في القلوب مكانته وحرمته . وتلاشى أمر السلطان وظهر إنحلال أمره . (@)PageV07P378(@)(@@) وفي يوم الخميس سادسه : إجتمع الأمراء والمباشرون وأرباب الوظائف بالحراقة في خدمة الأمير الكبير نظام الملك . وقد تعين من الجماعة الأمير قرقماس أمير سلاح بجرأته وإقتحامه على الرياسة بالتهور . وشارك الأمير نظام الملك في مجلسه وجلس من عداه على مراتبهم يمينا وشمالا . (@)(@@) ونزل الطلب بمجىء جماعة من الأشرفية فأحضروا سريعا فأشار قرقماس إلى جماعة قد أعدهم أن إقبضوا على هؤلاء فقبض على الأمير جانم أمير أخور أحد من قدم أمس من التجريدة وعلى الأمير الطواشى خشقدم مقدم المماليك وعلى الطواشى فيروز الزينى نائب المقدم وعلى الأمير على بيه شاد الشرابخاناه وعلى الأمير جكم الخازندار خال السلطان وعلى أخيه أبى يزيد وعلى الأمير يخشى بك أمير أخور وعلى الأمير دمرداش والى القاهرة وعلى تانى بك الجقمقى نائب القلعة وعلى جرباش أمير عشرة وعلى خش كلدى رأس نوبة وعلى أزبك البواب وبيبرس الساقي وتم الساقي ويشبك الفقيه وبيرم خجا أمير مشوى وجانبك قلقسيرز وأرغون شاه الساقي وتنبك الفيسى وأوثقوهم جميعهم بالحديد وأمر الأمير تمرباى الدوادار أن يتوجه لنيابة 
ms2672	 الإسكندرية فلم يجد بدا من الموافقة فخلع عليه عوضا عن الأمير زين الدين عبد الرحمن إبن القاضي علم الدين داود بن الكويز . وطلب بعض أتباعه وهو قراجا العمرى الخاصكى الناصري وخلع عليه بولاية القاهرة عوضا عن دمرداش . وندب من الأمراء الأمير تنبك السيفى أحد أمراء الألوف ومعه الأمير أقطوه من العشرات في عدة من المماليك فصعدوا إلى القلعة لحفظها فكان يوما مهولا أظهر فيه الأمير قرقماس من الخفة والتسرع إلى الشر وكثرة الحماقة والرعونة ما أبان به كمائن ما كان في نفسه من محبة الوثوب على الأمر ومنع الله لنظام الملك فإنه أخذ أعاديه بيد غيره فجنى قرقماس ثمرات ذلك وفي يوم الجمعة سابعه : توجه الأمير تمرباى سائرا إلى الإسكندرية . (@)(@@) وفي يوم السبت ثامنه : أخرج بمن ذكرنا من الممسوكين في الحديد إلى الإسكندرية وقد إجتمع لرؤيتهم من الناس عالم كبير فمن باك رحمة لهم ومن شامت بهم ومن معتبر بتقلب الدهر وتصاريف الأمور ومن ساه لاه .(@)(@@) وفيه أنفق على الأمراء القادمين من التجريدة مال كبير . (@)PageV07P379(@)(@@) وفي يوم الأحد تاسعه : أحضر الطواشى عبد اللطيف العثماني وهو ممن كان مسخوطا عليه في الأيام الأشرفية برسباى وأمر أن يصعد به إلى بين يدي السلطان ليخلع عليه ويستقر مقدم المماليك عوضا عن خشقدم فخلع عليه . (@)(@@) وفي يوم الإثنين عاشره : ركب السلطان من الحوش بالقلعة وركب معه القاضي زين الدين عظيم الدولة عبد الباسط ناظر الجيمق ونزلا إلى الميدان وجميع المباشرين والأمير أينال الدوادار مشاة وراءهما فركب الأمير نظام الملك جقمق وفي خدمته الأمراء من الحراقة بباب السلسلة خلا الأمير قرقماس أمير سلاح والأمير أركماس الدوادار ودخلوا إلى السلطان بالميدان فعندما رآهم القاضي عبد الباسط ترجل عن فرسه إلى الأرض ونزل الأمراء أيضا عن خيولهم . وقد وقف السلطان على فرسه فقبلوا الأرض ووقفوا فتقدم الأمير نظام الملك فقبل رجل السلطان في الركاب وحادثه . ثم خلع بين يدي السلطان على الأمير يشبك حاجب الحجاب فإنه كان يوم قدوم الأمراء ملازما الفراش في داره لوعك به . وإنصرف 
ms2673	 الجميع عائدين في خدمة الأمير نظام الملك . وكان سبب تأخر الأمير قرقماس عن هذه الخدمة أنه بلغه ما غير خاطره . وذلك أنه كان في نفسه أن يتسلطن فلما فهم هذا عنه تقرب إليه عدة من الذين يوهمون جهلة الناس أنهم أولياء الله ولهم إطلاع على علم الغيب وصاروا يعدوه بأنه لابد له من السلطة وتخبره جماعة أخرى بمنامات تدل له على ذلك ويزعم له آخرون بأنهم إطلعوا على ذلك من علم الرمل ومن علم النجوم فتقرر ذلك في ذهنه و لم يقدر على إظهار ذلك حتى بلغه وهو مسافر في التجريدة موت الأشرف برسباى فرأى أن دولته قد طلعت فأخذ يترفع على من معه من الأمراء ترفعا زائدا . (@)(@@) هذا مع ما يعرفونه من تكبره وإفراط جبروته وشدة بطشه فزادهم ذلك نفورا منه وداروه حتى قدموا ظاهر القاهرة وهو وهم على تخوف من الأشرفية لما بلغهم عنهم من أنهم على عزم الإيقاع بهم . فأذ قرقماس يطلق القول ويبدى شيئا مما في نفسه وفعل ما لم يسبقه أمير لفعله من قلة الأدب في دخوله مطلبا وعدم مثوله بين يدي السلطان بالقلعة . بل وقف في الإصطبل على بعد كما تقدم كل ذلك لرعونته وفرط رقاعته ثم كان من فحشه وجرأته في القبض على الأمراء ما كان وأخذ مع (@)PageV07P380 ذلك يجلس في داره ويأتيه من المماليك ما شاء الله حتى تملأ داره بهم . والأخبار تنقل إلى الأمير نظام الملك ويقال ذلك لقرقماس . فتأخر عن الركوب في هذا اليوم . (@)(@@) فلما خرج الأمير نظام الملك من بين يدي السلطان أرسل الأمير تمراز رأس نوبة النوب والأمير قراجا والقاضي زين الدين عبد الباسط إلى الأمير قرقماس فأبدى لهم ما عنده من تغير خاطره لما نقل عنه فمازالوا به حتى ركب معهم وطلع للأمير نظام الملك بالحراقة فدخلا في جماعة من ثقاتهما خلوة وتعاتبا وتحالفا ثم خرجا فأركبه الأمير نظام الملك فرسا بقماش ذهب . ونزل إلى داره وفي خدمته الأمير تمراز وقراجا . (@)(@@) فأركب كل منهما من داره فرسا 
ms2674	 بقماش ذهب وأخذ من حينئذ يسلك طريقا تضاد ما كان عليه من طلب الأمر لنفسه وألح على الأمير نظام الملك في جلوسه على تخت الملك ليحقق قول الحكيم الجاهل لا يقع إلا طرفا . بينما قرقماس لزهوه وإعجابه بنفسه يريد أن يتسلطن إذ خدعه من خدعه فمشت عليه خدعه حتى أفرط به الإنخداع وصار يريد أن من خدعه يتسلطن ويصير هو من أتباعه تمضى فيه أوامره بعد أن كانا كحليف يتصاولان فيخشى قرنه صولته ليقضي الله أمرا كان مفعولا . (@)(@@) وفي هذا اليوم : كتب عن السلطان وعن الأمير نظام الملك وعن الأمير قرقماس بإستدعاء المقر الكمالى محمد بن البارزى قاضي القضاة بدمشق ليستقر في كتابة السر وجهز القاصد لإحضاره .(@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشره : عملت الخدمة السلطانية بالقصر بين يدي السلطان وحضرها الأمير نظام الملك جقمق والأمير قرقماس وعامة الأمراء والمباشرين وكانت الخدمة السلطانية قد تركت من مدة وأطرح جانب السلطان فتنبه له ذلك في هذا اليوم المبارك . (@)(@@) وفي يوم الجمعة خامس عشره : صلى الأمير قرقماس في المقصورة مع السلطان صلاة الجمعة ومضى و لم يكلم واحد منهما الآخر وتأخر نظام الملك عن حضور الجمعة مع السلطان . (@)(@@) وفي يوم السبت سادس عشره : عملت الخدمة بالقصر على العادة . (@)(@@) وفي يوم الإثنين : عملت الخدمة أيضا و لم يحضرها الأمير نظام الملك . (@)PageV07P381 هذا والأمير قرقماس وسائر الأمراء وأرباب الوظائف تحضر عند الأمير نظام الملك الخدمة بالحراقة وتأكل على سماطه إلى أن خلع العزيز في يوم الأربعاء تاسع عشره فكانت مدته أربعة وتسعين يوما ومن الإتفاق الغريب أن عدة حروف عزيز بالجمل أربعة وتسعين . (@)(@@) السلطان الملك الظاهر أبو سعيد جقمق العلائى الجركسى الظاهري : هذا الملك سبى صغيرا من بلاد الجركس وجلب إلى القاهرة وربي في بيت الأمير أينال اليوسفي وإنتقل إلى الملك الظاهر برقوق من على ولد الأمير أينال فتنقل في الخدم إلى أن صار بعد الأشرف برسباى نظام الملك كما تقدم ذكره . (@)(@@) فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشر ربيع الأول : هذا إستدعى الخليفة والأمراء والقضاة 
ms2675	 وجميع أرباب الدولة إلى الحراقة بالاصطبل وأثبت عدم أهلية الملك العزيز يوسف لأنه لا يحسن التصرف فخلعه الخليفة وفوض السلطة للأمير نظام الملك جقمق في أخر الساعة الثانية وتلقب بالملك الظاهر أبى سعيد وأفيضت عليه الخلع الخليفتية وقلد بالسيف . وركب من الحراقة والجميع مشاة في خدمته وقد دقت البشائر حتى صعد إلى القصر . وجلس على تخت الملك فقبل الأمراء الأرض وإنصرفوا . (@)(@@) ونودى في القاهرة وظواهرها بالدعاء للملك الظاهر وأن النفقة مائة دينار لكل مملوك . (@)(@@) وسجن العزيز في بعض دور القلعة ونزل عنده دادته سر النديم الحبشية وعدة من جواريه ما بين سرارى وخدم وطواشيه صندل الهندي . ومكنت مرضعته من الترداد إليه والمبيت عنده . وأجرى له من اللحم والدجاج والأوز في كل يوم ما يليق به سوى عشرة آلاف درهم في كل شهر من وقف أبيه . ورسم على بابه جماعة من المماليك .(@)(@@) ثم بعد أيام رفع الترسيم عن بابه . (@)(@@) وكان القائم في هذا الأمر قرقماس فإنه لما قدم ترفع ترفعا زائدا إعجابا بنفسه وتكبرا على غيره وشرع يتصرف في أمور الدولة بعجلة . وجلس للحكم بين الناس (@)PageV07P382 في داره . وقام في القبض على أعيان الأشرفية قياما تبين فيه حمقه وطيشه . ثم إنقطع في داره وأظهر أنه بلغه عن نظام الملك أنه يريد مسكه إلى أن خدعوه وساروا به إلى نظام الملك فخادعه أشد المخادعة حتى انفعل لما عنده من الخفة والحدة وإستحال عما كان عليه من التعاظم والكبر إلى التواضع المفرط إما مكرا أو سرعة إستحالة . وأخذ يحث نظام الملك على أن يتسلطن وهو يأبى عليه في عدة مرار إلى أن حنق قرقماس وقام من مجلس نظام الملك مغضبا فتلافاه حتى جلس وهو يلح في التأكيد عليه في السلطة إلى أن أذعن فبادر قرقماس وركب إليه سحر يوم الأربعاء وألزمه بطلب الخليفة والقضاء والأمراء ولم عندهم علم من ذلك . فلما إجتمعوا قام قرقماس بأعباء هذا الأمر وحده حتى خلع العزيز وتسلطن نظام الملك فكأنما سعى في هلاك نفسه .(@)(@@) وفي هذا اليوم : . قبض 
ms2676	 على الطواشى جرهر الزمام اللالا وهو مريض وسجن بالبرج من القلعة . وإستقر زمام الدار عوضه الطواشى فيروز الساقي وكان الأشرف قد سخط عليه وأمره بلزوم داره فأقام يترقب الموت إلى أن مات الأشرف فاستدعى الآن وخلع عليه وتولى سجن العزيز وخلع أيضا على سودون الجكمى أخي الأمير أينال نائب الشام ليتوجه بالبشارة إلى نواب الشام وخلع على دمرداش العلاى ليتوجه بالقبض على الأمير خجا سودون المؤيدى أحد المجردين وحمله إلى القدس بطالا وفي يوم الخميس عشرينه : خلع على الأمير قرقماس وإستقر أميرا كبيرا أتابك العساكر وأنعم عليه بإقطاع السلطان وهو نظام الملك وزيد عليه بإمرة طبلخاناه بدمشق . وخلع على الأمير أقبغا التمرازى وإستقر أمير سلاح عوضا عن الأتابك قرقماس . وخلع على الأمير تمراز وإستقر أمير أخور عوضا عن الأمير جانم . وخلع على الأمير يشبك الحاجب وإستقر أمير مجلس عوضا عن أقبغا التمرازى . وخلع على الأمير تغرى بردى المؤذى وإستقر حاجب الحجاب عوضا عن الأمير يشبك وخلع على الأمير أركماس وإستقر على عادته دوادارا وخلع على الأمير تنبك نائب القلعة فوقانى وخلع على الأمير قراجا أيضا فوقانى وخلع على الأمير قراقجا الحسنى وإستمر رأس نوبة النوب عوضا عن الأمير تمراز أمير أخور . (@)PageV07P383(@)(@@) وفي يوم السبت ثاني عشرينه : خلع على الأمير تنم المؤيدى الخازندار وإستقر في حسبة القاهرة عوضا عن نور الدين على السويفى الإمام . وخلع على الأمير قانباى الجركسى رأس نوبة وإستقر شاد الشرابخاناه عوضا عن على بيه . وخلع على قانبك الساقي وإستقر خازندارا عوضا عن جكم خال العزيز .(@)(@@) وفي هذا اليوم : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة ثمانية عشر ذراعا وعشرين أصبعا وهو سادس عشر توت فأصبح يوم الأحد ثالث عشرينه وسابع عشر توت ويقال له عند أهل مصر عيد الصليب وقد نقص ماء النيل وإستقر في النقص فلم يتم ري النواحي وشرق كثير من الأراضي . (@)(@@) وكان قد إتفق في يوم الأربعاء تاسع عشره عندما تسلطن الملك الظاهر جقمق هبوب ريح شديدة عاصفة حارة أثارت غبارا ملأ آفاق السماء 
ms2677	 حتى كادت الشمس تخفى عن الأبصار أو إختفت وتمادت هذه الريح يوم الخميس وسكنت يوم الجمعة وإشتد الحر طول النهار وأقبل الليل وقد طبق السحاب الآفاق وأمطرت يسيرا غير مرة حتى أصبح يوم السبت . فتطير الناس من ذلك وزعم من عنده أثارة من علم أن هبوب هذه الرياح يؤذن بحدوث فتن وأن المطر في هذا الوقت يخاف منه نقص النيل فكان كذلك ونقص النيل في يومه ويخاف عاقبة هذا النقص . إلا أن يشاء الله .(@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشرينه : إبتدئ بالنفقة السلطانية لكل واحد من المماليك مائه دينار وفي يوم الثلاثاء خامس عشرينه : قدم الأمير جرباش قاشق من دمياط وقد أفرج السلطان عنه وأنعم عليه بإمرة مائة تقدمة ألف بعدما أقام عدة سنين مسجونا . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشرينه : عمل السلطان المولد النبوي بالقلعة على عادة من تقدمه من الملوك الجركسية فكان وقتا حسنا وأعطة جليلة بالنسبة إلى الوقت . (@)(@@) وانفض الجمع بعد صلاة المغرب وفي يوم الجمعة ثامن عشرينه : كسف من الشمس قريب من ثلثي جرمها بعد نصف النهار فاصفرت الأرض وما عليها حتى انجلت ولم تجتمع الناس ولا صلوا صلاة الكسوف . وزعم أهل علم الحدثان أن ذلك يدل على خروج أهل الشام وأهل صعيد مصر عن طاعة السلطان . (@)PageV07P384 وفي يوم السبت تاسع عشرينه : تجمع تحت القلعة نحو الآلف فارس من مماليك الأمراء يريدون إثارة الفتنة من أجل أنه أنقق في المماليك السلطانية ولم ينفق فيهم ولم تجر العادة بالنفقة في مماليك الأمراء فأنفق فيهم لكل نفر شهر ربيع الآخر أوله الأحد . (@)(@@) في يوم الثلاثاء ثالثه : خلع على شيخ الشيوخ القاضي محب الدين محب بن الأشقر وإستقر في نظر المارستان عوضا عن نور الدين على بن مفلح وكانت شاغرة منذ مات . (@)(@@) وفيه قبض على الصاحب تاج الدين الخطير ناظر الاصطبل وعلى ولده وأخذت خيولهما وألزما بحمل عشرين ألف دينار لتغير خاطر السلطان عليه من حين كان أمير أخور . (@)(@@) وفيه ثارت عدة من المماليك القرانصة الذين قاموا مع السلطان قبل ذلك 
ms2678	 على الأشرفيه كما تقدم وطلبوا الآن من السلطان الزيادة في جوامكهم ومرتب لحمهم ووقفوا تحت القلعة وأصبحوا يوم الأربعاء وقد كثر جمعهم حتى نزل الأمراء من خلسه السلطان فصاروا يجتمعون على واحد واحد منهم ويذكرون له ما يريدون إلى أن نزل الأمير الكبير الأتابك قرقماس فأحاطوا به وحدثوه فوعدهم أن يتحدث لهم مع السلطان فأبوا أن يمكنوه من العود إلى القلعة وأرادوه أن يوافقهم على محاربة السلطان وساروا معه بأجمعهم إلى داره وتلاحق بهم جماعة فلم يزالوا به حتى وافقهم بعد جهد منهم وإمتناع منه ولبسوا سلاحهم ولبس هو الآخر أيضا وأتاه كثير من الأشرفية وساروا به حتى وقف بالرميلة تجاه باب السلسلة وهم في إجتماعهم مختلفة آراؤهم فمنهم من يقول : الله ينصر الملك العزيز . فإذا سمع ذلك قرقماس منهم قال : الله ينصر الحق وآخرون سواهم يقولون الله ينصر السلطان . وفي عزم الأشرفية إذا أخذوا السلطان بقرقماس قتلوا قرقماس في الحال وأقاموا العزيز . وفي ظن قرقماس أن تكون السلطة له . وإتفق أنه لما خرج من داره وسمعهم ينوهون بالدعاء للعزيز كشف رأسه وقال : الله ينصر الحق . فتطير من له خبرة وتجارب بزوال أمره لكشفه رأسه في الشارع خارج باب زويلة بمرأى من العامة ثم لما وقف بالرميلة سقطت ذرفته عن كتفه إلى الأرض وأظلمت الدنيا في عينيه فتأكدت الطيرة عليه بسقوط عزه وعماه عن الرشد فكان كذلك . وعندما وقف تجاه باب السلسلة من القلعة سار بعض أتباعه (@)PageV07P385 ونادى في القاهرة على لسانه بمجيء الممالك إلى الأمير قرقماس وأنه ينفق فيهم مائتي دينار لكل واحد وبمجيء الزعر إليه وأنه يعطى كل واحد منهم عشرين دينارا . فعظم جمعه بحيث توهم كثير من الناس أن الأمر له . (@)(@@) وكان السلطان عند ذلك في نفر قليل فبادر بنزوله من القصر إلى المقعد الذي بجانب باب السلسلة ومعه المال وبعث بجماعة للقتال فوقعت الحرب بين الفريقين مرارا والجراح فاشية فيهم وقد قتل جماعة وتعين الغلب لقرقماس ومن معه إلا أن عدة من الأمراء فروا عنه وصعدوا 
ms2679	 من باب السلسلة إلى السلطان فسر بهم ثم أقبل أيضا من جهة الصليبة عدة أمراء ووقفوا تجاه قرقماس في هيئة أنهم جاءوا ليقاتلوا معه ثم ساقوا خيولهم بمن معهم . ودخلوا باب السلسلة وصاروا مع السلطان فإزداد بهم قوة هذا وقد دقت الكوسات السلطانية حربيا بالطبلخاناه من القلعة وقامت ثلاثة مشاعلية على سور القلعة تنادى من كان في طاعة السلطان فليحضر وله من النفقة كذا وكذا . ونثر مع ذلك السلطان من المقعد على العامة ذهبا كثيرا . وصار يقف على قدميه ويحرض أصحابه على القتال فأقبلت الفرسان نحوه شيئا بعد شىء داخلة في طاعته وتركت قرقماس . والحرب مع هذا كله قائمة بين الفريقين ضربا بالسيوف وطعنا بالرماح إلا أن الرمي من القلعة على قرقماس ومن معه بالنشاب كثير جدا مع رمى العامة لهم بالحجارة في المقاليع لبغضها في قرقماس وفي الأشرفية فتناقص جمعهم وتزايد جمع السلطان إلى قبيل العصر فتوجه بعض الأشرفية وأخذوا في إحراق باب مدرسة السلطان حسن ليتمكنوا من الرمي على القلعة من أعلاها . فلم يثبت قرقماس وفر وقد جرح فثبتت الأشرفيه وقاتلت ساعة حتى غلبت بالكثرة عليها فإنهزمت بعدما قتل من الفرسان والرجالة جماعة وجرح الكثير . فمن جرح من السلطانية الأمير تغرى بردى المؤذى حاجب الحجاب من طعنة برمح في شدقه والأمير أسنبغا الطيارى الحاجب في آخرين فكانت هذه الوقعة من الحروب القوية بحسب الوقت إلا أن قرقماس جرى فيها على عادته في العجلة والتهور ففاته الحزم وأخطأه التدبير من وجوه عديدة ليقضى الله أمرا كان مفعولا وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له . (@)(@@) وعندما إنهزم القوم ندب السلطان لأمير أقبغا التمرازى أمير سلاح في جماعة لطلب المنهزمين فتوجه نحو سرياقوس خشية أن يمضوا إلى الشام فكانوا أعجز من ذلك ولم يجد أحدا فعاد . (@)PageV07P386 وفي يوم الخميس خامسه : جلس السلطان على تخت الملك بالقصر وعملت الخدمة على العادة فهنأه الناس بالظفر والنصر على أعدائه . وقد وقف على باب القلة من القلعة عدة لمنع من بقي من الأشرفيه من 
ms2680	 الدخول إلى الخدمة فكان المملوك منهم إذا جاء منع من الدخول فإن لم يمتنع ضرب على رأسه حتى يرجع من حيث أتى . (@)(@@) ورسم بقطع مرتبهم من اللحم في كل يوم ثم أعيد بعد ذلك . (@)(@@) وفيه إجتمع القضاة بجامع القلعة وحكم قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطى المالكي بهدم سلالم مأذنتى مدرسة السلطان حسن وهدم سلالم سطحها وألزم الناظر في مجلس الحكم بهدم ذلك فمضى وهدمه فكان هذا الحكم أيضا من الأحكام التي لم نعهد من القضاة مثله .(@)(@@) وفيه خلع على علاء الدين على بن ناصر الدين محمد بن الطبلاوى وأعيد إلى ولاية القاهرة وكان قد بلغ الغاية من الفقر والفاقة والضعة . (@)(@@) وفي يوم الجمعة سادسه : قبض على الأمير قرقماس وذلك أنه لما فر أوى إلى موضع بقية نهاره وليلة الخميس . ثم أصبح فبعث عشاء إلى القاضي زين الدين عبد الباسط يعلمه بمكانه وأنه يأخذ له الأمان ففعل ذلك وتوجه ومعه المقام الناصري محمد ولد السلطان فلما رأهما قرقماس قام وإنحط يقبل قدمي ابن السلطان ويد عبد الباسط فوضعا في عنقه منديل الأمان الذي قدما به من السلطان وأركبوه فرسا ومروا به وقد اجتمع الخلائق لرؤيته فمنهم من يسبه ومنهم من يدعو عليه حتى صعد القلعه فعندما عاين السلطان خر على وجهه يقبل الأرض ثم قام ومشى قليلا وخر يقبل الأرض وقام فمشى ثم خر ثالث مرة يقبل الأرض وقد قرب من السلطان .(@)(@@) فوعده بخير وأمر به فأدخل إلى مكان وقيد بالحديد وهو يشكو من الجوع فأتى بطعام . هذا وقد لهجت العامة في الأسواق تقول الفقر والإفلاس ولا ذلتك يا قرقماس . (@)(@@) وفيه قبض على جماعة من المماليك الأشرفية وأخذت خيولهم وبغالهم وسجنوا بالبرج من القلعة وفي يوم السبت سابعه : أخرج بقرقماس في الحديد ومضوا به إلى ساحل النيل وأركب في الحراقة حتى سجن بالإسكندرية . وسمع في مروره من القلعة إلى النيل من (@)PageV07P387 العامة مكروها كثيرا وحل به في هذه المحنة نكال شديد وخزى زائد فإنه كان من الكبر والزهو والإعجاب وفرط 