ms2101	 كليب ، ولم ير في زمانه مثله ، وإنما أراد جساس بمقالته كليبا وكان لكليب عين يسمع ما يقول فأعاد الكلام على كليب ، فقال له لقد اقتصر من يمينه على علال ، ولم يزل جساس يطلب غرة كليب ، حتي خرج (@)PageV05P0356 يوما وأبعد عن البيوت فركب جساس فرسه ، وأخذ رمحة ، وأدركه فوقف كليب ، فقال له جساس . يا كليب الرمح، وراءك فقال إن كنت صادقا فأقبل له إلي من أمامي ، ولم يلتفت إليه فطعنه أرداه عن فرسه ، فقال. يا جساس أغثني بشربة ماء ، فلم يسقه ، وقضي نحبه قال الجعدي الطويل فقال لجساس أغثني بشربة تدارك بها فضلا على وأنعم فقال تجاوزت الأحص، وماءه وذو مترسم وهو ذو مترسم وقال عمرو بن الاهتم. (@)(@@) الطويل فقال لجساس أغتني بشربة وإلا فنبئ من لقيت مكاني فقال تجاوزت الاحص ، وماءة وبطن شبيت وفو غير دفان يقال ماء دقن، ومياه دقان أي مندفقة قد درس مواضعها ، والأحض بالصاد المهملة على وزن افعل، واد لبني تغلب به قتل جساس بن مرة كليب بن ربيعة ، وقيل رمي كليب فصيل ناقة البسوس فقتله فأغمضوا على ما فيها، ثم رأي الناقة فأنكرها ، وقال، أو بلغ من أمر ابن السعدية أن يجير على بغير إذني ، ثم رمي ضرع الناقة فاختلط ذمها بلبنها ، فقال جساس . لا تذكروا ذلك لها ، وأصابتهم سماء فغدا كليب في غبها يتمطر ، وركب جساس ، وابن عمه عمرو بن الحارث بن ذهل بن شيبان فقتلاه ، وجعل عليه حجارة لثلا تأكله السباع ويقال، وجد كليب بيض فبرة فصرصرت عليها ، فقال أمن زوعك ، وتركها ، وقال. (@)(@@) الرجز يا لك قبرة بمعمر خلا لك الجو فبيضي واصفري وقرقري ما شئت أن تقرقري(@)PageV05P0357 وفي رواية ونقري ما شئت أن تنقري ويقال هذا الرجز لطرفة فوطئت ناقة البسوس البيض فكسر لها فرماها كليب فقتل بسبيها ، وقيل إن جساسا لما أردي كليبا استغات عمرو أن يسقيه ماء فأجهز عليه ففيه قيل البسيط المستغيث بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار ويروي من الدعصاء بالنار ، وهي مثل الرمضاء ، والبيت للضبعي ، وقيل 
ms2102	 ظعن أبناء وائل فمرت بكز على نفي يقال له شبيت فعاهم كليب عنه ، ثم مروا على الأحص فنفاه عنه ، ثم على بطن الحريت فنفاهم عنه فمروا على الذنايب فمنعهم كليب ، ونزل عليه فمر عليه جساس ، فقال . طردت أهلنا عن الماء ، حتي كدت تقتلهم ، فقال ما منعناهم من ماء إلا ونحن له شاغلون ، فقال له جساس هذا كفعلك بناقة خالتي ، ثم طعنه فقتله ، وفي ذلك يقول مهلهل، واسمه . أمرؤ القيس ، وقيل عدي ، وكنيته أبو ربيعة بن ربيعة أخوه كليب الوافر قتيل ما قتيل المرء عمرو وجساس بن مرة ذي صريم أصاب فؤاده بأصم لدن فلم يعطف هناك على حميم فإن غدا وبعد غد لوهن لأمر ما يقام له عظيم جسيما ما بكيت به كليبا إذا ذكر الفعال من الجسيم سأشرب كأسها صرفا وأسقي بكأس غير منطقة مليم ولما قتل جساس كليبا أنصرف على فرسه يركضه ، وقد بدت ركبتاه فلما نظر أبوه مزة إلي ذلك قال لقد أناكم جساس بداهية ما رأيته قط بادي الركبتين إلا اليوم ، وقيل. بل رأته أخته فقالت يا أبتاه إن ذا لجساس جاء خارجا ركباه ، فقال ما خرجتا إلا لأمر عظيم ، وقيل كان به برص فلما وقف عليه قال له أبوه ما لك يا جساس قال طعنت طعنة يجتمع بكر بن وائل(@)PageV05P0358 لها غدا قال ، ومن طعنت لأمك الثكل قال قتلت كليبا قال ، وفعلت قال نعم قال بثس ، والله ما خبوت به قومك . (@)(@@) وفي رواية ، فقال له أبوه . ما وراءك ، فقال . طعنت طعنة تشتغل منها شيوخ وائل قال. (@)(@@) أقتلت كليبا قال نعم قال ، وددت أنك ، وإخوتك متم قبل هذا ما بي إلا أن تشاتني أبناء وائل وكان همام أخا مهلهلا، وعاقده ألا يكتمه شيئا فجاءته ، أمه . فعرفته بقتل كليب فأخبره ، فقال . إست أخيك أضيق من ذاك ، وقال جساس لأخيه نضلة وكان يلقب عضد الحمار. (@)(@@) الوافر تأهب مثل أهبة ذي كفاح إن الأمر جل عن التلاحي وإني قد جنيت علىك حربا تغص الشيخ بالماء القراح مذكرة متي ما 
ms2103	 تصح منها تشب لها بأخري غير صاح إن تك قد جنيت على حربا تغص الشيخ بالماء القراح جمعت بها يديك على كليب فلا، وكل، ولا رث السلاح سألبس ثوبها، وأذود عني بها عار المذلة، والفضاح ويروي أن جساسا أنشد هذه الآبيات لابيه فلما سمع قوله خاف خذلان قومه لما كان من يمته إياه فأجابه بالأبيات المذكورة ، ثم أمره فدعا قومه إلي نصرته فأجابوه ، وجلوا الأسنة ، وشحذوا السيوف ، و. . . . . . الرماح ، ولهبوا للرخلة إلي جماعة قومهم وكان همام بن مرة أخو جساس ، ومهلهل أخو كليب في ذلك الوقت يشربان فبعث جساس إلي قمام جارية تخبره الخبر فانتهت إليهما ، وأشارت إلي همام فقام إليها فأخبرته ، فقال له مهلهل الست أخيك أضيق من ذاك وأقبلا على شربهما فقال له مهلهل أشرب فاليوم خمر ، وغدا أمر فشرب همام ، وهو حذر خائف فلما سكر مهلهل عاد همام إلي أهله فساروا من ساعتهم إلي جماعة قومهم ، وظهر أمر كليب فذهبوا إليه فدفنوه فلما دفن شفت النساء الجيوب، وخمشت الوجوه ، وخرج الأبكار ، وذوات الخدور، والعوائق إليه ، ومن للمآئم ، فقال النساء لاأخت كليب رحلي جليلة أخت جساس عنا فإن قيامها فينا شمائة ، وعار علىنا ، وكانت أمراة كليب كما تقدم ذكره فقالت لها أخت كليب اخرجي عن مأتمنا فأنت أخت قاتلنا ، وشقيقة واترنا فخرجت تهز أعطافها ، وتجر أديالها فلقيها أبوها مرة فقال ما وراءك يا(@)PageV05P0359 جليلة فقالت تكل العدد، وحزن الأبد، فقد حليل ، وقتل أخ عن قليل ، وبين ذين غرس الأحقاد، ومفتت الأكباد ، فقال لها ، أو يكف ذلك كرم الصفح ، وأغلا الديات فقالت أمية مخدوع ورب الكعبة أبالبدن تدع لك تغلب دم ربها ، ولما رحلت جليلة قالت أخت كليب رخلة المعتدي ، وفراق الشامت ، ويل لأل مرة من الكرة بعد الكرة فبلع قولها جليلة فقالت، وكيف تشمت الحرة بهتك سترها، وترقب ، وترها أسعد الله أحتي إلا قالت نفرة الحياء وخوف الأعداء ، ثم أنشات تقول .(@)(@@) الرمل يا ابنة الأعمام إن لمت فلا تعجلي باللوم حتي تسألي فإذا أنت تبينت الذي يوجب اللوم 
ms2104	 فلومي واعذلي إن تكن أخت امرئ ليمت على شفق منا عليه فافعلى جل عندي فعل جساس فيا حسرتي عما انجلت أو تنجلي فعل جساس على وجدي به قاطع ظهري ومدن أجلي لو بعين فديت عيني سوي أختها فانفقأت لم أجفلي تحمل العين أذي العين كما تحمل الأم أذا ما تقتلي يا قتيلا قوض الدهر به سقف بيتي جميعا من على هدم البيت الذي استحدثته وانثني في هدم بيتي الأولي ورماني قتله من كثيب رمية المضربة المساجلي يا نسائي دونكن اليوم قد خصني الدهر برزء مغضلي خصني قتل كليب بلظي من ورائي ولظي مستقبلي ليس من يبكي ليوميه ثم إنما يبكي ليوم ينجلي يشتفي المدرك بالثأر وفي دركي ثأري ثكل المثكلي ليته كان دمعي فاحتلبوا دررا منه دمي من الحلي فأنا قاتلة مقتولة ولعل الله أن يرتاح لي وأما مهلهل، واسمه . عدي ، وقيل أمري القيس ، وهو خال أمري القيس بن حجر(@)PageV05P0360 الكندي ، وإنما لقب مهلهلا لأنه أول من هلهل الشعر أي أرقه ، وقصد القصائد ، وذكر أبو العلاء المعري في رسالة الغفران أنه كان له أخ يقال له أمرؤ القيس فأغار عليهم زهير بن جناب الكلبي فتبعه أمرؤ القيس في جماعة من قومة ، فقال في ذلك ، الكامل لما توقل في الكراع هجيهم هلهلت أثار مالكا، أو صنبلا وكأنه بار عليه كبر يهدي بكشته الرعيل الأولا هلهلت أي قاربت ، ويقال توقفت يعني بالهجين زهير بن جناب فسمي مهلهلا فلما هلك شبه به أخوه عدي فقيل له مهلهل الكراع المذكور هنا أنف الحر، ويروي الكامل لما توعر في الغبار هجينهم هلهلت أثار جابرا أو صنبلا وهو أول من كذب في شعره فإنه ما صحا من سكره لم يرعه إلا النساء يصرحن إلا كليب قتل ، فقال ، وهو أول شعر قيل في هذه الحادثة ، الكامل كنا نغار على العواتق أن تري بالأمس خارجة عن الأوطان فخرجن حين ثوي كليب حسرا مستيقنات بعده بهوان فتري الكواعب كالظباء عواطلا إذ حان مصرعه من الأكفان يخمشن من أدم الوجوه 
ms2105	 حواسرا من بعده ويعدن بالأزمان متسلبات نكدهن وقد وري أجوافهن بحرقة ورواني ويقلن من للمستضيق إذا دعا أم من لخضب عوالي المران أم لاتسار بالجزور إذا غدا ريح يقطع معقد الأشطان أم من لاسباق الديات وجمعها ولفادحات نوائب الحدثان(@)PageV05P0361 كان الذحيرة للزمان فقد أتي فقدانه وأخل ركن مكاني يا لهف نفسي من زمان فاجع ألقي على بكلكل وجران بمصيبة لا تستقال جليلة غلبت عزاء القوم والنسوان هدت حصونا كن قبل ملاوذا لذوي الكهول معا وللشبان أضحت وأضحي سورها من بعده متهدم الأركان والبنيان فابكين سيد قومه واندبنه شدت عليه قباطي الأكفان وابكين للأيتام لما أقحطوا وابكين عند تخاذل الجيران وابكين مصرع جيده متزملا بدمائه فلذاك ما أبكاني فلأتركن به قبائل تغلب قتلي بكل قرارة ومكان قتلي تعاورها النسور أكفها ينهشنها وحواجل الغربان ثم انطلق إلي المكان الذي قتل فيه كليب فنظر إلي ذمه ، وأتي قبره فوقف عليه ، وقال. (@)(@@) الخفيف إن تحت التراب حزما، وعزما وخصما ألد وخصما ألد ذا معلاق حية في الوجار أربد لا ينفع منه السليم نفث الراقي كم جز شعره ، وقصر توبه ، وهجر النساء ، وترك الغزل ، وحرم القمار، والشراب ، وجمع إليه قومه ، وأرسل رجالا إلي بني شيبان فقالت تغلب لا تعجلوا على إخوانكم ، وانطلق منهم رهظ فأتوا مزة بن ذهل بن شيبان ، وهو في نادي قومه فقالوا له إنكم أنيتم عظيما بقتلكم كليبا بناقة فقطعتم الرحم ، وانتهكتم الحرمة وإنا نعرض علىك خلا لا رأي لكم فيها نخرج ، ولنا مقنع إما أن تحتي لنا كليا ، أو تدفع إلينا جساسا قائله فنقتله به ، وإما أن تدفع هماما فإنه كقوله ، وإما أن تقيدنا من نفسك فإن فيك، وفاء . . . . ، فقال أما إحيائي كليبا فلست قادرا عليه ، وأما دفعي جساسا إليكم فإنه غلام طعن طعنة على عجل ، وركب فرسه لا أذري أي البلاد قصد ، وأما همام فإنه أبو عشرة ، وأخو عشرة ، وعم عشرة كلهم فرسان قومهم فلن يسلموه بجريرة غيره، ولو دفعته يصح بنوه في وجهي وأما أنا فلا أتعجل القتل ، وهل 
ms2106	 تريد الخيل على أن تجول جوله فأكون أول قتيل .(@)(@@) ولكن لكم عندي خصلتان أما أحدهما . . . . . الباقون فدونكم أحدهم فاقتلوه (@)PageV05P0362 بصاحبكم وأما الاخري فإني أدفع إليكم ألف ناقة سود الحدق ، وحمر الوبر تضمنها بكر بن وائل فغضب القوم ، وقالوا لم نات لتردل لنا بنبك ، ولا لتسومنا اللبن من ذم حليب ، و .. . .. .(@)(@@) فوقعت الحرب بينهم ، ولحقت جليله أمراة كليب بأبيها ، وقومها ، واعتزلت قبائل بكر الحرب ، وكرهوا مشاهدة بني شيبان على القتال ، وأعظموا قتل كليب فتحولت لجيم بن مصعب بن على بن بكر بن وائل ، ويشكر بن بكر بن وائل ، وكف الحارث بن عباد عن نصرهم ، ومعه أهل بيته ، وقال لا ناقة لي في هذا ، ولا جملي فذهبت مثلا، وقال. (@)(@@) البسيط كليب لا خير في الدنيا ومن فيها إن أنت خليتها في من يخليها كليب أي فتي عز ومكرمة تحت السفاسف إذ يعلوك سافيها نعي النعاة كليبا لي فقلت لهم مادت بنا الأرض أم مادت رواسيها الحزم والعزم كانا من صنيعته ما كل آلائه يا قوم أحصيها القائد الخيل تردي في أعنتها زهوا إذا الخيل بحت في تعاديها من خيل تغلب ما تلقي أسنتها إلا وقد خصبتها من أعاديها يهزهزون من الخطي مدمجة كمتا أنابيبها زرقا أعاليها نرمي الرماح بأيدينا فنوردها بيضا ونصدرها حمرا أعاليها ليت السماء على من تحتها، وقعت وانشقت الأرض فانجابت بمن فيها لا أصلح الله منا من يصالحكم ما لاحت الشمس في أعلى مجاريها فالتقوا ، وكانت حربهم أربعين سنة فيها خمس وقعات مزاحقات سوي المغاورات ، وهي كثيرة . (@)(@@) وأول أيامهم في قول يوم عنيزة عنيزه بضم أوله ، وبالزاي المعجمة على لفظ التصغير قارة سوداء في بطن وادي فلج من ديار بني تميم ، وذلك الوادي يسمي الشجن سمي بذلك لأنه شجن بعنيزة صارت في وسطه، ولعنيزة قتل مهلهل جابر بن مرة وهي عند الفلج تكافؤوا فيها فكانوا على السواء ، وفيها ، وفيما بعدها من الأيام (@)PageV05P0363 الوافر أليلتنا بذي حسم أنيري إذا أنت إنقضيت فلا تحوري فإن يك بالذناب طال ليلي فقد أبكي 
ms2107	 من الليل القصير وأنقذني بياض الصبح منها لقد أنقذت من شر كبير كأن كواكب الجوزاء عوذ معطفة على ربع كسير كأن الجدي في مثناه ربق أسير أو بمنزلة الأسير كأن النجم إذا ولي سحيرا فصال جلن في يوم مطير كواكبها زواحف لاغبات كأن سماءها بيدي مدير فلو نبش المقابر عن كليب فيخبر بالذنائب أي زير بيوم الشعثمين لقر عينا وكيف لقاء من تحت القبور وإني قد تركت بواردات بجيرا في دم مثل العبير هتكت به بيوت بني عباد وبعض القتل أشفي للصدور وهمام بن مرة قد تركنا عليه القشعمين من النسور قتيل ما قتيل المرء عمرو وجساس بن مرة ذو ضرير على أن ليس عدلا من كليب إذا رجف العضاة من الدبور على أن ليس عدلا من كليب إذا طرد اليتيم عن الجزور على أن ليس عدلا من كليب إذا ما ضيم جيران المجير على أن ليس عدلا من كليب إذا خيف المخوف من الثغور على أن ليس عدلا من كليب غداة بلابل الأمر الكبير على أن ليس عدلا من كليب إذا هبت رياح الزمهرير على أن ليس عدلا من كليب إذا وثب المثار على المثير على أن ليس عدلا من كليب إذا برزت مخبأت الخدور على أن ليس عدلا من كليب إذا علنت نجيات الأمور فدي لبني الشقيقة يوم جاؤوا كأسد الغاب لجت في زير(@)PageV05P0364 كأن رماحهم أشطان مسير بعيد بين جاليها جزور فلا وأبي بديلة ما أفأنا من النعم المؤبل من بعير ولكنا طعنا القوم طعنا على الأثباج منهم والنحور نكب القوم للأذقان صرعي ونأخذ بالترائب والصدور فدي لبني شقيقة يوم جاءوا كأسد الغاب لجت في الزئير تركنا الخيل عاكفة عليهم كأن الخيل تدحض في غدير كأنا غدوة وبني أبينا بجنب عنيزة رحيا مدير ولولا الريح أسمع أهل حجر صليل البيض تقرع بالذكور لم تفرقوا بعد يوم عنيزة زمانا والتقوا بعد ذلك ما يقال له . . . . كانت بنو شيبان نازله عليه ، ويروي أنها أول ، وقعة بينهم ، وكان رئيس تغلب 
ms2108	 مهلهل ، ورئيس شيبان الحارث بن مرة وكانت الدائرة لبني تغلب ، وكانت الشوكة في بني شيبان ، واستخر القتل إلا أنه لم يقتل ذلك اليوم أحد من بني مرة ثم . . . .. بالذنائب ، وهي أعظم ، وقعة ، وكانت لهم فظفرت بنو تغلب ، وقتلت بكرا مقتلة عظيمة ، وفيها قتل شراحبيل بن مرة بن همام بن مرة ذهل بن شيبان . . . الحوفزان وجه معن بن زايدة ، وقتل الحارث بن مرة بن ذهل بن شيبان ، وقتل من بني ذهل بن تعلبه عمرو بن سدوس بن شيبان في عدة من رؤساء بكر ، ثم التقوا يوم واردات فاقتتلوا قتالا شديدا فظهرت تغلب أيضا وكثر القتل في بكر فقتل همام بن مرة بن ذهل بن شيبان أخو جساسر لأابيه واجهه فمر مهلهل فلما رأه قتيلا قال ، والله ما قتل بعد كليب أعز على منكم ، وتالله لا يجمع بكر بعد . .. على ضير أبدا ، وقيل إنما قتل يوم القضيات قتل يوم قضة قتله ناشرة ، وكان همام قد التقطه ، ورباه ، وسماه ناشرة فلما شب علم أنه تغلبي فلما كان هذا اليوم جعل همام يقاتل ، فإذا بطش جاء إلي قربة له فيشرب منها فيتعلقه ناشرة فقتله ، ولحق بقومة تغلب ، ويقال إن أغوات بن مالك التغلبي قتل في حربهم ، وأخذت جاريته حبلي بناشرة فاشتراها همام فلما ولدت أرادت قتله لشده ألسنة فنهاها همام ، وسماه ناشرة لذلك فغدر به يوم ، واردات ، ولحق بقومة ، وفي ناشرة هذا قيل أكفر من ناشرة ويقال إن يجير بن الحارث ابن عباد قتل في يوم ، واردات ، وأن الحارث بن عباد اعتزلهم ، فقال سعد بن مالك يحرضه(@)PageV05P0365 مجزوء الكامل يا بؤس للحرب التي ... وضعت أراهط فاستراحوا والحرب لا يبقي لجاحمها ... التخيل والمراح إلا الفتي الصبار في النجدات ... والفرس الوقاح والنثر الحصداء والبيض ... المكلل والرماح وتساقط الذنبات الثنواط إذ جهد الفضاح من صد عن نيرانها فأنا ابن قيس لا براح وقيل أسر مهلهل بجير بن الحارث بن عباد، وقيل بجير ابن أخي الحارث فقتله مهلهل ، وقال. [بؤ بشسع نعل كليب ، فقال بجير. إن رضيت بذلك 
ms2109	 بنو ضبيعة . . . . الحارث قتله ، فقال . نعم الغلام أصلح بين ابني وائل ، و. . . بكليب ، ويروي أنه قال أن إنني لأعظم . . . .(@)(@@) بركة أن أصلح الله به بين ابني وائل فبلغه قول . . . . . لما قال [بؤ بشسع نعل كليب ] فغضب ، ودخل في الحرب، وقال. (@)(@@) الخفيف قربا مربط النعامة متي لقحت حرب وائل عن جبالي لا بجير أغني قتيلا ولا رهط كليب تزاجروا عن ضلال لم أكن من جنانها علم الله وإني نجرها اليوم صالي وجز ناصية النعامة ، وقطع ذيلها ، وهو أول من فعله ، وقيل. بل بعث الحارث بن عباد بجيرا ابنه إلي مهلهل في الصلح فقتله ، وقيل قتله يوم ، واردات ، وقيل إن الحارث بن عباد كان قد اعتزل الحرب، فلم يشهدها فلما قتل جساس ، وهمام أبناء مرة كما سياتي ذكره إن شاء الله حمل الحارث بجيرا أبنه على ناقة ، وكتب معه إلي مهلهل إنك قد أسرفت في القتل وأدركت تأرك سوي من قتل من بكر ، وقد أرسلت ابني إليك، فأما قتلته بأخيك وأصلحت بين الحيين، وإما أطلقته ، وأصلحت ذات البين ، فقد مضي من الحيين في صدد الحروب ما (@)PageV05P0366 كان بقاؤه خيرا لنا ، ولكم فلما وقف على كتابه أخذ بجيرا فقتله ، وقال بؤ بشسع نعل كليب فلما سمع أبوه بقتله ظن أنه قد قتله بأخيه ليصلح بين الحيين ، فقال نعم القتيل قتيلا أصلح بين ابني وائل فقيل إنه قال بؤ بشسع نعل كليب فغضب عند ذلك الحارث بن عباد وقال. قربا مربط النعامة مني الآيات.(@)(@@) فأتوه بفرسه النعامة ، ولم يكن في زمانها مثلها فركبها ، وولي أمر بكر ، وشهد حربهم فكان أول يوم شهده يوم قضة ، وهو يوم تخلاق اللمم وقيل إن جساسا كاد يؤخذ في يوم ، وارداثت فسلم ، فقال مهلهل الكامل لو أن خيلي أدركتك وجدتها مثل الليوث بستر غب عرين لأوردن الخيل بطن أراكة ولأقضين بفعل ذاك ديوني ولأقتلن جحاجحا من بكركم ولا بكين بها جفون عيوني حتي تظل الهاملات مخافة من وقعنا بقذفن كل جنين وقيل في ترتيب الأيام غير ما ذكرناه قال 
ms2110	 البكري ، ويوم واردات كان اليوم الثالث من حروب بكر ، وتغلب ، والأول بالنهي من مياه بني شيبان، والثالث بالذنائب ، وكانت الثلاثة لتغلب على بكر ، والرابع يوم عنيزة لتغلب ، ثم وقائع كثيرة منها يوم الحنو حنو قراقر، ويوم عويرضات ، ويوم ضرية ، ويوم القصيبات ، وهذه المواضع كلها في ديار بكر ، وتغلب إلا ضرية ، وكانت هذه الأيام كلها لتغلب هكذا قال أبو عبيدة في كتاب الأيام ، وروي يعقوب بن عتبة عنه أن أول أيامهم يوم عنيزة تكافوؤوا فيه واليوم الثاني بواردات كان لتغلب ، والثالث بالجبد كان لبكر ، والرابع يوم القصيبات كان لتغلب ، وقد قتل همام أبن مره ، والخامس يوم قضة ، وهو يوم التخلاق ، ويوم الثنه.(@)(@@) وقال أبو عبيدة ، وهو أول شهدة الحارث بن عباد حين قال. قزبا مزبط النعامة مني ، وذلك حين مقتل ابنه بجير ، فقال أبوه الحارث يغم القتيل قتيل أصلح بين ابني وائل ، وظن أنه الشأر فكان هذا اليوم ليكر قتلت بني تغلب كيف شات ، وأسر الحارث مهلهلا، وهو لا يعرفه فجز ناصيته ، وأرسله ففارق مهلهل قومه ، ونزل في جنب فحينئذ رأي الفريقان أن يملكا على(@)PageV05P0367 أنفسهم من يأخذ للضعيف من القوي ، ويأخذ للمظلوم من الظالم فأتوا تبعا فملك عليهم الحارث بن عمرو ، أكل المرار فغزا بهم ، حتي انتزع عامة ما في أيدي ملوك الحيرة ، وملوك غسان ، ومات فيهم فاختلف أبناه شرحبيل ، وسلمه ، وعاد الحيان لخلافهم فجر ذلك أيام الكلاب ، والله أعلم وكان التغلبي ، وغيره طلائع تغلب ، وكان جساس ، وغيره طلائع قومه فالتقي بعض الليالي جساس بن مرة فقال له اختر إما الصرع وإما الطعان ، أو المسابقة فاختار جساس الصراع فاصطرعا وأبطأ كل واحد منهما على صاحبه فطلبوهما فأصابوهما يصطرعان ، وقد كاد جساس يصرعه فقالوا فرقوا بينهما وجعلت تغلب تطلب جساسا أشد الطلب، فقال له أبوه مرة الحق بأخوالك بالشام فامتنع فالح عليه أبوه فسيره في خمسة نفر، وبلغ الخبر إلي مهلهل قندب ، ومعه ثلاثون رجلا من شجعان أصحابه فساروا مجدين فأدركوا جساسا فقاتلهم فقتل ، وأصحابه ، ولم يبق منهم غير رجلين ، وجرح 
ms2111	 جساس جرحا بالغا مات منه ، وقتل أصحابه ، فلم يسلم سوي رجلين أيضا فعاد كل من ..... إلي أصحابه فلما سمع مرة بقتل أبنه جساس قال إنما يحزنني أن كأن لم يقتل منهم أحدا فقالا له إنه قتل بيده . . . . رئيس القوم ، وقتل معه خمسة عشر رجلا ما شركه منا أحد في قتلهم ، وقتلنا نحن الباقين، فقال . ذلك مما تسكن قلبي عن جساس ، وقيل كان جساس أخر من قتل في حرب بكر ، وتغلب ، وكان سبب قتله أن أخته جليلة كانت تحت طليب فلما قتل عادت إلي . . . . ، وهي حامل ، ووقعت الحرب فكان من الفريقين ما كان ، ثم عادوا إلي الموادعة بعدما كادت القبيلة أن تتفاني ، فولدت جليلة غلاما سمته هجرس فرباه خاله جساس ، وزوجه ابنته فكان لا يعرف له أبا غير جساس فلما شب وقع . . . . ، وبين رجز من بكر . . . . . . ، وقال له ما أنت بمنته ، حتي الحقك بأبيك . . . عنه ، ودخل إلي ، أمه . جليلة كثيبا حزينا ، وأخبرها الخبر ، ثم لما نام مع . . . . . تنفس تنفسا فشفط ما بين تدبيها من خرارته فقصت على أبيها جساس قضته ، فقال هو ثائر ، ورب الكعبة ، وبات على مثل الزحف ، حتي أصبح فأحضر هجرس ، وقال له إنما أنت ولدي ، ومني بالمكان الذي تعلم ، وزوجتك ابنتي وقد تحاربنا في أبيك زمانا طويلا ، حتي كدنا نتفاني ، وقد اصطلحنا فأدخل فيما دخلنا فيه من الصلح ، وتعال إلي قومنا نأخذ علىك ما أخذ علىنا ، فقال أنا فاعل ، ولكن مثلي لا يأتي قومه إلا بلامته ، وقرسه فحمل جساس على فرسه ، وخرجا ، حتي أتيا قومه فقص عليهم جساس القصة ، وأعلمهم أن الهجرس يدخل في الذي دخل فيه جماعتهم ، وقد حضر ليعقد ما عقدتم فلما قربوا الدم ، وقأموا إلي العقد أخذ الهجرس رمحه ، وقال، وفرسي ، وأدنيه ، ورمحي (@)PageV05P0368 ونصليه ، وسيفي ، وغراريه لا يترك الرجل قائل أبيه ، وهو ينظر إليه ، ثم طعن جساسا فقتله ، ولحق بقومه فلما قتل جساس أرسل أبوه مرة إلي مهلهل في طلب الصلح فقتل مهلهل عمرو ابن عباد كما تقدم فكان يوم قضة وهو يوم تخلاق اللمم 
ms2112	 في يوم تحلاق اللمم فقئت عين مهلهل ، وكان أعور ، وإنما قيل له ذلك لأن بكرا خلقوا رؤوسهم ليعرف بعضهم بعضا إلا جحدر بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل أبو المسامعة ، واسمه . ربيعة فإنه قال لهم لا تحلقوني فإني قصير تشينونني ، وأنا أشتريه منكم بأكرم فارس يطلع علىكم فطلع ابن عناق فشد عليه فقتله ، وقال شدوا على الخيل إن ألمت إن لم أقائلهم ، وقيل . . . . جحدر ، ولم يجهز عليه فوجده نساء بكر فحبسه بسبب الشعرة من تغلب فقتلته ، وإياهم . . .. . الزماني من اليمامة فرأسوه ، وقائل يومئذ الحارث بن عباد قتالا شديدا فقتل في تغلب مقتلة عظيمة ، وأسر مهلهلا بعدما أسر الناس ، فلم يعرفه ، فقال له دلني على مهلهل قال ولي ذيي قال ، ولك دمك قال ولي ذمتك قال نعم قال ، فأنا مهلهل قال دلني على كفؤ ليجير قال امرؤ القيس بن أبان بن كعب بن زهير بن جشم بن بكر ابن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ذاك علمه فجز ناصيته ، وتركه ، وحمل على أمري القيس فقتله وقال. (@)(@@) الخفيف لهف نفسي على عدي ولم أعرف عديا إذ أمكنتني اليدان وقبل عهد لمهلهل عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ، وقد أسره الحارث بن عباد، وقيل إنما الذي أسر عدي أخو مهلهل ، ويكني مهلهل أبا ربيعة ، وشد جحدر فاعتوره عمرو ، وعامر فطعن عمرا بعالية الرمح ، وعامرا بسافلته فقتلهما وكان عمرو بن أبي ربيعة بن دهل يوم التحالق يرمي رمحة ، ويقول ازدلقوا مقدار رمحي فسمي المزدلف ، وأمه . صائدة النعام لأنها رأت ، وهي صغيرة رأت نعاما فركبت فرس أبيها ، وعقرت منها، ورجع مهلهلا من الوقعة فسالأه النساء ، والصبيان فقال.(@)(@@) الطويل ليس مثلي يخبر القوم عن آبائهم قتلوا وينسي القتالا لو أرم حومة الكتيبة حتي انتعل الورد من دماء بعالا(@)PageV05P0369 ومر مهلهل بزياد بن عمرو التغلبي ، وهو يعالج فروا له ، وهو يقول إلي متي هذا البلاء ، فقال مهلهل بكر تشتغل بسلاحها ، وأنت بفروك ، وقتله فكانت الأيام 
ms2113	 التي اشتد فيها الحرب بين الطائفتين خمسة أيام يوم عنيزة تكافؤوا في حربهم ، وتناصفوا، ثم يوم واردات كان لتغلب على بكر ، ثم يوم الحنو كان لبكر على تغلب ، ثم يوم القصيبات أصيبت فيه بكر ، حتي ظنوا أنها الهلكة، ثم يوم قضة وهو يوم تحلاق اللمم ، وشهده الحارث بن عباد، وكانت بعد هذه الأيام الخمسة أيام دونها ، ثم لم تكن مزاحفة إنما كانت مغاورات في مدة الأربعين سنة التي دامت فيها الحرب بين الفريقين، ويقال إنهم لما التقوا بالحنو وقد رأسوا الحارث بن عباد هزمت تغلب، والتقوا يوم القصيبات فانهزمت بكر وقتل فيه همام غدر به ناشرة بن غواث بن قعين بن مالك بن بكر بن خبيب بن عمرو بن غنم ابن تغلب وأن تغلب أتبعت بكرا في يوم قضة فوصلت بكر إلي . . . . بحوزها . . . . . ، فقال عوف بن مالك قدموا جمل أسماء فهو أحوي جمالكم لينقد ، ويتبعه النقم فلما صار الجمل في الثنية عرقبه . . . . ، وقال. (@)(@@) أنا البرك أترك حيث أدرك وتحالقوا ، حتي تعرفهم النساء ، ويقال إن مهلهلا قال لقومة قد رأيت أن تبقوا على قومكم فإنهم يحبون صلاحكم ، وقد أتت على حربكم أربعين سنة وما لمتكم على ما كان من . . . . لو . . . . . . قلو مرت هذه السنون في رفاهية عشر لكانت . . . . من طولها . . . . . ، ومد فتي الحيان ، وتكلت الأمهات ويتم الأولاد، ونائحه لا يزال يصرح في النواحي ، ودموع لا ترفي ، وأجساد لا تدفن ، وسيوف مشهورة ورماح مشرعة ، وأن القوم سيرجعون لكم غدا بمودتهم ، ومواصلتهم ، وتنعطف الأرحام ، حتي يتواسوا في قبال النعل فكان كما قال ، ثم مر ببني زياد فائتمروا بقتله ، فقال لا أسكن بلدا يؤتمر فيه بقتلي ، وما تطيب نفسي أن أقيم فيكم ، وما استطيع أن أنظر إلي قائل كليب ، وأخاف أن أحملكم على الاستتصال ، وأنا ساير إلي اليمن ، وفارقهم ، ولحق باليمن ، ونزل في جنب بني عمرو بن غلة ابن جلد بن مالك ، وهو مدحج ، وجنب حتي من أحيائهم ، وضبع فخطب إليه زيد بن صارم ابنته ليلي أم عمرو بن كلثوم فأبيي، ثم خشي أن 
ms2114	 يغلب فأجاب ضاقوا إليه صداقها جلود أذم ، فقال ،(@)PageV05P0370 المنسرح عز على تغلب بما لقيت أخت بني الأكرمين من جشم أنكحها فقدها الأراقم في جنب، وكان الحباء من أدم لو بأبانين جاء يخطبها ضرج ما أنف خاطب بذم وقال ابن الكلبي في الجمهرة فمن جنب معاوية بن الحارث بن منبه بن جنب كان إليه البيت، والملك، وهو الذي تزوج بنت مهلهل بن ربيعة ، وفيها يقول مهلهل أنكحها فقدها الأراقم فذكر بيتين جتب في . . . ستة أفخاذ في مذحج ، وهي منبه ، والعلى ، والحارث ، وسنجان، وشيمران ، وهقان أولاد يزيد بن خزب بن علة بن خلد بن مدحج ، وقيل لهم جنب لأنهم جانبوا أخاهم صدا ، وحالفوا سعد العشرة ، وهم بنو عمهم ، وحالف صد ابني الحارث ابن كعب بن عمرو بن علة الأراقم بطن من جشم بن تغلب يعني حيث فقدت الأراقم ، وهم عشيرتها ، تزوجها . رجل من جنب بأدم ، وقال المبرد هما أبانان أبان الأبيض ، وأبان الأسود .(@)(@@) وقال أبو على الفارسي . أبانان أحدهما أسود لبني أسد ، وأخر أبيض لبني حريد من بنتي فزارة ، وبينهما ، واد يقال له الزمة ، وبينهما ثلاثة أميال، ثم إن مهلهلا عاد إلي ديار قومه فغز بني ضبيعة فأخذه عوف بن مالك بن ضبيعة البكري أسيرا بنواحي هجر فأحسن إساره ، وسالوه أن يصالحهم ، ويطلقوه فأبي ، وأعطاهم بنفسه عشرة ألاف بعير فأبوا إطلاقه إلا على الصلح فمر عليه تاجر ببيع الخمر قدم بها من هجر ، وكان صديقا له فأهدي إليه ، وهو أسير زقا من خمر فاجتمع إليه بنو مالك فنحروا عنده بكرا ، وشربوا في بيته الذي أفرده له عمرو فلما أخذ منهم الشراب تغني مهلهل شعر ناح به على أخيه كليب ، وعوف يسمعه فقال إنه لريان، والله لا يشرب عندي ما حبي يرد ، وهو فحل كان لا يرد إلا خمسا في حماره القيظ ، وطلب بنو مالك . . وهم خراص على أن لا يهلك مهلهل ، فلم يقدروا عليه ، حتي مات عطشا وقتل لما سمع عوف شعره أغضبه ، ورأي قوما ينفلتون إليه فغم رأسه فمات ، وقيل خرج 
ms2115	 إلي جمل هائج فقتله ، وقيل سفي سماء فمات ، وسكن الحرب ، وقيل إن ابنة خال مهلهل أرادت أن تأتيه ، وهو أسير فقام يذكرها من أبيات .(@)PageV05P0371(@)(@@) الخفيف طفلة يا ابنة الحلل بيضاء لعوب لذيذة في العناق فاذهبي ما إليك غير بعيد لا يواتي العناق من في الوثاق ضربت نحرها إلي وقالت يا عديا لقد وقتك الأواقي فنقل شعره إلي عوف بن مالك فخلف عوف لا يسقيه الماء ، حتي يرد ربيب فسأله الناس أن يورد ربيبا قبل ، ورده ففعل ، وأورده ، وتحلل من يمينه ، ثم إنه سقي مهلهلا من ما هو أوحم المياه فمات منه ، وقيل كانت حلال بنت الحارث بن عباد عند عوف بن مالك بن بكر أبن حبيب بن عمرو بن عنم بن تغلب فدخلت عليه فقالت أيجلس فردا من أسر الملوك قال نعم فقتلته بمدية ، وأنت مهلهلا ، وأشارت إليه أن تقتل نفسها ، فقال لا تفعلى أبوك سيد بكر ولا خوف علىك فقالت، والله لا رأيتك أسبرا إلا أغني عنك شيئا فقتلت نفسها ، وقال ابن الكلبي سقوا عوف بن مالك مهلهلا من ماء الحاضرة وهو أوبا ماء فمات مكأنه وقال عامر بن عبد الملك . لم يكن بينهم قتلي بعد إلا ثمانية من تغلب دار معه من بكر ذكره مهلهل في شعره ، والدليل على ذلك أن أباء القبائل الذين شهدوا تلك الحروب قعدوهم ، وعدوا أبناءهم ، وبني بنيهم فإن كانوا خمسمائة فقد صدقوا فكم عسي أن تبلغ عدة القتلي . . . .. مسمع أخوه ، ويعرف بكردس أن أخي . . . . . بشعر مهلهل، وقد قيل أربعة مكردسون ، ولم يذكرهم مهلهل ، فقال عامر ، وما مقدار أربعة أن يكتب أعقلتهم فيما يقولون قتلوا يوم كذا ئلائة ألاف ، ويوم كذا أربعة ألاف ما أظن القوم كانوا يومئذ ألفا، وقال ابن قتيبة - كان مهلهل أحد . . . لقوله .(@)(@@) السريع قل لبني الحصين يردونه أو يصير للصليم الخخفقيق من شاد إلي النفس في هوة ضنك ، ولكن من له بالمضيق أمرهم أن يردوا كليبا، وأعلمهم أنه لا يرضي بغير ذلك ، والحصن ثعلبة بن عكابة ..... يدعي الخصن قال . أين 
ms2116	 الأعرأبي سمي الحصن لأنه حصن الغنيمة من الضحيان قال (@)PageV05P0372 في الأغاني الضحيان من أجداد منصور النميري سمي الضحيان لأنه كان يجلس لقومه إذا أضحي النهار ، وقال الخطأبي قوله ، ولكن من له بالمضيق أي من له بالخروج من المضيق ولمهلهل .(@)(@@) البسيط أكثرت قتل بني بكر بربهم حتي بكيت وما يبكي لهم أحد أليت بالله لا أرضي بقتلهم حتي أبهرج بكرا حيثما وجدوا ومن رؤساء بكر في هذه الحروب تيم الله بن ثعلبة ، وكان قائدهم ، وكان أجمل الناس وعمر ستمائة سنة وأدرك عيسى ابن مريم، وأمن به ، وكان على دينه ، وقصدت تغلب بكرا فأعلمهم تيم اللات بأمرهم لأمور جربها ، وقال اخرجوا إليهم لا تدخلوا علىكم فالمدخول عليه دليل أن ظفر كان جزاء درسه ، وإن ظفر به هلك فالتقوا فرأه قريش بن عمرو التغلبي فقطع عنانه ، وقصده فضربه فقتله ، وشد نهار بن ربيعة على قريش فقتله ، وصور تيم الله صورة محمد ، وكتب تختها . منعت، وج والحجاز ، وتهائم مكة، وديار ربيعة إلا من دولة اليتم قطوبي لمن أدركه . (@)(@@) وأتبعه ، ومن رؤساء حرب بكر ، وتغلب الفيد الزماني ، واسمه . تنهل بن شيبان بن ربيعة بن زمان بن مالك بن صعب بن على بن بكر بن وائل، وإنما يسمي الفند لأنه كان عظيما يقال كأنه فند من جبل ، وهو الركن منه ، وكان أحد فرسان ربيعة المشهورين ابن المعدودين وشهد حرب بكر ، وتغلب ، وقد قارب المائة سنة فأبلي بلاء حسنا وكان في يوم التحالق ، وذلك أن بني شيبان أرسلوا في محاربتهم بني تغلب إلي بني حنيفة يستجدونهم فوجهوا إليهم بالقند في سبعين رجلا ، وأرسلوا إليهم إنا قد بعثنا إليكم ألف رجل فسمي عديد الألف فأقبل الفند إلي بني شيبان في يوم التحالق ، ومعه بنتان له شيطانتان من شياطين الأنس فكشفت أحدهما عنها ، وتجردت ، وجعلت تصيح بني شيبان ، ومن معهم من بكر بن وائل(@)PageV05P0373 الرجز دعا دعا جر الحراد، والتكلي وليت منه الربا يا حبذا يا حبذا المحلقون بالأضحي ثم تجردت الأخري وأقبلت عليهم تقول .(@)(@@) الرجز إن تقبلوا نعانق 
ms2117	 ونفرش النمارق أو تدبروا نفارق فراق غير وامق والتقي الناس يومئذ فأصعد عوض بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن تعلىة ابنته على جمل ، وسار به ، حني إذا توسطها ضرب عرقوبي الجمل ، ونادي الرجز أنا البرك أنا البرك أنزل حيث أدرك ثم نادي ، ومحلوفه لا يمر بي رجل من بكر بن وائل إلا ضرب بسيفي هذا في كل يوم تفرون فتعطف القوم عليه ، وقائلوا ، حتي ظفروا ، وأنهزمت تغلب ، ولحق القند رجلا من تغلب يقال له مالك بن عوف قد طعن صبيا من صبيان بكر ، وهو يقول يا ويسن أم الفرخ فطعنه الفند ، وزادفا له فأنفدهما جميعا وقال أيضا . (@)(@@) الهزج صفحنا عن بني ذهل	وقلنا القوم إخوان عسي الأيام أن ترجع قوما كالذي كانوا فلما صرح الشر وأمسي وهو عريان ولم يبق سوي العدوان	دناهم كما دانوا(@)PageV05P0374 شددنا شدة الليث	غدا والليث غضبان بضرب فيه توهين	وتخضيع وإقران وطعن كفم الزق	غذا والزق ملآن وفي الشر نجاة حين لا ينجيك إحسان وبعض الحلم عند الجهل للذلة إذعان وقد روي القاضي أبو الفرج المعافي بن زكريا بن يحبي الحريري في [كتاب الجليس الصالح الكافي ، والأنيس الناصح الشافي] خبرا غريبا فقال حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا أبو إسماعيل الترمذي حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي حدثنا سفيان بن غيينة عن أبي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى وائل عليهم نبأ الذي ءاتيناه ءاياتنا فانسلخ منها} [الأعراف. 175] قال هو رجل كان في بني إسرائيل أعطي ثلاث ذعوات يستجاب له فيهن ما يدعو به ، وكانت له أمراة له منها ولد ، وكانت سمجة ذميمة قالت ادع الله أن يجعلني أجمل أمراة في بني إسرائيل فدعا الله لها فلما علمت أن ليس في بتي إسرائيل مثلها رغبت عن زوجها ، وأرادت غيره فلما رغبت عنه دعا الله أن يجعلها كلبة نباحة فذهبت منه فيها دعوتان فجانبوها ، وقالوا ليس بنا على هذا صبر إن صارت أمنا كلبة نباحة يعيرنا الناس بها فادع الله أن يردها 
ms2118	 إلي الحال التي كانت عليها أولا فدعا الله فعادت كماكانت فذهبت فيها الدعوات الثلاث فسميت البسوس فقيل أشام من البسوس ، تم رد القاضي هذا الخبر وذلك أن بكرا ، وتغلب ابني وائل اجتمعا للمنذر بن ماء السماء بعد حربهم ، وقد أصلح بينهم قيس بن شراحبيل بن هند ، وقال إغز أخوالك فسار إليهم ، وقائلهم فانهزم بنو أكل المرار ، وأسروا ، وجاؤوا بهم إلي المنذر فقتلهم ، ثم انتفضت تغلب على المنذر، ولحقت بالشام ، وعادت الحرب بينهم ، وبين بكر فخرج الحارث بن أبي شمر الغساني سائرا فمر على طائف من بني تغلب ، فلم يلقوة ، وركب عمرو بن كلثوم التغليي فلقيه ، فقال له الحارث ما منع قومك أن يستقبلوني قال لم يعلموا بمرورك قال لتن رجعت لأعزونهم غزوة نتركهم أيقاظا فقال عمرو ما استيقظ قوم قط إلا نبد رأيهم ، وعزت جماعتهم فلا توقظن نائمهم ، فقال كأنك تتوعدني بهم أما والله لتعلمن إذا أجالت غطارفة غسان الخيل في دياركم أن أيقاظ (@)PageV05P0375 قومك سينامون نومة لا حلم فيها تجتث أصلهم ، وتنفي فلهم إلي اليابس الجدد ، والنازح الثمد فرجع عنه عمرو إلي قومه ، وقال ، الوافر ألا فاعلمه على عمد فأما أبيت اللع سنأتي ما نريد تعلم أن محملنا ثقيل وأن زناد كبتنا شديد فلما عاد الحارث الأعرج غزا بني تغلب فاشتدت الحرب بينهم ، وبينه ، وأنهزم الحارث وغسان بعدما قتل أخو الحارث في عدد كثير ، فقال عمرو بن كلثوم الكامل هلا عطفت على أخيك إذا دعا بالثكل، ويل أبيك يابن أبي شمر فذق الذي جشمت نفسك واعترف منها أخاك، وعامر بن أبي حجر وذلك أن المنذر بن ماء السماء سار من الخيرة في معد بأسرها ، حتي نزل بعين أباع وأباع بضم الهمزة ، وقيل بفتحها ، وكسرها ، وغين معجمة سميت بأباع بن سليح بن عمرو بن الحارث بن قضاعة ، وهي بطرف الشام ، وقيل بين بغداد، والرقة ، وقيل بين الكوفة ، والرقة فلما نزل بها أرسل إلي الحارث الأعرج ملك غسان بالشام إما أن تعطيني القدية فأنصرف عنك بجنودي ، وإما أن تأذن بحرب فأجابه 
ms2119	 أن انظرنا ننظر في أمرنا ، ثم جمع عساكر ، وأقبل نحو المنذر ، وبعث إليه يقول له أنا وأنت شيخان فلا تهلك جنودي ، وجنودك ، ولتن يخرج رجل من ولذي ، ورجل من ولدك فمن قتل منهما خرج عوضه أخر، فإذا فني أولادنا خرجت أنا إليك فمن قتل صاحبه ذهب بالملك فرضي المنذر بذلك ، وتعاهدا عليه فعمد المذر إلي رجل من شجعان قومة أصحابه ، وأخرجه على أنه أبنه ، وأخرج الحارث أبنه أباكرت فعاد أبو كرتب إلي أبيه ، وقال ليس هذا بابن المنذر، فقال يا بني أجزعت من الموت ما كان الشيخ ليغدر فعاد ، وقائله فقتل فأخرج المنذر ابنا له أخر فقتل أيضا وكان شمر بن عمرو السحيمي (@)PageV05P0376 من بني حنيفة ، وكانت ، أمه ، غسانية مع المنذر ، فقال له أيها الملك إن الغدر ليس من شيم الملوك ، ولا الكرام ، وقد غدرت بابن عمك دفعتين فغضب منه ، وأخرجه عنه فلحق بالحارث ، وأخبره بغدر المنذر فعبا الحارث قومة ، ووقف للقتال ، وكان في أربعين ألفا فاشتدت الحرب بين الفريقين، وقتل المنذر قتله شمر بن عمرو ، وسببه أن المنذر بن ماء السماء لما قتل، وقام من بعده ابنه المنذر الأسود سار إلي الحارث الأعرج بن أبي شمر طالبا تأر أبيه ، وبعث يقول له . إني قد أعددت لك الكهول على الفخول فأجابه الحارث . إني قد أعددت لك المرد على الجرد ، ونزل مرج حليمة ابنته ، وقدم إليه أهل العراق فنزلوا مرج الصقر ، وكانت الحرب بينهما عدة أيام ينتصف بعضهم من بعض فنادي الحارث في غسان من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي هندا فلما زحف القوم ، واقتتلوا شد لبيد عمرو الشيباني على الأسود ، وضربه القاه عن فرسه ، وحز رأسه فانهزم أصحابه ، وقام من بعد قتله أخوه فرجع إليه المنهزمون ، وهو يقاتل فتقدم إليه لبيد فقتل لبيدا ، وأنهزمت لخم هزيمة ثانية فقتلوا في كل وجه ، وانصرفت غسان بأحسن ظفر ، وهذا اليوم من أشهر أيام العرب ، وقد قيل فيه غير ما قلنا على ما يقدم ذكره عند ذكر أل جفنة ابن هند وهو عمرو بن 
ms2120	 هند ، وذلك أنه قال لجلسائه هل تعلمون أحدا من أهل مملكة يأنف أن تخدم ، أمه أمي فقالوا عمرو بن كلثوم التغلبي فإن ، أمه . ليلي بنت مهلهل بن ربيعة ، وعمها كليب وائل ، وزوجها كلثوم ، وابنها عمرو فسكت ، ثم بعث إلي عمرو بن كلثوم يستزيره ، ويأمره أن يزير أمه . ليلي هند بنت الحارث بن عمرو المقصور بن أكل المرار فقدم عمرو من الجزيرة في فرسان بني تغلب ، ومعه ، أمه . ليلي فنزل بشاط الفرات فأمر عمرو بن هند فضربت خيامه بين الخيرة والفرات ، وصنع طعاما جمع عليه الناس على باب سرادقة ، وقد دخلت ليلي أم عمرو بن كلثوم على هند أم الملك عمرو في القبة ، وقد قال عمرو بن هند لأمه إذا فرع الناس من الطعام ، ولم يبق إلا الطرف نخي خدمك عنك فإذا دعوت بالطرف استخدمي ليلي ، ومريها فلتناولك الشيء بعد الشيء ففعلت هند ذلك فلما استدعي الطرف قالت هند لليلي ناوليني ذلك الطبق قالت لتقم صاحبة الحاجة إلي حاجتها فالحت عليها فقالت ليلي ، وأدلاة يأل تغلب فسمعها ابنها عمرو بن كلثوم فتار الدم في وجهه ، ووثب إلي سيف الملك عمرو بن هند ، وهو معلق في السرادق فأخذه ، وضرب به رأس ابن هند فقتله ، وخرج ، وهو يصيح يا أل تغلب فانتهبوا مال ابن هند ، وخيله ، وسبو النساء ، وساروا يريدون الجيرة فقال أفنون التغلبي ، واسمه . صريم بن معن PageV05P0377 الطويل لعمرك ما عمرو بن هند وقد دعا لتخدم ليلي، أمه بموفق فقام ابن كلثوم إلي السيف مصلتا وأمسك من ندمانه بالمخنق يوم كلاب . الكلاب بضم أوله ، وبالباء الموحدة في أخره ، واد لبني عامر يضب في الركابين ، وأقصاه مسيرة يوم أعلاه مما يلي اليمن ، وأسفله مما يلي العراق.(@)(@@) وفي صحاح الجوهري ، وجدود موضع فيه ما يسمي الكلاب ، وكانت فيه ، وقعة مرتين ، ويقال للكلاب الأول وجدود ، وهو لتغلب على بكر ابني وائل قال الشاعر . (@)(@@) الطويل أري إبلي عافت جدود، فلم تذق بها فطرة إلا تحله مقسم وكان سبب هذا اليوم أن الحارث بن عمرو المقصور بن 