ms601	 ، والفرائض ، والتفسير ، والحديث ، والأصلين ، والمنطق ، والعربية ، وغير ذلك فمهر فى أقرب مدة حتى صار يعد مع نوابغ الفضلاء . فلما ملك أبوه فى أوائل سنة اتنتين وأربعين ، عظم أمره واتسعت دائرته ، وسكن فى الغور من القلعة ، وفى البيت المواجه له من الرميلة وأقبل على الناس وأزاد طلبه للعلم ، حتى كأن غالب أوقاته منفقا فيه . فيوما لشيخنا حافظ العصر شيخ الإسلام أبى الفضل ابن حجر ، للحديث علوما أو متونا . ويوما لقاضى القضاة سعد الدين بن الذيرى الخنفى فى الفقه أو التفسير ، ويوما للشيخ محى الدين الكافيجى - بفاء ثم تحتانيه وجيم : في علوم أخرى مع ما هوفيه من تعلقات الدنيا وتعاطى العلاج ، والرمى ، ولعب الرمح والاأكره ، وغير ذلك من أنواع الفروسية وكأن يحضركلا من هذه الدروس جماعة من الفضلاء ، ويقع بينهم البحث، فيجاريهم أحسين مجاراة ويدارى كلا منهم أجمل مداراة ، حتى كأنه واحد منهم . وربما اقترح على بعضهم ماينعش به الخاطر ويجبر به القلب . فكان منزله مجمع الفضلاء ومربع النبلاء ، لاسيما من الشافعية ، حتى تكلم فيه عند أبيه ، بسبب جعل إمامه منهم ، فلم يؤتر ذلك فيه . وتعاقب عنده ثلاثة أئمة كلهم شافعية . وسمع على المشايخ الشاميين : ابن الطحان ، وابن ناظر [الصاحبة ]، وابن بردس ، لما استدعاهم أبوه(@)(@) جالسته كثيرا ، وكنت أنام عنده بعض الليالى . فكان شكلا حسينا وذاتا لطيفة وروحا خفيفة ، غزيز العقل ، جميل الأرب ، ظاهر البشاشة ، لاسيما مع طلبة العلم ، كثير الترحب بقاصده والتحبب إلى جليسه ، عظيم التواضع وافر المقدار مع لين الجانب ، دمث الأخلاق ، قل أن يواجه أحدا بما يكره ، حسنن النادرة جيد البديهة تام الفضيلة ، دقيق الفكر مفرط الذكاء معتدل الحافظة سمعت شيخنا حافظ العصر يثنى عليه بالفهم والحفظ ، ويتعجب من اجتماعهما ، كثير الاستحضارات لمتون الأحاديث النبوية والتواربخ والأشعار وكان ينظم ، لكنه لم يكن يستحسن نظمه فلا يثبته ولا يعتنى بتهذيبه ، وأكثره بديهة سمعت كثيرا منه من لفظه ، ومنه ما أنشدنيه قال : أراد بعض الناس أن يمدح الصاحب عبد الكريم كاتب [المناخ ] فقلت له : اجعل قصيدتك ميمية واجعل مخلصها : [السريع] وافتخرت 
ms602	 مصر على غيرها بطلعة الصاحب عبد الكريم وحدئنا بعض الثقلاء ، آتاه وهو فى الربيع ، فامتدت إليه ألسنن الجماعة بالبسط والخلاعة ، فقال أحدهم : هو جبل المقطم فقلت : لا بل جبل حراء : إلى غير ذلك من [البذاءة] الحسنة وكان لى من الأنس باقترابه حظ وافر . وكان ممن ساعدنى على قراءة البخارى عند والده . مدحته لماكنت فى الغزاة في أوائل سنة سبع بقصيدة ، وكتبت بها إليه في كتاب ، وهى الكامل وأريد تومكم وطرفى ساهر وسديد حتى القوام الزاهر ونزوح ذارى فى البلاد ووحدتى ما زال عهدكم الوثيق مسامرى(@)(@) وحياتكم با أهل مصر فاننى لعلى أليم البغد ليس بصابر فارقتكم بتغير سنى ضاحكا واليوم أبكيكم بدمع هامر قد عشت عندكم زمائا رابحا فقتلت بعدكم بدهرجائر هلا لحالى فيكم من راحم أم هل لقلبى منكم من جابر أضحى أسيرا في يديكم موثقا وغراب بينكم يسير لسائرى يسرى بنار الموت فى أرجائه يمشى الهوينى وهو أسرع زائر يسرى على بخر أجاج ماؤة ملح كريه الطعم فاتر يأتى بموج كالجبال ويا له من واسع ضيق رقيق خاثر مستصعب هين حمول مغرق متواضع فط مقيم سائر أهواله توهى السداد وما لمن ناواه دون إلهه من ناصر يأحر قلبى عند برد هوائه وسعير جسمى فى ضحى وهواجر بألهف قلبى والدموع سواجم منى على مصر ديار معاشرى ماكنت إلا في نعيم ناعم بوصالهم أحيا بعيش فاخر أغدو وانسى أنهم (ا لعيني قرة وظواهر تبدى سرور سرائرى ما زلت أرتع فى ميادين الرضا وحلايب الأفراح طوع اوامرى وأدير عينى فى عيون رياضيها فاكون بين جواهر وأزاهر حتى غدوت وعيشتى قد كدرت وعذاب قلبى ما له من أخر شتت شملا ما له من جامع إلا ملاطفة المقام الناصر(@)(@) السيد البطل الهمام الأريحى المالك المستعظم بن الظاهر الناظم العلياء تحت لوائه إذ أمره للمال أعظم ناثر جمع العلوم إلى الشجاعة والنهي وحوى المكارم كابرا عن كابر همم على متن السماك علية وتعطف واف بجبر الخاطر ماهر شهير الخط عند تفاضل أو خط بين 
ms603	 العلم وقت تناظر إلا حوى قصب السنباق بأسره فترى مسابقه بصفقة خاسر كم من مناوقد عفت آثاره وتدثرت فقدا لأمس الدابر هوفارس الميدان عند تطاعن الأقران يدهشهم بقلب حاضر وإذا تكاثرت العلوم فإنه يلقى أهاليها ببخرزاخر أربى على فس بحسن خطابه وعلى امرع القيس البليغ الماهر بعث الرواية بالمقال الباهر ض البديهة عذبها مسخولها يسرى إلى العلياء وهى تحفه من حبها فهما بغير تحاور تسعى إليه الصافنات محبة لرؤية يوم الهياج الثائر من أشقر بهج أغر محجل طلق اليمين يفوت وصف الشاع أو أدهم عال قوى متنه مرس على الأهوال صاحب حافر أو أحمر كالنار عند نزاله سمع الطراد لذى الفريهة ضامر أو أشهب كالبرق فى وثباته حلوسريع الرذ مثل الطائر ما كنت أحسب قبل طاعتنا له أن الخيول تعى مراد الأمر الله أكبر قد تخدر من عل علت الحساب فما لها من حاضر باع طويل فى المعالى كامل روح خفيف عند عقل وافر فضل عظيم وصفه ومفاخر عر وأى مناقب وماثر فالله يبقيه بأكرم عيشة مرضية بأصائل وبواكر وتحن أوقات النعيم بعمره مقرونة بأوائل وأواخر(@)(@) وابتدأت فيه قصيدة ، عاجلته المنية قبل إتمامها ، فقلت : البسيط للظاهر اسم عظيم السعد يأمره ولم يزل ، وهو عالى الأمر ظاهر كنخلة دانت الأعناق خاضعة علما وحلما وبأستا ، عز ناضر وقلت ، وقد رام بعض الحسدة تغيير خاطره على الكامل لما أمرتم للذليل على العلا وجعلتم فوق النجوم مكانى شرق العداة فحاولوا أن يطفئوا خسدا ويغيا تير البرهان ولما تار على أبيه مماليكه في أوائل سنة ست وأربعين ، أنبا عن شجاعة تامة وأراء سيديدة وكأان محبا للشرع معظما لأهله ، واقفا عند حدوده ، شيديد البغض للبدع والعيب لمن يفعلها ، قلقا بما يسمع من أمر الدروز الرافضة الذين في بلاد الشام ، خفيف الوطا على الناس : لم يسمع عنه بمظلمة لأحد ، ولا دخول فيما لا يعنيه ، ولا تعصبا بالباطل وكان فيه سمن ، فلما ملك أبوه زاد به ، فتداوى حتى زال . وترك الخبز والإكثار منه من أجله مدة طويلة . ولم 
ms604	 يزل على ذلك إلى أن مرض ، في أواخر شعبان سنة سبع وأربعين مرضا أفضى به إلى السل ، واستمر إلى أن انضمت إليه علة البطن ، قطرقه الحمام وانقضت عليه حوادث الأيام ، في ليلة السنبت ثانى عشرى ذى الحجة من السنة المذكورة . فعظم تأسف الناس عليه ، وتوفرت ذواعيهم على حضور بريده ، فلا يحصى من صلى عليه وحضر دفنه . وفاض تناء الناس عليه بالخير وشاع ذكرهم له بالجميل ، وكثر باكيهم ، وزاد على الحصر داعيهم وكان والله أهلا لأن يبكى عليه وندب فقده ، فإنه كان من حسننات الأيام ونوادر الزمان . واختلف الناس فىي علته ، فقائل يقول من التداوى بالسمن ، ويذكر أنه أدمن شرب الخل على الريق ، وتناول الزجاج المصحون . وأخر يقول مسحور ، وأخر يقول مسموم . والله أعلم أى ذلك كان(@)(@) - 501 - محمد بن حسن بن أحمد بن عبد الهادى بن عبد الحميد بن [عبد] الهادى بن يوسف بن محمد بن قدامة . نزيل دير الحنابلة ، [المجلد] للكتب .(@)(@@) ولد [سنة تسع وسبعين وسبعمائة تقريبا . ومات سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بدمشق] -502- محمد بن حسنن بن حسن بن حسين بن عقبة المدنى ، نزيل حلب ، المعروف بابن عقبة ، [وبابن هدية ] [ ولد بالمدينة في حدود سنة ثمانين وسبعمائة ، ومات في حدود سنة خمسين وثمانمائة] - 503 - محمد بن [حسن بن ] اسعد بن محمد بن يوسف بن حسن الزبيرى ، أبو محمد القاضى ناصر الدين الفاقوسى. أخبرنى أن نسبهم إلى فاقوس لقب ، وأنه ليس أحد منهم منها ، القدسى الأصل ، ابن القاضى بدر الدين ، المصرى المولد والمنشا .(@)(@)(@)(@@) ولد في صفر سنة ثلاث وستين وسبعماية ، بالقاهرة . وفرا بها القرأان ، وتلا برواية أبى [عمرو] ، على الشيخ فخر الدين إمام جامع الأزهر . واشتغل بالفقه على الشيخ عباس- الذى كان بجامع أصلم والسراجين : ابن الملقن وابن البلقينى . وقرا النحو بحثا على الشمس الغمارى . وعلم الحديث على الزين العراقى وحج به والده صغيرا : ثم حج مرتين ، وسمع بمكة على قاضيها[أبى الفضل ] النويرى الشافعى وغيره . وسافر إلى الشام مرارا ، أولها صحبة الملك الظاهر برقوق وسمع بحلب على ابن أيدغمش وغيره ورحل 
ms605	 إلى إسكندرية ودمياط . وسمع كثير جدا صغيرا وكبيرا ، وضبط السماعات وكتب الطباق ، وحدث كثيرا . وكأان جلدا على الإسماع صبورا عليه . ووقع فى الدست صغيرا من أيام البدر بن فضل الله ، وهلم جرا وعمر حتى صار أقدم الموقعين وعينهم وكان شيخا كثير التلاوة والصدقة ، لكن عنده من إشراسة] الأخلاق ما لايوصف ويحب التردد إليه للأخذ عنه ، ولا يعمل مايقتضى ذلك من الترحيث وإلانة الجانب وعنده كتب نفيسة ملكا ووقفا . وهو خازن كتب المدرسة السابقية وفيها نقائسر حكى لى ، قال : لما حفظت القرأان كأن والذى يعزم على صلاتى به في رمضان، فأمرض قبل رمضان ويتمادى بي الحال إلى انقضائه ، واستمر الحال على ذلك سنتين أوثلاثا . وكان من أصحاب أبى شخص يقال له الشيخ صالح المناوى ، يسكن منية(@)(@) السيرج، فرأنى يوما فسال أبى عن صلاتى بالقرأن ، فشكى له ما يعرض لى ، فقال : تهيئوا في هذا العام فإنه ينال ذلك إن شاء الله ، لكن بشرط أن تجيع به إلى عندى بالمنية عقب ليلة ختمه ، فيعيد الختم عندى والخطبة . قال : فتهيانا ، وكان ما قاله الشيخ بإرادة الله سبحانه وتعالى توفى الناصر الفاقوسى مطعونا ، ضحى يوم الثلاثاء سابع عشرى شوال سنة إحدى وأربعين وثمانماية بمنزله الذى ولد به ، بدرب السلسلة بالقرب من الصالحية بخط بين القصرين وكان كثير الصدقة ، مترفها فى عيشه فى المأكل والملبس وغيرهما . يحب سماع الحديث وإسماعه ، قوى الهمة في أمر العبادة ، بحيت أنه ليلة[ موته ] صلى ورده من الليل ، وساعة موته صلى الضحى قائما متكثا على بعض من يخدمه . ودفن يوم الأربعاء بتربة ستى زينب من باب النصر ، وصلى عليه شيخ الإسلام ابن حجر . وكأنت له جنازة عظيمة خضرها أكابر العلماء والطلبة وأعيان البلد وغيرهم . رحمه الله .(@)(@@) - 504- محمد بن حسن بن على بن عثمان ، الشيخ الإمام العالم أديب العصر شمس الدين النواجي الشافعى ولد بعد سنة خمس وثمانين وسبعماية تقريبا بالقاهرة ، وفرا بها القرأان ، وتلا ببعض السبع على الشيخ أمير حاج إمام المدرسة الجمالية، ، والشيخ شمس الدين الزراتيتى وعلى شيخنا الشمس الجزرى 
ms606	 . وحفظ العمدة والتنبيه والشاطبية والالفية ، وعرض يعضها على الشيخ زين الدين العراقى . وذكر أنه أجازله ، وغيره(@)(@) ثم أقبل على التفهم ، فأخذ الفقه عن الشمس البرماوى والبرهان البيجورى وغيرهما . والنحو وغيره من علم المعقول عن الشيخ عزالدين بن جماعة ، وشمس الدين البساطى ، والشمس بن هشام العجيمى . وحج م مرتين ، أولهما سافرها في رجب سنة عشرين. ودخل دمياط وإسكندرية وتردد إلى المخلة وأمعن [النظر] فى علوم الأدب وأنعم . حتى فاق أهل العصر ، فما رام بديع معنى إلا أطاعه وأنعم وأطال الاعتناء بالأدب ، فخوى فيه قصب السبق إلى أعلى الرتب . وإنه كتب حاشية على التوضيح فى مجلد ، وبعض حاشية على الجاربردى . وألف فم الأدب : تأهيل الغريب ، يشتمل على قصائد مطولات كلها غزل . والشفا في بديع [الاكتفا . وروضة المجالسة وفيضة] المجانسة . ومرائع الغزلان في وصف الحسان من الغلمان . وحلبة الكميت في وصف الخمر سمعت من شعره كثيرا بحضوره ، يمدح قاضي القضاة شيخنا ابن حجر ، ومنه ما أنشدنيه ليلة الإثنين ثالت جمادى الأخرة سنة 846 بباب الصالحية ، يمدح قاضى القضاة ويشكر فضله على شاش أهداه إليه : [البسيط] شكرا لفضلك يا قاضى القضاة ومن يحار في وصف معنى جوده الناشى توجت أرشى بما أستديته فغدت لى حلية بك أرد بها عن الشاشى والناشى . شاعر مشهور، والشاشى فقيه معروف من نظمه ، ذكره في كتابه الشفا في بديع الاكتفاء .(@)(@@) [الطويل] عسى شربة من ماء ريقك تنطفى بها كبدى الحرى وتبرى من الظما فحتام لا أحظى بها وإلى متى أقضى زمانى في عسى ولعل ما(@)(@) وقال: [البسيط لقد تزايد همى مد نأى فرج عنى وصدرى أضخى ضيفا حرجا ورحت أشكو الأسى والحال يشتد بى يا مشكتى الهم دعه وانتظر فرجا ومنه تضمنا للمثل السائر [السريع] رامت وفا وعدى فمد عاينت معنفى ولت ولم تعطف وزاد تهديدى فناديته مهما تشا فافعل ودغها تفى ومنه .(@)(@@) مجزوء الوافر بكم قد صرت مكتفيا وأنتم سادتى ركنى وقد جاء الشتا خفا وفى التلويح ما يغنى ومنه فى مليح مهماميزى [السريع] مهامزى وجهه روضة وخذه المعشوق 
ms607	 لى مشتهى يا طرفه الساجى والحاظه لله ما أحلى عيون المها [ الكامل ومنه ، إسكندرى الخسن طاب لى الهوى فى ملثم الثغر الشهى المورد فعلام يسمع فى أقوال العدا ويصدنى عن ورده وأنا الصدى وقال في كتابه الشفا أيضا : [السريع] بعد صباح الوجه عيشى مضى فيا رعى الله زمان الصبا وبت أرعى النجم لكننى أهفو إذا هب نسيم الصبا(@)(@) ثم قال مانصه : قال جامعه : وتذاكرت بعد ذلك مع الإمام العلامة قاضى القضاة شهاب الدين بن حجرفى هذا النوع ، وأنشدتهما له ، فقال إنه نظم هذا المعنى قديما ، وأنشدنى لنفسه ،.(@)(@@) [ السريع ] نسيمكم ينعشنى والدجى طال فمن لى بمجىء الصبا ويا صباح الوجه فارقتكم فزاد همى مذ فقدت الصبا قال جامعه : ففكرت ساعة ، وأنشدته في الحال ، [السريع] قد كنت لا أصبو إلى شادن ضل فؤادى نحوه أو غوان فصرت بعد العزفى ذلة منذ تعشقت ودقت الهوان فاعتذرله وقال: إنما ذكرت تلك حكاية للحال ، لا أنى اتهمتك . ثم خرج من عنده ، ونظم فى ذلك اليوم عدة مقاطيع من هذا النوع ، كما سنذكر إن شاء الله تعالى على أن المتأمل إذا نظر إلى كل من المقطوعين ، وجد بينهما من الفرق ما لا يخفى ، إلا على أكمه لا يعرف القمر وشتان بين قولى قيا رعى الله زمان الصبا، وبين قوله : وفزاد همى [ مذ ] فقدت الصباء . وبين قولى: أهفو إذا هب نسيم الصبا . وقوله : وفمن لى بمجىء الصبا ومن الغريب أن الشيخ شهاب الدين الهيتمى أخبرنى ، أن قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر أخبره ، أن بين نظمه الأول والثانى خمس سنين ، فسبحان المانح ، ما هي إلا مواهب إلهية والآبيات التى نظمها جامعه في هذا النوع ، قوله : الطويل رعى الله أيام الوصال فقد مضت وحالت بنا في خب ذا الرشا الأحوال وكابدت أهوال الغرام وهوله فأفنيت عمرى فى مكابدة الأهوال(@)(@) وقوله : [الطويل] خليلى هذا ربع غزة فاسعيا إليه وإن سالت به أدمعى طوفان فجفنى جفا طيب المنام وجفنها جفانى فيا لله من شرك الأجفان وقوله : البسيط رمت التغزل فى 
ms608	 أجفانه فبدا عدارة فوق وزد الوجنتين طرى وقال قلبى لا تحقل بغزلهما وخص عارضه بالمدح فهو حرى فانظر سدد الله رأيك إلى هذا الاختلاق ، والمبالغة فى إخفاء الكذب ، وإظهاره في مظاهر الصدق وتحسينة ، فى قوله وتذاكرت مع الإمام العلامة قاضى القضاة . . . إلى أخره فإنى أقطع بكذبه في ذلك ، لأن مولانا قاضي القضاة يضعف المذكور فى هذا الكتاب ، وبعده كان شديد المباينة له والغض منه ، لما يشتمل عليه من المخازى وأنواع الفسوق ، والإصرار على معاشرة الأحداث ، وترك سنة الزواج ، والتسرى مع القدره على ذلك ، والوقوع في أعراض العلماء لاسيما الشيخ ولى الدين العراقى ، مع فرط إحسانه إليه . بحيث أن المذكور لم يكن يستطيع الجلوس إلى شيخنا أصلا ، فكيف بمذاكرته أو الحكم على الذهر بحضرته ، حتى ينظم ذينك البيتين على أنه لايخفى عليك الاستدلال على كذبه من غضه ، بقوله : على أن المتأمل . . .(@)(@@) إلى أخره ، بعد وصفه له قبل ذلك بالإمام العلامة مروأما قوله : فسبحان المانح . . . إلى أخره ، فإنه بعد تسليم ما قال ، يدل على أن مبلغ المذكور من العلم [ والمعرفة] وجد في تعلقه بهذه الأسباب الشيطانية . فليت شعرى ، ما الذى يفختر به هل استنبط من الكتاب العزيز حكما خوله ، أو اطلع على سنة خفيت على من سواه ، ووفع إليه حديث قل من يعرفه ، أو رتب أنظارا دقيقة أعيت على غيره . { ومن يضلل اللة قما لة من هاد .(@)(@)(@)(@@) ولم يزل مولانا قاضي القضاة مبعدا له مغرضا عنه ، إلى أن رام بعد سنة أربعين وثمانمائة قطع لسانه بالإحسان ، فاستعطفه بذلك حتى صار كأحد جماعته ، وأكثر من امتداحه بقصائد طنانة . وبلغنى أنه غير هذا المحل من كتابه وهو ممن يبكى إذا أراد بالدموع ، وممن يعجبك قوله في الحياة الدنيا ، ويشهد الله على ما فى قلبه وهو ألد الخصام. على أنه بشهادة الله كثير الاستعطاف لى ، والثناء على محبيه . ولا يظن أن قولى هذا لضغينة أوجبته ، إنما هولتبيين حاله ، واستعين من خلائقه وأفعاله . وحسبنا الله ونعم الوكيل .(@)(@@) أنشدنى هذه القصيدة الشيخ شمس الدين النواجى ناظمها من 
ms609	 لفظه ، يوم السبت حادى شهر شعبان سنة 6 أو 4 ، وكنت سمعتها عليه وهو فى سنة ثلات وأربعين ، بإنشاد المنشد ، وقاضى القضاة يسمع ختم البخارى فى العشر من رمضانها ، البسيط ردى المنام لطرف المدنف الباكى لعله في الكرى يحظى برؤياك ياكعبة الحسنن يا ذات المنال يا ربيبة الحجر ما أبهى محياك سبحان من قد أماط الخجب عنك لنا وجل من بجميل الستر غطاك إن كنت فتنة ألباب وأفئدة فأنت قبلة عباد ونساك يود شوقاكلهم الوجد بعدك لو يكون من فوق طول الوصل ناجاك ولو دعوت مشوقا مات فيك أسى من تحت توب أديم الصحو لباك يا مالكية عذرى فى محبتها موطا فعلام الغير يلجاك وشافعية حسن قلدت بدما عشاقها من بقتل الصب اقتاك سرى خيالك في جفن يفيض بكا سبحان من[من] : بحار اليم نجاك وترجم الوجه ذرى الذمع منه فما أدراك يا سحب أجقانى وأدراك يحكينى الحضر أو أحكيه في عدم سقما فيا ليت شعرى أين الحاكى وأجتلى في صفا خديك در ندى فيحسب طرفى طرقك الباكى(@)(@) وا حر قلباه من نار الخدود ويا شوقا لبرد رضاب من ثناياك فى فيك ماء حياة لو بعثت به صرفا لا حييت يوم البعث موتاك وفى الشفاه شقا لما وعدت به صبا وأخلفت حتى مل ضعفاك خذك كى تقضى وعود فتى إذ رمت حسين وفاء منك أو فاك لا رمت عنك سلوى يا مراشفها وكيف أنساك يا ذرى وأسلاك وإن تركت هوى دنيا وجنتها عدمت دنياك يا روحى وأخراك ويا مليكة عصر الحسن لحظك لى سبا وبالسيف في الغشاق ولاك لك النجاشى خال والحنون حمت نعمان خد بارز الملك حياك حزت الخلافة لما أن نشرت لوا شعر ومنشورها بالسعد وافاك وسرت فى جيشك المنصور معتضدا من ناظريك يسفاح وسفاك ومذ سريت بليل الشعر في غسق حمدت عند صباح[الوجه ] مسراك وجلت بالطرف في يدووفى حضر فأثثر اللة في الأحياء قتلاك وكم شرطت بسيف اللحظ قلبا قد سبح بعد أداة الشرط حازاك فراقبى الله في 
ms610	 قتل العباد ولا تعمى الفؤاد فإنا من رعاياك ياليت سيف لحاظ منك قأبلنا بالصفح أو فل عن أحشاء مضناك أوليت عدل قوام لم يمله هوى للطعن بالشك فىي ترجيح مرضاك أوليت خصرك لو أعدى برقته قلبا لأعداى قد والى وأعداك إن كنت ازمعت هجرا أو صددت قلى فموقف الحخر يلقانا ويلقاك أو رمت يا نفس منها مخلصا فإلى قاضى القضاة ملاد الخلق ملجاك حامى الحقيقة كهف العلم حامل أعباء الشريعة مولانا ومولاك(@)(@) وحافظ العصر والإسلام من لدد خصم ومن ملحد فى الدين أفاك أحكامه وقصاياه منفذة وعدله منصف المشكو والشاكى حجى لبيت نداه الجمع واشتملى ركنا يطيب به في الحج مسعاك وقبلى من ذرى علياته حجرا إلى منى عرفات الفصل ناداك زورى حماه وإن وافيت حضرته ياحبذا وجنان الخلد مأواك وخيمى بقنا وادى قراه فكم تبركت بفنا الوادى مطأياك ولا تمدى يد التسأل والتمسى منه غنى قبل أن تمتد كقاك إن رقت منه توالا أوطلبت رضى جاءك من فيض نعماه وارصاك أو سمت أسمى مقام ترتقين به إلى العلا في سماء العزرقاك وأن شكوت ليمنى راحتيه أذى بؤس أزال بحمد الله شكواك وإن حرمت زمانا من جداه فقد أولاك أضعافه فضلا وأولاك وإن تعطشت يوما للرواية عن حديث بحر نداه الجم رواك وإن أردت علوما تحمدين بها سرعا ويحسن فى الدارين مثواك أعطاك من فتح باريه كنوز ندى نعم كل دمشفى وأنطاكى يا أيها العالم الحبر الهمام ومن له بأوج المعالى أى إدراك ياشيخ الإسلام يا من طاب عصره أصلا وزان خلاه فرعه الزاكى حديت ثغر المعانى بارتشاف لمى عروس أفراحه من در أسلاك وكم فتحت لتلخيص البلاغة من باب فأغنيت عن مفتاح سكاكى بمنطق وبراعات مطالعها شمسية أشرقت من قطب أفلاك وبحر فقهك ضاهته السما فغدا يحف كل بأقلاك وأملاك لله درك ما أوفاك من عضد أعان كل أصول الفقه دراك شاد الذرا وبنى للمجد بيت علا فلم يدع من معال قيد مدماك(@)(@) عدوه منه في أمن وكم حذرت 
ms611	 أمواله خوف إتلاف وإهلاك يميل غصن النقا شوقا لعطفك بل أقلامه ورماح الخط تخشاك سلسل أحاديث بشر عن عطاء وعن معروفه لابن يسام وضحاك إن أمسك النيل يوما عن أصابعه فكفه بالعطايا غير مساك يا نسمة لى أهدت فى الثنا خبرا يعزى لأنفاسه ما كان أذكاك من حى نعمان أم من عسقلان سرت أم من شذى نفحة الفردوس رياك وياجوارى بحور من عوايده على البرية باسم الله مجراك ويا براعة إنشاء يحيرها براعة جل من باللطف أنشاك ويا فروع أصول منه دانية ظلالها فى البرايا طاب محياك ويا موات علوم لو عرضت على أفكاره في نهار العرض أحياك ويا أسانيد أخبار بجوهرها ما كان أعلاك بل ما كان أغلاك ويا درارى اضمحلى بالشهاب فقد محاسنا ابن على حسن مراك ويا أملى ما لى لا أقيم وقد طربت عند سماعى وصف معناك رشفت كأس سلاف من حلاك وما لثمت ثغرا تولى حين سماك لازال عيشك سجايا أياديه وقبض يمناك مفرونا بيسراك همت أصابع نيل منك منعمة على الورى فأدام الله نعماك ولا برحت يا رزاق الورى ديما تجرى وفى كل عام لا عدمناك كان اسم كتابه الذى سماه حلبة الكميت، الحبور والسرور في صفات الخمور ، فحصلت له بسببه محنة ، وادعى عليه من أجله . وطلب منه الكتاب فغيبه ، واستفتى عليه صاحبنا البليغ المقوة الشيخ عز الدين السنباطى فتيا [بديعة] الترتيب(@)(@) أخبرنى الشيخ عز الدين القدسى أنها تكاد تكون مصنفا . وخاصمه فى ذلك ، فقال له : ما الذى وقعت فيه ، هل أحللت الخمرا فقال له : لا أعلم . لكن أليس قد حسنتها وذكرت فى أوصافها مايدعو إلى شربها وأثرت مأثرها ونقبت عن مناقبهاء ثم تقول بعد ، أن نغفر لك كل ذنب ، ونسلم لك كل اعتدار : لم لم تجعل المصنف المذكور في فضل الصلاة على النبي ؟(@)(@@) وحدتنى الشيخ شهاب الدين بن صالح أنه رأى الكتاب المذكور ، وأنه كتب بعد بسملته ، موضع كتابة بعض الناس الصلاة على النبى : { وستقاهم ريهم تترابا طهورا } .(@)(@@) وأن حلبة الكميت للشيخ تفى 
ms612	 الذين أبن حجة ، سمى به كتابا صغيرا جمعه فى الخمر وأن تأهيل الغريب له أيضا ، سمى به مجموغا ذكر فيه محاسن أشعار المتقدمين والمتاخرين ، فأغار عليه النواجى . قال : وأعجب من ذلك ، أنه يقول إنه السابق بذلك ، وأن ابن حجرهو المغير عليه في الإسمين ، مع أن الظن المحفوف بالقرائن يقطع بكذبه وليس ذلك بأول أداه لابن حجة ، فهو / شديد الغض منه في مصنفاته ومحاضراته بأساليب عجيبة ، منها : أنه إذا أورد شيئا من شعره فى نوع من الأنواع ، يذكر قبله مقاطع مرقصة لغيره . ثم يقول : وللعلامة أدينب العصر ، ثم يكتب [ أرداء] ما قال ابن حجة فى ذلك النوع ، فينظر الناظر تعظيمه له ، فيظن أنه لووجد له أحسين من ذلك أورده ، فينقص مقداره عنده جدا ولقد حدتنى الشهات بن صالح ، أنه اعترف له بأنه عمد فى كتابه والحجة فى سرقات ابن حجة إلى ما كان ابن حجة مسبوقا به فذكره ، وبعد سبقه به . وإلى ما لم يطلع على سبقه به ، فنظم ذلك المعنى على طريقة بعض المتقدمين ، ونحله ماقطعه ، وقال ابن حجة سرقه منه . هذا مع أنه لا يعلم أحد من خلق الله أحسسن إليه ورفع من مقداره مثل ابن [حجة] ولا قريبا منه [ومات بالقاهرة فى ليلة الثلاثاء خامس عشرى جمادى الأول من سنة تسع وخمسين وثمانمائة ، ودفن من الغد(@)(@) - 505- محمد بن حسن بن عبد الله ، الشيخ بدر الدين بن الشربد ار المصرى الشافعى القاص بالإهمال ولد في ربيع الأول سنة سبع وتسعين وسبعماية بالقاهرة ، وحفظ بها القرآن .(@)(@@) وأخبرنى أنه تلا برواية أبى عمرو ، على مؤدبه شمس الدين بن أنس ، المذكور فى هذا المعجم . وأنه حفظ العمدة ، والتنبيه ، وألفية ابن مألك ، وجمع الجوامع ، ومنهاج البيضاوى ، ونصف جامع المختصرات ، ونصف الترسيل ، وأنه عرضهم على : الزين العراقى، والسراج البلقينى ، والبدر الطنبدى ، والزين الفارسكورى ، وأبى الفتح البلقينى وتفقه بالشيخ برهان الدين البيجورى ، والمجد وتلميده الشمس البرماوى . وأخذ التصريف والنحو عن الشمس الشطنوفى ، والشمس بن هشام العجيمى الشافعى ، وغيرهما وأخبرنى أنه لازم الشيخ عز الدين بن 
ms613	 جماعة مدة طويلة ، وأنه أخذ عنه المنطق والمعانى والبيان ، وغيرهما من المعقولات . وأنه كأن يشكر حافظته وينهاه عن كثرة الدرس ، ويقول له : أخش عليك الاختلاط : فلم ينته حتى اختلط في حدود سنة خمس عشرة وثمانماية فقال الناس ، إن ذلك من أكله البلاذر. ثم تراجع ولازم التفهم ومجالس الدروس ، حتى بلغ فى غالب ماتقدم من العلوم ، وشارك الناس في الفضائل ، وتكلم على الناس حتى عرف بذلك . وصارله صيت عند العامة وتكسب من هذا الباب .:. فهو شديد المنازعة لمن يجتمع عليه الناس في الوعظ ، في مجلسه الذى يجتمع له الناس به ، ولا يطاق في هذا الباب ولا يمل المنازعة فيه . وينسب إلى التهاون بالصلاة والانهماك في أمر الشراب . ولاتبعد عليه المجازفة فى الكلام ، فلقد أخبرنى أنه سمع جميع بحث الفية الشيخ زين الدين العراقى على مصنفها الشيخ زين الدين ، وهذا لا يمكن عادة ، على ما ترى من مولده .(@)(@)(@)(@@) اجتمعت به بالقاهرة كثيرا ، من حدود سنة أربعين وهلم جرا وسمعت وعظه ، وإذا تأملته جدا شهدت فى وجهه وحركاته الاختلال . وأنشدنى يوم الأحد حادى عشرى شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وثمانمائة ، بجدة من أرض تهامة ، من لفظه لنفسه ، [ الكامل الروض نضرتة بحسنك يشهد والورد جاء لمدح خدك يورد والاس يعشق من عذارك خضرة ويروفه ريحانه المتجعد ألبسبته معنى جمالك منعما وجعلته لك بألهوى يتعبد فاسمع حديث جماله عن مسند حسنت روايته وصح المسند عن حضرة الجمع القديم علوه في منزل الفرق القويم يؤيد في كل شان لأح سر جماله من ظلعة أحدية تتوحد لا يحجبنك كأسه عن أنسه فهو الروى المرتوىوالمورد [ ومات يوم الخميس ثانى عشرى شهر رجبب سنة إحدى وسبعين وثمانمائة] - 506 - محمد بن أحمد ، المدعو مولانا زاده ، أبن أبا يزيد ، الشيخ الأمام العلامه محب الدين بن الأقصرائى ، السرائي الأصل نسبة إلى سراى -بفتح المهملتين وبعد الألف تحتانية - مدينة ببلاد الذشت - بالشين المعجمة - الحنفى . أحد أعلامهم مات أبوه عنه صغيرا ، فكفله جده لأمه الشيخ شمس الدين الأقصرائى ، والد الشيخ يحيى ، فنسب إليه(@)(@) ولد 
ms614	 سابع عشرى ذى الحجة الحرام سنة تسعين سبالفوقانية أوله - وسنبعمائة في القاهرة ، وتلا بها برواية أبى عمرو ، على الشيخ طاهر النويرى الماضى . وأخذ الفقه على السراج قارع الهداية ، والشيخ بدر الدين بن الأاقصراتئى خأاله . والنحو عن خاله أيضا [ والصرف ] عن سيدى محمد بن مرزوق المغربى ، بحت عليه غالب التسهيل ، وسافر معه إلى إسكندرية . وأصول الحنفية عن خاله أيضا ثم لازم الشيخ عز الدين بن جماعة تسع سنين ، فأخذ عنه غالب العلوم التى كانوا يقرءونها ، من النحو، والاصول الفقهية والدينية ، والمعانى والبيان، والمنطق والحكمة ، والهيئة والهندسة وغير ذلك ، قراءة وسماعا ، فتقدم به كثيرا ، ولم ينتفع بأحد ما انتفع به . وكان الشيخ يحبه ويؤثره لكثرة خذمته له وبحث على الشيخ شهاب الدين بن المجدي : الماضى -: فى الهندسة . وبحث على الشيخ شمس الدين بن الفنرى - شيخ بلاد الروم- لما قدم القاهرة ، في الفقه والأصول . ولم يزل يدأب حتى صار أحد أعلام البلد ومشاهيرهم . وكتب على الكشاف للزمخشرى حاشية ، جمع فيها ما رأة من الحواشي : للطيب ، والجأربردى ، والقطب ، والسعد التفتازانى، والشيخ أكمل الدين ، وإغرابات من السمين وغيره ، ودقق بين مختلف كلامهم ، وصل فيها إلى أخرسورة النساء ، أعانة الله على إكمالها . وكتب قطعة على البديع لا بن الساعاتى . وحاشية على الهداية جمعها من خمسة شروح : النهاية للصغناقى ، والكافي على الوافى ، وشرح الكنز للزيلعى ، وشرح القوام الاتقانى ، وشرح الشيخ أتمل الدين هو الخامس .: جميع ذلك على حواشيه ووصل إلى ثلاثة أرباع الهداية(@)(@) وحج مرارا [ أولها ] فى حدود سنة خمس غشرة ، وجاور: وسمع بمكة المشرفة على الشيخ شمس الدين بن [الجزرى ]. وسمع على العز بن جماعة ، والشرف بن الكويك .(@)(@@) وسمع قديما : وهوصغير - على شخص قدم من الشام ، فى بيت سيدى أبى بكر بن بهادر ، يظنه ابن أبى المجد . وسافر إلى دمشق وحلب وأمد فما دونها . وغزا مع [ العسكر] .(@)(@@) الذى فتح قبرض ، سنة ثمان وعشرين وثمانماية . وأه للأشرف ومن بعده من الملوك ودرس فى المؤيدية والجمالية وغيرهما / وتردد إليه الناس للاستفادة . وهو رجل حسن ، قليل التردد إلى الناس 
ms615	 ، محب الطلعة مقبول القوام عند الأكابر . أجاز باستدعائى وشافهنى بالإجازة -507- محمد بن حسن بن على بن التيمى الشيخ شمس الدين الخنفى الشاذلى نزيل سويقة السباعين بالقاهرة .(@)(@@) ولد سنة خمس وسبعين وسبعماية بمصر(@)(@) وأخبرني صديقه العلامة أبو العباس السرسى - بكسر المهملتين بينهما مهملة ساكنة - وهو حسن الاعتقاد فيه جدا ، أنه فرا بها القرأان ببعض الروات . وأخذ النحو عن الشيخ محب الدين بن هشام وغيره . والفقه عن الشيخ شهاب الدين العبادى الحنفى وغيره . وأخذ الأصول عن المجنون العجمى ، والشيخ جمال الدين الضرير وغيرهما وأخذ طريق القوم عن الشيخ ناصر الدين بن ميلق ، والشيخ حسنن . قال : وكأن يخفى نفسه وكانت أحواله عجبا من العجب وأخبرنى أنه حج مع الشيخ محمد سنة ثمانماية ، وأنهم دخلوا على شخص بمكة اسمه عبد الله الحريفيش ، وكان مجدوبا ويذكر عنه كرامات ، قال : وكنا جماعة فقهاء ليس أحدا منا متميزا عن الأخر ، وكان فينا شخص صفاته سيئة ، فنظر إليه وقال: ياخالى تسلم إلى هذا المفتاح المخيلط واللباط . ثم نظر إلى كل منا ولوح بشيء من أحواله ، ثم نظر إلى الشيخ وقال له : والله يا أخاه ، ذا نور عظيم . ثم لما عزمنا على فراقه نظر إليه وقال: اللهم افتح لك فتحا مبينا وحدثنى شيخنا حافظ العصر ، أن الشيخ محمداكان رفيقه في الكتاب ، وأنه دون شيخنا بسنة أو نخوها ، وأن أباه كان شعارا ، كأن يعمل المناخل . قال : فلما مات ، انتقل إلى القاهرة واشتغل بمذهب أبى حنيفة ، ونسب نفسه تيمنا وباع الخيوط ونحوها فى دكان قريب جامع الأقمر تم أدب الصغار فى حارة برجوان : تم اتجرفى الكتب في دكان بسوقهم ، تم خدم الشيخ شهاب الدين العبادى الخنفى ثم سلك طريق الصوفية وانقطع في الجبل ، تم استنزل شخصا عن زاوية في سويقة السباعين ، فانضم إليه بعض من هناك . وحضر يوما إملاء الشيخ زين الدين العراقى ومعه اثنان من جماعته ، فكتبوا ذلك المجلس تم سلموا على الشيخ وسألوه الدعاء . فلما ذهبوا ، سال عنهم ، فقيل له هذا شخص أخذ زاوية فى سويقة السباعين ، وهو الأن 
ms616	 شيخها وكان الأمير بيسق من جيرانه ، وكان أمير أخور تانيا ، وكان ذا سطوة وبأس شديد(@)(@) وعظمة في نفسه ، فمرض فعاده الشيخ محمد ، فأعجبه سمته واعتقد فيه الخير ، فأرسل إليه ألف دينار . فأمر رسوله أن يقف ، ثم فرقها جميعها بحضوره . فعاد إلى بيسق وأخبره بذلك ، فازداد ارتباطه عليه فنوه باسمه وأشاع حاله ، فتابعه الناس على ذلك حتى علا ذكره واشتهر أمره ، وتردد إليه الاكابر ، وقصده للحاجات الأصاغر ، فكان يقوم مع قاصده بكلتا يديه وينصره بكل ماتصل قدرته إليه وسلك مع الناس عدم القيام لأحدكائنا من كان : إن كأن كبيرا جدا دخل بيته حال مايحس به ، فإذا علم أنه جلس خرج عليه ، فكان هو الذى يقوم له . وحصلت له محنة مع جمال الدين الاستادار أهانه فيها ، فحصل للناصر فرج عقبها وجع وقئ فقيل عطبه الشيخ محمد . ومازال إقباله زائدا وسعده متصاعدا ، إلى أن نزل إليه الظاهر ططر من القلعة متنكرا مسلما وكأن ناظر بني وفا ، فلايسمع بشيع فعلوه إلا فعل مثله فعملوا فى زاويتهم محرابا ، فوسع زاويته وعمل كذلك . وعمل له ذكرا وميعادا فى يوم الثلاثاء ، قصد سبقهم ، إذكان ميعادهم يوم الأربعاء . ونظم ديوان شعر ينشد المنشد . نحوه . انتهى ثم أقعد بعد سنة أربعين ، فقال الناس : الجزاء من جنس العمل ، يعنون أنه كان يهين الناس [بعدم] القيام ، فعوقت بالإقعاد . وأولد أولادا عدة ، منهم الخبر أبو الخير ، فاضل ظريف . وله شعر أنشدنا منه . وزاويتهم معمورة بالفقراء ، يحسنن إليهم ويجرى عليهم بعض الرزق ، يتدارسون القران ، [ويقعد ] يسمع الشيخ محمد الحنفى [ سمع]على الشيخ شمس الدين محمد الفرسيسى جميع سيرة ابن سيد الناس الكبرى ، من أول المجلس الخامس ، وأوله : أخبرنا عبد الرحيم بن يوسف الموصلى ، بإسناده إلى عبد الرحمن بن عوف ، أنه قال : إنى لواقف يوم بدر فى الصف ،(@)(@) فذكر قصة الغلامين في قتل أبى جهل ، إلى قوله فيه : ذكر الخبر عن مهلك أبى لهب [وجميع] المجلس السادس أوله : غزوة بني سليم ، وينتهى إلى غزوة ذات الرقاع . ومن أول العاشر ، وأوله : حج أبى بكر - رضى 
ms617	 الله عنه إلى قوله فيه : وقدم على رسول الله وقد غسان . بسماع الفرسيسى بجميعها خلا فوت معروف على مصنفها صح ذلك فى اتنى عشر محل ، أخرها تامن عشرى جمادى الأخرة سنة سبع وتسعين وسبعمائة ، بمنزل قاضي القضاة الجمال بن الشمس محمد الحنفى ، بقراءة الشيخ العلامة شمس الدين السنعودى الحنفى ، بضبط المحب محمد بن مقلح ، ومن ورق الضبط بخطه نقلته .(@)(@@) [ومات يوم الخميس خامس شهر ربيع الأخر سنة سبع وأربعين وثمانمائة] - 508 - محمد بن حسن بن محمد بن على بن ناصر الدين منصور الدمياطي ولد فى أول القرن أو قبله بيسير في دمياط ، وحفظ بها الفرأان . واشتغل فى الفقه بالقاهرة على : الشيخ مجد الدين الرهاوى ، وعلى : الشمس الفرسيسى وغيرهما . وأحب الجهاد ، وأدمن مطالعة [مصارع الأشبواق ] فيه لا ين النحاس ، حتى صار يستحضر أكثره . وعنى برمى النشاب قال : حدثنى شخص من صيادى السفمك يلقب الكريس - بالتصغير- أن كان من أصحابهم الصيادين شخص يقال له : الغول ، وكأان من القوة على جانب لم يروا مثله بحاله ، بخيت كأن يحمل شباكه الكبار والصغار وزاده من مأكول ومشروب ، ويسير به(@)(@) نحو بريد . وزنة ذلك يزيد على قنطار مصرى ، نصف قنطار دمياطى ، وربع قنطار شامى وأنه كأن يوما فى البخيرة يصطاد ، وإذ أناس من الفرنج ، قال الشيخ محمد : المحقق أنه قال إنهم أكثر من عشرة ، وأشك هل قال أنهم سنبعة عشرة أوثمانية عشر رجلا ، قد أحاطوا به فأرادوا ربطه : فقال لهم : أنا في قبضتكم ، فاتركونى حتى أصطاد لكم سمكا أشويه ونأكله ، فإذا رأى أصحابى الدخان أتوا فتأخذوهم معى وتذهبون : فأجابوه . فلما جلسوا يأكلون ، أخذ شبكة كبيرة من شباك الحبال تقيلة الرصاص ، وطرحها عليهم بخفة فعمتهم أجمعين ، وجرها فتعلقوا فيها ، وأخذ عضاة فقتلهم بهاكلهم وأنى إلى نائب دمياط فأعلمه . رفأخذ معه القاضى والشهود وذهبوا حتى شاهدوهم . فأرسله إلى الأشرف شعبان وكاتبه بذلك ، فزاد عجبه من ذلك ، وأخذ الرجل وأكرمه ، وقال سلنى . فقال : أسألك جزيرة كذا فى البحيرة . فقال : سل أكثر من هذا فقال : لا أريد إلا هذا فكتب له 
ms618	 بها مربعة، وهى إلى الأن تدعى جزيرة الغول . وسبب سؤاله إياها أن البورى أول مايأتى يمر عليها وأخر مايرجع يرجع من عندها، فلايزال يصطاد فيها من أول البورى إلى أخره . ولامه بعض أصحابه في [ عدم ] طلب غيرها فقال : لا ينبغى لى ، ويستكثر على فرد . رحمه الله وعفا عنه [ قال] كنت كشيرا أسمع أهل بلادنا يتحدثون ، أن الإنسان إذا رأى الأسد واستمر على طريقه لايحدث شيئا من حركة زائدة على حركة المشى [ ما] تعرض له ، فإن رجع أو أشار إليه بضرب أو نحوه افترسه وهذا الأمر مشهور عندهم شنهرة زائدة ، حتى حدينى الأمير بردبك القبرسى دويدار الأمير الكبير ، أنه كان سائرا فى بلاد صفد على فرس له فى بعض تلك البلاد عنه : فاستمريت سائرا فلم يعرض لى .(@)(@)(@)(@@) وحدثنى الشيخ محمد الدمياطى - صاحب الترجمة - قال : حدثنى الشيخ عبد الله ، يعنى ابن الفقيه أبى بكر الكردى ، وأثنى عليه خيرا ، قال : سرت معه في موضع ببلاد الروم ، فى طريق ضيق لايسع غير واحد ، وهو بين بحرين : فعندما قطعت منه جانبا كبيرا إذ الأسد ملاقينى . فخرت فى أمرى ، ثم [ سرت ] له كماكنت ، فكنت أسير وهو ملاقينى ، ثم يغلبنى الخوف فأقفف فيقف ، تم أسير نحوه فيسير كذلك ، حتى وصلت إليه فجلست فربض . وكان معى رعيف وليس معى غيره ، فالقيته إليه فلم يعرض له فاستمريت حتى قرب الغروب ، فقوى عندى أن أصلى العصر ، فاغترفت من ذلك الماء فتوضات وصليت ، ولم يعرض لى ، تم عدت لمجلسى . فلما غربت الشمس صليت المغرب تم عدت ، فلما غاب الشفق صليت العشاء . وبت أنظر إليه وينظر إلى ، فقاسيت إليلتى ] بما لقيت فيها فلما طلع الفجر صليت الصبح ، ثم قلت في نفسى : لوكان الله مسلطه على لأكلنى . فتشجعت وسرت فى طريقى وهو جالس ، فلاحف توبى وجهه ، فلم يتعرض . فلما وصلت إلى تلك البلاد التي قصدتها قالوا : من أين أتيت؟ فأخبرتهم . قالوا : فالأسدا قلت : نمت معه البارحة . فشرعوا يتبركون بى ، وصبوا إلى نخوى خمسمائة درهم وحدثنى الشيخ محمد ، قال : حدسى إبراهيم المعروف بالصارم - رجل 
ms619	 متجند في خدمة أركماس الظاهرى - قال : رأيت مع شيخ مغربى جاريتين حسناوتين ، فأردت شراءهما منه ، فقال : هما هدية منى لزوجتى . فتعجبت من ذلك وكأنى نسبته إلى السخافة . فقال : إنها تستحق على أكثر من هذا وذلك أنى كنت أردت زواج ابنة عمى ، وبلدنا قرية ، فذهبت إلى بعض مايجاورنا من المدن فاشتريت ما نحتاج إليه ، ثم أقبلت . فآتانى الخبر بأن الفرنج نهبوا بلدنا ، وأسروا ابنة عمى فى أكثر أهل القرية فندبت بعض أصحابى إلى نجدتى ، فقالوا ، عندنا كل ما تريد ، نحن نعرف الفرصان : أى اللص الذى طرقكم - والتوصل إليه سهل .(@)(@@) والمسافة فيما بيننا وبين / بلده قريبة(@)(@) فركبنا البحر فاتينا بلده فىي أسرع وقت ، فقلت لأصحابي : انتظرونى . ثم طلعت إلى البر فلقيت راعيا ، فسلمت عليه سلام الفرنج وبلسانهم ، فرد على وقال لى : أنت لست من الفرنج . فقلت : بلى . فقال : لابل أنت مسلم ، فأخبرنى بقصتك ولا تخف فإني مسلم . فحدثته ، فقال : لاتجزع ، أبنة عمك فى بيت الذى أنا عنده ، وأنا أجمعك بها الليلة . فذهبت معه فعشانى ، ثم أنى بي إليها : وقد سكرت مع صاحب البيت فناما فغمزتها ، فقامت وقالت ز ما الذى أقدمك] فقلت : استنقاذك . فقالت : لا أرجع إليك ، فاذهب . فتوققت ، فأيقظته فقام فقبض على . وقالت له : اقتله . فقال : لا ، بل أفعل فيه مايمنع مثله على الاجتراء على . ثم دلانى فى بتر عنده وأطبق على بحجر ، فأيقنت بالهلاك فلما مضى بعض الليل ، إذ الحجر قد زال عن فم البثر ، ودلى إلى حبل فصعدت فيه ، فإذا الراعى ومعه أمراة ، فأعطتنى سيقا وقالت : دونك غريمك فاقتله . فقتلته ثم قتلت ابنة عمى . وأتتنى المرأاة بخرج مملوء مالا ، فأخذته . وذهبت أنا وهى والراعى إلى أصحابنا فركبنا ، ثم قلت : سيروا . فسرنا إلى بلادنا ، وتزوجت المرأة وعرفت لها حقها فأنا لا أسافر إلا أتيتها بما أقدر عليه من الهدية . وأنا معترف بأنى مقصر عن جزائها ، فإنها كانت سبب خياتى وأخذ تأرى ونجاتى من العداب ، فولى الله عنى جزاءها . أمين -509- محمد بن حسين بن على بن صديق بن فوز ، العاملى ، الشافعى 
ms620	 ، شمس الدين ، أبو عبد الذه ، العدل بمشهد الحسين بالقاهرة ولد سنة سبعين وسبعمائة تقريبا فى منية العأمل بالشرقية ، وفرا بها بعض القرآن : تم انتقل به أبوه إلى القاهرة فأكمل بها القران . وحفظ العمدة ، والتنبيه ، والفية(@)(@) أبن مألك . وتلا على الفخر الضرير ست ختمات بست روايات، وهم السبعة غير نافع . وأخذ الفقه عن البرهان الإبناسى ، والصدر سليمان بن عبد الناصر الإبشيطى واشتغل بالنحو على الشيخ شهاب الدين الصنهاجى المغربى ، ثم على الشمس الغمارى ، بحت عليه العمدة لاين مألك فأتعب نفسه وضيع الزمان . وسمع كثيرا من كتب الحديث . وكتب على الوسيمي. ونسخ الكنز بخطه . وحج حدود سنة أربعين وحدث وهو منقطع بمشهد الحسبين . والله تعالى يلطف به [ومات ليلة الجمعة عاشر شهر رمضان سنة تسع وأربعين وثمانمائة بالقاهرة] - 510- محمد بن الحاج خالد بن إسماعيل بن قيصر ، فراش الجاولية أبوه ، والمؤدن هو بمدرسة قانيبيه، المعروف بالقشيرى سمع جميع سنن أبى عبد الله بن ماجة على : الغمارى والجوهرى ، والمجلس الأخير بمشاركة البرهان الإبناسى(@)(@) - 511 - محمد بن أبى الحياة الخصر بن أبى سليمان داود بن يعقوب بن أبى سعيد ، شمس الدين بن بهاء الدين ، الحلبى ، الشهير بابن المصرى ، ونزيل القدس الشريف ، الإمام العالم الأديب البارع ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة ، في إحدى الجمادين ، بحلب .(@)(@@) [ومات يوم الاثنين سادس عشر شهر رجب سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بالقدس الشريف . رحمه الله] - 512 - محمد بن داود بن فتوح .: إلى هنا المحقق من نسبه ، وقال مرة : فتوح بن داود ابن يوسف / بن موسى ، وقال أخرى : فتوح بن يوسف بن يعقوب ، فاختبرته فإذا هو يقول في ذلك بالظن ، شمس الدين قاضى ركب الحجاز الشريف ابن بهاء الدين بن فتح الدين السلمى الحلبى الأصل ، نزيل القاهرة ، الشافعى ، المعروف قديما بابن الرداد ، وأخرا بشيخ الجن ولد يخلب عاشر ربيع الأول سنة تلات وستين وسبعمائة ، ونشا بها وقرا بها القران .(@)(@@) وتلا بالسبع على : الشيخ [ بيرو] ، وعلى . العز الحاضرى بها . وحفظ الشاطبيتين ومنهاج النواوى ، وألفية ابن معطى ، وعرضهم(@)(@) وأخذ الفقه عن الشمس محمد القوى ، والزين عمر 