ms1681	 أدرك ابني ، وأخي فإن أدركتهما حيين فلبني يربوع حكمهم ، وأرد عليهم ردافتهم ، وأترك لهم من قتلوا ، وما غنموا ، وأعطيهم ألفي بعير ، فسار شهاب فوجدهما حيين فأطلقهما ووفي الملك لبني يربوع بما قال، ولم يعرض لردافتهم ، وأنشد ابن ولاد الكامل كذب الأخيطل إن قومي فيهم تاج الملوك، وراية النعمان منهم عتيبة، والمحل, وقعنب والخنتفان، ومنهم الردفان فأخذ الردفين مالك بن نويرة بن حمزة بن شداد بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع ، وقد أنكر مالك بن نويرة أن يكون ردفا، وقال. (@)(@@) الكامل نحن عقرنا مهر قابوس بعدما رأي القوم منه الموت، والخيل تلحب عليه دلاص ذات نسج، وسيفه جراز من الهندي أبيض مقضب طلبنا به أنا مداريك نيلها إذا طلب الشام البعيد المغرب وقال المبرد- الردافة أيضا أن يردفه الملك على ذابته في صيد ، أو تريف ، ويقال أردفت الرجل إذا حملته ، وردفته إذا كنت خلقه [هنا بياض صفحة ](@)PageV04P0360 ذكر المشورة قال أبن سيده . أشار عليه بأمر كذا أمره به ، وهي الشوري ، والمشورة مفعلة ، ولا يكون مفعولة لأنها مصدر، والمصادر لا تجيء على مثال مفعولة ، وإن جاءت على مثال مفعول ، وكذلك المشورة ، وشاوره ، مشاورة ، وشورا، واستشاره طلب منه المشورة وقال في صحاح الجوهري . والمشورة الشوري ، وكذلك المشورة بضم اثنين تقول منه شاورته في الأمر استشرته بمعني قال الزبير عن ابن خربوذ قال . من انتهي إليه الشرف من قريش فوصله الإسلام عشرة نفر من عشر بطون من هاشم ، وأمية ، ونوفل أسد ، وعبد الدار ، وتميم ، ومخزوم ، وعدي ، وسهم ، وجمح ، فكان من بني أسد يزيد بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، وكانت إليه المشورة وقاتل مع النبي يوم الطائف، والمشورة إن قريشا لم يجمعوا على أمر إلا عرضوه عليه ، فإن ، وافق رأيه رأيهم سكت ، وإلا شعث فيه ، فكانوا له أعوانا ، حتي يرجعوا عنه قال الزبير . وأخبرني محمد بن الضحاك عن أبيه قال لم يدخل دار الندوة أحد من قريش ، حتي يبلغ أربعين سنة إلا حكيم بن حزام فإنه دخلها 
ms1682	 ، وهو ابن خمس عشرة سنة ذكر السفارة قال أبن سيده . السفير افصلح بين القوم، والجمع سفراء ، وقد سفر بينهم يسقر ، ويسفر سفرا ، وسقارة ، وسفارة وقال في صحاح الجوهري . السفير الرسول ، وافصلح بين القوم، والجمع سفراء مثل فقيه ، وفقهاء ، وسفرت بين القوم أسفر مغارة أصلحت انتهي ، وكانت السفارة إن وفعت حرب بين قريش ، وبين غيرهم بعثوا السفير ، وإن فاخرهم مفاخر بعثوه مفاخرا، ورضوا به قال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن حسن المخزومي يعني ابن زبالة عن نصر بن مزاحم عن معروف بن خربوذ ، وقال. من انتهي إليه الشرف من قريش فوصله الإسلام عشرة نفر من عشرة بطون من هاشم ، وأمية ، ونوفل أسد ، وعبد الدار ، وتيم ، ومخزوم ، وعدي ، وسهم ، وجمح ، فكان من بني عدي عمر بن الخطاب ، كانت إليه السفارة إن ، وقعت (@)PageV04P0361 حرب بين قريش ، وبينهم ، وبين غيرهم بعثوه سفيرا، وأن فاخرهم مفاخر بعثوه مفاخرا ، ورضوا به ذكر الحكومة، والأموال المحجرة وهي التي سموا لألهتهم ذكر القبة والأعنة قال الزبير بن خربود . فكانت القبة، والأعنة إلي خالد بن الوليد ، فأما الأعنة فإنه كان يكون على خيول قريش في الجاهلية في الحروب ، وأما القبة فإنهم كانوا يضربونها ، بم يجمعون إليها ما يجهزون به الجيش ذكر الأشناق قال ابن سيده . وأشناق الدية ديات جراحات دون التمام ، وقيل هي زيادة فيها، وأشناقها من يعلقها بالدية العظمي ، وقيل الئنق من الدية مالا قود فيه كالخدش ، ونحو ذلك ، والجمع أشناق.(@)(@@) وقال في صحاح الجوهري . الئنق ما دون الدية ، وذلك أن يسوق ذو الحمالة الدية كاملة ، فإذاكانت معها دذيات جراحات فتلك هي الأشناق كأنها متعلقة بالدية العظمي وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن حسن المخزومي عن نصر بن مزاحم عن معروف بن خربوذ أن أبا بكر الصديق أحد عشرة من قريش اتصل لهم شرف الجاهلية بشرف الإسلام ، وكان الذي ذكر من شرف أبي بكر الصديق في الجاهلية أن كانت إليه الأشناق ، والأشناق الديات ، والمغارم ، فكان إذا احتمل شيئا فسال فيه قريشا صدقوه ، وأمضوا حمالته ، وحماله من 
ms1683	 نهض معه ، وأعانه ، وإن احتملها غيره خذلوه ، ولم يصدقوه . (@)PageV04P0362(@)(@@) فصل في ذكر النسأة من العرب والنساة الذين كانوا ينسئون الشهور على العرب في الجاهلية فيحلون الشهر من أشهر الخرام ، ويحرمون مكانة الشهر من أشهر الحلال ، ويؤخرون الشهر ، ففيه أنزل الله تبارك ، وتعالى {إنما النسؤ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله} [التوبة. 37] قال ابن إسحاق ، ويقال نساه ، إذا أخره حكاه الكسائي وقال ابن سيده . في المحكم ، ونسا الشيء ينسوه نسا أخره فانتسا والاسم النسيئة ، ونسا الله في أجله أخره ، وحكي ابن دريد مد له في الأجل أنساه فيه ، ولا أذري كيف هذا الاسم النسا ونسا الشيء باعه بتأخير ، ونسا الاسم النسية ، والنسيء شهر كانت تؤخره العرب في الجاهلية ، فنهي الله تعالى عنه ، وأنساه الدين ، والبيع أخره به ، واستنساه ساله أن ينسيه دينه ، وماله أنساه الله أي أخره ، وأخزاه ، وأنسا عنه ، تأخر، وتباعد وقال الجوهري ، وغيره . النسيء فعيل بمعني مفعول من نسات الشيء فهو منسؤ إذا أخرته ، ثم حول إلي نسي ء كما حول مقتول إلي قتيل ، ورجل ناسي ، وقوم نسات مثل فاسق ، وفسقة مثل انتهي ، وقيل النسيء مصدر من أنسا كالنذير ، والنكير من أنذر ، وأنكر ، وهو ظاهر قول الزمخشري لأنه قال . النسي ء تأخير حرمة الشهر إلي شهر أخر وقال الطبري . النسيء بالهمز معناه الزيادة ، يقال نسا ينسؤ إذا زاد، قال ، ولا يكون بنزك الهمز إلا من النسيان كما قال تعالى . {نسوا الله فنسيهم} [التوبة. 67] ورد على نافع فراءته ، وأحج بأن قال أنه يتعدي بحرف الجر ، يقال نسا الله في أجلك كما يقول زاد الله في أجلك ، ومنه قوله. {من سره أن يبسط له في رزقه ، وينسا له في أثره فليصل رحمه وقال الأثير أبو حيان . فإذا . قلت أنسا الله أجله بمعني أخر لزم من ذلك الزيادة فم الأجل فليس النسيء مرادفا للزيادة ، بل قد يكون عنها في بعض المواضع ، وقرأ الجمهور النسيء مهموزا على وزن فعيل، وقرا الزهري ، وحميد ، وأبو 
ms1684	 جعفر ، وروي عن نافع، والحلواني النسيء بتشديد الياء من غير همز، وروي ذلك عن ابن كثير أنه سهل الهمزة بإبدالها ياء ، وأدغم الياء فيها كما فعلوا في نبي ، وخطيه بالأبدال، والأدغام ، وفي [كتاب اللوامح] فرا جعفر بن محمد ، والزهري ، والأشهب النسي بالياء من غير همز مثل النبي (@)PageV04P0363 وقرا السلمي ، وطلحة ، والأشهب ، وشبل، النسء بإسكان السين ، وفرا مجاهد النسؤ على وزن فعول بفتح الفاء ، وهو التأخير ، ورويت هذه عن طلحة ، والسلمي قال ابن إسحاق . وكان أول من نسا الشهور على العرب فأحل لهم منها ما أحل، وحرم منها ما حرم القلمس ، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ، ثم قام بعده على ذلك ابنه عباد بن حذيفة ، ثم قام بعد عباد قلع بن عباد، ثم بعد قلع أمية بن قلع ، ثم قام بعد أمية عوف بن أمية ، ثم قام بعد عوف أبو تمامة جناده بن عوف ، وكان أخرهم ، وعليه قام الإسلام ، وكانت العرب إذا فرغت من حجها اجتمعت إليه فحرم الأشهر الحرم الأربعة رجب ، وذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم ، فإذا أراد أن يحل منها شيئا أحل المحرم فأحلوه ، وحرم مكأنه صفر فحرموه ليواطي عدة الأربعة الأشهر الحرم ، فإذا أرادوا الصدر قام فيهم فقال ، [اللهم إني قد أحللت أحد الصفرين الصفر الأول ، ونسات الأخر للعام المقبل] ، فقال في ذلك عمير بن قيس جذل الطعان أحد بني فراس بن عنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة يفخر بالنساة على العرب ،.(@)(@@) الطويل لقد علمت معد أن قومي كرام الناس إن لهم كراما وأي الناس فأتونا بوتر وأي الناس لم يعلك لجاما ألسنا الناشئين على معد شهور الحل نجعلها حراما هكذا عزا هذه الآبيات ابن إسحاق لجذل الطعان ، واسمه . علقمة بن فراس بن عنم بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ، قاله الكلبي ، وأبو عبيد ، والمرزباني ، وجماعة ، وذكر في أنساب مصر سمي علقمة جدل الطعان لأنه كان جسيما طويل الرمح غليظة ، وكان من 
ms1685	 أطول الناس وهو مذكور في مقبلي الطعن ، وسمي جذل الطعان لثبائه في الحرب، كأنه جذل يجره، واقف ، وقيل لأنه كان يتشفي برأيه ، ويستراح إليه كما تستريح البهيمة الجرباء إلي الجدل تحتك به ، ونحو منه قول الحباب بن المنذر. أنا جديلها المحكك ، وعذيقها المرجب ، وقول الأعرابي يصف ابنه . إنه الجذل جكاك ، ومدره لكاك واللكاك. الزحام ، وقد عزا هذه الآيات بعضهم كأحكام المرزباني لعمرو بن قيس بن عمير ، وعزاها أبو عمر بن عبد البر في كتاب الأنباه القلم المسمي سديرا ، وقال أبو عبيدة ، وهو لبن جدل الطعان ، وقال(@)PageV04P0364 السهيلي ، والنسيء من الأشهر ، فأما النساة فأولهم القلمس ، واسمه . حذيفة بن عبد فقيم ، وقيل له القلمس لجوده إذ القلمس من أسماء البحر، أنشد قاسم بن ثابت ، الطويل إلي نضد من عبد شمس كأنهم هضاب أجأ أركأنه لم تقصف قلامسة ساسوا الأمور فأحكموا سياستها، حتي أقرت لمردف وذكر أبو على القالي في الآمالي . إن الذي نسا الشهور ، منهم نعيم بن ثعلبة ، وليس هذا بمعروف ، وأما تستهم للشهر فكان على ضربين أحدهما ما ذكره ابن إسحاق من تأخير شهر المحرم إلي صفر لحاجتهم إلي شن الغارات ، وطلب الثارات ، والثاني تأخيرهم الحج عن وقته تحريا منهم للسنة الشمسية ، وكانوا يؤخرونه في كل عام أحد عشر يوما أو أكثر قليلا، حتي يدور إلي ثلاث وثلاثين سنة فيعود إلي وقته ، ولذلك قال في حجة الوداع . إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض] وكانت حجة الوداع في السنة التي عاد فيها الحج إلي ، وقته وقال أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني في كتاب [الآثار الباقية عن القرون الخالية وكانت العرب في الجاهلية تنظر إلي فصل ما بين سنتهم ، وسنة الشمس ، وهو عشرة أيام ، وإحدي عشرون ساعة ، وخمس ساعة فيلحقونها بها شهرا كلما تم منها ما تستوفي أيام أشهر ، ولكنهم كانوا يعملون على أنه عشرة أيام ، وعشرون ساعة ، ويتولي ذلك النساة من بني كنانة المعروفون بالقلامس ، وأحدهم قلمس ، والبحر الغزير، وهم أبو ثمامة جنادة بن عوف بن أمية 
ms1686	 بن قلع بن عباد بن قلع بن حذيفة ، وأول من فعل ذلك منهم حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ، وأخر من فعله أبو ثمامة ، وأخذ ذلك من اليهود قبل الإسلام بنحو مائتي سنة ، وكانوا يكبسون كل أربع ، وعشرين قمرية بتسعة أشهر فكانت شهورهم ثابتة مع الأزمنة على سنن واحد لا تتأخر عن أوقاتها ، ولا تتقدم إلي أن حج النبي لقللة وأنزل الله تعالى . { إنما النسئ زيادة في الكفر [التوبة. 27] الآية فخطب ، وقال. { إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض (@)PageV04P0365 فأهملوه حينئذ ، وزالت شهورهم عما كانت عليه ، وصارت أسماؤها غير مدونة لمعانيها . (@)(@@) وذكر أبو بكر بن الأنباري ، أنهم كانوا إذا صدروا عن مني قال رجل من بني كنانة يقال له يعمر بن ثعلبة ، فقال أنا الذي لا أعاب، ولا يرد لي قضاء ، فيقولون أنستنا شهرا أي أخر عنا حرمة المحرم فانقله في صفر ، وذلك ، إنهم كانوا يكرهون أن يتوالي عليهم ثلاثة أشهر لا يمكنهم الأغارة فيها ، لأن معاشهم كان من الأغارة فيحل لهم المحرم ، وتحرم عليهم صفر ، فإذا كان في السنة المقبلة حرم عليهم المحرم ، وأحل لهم صفرا فقال الله تعالى . { إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة . 37] ، وقال الشاعر الطويل ألسنا الناسئين على معد البيت وقال الأخر يعني أمية بن الأخنس الأسدي .(@)(@@) الطويل وكنا الناسئين على معد شهورهم الحرام إلي الحليل يعني بالخليل . الحلال ، والحل وقال الأخر يعني أمية بن الأشكر الليثي . (@)(@@) الطويل نسأوا الشهور بها، وكانوا أهلها من قبلكم، والعز لم يتحول وقال الزبير بن بكار في كتاب نسب قريش . وحدثني إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز ابن عمران ، قال أخبرني عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان عن أبيه عن عبدالله بن الزبير قال القلمس هو جرير بن ثعلبة بن مالك بن كنانة . أري شهور الأهلة ثلاث مائة يوم ، وأربعة ،(@)PageV04P0366 وخمسين يوما وأري شهور العجم ثلاثمائة ، وخمس ، وستين يوما قبيننا ، وبينهم أحد عشر يوما نفي كل ثلاث 
ms1687	 سنين ثلاثة ، وستون يوما في كل ثلاث سنين شهر فهذا النسء ، والنسيء المؤخر، فإذا جاءت ثلاث سنين قدم الحج في ذي القعدة ، فإذا جاءت ثلاث سنين أخره في المحرم ففيه ، أنزل الله تعالى . {إنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يجلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله} [التوبة. 37] ثم قال {إن عدة الشهور عند الله أثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السموات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة 36] وقال. يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة. 189] قال . كانت العرب إذا حجت قلدت الأبل النعال ، وألبستها الجلال ، وأشعرتها فلا يعرض لها أحد إلا خثعم فإنها كانت تعرض للحاج، والهدي، والقلائد ، ولا يحرم حرما ولا شهرأ حراما وكانت الكور ، وهم القعدد بطن لا تحرم حراما ولم ير منها حاج قط .(@)(@@) قال . قال عبد العزيز بن عمران . فأخبرني يوسف الأبناوي عن ابن أخت وهب بن منبه عن وهب بن منبه قال خرجت على حاجة ، حتي إذا مرت بخثعم أغارت عليها خثعم ، فأخذت يدنها ، وأجلت بهاء قال قال عبد العزيز فأخبرني خالد بن كعب النهدي أحد ولد كعب بن الصقعب ، قال في خثعم حين أغارت على عك نزلت { يا أيها الذين ءامنوا لا تحلو شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا ءامين البيت الحرام} [المائدة. 2] الآية.(@)(@@) ثم كان بنو منبه بن كعب بن الحارث بن كعب لا يحرمون الأحرام ، ولا يحجون البيت الخرام ، فقال أحدهم ، وكان يقطع بالحاج، والقمار سبيلهم ، فقال .(@)(@@) الرجز يا فرسي أعدي ببه إذا سمعت التلبية قال ، وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة معمر بن المثني قال كان النسيء للشهور الحرام إلي القلمس ، وهو حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي من بني مالك بن كنانة ، ثم في بيته ، حتي صار ذلك إلي أخرهم ، وقام عليه الإسلام أبي تمامة ، وهو جنادة بن عوف ابن أمية أحد بني حذيفة بن 
ms1688	 عبد فكانوا يحلون من الحرام ما شاءوا ، ثم إذا أراد الناس الصدر قال الذي يلي ذلك اللهم إني لا . . . . . . . . . . ، ولا أعاب، ولا مرد لما قضيت اللهم إني (@)PageV04P0367 حللت دماء المخلين من طي ، وخثعم إحلال دم طي فاقتلوهم حيث ثقفتموهم اللهم إني أحللت أحد الصفرين الأول ، ونسات الأخر للعام المقبل، وإنما أحل دماء طي ، وخثعم لأنهم كانوا لا يحرمون الأشهر الحرم ، قال فلما قام الإسلام قام ، وقد عادت الحرم إلي أصلها فأحكمها الله ، وأحل النسء ، وأنزل فيه تلك الآيات ، يفخر بذلك عمير بن فقيس جذل الطعان فقال .(@)(@@) الطويل ألسنا الناسئين على معد شهور الحج يجعلها حراما قال ، وحدثني إبراهيم بن المنذرة قال أنشدني ابن ثابت في إحلال خثعم الحرم لبعض العرب ، الرمل يا هليلا، وهليلا يا هلا وهممنا بهلالي كل هم تلك شهران، وتلكم أكلب خلل الناس إذا هم، ثم غم إذا يدلون علىنا، واهبا وبني سعد بن بكر، وجشم غارة سفحها فرسانهم حرم الشهر، وفي غير حرم وقال الزبير ، ورواها غير إبراهيم بن المنذر لخداش بن زهير ، الرمل وهذاك ما هلال نلكم وهممنا بهلال كما هم أخذاو الأرش إخوتهم فرق السمن، وشاة الغنم المجيرون علىنا، واهبا وبني سعد بن بكر، وجشم ما لهم جدد ثديا أمهم. لم يبالوا ما لقينا من ألم يلك شهران، وتلكم أكلب خلل الناس إذا هم، ثم غم غارة سفحها فرسانهم حرم الشهر، وفي غير حرم(@)PageV04P0368 غارة ليس ينكر منهم غارة تخرب أرباب النعم ودعونا لهلا دعوة ما بكعب، وهلال في صمم فجعوني بخليل مالك وبهزان، وسعلى، والحكم كم كريم تركوا في معارك واضح السنة ذي أنف شمم ماجد الأجداد جلد حازم مخول في ذروة الحي معم وقال عبدالله بن حارث الهمذاني ، ثم، وداعي ، وكان يأتي مكة كل سنة فلقيه أنس بن مدركة الخثعمي فأغار عليه ، وسلبه ، فقال في ذلك ، الطويل وما رحلت من سر، وحمير ناقتي ليحجبها من دون بيتك حاجب تعلم مليك الناس أن ابن مدرك لا مثال إن لم تنكله دائب بكي لك 
ms1689	 يوم الفيل في الحبشة عمه نفيل، وما قدرت في الخلق، واجب عني أنيس بعد النفيل فصدنا عن البيت إذا أعيت عليه المكاسب فعوقب في الدنيا نكالا بفعله وقود أعمي لا يري من يخاطب قال ، وحدثني إسحاق بن إبراهيم قال حدثني أيوب بن عمر الغفاري قال حذيفة بن عبد ابن فقيم بن عدي ، وقال. وعدي هو القلمس الأكبر أول من نسا الشهور ، وهو عدي بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، ثم كان بعد عدي حذيفة بن عبد بن فقيم ، ثم كان بعده عباد بن حذيفة ، ثم كان قلع بن عباد ، ثم كان أمية بن قلع ثم عوف بن أمية ، ثم جنادة ابن عوف أدركه الإسلام فكان أبعدهم ذكرأ ، وأطوالهم أمرا يقال إنه تسيء أربعين سنة قال فهؤلاء النساة الذين يحللون الأشهر الخرام ، ويحرمون الحل يتبعهم العرب على ذلك ، وفيهم أنزل الله جل ، وعز. { إنما النسئ زيادة في الكفر} [ التوبة. 37] ولهم يقول عمير بن قيس جذل الطعان ، الطويل فأي الناس لم يسبق بوترة(@)PageV04P0369 فذكر البيتين قال ، وقال عباد بن ثعلبة بن أنف الكلب الصيداوي بنو أسد بن خزيمة ، وأهل بيته يخلجون إلي بني فقيم بن عدي فعيره بذلك رجل من بني أسد ، فقال عباد، الطويل أتزعم أني من نقيم بن مالك لعمري لقد غيرت ما كنت تعلم لهم النسئ يمشون تحت لواءه يحل إذا شاء الشهور، ويحرم قال ، وحدثني محمد بن فضالة قال . كان النسيء في بني كنانة ، تم في بني ثعلبة بن مالك بن كنانة ، وكان الذي يلي ذلك منهم أبو تمامة المالكي ، ثم من بني فقيم ، وبنو فقيم النساة ، وهم منسؤوا الشهور ، وكان يقوم على الكعبة ، فيقول إن إلهتكم قد أنسات صفر الأول ، وكان يخله عاما وكان أتباعهم على ذلك غطفان، وهوازن ، وسليم ، وتميم، وفيهم أنزل الله تعالى . وإنما النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما} [التوبة. 37] قال حدثنا محمد بن الحسن عن سفيان بن عبينة عن عمرو بن دينار عن 
ms1690	 طاووس قال الشهر الذي انتزع الله من الشيطان المحرم ، وتفسيره أن أهل الجاهلية كانوا يقولون صفر فكانوا يحللون صفر عاما ويحرمونه عاما فجعله الله تعالى المحرم وحدثني محمد بن الحسن عن معمر عن أبي نجيح عن مجاهد قال حجوا في ذي الحجة عامين ، ثم حجوا في محرم عامين ، ثم حجوا في صقر عامين فكانوا يحجون في كل سنة في كل شهر عامين ، حتي ، وافت حجة أبي بكر الأخر من العامين في ذي القعدة قبل حجة النبي بسنة ثم حج النبي في ذي الحجة من قابل فذلك حين يقول النبي . فإن الزمان قد استدار لهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض قال . وأخر من نسا من بني فقيم أبو ثمامة ، واسمه . أمية بن عوف بن جنادة بن عوف ابن عباد بن قلع بن فقيم بن عدي بن عامر بن الحارث بن ثعلبة بن مالك بن كنانة كل ، هؤلاء قد نسا حتي الحارث بن ثعلبة بن مالك بن كنانة ، وروي مالك عن ثور بن زيد ، وغيره أن رسول الله خاطب الناس في حجة الوداع فقال . إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض ، وأن عدد الشهور عند الله اثني عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاثة متوالية ، ورجب مضر بين جمادي ، وشعبان(@)PageV04P0370 قال . قال مالك . والمتوالية ذو القعدة ، وذو الحجة ، والمحرم قال محمد بن الحسن وأنشدني ابن أبي جلهمة للقلمس ، والقلمس الشريف الكامل ، لقد علمت علىا معد إذا العن أمسي مورقا أخضر أعزهم سربا، وأمنعهم حربا وأكرهم في أول الأصل عنصرا وأنا أريتهم مناسك دينهم وحزنا لهم خطا من الجند، أوفرا وإنا نستقبل الأمر مقبلا وإن نحن أدبرنا عن الأمر أدبرا قال ، وروي لعمرو بن جبلة خليف أل حرب بني أمية يمدحهم ، وإنما هي لعبد الرحمن ابن أرطاة بن سيحان الجسري بالثبت ، الطويل وإني من القوم الذين قليلهم كثيرا إذا أرفضت عصا المتخلف إلي نصب من عبد شمس كأنهم هضاب أجا أركأنها لم تقصف قلامسة ساسوا الأمور فأحسنوا سياستها، حتي أقرت بمردف 
ms1691	 ميامين يرضون الكفاية إن كفوا ويكفون إن ساسوا بغير تكلف ومن يك منهم موسرا يغن فضله ومن يك منهم معسرا يتعفف إذا صرفا للحق يوما تصرفوا إذا الجاهل الحيران لم يتصرف وقال ابن الكلبي في كتابه الجامع لأنساب العرب من معد واليمن . وقد ذكر بني مالك ابن كنانة ، فقال . منهم أبو تمامة ، وهو القلمس بن أمية بن عوف بن جذيمة بن عنم بن عبد ابن فقيم فكان أول من نسا الشهور ، ومنهم قلع بن حذيفة بن غنم نسا سبع سنين، ثم نسا أمية ابن عوف إحدي عشرة سنة ، ثم جنادة ، وهو أبو ثمامة ، وهو القلمس بن عوف بن قلع أربعين سنة ، حتي جاء الإسلام ، فأبطل ذاك ، وبنو فقيم يقال لهم النساة ، وذكر المزرباني إن أول من نسا الشهور القلمس الأكبر ، واسمه . عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث ، وذكر أبو عبيد البكري أن الذي ابتدا النسيء القلمس اسمه صفوان بن محرث أحد بني ملك بن كنانة(@)PageV04P0371 وقال السهيلي عن جنادة بن عوف الذي قام عليه الإسلام ، وقد وجدت له خبرا يدل على إسلامه حضر الحج في زمن عمر فرأي الناس يزدحمون على الحجر فنادي أيها الناس إني قد أجرته منكم فخفقه عمر بالدرة ، وقال، ويحك إن الله قد أبطل أمر الجاهلية انتهي وقد روي عن عباس ، وقتادة، والضحاك أن أول من نسا الشهور بنو مالك بن كنانة ، وكانوا ثلاثة ، وروي جرير عن الضحاك عن ابن عباس أن أول من فعل ذلك عمرو بن لحي بن قمعة ابن خندف ، وقيل أول من فعل ذلك رجل من كنانة يقال له نعيم بن ثعلبة ، ثم كان بعده رجل يقال له جنادة بن عوف ، وأدرك الإسلام ، وقال الزهري حتي من كنانة ، ثم من بني فقيم رجلا يقال له القلمس ، واسمه . حذيفة بن عبد ، وذكر عمر بن شبة عن أبي وائل قال . رجل من بني كنانة كان يؤخر المحرم مرة فيجعله صفر ، ويجعله مزة المحرم فأنزل الله . { يحلونه عاما ويحرمونه عاما} [التوبة. 37] وفي زواية قال 
ms1692	 . الناسئ رجل من كنانة كان ذا رأي فيهم يأخذون من رأيه رأس فيهم كان عاما يجعل المحرم صفر فيغزون فيه ، ويستحلونه فيصيبون، ويغنمون، وكان يحرمه ، وفي رواية كان الناس رجلا من كنانة يأخذون من رأيه فكان عاما يجعل المحرم صفر صفرين فيغنمون ، ويصيبون ، وكان يحرمه عاما فأنزل الله . { إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة. 37] قال أبن شبه وبلغنا أنهم كانوا ينسون تحريم المحرم إلي صفر، والنسيء هو التأخير وكان ذلك في كنانة ، وإنما كانوا يفعلون ذلك للحرب يقفي فلا يستحلون القتال في المحرم ، وهو شهر خرام فيحللونة ، ويجعلون صفر مكأنه فيحرمونه فكانوا يعدون ذلك كذلك زمانا يحلون فيه المحرم ، ويقولون هذا أحد الصفرين ، ثم تقع الحرب في صفر فيؤخرون التحريم فيجعلونه في شهر ربيع الأول، ويحلون صفر فيفعلون ذلك في الشهور كلها ، حتي يستدير التحريم ، فيقال إن ذلك ، وافق ظهور الإسلام ، فقال النبي في حجته،. [إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض] ، وهذه رواية بنيت عن رسول الله ، وقد يقال إن ذلك القول كان منه لأن العرب في الجاهلية كانت تحج في ذي القعدة عامين تباعا ، ثم تحج في ذي الحجة عامين تباعا ، فكانت حجة أبي بكر سنة سبع من الهجرة في ذي القعدة من السنة الثانية في حجتهم في هذا الشهر ، وكانت حجة النبي في سنة عشر في ذي الحجة ، وهذا لا يشبه أن يكون حقا لأن الحجة التي حجه أبو بكر لوكانت في ذي القعدة جاءت به الأخبار ، فإن كانت هذه الحكاية حقا فلعل أبا بكر حج في السنة الأولي من ذي الحجة ، وحج النبي في الثانية هذا أشبه عندي ، والله أعلم قال . ويقال إن النساة كانوا يتناقلون بالأشهر الحرم المتوالية ذي القعدة ، وذي الحجة ،(@)PageV04P0372 والمحرم ، فكانوا يقدمون الحج شهرا ، ويؤخرونه شهرا ، وأولهم حذيفة بن عبد بن فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ، ثم ابنه قلع بن حذيفة وقال ابن دريد . سمي المحرم محرما في الإسلام 
ms1693	 ، وكان يسمي أحد الصفرين لأنهم كانوا ينستونه فيحرمونه سنة ، ويحلونه سنة . (@)(@@) حديث ز إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض أخرجه البخاري ، ومسلم من حديث عبد الوهاب الثقفي عن أيوب عن ابن سيرين عن ابن أبي سمرة عن أبي بكر عن النبي أنه قال [إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات ، والأرض] . السنة اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ثلاثة متواليات ذو القعدة ، وذو الحجة والمحرم ، ورجب شهر مضر الذي بين جمادي ، وشعبان، تم قال أأي شهر هذا 2 ، قلنا الله ، ورسوله أعلم ، قال فسكت ، حتي ظننا أن سيسميه بغير اسمه ، قال لأليس ذا الحجة ، قلنا بلي ، قال وفأي بلد هذا ، قلنا الله ، ورسوله أعلم ، قال فسكت ، حتي ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال لأليس البلد الحرام، قلنا بلي ، آفأق يوم هذا ، قلنا الله ، ورسوله أعلم ثم قال فسكت ، حتي ظننا أنه سيسميه بغير اسمه ، قال أليس يوم النحر قلنا بلي ، قال افإن دماءكم ، وأموالكما ، قال محمد ، وأحسبه قال ، وأعراضكم خرام علىكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا ، وستلقون ربكم قيسالكم عن أعمالكم لثلا ترجعون بعدي كفارا ، وضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض ، ألا ليبلغ الشاهد الغائب ، فلعل بعض من يبلغه يكون أوعي له من بعض من سمعه ، ثم قال. الأصل بلغت اللفظ لمسلم ، ولفظ البخاري ، وقال رجب مضر ، وقال علىكم حرام ، وقال فيه ألا فلا ترجعوا لعدي ضلالا ، وزاد بعد قوله أوعي له من بعض من سمعه فكان محمد إذا ذكره قال صدق النبي، قال ألا هل بلغت ألا هل بلغت ورد البخاري حديث أبي بكرة هذا في الأضاحي في باب من قال الأضحي يوم النخر من حديث محمد بن سلام . . . . . . . . عبد الوهاب ، وفي كتاب التوحيد في باب قول الله {وجوه يومئذ ناضرة} [إلي ربها ناظرة} [القيامة. 22، 23] من حديث عبد الوهاب ، وفي تفسير سورة براءة من حديث عبدالله بن عبد الوهاب ابن حماد بن زيد عن أيوب بهذا الإسناد ، وانتهي منه إلي قوله 
ms1694	 ، ورجب مضر الذي بين جمادي ، وشعبان، وذكره في كتاب لخلق في [باب ماجاء في سبع أرضين ] من حديث، ابن المثني عبد الوهاب هذا الأسناد ، وانتهي إلي قوله بين جمادي ، وشعبان، وذكره مسلم (@)PageV04P0373 في كتاب الديات من حديث أبي بكر بن أبي شيبه ، ويحني بن حبيب الحارثي قال عبد الله الثقفي ، ورواه أبو زيد عمر بن شبة في كتاب أخبار مكة فقال محمد بن حائم محمد عن على بن ثابت عن موسي عن عبيدة عن صدقه بن يسار عن ابن عمر قال نزلت هذه السورة {إنا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح. 1] . على رسول الله في وسط أيام التشريق عرف أن الوداع فركب راحلته القصواء قال موسي ، وحدثنا عبدالله بن دينار بمثل هذا الحديث عن ابن عمر قال ، وقف النبي فاجتمع إليه ما شاء الله من المسلمين وإننا عليه بما هو أهله ، ثم قال [إيها الناس إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق الله السموات ، والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشرا منها أربعة حرم رجب مضر الذي بين جمادي ، وشعبان، وذو القعدة، وذو الحجة ، والمحرم فلا تظلموا فيهم أنفسكم ، وإن النسيء من الشيطان زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ويستحلون صفر ، ويحلون صفر ويستحلون المحرم ، وهو النسيء فصل في ذكر حج العرب في الجاهلية قال ابن سيده . حج علىنا قدم ، وحجه يحجة حجا قصده قال المخبل الطويل وأشهد من عوف حلولا كثيرة يحجون بيت الزبرقان المزعفرا أي يقصدونه . ويزورونه الحج التوجه إلي البيت بالأعمال المشروعة فرضا وسنة وأصله من ذلك قال . وحجه يحجة ، وهو الحج قال حجه يحجه حجا كما قالوا ذكره ذكرا قال ، ورجل حاج ، وقوم حجاج ، وحجبج ، وأما قولهم أقبل الحاج، والداج ، فقد يكون أن يراد به الجنس ، وقد يكون اسماء للجمع كالحمل، والباقر، والحجيج الحاج قال . (@)(@@) الطويل وكان عاقبة النسور عليهم حج بأسف ذي المجاز يزول (@)PageV04P0374 وقال. (@)(@@) الطويل كأنما أصواتها في الوادي أصوات حج من جمان مبدد هكذا أنشده أبن دريد بكسر 
ms1695	 الحاء ، قال سيبويه ، وقالوا حجة واحدة يريدون عمل سنة واحدة ، واحتج البيت بحجة عن الهجري ، وأنشد ، الطويل تركت احتجاج البيت، حتي تظاهرت على ذنوب بعدهن ذنوب وذكر أبو زيد عمر بن شبة في كتاب أخبار مكة عن ثابت بن قطنه . سمعت شيخا من أهل عمان يقولون . كنا إذا أردنا أن نحج في الجاهلية نقول انطلقوا بنا نتحدث، وعن يحيى ابن سعيد بن المسيب يقول . الحاج، والداج الذين كانوا يرون منا للتجارة فكانوا في الجاهلية ينزلون في الشق الأيسر مما يلي سير ، وعن قيادة في قوه تعالى . { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] قال كانت قريش ، وكل ابن أخت ، وحليف لا يفيضون مع الناس من عرفات إنما من المغمس ، قال كانوا يقولون. إنما نحن أهل الله فلا نخرج من حرمه فأمرهم الله تعالى أن يفيضوا من حيث أفاض الناس ، وكانت سنة إبراهيم ، وإسماعيل الأفاضة من عرفات ، وكان أهل الجاهلية يفيضون من عرفات قبل غيبوبة الشمس ، وكان قائلهم يقول في الجاهلية .(@)(@@) أشرق تبير كما نغير فخالف بني الله عليهم في ذلك الأفاضتين كلتيهما أفاض من عرفات بعد غييوبة الشمس أفاض من جمع قبل طلوع الشمس ، وكانوا يرون أنه من شهد ذلك الموقف عشية عرفة بنية صادقة فإنه يغفر له ما مضي من ذنبه .(@)(@@) وعن عباس بن سباع بن ثابت قال . كان أهل الجاهلية يطوفون بين الصفا والمروة ثم يقولون اليوم فرت عينا بقرع المروتينا وعن سعيد بن جبير - كان التجار يقدمون إلي مكة فلا يحجون ينزلون الجانب الأيسر (@)PageV04P0375 من مني ، وكان الناس يقولون هذا منزل الداج ، حتي نزلت هذه الأية {ليس علىكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة. 198] فحج التجار ، وغيرهم ، قال الداج المشاة وأهل الدجج المشي ، وقال الداج جمع لا وأحد ، وقال ابن سيده دج القوم يدجون دجا ، وذجيجا، مشوه مشيا رويدا في تقارب بخطو، وقيل هو أن يقبلوا ، ويدبروا ، وقيل هو الدييب بعينه ، وأقبل الحاج، والداج الذين يحجون ، والداج الذين معهم من الأجر، والمكارين ، ونحوهم ، وقيل هم الذين 
ms1696	 يديون في آتارهم من التجار ، وغيرهم ، وفي كلام بعضهم أما حواج بيت الله ، ودواجه لافعلن كذا وكذا فصل في ذكر الحمس فاعلم أن العرب إلا من تنصر منها على ثلاثة أصناف محل، ومحرم ، وأحمس ، فالحمس قريش ، وكنانة ، وخزاعة ، وثقيف ، وناس من بني عامر بن صعصعة والمخللون خثعم ، وقضاعة ، وطي ، وقليل من بني حارث بن كعب ، وسائر العرب يحجون البيت، ويدينون بالحرمة ، وأن لم يتحمسوا فهم بين المخللين، والمتحمسين ، قال ابن سيده حمس الشد ، وتخمس اشتد ، واحتمس القرنان اقتتلا ، قال ، وحمس بالشيء علق به، والحماسة المنع، والمحاربة ، والشدة في الغضب ، وبحدة حمسا شديدة ، ورجل حمس ، وحميس ، وأحمس شجاع وحمس الأمر حمسا اشتد ، وتحامس القوم تحامسا وحماسا تشادوا ، واقتتلوا ، والأحمس ، والحمس ، والتحمس الشديد ، والأحمس أيضا المتشدد على نفسه في الدين ، وعام أحمس ، وسنة حمساء شديدة وسنون أحامس ، ولقي هند الأحامس أي الشدة ، وقيل معناه مات ، ولا أشد من الموت، والحمس قريش ، لأنهم كانوا يتحمسون في دينهم ، وشجاعتهم فلا يطوفون ، وأحماس العرب أمهائهم من قريش والحمس في قيس أيضا وكله من الشدة ، والحماسة ، الشدة في كل شيء ، وقال كراع . الحمس جمع أحمس ، وهو الذي لم يصبه الجدري ، ومنه قيل لقريش الحمس ، قال ، وقال الزبير بن بكار. إنما قيل لقريش الحمس لأنها سميت بالكعبة ، وهي الحمساء حجرها أزرق ، وذلك توب الأحمر، وقال عمر بن شبه . حدثنا مالك بن مسعود بن يزيد بن زريع عن الكلبي في قوله تعالى . { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها} [البقرة. 189] قال كان الرجل إذا أحرم إن كان من أهل المدر اتخذ نقبا في ظهر بيته فمنه يدخل ، ومنه يخرج ، ولا يدخل من باب بيته ، ولا يخرج منه أن يتخذ سلما يصعد فيه ، وينحدر ، وإن كان من أهل الوبر خرج من خلف البيت إلا أن يكون من الحمس ، (@)PageV04P0376 والحمس قبائل أربع قريش ، وكنانة ، وخزاعة ، وبنو عامر بن صعصعة والحمس هم الين لا يأقطون الأقط ، ولا يسلاون السمن ، ولا يقتننون الوبر، والشعر في أيام حجهم خرام عليهم من هذا ما 
ms1697	 أحل للناس ، وأحل لهم ما يحرم على الناس من أشياء كانوا يفعلونها فدخل رسول الله من باب لبستان قد خرب ، وتبعه رجل من الأنصار يقال له قطبة بن عامر بن حديدة ولم يكن من الخمس فدخل معه فأنكر عليه رسول الله ذلك ، وقال اجتنبني فإنك محرم ، وقد دخلت من ألبابا ، فقال يا رسول الله وأنت محرم ، فقال رسول الله إني أحمسي فقال الرجل إن تكن أحمسيا فاني أحمس رضيت بهذيل ، وسنتك ، ودينك ، فنزلت وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي وأتوا البيوت من أبوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون} ، ورواه من طريق عبيدة بن حميد عن الأعمش عن أبي سفيان بمعناه ، ومن طريق هيثم بن داود عن قيس بن حبتر قال كانوا إذا أحرموا لم يدخلوا بيتا من بابه ، ولكن من ظهره فبينما النبي في بعض حيطان بني النجار ، وكانت الحهس يدخلون البيوت من أبوابها فلما دخل ذلك الحائط من بابه تبعه رجل من الأنصار يقال له رفاعة بن تابوت فقالوا يا رسول الله إن رفاعة منافق دخل هذا الحائط من بابه ، فقال [يا رفاعة ما حملك على ما صنعتا ، فقال يا رسول الله رأيتك دخلت فدخلت معك، فقال إنك لست مثلي أنا من الخمس ، وأنت لست منهم ] ، ثم قال يا رسول الله إن كنت من الخمس فإن ديننا واحد فنزل {وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها} [البقرة. 189] إلي آخر الآية.(@)(@@) وعن عطاء قال . كان أهل مكة ، ومن حولها يقولون إنا قوم خمس فيفيضون من المزدلفة وكان الناس يفيضون من عرفات فأنزل الله تعالى ، وثم أفيضوا من حيث أفاض الناس [البقرة. 199] قال عني بذلك عرفات حيث جماعة الناس ، وفي رواية كانت قريش تنزل دون عرفة ، وكان سائر أهل الجاهلية ينزلون بعرفة فذلك قول الله تعالى {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] يعني الذين بعرفة ، وعن الكلبي في قوله تعالى { ليس علىكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم} [البقرة. 198] فهذه التجارة في الحج بقول الله تعالى 
ms1698	 { فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام} [البقرة. 198] وهو الجبل الذي يقال له قزح ، { وإذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين} [البقرة. 198](@)PageV04P0377 وكانت العرب كافة من حج البيت منهم غير الخمس يفيضون من عرفات ، وتقيض الخمس من جمع وهي المزدلفة فأمر الله المؤمنين إذا أفاضوا من عرفات أن يتبعوا بجمع ثم يفيضوا منه يقول {{من حيث أفاض الناس} البقرة. 199] والناس في هذا الحمس وعن عكرمة بن عمار قال حدثني أبو زميل عن ابن عباس قال كان المشركون يطوفون بالبيت عراة ويأتون البيوت من ظهورها ، وهم حتي من قريش يقال لهم الحمس فأنزل الله تعالى {يا بني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وعن قتادة كان حتي من اليمن يطوفون بالبيت ، وهم عراة إلا أن يستعير أحدهم مئزرأ من هازر أهل مكة فيطوفون فيه فوعظهم الله في ذلك ، وأنزل فيه القرأن، فقال {يا بني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وعن سعيد بن جبير قال . كان أهل الجاهلية لا يدخلون الحرم بشي ء من ثيابهم ، ولا من طعاكهم إلا أن يستعير الرجل الكوب فإن لم يجد طاف غريانا ، حتي أنزل الله . {قل من حرم زينة} [الأعراف. 32] الثياب خرج بعباد، والطيبات من الرزق قال الزينة ، والثياب ، والطيبات الطعام وقال مجاهد ، عن أبي إسحاق عن البراء . كانوا في الجاهلية إذا أحرموا أثوا البيوت من ظهورها ، ولم يأتوها من أبوابها، فنزلت هذه الآية { وليس البر بأن تأتوا اليبوت من ظهورها} [البقرة. 189] الآية.(@)(@@) وعن قتادة كان هذا الحي من الأنصار في الجاهلية إذا أهل أحدهم بحج ، أو عمرة ، ولا يدخل دارا من بابها إلا أن تبنوا حائطأ وأسلموا ، وهم كذلك فأنزل الله في ذلك ما تسمعون فنهاهم الله عن ذلك.(@)(@@) وقال هشام بن عروة عن أبيه أن التحمس ملة قريش إذ هم مشركون ، وقريش ، وما ولدت ، وبنو كنانة ، وخزاعة ، وبنو عامر لأن قريشا ولدتهم من الحمس ، وكانوا يقفون بجمع يوم عرفة وقالوا نحن أهل الحرم لا نخرج من الحرم 
ms1699	 ، وكانت الأعراب تقف بعرفة يوم عرفة وهم الذين قال الله ، {ثم افيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] فوقف النبي بعرفة ، وكانت العرب إذا قدموا طافوا بالبيت عراة إلا أن يلقي عليه أحمسي ثوبه فيطوف به ، وكان المشركون يقولون بجمع أشرق تبير كيما تغير فخالفهم(@)PageV04P0378 النبي، وعن قتادة كان أهل الجاهلية يطوفون عراة إلا أن يجد أحدهم ثوبا من ثباب أهل الحرم يطوف فيه ، وكانت المراة تطوف عريانة ، وتقول .(@)(@@) الرجز اليوم ببدو بعضة أو كله فما بذا منة فلا أجلة فأنزل الله تعالى {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وعن زيد بن أسلم في قوله تعالى . . {وإذا فعلوا فاحشة قالو وجدنا عليها ءابائنا والله أمرنا بها} [الأعراف. 28] قال طوافهم بالبيت غريا، وعن محمد بن قيس في قوله تعالى . { ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الأنعام. 151] قال كانوا يمشون حول البيت عراة ، وقال جويبر عن الضحاك في قوله تعالى . [يا بني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] قال كانوا يطوفون بالبيت عراة بالليل فأمرهم الله أن يلبسوا زينبهم ، ولا ينفروا ، ولا يطوفوا إلا عليهم ثيابهم ، وعن مجاهد في قوله تعالى .(@)(@@) [ إلا اللمم] قال كان الرجل يصيب الذنب ، أو يلم به ، ثم ينزع عنه ثيابه ، وكان أهل الجاهلية إذا طافوا بالبيت يقولون.(@)(@@) الرجز إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك إلا الماء وفي زواية عن سعيد بن أبي بردة إن عبد الله بن عمر قال لابنه أتدري ما كان يقول قومك في الجاهلية بين الصفا، والمروة قال لا قال كانوا يقولون هذا الرجز هذا واحد إن تما أتممه الله وقد أتما إن تغفر اللهم تغفر جما وأي عبد لك إلا ألما(@)PageV04P0379 وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس - كان المشركون إذا ذبحوا استقبلوا القبلة بدماتهم ينضحونها نحو الكعبة فأنزل الله تعالى . {لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن بناله التقوي منكم} [الحج. 37] وعن عطاء كانت قريش لا تقف بعرفة تقول نحن الحمس فلا نخرج من الحرم فأنزل الله 
ms1700	 {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] قال ابن شبة ، حدثني ابن أبي الوزير أنبا سفيان عن عمرو عن محمد بن جبير عن أبيه قال . ذهبت أطلب بعيرا لي بعرفة فرأيت النبي، واقفا مع الناس بعرفة ، والله إن هذا من الحمس فما شاء به هاهنا ، وقال سليمان بن المغيرة سالت الحسن عن قوله تعالى { وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي وأتوا البيوت من أبوابها} [البقرة. 189] وقال كان الرجل في الجاهلية يهم بالسفر ، أو بشيء يصنعه فلا يدخل بيته من بابه ، ولكن يأتيه من ظهره ، حتي يقصي ذلك الذي توي ، وعن محمد بن كعب في قوله تعالى .(@)(@@) {يابني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] قال كان المشركون يطوفون بالبيت عراة فمن كان له صديق من أهل مكة فأعاره طاف فيه ، ثم رده ، ومن كان له صديق خير نفسه بين أمرين إما أن يطوف في توبين ، ثم لا يصل بهما إلي منزلة ، حتي يتصدق بهما ، أو أن يضعهما في جانب المسجد ، ثم يطوف غريانا فلما جاء الإسلام نهوا أن يطوفوا بالبيت عراة قالوا. إنا ، وجدنا أباءنا على هذه الشريعة ، والله أمرنا بها ، وأصلها من عند الله فأنزل الله {قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون} [الأعراف. 28] قال أبو زيد عمر بن شبه . كانت العرب على طبقات ثلاث منهم الحمس ، وهم قريش ، وكنانة ، وثقيف ، وعامة بني عامر بن صعصعة ، وأخرين دون هؤلاء يحجون البيت، ويعظمون الحرم والأشهر الحرام منهم تميم ، وأسد ، وسائر العرب إلا طي ، وخثعم ، وقضاعة ، وقبائل من بني الحارث فإنهم كأنوا لا يحلون حراما ولا يبالون حراما قال زهير بن أبي سلمي الطويل ومن بالفنان من محل، ومحرم(@)PageV04P0380 قال المحل الذي لا يستحل دمه فأراد أن بالقنان من يطلب دمه ، ومن بينه وبينه بره ، ودم فمخل عدو لنا يحل لنا ذمه بفعله لما بيننا ، وبينه ، ومحرم ولي لنا فأنا أسلك القنان، وأنا خائف من أعدائنا الأمر فالحمس قريش كلها ، وخزاعة 