ms981	 صنعا فكذبوها بما قالت فصبحتهم ذو أل حسان يزجي السم، والسلعا فاستنزلوا أهل جو من مساكنها وهدموا يافع البينان فاتضعا وقال النمر ين تولب الكامل وفتائهم عنز أعشية أصبحت من بعد في الفضاء ، ومسمع قالت أري رجلا يقلب كفه أصلا ، وجو أمن لم تقزع ويقال إن عمليق كان في أيام الطوائف ، وكان ظالما فاتفق أن أمراة من جديس يقال لها هزيلة طلقها زوجها ، وكان له منها ولد ، فأراد أخذه منها فخاصمته إلي عمليق ، وقالت أيها الملك إني حملته تسعا ووضعته دفعا وأرضعته شفعا حتي إذا تمت أوصاله ، ودنا فصاله ، أراد أن يأخذه مني كرها ويتركني بعده ، ورها ، فقال الرجل أبها الملك ، إني أعطيتها مهرها كاملا ، ولم أصب منها طويلا ، إلا ، وليدا حاملا ، فافعل ما كنت (@)PageV03P0063 فاعلا ، فأمر بالغلام فصار في غلمانه ، وأن تباع المراة، وزوجها ، فيعطي زوجها خمس تمنها ، وتعطي المراة عشر تمن زوجها فقالت هزيلة ، الطويل أتينا أبا طسم ليحكم بيننا فأنفذ حكما في هزيلة ظالما لعمري لقد حكمت لا متورعا ولا كنت فيما تبرم الحكم عالما ندمت، ولم أندم، وإني بعثرتي وأصبح بعلى في الحكومة نادما فلما بلغ عمليق قولها ، أمر أن لا تزوج أمراة من جديس ، وتهدي لزوجها ، حت يفترعها قبله ، فلقوا من ذلك بلاء وجهدا، وذلا ، ولم يزل يفعل ذلك ، حتي تزوجت الشموس ، وهي غفيرة بنت غفار أخت الأسود ، فلما أرادوا حملها إلي زوجها ، انطلقوا به إلي عمليق لينال منها قبله ، ومعها القيان ، فلما دخلت عليه افترعها ( . . . .) فخرجت إلي قومها في ذمائها ، وقد شقت درعها من قبل، وذبر، والدم بين ، وهي في أقبح منظر ، وقد قالت.(@)(@@) الرجز لا أجد أدل بن جديس أهكذا يفعل بالعروس يرضي بذا يا قوم بغل حر أهدي ، وقذ أغطي ، وسيق مهر تعبئة الموت كذا بنفسه أصلح أن يصنع ذا بعرسة وقالت تحرض قومها ، الطويل أيحمل ما يؤتي إلي فتياتكم وأنتم رجال فيكم عدد النمل وتصبح تمشي في الرغام عفيرة عفيرة زفت في النساء إلي بعل ولو أننا كنا رجالا وكنتم نساء 
ms982	 لكنا لا نقر بذا الفعل(@)PageV03P0064 فموتوا كراما أو أميتوا عدوكم ودبوا لنار الحرب بالحطب الجزل وإلا فخلوا بطنها وتحملوا إلي بلد قفر وموتوا من الهزل فللبين خير من تماد على أذي وللموت خير من مقام على الذل وإن أنتم لم تغضبوا بعد هذه فكونوا نساء لا تعب من الكحل ودونكم طيب العروس فإنما خلقتم لأثواب العروس وللنسل فبعدا وسخفا للذي ليس دافعا ويختال يمشي بيننا مشية الفحل فحنق أخوها الأسود لقولها ، وكان سيدا مطاعا ، فقال لقومه يا معشر جديس ، إن هؤلاء القوم ليسوا بأعز منكم في داركم ، إلا بملك صاحبهم علىنا ، وعليهم ، ولولا عجزنا لما كان له فضل علىنا ، ولو امتنعنا لانتصفنا منه فأطيعوني فيما أمركم ، فإنه عز الدهر ، وقد حمي جديس لما سمعوا من قول هزيلة ، فقالوا نطيعك ، ولكن القوم أكثر منا قال فإني أصنع للملك طعاما ، وأدعوه ، وأهله إليه ، فإذا جاؤوا يرفلون في الحلل ، أخذنا أسبافنا فقتلناهم ، فقالوا افعل ، فكتب إلي الملك أني قد زوجت أحتي ، فليحضرني الملك، وجميع أهله ، ومن أحب إلي طعامي ، وصنع طعاما فأكثر ، وجعله بظاهر البلد ، ودفن هو ، وقومة سيوفهم في الرمل ، فجاء الملك بأهله ، وجماعته ، وهم يرفلون في الخلل فلما أخذوا مجالسهم ، ومدوا أيديهم يأكلون ، أخذت جديس سيوفها من الرمل ، فقتلوا الملك ومن معه ، ثم قتلوا بعد ذلك السفلة ، وقال الأسود بن غفار في ذلك ، البسيط ذوقي لبغيك يا طسم مجللة فقد أتيت لعمري أعجب العجب إنا الفنا فما ننفك نقتلكم والبغي هيج منا سورة الغضب وقال أيضاء الكامل غدر الحي من جديس بطسم أي طسم كما تدان تديني(@)PageV03P0065 قد أتيناكم بيوم كيوم تركوا فيه مثل ما تركوني ليت طسماء على منازلها تعلم أني قضيت منهم ديوني ففر قوم منهم إلي حسان بن تبع ملك اليمن فاستنصروه ، فسار إلي اليمامة ، حتي كان منها على مسيرة ثلاث ، قال رباح بن مرة إن لي أختا متزوجة في جديس يقال لها اليمامة ، تبصر الراكب من مسيرة ثلاث ، وإني أخاف أن تنذر القوم بك ، فمر أصحابك فليقطع 
ms983	 كل وأحد منهم شجرة فليجعلها أمامه ، فأمرهم حسان بذلك ، فنظرت اليمامة فأبصرتهم ، فقالت لجديس لقد سارت إليكم حمير ، قالوا ، وما ترين ، قالت أري رجلا في شجرة معه كتف يتعرقها ، أو نعل يخصفها ، وكان كذلك فكذبوها ، فصبحهم حسان فأبادهم ، وفقا عيني اليمامة ، وفر الأود قائل عمليق إلي جبلي طي ، فأقام بهما وكانت طي باليمن فساروا منه إلي الجبلين ، وقتلوا الأسود ، وأقاموا هنالك ، ويقال إن الذي أوقع بجديس هو تبان أسعد أبو كرب ، وفي التيجان أن دليل بن جابر الجديسي هو الذي قام على ملك طسم ، واسمه ، عنده سدوم بن بدر ، حتي قتله بخيلة ذكرها ، وقتل قومه طسماء بأجمعهم إلا من نجا ، ثم نزل دليا أبن جابر حصن جو ، وهي اليمامة ، وانقرضت طسم من الدنيا وكان سدوم ملك طسم تزوج أم الملوك بنت تبع أسعد أبي كرب ، فولدت له قنانا، فلما قتل سارت بقنان، وهو طفل ومعها غفار بن مطر ومطر أخو سدوم، حتي أتت أخاها الملك أأذينة الصباح فرسا عنده. (@)(@@) ذكر عمرو موثبان بن أسعد تبان أبي كرب تبع بن الأقرن بن شمر يرعش بن إفريقس بن أبرهة بن الحارث الرايش قام في الملك بعد قتل أخيه حسان ، ورجع بمن معه إلي اليمن ، قال ابن إسحاق فلما نزل عمرو بن تبان اليمن منع منه النوم ، وسلط عليه السهر ، فلما جهده ذلك سأل الأطباء ، والحزاة من الكهان، والعرافين عما به ، فقال له قائل منهم ، إنه والله ما قتل رجل قط أخاه ، أو ذا رحم بغيا على مثل ما قتلت أحاك عليه ، إلا ذهب نومه ، وسلط عليه السهر ، فلما قيل له ذلك ، جعل يقتل كل من أمره بقتل أخيه حسان من أشراف اليمن ، حتي خلص إلي ذي رعين ، فقال له ذو رعين إن لي عندك براءة ، فقال ، وما هي قال الكتاب الذي دفعته إليك، فأخرجة ، فإذا فيه البيتان، فتركه ، ورأي أنه قد نصحه (@)PageV03P0066 وذكر ابن هشام في التيجان أن الجماعة قالوا له أيها الملك ، والله لا يأتيك النوم ، حتي تقتل قتلة أخيك ولعل 
ms984	 هذا هو الأشبه لأنه قتلهم للتداوي من السهر ، وإلا فأي فائدة من قتلهم إذا منع منه النوم ، وليس لقائل أن يقول قتلهم غضبا وتشفيا ، لأن ابن هشام ذكر أنه أقام في الملك بعد أخيه ثلاثا وستين سنة ، والسهر إنما سلط عليه أيام قتل أخيه ، والبشر لا يستطيع أحد منهم المكث ستين سنة لا ينام ، وهدا ، واضح وقال ابن قتيبة ، وملك عمرو فمنع من النوم ، فشكي ذلك ، فقيل له ، إن النوم لا يأتيك ، أو تقتل قتلة أخيك فنادي في جميع أهل مملكته أن الملك يريد أن يعهد غدا فاجتمعوا ، فأقام لهم الرجال ، وقعد في مجلس الملك، تم أمر بهم أن يدخلوا خمسة خمسة ، وعشرة عشرة فإذا دخلوا عدل بهم فقتلوا ، حتي أني على عامة القوم ، وأدخل ذو رعين فلما رأه ذكره ما قال، وأنشده ، فذكر البيتين ، فأمر بتخليته ، وأكرمه ، وقربه ، واختصه ، واضطربت عليه أموره ، وترك الغزو فسمي موثبان لقعودة ، والوثاب الفراش أرادوا أنه لزم الفراش ، وقال حمزة ثم ملك عمرو فاضطرب عليه بدنه ، وتواترت عليه أسقامه ، فكان في بيته أبدا على فراشه ، فإذا رام البروز ركب المعشر، ويقال له المحفة ، وحمل على أكتاف الرجال ، فسمي موثبان ، وذا الأعواد لركوبه النعش ، وهي المحفة ، قال الأسود بن يعفر الطويل ولقد علمت سوي الذي نبأتني أن السبيل سبيل ذي الأعواد ويقال إنه كان في زمن سابور بن أردشير ، وأنه ملك بعده الملوك الأربعة ، وأخته أبضعة في زمن هرمز بن سابور ، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة ، وقال ابن قتيبة ، وفي ملكه تزوج عمرو بن حجر الكندي جد امرع القيس الشاعر ابنة حسان بن تبع فولدت له الحارث بن عمرو بن حجر ، وكان عمرو بن حجر سيد كندة ، وكان يخدم أباها حسان بن تبع وفي زمانه انتقل عمرو بن عامر بن مزيقيا، وولده ، ومن اتبعه من أرض اليمن حين أحس بسيل الغرم وقال ابن إسحاق ، وهلك عمرو فمرج أمر حمير عند ذلك ، وتفرقوا ، فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة ، يقال له لخيعة 
ms985	 ينوف ذو شناتر وهذا يرده ما (@)PageV03P0067 ذكره ابن هشام في التيجان، لما هلك عمرو بن تبان ملك بعده عبد ياليل بن عمرو ، ثم ملك بعده ابن عمه نبع بن حسان بن تبان، وهو تبع الاصغر ، ثم ملك بعده ربيعة بن مرتد بن عبد ياليل ، ثم لخيعة الفاسق وحكي الجواني أن الذي ملك بعد عمرو موثبان عبد كلال بن مثوب بن ذي حارث الرعيني ، ثم بع بن حسان بن كلكي كرب بن تبع الأقرن، ثم مرتد بن عبد كلال ، ثم أبرهة ابن الصباح ، تم حسان بن عمرو موثبان ، ثم لخيعة دو شناتر ، وفي [ كتاب التيجان] أن عمرا موثبان غزا الآفاق ، وسار إلي البيت فكساه ، ومال إلي دين الحبرين اليهوديين ، وشهد بدين اليهودية ، ورجع إلي اليمن ، فخرجت عنه حمير لخروجه عن دينهم ، فلما أتي غمدان حالوا بينه وبينه ، ونصرته أمم تهودت معهي، ثم إنه حاكمهم إلي بيت النار فخرج عمرو، ومعه الخبران بمصحفيهما، وحمير بأوثانهم ، حتي أتوا بيت النار ، فخرجت النار فأثلت الأوثان، وحمير ، ودخلها الخبران ، فلم تمسهما النار ، فافترقت حمير ، فمنهم من تهود، ومنهم من تبت على دينه .(@)(@@) عبد كلال ذو رعين بن مثوب بن تبح وقيل عبد كلال بن الحارث بن مثوب ، وقيل عبد كلال بن مثوب بن ذي حارث بن الحارث بن مالك بن عبدان بن حجر بن ذو رعين ، واسمه . بريم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير ذكر ابن قتيبة ، وحمزة والجواني أنه ملك بعد عمرو موثبان ، وكان مؤمنا على دين عيسى، ويسر إيمانه ، وكان ملكه أربعا وسبعين سنة ، قال الجواني ، وقيل ثمانيا، وتسعين سنة ، وفي التيجان أن الذي ملك بعد عمرو موثبان أبنه عبد ياليل بن عمرو ، وكان ملكا متوجا تبعا وكان مؤمنا على عهد عيسى ، ويسر إيمانه ، وكان ملكه أربعا وستين سنة ، وكان حسن السيرة ، حسن العشرة قليل الغزو ، وعند الكلبي 
ms986	 أنه ملك إحدي وأربعين سنة ، وذكر الطبري ، والجرجاني أن أمر حمير تفرق ، ومرج أمرهم بعد عمرو موثبان، وكان ولد حسان تبع صغارا لا يصلحون للملك ، وكان أكبرهم قد استهوته الجن، فوثب على ملك التبابعة عبد كلال بن مثوب، فملك أربعا وتسعين سنة ، وكان يدين بدين النصرانية ، ثم رجع ابن حسان من استهواء الجن فملك . (@)PageV03P0068(@)(@@) تبع ، واسمه . (...) بن حسان بن تبان أسعد، ذكر ابن قتيبة ، وحمزة والجواني أنه ملك بعد كلال بن مثوب، وفي التيجان أنه ملك بعد ابن عمه عبد ياليل بن عمرو موثبان ، قال ابن قتيبة ، وغيره ، وهو تبع الأصغر أخ التبابعة ، وكان مهببا فبعث ابن أخته الحارث بن عمرو بن حجر الكندي جد أمري القيس الشاعر ، وملكه عليهم ، فسار إلي الشام ، وملوكها غسان فأعطته المقادة ، واعتدروا من دخولهم في النصرانية ، وصاروا إلي ابن أخته الحارث بن عمرو ، وهو بالمشقر من ناحية هجر، فاتاه قوم كانوا وقعوا إلي يثرب ممن خرج مع عمرو بن عامر مزيقيا، وحالفوا اليهود بيثرب ، فشكوا إليه اليهود، وذكروا سوء مجاورتهم لهم ، ونقضهم الشرط الذي شرطوه لهم عند نزولهم بهم ، ومشوا إليه بالرحم ، فأحفظه ذلك ، فسار إلي يثرب ، ونزل في سبخ أحد، وبعث إلي اليهود فقتل منهم ثلاثمائة ، وخمسين رجلا صبرا وأراد إخرابها ، فقام إليه رجل من اليهود قد أنت له مائتان ، وخمسون سنة ، فقال له أبها الملك مثلك لا يقتل على الغضب ، ولا يقبل قول الزور ، وأمرك أعظم من أن يطير بك نزق ، أو سرع بك لجاج ، وإنك لا تستطيع أن تخرب هذه القرية ، قال ، ولم قال لأنها مهاجر نبي من ولد إسماعيل يخرج من عند هذه البقية يعني البيت الحرام ، فكف تبع ومضي يريد مكة، ومعه هذا اليهودي ، ورجل أخر من اليهود عالم ، وهما الخبران ، فأني مكة فكسا البيت ، وأطعم الناس ، وهو القائل الكامل وكسونا البيت الذي خرم الله ملاء معضدا ، وبرودا ويقول قوم إن القائل هو تبع الأوسط ، ثم رجع اليمن، ومعه الخبران ، وقد دان بدينهما وأمن بموسي غية ، وما أنزل الله 
ms987	 تعالى من التوراة ، وبلغ ذلك أهل اليمن ، فاختلفوا عليه ، وامتنعوا من متابعته على دينه ، فحاكمهم إلي النار بأن دخلها قوم منهم ، ودخلها الخبران ، فأحرقتهم ، وسلم الخبران ، والتوراة ، فانقادوا له ، وتابعوه ، فبذلك دخلت اليهودية اليمن ، وتبع هذا هو الذي عقد الخلف بين ربيعة واليمن، وقد تقدم عن أبن إسحاق أن الذي قدم المدينة ، وأتاه الخبران هو تبان أسعد ، قال ، وكان ملكه ثمانا وسبعين سنة وقال الجرجاني وغيره، ثم رجع ابن حسان تبع من استهواء الجن ، فملك ثلاثا(@)PageV03P0069 وسبعين سنة ، وهو تبع الأصغر ذو المغازي، والآثار البعيدة ، قال الطبري ، وكان أبوه حسان تبع قد زوج بنته من عمرو بن حجر أكل المرار بن عمرو بن معاوية من ملوك كندة فولدت له أبنه الحارث بن عمرو ، وكان ابن أخت تبع حسان هذا فبعثه على بلاد معد، وملكة على العرب بالحيرة مكان أل نصر بن ربيعة ، فانعقد الصلح بينه ، وبين قباذ ملك فارس على أن يكون الفرات تخما بينهم ، ثم أغارت العرب بشرقي الفرات ، فعاتبه على ذلك ، فقال لا أقدر على ضبط العرب إلا بالمال ، والجند ، فأقطعه بلادا من السواد ، و كتب الحارث بن عمرو إلي تبع يغريه بالفرس ، فغزاهم ، وقيل إن الذي فعل ذلك هو عمرو بن حجر أبوه ، وهو الذي ، ولاه تبع أبو كرب ، وأنه أغراه بالفرس ، والصغد ، واستقدمه إلي الحيرة فبعث أولاده الثلاثة على العساكر إلي الصغد، والصين ، والروم كما تقدم وفي التيجان لما مات عبد كلال بن مثوب ملك بعد تبع بن حسان تبع بن كلكي كرب فهو تبع الأصغر أخر التبابعة ، وكان مهببا فبعث ابن أخته الحارث بن عمرو الكندي إلي معد، وملكة عليهم ، وتبع هذا هو الذي عقد الخلف بين اليمن ، وربيعة ، ثم مات ، فكان ملكه ثمانيا، وسبعين عاما ثم ملك بعده مرتد بن عبد كلال ، وهو أخوه لأمه . (@)(@@) مرئد بن عبد كلال بن مثوب الرعيني قال ابن قتيبة ، ثم ملك بعده يعني بعد تبع بن حسان مرتد بن عبد كلال ، وهو أخو تبع لأمه ، وكان ذا رأي 
ms988	 ، وبأس ، وجود ، وبعده تفرق ملك حمير ، فلم يعد ملكهم إلي اليمن ، وأهلها ، وكان ملكه إحدي وأربعين سنة وفي التيجان أن الذي ملك بعد تبع بن حسان ربيعة بن مرتد بن عبد باليل بن عمرو موثبان ، وكان ملكا متوجا ملك باليمن سبعا وثلاثين سنة ، ثم لخيعة الفاسق .(@)(@@) وعند ابن قتيبة ، وحمزة والجواني ، والجرجاني أن مرتد بن عبد كلال الرعيني ملك بعد تبع بن حسان ، ثم ملك بعد مرتد ابنه وليعة بن مرتد سبعا وثلاثين سنة ، وكان حسن البيان ، ثم ملك بعده أبرهة بن الصباح بن لهيعة بن شبه بن مرتد بن نكف بن نيف بن معدي كرب بن عبد الله بن عمرو بن ذي أصبح الحارث بن مالك أخو ذي رعين ، وكعب ، وكعب أبو سبا الأصغر ، وكان أبرهة بن الصباح عالما جوادا وكان يعلم أن الملك كائن في بني النضر أبن كنانة ، فكان يكرم معدا ، وملك ثلاثا وسبعين سنة (@)PageV03P0070 وقال الجرجاني ، وبعض الناس يزعم أن أبرهة بن الصباح إنما ملك تهامة فقط ، وقال حمزة وكان في زمن سابور بن هرمز ذي الاكتاف ، وملك بعده صبهان بن محرث في زمن يزدجرد ، وابنه بهرام جور ، ويقال إنه بعث ابن عنق الحية الحميري ، وعمرو بن بابك اللخمي إلي بلاد البحرين، والعراق ، فجعل ابن عنق على بني أسد ، ومضر كلها ، وجعل عمرو بن بابك على ربيعة ، ومن حولها ، فقتلت مضر عنق الحية ، وأخرجت ربيعة عمرو من بابل عنها فغضب لذلك صبهان، وخرج فخارب ربيعة ، ومضر ، فقتل بنجد بعد أن ملك ستين سنة فقام ربيعة بن نصر ، وسار بالعسكر إلي اليمن ، فملك بعد صبهان، وقيل. بل انتقل الملك بعد صبهان إلي صباح بن أبرهة بن الصباح في زمن يزدجرد بن بهرام جور ، وملكا في عصر واحد خمس عشرة سنة وملك حسان بن عمرو بن تبع ، ولم يذكر ابن قتيبة ، ولا الجواني صبهان، وإنما جعلا القائم بالملك بعد أبرهة بن الصباح حسان بن عمرو وفي [ كتاب التيجان] أن مرتد بن عبد كلال هو أخو تبع بن حسان 
ms989	 لأمه ، وكان ذا رأي، وبأس ، وجود ، وبعده تفرق ملك حمير ، فلم يعد ملكهم إلي اليمن ، وأنه ملك إحدي وسبعين عاما ثم مات ، فملك بعده أبنه ، وليعة بن مرتد ، وكان عاقلا، حسن التدبير وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة ، ثم مات ، فملك بعده حسان بن عمرو حسان بن عمرو موثبان ابن تبج تبان أسعد أبي كرب بن كلكي كرب جعله ابن قتيبة ، وغيره ملك بعد أبرهة بن الصباح ، وأنه هو الذي أتاه خالد بن جعفر ابن كلاب العامري في أساري قومه ، فأطلقهم ، ومدحه خالد بن جعفر ، وكان ملكه سبعا وخمسين سنة ثم ملك بعده لخيعة الفاسق.(@)(@@) وجعل ابن إسحاق لخيعة بعد حسان بن تبان أسعد ، وكأنه اشتبه عليه حسان بن عمرو هذا بحسان بن تبان أسعد ، فظنه إياه، والصحيح أنه غيره كما قد أوضحناه .(@)(@@) وذكر الهمداني أن حسان بن عمرو يسمي حسان شعبان بذي الشعبين . (@)(@@) وقال ابن قتيبة في الشعبين هو من حمير ، وعداده في همذان، وينسب إلي جبل باليمن من ولد حسان بن عمرو الحميري هو وولده ، ودفن به. (@)(@@) وقال ابن الكلبي في شعبان بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن (@)PageV03P0071 الغوث بن همدان بن قطن بن غريب بن زهير بن أيمن بن الهميسع بن حمير عن أبيه عن رجل من حمير من ذي الكلاع قال أقبل سيل يجرف موضعا من اليمن فأبدي عن أزج فدخل ، فإذا سرير عليه رجل ميت عليه جباب وشي مذهبه ، وعلى رأسه تاج ، وبين يديه محجن من ذهب في رأسه ياقوتة حمراء ، وإذا لوح فيه مكثوب بسم الله رب حمير ، أنا حسان بن عمرو القيل إذ لا قبل إلا الله ، ثم في زمن هيد ، وما هيد هلك فيه اثني عشر ألف قيل ، فكنت أخرهم قيلا ، فأتيت ذا شعبين ليجيرني من الموت فأخفرني ، ودو شعبين موضع وقال الهمداني بسنده ، أقبل سيل بأرض اليمن ، فخرق عن أزج عليه باب بلق ، وهو الرخام فدخلنا ، فإذا سرير من ذهب عليه رجل عليه أثنتي عشرة خلة 
ms990	 منسوجة بالذهب ، وعمامة منسوجة بالذهب ، وإذا محجن بين يديه من ذهب ، على رأسه ياقوتة حمراء ، وإذا لوح من ذهب مكثوب فيه بالمسند باسمك اللهم رب حمير ، أنا حسان بن عمرو القيل إذ لا قيل إلا الله ، هلكنا أزمان وخزهيد وماهيد هلك فيه اثني عشر ألف قيل ، فكنت أخرهم قيلا ، فأتيت ذا شعبين ليجيرتي من الموت فأخفرني لخيعة ذو سناتر وهو لخيعة بن مفحا بن الأخنس بن الحارث بن أهيج بن زيد بن قيس بن صيفي بن حمير الاأصغر ، قال ابن إسحق (...) مهلك عمرو موثبان شرح أمر حمير عند ذلك ، وتفرقوا ، فوثب عليهم رجل من حمير لم يكن من بيوت المملكة يقال له لخيعة منوف ذو شناتر ، فقتل خيارهم ، وعبث ببيوت أهل المملكة منهم ، فقال قائل من حمير ، الطويل تقتل أبناءها، وتنفي سراتها وتبني بأيديها له الذل حمير يدمر دنياها يطيش حلومها وما ضيعت من دينها فهو أكبر كذاك الفرد من قبل ذاك بظلمها وأشرافها تأتي الشرور فتخبر وكان لخيعة أمرءا فاسقا يعمل عمل قوم لوط ، وكان يرسل إلي الغلام من أبناء (@)PageV03P0072 الملوك فيقع عليه في مشربة له قد صنعها لذلك ، لئلا يملك بعد ذلك ، تن يطلع من مشربته تلك إلي حرسه ، ومن حضر من جنده ، وقد أخذ مسواكا فجعله في فيه ليعلمهم أنه قد فرع منه ، حتي بعث إلي زرعة ذي نواس بن تبان أسعد أخي حسان ، وكان صبيا صغيرا حين قتا حسان ، ثم شب غلاما جميلا ، وسيما ذا هبة ، وعقل ، فما آتاه رسوله عرف ما يريد به ، فأخذ سكينا جديدا لطيفا فخباه بين قدمه ، ونعله ، ثم أتاه ، فلما خلا معه ، وثب إليه ، قواثبه دو نواس فوجاه ، حتي قتله ، ثم حز رأسه فوضعه في الكوة التي كان يشرف منها، ووضع مسواكه في فيه ، فقالوا له ذو نواس . أرطب أم يباس ، فقال سل يحماس واستنزلها ذو نواس ، فنظروا إلي الكوة ، بذا رأس لخيعة مقطوع فخرجوا في أتر ذي نواس ، حتي أدركوه فقالوا ما ينبغي أن يملكنا غيرك إذ أرحتنا من هذا 
ms991	 الخبيث.(@)(@@) وفي [ كتاب الأغاني ] لأبي الفرج ، كان الغلام إذا خرج من عند لخيعة ، وقد لأط به ، قطعوا مشافر ناقته ، وذنبها ، وصاحوا به أرطب أم يباس ، فلما خرج دو نواس من عنده ، وركب ناقة له يقال لها السراب ، قالوا ذا نواس أرطب أم يباس ، قال سنعلم الأحراس ، لست ذي نواس لست رطبا أم يباس ، وكان ملك لخيعة سبعا وعشرين سنة ذكره ابن قتيبة ، وغيره ، وقال كان من أبناء المقاول ، وكان فظا ظالما لا يعلم بغلام قد نشا من أبناء المقاول إلا بعث إليه فأفسده .(@)(@@) وذكر ابن دريد في الوشاح أن لخيعة هو مالك بن أمري القيس ، وهو المتغلب على ملك حمير ، حتي قتله دو نواس ، وكذلك ذكره أبو الفرج ، وقال ابن إسحاق في كتاب المبتدا إنما كان لخيعة ينكح ولدان حمير لكيلا يملكوا أبدا ، قال الكلبي لأنهم لم يكونوا تملكون عليهم من ينكح، وفي التيجان كان ملك لخيعة خمسا وعشرين سنة ، وأن لخيعة تنوف دو شناتر ، وأنه ليس من أهل بيت الملك ولكنه من أبناء المقاول ، فقتل خيارهم ، وغبت على أهل المملكة منهم ، وقال أبو المنذر هشام بن محمد بن السايب الكلبي في [كتاب جمهرة النسب] ، وهي الجمهرة الكبري ، ولا ذي المشعار ، واسمه . حمزة بن أبقع بن كريب بن ربيب بن شراحبيل ، وهو الذيي قتل لخيعة ذا شناتر ، قال الأعشي (@)PageV03P0073 السريع ويوم شراحبيل أكرومة على الناس أكرم بها مفخر غداة أتاهم على قدره رئيس تدين له حمير فقال ستعلم أحراسكم غداة غداتنا أجسر ذكر ذي نواس زرعة بن تبان أسعد كذا عند ابن إسحاق ، وعند الجواني زرعة بن شرحبيل بن حسان ابن تبع بن أسعد ، وفي التيجان ذو نواس بن تبان أسعد أبو كرب ، وقال أخر دو نواس زرعة ابن تبان أسعد ، وهو حسان ذو معاهر ، وسمي ذا نواس بغديرتين كانتا تنوسان ، أي ضفيرتان من شعر والنوس الحركة ، والاضطراب في ما كان متعلقا قال ابن إسحاق ، وقد ذكر قتل ذي نواس لخيعة فملكوه ، واجتمعت عليه حمير ، وقبائل اليمن فكان أخر ملوك 
ms992	 حمير ويسمي يوسف ، فأقام في ملكه زمانا ، وبنجران بقايا من أهل دين عيسى ابن مريم على الانجيل ، أهل فضل ، واستقامة من أهل دينهم ، لهم رأس يقال له عبد الله بن التامر ، وكان موقع أصل ذلك الدين بنجران ، وهي بأوسط أرض العرب في ذلك الزمان ، وأهلها ، وسائر العرب كلها أهل أوثان يعبدونها ، أن رجلا من بقايا أهل ذلك الدين يقال له ميمون وقع بين أظهرهم فحملهم عليه ، فدانوا به ، فسار إليهم دو تواس بجنده فدعاهم إلي اليهودية ، وخيرهم بين ذلك، والقتل، فاختاروا القتل ، فحد لهم الأخدود ، فحرق بالنار ، وقتل بالسيف ، ومثل بهم ، حتي قتل منهم قريبا من عشرين ألفا، ففي ذي نواس ، وجنده أنزل الله تعالى على رسوله محمد والسماء ذات البروج 1 واليوم الموعود 2 وشاهد ومشهود 3 قتل أصحاب الأخدود 4 النار ذات الوقود 5 إذ هم عليها قعود 6 وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود 7 وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد 8 [البروج. 1-8] إلي آخر الآية.(@)(@@) وكان يقال في من قتل ذوتواس عبدالله بن التامر رأسهم ، وإمامهم حدثني عبدالله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنه حدث أن رجلا من أهل نجران في زمان عمر بن الخطاب حفر خربة من خرب نجران لبعض حاجته، فوجدوا عبد الله بن التامر ، حتي دفن منها قاعدأ ، واضعا يده على ضربه في رأسه ، ممسكا عليها بيده ، (@)PageV03P0074 فإذا أخرت يده عنها تعب دما وإذا أرسلت يده ، ردها عليها فأمسك دمها، وفي يده خائم مكثوب فيه ربي الله ، فكتب فيه إلي عمر يخبره بأمره ، فكتب إليهم عمر أن اتركوه على حاله ، وردوا عليه الدفن الذي كان عليه ، ففعلوا قال ابن إسحاق ، وأقلت منهم رجل من سبا يقال له دوس ذو تعلبان على فرس له ، فسلك الرمل فأعجزهم ، فمضي على وجهه حتي قدم على صاحب الروم ، واستنصره على ذي نواس ، وجنده ، وأخبره بما بلغ [ من صاحب الأخدود واستنصره فقال لقد بعدت ] بلادك منا ولكني ساكتب لك إلي ملك الحبشة فإنه على ديني ، وهو أقرب إلي بلادك 
ms993	 فكتب إليه يأمره بنصره ، والطلب بثأره ، فورد على النجاشي بكتاب قيصر ، فبعته معه سبعين ألفا من الحبشة ، وأمر عليهم رجلا منهم يقال له أرياط ، ومعه في جنده أبرهة الأشرم ، فركب أرياط في البحر، حتي نزل بساحل اليمن ، ومعه دوس ، وسار إليه دو نواس في حمير ، ومن أطاعه من قبائل اليمن ، فلما التقوا أنهزم دو نواس ، وأصحابه ، فلما رأي ذو نواس ما نزل به ، ويقومة وجه فرسه في البحر، فدخل به ، فخاض به ضحضاح البحر، حتي أفضي به إلي غمره فأدخله فيه ، فكان أخر العهد به ، ودخل أرياط اليمن فملكها ، فقال رجل من أهل اليمن ، وهو يذكر ما ساق إليهم دوس من أمر الحبشة لا كدوس ، ولا كأعلاق زجله ، فهي مثل باليمن إلي هذا اليوم ، وقال ذو جدن الحميري الطويل هونك لن يرد الدمع ما فاتا لا تهلكي أسفا في إثر من ماتا أبعد بينون لا عين، ولا أثر وبعد سلحين يبني الناس أبياتا وبينون ، وسلحين، وغمدان من حصون اليمن التي هدم أرياط ، ولم يكن في الناس مثلها، وقال ذو جدن أيضا الوافر دعيني لا أبا لك لن تطيقي لحاك الله قد أنزفت ريقي لدي عزف القيان إذ انتشينا وإذ نسقي من الخمر الرحيق(@)PageV03P0075 وشرب الخمر ليس على عارا إذا لم يشكني فيها رفيقي فإن الموت لا ينهاه ناه ولو شرب الشفاء مع النشوق ولا مترهب في أسطوان يناطح جدره بيض الأنوق وغمدان الذي حدثت عنه بنوه مسمكا في رأس نيق بمنهمة وأسفله جرون وحر الموحل اللثق الزليق مصابيح السليط تلوح فيه إذا يمسي كتوماض البروق ونخلته التي غرست إليه يكاد اليسر يهصر بالعذوق فأصبح بعد جدته رمادا وغير حسنه لهب الحريق وأسلم ذو نواس مستكينا وحذر قومه ضنك المضيق وقال ابن الذنبة الثقفي ، وقال ابن هشام الذيبة أمه ، واسمه . ربيعة بن عبد باليل بن سلم ابن مالك بن خطيط بن جشم بن قيسي ، وهو ثقيف . (@)(@@) الرمل لعمرك ما للفتي من مفر مع الموت يلحقه والكبر لعمرك ما للفتي صحرة لعمرك 
ms994	 ما إن له من وزر أبعد قبائل من حمير أبيدوا صباحا بذات العبر بألف ألوف وحرابة كمثل السماء قبيل المطر يصم صياحهم المقربات وينفون من قاتلوا بالذفر سعالي مثل عديد الترا ب تيبس منهم رطاب الشجر وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي في شيء كان بينه ، وبين قيس بن مكشوح المرادي ، فبلغه أنه يتوعده ، فقال يذكر حمير ، وعزها ، وما زال من ملكها عنها(@)PageV03P0076 الوافر أتوعدني كأنك ذو رعين بأفضل عيشة ، أو ذو نواس وكائن كان قبلك من نعيم وملك ثابت في الناس راسي وأهلها ، وسائر العرب كلها أهل أوثان يعبدونها ، أن رجلا من ( . . . . .) الدين يقال له ميمون وقع بين أظهرهم فحملهم عليه فدانوا به ، (. . . .) نواس بجنده ، فدعاهم إلي اليهودية ، وخيرهم بين ذلك ، والقتل ، فجة لهم الأخدود ، فحرق بالنار ، وقتل بالسيف ، ومثل بهم ، ( . . . . . ) من عشرين ألفا، ففي ذي تواس ، وجنده أنزل الله تعالى على رسوله قتل أصحاب الأخدود 4 النار ذات الوقود 5 إذ هم عليها قعود 6 وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود 7 وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد 8 [البروج. 4-8] ( .... ) كان يقال في من قتل ذوتواس عبدالله بن التامر رأسهم ، وإمامهم ( . . . . .) .(@)(@@) ابن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أنه حدث أن رجلا من أهل (. . . .) عمر بن الخطاب حقر خربة من خرب نجران لبعض ( . . . . .) عبدالله بن التامر حيث دفن فيها قاعدا ، واضعا يده على ضربه ( . . . .) لها بيده ، فإذا أخرت يده عنها ( . . . . .) دما وإذا أرسلت ( 000 00) فأمسك دمها ، وفي يده خائم مكثوب فيه ربي الله ، فكتب فيه ( 0 . . . .) يخبره بأمره ، فكتب إليهم عمر أن تردوه على حاله ، وردوا عليه ( 0 . . . .) عليه ففعلوا ، قال أبن إسحاق ، وأقلت منهم رجل من سبا ( . . . . . ) تعلبان على فرس له ، فسلك الرمل فأعجزهم ، فمضي على وجهه ( 0 . . . .) الروم ، واستنصره على ذي نواس ، وجنده ، وأخبره بما بلغ ( ( . . . .) بلادك منا ولكني سا كتب لك إلي ملك الحبشة فإنه ( . . . . .) هو أقرب إلي بلادك ، فكتب إليه يأمره بنصره ، والطلب بثأره ، ( 0 . . ..) النجاشي بكتاب قيصر ، فبعثه معه سبعين ألفا من الحبشة وأمز ( . . . . .) له أرياط ، ومعه في 
ms995	 جنده أبرهة الأشرم ، فركب أرياط ( 00 . .-0) بساحل اليمن، ومعه دوس ، وسار إليه دو نواس في حمير ، ومن ( .0 . . . .) فلما التقوا أنهزم ذو نواس ، وأصحابه ، فلما رأي ذو نواس (. . . .) وجه فرسه في البحر، فدخل به ، فخاض به ضحضاح البحر، حتي أفضي ( . . . . .) فيه ، فكان أخر العهد به ، ودخل أرياط اليمن فملكها ، فقال رجل (. . . .) يذكر ما ساق إليهم دوس من أمر الحبشة . (@)PageV03P0077(@)(@@) الوافر قديم عهده من عهد عاد عظيم قاهر الجبروت قاسي فأمسي أهله بادوا وأمسي يحول من أناس في أناس قال ابن هشام فهذا الذي عني سطيح الكاهن بقوله ، لتهبطن أرضكم الحبش ، فلتملكن ما بين أبين إلي جرش والذي عنا شق الكاهن بقوله لتنزلن أرضكم السودان ، فليغلين على كل طفلة البيان ، وليملكن ما بين أبين إلي نجران، وذكر ابن قتيبة أن ذا جدن قام بعد ذي نواس فقاتله الحبشة فهزموه أيضاء حتي الجؤوه إلي البحر، فاقتحم فيه فغرق ، ومن معه من أصحابه ، قال ، وكان ملك ذي نواس ثمانيا وستين سنة ، ودو واس هو زرعة بن شرحبيل أبن حسان بن أسعد ، ملكوة عليهم لما قتل لخيعة ، وأراحهم منه ، ودو نواس هو صاحب الأخدود بنجران ، وكان يهوديا ملك ستين سنة ، وقالوا تسعا وثمانين سنة ، ثم ابن جدن الحميري ملكوه عليهم فهزمتهم الحبشة إلي البحر، فاقتحم فيه فغرق ، ومن معه، قالوا ملك يسيرا ، ثق ملكت الحبشة وذكر حمرة الأصبهاني أن ذا نواس كان في زمن فيروز بن يزدجرد ، وعصر قصي بن كلاب ، وهو صاحب الأخدود ، والداعي من باليمن إلي اليهود، وكان نزل يثرب مجتازا بها ، فأعجبته اليهودية ، فتهود ، وحملته يهود يثرب على عزو نجران لامتحان من بها من النصاري ، وقد كانوا أخذوا النصرانية عن رجل توجه إليهم من جهة أل جفنة ملوك الشام ، فسار إليهم ، وعرضهم على أخاديد احتفرها في الأرض ، وأضرمها نيرانا ، فكان يقدف فيها من أقام على النصرانية ، فأتي بهذا الصنيع على خلق كثير منهم ، وعاد من نجران إلي دار المملكة باليمن ، ثم إن رجلا من اليمن يقال له ذو تعلبان عبر البحر إلي ملك 
ms996	 الحبشة وكان يدين بالنصرانية ، فرفع إليه الخبر بما ارتكبه دو نواس في النصاري ، فكاتب ملك الحبشة بذلك قيصر ملك الروم، واستأذنه في أن ( . . . 2) ، إلي اليمن ، فأمره أن يخلف ذا تعلبان على مملكته ، ويخرج بمن معه إلي اليمن فيقيم بها ، فقصد ملك الحبشة اليمن في سبعين ألفا، فانهزم ذو نواس من بين يديه ، فبعث الطلب في أثره ، فمر مغذا حتي انتهي إلي البحر فاقتحمه فكان أخر العهد به ، وكان ملكه عشرين سنة ، فقام ذو جدن مكأنه ، فهزموه ، وتبعوه، فالتجأ إلي (@)PageV03P0078 البحر، واقتحمه ، فكان ملك ذي نواس ، وذي جدن ثمانيا وستين سنة ، فجميع من ملك اليمن من ملوك حمير ستة وعشرون ملكا في مدة الفين وعشرين سنة ، ثم ملك بعدهم من الحبشة ثلاثة نفر، ثم انتقل الملك إلي قريش ، وليس في جميع التواريخ أسقم ، ولا أمحل من تاريخ ملوك حمير ، لما ذكر فيه من كشرة عدد سني من ملك منهم مع قلة ملوكهم فصل قد اختلف في سياقة ملوك حمير ، فقيل ملك بعد إفريقين بن أبرهة بن قيس بن صيفي وبعده الحارث بن قيس بن ميامين، ثم ماء السماء بن عروة تم شرحبيل ، وهو محصب بن مالك بن زيد بن غوت بن سعد بن عوف بن عدي ، ثم الهمال بن المثلم ، ثم زيد بن الهمال، ثم ياسر بن الحارث بن عمرو بن يعفري ثم زهير بن عبد شمس أحد بني صيفي بن سبا الأصغر ، وكان فاسقا مجرما يعتذر أبكار حمير ، حتي نشات بلقيس بنت يشرح بن ذي جدن بن يشرح بن الحارث بن قيس بن صيفي فقتلته غيلة ، ثم ملكت ، ولما أخذها سليمان ابن داود عليهما السلام ، ملك بن شرحبيل ، ثم ملك ذو رداع فقتله ملكي كرب بن تبع الأقرن، وهو أبو مالك ، ثم هلك ، فملك أسعد بن قيس بن زيد بن عمرو ذي الاذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرايش بن قيس بن صيفي بن سبا، وهو أبو كرب ، ثم ملك حسان ابنه ، فقتله عمرو ابن أخوه ، ووقع الاختلاف في حمير 
ms997	 ، ووثب على عمرو لخيعة تنوف دوشناتر ، وملك ، ثم قتله ذو نواس بن تبع ، وملك وهذا السياق حكاه الجرجاني ، وعند التأمل يوجد فيه حلل كثير ، وقيل إن الحارث الرايش هو ابن ذي سدد ، ويعرف بذي مرائد ، وأن الذي ملك بعده أبنه الصعب ، وهو دو القرنين ، ثم ابنه أبرهة ثم الصعب ، وهو ذو المنار ، ثم العبد ذو الأشعار بن أبرهة ذي المنار ، ثم عمرو بن أبرهة ، وهو ذو الاذعار ، وقتلته بلقيس ، وفي التيجان أن حمير خلعوه ، وملكوا شرحبيل بن غالب بن المنتاب بن زيد بن يعفر بن السكسك بن وائل، وكان بمأرب فحاربه ذو الاذعار ، وحارب بعده أبنه الهدهاد بن شرحبيل ، تم حارب ابنته بلقيس بنت الهدهاد الملكة من بعده ، فصالحته على التزويج ، وقتلته ، ثم غلبها سليمان بن داود على اليمن إلي أن مات ، وابنه رحبعيم بن سليمان من بعده ، واجتمعت حمير من بعده على مالك بن عمرو بن يعقر بن عمرو بن حمير بن المتاب بن عمرو بن زيد بن يعفر بن (@)PageV03P0079 السكسك بن وائل بن حمير ، وملك بعده أبن شمر يرعش ، وهو الذي خرب سمرقند ، وملك بعده أبنه صيفي بن شمر على اليمن ، وسار أحوه إفريقس بن شمر إلي إفريقيا بالبربر ، وكنعان فملكها ، ثم انتقل الملك إلي كهلان ، وقام به عمران بن عامر بن ماء السماء بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد وكان كاهنا ، فعهد إلي أخيه عمرو بن عامر المعروف بمزيقيا ، وأعلمه بخراب السد ، وهلاك اليمن بالسيل ، فخرج من اليمن بقومة ، وأصاب اليمن سيل العرم ، فلم ينتظم لبني قحطان بيعته ، واستولي على قصر مأرب من بعده ربيعة بن نصر ، فرأي الرويا ، فبعث ولده إلي العراق ، وكتب إلي سابور الأشغان فأسكنهم الحيرة ، وكثرت الخوارج باليمن فاجتمعت حمير على أن تكون البيعة لأبي كرب أسعد بن عدي بن صيفي، فخرج من ظفار ، وغلب ملوك الطوائف باليمن ، ودوح جزيرة العرب ، وحاضر الأوس ، والخزرج بيثرب ، وحمل حمير على اليهودية ، وطالت مدته فقتلته حمير ، وملك بعده أبنه حسان الذي 
ms998	 أباد طسماء وقتله أخوه عمرو بمداخل حمير ، وهلك عمرو ، فملك بعده أخوه لأمه عبد كلال بن مثوب، وفي أيامه خلع سابور أكتاف العرب ، وملك بعده حسان ، وهو الذي بعث ابن أخته الحارث بن عمرو الكندي إلي أرض بني معد بن عدنان بالحجاز ، فملك عليهم ، وملك بعده مرتد بن عبد كلال ، تق ابنه ( . . . .) ، وكشرت الخوارج عليه فغلبه أبرهة بن الصباح على تهامة اليمن ، وكان في ظفار دار التبابعة حسان بن عمرو بن أبي كرب ، ثم ، وثب بعده على ظفار دو شناتر ، وقتله ذو نواس ، فهذا السياق جيد وفي بعضها نظر وعند المسعودي أنه لما هلك كلكي كرب بن تبع المعروف بالأقرن، وهو الذي سير قومه نحو خراسان ، والتبت، والصين ولي بعده حسان بن تبع فاستقام له الأمر خمسا وعشرين سنة ثم قتله أخوه عمرو بن تبع وملك أربعا وستين سنة ثم ملك تبع أبو كرب ، وهو الذي غزا يثرب ، وكسا الكعبة بعد أن أراد هدمها ، فمنعه الخبران من يهود وتهود، وملك مائة سنة ثم ملك بعده عمرو بن تبع أبي كرب ، وخلع وملكوا مرتد بن عبد كلال ، واتصلت الفتن باليمن أربعين سنة ، وملك من بعده ، وليعة بن مرتد تسعا وثلاثين سنة ، وملك بعده أبرهة بن الصباح بن وليعة بن مرتد ، ويدعي شيبة الحمد ، ثلاثا وتسعين سنة ، وكانت له سير ، وملك بعده عمرو دو فيقان تسع عشرة سنة ، وبعده لخيعة ذو شناتر ، وبعده دو نواس وعند ابن الكلبي ، وأبي محمد بن حزم أن تبع أسعد أبا كرب هو ابن كلكي كرب بن زيد الأقرن بن عمرو ذي الاذعار بن أبرهة ذي المنار بن الرايش بن قيس بن صيفي بن سبا الأصغر ،(@)PageV03P0080 وكذا نسبه ابن إسحاق ، إلا أنه قال قيس بن عدي بن سبا الأصغر ، وقال السهيلي إنه أسقط أسماء كثيرة ، وملوكا، وقال ابن الكلبي ، وابن حزم ، ومن ملوك التبابعة إفريقين بن قيس بن صيفي ، ومنهم شمر يرعش بن ياسر ينعم بن عمروذي الاذعار ، ومنهم بلقيس بنت ليشرح بن ذي جدن ابن ليشرح 
ms999	 بن الخرب بن قيس بن صيفي ، فقتلته غيلة ، ثم ملكت ، ثم قال ابن حزم بعد ذكر هؤلاء ، وفي أنسابهم اختلاف ، وتخليط ، وتقديم ، وتأخير ، وزيادة نقصان، ولا يضح من أخبار التبابعة ، وأنسابهم إلا طرف يسير لاضطراب روائهم ، وبعد العهد وقال محمد بن جرير الطبري لم يكن لملوك اليمن نظام ، وإنما كان الرئيس منهم يكون ملكا على مخلافه لا يتجاوزه ، وإن تجاوز بعضهم عن مخلافه فمسافة يسيرة من غير أن يرت ذلك الملك عن أبائه ، ولا يرته أبناؤه عنه ، إنما هو شأن شراد المتلصصة يغيرون على النواحي باستغقال أهلها ، فإذا قصدهم الطلب لم يكن لهم ثبات ، وكذلك كان أمر ملوك اليمن ، يخرج أحدهم من مخلافه بعض الأحيان ، ويبعد في الغزو والأغارة ، فيصيب ما يمر به ، ثم ينشم عند خوف الطلب راجعا إلي مكأنه من غير أن يدين له أحد من غير مخلافه بالطاعة ، أو يؤدي إليه خراجا ، قال جامعه هذا من أبي جعفر رحمه الله محض التعصب لفارس على العرب ، وإلا فإن أمر التبابعة في الشهرة والقوة أعظم مما رماهم به ، غير أن الهوي إله معبود ، وأبو جعفر من بلاد فارس ، وعداوتهم للعرب غير خفية عن أهل العلم، والله يوفقنا للصواب بمنه ولما قدم أرياط ، ومعه أبرهة الأشرم برجال الحبشة ، وهلك ذو نواس زرعة بن تبان أسعد ، وملك أرياط اليمن، وانقرض ملك التبابعة ، صار متفرقا في الأزد وقام بملك اليمن منهم دو جدن ، واسمه ، علس بن زيد بن الحارث بن زيد الجمهور ، وقاله ابن حزم وعند ابن الكلبي وأبي الفرج الأصبهاني أن ذو جدن بن علس بن الحارث بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد الجمهور ، ولما ملك ذو جدن مهلك ذي نواس ، سار إليه أرياط فانهزم ، وألقي نفسه في البحر، فهلك ، فقام من بعده ابنه مرتد بن ذي جذن ، وهو الذي استجاشه أمرة القيس على بني أسد ، ثم كان منهم أيضا علقة ذو قبقان بن شراحيل بن ذي جدن ، وقتله همذان ، فلما ملك من 
ms1000	 الحبشة أبرهة الأشرم بعد أرياط ، وقام بعده ابنه يكسوم بن أبرهة أدل حمير ، وقبائل اليمن ، فقام بعد موته أخوه مسروق بن أبرهة وكثر عسفه ، فخرج أبو مرة سيف بن ذي يزن إلي كسري وقدم ، وقدم اليمن بعساكر الفرس ، وقتل مسروقا، وملك اليمن على فريضة يحمله لكسري ، حتي قتل ، فورت الفرس بعده على ملك اليمن ، وسلطان حمير بعد أن كانت حمير تزاحمهم في عراقهم ، ويجوسون بالغزو خلال ديارهم ، ولم يبق للعرب باليمن في الملك رسم ولا طلل إلا أقيالا من حمير ، وقحطان، رؤساء أحيا بهم باليد، ولا تعرف لهم طاعة ، ولا (@)PageV03P0081 ينفذ لهم في غير ذاتهم أمر ، إلا ما كان لكهلان من إخوانهم بأرض العرب من ملك أل المنذر من لخم على الخيرة والعراق متوليه فارس لهم ، وملك أل جفنة من غسان على الشام بتولية قيصر ، وعدة ملوك التبابعة في قول المسعودي سبعة وثلاثون ملكا في مدة ثلاثة ألاف سنة ، ومائة وتسعين سنة وقال الجواني فجميع من ملك من حمير على اختلاف القول في ذلك سوي من كان بين ذلك من غيرهم سبعة ، وعشرون ملكا، ومدة ملكهم على تقارب القول فيه ، والخلاف ألفان ومائة وست وأربعون سنة ، سوي من لم يذكر موته لبعد القول فيه ، وذلك على مذهب التميمي صاحب وقال أبو محمد النسابة الهمداني إن حمير الأكبر توفي على رأس سبعمائة وعشرين سنة من الطوفان، وسبعمائة واثنتين وأربعين سنة قمرية منه ، قال الجواني ، وما تقدم من ملوك حمير كله فيه الخلاف العظيم بين علمائنا ، وما يمكن إيراد ذلك لأجل الأطالة التي تؤدي إلي الملالة وعند حمزة الأصبهاني أن عدد ملوك حمير ستة ، وعشرون ملكا في مدة الفين، وعشرين سنة وأغرب من كل غريب ، ما ذكره يعقوب ( . . . .) أدم إلي طوفان نوح عليهما السلام ألف ألف سنة ، وثماني مائة ألف سنة ، ( . . . .) نوح إلي أن ظهر هود النبي عشرة ألاف سنة ، ومن هود إلي صالح النبي عليهما السلام أربعمائة ألف سنة ، وثمانون ألف سنة ، ومن صالح إلي ظهور ولد قحطان ( . ) تسعمائة ألف سنة 