ms941	 ما فيها فيبدأ بتكفية الطحانين ولا يبيع الأردب إلا بثلاثين درهما فلم يقدر أحد على بيعه بأكثر من ذلك . ثم بلغ الضياء أن سمساري الأميرين قوصون وبشتاك باعا بأكثر من ذلك فاستدعي الأمير الأكز إلى مصر فضربهما بالمقارع واشهرهما . ثم عرف الضياء السلطان بأمرهما فاشتد غضبه وطلب الأمير قوصون حضرة الأمراء وصرخ عليه : ويلك أنت تريد أن تخرب على مصر وتخالف مرسومي وسبه ولعنه وشهر عليه السيف وضربه على أكتافه ورأسه وصار يقول : هاتوا أستاداره فسارع النقباء لإحضاره ومن شره غضب السلطان صار يقوم ويقعد ويقول هاتوا أستاداره حتى خرج أمير مسعود الحاجب بنفسه إلى باب القلعة والحاجب الآخر . وارتجت القلعة بأسرها وخاف الأمراء كلهم فلم ينطق أحد منهم لشدة ما رأوا من غضب السلطان . فلم يكن أسرع من حضو ر قطلو أستادار قوصون فأمر السلطان الأكز بضربه بالمقارع ثم أمر به فبطح بين يديه وضرب خوفا عليه من إفحاش الأكز في ضربه فلم يتجاسر أحد بعدها من الأمراء أن يفتح شونته إلا بأمر المحتسب ثم بلغ الضياء أن الأمير طشتمر الساقي أخرج من شونته أربعمائة أردب فأنكر على ديوانه وحلف أنهم إن لم يعيدوا الأربعمائة أردب إلى الشونة وإلا عرف السلطان ذلك فلما بلغ الأمير طشتمر هذا رد الغلة إلى الشونة .(@)(@@) وكتب السلطان إلى ولاة الأعمال أن يركبوا بأنفسهم إلى جميع النواح ويحملوا ما بها من الغلال بحيث لا يدعون غلة في مطمورة ولا مخزن ولا أحد عنده غلة حتى يحمل ذلك كله إلى مصر وتحضر أربابها لأخذ أثمانها عن كل أردب مبلغ ثلانين درهما ونودي بالقاهرة ومصر : من كان عنده غلة ولا يبيعها نهبت . (@)PageV03P200 وكان قد بلغ السلطان أن الأجناد عندهم غلال وهم يبيعونها بالويبة فباع بعضهم بعد النداء وتهاون طائفة منهم فلم يبيعوا شيئا . فنم عليهم جيرانهم حتى كان منهم من تهجم السوقة الحرافيش عليه وتنهبه ومنهم من يغمز عليه فيأتيه الوالي ويخرج غلته حتى تفرق على الطحانين . وأقيم في كل فرن شاهد لحصر ما يحمل إليه 
ms942	 من الدقيق المرتب له وعمل معدل كفاية البلد في كل يوم وفرق القمح فيهم على قدر كفايتهم فسكن ما كان بين الناس من العناء في طلب الخبز ومن ضرب الطحانين والخبازين . (@)(@@) فلما كان في آخر شهر رجب : قدم من الشام أربع ألاف غرارة قمح . ثم قدم في أخر شعبان أحمال كثيرة من بلاد الصعيد وتبعها الحمل في البر والبحر من الشرقية والغربية والبحيرة . وخاف أرباب الغلال على أنفسهم فأخرجوها للبيع حتى إذا أهل شهر رمضان قدمت التراويج في أوائل الحصاد . ووافق ذلك النداء على النيل بالزيادة فعبرت المراكب فيه بالغلال إلى ساحل مصر وزفت بالمغاني وكان الخبز يباع ستة أرطال بدرهم فبيع من الغد ثمانية أرطال بدرهم . فلم ينسلخ لشهر رمضان حتى فرج الله عن عباده ونزل السعر قليلا قليلا بعدما ظن كثير من الناس أنه نظير غلاء العادل كتبغا فسلم الله بمنه . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء رابع عشر شوال : قدم رسل الملك موسى الذي ملك بعد أربا كاؤن ورسول علي بادشاه . فخلع عليهما وأنعم على جماعته بمال كثير .(@)(@@) فلما كان يوم الجمعة : ركبوا من القلعة بعد الصلاة ومضوا فزاروا الإمام الشافعي والسيدة نفيسة وعادوا إلى التربة المنصورية بين القصرين فزاروا قبر السلطان الملك المنصور قلاوون وعدوا المارستان وطلعوا إلى القلعة ودقت الكوسات عند نزولهم منها ثم عند عودهم إليها وسافروا في تاسع عشريه . وملخص كتبهم الخبر بموت ملك الشرق القان بوسعيد ابن القان محمد خربندا بن أرغون أبغا ابن عدو الله هولاكو بن طلوخان ابن عدو الله جنكز خان بالباب الحديد وهو متوجه إلى لقاء أزبك خان (@)PageV03P201 وأنه قام من بعده أربا كاؤن بن صوصا بن سنجقان بن ملكتمر بن أريغبغا أخي هولاكو بمساعدة الوزير غياث الدين بن رشيد الدين . فلم يوافقه علي بادشاه حاكم ب غداد في الباطن واستمال أولاد سونتاي فلم يوافقوه فجمع على بادشاه المغل عليه وكتب إلى السلطان الناصر يعده بأنه يسلم بغداد ويكون نائبا عنه بها وسأله في إعانته بنجدة على أولاد سونتا تكون مقيمة 
ms943	 على الفرات . ففرح السلطان بذلك وأجابه بالشكر وبعث إليه خمسة قواقل وخمسة سيوف . فقوي عزم علي بادشاه وركب إلى أولاد سونتاي فاجتمعوا على الشيخ حسن بن أقبغا أيلخان سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو المعروف بالشيخ حسن بك الكبير النوين - بالأردو وعرفوه انتماء علي بادشاه لصاحب مصر ونصرته له . فكتب الشيخ حسن الكبير إلى السلطان يرغبه في نصرته على علي بادشاه ويمت إليه بقرابته من أمه فمطل بالجواب رجاء حضور خبر علي بادشاه . فقدم الخبر بأن علي بادشاه لما ركب لحرب أولاد سونتاي بلغه اجتماعهم والشيخ حسن مع عدة من الأمراء وأن أربا كاؤن هرب لتفلل أصحابه عنه وأشيع عنه أنه قتل . وقوي علي بادشاه بمن أنضم إليه من المغل فسار أولاد سونتاي والشيخ حسن إلى جهة الروم وانفرد علي بادشاه بالحكم في الأردو وأقام موسى بن علي بن بيدو بن طرغاي بن هولاكو على تخت الملك . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابع شوال : تغير السلطان على الأمير الأكز شاد الدواوين وضربه وحبسه مقيدا . وسبب ذلك أن الأمير قوصون غضب على الأكز من أجل أنه أخرق بقطلو أستاداره عندما باع شماسرة القمح بأزيد من ثلاثين درهما الأردب فعندما رأه في الخدمة السلطانية سبه فرد عليه الأكز ردا فاحشا سبه فيه كما سبه فاشتد حنق قوصون منه و هم أن يلكمه فبدر إليه وهم في ذلك وإذا بالسلطان قد جلس وسمع الجلبة فتقدم إليه الأكز وعرف بما فعله سمسار قوصون وضربه له وأن قوصون غضب علي بسبب ذلك وشتمني . فكان من السلطان في حق قوصون ما تقدم ذكره وصار يقول : إذا كان مملوكي يفعل شيئا بغير مرسومي ويعترض على أي حرمة تبقي لي وحط على قوصون . فتأخر قوصون عن الخدمة آخر النهار فاستدعاه السلطان بجمدار فوجده محموما وأقام بالحمى ثلاثة أيام فبعث إليه الأمير بشتاك (@)PageV03P202 وطيب خاطره وهو يشكو مما جرى عليه فما زال به حتى دخل إلى الخدمة فأقبل السلطان عليه ووعده بالإيقاع بالأكز . ثم طلب السلطان النشو بعد ذلك وحدثه في 
ms944	 أمر الأكز وغض منه فعين النشو له لؤلؤا عوض الأكز وقام عنه وطلب لؤلؤا وعرفه ما دار بينه وبين السلطان وكان لؤلؤ خفيفا أحمق فوضع من الأكز ودخل من الغد إلى السلطان مع الأكز وأخذ يجبهه بالكلام ويرافعه وينكيه حتى حرج منه وسبه . فغضب السلطان بسبب ذلك وأمر به فضرب بين يديه وقيد وسجن بالزردخاناه وخلع على لؤلؤ عوضه في شد الدواوين وخلع على شمس الدين إبراهيم بن قزوينة ورسم لهما أن يمتثلا ما يرسم به النشو ولا يعملا شيئا إلا بمشورته ونزلا . فأول ما بدأ به لؤلؤ أن أوقع الحوطة على موجود الأكز وقبض على مباشريه وعاقب موسى ابن التاج اسحاق ونوع عذابه تقربا لخاطر النشو وعاقب قرموط وطالبه بحمل المال .(@)(@@) وفي ثاني عشر ذي القعدة استقر علاء الدين كندغدي العمري في ولاية القلعة عوضا عن بيبرس الأوحدي .(@)(@@) وفيها سقط طائر حمام بالميدان وعلى جناحه ورقة تضمنت الوقيعة في النشو وأقاربه والقدح في السلطان بأنه قد أخرب دولته . فغضب السلطان من ذلك غضبا شديدا وطلب النشو وأوقفه على الورقة وتنمر عليه لكثرة ما يشكى منه فقال : ياخوند الناس معذورون وحق رأسك لقد جاءني خبر هذه الورقة ليلة كتبت وهذه فعلة العلم أبي شاكر بن سعيد الدولة ناظر البيوت كتبها في بيت الصفي كاتب الأمير قوصون وقد اجتمع هو وأقاربه . وأخذ النشو يعرف السلطان بما كان من أمر سعيد الدولة في أيام بيبرس الجاشنكير وأغراه به حتى طلبه وسلمه إلى الوالي علاء الدين علي بن حسن المرواني فعاقبه عقوبة مؤلمة . وطلب السلطان الأمير قوصون وعنفه على فعل الصفي كاتبه فطلبه قوصون وهدده فحلف بكل يمين على براءته مما رمي به فتتبع النشو عدة من الكتاب وجماعة من الباعة وقبص عليهم بسبب أبي شاكر ونوع العذاب عليهم بيد الوالي وخرب دورهم وحرثها بالمحراث . وقبض النشو على الموفق هبة الله بن سعيد الدولة ثم أفرج عنه بعناية الأمير أقبغا عبد الواحد وعذب ابن الأزرق ناظر الجهات . (@)PageV03P203(@)(@@) واشتدث وطأة النشو على الناس جميعا 
ms945	 وأوحش ما بينه وبين الأمراء كلهم وثلب أعراضهم عند السلطان حتى غيره عليهم .(@)(@@) ثم رتب النشو ضامن دار الفاكهه في أن وقف للسلطان وسأل أن يسامح بما تأخر عليه فإن دار الفاكهة أوقف حاله فيها من أجل أن الأعناب الواصلة من ناحية مرصفا وغيرها عصرت خمرا بناحية شبرا فتعطل ما كان يؤخذ منها للديوان . فطلب السلطان النشو ولؤلؤا وسألهما عن ذلك وعن ناحية شبرا فقالا : هي للأمير بشتاك وديوانه إبراهيم جمال الكفاة هو الذي يعصر فيها . فرسم للوالي ولؤلؤ أن يكسرا جميع ما بشبرا من جرار الخمر وإحضار من هي عنده فطلب لؤلؤ أستادار بشتاك وأخرق به فشق ذلك على بشتاك وشكاه للسلطان فلم يلتفت إلى شكواه وقال : أستادارك وديوانك يعصران الخمر ويتجوهان بك ونحو هذا ومضى الوالي ولؤلؤ إلى شبرا وكسرا فيها ألف جرة خمر ووجدت جرار كثيرة عليها ختم المخلص أخي النشو ووجد له أيضا قند وستمائة جرة فيها خمر عتيق وكان معهم أستادار الأمير بشتاك فاشتد عليهم واستطال فداريا الحال حتى بلغا السلطان ما أرضاه وسكت عن ذلك ثم ندب النشو بكتوت من مماليك الخازن وهو يومئذ شاد شونة الأمير بشتاك لمرافعة إسماعيل أستادار بشتاك وإبراهيم جمال الكفاة ديوانه فخلا بكتوت ببشتاك وعرفه أن المذكورين أخذا من الخصوص خمسة ألاف أردب ومبلغ خمسين ألف درهم وأخذا من الشونة مائة ألف درهم عندما رسم السلطان ببيع الأردب بثلاثين درهما فباعوه بستين وبسبعين درهما وذكر به أشياء من هذا النوع . فانفعل له بشتاك وبلغ السلطان ذلك وأحضر بكتوت معه فطلب السلطان حمال الكفاة وإسماعيل وطلب النشو أيضا وذكر له ما قال بكتوت وأثنى عليه وشكره فاشتد بأسه وأخذ يجبه مباشري بشتاك بما رماهم به . فثبت جمال الكفاة لمحاققته وكان مقداما طلق العبارة وقال للسلطان : أنا المطلوب بكل ما يقوله هذا فبدأ النشو يذكر من أوراق المرافعة ما يتعلق بالخصوص فأجاب بأن الذي تولى قبضها الأستادار وممالكيه مع مباشري الناحية وهذه أوراقهم مشمولة بخطوط العدول والمقبوض منها أزيد مما كان 
ms946	 يقبض في أيام الأمير بكتمر الساقي بكذا وكذا . ثم ذكر جمال الكفاة حديث مبيع الشونة فقال : منذ باشرت عند الأمير ما تنزلت إلى الشونة والذي أبيع منها كذا وكذا أردب بحضور شاهد ديوان الأمير ومعه شاهدا إضافة وأربعة أمناء وسماسرة من جهة المحتسب . والسلطان يحضرهم ويكشف من دفاترهم عما قلته فإن وجده بخلاف ما قلته كان في جهة وكان جزائي الشنق . فلما فلج جمال الكفاة بالحجة قال (@)PageV03P204 بكتوت : ياخوند هذا يعصر أربعة ألاف جرة خمر في شبرا فنهره السلطان وقال له . إيش صح من كلامك حتى يصح هذا وأمر به فأخرج وعرف بشتاك بأن النشو قد ندبه لذلك فأسرها في نفسه .(@)(@@) فالتفت النشو بعد ذلك إلى جهة الأمير أقبغا عبد الواحد ونم عليه للسلطان بأن معامل ناحيتي أبيار والنحراوية قد انكسر عليه مال نحو ثمانين ألف درهم من جهة أن الأمير أقبغا صار يأخذ من قزازي ناحية طوخ مزيد التي في إقطاعه عن التفاصيل التي تعمل بها ما كان يؤخذ عليها إذا حملت إلى أبيار والنحراوية وأنه عمل ختما باعه بدل ختم السلطان يختم به التفاصيل المذكورة وذكر له عنه أشياء تشبه هذا وأحضر بالحسام العلائي شاد أبيار والنحراوية ليحاقق آقبغا . فأمر السلطان بإحضار آقبغا وأغلظ له وأمر الشاد بمحاققته فجبهه بما رماه به النشو واستطال عليه فخاف آقبغا ولم يأت بعذر يقبل فطرده السلطان عنه وأخذ يضع منه والأمير بشتاك يسد خلله حتى كف عن القبض عليه . فشق ذلك على الخاصكية ووقعوا في النشو وقد علموا أن ذلك من أفعاله . (@)(@@) وفيها قدم كتاب الأمير تنكز نائب الشام يشكو من الأمير أيتمش نائب صفد من أجل أنه ما يمتثل أمره ويستبد بغير مراجعته فأجيب بمراعاته وإكرامه . فلم تطل مدة أيتمش بعد ذلك سوى اثنين وثلاثين يوما ومات فخلع على الأمير طشتمر الساقي واستقر في نيابة صفد وزيد على إقطاع النيابة وأنعم على ولديه بإمرتين . (@)(@@) وفيها خلع على الأمير طيبغا حاجي واستقر في نيابة غزة عوضا عن جركتمر في سابع عشرى 
ms947	 ذي الحجة ونقل جركتمر إلى نيابة حمص . (@)(@@) وفيها أخرج الأكز على إمرة طبلخاناه بدمشق في يوم الثلاثاء حادي عشرى ذي القعدة فكانت مدة اعتقاله شهرا ونصف شهر . (@)(@@) وفيها عزل الجمال ابن الأثير من كتابة السر بدمشق إلى القاهرة واستقر عوضه علم الدين محمد بن القطب . (@)PageV03P205 وفي ثالث عشر ذي القعدة : نقل الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان من سكنه بمناظر الكبش إلى قلعة الجبل وأنزل حيث كان أبوه الحاكم نازلا فسكن برج السباع دائما بعياله ورسم على الباب جاندار بالنوبة وسكن ابن عمه إبراهيم في برج بجواره ومعه عياله ورسم عليه جاندار الباب ومنعا من الاجتماع بالناس . (@)(@@) وفي ثالث عشرى ذي القعدة : استقر عز الدين أيبك الحسامي البريدي أحد مقدمي الحلقة في ولاية قطيا عوضا عن الأمير علاء الدين ألطبرس الدمشقي الزمردي واستقر ألطبرس من جملة أمراء العشرات وفي أول ذي الحجة : قدم الملك الأفضل صاحب حماة وحصل من الاحتفال به أكثر من كل مرة . (@)(@@) وفي ثالثه : استقر الشيخ محمد القدسي في مشيخة خانكاه الأمير بشتاك وعملت فيها وليمة عند فراغ بنائها . (@)(@@) وفي يوم عيد النحر : أقيم على مملكة العراق محمد يلقطلو بن تيمور بن عنبرجي ابن منكوتمر بن هولاكو وقام بأمره الشيخ حسن بك الكبير فحاربه الملك موسى في رابع عشره فانهزم موسى بعدما قتل بينهما خلائق وقتل علي بادشاه مدبر دولة موسى وكانت هذه الوقعة قريبا من توريز عند بلدة ناوشهر على جبل الأداغ . (@)(@@) وفيها استقر الأمير بكتاش في نقابة الجيش بعد وفاة صاروجا . (@)(@@) وفيها انتهت زيادة النيل إلى ثمانية عشر ذراعا . (@)PageV03P206 ومات فيها من الأعيان القان بوسعيد بن القان محمد خربندا بن أرغون بن أبغا بن هولاكو المغلي ملك التتار صاحب العراق والجزيرة وأذربيحان وخراسان والروم في ربيع الآخر بأذربيحان وقد أناف على الثلاثين وكانت دولته عشرين سنة كان جلوسه على التخت في أول جمادى الأولى سنة سبع عشر بمدينة السلطانية وعمره إحدى عشرة سنة وكان جميلا كريما يكتب الخط المنسوب ويجيد ضرب العود وصنف مذاهب في 
ms948	 النغم وأبطل عدة مكوس وأراق الخمور ومنع من شربها وهدم كنائس بغداد وورث ذوي الأرحام فإنه كان حنفيا ولم تقم بعده للمغل قائمة . (@)(@@) ومات أحمد بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن يوسف المرادي القرطبي العشاب وزير أبي يحيى زكريا اللحياني متملك تونس بالإسكندرية في شهر ربيع الأول وقد برع في النحو وحدث . (@)(@@) وتوفي عز الدين أحمد بن محمد بن أحمد القلانسي محتسب دمشق بها . (@)(@@) ومات الأمير شهاب الدين أحمد بن أبي بكر بن برق والي دمشق بها . (@)(@@) وتوفي عماد الدين إسماعيل بن محمد بن الصاحب فتح الدين عبدالله بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني كاتب الدست بقلعة الجبل ثم كاتب السر بحلب في ذي القعدة ومولده سنة إحدى وسبعين وستمائة . (@)PageV03P207 ومات الأمير جمال الدين أقوش الأشرفي المعروف بنائب الكرك مسجونا بالإسكندرية في يوم الأحد سابع جمادى الأولى .(@)(@@) ومات الأمير أيتمش المحمدي نائب صفد في ليلة الجمعة سادس عشر ذي القعدة . (@)(@@) ومات الأمير بلبان الحسامي والي دمياط الذي كان والي القاهرة وهو أخو بدر الدين المحسني في نصف شهر رمضان وهو في الاعتقال . (@)(@@) ومات الأمير علاء الدين الشيخ علي التتري مملوك سلار في يوم الخميس خامس ربيع الآخر . (@)(@@) ومات نقيب الجيش الأمير شهاب الدين أحمد بن صاروجا فجأة وهو في الصيد فحمل إلى القاهرة ودفن يوم الثلاثاء . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين ألناق الناصري هو أحد مقدمي الألوف في ثامن عشرى شوال . (@)(@@) وتوفي الشيخ سيف الدين عبد اللطيف بلبان بن عبدالله البيسري شيخ زاوية أبي السعود ليلة الثلاثاء سابع عشر ربيع الآخر وكان يلي مشيخة زاوية أبي السعود ثم عزل عنها وهو أحد مماليك الأمير بدر الدين بيسري الشمسي الصالحي فلما قبض على بيسري أقام الشيخ سيف الدين بهذه الزاوية مدة خمس وخمسين سنة . (@)(@@) وتوفي علاء الدين بن نصر الله بن محمد بن عبد الوهاب بن الجوجري ناظر الخزانة في تاسع المحرم . (@)(@@) وتوفي أمين الدين عبد المحسن بن أحمد بن محمد بن علي بن محمود بن أحمد 
ms949	 بن الصابوني بمصر وقد بلغ ثمانين سنة وانفرد برواية أشياء .(@)(@@) وتوفي شيخ الكتابة عماد الدين محمد بن العفيف محمد بن الحسن بالقاهرة عن إحدى وثمانين سنة . (@)(@@) وتوفي نقي الدين سليمان سليمان بن موسى بن بهرام السمهودي الفقيه الشافعي الفرضي العروضي الأديب عن ثمانين سنة بناحية سمهود . (@)(@@) ومات الأمير سنقر النوري نائب بهسنا وترك اثنين وعشرين ذكرا وأنثى وستين سرية . (@)(@@) وتوفي الشيخ الصالح المعمر الرحلة شمس الدين محمد ابن المحدث محب الدين محمد بن ممدود بن جامع البندنيجي البغدادي في سابع المحرم بدمشق عن اثنتين وتسعين سنه . (@)PageV03P208 ومات علم الدين قيصر العلائي في يوم الأربعاء رابع عشر جمادى الآخرة وقتل أربا كاؤن سلطان العراق وأذربيجان والروم وكان القان بوسعيد لما مات أقام الوزير غياث الدين محمد أربا كاؤن هذا لأنه من ذرية جنكز خان وقد قتل أبوه ونشأ في غمار الناس فقتل أربا كاؤن بغداد خاتون وجبي الأموال وقصد أن يأخذ بلاد الشام فهلك دون ذلك بعد شهيرات من جلوسه على التخت وكان يتهم بأنه كافرا وأقيم بعده موسى بن علي بن بيدو بن طوغاي بن هولاكو . (@)PageV03P209(@)(@@) سنة سبع وثلاثين وسبعمائة المحرم أوله السبت : في سابعه : رسم بنيابة صفد للأمير طشتمر البدري أحد مقدمي الألوف عوضا عن أيتمش المحمدي وتوجه ومعه طاجار الدوادار في ثالث عشره . (@)(@@) وفي ثاني عشرة : قدم الخبر بالواقعة التي كانت قرب توريز على ما تقدم ذكره .(@)(@@) ثم قدم في سابع عشره : مضر بن خضر رسول الشيخ حسن بك الكبير ابن أمير حسين وهو ابن أخت غازان وهو القائم بأمر محمد بن يلقطون بن عنبرجي فخلع عليه وسافر في ثالث صفر . (@)(@@) وفي سابع عشر المحرم : عقد عقد الأمير أبي بكر ابن السلطان على ابنة الأمير سيف الدين طقزدمر أمير مجلس بدار الأمير قوصون .(@)(@@) وفي يوم الخميس عشريه : وهو يوم النوروز كان وفاء النيل . وانتهت الزيادة في سابع عشر بابه إلى سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا .(@)(@@) وفي سادس عشرى المحرم : قدم الأمير سيف الدين طينال نائب طرابلس وأخلع 
ms950	 عليه عند وصوله وسافر سلخ صفر فكانت اقامته ثلاثة وثلاثين يوما وفيها كتب بأخبار آل مهنا وآل فضل لعدة من أمراء الشام تنكز والأمير نائب الشام وذلك من أجل أن العرب قطعوا الطريق على قافلة وأخذوا ما فيها فلما ألزم آل مهنا بذلك اعتذروا بأن الذي فعل هذا عرب زبيد وليسوا من عرب الطاعة .(@)(@@) وفيها كانت واقعة الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عبد المؤمن بن اللبان في شهر المحرم وذلك أنه نسبت إليه عظائم : منها أنه قال في ميعاده بجامع مصر إن السجود للصنم غير محرم وأنه يفضل الشيخ ياقوت العرش شيخه على بعض الصحابة (@)PageV03P211 وشهد عليه بها . واستؤذن السلطان عليه فمكن منه فترامى على الأمير جنكلي بن البابا والأمير الحاج آل ملك والأمير أيدمر الخطير حتى حكم بتوبته ومنع من الوعظ هو والشيخ زكي الدين إبراهيم بن معضاد الجعبري وجماعة من الوعاظ .(@)(@@) وفيه قدم ركب الحاج على العادة وأخبروا بأن الشريف رميثة كان قد أقام ببطن مر وأقام أخوه الشريف عطيفة بمكة فتسلط ولده مبارك على المجاورين وأخذ مال التجار فركب إليه رميثة وحاربه فقتل بينهم جماعة وفر رميثة ودلك في ثامن عشرى رمضان من السنة الماضية . (@)(@@) وفيها قبض على الأمير بهادر البدري بدمشق وضرب وسجن لجرأته على الأمير قطلوبغا الفخري وعلى الأمير تنكز نائب الشام وإفحاشه لهما . (@)(@@) وفيها أجدبت زراعة الفول فألزم النشو سماسرة الغلال ألا يباع الفول إلا للسلطان فقط فتضرر أرباب الدواليب . (@)(@@) وفيها صادر النشو جماعة من أرباب الدواليب بالوجه القبلي وأخذ من محتسب البهنسا وأخيه مائتي ألف درهم وألف أردب غلة . فرافع ابن زعازع من أمراء الصعيد أولاد قمر الدولة عند النشو فاقتضى رأيه فصادره ابن زعازع لكثرة ماله وأوقع الحوطة على موجوده وكتب إلى متولي البهنسا ليعاقبه أشد العقوبة . فلف والي البهنسا على أصابعه الخروق وغمسها في القطران وأشعل فيها النار ثم عراه ولوحه على النار حتى أخذ منه ما قيمته ألف ألف وخمسمائة ألف درهم ووجد له أربعمائة مرجية بفرو ومائة 
ms951	 وعشرين جارية وستين عبدا ثم كتب عليه حجة بعد ذلك بمبلغ مائة درهم واحتج النشو لمصادرته بأنه وجد كنزا . (@)(@@) وفيها كتب بطلب الأمير سنجر الحمصي . (@)(@@) وفيها ارتفع سعر اللحم لقلة حلب الأغنام حتى أبيع الرطل بدرهم وربع وسبب ذلك أن النشو كان يأخذ الغنم بنصف قيمتها فكتب إلى نائب الشام ونائب حلب بجلب الأغنام . ثم إن النشو أستجد للسواقي التي بالقلعة أبقارا وأحضر أبقارها التي قد ضعفت وعجزت مع الأبقار التي ضعفت بالدواليب وطرحها على التجار والباعة بقياسر القاهرة ومصر وأسواقها حتى لم يبق صاحب حانوت حتى خصه منها شيء على قدر حاله فبلغ كل رطل منها درهمين وثلثا ورميت تلك الأبقار على الطواحين (@)PageV03P212 والحمامات كل رأس بمائة درهم ولا تكاد تبلغ عشرين درهما فبلي الناس من ذلك بمشقة وخسارة كبيرة . (@)(@@) واتفق أن النشو أغرى السلطان بموسى بن التاج إسحاق حتى رسم بضربه إلى أن يموت فضرب زيادة على مائتين وخمسين شيبا حتى سقط كالميت ثم ضرب من الغد أشد من ذلك وحمل على أنه قد مات فسر النشو بذلك سرورا زائدا وذهب ليرى موسى وهو ميت فوجد به حركة . وفي أثناء طلب السلطان إحضار الأمير لؤلؤا فأخبره بأن موسى قد بدأ يئن وبعد ساعة يموت فرسم ألا يضرب بعد ذلك فشق هذا على النشو . (@)(@@) وفي سابع عشرى صفر : ابتدئ بهدم الطبقة الحسامية المجاورة لدار النيابة بالقاهرة وكانت قد عمرت سنة ثمان وثمانين وستمائة وفي رابع عشر ربيع الأول : قدم حمزة رسول الملك محمد بن بلقطلو بن عنبرجي وصحبته عماد الدين السكري نائب علي بادشاه بالموصل فأدوا رسالتهم وسافروا أول ربيع الآخر . (@)(@@) وفي ثامن عشر ربيع الأول . سافر الأفضل صاحب حماة إلى محل ولايته بحماة وكان قد حضر في مستهل ذي الحجة من السنة الحالية . (@)(@@) وفى تاسع عشريه وصلت رسل الملك موسى وسافروا فى نصف ربيع الآخر وفي سلخ ربيع الأول : عزل بدر الدين بن التركماني عن الكشف بالوجه البحري . (@)(@@) وفي ثالث ربيع الآخر : قدم رسول ملك الحبشة . (@)(@@) وفي خامس 
ms952	 عشره : قدم الأمير سيف الدين أبو بكر البابيري وخلع عليه بولاية القاهرة عوضا عن ابن التركماني . (@)(@@) وفي سادس عشره : استقر نكبيه البريدي في ولاية قطيا عوضا عن أيبك الحسامي بإمره عشرة . (@)(@@) وفي سلخ جمادى الأولى : قدم مراد قجا رسول أزبك ملك الترك فأقام خمسة (@)PageV03P213 أشهر ونصف شهر وسافر في رابع عشر ذي القعدة ومن ثالث ربيع الآخر سنة تسع وعشرين وسبعمائة لم يحضر من عند أزبك إلا هذا . (@)(@@) وفي سادس عشرى جمادى الآخرة : استقر بهاء الدين قراقوش الجيشي في ولاية البهنساوية عوضا عن علي بن حسن المرواني . (@)(@@) وفيها هدمت دار النيابة بالقلعة وهي التي عمرت في الأيام المنصورية قلاوون سنة سبع وثمانين وستمائة وأزيل ألشباك الذي كان يجلس فيه طرنطاي النائب وذلك في يوم الأحد ثامن ربيع الآخر . (@)(@@) وفيها أغرى النشو السلطان بالصفي كاتب الأمير قوصون بأنه يظهر في جهته للديوان عما كان يحضر إليه من أصناف المتجر أيام مباشرته بديوان الأمير قجليس وهو جملة كثيرة وإن بعض الكتاب يحاققه على ذلك . فطلب السلطان الأمير قوصون وأغلظ في مخاطبته وقال : كاتبك يأكل مالي وحقوقي وينجوه بك وذكر له ما قال عنه النشو فتخلى عنه قوصون ولم يساعده . فأمر السلطان النشو ولؤلؤا والمستوفين أن يمضوا إلى عند الأمير قوصون ومعهم الرجل المحاقق للصفي ويطالعوا السلطان بما يظهر فاجتمعوا لذلك وقام المرافع للصفي فلم يظهر لما ادعاه صحة . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثاني رجب : قدم الأمير تنكز نائب الشام والسلطان بسرياقوس فطلع وهو معه في يومه إلى القلعة وهي القدمة الحادية عشرة وسافر في ثاني عشريه . (@)(@@) وفي يوم عشريه : عزل شهاب الدين بن الأقفهسي وعلاء الدين البرلسي عن نظر الدولة وولي شمس الدين بن قزوينه النظر بمفرده وكان بطالا ورسم له ألا يتصرف في شيء إلا بعد مشاورة شرف الدين النشو ناظر الخاص . (@)(@@) وفي تاسع عشريه : استقر علاء الدين بن الكوراني في ولاية الأشمونين عوضا عن أبي بكر الردادي نقل إليها من ولاية أشموم الرمان . (@)(@@) وفيها عدم فرو السنجاب فلم يقدر على شيء 
ms953	 منه لعدم جلبه . فأمر النشو بأخذ ما على التجار من الفرجيات المفراة فكبست حوانيت التجار والبيوت حتى أخذ ما على الفرجيات من السنجاب . فبلغ النشو وقوع التجار فيه ودعاؤهم عليه فسعى عند السلطان عليهم ونسب جماعة منهم إلى الربا في المقارضات وأنهم جمعوا من ذلك ومن الفوائد على الأمراء شيئا كثيرا وأن عنده أصناف الخشب والحديد وغيره واستأذنه في بيعها عليهم . فأذن له السلطان فنزل وطلب تجار القاهرة ومصر وكثيرا (@)PageV03P214 من أرباب الآموال ووزع عليهم من ألف دينار كل واحد إلى ثلاثة ألاف دينار ليحضروا بها ويأخذوا عنها صنفا من الأصناف فبلغت الجملة خمسين ألف دينار عاقب عليها غير واحد بالمقارع حتى أخذها . (@)(@@) وقام عدة من الأمراء الأكابر في حق جماعة من التجار فلم يسمع السلطان لأحد منهم قولا . وقامت ست حدق وأم آنوك ابن السلطان في رفع الخشب عن تاجر ألزمه النشو بألفي دينار وعرفتاه بظلم النشو وهو أن هذا الخشب قيمته مبلغ ألفي درهم . (@)(@@) فطلب السلطان النشو وأنكر عليه ذلك وتجهم له فانصرف على غير رضى ثم ندب النشو رجلا مضى إلى ذلك التاجر وسأله في قرض مبلغ مال فأخذ التاجر في الشكوى مما به من إلزامه بألفي دينار عن ثمن خشب طرحه عليه النشو فقال له الرجل : أرني الخشب فإني محتاج إليه فلما رأه أعجبه واشتراه منه بفائدة ألف درهم إلى شهر فامتلأ التاجر فرحا وأشهد عليه بذلك . ومضى الرجل ليأتي بثمن الخشب فدخل على النشو وأخبره الخبر ودفع إليه نسخة المبايعة فقام من فوره إلى السلطان وأعلمه أنه نزل ليرفع الخشب من حاصل التاجر فوجده قد باعه بفائدة ألف درهم . (@)(@@) فطلب السلطان التاجر وسأله عما رماه عليه النشو فاغتر البائس وأخذ يقول : ظلمني وأعطاني خشبا بألفي دينار يساوي ألفي درهم . فقال له السلطان : وأين الخشب قال : بعته بالدين فقال النشو : قل الصحيح فإن هذه معاقدتك ببيعه فلم يجد بدا من الاعتراف . فحنق عليه السلطان وقال ويلك تقيم الغاثة وأنت تبيع بضاعتي بفائدة ثم أمر النشو بضربه 
ms954	 وأخذ الألفي دينار منه مع مثلها وعظم النشو عند السلطان ثم عبر السلطان إلى نسائه وسبهن وعرفهن ما جرى وقال : مسكين النشو ما وجدت له أحدا يحبه كونه ينصحني ويحصل مالي . (@)(@@) وفيها ترافع يعقوب الأسلمي مستوفي الجهات والأمير بن المجاهدي والي دمياط فرسم بمصادرتهما فعوقبا عقوبة شديدة وغرما مالا جزيلا . (@)(@@) وفيها كثر ضبط علم الدين سنجر الجاولي لأوقاف المارستان وتوقفه فيما يصرف منه للصدقات . فأنكر السلطان عليه ذلك وقال له : المارستان كله صدقة و لم يقبل له عذرا . (@)(@@) وفيها امتنع ابن الأقفهسي ناظر الدولة من الكتابة على توقيع الضياء المحتسب وقد عمل معلومة على الجوالي فشق ذلك على السلطان وأمر الأمير طاجار الدوادار أن يبطحه ويضربه ويقول له : كيف يعلم السلطان على شي ء وتأبى أن تكتب عليه ! ! (@)PageV03P215 فضربه ضربا مؤلما . وكان السلطان لا يتغاضي في خرق حرمته ويعاقب من فعل ذلك . (@)(@@) وفيها شكا المماليك السلطانية من تأخر كسوتهم فطلب النشو وألزمه بحمل كسوتهم من الغد ومعها مبلغ عشرين ألف دينار . فنزل النشو وألزم الطيبي ناظر المواريث بتحصيل خمسة ألاف دينار وبعث المقدمين إلى الأسواق ففتحوا حوانيت التجار وأخذوا كسوة المماليك وحوائصهم وأخفافهم ونعالهم وغير ذلك وأخذوا مركبا لبعض الكارم فيه عدة بضائع طرحوها على الناس بثلاثة أمثال قيمتها . وأحيط بتركة نجم الدين محمد الأسعردي - وقد مات وترك زوجة وابنة ابن - وأخذت كلها . (@)(@@) وأخذت وديعة من تركته لأولاد أيتام تحت حجره مبلغها نحو خمسين ألف درهم وأنفقت في يومها على المماليك والخدام . وفتحت قيسارية جهاركس وأخذ منها مقاطع الشرب برسم الكسوة .(@)(@@) فارتجت المدينة بأهلها وترك كثير من التجار حوانيتهم وغيبوا فصارت مفتحة والأعوان تنهب لأنفسها ما أرادت فلم ير يومئذ بالقاهرة ومصر إلا باك أو شاك أو صائح أو نائح فكانا يومين شنعين . وعول أرباب الحوانيت على وقع ما فيها وخلوها فعرف النشو السلطان ذلك فنودي : من أغلق حانوته أخذ ماله وشنق ففتحوها . ثم أخرج النشو من الأهراء عشرة ألاف أردب قمحا وطرحها على أصحاب الطواحين والأبازرة وقبض على ابن 
ms955	 فخر السعداء ناظر قليوب وأخذ منه نحو ثمانين ألف درهم . (@)(@@) وفي جمادى الأولى : استدعى الضياء ابن خطيب بيت الآبار محتسب مصر وخلع عليه واستقر في حسبة القاهرة مضافا لما بيده من نظر الأوقاف ونظر المارستان عوضا عن نجم الدين محمد بن حسين بن علي الأسعردي . وكان الشهاب أحمد بن الحاج علي الطباخ قد سعى في حسبة القاهرة وقام معه الأمير بشتاك والأمير قوصون والأمير أقبغا عبد الواحد فلما ولي السلطان الضياء رسم أن يستقر ابن الطباخ في حسبة الدخان على الطباخين والحلاويين ونحوهم وخلع عليه وجلس في دكة الحسبة وعرض أرباب الدخان . وأنزل الضياء الحلاويين والفكاهين ألا يشعلوا سرجهم في الليل بالزيت الحار وألزم حواس الحمامات بعمل فوط سابغة طويلة ورتب القبانيين في جهات معينة بجلس كل قباني في موضع من البلد . (@)(@@) وفيه قدم خليل بن الطرفي من أمراء التركمان بناحية أبلستين وقدم سبعمائة (@)PageV03P216 إكديش وعدة تحف وسأل أن يستقر في نيابة الأبلستين بألف فارس وعشرة أمراء فقبلت تقدمته وخلع عليه وكتب منشوره بذلك . (@)(@@) وفيه قدم من جهة بدر الدين لؤلؤ الفندشي الحلبي شاد الدواوين ثلاثة ألاف رأس من الغنم الضأن فمشت حال الدولة وصارت سببا للوقيعة بين لؤلؤ وبين النشو . (@)(@@) وتحدث لؤلؤ مع الأمير بشتاك أنه إن أسلم إليه النشو وحاشيته قام بأربعمائة ألف دينار منهم فقامت قيامة النشو ومازال بالسلطان حتى غيره عليه . واتفق مع ذلك وصول سنجر الحمصي من حلب باستدعاء فأجلسه السلطان وعرض عليه شد الدواوين فقبل الأرض وطلب الإعفاء منها وكان أمينا ناهضا فلم يزل السلطان به حتى خلع عليه واستقر عوضا عن لؤلو في رابع جمادى الآخرة . فأول ما بدأ به سنجر أن قبض على لؤلو وأوقع الحوطة على بيته وألزمه بالحمل وأخذت حواصله وهو يورد شيئا بعد شيء . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء جمادى عشرى ربيع الأول : أفرج عن الخليفة من سجنه بالقلعة فكانت مدة اعتقاله خمسة أشهر وسبعة أيام . ثم أمر به فأخرج إلى قوص ومعه أولاده وابن عمه وكتب لوالي قوص أن يحتفظ 
ms956	 بهم . وكان سبب ذلك أن السلطان لما نزل عن الملك في سنة ثمان وسبعمائة وحصل الاجتماع على المظفر بيبرس وقلده المستكفي بالسلطنة نقمها عليه السلطان الناصر وأسرها له ثم لما قام السلطان لاسترجاع ملكه جدد المستكفي للمظفر الولاية ونسبت في السلطان أقوال إليه حملت السلطان على التحامل عليه . فلما عاد السلطان إلى الملك في سنة تسع وسبعمائة أعرض عن المستكفي كل الإعراض و لم يزل يكدر عليه المشارب حتى تركه في برج بالقلعة في بيته وحرمه وخاصته فقام الأمير قوصون في أمره وتلطف بالسلطان إلى أن أنزله إلى داره . ثم نسب إلى ابنه صدقة أنه تعلق ببعض خاصة السلطان وأن ذلك الغلام يتردد إليه فنفي الغلام وبلغ السلطان أنه هو يكثر من اللهو في داره التي عمرها على النيل بخط جزيرة الفيل وأن أحد الجمدارية يقال له أبو شامة جميل الوجه ينقطع عنده ويتأخر عن الخدمة فقبض على الجمدار وضرب ونفي إلى صفد وضرب رجل من مؤذني القلعة - اتهم أنه كان السفير بين الجمدار وبين الخليفة - حتى مات واعتقل الخليفة كما تقدم . ثم لما أفرج عنه اتهم أنه كتب على قصة رفعت إليه يحمل مع غريمه إلى الشرع فأحضره السلطان إلى القلعة ليجتمع به بحضرة القضاء فخيله قاضي القضاة جلال الدين القزويني من حضوره أن يفرط منه كلام في غضبه يصعب (@)PageV03P217 تداركه . فأعجب السلطان ذلك وأمر به أن يخرج إلى قوص فسار صحبة الأمير سيف الدين قطلوا تمرقلي في يوم السبت تاسع عشر ذي الحجة بجميع عياله وهم مائة شخص . وكان مرتبه في كل شهر خمسة ألاف درهم فعمل له بقوص ثلاثة ألاف درهم ثم استقر ألف درهم فاحتاج حتى باع نساؤه ثيابهن . (@)(@@) وفيها كتب إلى الأمير تنكز نائب الشام أن يحضر بأولاده وأهله لعمل عرس الأمير أبي بكر ابن السلطان على ابنة الأمير طقزتمر واحتفل السلطان لقدومه احتفالا زائدا . (@)(@@) وكانت عادته أن يصرف عليه إذا قدم مبلغ خمسين ألف دينار ما بين خلع وإنعام فرسم أن يكون في هذه 
ms957	 السنة مبلغ سبعين ألف دينار . ثم خرج السلطان لملاقاته ونزل قصور سرياقوس حتى سقط الطائر بنزول الأمير تنكز إلى الصالحية فركب الأمير قوصون إلى لقائه وصحبته جميع ما يليق من الأطعمة والمشروب فلما لقيه مد بين يديه سماطا جليلا إلى الغاية وأقبل به حتى دنا من سرياقوس . فركب السلطان إليه ومعه أولاده وقدم إليه الحاحب ليخبره بأنه لا يترجل عن فرسه حتى يرسم له وتقدمت أولاد السلطان إليه أولا . فلما قرب تنكز نزل السلطان عن فرسه إلى الأرض على حين غفلة من الأمراء فألقوا أنفسهم عن خيولهم وألقي تنكز نفسه إلى الأرض وعدا في مشيه جهد قدرته وهو يقبل الأرض ويقوم إلى أن قبل رجلي السلطان وقد دهش فقال له السلطان : اركب فرسك . وركب السلطان والأمراء وسايره وهو يحادثه فلم يسمع عن ملك أنه فعل مع مملوكة من التعظيم ما فعله السلطان في هذا اليوم مع الأمير تنكز . وكان العرس يوم الإثنين سلخ صفر والدخول ليلة الثلاثاء أول ربيع الأول . (@)(@@) وفي خامس عشر شعبان : توجهت التجريدة إلى بلاد سيس وخراب مدينة . (@)(@@) وسبب ذلك وصول رسول القان موسى وعلي بادشاه بطلب النجدة على الشيخ حسن الكبير وطغاي بن سونتاي وأولاد دمرداش ليكون علي بادشاه نائب السلطنة ب بغداد . فاستشار السلطان نائب الشام والأمراء واستقر الرأي على تجريد العسكر نحو سيس فإن تكفور نقض الهدنة بقبضه على عدة مماليك وإرسالهم إلى مدينة آياس فلم يعلم خبرهم وقطع الحمل المقرر عليه ويكون في ذلك إجابة علي بادشاه إلى ما قصده (@)PageV03P218 من نزول العسكر قريبا من الفرات مع معرفة الشيخ حسن بأنا لم نساعد علي بادشاه عليه وإنما بعثنا العسكر لغزو سيس . وعمل مقدم العسكر الأمير أرقطاي ويكون في الساقة ويتقدم الجاليش صحبة الأمير طوغاي الطباخ ومعهما من الأمراء قباتمر وبيدمر البدري وتمر الموساري وقطلوبغا الطويل وجوكتمر بن بهادو وبيبغا تتر حارس الطير ومن أمراء الشام قطلوبغا الفخري مقدم الجيش الشامي . وكتب بخروج عسكر دمشق وحماة وحلب وحمص وطرابلس إلى ناحية جعبر فإذا وصل 
ms958	 عسكر مصر إلى حلب عادت عساكر الشام ثم مضوا جميعا إلى سيس فيكون في ذلك صدق ما وعد به علي بادشاه وبلوغ الغرص من غزو سيس فسار العسكر من القاهرة في ثاني عشر شعبان وتوجه الأمير تنكز إلى محل ولايته . (@)(@@) وفيها أفرج عن طرنطاي المحمدي بعدما أقام في السجن سبعا وعشرين سنة وأخرج إلى دمشق وأفرج عن علاء الدين بن هلال الدولة وأخرج إلى الشام وأفرج عن ابن المحسني وأخرج إلى طرابلس وذلك في يوم الجمعة ثاني رمضان . وكان ابن هلال الدولة وابن المحسني معتقلين بالإسكندرية من ثالث عشر رجب سنة ست وثلاثين فخلع السلطان عليهما ورسم أن يقيم ابن المحسني مع أبيه بطرابلس ويقيم ابن هلال الدولة بدمشق فسار كل منهما في حادي عشريه صحبة بريدي وكان هذا كله بشفاعة نائب الشام . (@)(@@) وفيها كتب سنجر الحمصي شاد الدواوين أوراقا بما على السلطان من القرض للتجار فبلغ ألفي درهم فلم يعترف السلطان بها وقال : هذه أخذها الدواوين على اسمي ورسم أن توزع على المباشرين فنزل بهم من ذلك شدة وحملوا المبلغ شيئا بعد شيء وكان هذا من فعلات النشو بهم . (@)(@@) وفيها رسم ألا يضرب أحد بالمقارع وطردت الرسل والأعوان من باب شد الدواوين وكانوا قد كثرت مضرتهم واشتد تسلطهم على الناس وحصلوا من ذلك مالا كبيرا . وكان هذا بسفارة سنجر الحمصي فكثر الثناء عليه .(@)(@@) وفيه توجه النشو ليتفقد ناحية فارس كور والمنزلة ودمياط فقبض على علاء الدين بن توتل والي أشوم وعلى أقبغا والي المحلة وصادرهما فأخذ من والي أشوم خمسين ألف درهم ومن والي المحلة مائة ألف درهم . (@)PageV03P219(@)(@@) وفيه كتب النشو بالحوطة على مباشري المعاصر والدواليب وجميع أعمال الصيد والفيوم وألزم ابن المشنقص مدولب مطبغ الأمير قوصو بمائة ألف درهم واحتج بأنه يعمل الزغل في السكر والعسل فحنق من ذلك قوصون وقام مع السلطان في أمره حتى أفرج عنه . فشق هذا على النشو وأثبت محضرا على القاضي ابن مسكين بأن أبا الدراليب مات على غير الملة وأن ابنه لا 
ms959	 يستحق إرثه بحكم أنه لبيت المال وطلع بالمحضر إلى السلطان . فطلب السلطان قوصون وأغلظ عليه فاحتد قوصون وقال . أنا ما أسلم مالي الذي عنده . فوهب السلطان قوصون ما أثبته النشو فأوقع الحوطة على جميع موجوده وأخذه . (@)(@@) وفيها وقفت العامة للسلطان في الفار ضامن المعاملات وشكوا ما أحدثه على القصب والمقاثي وصاحوا : يكفينا النشو فلا تسلط علينا الفار وتحبسه وتكتب على قيده مخلد وتضمن غيره بناقص عشرة ألاف درهم فطلب السلطان النشو وأنكر عليه ورسم لسنجر الحمصي أن يضرب الفار ويحبسه ويكتب على قيده مخلد ويضمن غيره بناقص عشرة ألاف درهم ففعل ذلك ومشت أحوال الناس . (@)(@@) وفيها طرح النشو الفدان القلقاس على القلاقسية بألف ومائتي درهم وصادر الشماسرة وأخذ عدة مخازن للتجار وأخرج ما فيها من البضائع وطرحها بثلاثة أمثال قيمتها وعوض أربابها سفانج على الخشب والبوري فكان منها مخزن فيه حديد قومه بخمسين ألف درهم على المارستان فأبى الأمير سنجر الجاولي ناظر المارستان أن يأخذه فألزمه السلطان بأخذه للوقف فأخذه ووزن ثمنه . (@)(@@) وفي ئالث عشر شوال قدمت مفاتيح القلاع التي كانت بيد صاحب سيس . وهي آياس الجوانية وآياس البرانية والهارونية وكوارة وحميضة ونجيمة (@)PageV03P220 وسرفندكار فرسم بخراب بعضها وأقامت النواب بباقيها . (@)(@@) وفي تاسع ذي القعدة : أضيف شد الصيارف للأمير نجم الدين بن الزيبق عوضا عن بهادر البكتمري ثم أضيف إليه مع ذلك ولاية مصر عوضا عن شمس الدين جنغر ابن بكجري . (@)(@@) وفي تاسع عشره : خلع علي شهاب الدين محمد بن علاء الدين أحمد ابن قاضي القضاه تاج الدين ابن بنت الأعز واستقر في حسبه مصر عوضا عن القاضي ضياء الدين محتسب القاهرة . (@)(@@) وفي سادس ذي الحجة : استقر نجم الدين أيوب في ولاية الفيوم عوضا عن بهادر أستادار الجمالي وكان أيوب هذا أستادر الأكز . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بأن القان موسى لما كانت الواقعة بينه وبين الشيخ حسن الكبير وانكسر هو وعلي بادشاه صار إلى بغداد وصادر الناس بها ثم خرج علي بادشاه إلى الموصل فسار إليه الشيخ بمن معه ولقبه شمالي توريز 
ms960	 فكانت حرب شديدة فر منها القان موسى وقتل علي بادشاه وخلق كثير فكانت دولتهما ثلاثة أشهر . ولما انكسرت عساكرهما مضى الشيخ الكبير إلى بغداد فملكها وقد أقام سلطانا محمد بن يلقطلو بن هلاكو بن عنبرجي وبعث الشيخ حسن إلى السلطان بهدية فأكرم رسله وجهزهم بهدية سنية وكتب بتهنئة . (@)(@@) وفيه خلع علي نجم الدين داود بن أبي بكر محمد بن الزبيق واستقر في ولاية الصناعة والأهراء وخلع علي صلاح الدين محمد بن علي بن صورة واستقر في نظر الأهراء رفيقا له . (@)PageV03P221 وفي يوم الإثنين ثاني عشر رمضان : ركب النشو على عادته في السحر فاعترضه في طريقه فارس هو عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي الذي ولي قوص وقيل أبو بكر بن الناصري محمد وضربه فأخطأ سيفه رأس النشو وسقطت عمامة النشو عن رأسه وقد جرح كتفه ثم خر إلى الأرض ونجا الفارس وفي ظنه أن رأس النشو قد سقطت عن بدنه . فغضب السلطان من ذلك ولم يحضر السماط وبعث إلى النشو بعدة من الجمدارية بالجرائحية فقطب ذراعه بست إبر وجبينه باثنتي عشرة إبرة . وألزم السلطان والي القاهرة ومصر بإحضار غريم النشو وأغلظ على الأمراء بالكلام ومازال يشتد ويحتد حتى عادت القصاد بسلامة النشو فسكن ما به ثم بعث النشو مع أخيه رزق الله يخبر السلطان بأن هذا من فعل الكتاب بموافقة لؤلؤ فطلب السلطان ابن المرواني والي القاهرة ورسم بمعاقبة الكتاب الذين في المصادرة على الاعتراف بغريم النشو وعقوبة لؤلؤ معهم . فضرب لؤلؤ ضربا مبرحا وعوقب العلم أبو شاكر وعلق والمقايرات في يديه وعوقب قرموط وعدة من الكتاب وحرثت بيوتهم وأخذ رخامها وخرجت بالمحاريث لإظهار ما فيها من الخبايا . (@)(@@) ثم أن النشو عوفي من جراحه وطلع إلى القلعة فخلع عليه ونزل وقد رتب السلطان المقدم إبراهيم بن أبي بكر شداد بن صابر أن يمشي في ركابه ومعه عشرة من رجاله وكان لا يطلع الفجر إلا وهم على بابه فإذا ركب كانوا معه حتى يدخل القلعة فإذا نزل مشوا في ركابه حتى 