ms2621	 الماء ، وكان على البثر التي يردون ماءها صخرة عظيمة لا يقلها إلي عدة من الرعاة وهم في انتظار بقيتهم ، حتي يلقون الصخرة فسالهم يعقوب من أين هم فأخبروه أنهم من حران ، فقال ما علمكم بلابان بن نوحور فقالوا هو بخير ، وهذه ابنته روحيل ستقبل مع الغنم ، فقال لم لا تردون الماء فقالوا لا تقدر على إقلات هذه الصخرة حتي نجتمع عليها قبينا هو يحادثهم إذ أنت روحيل بالغنم لترعاهم فقام عند ذلك ، وأقلب الصخرة عن فم البتر ، وحده ، وسفي غنم خاله لإبان، وأعلم روحيل أنه ابن ربقا فمرت إلي أبيها مسرعة ، وأخبرته فجاء إلي لقائه ، وعانقه ، وقبله ، وسار به إلي منزله ، وأقام عنده شهرا، وخطب إليه روحيل على أن يخدمه سبع سنين فأجابه إلي ذلك، ولما مضت السنون جمع لأبان الناس على وليمة صنعها ، وزف ابنته ليعقوب فدخل عليها، فإذا هي ليا فقال للأبان ما هذا إنما خدمتك لتزوجني بروحيل ، فقال إنه لا يفعل هذا ببلادنا أن نزوج الصغري قبل الكبري ، وكانت روحيل أصغر من ليا، وأجمل ولكن دونك هذه ، حتي أزوجك روحيل أيضا ، فولدت ليا منه روبيل ، وشمعون ، ولادي ، ويهوذا، ولم تلد روحيل فشق عليها ذلك ، وأخذها ما يأخذ النساء من الغيرة ، وأعطت يعقوب أمتها بلقاء ، فولدت له دان ، ونفتالي فلما رأت ذلك ليا شق عليها انقطاع ولادتها فأعطت يعقوب أمتها زلفا ، فولدت له زلفا كود ، يم ولدت أيضا أشير ، وولدت له ليا أيضا يساخار ، ثم ربولن ، تم ولدت بنتا اسمها دين ، وولدت روحيل بعد ذلك يوسف فأراد يعقوب أن يرجع من حران إلي أرض ابنه ، وطلب من لابان أن يمكنه من ذلك فشق ذلك على لآبان لما رأي من حفظ يعقوب لماشيته ، وحسن قيامه عليها ، وكيف كثرت ، وعظمت ببركة الله . فيها على يد يعقوب ، ثم اتفقا على أن يعقوب يقيم ، ويرعي الغنم فما ولدت المعز من أحمر أبلق ، وما ولدت الضان من أسود فهو ليعقوب فرعاها يعقوب للابان ، وكان يأخذ قضبان اللوز، والدلب الرطبة يقشرها ، ويضعها في أحواض 
ms2622	 الماء الذي ترده غنم لأبان، فإذا شربت من الماء ، وحملت ولدت بلقا، وسوداء حتي كثرت غنم يعقوب ، وصار له عبيد ، وإماء ، وإبل ، وحمير فحسده أولاد لابان، وسعوا به إلي أبيهم ،(@)PageV07P0090 حتي تغير على يعقوب فأخذ يعقوب بنيه ، ونساءه ، ودوابه ، وماشيته ، وسار يريد أرض كنعان أن يلحق بأبيه إسحاق بوحي الله له يأمره بذلك بعدما أقام بحزان عند خاله عشرين سنة خدمه منها بابنتيه أربع عشرة سنة ، وخدمه في غنمه ست سنين قلما كان في مسيره سماه الله تعال إسرائيل ، ومعناه الذي جعله القادر رئيسا ، وعندما دنا من أرض أبيه إسحاق خرج إليه أخوه عيصوا في أربعمائة رجل ، وعانقه ، وقبله ، وبكي ، وهناه بما أتاه الله من المال، والولد بعد أن جاز نهر الأردن بعضاه لا غير ، تم مضي عيصوا من حيث أني ، وسار يعقوب بمواشيه سيرا خفيفا، وولدت له زوجته روحيل أبنا سماه بنيامين فكمل له من الولد عده اثني عشر ولدا ذكرأ وهؤلاء هم الأسباط الذين أخرج الله منهم سائر بني إسرائيل ، وماتت بعد ذلك روحيل أيضا ، ولها من العمر خمس وثلاثون سنة تم قدم يعقوب على أبيه إسحاق بقرية حبرون ، وقد أقام في سفره من حران ، حتي قدم عليه مدة سنتين ، ومات إسحاق ، وعمره مائة وثمانون سنة قدفنه يعقوب ، وعيصوا في مغارة حبرون عند أبيه إبراهيم الخليل ، وأمه . سارة وأقام يعقوب بأرض كنعان ، وكان من ابتلاه الله له بفقد أبنه يوسف ما قد ذكر في ترجمته ، فلم يزل يبكي عليه ، حتي أابيضت عيناه من الحزن إلي أن قدم عليه البشير بقميصه فارتد بصيرا ، وسار بأهله ، وولده ، ومواشيه إلي مصر يريد لقاء أبنه يوسف فخرج إليه يوسف ليلقاه فلما عاينه نزل إليه ، وعانقه ، وتباكيا ، وسار به إلي مدينة منف ، حتي دخل على الريان ابن الوليد بن دومغ فرعون مصر فساله فرعون عن مبلغ عمره فقال عمري مائة، وثلاثون سنة ، وساله عن صناعته فأخبره أنهم رعاة غنم قبارك يعقوب في الريان ، ودعا له ، وأنصرف إلي الأرض التي أقطعه الريان ، فقال لها 
ms2623	 أرض السدير فيما بين عين شمس ، والفرماء وهي أرض ريفية برية ، فلم يزل بها ، حتي مات بعد عشرين سنة من قدومه مصر ، وله من العمر مائة وسبع وأربعون سنة ، وقد أوصي يوسف أن يحمله ، حتي يدفنه مع أباته إبراهيم ، وإسحاق ، وسارة فحمله يوسف ، ودقنه عندهم بمغارة حبرون.(@)(@@) وقد روي الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال دخل يعقوب مصر ، وولده ، وكانوا سبعين نفسا وخرجوا وهم ستمائة ألف يعني مع موسي، ويقال إن يعقوب كان حسن الوجه ، واللحية جهير الصوت ، وأنه لما دخل على الريان فرعون مصر ، وساله عن عمره قام يمين الكاهن إليه ، وقال يا يعقوب من تعبد قال أعبد الله إله كل شيء قال كيف تعبد (@)PageV07P0091 ما لا تري قال إنه أعظم وأجل من أن يراه أحد قال تري ألهتنا قال إن ألهتكم من عمل أيدي بني أدم من يموت ، ويبلي ، وأن إلهي أعظم ، وأرفع ، وهو أقرب إلينا من خبل الوريد فنظر يمين إلي فرعون ، وقال هذا الذي يكون هلاك بلادنا على يديه ، والرأي أن يقتل ، ولا يبقي من ذريته أحد ، فقال له فرعون أفي أيامنا ، أو في أيام غيرنا يكون ذلك قال ليس في أيامك ، ولا أيام بنيك أبها الملك قال هل تجد هذا فيما قضي به إلهكم قال نعم قال فكيف نقدر أن تقتل من يريد الأله هلاك قومه على يديه ، ولم يعبا بكلامه ، ويقال إن يعقوب لما مات خمد جسده بمرو صبر ، وجعل في تابوت من ساج أربعين يوما حتي كلم يوسف فرعون ، وأعلمه أن أباه ساله أن في أرض كنعان فأذن له ، وخرج معه أشراف مصر ، حتي دفنه ، ويقال، بل قبر بمصر ثلاث سنين ، ثم حمل بعد ذلك . (@)(@@) أيوب عليه السلام أيوب نبي الله بن أموص ، ويقال موص بن رازح ، ويقال رزاح بن دغويل بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل صلوات الله عليهم ، وقيل أيوب بن ساري بن رغوال بن عيصو بن إسحاق ، وأن أم جده ، رغوال هي بشمت بنت إسماعيل بن إبراهيم 
ms2624	 وقيل أيوب ابن أموص بن نوف بن السهال بن سعران بن وحاظة بن سعد بن عود بن عدي بن مالك ابن زيد ابن سدد بن زرعة ، وهو حمير الاصغر بن سبا الأصغر بن كعب كهف الظلم وقيل إنه كان لعهد يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق بن إبراهيم الخليل ظليلة ، وأنه تزوج بابنته ، وهي التي ضربها بالضغت ، وقيل. بل كانت أمراته ، واسمها رحمة ابنة أفرايم بن يوسف ، وقيل رحمة بنت منسا بن يوسف الصديق كانت أم أيوب من ولد لوط ، ويقال إن أموص بن نوف بن السهال ، وقيفان بن نوف الدواء ، وقتيرة ، والغيداق، والقمقام أنزلهم كلهم تبع في زابلستان ، والدبيل ، وكانوا يعبدون الأوثان من دون الله تعالى ، وكانت خيولهم بلقا ، وشهبا فخرج أيوب بن أموص بن نوف بن السهال المذكور مهاجرا من اليمن إلي الشام ، ومعه من بتي عمه المتغشم ، وقيل المتغشمر بن الدواد هم ، والمضاض بن كبيرة والمعمر بن الغيداق، والفقاد بن القمقام ، وأمراته فهلكوا جميعا ببيت لحم من الشام بالجدري إلا أيوب، وامراته رحمة ، وفيها ابتلي فصبر ، تم أتري من المال بعد أن نبأه الله تعالى ، وسمي منزله بدير أيوب، وهو معروف إلي اليوم بناحية البثنية بقرب نوي من أرض الشام ، وموضع مغتسله بتلك القرية ، وكانت له البثنية بأسرها سهلها ، وجبلها ، وقد جاء أنه قدم مصر ، وامتحن بالبلوي فيما روي عن وهب بن منبه أنه قال إن أيوب كان أعبد أهل زمانه ، وأكثرهم مالا ، وكان لا يشبع حتي يشبع الجائع وكان لا يكتسي ، حتي يكسو العاري ، وكان إبليس قد أعياه أمر (@)PageV07P0092 أيوب ليغويه فلا يقدر، وكان عبدا معصوما قال ، وكانت شريعة أيوب بعد التوحيد إصلاح ذات البين ، وإذا طلب حاجة إلي الله خر ساجدا ، ثم طلب وعن عقبة بن عامر يرفعه قال الله تعالى لأيوب تدري ما جرمك إلي حتي ابتليتك ، فقال لا يا رب قال لأنك دخلت على فرعون فداهنت عنده في كلمتين .(@)(@@) وروي جويير عن الضحاك عن ابن عباس أنه قال يا صاحب الذنب لا تأمن سوء 
ms2625	 عاقبته ، ولما يتبع الذنب أعظم من الذنب إذا عملته فإن قلة حيائك ممن عن اليمين، والشمال ، وأنت على الذنب أعظم من الذي عملته ، وضحكك وأنت لا تدري ما الله صانع بك أعظم الذنب ، وفرحك بالذنب إذا ظفرت بك أعظم من الذنب ، وحزنك على الذنب أعظم فاتك أعظم من الذنب ، وخوفك من الريح إذا حركت ستر بابك ، وأنت على الذنب لا يضطرب فؤادك من نظر الله إليك أعظم من الذنب إذا عملته ، ويحك هل تدري ما كان ذنب أيوب فابتلاه الله بالبلاء في جسده ، ودهات ماله إنما كان ذنب أيوب أنه استعان به مسكين على ظلم يدرؤه عنه ، فلم يعنه ، ولم يأمر بالمعروف ، ولم ينه الظالم عن ظلم هذا المسكين فابتلاه الله وعن أبي إدريس الخولاني قال أجدب الشام فكتب فرعون إلي أيوب أن هلم إلين فإن لك عندنا سعة فأقبل بخيله ، وماشيته ، وبنيه فأقطعهم ، وستم فدخل شعيب على فرعون ، فقال فرعون لافعلن ببني إسرائيل ، ولافعلن بهم فسكت أيوب ، وتكلم شعيب ، وكان النبي إذا ذكر شعيبا قال اذاك خطيب الأنبياء قال يا فرعون أما تخاف أن يغضب الله تعالى غضبه فيغضب لغضبه أهل السماءوات ، والأرض ، والجبال، والبحار فسكت أيوب فلما خرجا من عنده أوحي الله إلي أيوب با أيوب أوسكت عن فرعون لذهابك إلي أرضه استعد للبلاء قال أيوب أما كنت أكفل اليتيم ، وأوي الغريب ، وأشبع الجائع وأكفي الأرملة فمرت سحابة يسمع فيها عشرة ألاف صوت من الصواعق يقولون من فعل بك ذلك يا أيوب فأخذ ترابا فوضعه على رأسه ، وقال أنت يا رب فأوحي الله إليه استعد للبلاء قال فديني قال أسلمه لك قال فما أبالي وعن الليث بن سعد قال كان السبب الذي أصاب أيوب ، وابتلي به أنه دخل أهل قريته على ملكهم ، وهو جبار من الجبابرة ، وذكروا بعض ما كان من ظلمه الناس فكلموه فأبلغوه في كلامه ، ورفق أيوب في كلامه له مخافة منه لزرعه ، فقال الله تعالى له . يا أيوب اتقيت(@)PageV07P0093 عبدا من عبادي من أجل زرعك 
ms2626	 أن تصدقه مخافة منه أن يغلظ علىك فأنزل الله به من البلاء ما أنزل . (@)(@@) ويروي أن أيوب لما اشتد به البلاء في جسده ، وذهب ماله ، وولده ، وطرح في المزبلة نادي ربه ، فقال يا ربب ذنب ابتليتني بهذا البلاء الذي لم تبتل به أحدا من خلقك فوعزتك لو أني أجد من أحاكمك إليه لحاكمتك ، ولكنك أحكم الحاكمين فيا ليت أعقمت رحم أمي ، فلم تلدني ، ويا ليت ذلك اليوم الذي خلقتني فيه محوت اسمي من الليالي ، والأيام ، فلم تجعل لي فيه ذكرا فأوحي الله إليه يا أيوب أما قول أني ابتليتك بما لم أبتل به أحدا من خلقي فوعزتي لو أصبحت أسيرا في يد عدو ، وحكم فيك بما شاء لعلمت أنك في أشد من بلائي الذي ابتليتك به ، ولكنك أصبحت في يدي أرحم الراحمين تنتظر الرحمة من قبله .(@)(@@) وفي رواية أنه لما ابتلي بذهات المال والأهل، والولد ، فلم يبق له شيء أحسن الذكر، والحمد لله رب العالمين ، فقال أحمدك رب الذي أحسنت إلي قد أعطيتني المال ، والولد ، فلم يبق من قلبي شعبة إلا وقد دخلها ذلك ما حدك ذلك كله مني ، وفرغت قلبي فليس يحول بيني وبينك شيء فمن ذا تعطيه المال، والولد لا يشغله حب المال ، والولد عن ذكرك لو يعلم عدوي إبليس الذيي صعب عليه أن يفسدني فلقي إبليس من هذا شيئا مفكرا، ووقف رجال على أيوب، وهو في . . . فأمسكوا على أنامهم ، وقالوا يا أيوب، والله لقد كنت تعمل أعمالا لو كانت لله لما ترك بك هذا البلاء ، فقال أيوب قائل الله الغني فما أضر أهله ، وقائل الله الفقر ما أدل أهله أي رب فبأي ذنوبي أخذتني فوعزتك إنك لتعلم أنه ما عز إلي جار ، وعندي فضل توب، وإن كنت لاسمع العبد من عندك . باسم من أسمائك فأكفر عنه إجلالا لك .(@)(@@) وفي رواية كان لأيوب ( . . . . . . . .] ذات يوم فوجد . . .. فقالا لو كان الله علم من أيوب خيرا . . . . . فما سمع شيئا كان أشد عليه من ذلك ، فقال اللهم إن كنت تعلم أني 
ms2627	 لم أت ليلة - ، وأنا أعلم مكان جائع فصدني فصدق ، وهما يسمعان ، تق قال اللهم إن كنت تعلم أني لم ألبس قميصا قط ، وأنا أعلم مكان عار فصدقني فصدق ، وهما يسمعان ، ثم خر ساجدا جدا ، وقال لا أرفع رأسي ، حتي يكشف ما بي فكشف الله ما به. (@)(@@) وعن الحسن قال ضرب أيوب بالبلاء ، ثم البلاء بعد البلاء بذهاب الأهل، والمال ، ثم ابتلي في بدنه ، حتي قدف به في بعض من مزابل بني إسرائيل فما يعلم أيوب دعا الله تعال يوما أن يكشف ما به ليس إلا صبرا واحتسابا حتي مز به رجلان قال أحدهما لصاحبه لو (@)PageV07P0094 كان الله في هذا حاجة ما بلغ به هذا كله فسمع أيوب فشق عليه ، فقال رب مسني الضر ، ثم رد سس ذلك إلي ربه ، فقال ، وأنت أرحم الراحمين قال الله تعالى . فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم معهم} [الأنبياء. 84] قال فأتيناه أهله في الدنيا ومثلهم معهم في الأخرة ، وعن وهب بن منبه أصاب أيوب البلاء سبع سنين ، وعن يحيى بن أبي كثير قال مكث الدود في جسد أيوب سبع سنين يأكلنه ، وعن ابن عباس قال قالت أمراة أيوب لأيوب إنك رجل مجاب الدعوة فادع الله أن يشفيك . (@)(@@) وفي رواية قد والله نزل بي الجهد والفاقة ما أن يعت قرني برغيف فأطعمك فادع الله أن يشفيك ، فقال ، ويحك كنا في النعماء سبعين سنة فنحن في البلاء سبع سنين وفي رواية أنه قال لما ابتلي لنفسه يا نفس قد نعمت سبعين سنة فاصبري على البلاء سبعين سنة . (@)(@@) وعن قتادة قال ابتلي أيوب سبع سنين ملقي على كناسة بيت المقدس ، وعن الحسن أن كانت الدودة لتقع من جسد أيوب فيأخذها فيعيدها إلي مكأنها ، ويقول كلي من رزق الله وعن فضيل بن عياض مكث أيوب مطروحا في الكناسة سبع سنين لا يسأل الله تعالى أن يكشف عنه ، وما على الأرض خليقة أكرم على الله من أيوب وسأل أبو العباس بن عطاء عن قوله. { مسني الضر 
ms2628	 وأنت أرحم الراحمين } [الأنبياء . 83] ، فقال إن الله سلط الدود على جسم أيوب كله إلا على قلبه ولسانه فكان القلب غنيا بالله قويا، واللسان يذكر الله رطبا دائما فأكل الدود الجسم كله ، حتي بقيت أضلاعه مشكة، والعروق ممدودة ، حتي ما بقي للدود شيء يأكله فسلط الله الدود بعضه على بعض فأكل بعضه بعضا حتي بقيت دودتان فجاعتا جميعا فشدت إحداهما على الاخري فأكلتها ، وبقيت واحدة فجاعت ، ودنت إلي القلب لتنقره ، فقال أيوب عند ذلك مسني الضر إن فقدت حلاوة ذكرك من قلبي لأنك لو جمعت البلاء كله عل بعد أن لا أفقدك من قلبي ما وجدت للبلاء الماء فأوحي الله تعالى إليه يا أيوب إنك لتنظر إلي غدا قال يا رب بهاتين العينين ، فقال له تعالى يا أيوب اجعل لك عينين يقال لهما البقاء فتنظر إلي البقاء بالبقاء . (@)PageV07P0095(@)(@@) وعن قتادة في قوله تعالى ، [بنصب، وعذاب) اركض برجلك قال الضر في الجسد ، وعذاب في المال فلبت كذلك سنتين وأشهر على كناسة لبني إسرائيل يختلف الدواب في جسده ، وعن وهب لم يكن أصاب أيوب الجذام لكنه أصابه أشد منه كان يخرج في جسده مثل تدي المراة ثم يتفقا وعن ابن مسعود قال أيوب رأس الصابرين يوم القيامة ، وعن بشر بن الحارث الحاف معني قوله تعالى . { مسني الضر وأنت أرحم الراحمين} [الأنبياء. 83] إني مسني الضر ، وأنت لي ، وعن سفيان بن سعيد الشوري ما أصاب إبليس من أيوب في مرضه إلا الأنين ، ثم قال سفيان لم يفقد عندنا من لم يعد البلاء نعمة ، والرخاء مصيبة ، وعن طلحة بن مصرف قال إبليس ما أصبت من أيوب شيئا أفرح به إلا أني كنت إذا سمعت أنينه علمت أني قد أوجعته وعن ابن عباس قال اتخذ إبليس تابوتا فجلس في الطريق ، وجعل يداوي المرضى فمرت به أمراة أيوب فقالت له هل لك أن تداوي هذا المبتلي قال نعم بشرط إن أنا شفيته أن يقول أنت شفيتتي لا أريد منه أجرا غيره فأتت أيوب فذكرت ذلك له قال ، ويحك 
ms2629	 ذاك الشيطان لله على إن عافاني الله لأجلدنك مائة جلدة قلما عوفي قال الله تعالى له خذ بيدك ضغثا فاضربه ، ولا تحنث فاتخذ عذقا فيه ماتة شمراخ فضربها به ضربة واحدة وعن وهب بن منبه قال إبليس لأمراة أيوب بما أصابكم ما أصابكم قالت بقدر الله تعالى قال فاتبعيني فأراها جميع ما ذهب منهم في وادي ، وقال لها اسجدي لي ، وأرد علىكم ذلك قالت إن لي زوجا أستامره فأخبرت أيوب، فقال أما أن لك أن تعلمي أن ذلك الشيطان لشن برتت لاضربنك مائة جلدة وعن مجاهد في قوله تعالى . وخذ بيدك ضغثا} هي لأيوب خاصة ، وقال عطاء هي للناس عامة ، وعن قتادة قال خذ عودا فيه تسعة وتسعون عودا، والاصل تمام المائة فضرب به أمراته ، وذلك أن أمراته أرادها الشيطان على بعض الأمر ، فقال لها قولي لزوجك يقول كذا وكذا فقالت له قل كذا وكذا فخلف حينئذ أن يضربها فضربها تلك الضربة ، وكانت تخلة ليمينه ، وتخفيفا عن امراته، وعن الحسن فنادي حين نادي {أني مسني الشيطان بنصب وعذاب} فأوحي الله [طل ) إليه { أركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب} فركض ركضة خفيفة فإذا عين تنبع ، حتي غمرته فرد الله تعالى جسده ، م مضي قليلا ، ثم قيل له { أركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب}فركض ركضة أخري فإذا هو بعين تجري فشرب منها فظهرت جوفه ، وغسلت كل قدر كان فيه . (@)PageV07P0096(@)(@@) وعن ليت بن أبي سليم قيل لأيوب يا أيوب لا يعجبك تصبرك فإني قد أفرغت تحت كل شعرة من لحمك ، ودمك صبرا ، ولولا أني أعطيت موضع كل شعرة منك صبرا ما صبرت . (@)(@@) وعن وهب بن منبه أن إبليس طار في المردة فأتي مشارق الأرض ، ومغاربها لينظر هل يجد عبدا لله تعالى مخلصا يثني على ربه فيغويه قآتاه نداء بالعين أن أيوب عبد صالح مخلص لله لا تستطيع أن تغويه قال يا رب قد أعطيته من المال، والولد، والسعة ، وقرة العين في الدنيا إذا نظر إليه فلا يستطيع أحد أن يغويه ، ولكن سلطني 
ms2630	 على ماله ، وولده ، وكان له ثلاثة عشر ولدا ذكور أكلهم ، وكانوا من رحمة بنت منشا بن يوسف ، فقال سلطن عليهم فتري أيوب كيف يطيعني ، ويعصيك ، ويؤمن بي ، ويكفر بك ، فقال اذهب ، فقد سلطتك على ماله ، وولده فرجع إبليس إلي مجلسه ، وجمع شياطينة ، ومردته فقالوا سيدن لم حشرتنا ، وجمعتنا ودعوتنا قال ألا ترون هذا العبد الذي أثني عليه ربه ، ومدحة، وزعم أني لا استطيع أن أغويه ، وقد سلطني على ماله ، وولده فقاموا جميعا فقالوا نحن عونك عليه قال فما عندكم ] فقامت طائفة منهم مثل الجيش العظيم معهم عواصف الريح ، وقام قوم منهم فصاحوا صيحة خرجت لأفواههم كلهب النيران ، وقام قوم منهم صاحوا صيحة رجفت الأرض منها، فقال للذين جاؤوا بعواصف الريح انطلقوا إلي ذوات أيوب ، وغنمه ، ورعائه فاحتملوها ، حتي تقدفوها في البحر، وأنا منطلق إليه في صورة قيمة بشأنهم فأغويه فانطلقوا فجاءوا بالرياح من أركان الأرض فعصفتهم ، ثم احتملتهم ، حتي قذفتهم في البحر فغرقتهم فجاء إبليس في صورة قيم أيوب إليه ، وهو قائم يصلي ، فقال يا أيوب ألا أراك قائما تصلي وقد أقبلت ريح عاصف فاحتملت ذوابك ، وغنمك برعائها فعصفتها فقدفتها في البحر فغرقتها ، وأنت قائم تصلي ، فلم يرد عليه شيئا، حتي فرع من صلاته ، فقال الحمد لله هو الذي رزقنيه ، ثم قبله مني كالقربان النقي يقربه صاحبه ، وميزك منهم كما يميز الزوان من القمح فانصرف خائبا فدعا الذين يخرج من أقواههم كلهب النيران ، فقال انطلقوا إلي جنان أيوب ، وزرعه فأحرقوها ، حتي أذهب أنا إليه في صورة قيمة فأغويه فانطلقوا فصاحوا صيحة فتوهجت نارا من أفواههم كأنها لهب النار فأتت على جنانه، ومزارعه ، ومعائشه فصارت كالرميم ، وجاء إبليس في صورة قيمه فسلم ، وأيوب قائم يصلي ، فقال يبا أيوب ألا أراك قائما تصلي ، وقد جاء الحريق فأني على جنانك ، ومزارعك ، ومعائشك كلها فصارت كالرميم ، فلم يرد عليه شيئا، حتي فرع من صلاته ، فقال الحمد لله الذي رزقنيه ، ثم قبضه مني كالقربان النقي يقربه صاحبه ، وميزك منه كما يميز الزوان من القمح، ولو 
ms2631	 كان فيك خيرا لقبضك معهم ، ثم أقبل على صلاته فرجع إبليس فدعا الذين يزيلون الأرض بصيحتهم ، فقال (@)PageV07P0097 اذهبوا إلي منازل أيوب، حتي تزلزلوا أمهم ، وترموا فيها ولده ، وخدمه فانطلقوا فصاحوا صيحة عظيمة جعلوا منازله دكة واحدة ، ثم جاء إبليس إلي أيوب في صورة حاضن ولده ، فقال يا أيوب إن قد جاءت صيحة فصارت منازلك دكة واحدة فما بقي لك ولد ، ولا خادم إلا زمن تحته وأنت قائم تصلي فانصرف فقال الحمد لله الذي هو رزقنيهم ، وقبضهم مني كالقربان النقي ، وميزك من بينهم كما ميز الزوان من القمح، ولو كان فيك خير لقبضك معهم فانصرف إبليس خائبا منكسرا فأتاه نداء كيف رأيت عبدي أيوب قال يا ربب إن أيوب قد علم أنك ستعوضه بكل واحد اثنين ولكني سلطني على جسده فسوف تري كيف يطيعني ، ويعصيك ، ويؤمن بي ، ويكفر بك قال اذهب ، فقد سلطتك على جسده من غير أن أسلطك على روحه فجاء فنفخ في إبهام قدميه فاشتعل فيه ... النار قال مجاهد إن أول من أصابه الجدري أيوب، وروي من طريق . . . أنس بن مالك يرفعه أن أيوب لبت به بلاءه ثمان عشرة سنة فرفضه القريب ، والبعيد . ، ، وأخويه كانا من أخص إخوانه به كانا يغدوان إليه ، ويروحان ، فقال أحدهما لصاحبه ذات يوم يعلم ، والله لقد أذنب أيوب ذنبيا ما أذنبه أحد من العالمين ، فقال صاحبه ، وما ذاك قال منذ ثمان عشرة سنة لم يرحمه الله فيكشف ما به فلما رجا إلي . . لم يعتبر الرحل ، حتي ذكر له ذلك ، فقال أيوب لا أذري ما تقولون غير أن الله يعلم أني كنت أمر على الرجلين يتنازعان فيذكران الله تعالى فأرجع إلي . . . . يذكر الله تعالى إلي في حق، وكان يخرج لحاجته ، فإذا قضي حاجته ( 00 -0) ، حتي ببلغ فلما كان ذات يوم أبطا عليها ، وأوحي إلي [ . . . . . . ] { اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب} فاستبطئه . . . . . وقد أذهب الله ما به من البلاء ، وهو أحسن ما كان فلما رأته قالت له بارك الله فيك هل رأيت نبي الله هذا المبتلي، والله 
ms2632	 على ذلك ما رأيت أحدا أشد به منك [. .] صحيحا قال فإني أنا هو ، وكان له أندران أندر القمح ، وأندر الشعير فأنزل الله سحابتين فلما كانت أحديهما على أندر القمح أفرغت فيه الذهب ، وأفرغت فيه الأخري في أندر الشعير الورق ، حتي فاض وزوي من طرق عن أبي هريرة مرفوعا، وموقوفا أرسل الله على أيوب رجل جراد من ذهب فجعل يفيضها في توبه فقيل با أيوب ألم يكفيك ما أعطيناك قال أي رب ، ومن يستغن عن فضلك، وعن ابن عباس قال سالت نبي الله عن قوله تعالى . ك{ ووهبنا له أهله ومثلهم معهم [ص: 43](@)PageV07P0098 قال يا ابن عباس رد الله تعالى أمراته إليه ، وزاد في شبابها ، حتي ولدت له ست ، وعشر ذكرا وأهبط الله إليه ملكا فقال با أيوب إن الله يقرئك السلام بصبرك على البلاء فأخرج إلي أندرك فبعث الله تعالى بجابد حمرا فهبطت عليه بجراد الذهب ، والملك قائم معه فكانت الجرادة تذهب فيتبعها ، حتي يردها في أندرها قال الملك يا أيوب أما تشبع من الداخل ، حتي تفسح الخارج ، فقال إن هذه بركة من بركات ربي ، وليس أشبع منها وعن ابن عباس أن أيوب عاش بعد ذلك سبعين سنة بأرض الروم على دين الحنفية ، وعلى ذلك مات ، وتغيروا بعد ذلك ، وغيروا دين إبراهيم كما غيره من كان قبلهم ، ويروي أن أيوب لما شفي من مرضه قال يا رب قد علمت أن لساني لم يخالف قلبي ، وأن قلبي لم يتبع بصري ، وما هان ما ملكت يميني أن يملك ، وما بت شبعانا ، وجاري خاويا ، وما لي إزارين ، ولا قميصين ، ولا رداءين فنودي يا أيوب ممن كان ذلك فقال منك إلهي فجعل يتساقط عليه جراد من ذهب فأوحي الله تعالى ألم أخلف علىك يا أيوب قال بلي يا رب وعن وهب بن منبه قال كان ابن عباس جالسا في المسجد الحرام فنهض بتهادي على عطاء بن أبي رباح ، وعكرمة فلما دنا من باب المسجد إذا هو بقوم يتجادلون قد علت أصواتهم فوقف عليهم ، وقال 
ms2633	 لعكرمة ادع إلي ابن منبه فدعاه ، فقال له حدثه هو لأحاديث النبي ، فقال نعم لما اشتد الجدال بين أيوب وأصحابه قال فتي كان معهم لأصحاب أيوب في الجدال قولا شديدا ، ثم قال على أيوب، فقال ، وأنت يا أيوب قد كان في عظمة الله ، وجلال الله ، وذكر الموت ما يكل لسانك ويكسر قلبك ، ويقطع حجتك ألم تعلم يا أيوب أن لله عباد أسكتهم خشية عن الكلام من غير عي ولا يكم ، وإنهم لهم الفصحاء الطلقاء الألباء العالمون بالله ، وبأياته لكنهم إذا ذكروا عظمة الله انقطعت ألسنتهم، وانكسرت قلوبهم ، وطاشت أحلامهم ، وعقولهم خوفا من الله وهيبة له ، فإذا استقاموا من تلك استبقوا إلي الله بالأعمال الزاكية ، والنية الصادقة قد يغدون أنفسهم مع الظالمين ، وأنهم الأبرار تزاد مع المقصرين ، وأنهم الاكياس أتقياء ، ولكنهم لا يستكثرون الله الكثير ، ولا يرضون له بالقليل ، ولا يدلون عليه بالأعمال فهم حيث ما لقيتهم مهتمون مشفقون خائفون ، وجلون.(@)(@@) ويروي أن أيوب قال يا رب إنك أعطيتني المال ، والولد ، فلم يقم أحد على بأبي يشكوني بظلم ظلمته ، وأنت تعلم ذلك ، وأنه كان يوطا لي الفرش فأتركها ، وأقول لنفسي يا نفس إنك لم تخلقي لوطي الفرش ما تركت ذلك إلا ابتغاء فضلك ويروي أن أيوب كان(@)PageV07P0099 يقول اللهم إني أعود بك من جار عينه تراني ، وقلبه يرعاني إن رأي حسنة أطفا لها ، وإن رأي سيئة أذاعها ، ويذكر أن أيوب عمر ثلاثا وتسعين سنة ، وأنه كان في عهد يعقوب وأنه أوصي عند موته إلي أبنه حرمل ، وأن الله تعالى بعث بعده أبنه نسر بن أيوب نبيا ، وسماه ذو الكفل ، وأمره بالدعاء إلي توحيده ، وأنه كان مقيما بالشام عمره ، حتي مات عن خمس وسبعين سنة ، وأنه أوصي إلي ابنه عبدان.(@)(@@) إسماعيل بن إبراهيم اعلم أن إبراهيم ولد له بكرة إسماعيل من هاجر القبطية ، وإسحاق من سارة ، ومن إسماعيل وإسحاق النبيان الجليلان، والأمتان العظيمتان فمن إسماعيل العرب الإسماعيليون ، ومن إسحاق بني إسرائيل ، وولد لابراهيم بعد ذلك من قطورا بنت يقظان من الكنعانيين [ . . . ..) ، ويقال 
ms2634	 زمزم ، ويقشان، ويقال بخشن فمن ولد نقشان ساوددان فولد سبا عمان ، وعدن ، ومن ولد إبراهيم مذان ، ويقال ماذمر ، ومدين ، ويقال تشبوث ، وشوح ، ويقال شواع هذه السنة في التوراة ، وكانت بنو قطورا يسكنون مكة مع إسماعيل ، ثق بادوا كلهم ، وذكر مؤخرا ولد لابراهيم من أمراة أخري اسمها حجيرا ، أو حجوت بنت أهيزار . . . . . ، ولو كان ، وناقش ، فولد . إسماعيل إبراهيم . . . وأحدة ، وهم نبتة ، ويقال فيه نابت . .. . . . . . ، وقنزار، ويقال فيه قيذر ، ومنه العرب . . . . . . ، ومسمع وذوما وذوام ، ومنساو حواء ، وكل هؤلاء قد انسل ، وبشمت بنت إسماعيل ، وقد اختلف . . . (@)(@@) وذكر عمر بن شبة في كتاب أخبار مكة أن التي تزوجها . إبراهيم عليهما السلام إذا جاء زوجك فقولي له غير عتبة بابك . . . حبي بنت سعد بن العملق أمراه من بني قطورا قطارتها ، ثم تزوج امراة من جرهم يقال لها بشامد بنت مهلهل بن سعد بن عوف ، وهي أم ولده فرضيها إبراهيم، وقال لها إذا جاء إسماعيل فقولي له فليثبت عتبة بابه فأمسكها إسماعيل ، وإليها أضاف الأعشي بني إسماعيل حيث قال. (@)(@@) الرمل كم لنا إن شكروا النعمة في آل بشار من فضول، ونعم PageV07P0100 وقال أخرون تزوج إسماعيل جدة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي فأولاده كلهم منها بنت بن إسماعيل ، وهو الذي ولي البيت بعد إسماعيل ، وكان سيد جرهم رجلان الحارث بن مضاض بن عمرو ، وأخوه عياض ، وسيد العمالق رجلان الأسعد بن عمليق ، وأخوه ساعد ، فقال عامر بن سعد الجرهمي . يا ابن الخليل لك لا ما دوننا زوجك جدة بنت حارث بن مضاض معنيه ما في البرية مثلها الآبيات، الخفيف فبحسبهم فخرا بشهرك فيهم، وبحسب أنك بالعقيلة راضي والعملقية بنت أسعد قبلها كانت مملكة من الأمحاض فأزالها من أبيك عزمته التي جلبت سواها، والقضا الماضي فأعجب إبراهيم بجدة ليمنها ، وبركتها فدعا لها بالبركة وقال ابن إسحاق والواقدي تزوج إسماعيل رغلة بنت مضاض بن عمرو الجرهمي بعد الأولي ، وهي أم ولده ، وقيل في اسمها غير ذلك فالله أعلم أي ذلك كان ، وقد مضي أعقاب إسماعيل ما يكفي ، ويشفي 
ms2635	 إن شاء الله تعالى . وولد إسحاق بن إبراهيم التوأمان عيصو ويعقوب الذي سماه الله تعالى إسرائيل ، وأمهما دبقاء ، ويقال فهاربكا بنت بشوان بن توجور ونوحور أخو إبراهيم الخليل ، فولد . عيصو بن إسحاق بن إبراهيم خمسة أولاد ، وكان يقال له إذوم ، وسكن جبال سيغير ، وهي جبال الشراة بين تبوك وفلسطين ، وتعرف اليوم بسيعير ببلاد الكرك ، والشوبك وكانت إذ ذاك يسكنها من شعوب الكنعانيين بنو جوي فتزوج عيصو من بنات عنابن سيعير بن حووي أمراة اسمها عدا ، وتزوج من بنات حتي ، ويقال جثيم أحد شعوب الكنعانيين، وتزوج بشمت بنت عمه إسماعيل بن إبراهيم ، فولدت له بشمت أبنه الأكبر رغوال ، وولدت له التي من حيثم أربعة نفر، وهم اليفاد، وهاغو، وغالوم، وفورح ، فولد . رغوال بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم ساري ، وولد ساري بن رغوال أيوب النبي ، وشيش ، ومن هؤلاء الخمسة تفرقت قبائل عيصو ، وتشعبت أرهاط ، ولزم السكني بأرض ساعير في أفنيد فلسطين ، حتي كثروا ، ونموا إلي زمان بخت نصر الجبار فغزاهم ، وقتلهم مقتلة عظيمة فلم يقدروا على المقام في ديارهم خشية منهم لمن جاورهم من الأمم فيهلكوا بقيتهم فلحقوا بالروم اليونانيين فساكنوهم ، وجاوروهم ، وذهب(@)PageV07P0101 نسبهم بينهم ، وبعض منهم سكن في قسم إفريقيا فدرجوا بين القبائل ، وقال أخرون ، وكان يقال لعيصو دوم فعرفت بنوه ببني أدوم ، وكشروا بأرض سيعير ، وهي بلاد الكرك ، والشوبك ، وغلبوا الجوبين من الكنعانيين على تلك البلاد ، وغلبوا بني مدمن على بلادهم إلي أيلة وكان لهم ملوك منهم بالع بن ياعور ، وبعده يوبات بن زيرج ، ومنهم قدد بن بدد ، وهو الذي أخرج بني مدين عن مواطنهم ، ثم كان بعده ملوك ، حتي قاتلهم يوشع بن نون لما ملك أريحا ، وما حولها ، وانتزع الملك ممن كان ببلاد الشام فلما جاء بخت نصر استسلم بني أدوم فقر بقاياهم إلي بلاد يونان، وإلي إفريقيا فباد سويدوم ، وكنعان ، ولم يبق منهم عين تطرف ، وزعم طائفة أن القياصرة ملوك الروم من ولد العيص ، وهو بعيد قال الحافظ أبو محمد بن خزم في كتاب جمهرة الأنساب ، وكان 
ms2636	 لاسحاق ابن أخر غير يعقوب اسمه عيصاب ، وعيصو كان بنوه يسكنون جبال الشراة بين الشام ، والحجاز ، وقد بادوا حملة إلا أن قوما يذكرون أن الروم من ولده ، وهدا خطا، وإنما وقع لهم هذا الغلط لأن موضعهم كان يقال له أدوم فظنوا أن الروم من ذلك الموضع وليس كذلك لأن الروم إنما نسبوا إلي دوملش بابن رذمد فإن لهن . . . أن قول النبي للجد بن قيس [هل لك في جلاد بني الأصفر العام . (@)(@@) وذلك في غزوة تبوك يدل على أن الروم من بني الاصفر ، وهو عيصاب المذكور فليس كما ظن، وقول رسول الله، حتي ، وإنما عني بني عيصاب على الحقيقة لا الروم لأن مغزاة في تلك الغزوة كان إلي ناحية الشراة مسكن القوم المذكورين، والله أعلم ، قلت نرد على ابن حزم ، وغيره. اتفقوا على أن بني عيصاب بادوا ورسول الله [يقول للجد بن قيس أهل لك في جلاد بني الأصفر العام، ولم يكن إذ ذاك من بني عيصاب في الجهة التي يريد رسول الله الغزو إليها أحد، وإنما كانت تلك جموع هرقل من الروم وقال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري ، وكان العض فيما ذكر لحق بعمه إسماعيل فتزوج ابنته بشميد ، وحملها إلي الشام ، فولدت له عدة أولاد ، وكثروا ، حتي غلبوا الكنعانيين بالشام ، وصاروا إلي البحر، وناحية الأسكندرية ، ثم إلي الروم ، وكان العيص فيما ذكر يسمي أذوم لأذمته ، ولذلك سمي ولده ولد الأصفر، وذكر خبر يعقوب إلي أن قال، وتألف أخاه العيص ، حتي نزل البلاد في الشام ، تم صار إلي السواحل ، ثم عبر إلي الروم فأوطنها ، وصار الملوك من ولده اليونانية فيما زعم هذا القائل قال مؤلفه من تبخر في أخبار العالم علم أن الجنس الذي منه الروم قد كان قبل العيص بدهر ، والتحقيق في ذلك إن الروم ، وطرا عليهم ، ونزل فيهم بعض بني العيص قصار فيهم من نسل بني العيص ، وسبب(@)PageV07P0102 ذلك أن يوسف الصديق أخرج صفو بن اليفان بن عيصو إلي إفريقيا لجناية جناها فاتصل بملكها ، واشتهر بالشجاعة ، وأبلي في 
ms2637	 الروم أعداء الملك بلاء عظيما، وما زال يترقي ، حتي ملك في تلك البلاد التي وراء البحر مدة طويلة ، وتوارث أعقابه الملك دهرا كبيرأ كان أخرهم روملش باني روما في زمن داود ، وقيل في زمن حزقيا ، وما زال ملوك روما في أولاد روملش إلي أن أجمع أهل روما على أن يولوا عليهم ملكا، وقدموا شيوخا يدبرون ملكهم كما بسطت هذه الجملة في أخبار الروم ، وإذا كان الأمر كذلك ، وصح أن رسول الله قال للجد بن قيس أهل لك في جلاد بني الأصفر العام] ، والفرض أن الذي خرج لغزوهم إنما هم الروم ، وجموع هرقل فصح أن الروم من بني الأصفر، والناس إنما يريدون بني الأصفر أولاد عيصو هذا هو التحقيق أعني أن الروم فيهم من بني عيصو أمة فمن حفظ نسبه منهم إلي عيصو فهو من بني الأصفر ، ومع ذلك ففيهم من غنم بني الأصفر جماعة ، والله أعلم وولد يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل عليهم السلام الأسباط الاثني عشر ، وأحد الأسباط سبط ، نسب بن سيد من السبط من اليهود كالقبيلة من العرب ، وهم الذين يرجعون إلي أب وأحد سمي سبطا بين ولد إسماعيل ، وولد إسحاق ، وجمعه أسباط . (@)(@@) وف صحاح الجوهري الأسباط من بني إسرائيل كالقبائل من العرب ، ويعقوب يقال له إسرائيل، والأسباط هم روبان ، وتمعون ، ولاوي ، ويهوذ ، واسيراخال ، وسبلون ، أمهم . ليا بنت لأبان بن تبوال بن ناحور بن أزر، وهو تارح ، وناحور هذا أخو إبراهيم ، وهازن أبو لوط ، وداني ، ونبتاليم ، وأمهما أم ولد اسمها بلها ، وأشار ، وكود ، ويقال فيه غات ، ويقال غاد، أمهما . أمة ليا، ويوسف ، وبنيامين ، وأمهما روجيل بنت لأبان أبن شوال بن نوحوره ، وبعضهم يقول الأسباط بنو إسرائيل هم اثنا عشر سبطا في بني إسرائيل ، وهم يوسف ، وبنيامين، وكاد، ويهوذا، ونفتال ، وزبلون، وشمعون الاصم ، وزوبين، ويشاحار ، ولاوي ، وذان، ويامير، وفي التوراة روبين، وشمعون ، ويهود، أمهم . ليا ، ودان ، ونفتالي ، أمهما. طمعا أمة روحيل ، وكودا وأشيره أمهما زلفا أمة ليا، ويشاحار ، وزيولن ، أمهما أيضا ليا ، ثم ولدت بنتا اسمها دنيا ويوسف 
ms2638	 ، وبنيامين ، وأمهما أيضا روحيل ، وقد عظمت أنسابهم كلهم جدا وكان أكثرها عددا إذ خرجوا من مصر إلي أن دخلوا الشام بنو يوسف ، نم بنو يهوذا ، تم زاد عدد بني يهوذا على بني يوسف فأمسي يوسف فهو الصديق عزيز مصر ، ونبي الله الكريم بن الكريم بن الكريم من سبطه وصي موصي ، وفتاه ، والملك بعده نبي الله يوشع بن نون بن اليشا راع بن عميهوذ بن بعدان (@)PageV07P0103 بن ناحن بن راشف بن بريعابن أفرايم بن يوسف ، ومن سبطه الملك التاسع كذعون سابع ملوكهم ، ومن سبطه الملك التاسع بعد يوشع ، وهو يباير بن كلعاد ، وأما بنيامين فكان بسبطه قليلا إلا أن سبط لاوي كان أقل منه عددا فمن سبطه الملك الثالث بعد يوشع ، وهو أهود ، ويقال أيهوذا بن كبرا ، ويقال كان الرابع نفسه إلي بالغ بن بنيامين، ومن سبطه الوزير مردخاي بن بابين من ولد شاوول ، وهو طالوت الذي كان أول من لبس التاج من ملوك بني إسرائيل ، ويرجع بنسبه إلي بالغ بن بنيامين، وكان مردخاي ، وزير أحشويروش ، وهو أزدمير ابن بابك ، ومن سبط بنيامين عاد يان بريموت فخذ وعلامن بن عنانوث فحد، وهما يرجعان بنسبهما إلي بالغ بن بنيامين، وأما كاد ، ومعناه مخبر فمن صلبه سبعة الحاد دالي ، ومعناه ملك ، وارودي ، ومعناه سلطان ، وعابره ، ومعناه متنبه ، وصيون ، ومعناه المشتهي ، وأوني ، ومعناه محن ، وشوني، ومعناه غيور، وحكي ، ومعناه حجاج ، وقد كانت النبوة في جميع الأسباط إلا سبط عاد، وسبط أشار فإنه لم يعرف منهم نبي ، وأما يهوذا فإنه زاد عددهم على بني يوسف زيادة عظيمة جدا ، حتي بلغ عدد مقاتليهم خاصة في زمن داود خمس مائة ألف مقاتل ، وبلغوا في زمن أشا بن أبيا ابن رحبعام من سليمان بن داود ثلاثمائة ألف مقاتل فمن سبطه ملوك بني إسرائيل الراجعون بأنسابهم إلي حضرون بن بارض بن يهوذا بن يعقوب منهم نبي الله سليمان بن نبي الله داود بن ميشي ومن ذريته مريم أبنة عمران بن يعقوب بن ياثان أم المسيح عيسى ابن مريم روح 
ms2639	 الله وكلمته، ومن الملوك يهوياقين، وينعث بالقائم بأمر الله ، ومنهم يوشيا ، ونعت بالمستغيث بالله ، وكان زاهدا ، وأمون الملك ، ونعت بالمطمئن إلي الله ، وحزقيا ، وينعت بالمشتد بالله ، وأحاد، وينعث بالضابط بالله ، ويواش المنعوت بالمتكل على الله ، وأحزيا المنعوت بالمتمسك بالله ، وغيرهم ممن ذكرناه في أخبار بني إسرائيل فكان يلي الملك الابن بعد أبيه ، ولا يلي الأخ، ولا العم ، ولا ابن العم ، ولا ابن الأخ، ولا ابن الابن مع الابن إلا أن منشا الملقب صرفيا ولي قبله أخوان أحدهما يوحان الذي بشر أسماء الله في التوراة ، والثاني الياقيم الذي أحرق التوراة ، وابن أحد هذين الأخوين، وهو المسمي يخنيار الياقيم ملك أيضا ، ومن سبط يهود اروسن الجواليت مثل عناني ، ويقال عانان، ويوحابان، وفلووا لياثيك أولاد اليوغيناي بن حطوس بن شاواط في أخرين يرجعون في أنسابهم إلي الملك زروبايل الذي بعثه كروس ملك الفرس على ملك بني إسرائيل لبني البيت البأبي ، ويرجع إلي رحبعام بن سليمان بن داود ، ومن سبط يهوذا صاحب قبة أترمان أيام موسي، وهو بصليال المنعوت بالمستظل بالله بن أوري ، ويرجع نسبه إلي كاليم بن حضرون بن بارض بن (@)PageV07P0104 يهود ، ومنهم شعيبا النبي ابن أموض المنعوت بالواثق من بني رحبعام بن سليمان ، ومن بتي يهوذا كالب بن موفنا ، وابن أخيه غنيال بن كنازين موفنا ، ومنهم ديورا نبية دبرها زوجها ، ومنهم عاموص الداوودي ، وأشعيا الداودي ، وزكريا بن يهويا داع ويواب بن ضروبا ، وهي أمة ، واسم أبيه بيترا ، وأما نفتالي فإن سبطه في بني إسرائيل من ناصر بن نعتالي ولده لصلبه ، واسمه. بالعربي ياسر ، واستاد زبولون فمن ولذه السيد الياب بن يجلاباله بن زبولون ، وعدد سبط زبولون أيام موسي أربعة وخمسون ألفا وأربعمائة ، وعددهم في دخولهم إلي الأرض المقدسة ستون ألفا، والذي قائل منهم . . . . . . ملك قيسارية مع السيد بازاق عشرة ألاف رجل ، وأما شمعون فمن سبطه السيد زير أبن شمعي الراجع نسبه إلي نم ، وإلي ابن شمعون في أخرين ، وكان بنو شمعون هم الأشراف في أيام الملوك ، والأنبياء ، وكانت قطعة منهم تسكن شرقي 
ms2640	 الأردن، وقطعة تسكن غربي الطور ، ولم تملك أحد من سبطة شمعون ، ولا سبط . . . . من سبط زبولين ، ولا من سبط أشار ، ومن سبط عاد، ولم يكن من عاد، ولا من أشار نبي ، وأما روبين فولده الجبابرة ، ومنهم .. . 0 . . .. باري في أيام حزقيا وكانت عدتهم في قتالهم لولد إسماعيل، وفي حربهم للمهاجرين أربعة وأربعين ألف. . (@)(@@) الذي دخل إلي الأرض المقدسة مع يوشع بن نون ممن حمل السلاح ، و.. . .. . . . . في أرض الشام ثلاثة ، وأربعون ألفا، وسبع . . . . . . . . . . . أبن باعل الراجع نسبه إلي إليا المنعوت بولي الله بن روبين، وما زال هذا هو الذي أسره بخت نصر في خراب ليس الأول، ومن . . . . . (@)(@@) روبين أيضا بالع ومعناه مهلك ، وزخويا [ . . . . . .) ، وكانت لهم منازل في جرش من ( 00 . . . .] الأردن، ومما يلي البرية إلي الفرات ، وثم الذين قاتلوا بني هاجر ولد أسماعيل ، وبنو بن إسماعيل ، وأما يشاحان فؤلده الجبابرة أيضا، والملك منهم الثامن بعد يوشع واسمه . تولاع ومعناه ساعي بن بوا ، ومعناه . . ، ويرجع نسبه إلي يوازين ساخار ، وكان تولاع جبارا ، وبلغت الشجعان بأرضه تسعة وثلاثون ألف مقاتل ، وكانت عشائرهم في مملكة داود ممن يحمل السلاح ، ويقاتل به تسعة وثلاثين ألف مقاتل ، وأما لاوي فإنه مرن أولاد الأسباط أقلهم عددا فمن ولده ثلاث أبطن قاهاث ، ومعناه جامع وكارشون ، ومعناه غريب ، وموازي، ومعشاه مرا ، وأولاد لاوي لصلبه فمن قاهات أسباط عدة منهم رسول الله وكلمه موسي بن عمران بن قاهات بن لاوي ، وأخوه رسول الله هارون بن عمران عليهما السلام ، ويقال إنه لم يبق لموسي نسل ، والعقب من هارون في عدة أبطن منهم الأيمة من بني إسرائيل مثل إمام البيت الثاني يهوشوع بن يوحناذاق ، واسمه . عبد الله ، والآمام عززيا أبن خلقيا ، ومعني عزريا نصر الله ، ومعني خلقيا منهم الله كان ، وخراب (@)PageV07P0105 البيت الأول في أيام عزريا ، وأسره بخت نصر ، والامام عزريا بن يوخانان كان إماما في أيام سليمان للبيت الأول ، ويرجعون في أنسابهم إلي العازار بن هارون بن عمران ، وكان العازار بن هارون نبيا ، ولذلك أبنه فنحاس بن عززيا ، ومن ولد عزريا أيضا 