ms1881	 الصابتة ، وجعلوا الهياكل بيوت نيران ، وتمسكوا بشريعته إلي أن انقضت دولتهم في خلافة أمير المؤمنين عثمان بن عفان كما تقدم ذكره في أخبار الفرس .(@)(@@) وزعم قوم أن سبب عبادة النار أنه كما قتل هابيل أخاه هابيل فز إلي البخر فجاءه إبليس ، وقال له إنما فعل قربان هابيل ، وأكلته النار لأنه كان يخدم النار ، ويعبدها فانصب أيضا أنت نارأ تكون لك ، ولبنيك فبني بيت نار فكان أول من نصب النار ، وعندها فكانت بيوت النيران في زمن الفرس كثيرة متفرقة بالعراق ، وأرض فارس ، وكرمان ، وسجستان، وطبرستان(@)PageV05P0123 والجبال ، وأذربيجان، وأزان في الهند، والصين ، وكان منها نوبهار ، وبيت يسمي النسير بهار كانت سدنته يغلقون ألفا وأربعمائة باب في كل غية كما بسطت القول فيه فيما تقدم، واعلم أن العرب كان يخلفون بالملح والرماد، والنار ، فقال رجل من بني شيبان في يوم ذي قار. (@)(@@) وحلقت بالملح والرماد، وباللات تسلم الدرقة ، وقد كانوا يحلفون بذات الودع فيريدون سفينة نوح وأعلم أن العرب كانت تولع بإيقاد النيران فينبهون بإيقادها على عوارض حديث، وحوادث عرضت ، وهي نار المزدلفة وهي نار توقد حتي يراها من دفع من عرفة وأول من أوقدها قضي بن كلاب ، ونار الاستسقاء قال الجاحظ ، وهي النار التي كانت في الجاهلية الأولي فإنهم كانوا إذا تتابعت عليهم الأزمات ، وركد عليهم البلاء ، واشتد الحرب ، واحتاجوا إلي الاستمطار اجتمعوا ، وجمعوا ما قدروا عليه من البقر ثم عقدوا في أدنابها ، وبين عراقيبها السلع والعشز ثم صعدوا بها في جبل وغر، وأشعلوا فيها النيران ، وضجوا بالدعاء ، والتضرع فكانوا يرون أن ذلك من أسباب السقيا ، ولذلك قال الخفيف سنة أزمة تخيل بالنا س تري للعضاه فيها صريرا إذ يسفون بالدقيق و كانوا قبل لا يأكلون شيئا فطيرا و يسوقون باقرا يطرد السهل مهازيل خشية أن يبورا عاقدين النيران في شكر الأذناب عمدا كيما تهيج البحورا فاشتوت كلها فهاج عليهم ثم هاجت إلي صبير صبيرا فرآها الإله ترشم بالقطر و أمسي جنابهم ممطورا فسقاها نشاصه و اكف الغيث منه إذ رادعوه الكثيرا 
ms1882	 سلع ما و مثله عشر ما عائل ما و عالت البيقورا (@)PageV05P0124 وأنشد القخذمي للورل الطائ الطويل لا در در رجال خاب سعيهم يستمطرون لدي الأزمات بالعشر أجاعل أنت بيقورا مسلعة ذريعة لك بين الله، والمطر قال الجاحظ . ويقال بقر، وبقير، وبيقوز ، وباقر نار التخالف . وهي نار المهول ، وكانت باليمن ، ولها سدنة ، واسمها نار هولة ، ومهولة قال الجاحظ ، وهي توقد عند التخالف فلا يعقدون جلفهم إلا عندها فيذكرون عند ذلك منافعها، ويدعون إلي الله [بالحرمان ، والمنع من يمتنع على الذي ينقض الجلف ، ويبخس بالعهد، ويقولون في الجلف الدم الذم، والهدم الهدم لا يزيد طلوع الشمس إلا شدا ، وطول الليالي إلا مدا وما يل البحر صوفة وما أقام رضوي في مكأنه إن كان جلهم رضوي ، ولك قوم يذكرون حبلهم ، والمنبهون من حبالهم ، وربما دنوا منها، خت تكاد تحرقهم ، ويهولون على مزيجات عليه الغير حقوقها ، ومنافعها، والتحريف من حرمان منفعتها، وقال غيره ، وهم يطرحون فيها الملح، والكبريت، فإذا استشاطت قالوا للخالف هذه النار قد هذدتك فإن كنت مبطلا . . . . ، وإن كان . . . خلف ، ولهدا يسمونها نار المهول قال أوس بن حجر يصف عنزا على نشز ، ويذكر هذه النار .(@)(@@) الطويل إذا استقبلته الشمس صد بوجهه كما صد عن نار المهول حالف وقال أخر. (@)(@@) الطويل حلفت لهم بالملح، والجمع شهد وبالنار، واللات التي هي أعظم(@)PageV05P0125 قال الجاحظ ، وقال الكميت المتقارب كهولة ما أوقد المحلفون للحالفين، وما هولوا وأهل الخلف ، والتخالف إنما هو من الخلف ، والأيمان ، ولقد تخالفت قبائل من قبائل مرة بن عوف فتحالفوا عند نار فدنوا منها ، وعشوا بها، حتي مخشتهم فسموا المحاش ، وكان سيدهم والمطاع فيهم أبو حمزة يزيد بن سنان بن أبي حارثة ، ولذلك يقول النابغة الكامل جمع محاشك يا يزيد فإنني جمعت يربوعاء لكم، وتميما ولحقت بالنسب الذي عيرتني وتركت أصلك يا يزيد ذميما وقوله تميم يزيد تميمة فحذف الهاء ، وربما تحالفوا ، وتعاقدوا على الملح، والملح شيئان أحدهما المرقد، والأخر اللبن ، والسميد ، ولشتيم بن خويلد الفزاري السريع لا يسعد الله رب العباد والملح 
ms1883	 ما ولدت خالده وأنشد في قول أبي طمحان، الطويل وإني لأرجون ملحها في بطونكم وما بسطت من جلد أشعث أغبرا (@)PageV05P0126 وذلك أنه كان جاورهم فكان يسقيهم الذبن ، فقال أرجو أن تنكروا لي رد إبلي على ما شربتم من ألبانها ، وما بسطت من جلد أشعت أغبر كأنه يقول كنتم مهازيل، والمهزول يتقشف جلده ، وينقيض فيبسط ذلك من جلودكم . (@)(@@) نار الغدر- كانوا إذا غدر الرجل بجاره أوقدوا له نارا بمني أيام الحج على أحد الأخشبين ، ثم صاحوا هذه غدرة فلان ليحدره الناس قال بعض نسائهم تربي أخا لها ، ونذكر هذه النار .(@)(@@) الوافر فإن نهلك، فلم نعرف عقوقا ولم توقد له بالغدر نار فكانوا يرفعون للغادر أيضا لواء في الموسم ، وإياه عني زهير بقوله الوافر وتوقد ناركم شررا ويرفع لكم في كل مجمعة لواء وأوقدت لأبي سفيان بن حرب نار في قصة أبي أزيهر حين لم يأر به ، ويجوز أن يكون ، وتوقد ناركم أي تظهر أضغانكم ، وأحقادكم ، ومنه نبيت أن النار بعهدك أوقدت ، واستب بعدك يا كليب المجلس ، وتقاولوا في كل أمر عظمه لوكنت حاضر أمره لم ينسبوا المجلس الناس ، وقوله نبيت إن النار بعدك أوقدت كان كليب لا توقد مع ناره نار ، وقول زهير ، وتوقد ناركم شررا أي توقد حتي يطير شررها في الناس أي يطير لكم ذكر منبح، ونار السلامة ، وهي نار توقد للقادم من سفره سالما غانما قال عدي بن زيد (@)PageV05P0127 الرجز يا لبيني أوقدي النار إن من تهوين قد حارا حار بمعني رجع نار المسافر ، وتسمي نار الطرد . (@)(@@) قال الجاحظ . وهي النار التي كانوا ربما أوقدوها خلف المسافر ، وخلف ، الزائر الذي لا يحبون رجوعه ، وكانوا يقولون في الدعاء . أبعده الله ، وأسحقه ، وأوقدوا نارأ خلفه ، وفي أثره ، وهو معني قول بشار وضربه مثلا. (@)(@@) المتقارب صحوت ، وأوقدت للجهل نارا ورد علىك الصبا ما استعارا وأنشدوا . (@)(@@) الطويل وجمد أقوام حملت، ولم تكن لتوقد نارا أثرهم للتندم والجمة الجماعة يمشون في الدم والصلح ، وقال الراجز في إبله. (@)(@@) الرجز تقسم في الحق، ونعطي في 
ms1884	 الجمه يقول لا نندم على ما أعطيت في الحمالة عند كلام الجماعة فتوقد خلفهم نارأ كيلا يعودوا، وتسمي نار الأهبة(@)PageV05P0128 قال الجاحظ . وهي أنهم كأنوا إذا أرادوا حربا وتوقعوا جيشا عظيما وأرادوا الاجتماع أوقدوا البلاء على جبلهم نارا ليبلغ الخبر أصحابهم ، وقد قال عمرو بن كلثوم الوافر ونحن غداة أوقد في حزازي رفدنا فوق رفد الرافدينا ولما وجدوا في جميع عشائرهم إليهم أوقدوا نارين ، وهو قول الفرزدق . (@)(@@) الكامل لولا فوارس تغلت إبنة وائل نزل العدو علىك كل مكان ضربوا المصانع والملوك وأوقدوا نارين أشرفتا على النيران وهي نار يوقدونها لصيد الظباء لتعشي أبصارها إذا أدامت النصر بها ، ويجعل من ورائها ، ويطلب بها بيض النعام في أفاحيصها ، ومكامنها ، ولذلك قال طفيل الغوي .(@)(@@) الطويل عوازب لم تسمع نبوح مقامة ولم تر نارا، تم حول مجرم سوي نار بيض، أو غزال بقفرة أغن من الخنس المناخر توأم . - . . قال الجاحظ . وقد يوقدون النيران يهولون بها على الأشد إذا خافوها ، والأسد إذا عاين النار حذق إليها ، واستهالها فما كان ما يشغله عن السابلة ، ومز ابن تغلب الأعرج على وادي السباع فعرض له سبع فقال له المكاري . لو أمرت غلمانك فأوقدوا نارا ، أو ضربوا على الطساس ففعلوا فأحجم عنهم فأنشدني له ابن أبي كريمة في حبه بعد ذلك للنار ، ومديحه لها ، وللصوت الشديد بعد بغضه لها ، وقوله .(@)PageV05P0129(@)(@@) الطويل فأحببتها حبا هويت خلاطها ولو في صميم النار نار جهنم وصرت ألذ الصوت لو كان صاعقا وأطرب من صوت الجمار المرقم ويروي أن أعرابيا اشتد عليه البرد فأصاب نارا فدنا منها ليصطلي بها ، وهو يقول . اللهم لا تحرمنيها في الدنيا ولا في الأخرة ومما إذا أبصر النار اعترته حيرة الضفدع فإنه لا يزال ينق، فإذا أبصر النار سكت. (@)(@@) ونار السليم ، وهي نار توقد للملدوع إذا بهر ، والجزوع إذا نزف ، ولمن عضه الكلب ، حتي لا يناموا فيشتد بهم الألم ولقد حكي في ذلك أن رجلا القي في ماء راكدة في ليلة باردة لا قمر فيها فما زال حيا ما 
ms1885	 دام ينظر إلي ناركانت تجاه وجهه في القرية فلما طفيت انطفي هو- ونار الفداء ، وذلك أن ملوكهم كانوا إذا سبوا قبيله ، وطلب منهم الفداء كرهوا أن يعرضوا النساء نهارا فيقتضحن ، وفي الظلمة فتخفي قدر ما يحبسون من الصفي لانفسهم فيوقدون النار ليعرض ، ونار . . . . . الملتئم قال الجاحظ . يقال للرجل ما نار إبلك فيقول علاط ، أو خلاط ، أو حلقه ، أو لذا ، أو كذا وأخذ بعض اللصوص إبلا أغار عليها من كل جانب، وجمعها من قبائل شتي فقربها إلي بعض الأسواق ، فقال له بعض التجار ما نارك ، وإنما سال عن ذلك لأنهم يعرفون بميسم كل قوم كرم إبلهم من نومها فقال .(@)(@@) تسالني الساعة ما نحارها إذ زغزغوها فسمت أبصارها فكل دار لا بأس دارها وكزيار العالمين نسارها(@)PageV05P0130 ونار القز، وهي أحل ما ذكر من النيران ، وهم يفعلون ذلك في ليالي الشتاء ، ويتمدحون بها فيقولون فلان عظيم رماد القدر إذا كان يصنع الطعام كثيرا للأصناف قال بعض كرماتهم مفتخرا بذلك ، الرجز أوقد فإن اللبس لي قز والزيح يا ياسر ريح صر عسي يري تارك فن يمز إن جليت ضيفا فأنت خز وقال الجاحظ ، ونار أخري وهي مذكورة على الحقيقة لا على المقل ، وهي من أعظم مفاخر العرب ، وهي النار التي ترفع للسقر ، ولمن يلتمس القري فكلما كان موضعها أرفع كان أفخر قال أمية بن أبي الصلت الخفيف لا الغيابات منتواك، ولكن في ذري مشرف القصور ذراكا وقال الطائي.(@)(@@) المتقارب وبوات بيتك في معلم رفيع المبأة، والمسرح كفيت العفاه ضياء القدور ونبح الكلاب المستنبح تري دعس آثار تلك المطي أخادير كاللقم الأفيح ولو كنت في نفق راسغ لكنت على الشرك الاوضح وأنشدني أبو الزبرقان(@)PageV05P0131 الوافر له نار تشب بكل ريع إذا الظلمات حللت البقاعا وما إن كان أكثرهم سواعا ولكن كان أرحبهم ذراعا وفي نار القري يقول الأخر الطويل على مثل همام ولم أر مثله ... تبكي البواكي أو لبشر بن عامر غلامان كان استوردا كل مورد ... من المجد ثم استوسعا في المصادر كأن سنا ناريهما 
ms1886	 كل شتوة ... سنا الفجر يبدو للعيون النواظر وفي مثل ذلك يقول عوف بن الأحوص . (@)(@@) الطويل ومستنبح يخشى القواء ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستورها رفعت له ناري فلما اهتدي بها ... زجرت كلابي أن يهر عقورها فلا تسأليني واسألي عن خليقتي ... إذا رد عافي القدر من يستعيرها تري أن قدري لا تزال كأنها ... لذي الفروة المقرور أم يزورها مبرزة لا يجعل الستر دونها ... إذا أخمد النيران لاح بشيرها إذا الشول راحت ثم لم تفد لحمها ... بألبانها ذاق السنان عقيرها وقد أكثر الشعراء من الجاهليين ، والإسلاميين في ذكر نار القري فمن ذلك قول بعضهم ، الطويل ومستنبح بعد الهدوء دعوته شقراء مثل الفجر نار وقودها(@)PageV05P0132 وقلت له أهلا، وسهلا، ومرحبا بوارد نار يحمد من يرودها قال شئت، أو يناك في الحي مكرما وإن شئت بلغناك أرضا تريدها الطويل ستون في المنسا خماصا، وعندهم من الزاد فضلات بعد لمن نفرا إذا ضل عنهم طارق، ورفعوا له من النار في الظلماء ألوية حمرا وقال عبدالله بن المعتز ، وأحسن غاية الإحسان ، الطويل وليل يود المصطلون بناره لو أنهم، حتي الصباح، وقودها دفعت به ناري لمن يبتغ القري على شرف، حتي أتتها وقودها ووصف أعرأبي نارا، فقال. والله تلك نار قديمة الميلاد تطير لها مع كل ريح رماد تضيء لها البلاد، ويحبي بها العباد، وقال أخر. نار يطير لهبها ، ويخفق حولها عذبها ، وكانت للغرب نار عظمي تسمي . ( . . . .] قال الجاحظ . وهي نار خالد بن سنان أحد بني مخزوم من بني قطيعة بن عبس ، ولم يكن في بني إسماعيل نبي قبله ، وهو الذي أطفا الله به نار الحرتين ، وكانت حرة ببلاد بني عبس ، فإذا كان الليل فهي نار تسطع في السماء وكانت لهي بها إبلها من مسيرة ثلاث ليال ، وربما نذرت منها العنق فتأتي على كل شيء فتحرقه ، وإذا كان النهار فإنما هي دخان تفور فبعث الله خالد بن سنان فاحتقر لها بين تم أدخلها فيها، والناس ينتظرون، ثم اقتحم فيها، حتي غيبها ، وسمع بعض القوم ، وهو يقول لا 
ms1887	 مخرج والله منها ، فقال كذب ابن راعية المعز إلا أخرجني منها فلما أحضرته الوفاة قالت لقومه إذا أنا مت، ثم دفتموني فأحضروني بعد . . .. . فإنكم ترون غير أسود يطوف بقبري، فإذا رأيتم ذلك فانبشوني فإني أخبركم مما هو كائن إلي يوم القيامة فاجتمعوا لذلك في اليوم الثالث فلما رأوا الغير، وذهبوا ينبشون(@)PageV05P0133 اختلفوا فصاروا فرقتين ، وابنة عبد الله في الفرقة التي أبت أن تنبشه وهو يقول إذا أدعي ابن المنبوش فتركوه وقد قدمت ابنته على النبي فبسط لها رداءه ، وقال. هذه ابنة نبن ضيعه قومه قال، وسمعت سورة { قل هو الله أحد} [الإخلاص. 1] فقالت قد كان يتلو هذه السورة . (@)(@@) قال الجاحظ .، والمتكلمون لا يؤمنون بهذا ، ويزعمون أن خالدا هذا كان أعرابا ، وبريا من أهل سرح ، وناصرة ولم يبعث الله نبيا قط من الأعراب ، ولا من القدادين وأهل الوبر ، وإنما يبعثهم من القري ، وسكان المدن، وقال خليه عبس ، وأي نبي كان في غير قومه ، وهل كان حكم الله إلا مع النخل ، وأنشدوا كبار الحرتين لها زفير تضم مسامع الرجل السمع قال. (@)(@@) وما زال الناس كافة، والأمم قاطبة ، حتي جاء الله بالحق مولعين بتعظيم النار متي ظل كثير من الناس لافراطهم فيها ، إنهم يعبدونها وروي من وجوه أن خالد بن سينان بن غيث بن مربطة بن خزوم بن مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس بن يقيض بن زبت بن غطفان، وقد ابثه مزة بن خالد على النبي فاقعدة معه، وقال إل ابن أخي ابن نبن ضيعة قومه وكان خالد بن سنان قد جمع قومة بني عبس عند احتصاره ، ووصاهم ، وقال لهم إن صاحبتي حبلي تلد في شهر كذا وكذا لكذا منه ، وكدا وقد سميته مرة فاستوصوا به فإنه يشهد مشاهد ، ويموت مجاهد ، وهو أحمر كالدرة يمنع مولاه من النصرة ، ونعم فارس الكزة ، ولا تصيبكم جامحة من عدد ، ولا سنة ما كان بين أظهركم وقال أبو عبيدة معمر بن المثني كان في بني عبس بن بغيض خالد بن سنان أحد بني مريطة بن 
ms1888	 مخزوم من بني قطيعة بن عبس لم يعرف في ولد إسماعيل نبي قبل نبينا محمد غيره ، وهو الذي أطفا الله به نار الحدثان ، وكانت حزة بناحية بلاد عبس ، فإذا كان ليلا فهي نار ساطعة في السماء وكانت . . . . تعشي لها إبلها من مسير بثلاث ، وربما ندرت منها عنق فساحت فلا تمر على شيء إلا أحرقته ، وأهلكته ، وإذا كان النهار فإنما هي دخان يفور فبعث الله خالد بن سنان فاحتقر لها بثرا، ثم أدخلها فيها، والناس ينتظرون، ثم اقتحم فيها، حتي غيبها ، وسمع بعض القوم يقول هلك الرجل فخرج برشح جبينة ، وهو يقول كذب ابن (@)PageV05P0134 راعية المعزي لا أخرج فلما حضرته الوفاة قال لقومة . إذا ثم ودفتتموني فأحضروا بعد ثلاث فيري فانكم ترون غيرا أبتر يطوف بقبري ، فإذا رأيتم ذلك فانبشوني فاني مخبركم مما هو كائن إلي يوم القيامة فاجتمعوا إليه في اليوم الثالث فلما رأوا الغير ذهبوا ينبشونه اختلفوا فصاروا فرقتين فرقة تقول لا ننبشه ، وفرقة تقول ننبشه ، وابنة عبد الله في الفرقة التي تقول لا ننبشه ، ولا تنبشنا العرب ، ولا أدعي ابن المنبوش فتركوه على ذلك ، وقدمت ابنته على النبي فبسط لها رداءه ، وقال. [هذا نبن ضيعه قومه] ، وقال عمر بن شبة لمحيا بنت خالد بن سنان بن جابر بن مريطة بن قطيعة بن عبس قدمت على النبي فأكرمها ، وقال. امرحا ببنت أخي بنت ني ضيعة قومه . (@)(@@) وذكر ابن الكلبي أن حزة ببلاد عبس تسمي حرة الحدثان كان يخرج منها نار فتسيح مسيرة ثلاث ، أو أربع لا تمر بشيء إلا أحرقته ، وإن خالد بن سنان أخذ من كل بطن من بتي عبس رجلا فخرج بهم نحوها ، ومعه درة حتي انتهي إلي طرفها ، وقد خرج منها عنق كأنه عنق بعير فأحاط بهم فقالوا هلكت والله أشياخ بني عبس أخر الدهر ، فقال خالد كلا ، وجعل يضربه بالذرة ، ويقول بدا بدا كل هذي الله مؤدي أنا عبد الله خالد بن سنان فضربه ، حت رجع ، وجعل يتبعه ، والقوم معه كأنه تعبان تتحلل حجارة الحرة 
ms1889	 حتي انتهي إلي قليب فانساب فيه فدخل خلفه فمكث فيه طويلا ، فقال أبن عم له يقال له عروة لا أري خالدا يخرج إليكم أبدا فخرج ينطف عرقا، وهو يقول زعم ابن راعية المعزي إني لا أخرج فقيل لهم بنو راعية المعزي حتي الساعة . (@)(@@) وحكي أن ابنة خالد جاءت إلي رسول الله حين هاجر إلي المدينة فانتسبت له ، فقال . مرحبا ببنت ني ضيعة قومها ومما يضرب به المثل من النيران نار الحباحب ، ويقال نار أبي حباحب ، وأبو حباحب هذا ابن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وأمه ، وأم أخويه ثور، وقلد حتي بنت أبي عزم بن عوكلان ابن الزهد من عاملة ، وهو أول من اوري نارأ فقالوا نار أبي حباحب قال ابن الكلبي في [الجمهرة الكبري ] أيضا نار أبي الحباحب ، وقد ذكرتها العرب في أشعارها ، وقالوا أنحل من نار الحباجب ، وزعموا أن الحباحب كان رجلا نخيلا ، وكان لا يوقد نارأ بليل كراهة أن يراها رائي فينتفع بضوئها ، فإذا احتاج إلي إيقادها أوقدها ، فإذا أبصر من يستضئ بها أطفاها ، ويقال إنها الشرار التي تقدحه الخيل (@)PageV05P0135 بحوافرها عند الطراد من الحجارة قال الله تعالى .. فالموريات قدحا} [العاديات. 2] قال النابغة.(@)(@@) الطويل ويوقد بالصفاح نار الحباحب وقال الجاحظ . وكل نار تراها العين ، ولا حقيقة لها عند التماسها فهي نار أبي الحباحب ، ولم أسمع في أبي حباحب نفسه شيئا. (@)(@@) نار [البراعة] قال الجاحظ . وهي شبيهة بنار البرق ، ونار أبي حباحب، والبراعة طائر صغير إن طار بالنهار كان كبعض الطير ، وإن طار بالليل كأنه شهاب قذف ، أو مصباح يطير نار السعالي قال الجاحظ . ونار أخري التي يحكونها من نيران السعالي ، والجن ، وهي نار الغيلان وذكر أبو على القالي ، وابن دريد أن عمرو بن يربوع أخذ سعلاة فحبسها عنده فقيل له هي من خير النساء ما لم تر برقا فسد خصاص بيته ، وأولدها عسلا ، وقمصا فرأت يوما برقا فقالت .(@)(@@) الرجز أمسك بنيك عمرو إني آبق برق على أرض السعالي آلق وذهبت 
ms1890	 فمن ولد عسل الذي وقع له مع عمر بن الخطاب في سؤاله عن الذاريات ما وقع قال أبو على . هذا من تكاذيب العرب ، وأنشده . (@)PageV05P0136(@)(@@) الرجز ألا قبح الله بني السعلات عمرو بن يربوع شرار النات ليسوا أعفاء ولا أكيات يريد الناس ، وأكياس وقال الثعالبي العملوق الولد بين الأدمي ، والسعلاة ، ونار الفضاء ، ويضرب بها المثل في الحرارة لأن جمر الغضي أخر جمرا والغضا من بين سائر العيدان لا تصلح إلا للوقود فكأنه خلق للنار لا غير ، ونار . . . . . يضرب بها المثل في سرعة الاتقاد، وفي سرعة الانطفاء ، ونار الزحفتين قال الجاحظ . ومن النيران نار الزحفتي ، وهي نار أبي سريع ، وأبو سريع هو العرفج .(@)(@@) وقال قتيبة بن مسلم لعمر بن عباد بن خصين ، والله للسرد . . . . . أسرع إليك من النار في يبيس العرفج، وإنما قيل لنار العرفج نار الزحفتين لأن العرفج إذا التهبت فيه النار أسرعت فيه ، وعظمت النار ، وشاعت ، واستفاضت في أسرع من كل شيء فمن كان في قربها تزحف عنها ، ثم لا تلتبس فتطفعي من ساعتها في مثل تلك السرعة فيحتاج الذين يزحف عنها إلي أن يزحف إليها من ساعته فلا يزال للمصطلي لذلك ، ولا يزال المصطلي بها لذلك فمن أصل ذلك قيل نار الزحفتين ، ومن الاستعارات في النار نار الشوق ، ونار الحرب ، ونار الغيلان، وهي التي تذكر الأعراب توقدها بالليل للعبث، والتخييل ، ولضلال السابلة قال أبو المطراد عبيد بن أيوب العنيري الطويل فلله در الغول رفيقه لصاحب قفر خائف يتبشر أرنت بلحن بعد لحن، وأوقدت حوالي نيرانا تلوح، وتزهر قال جامعه أحمد بن على المقريزي . ظهر في ليالي شهر رمضان سبع وثمانمائة في بر الجيزة تجاه مدينة مصر على شاطي النيل ، وفي عاصمة بلاد القليوبية في مزارعها ، وفي نيل مصر عدد كثير يتجاوز الحد ، ويفوت الوصف شبه نيران مشتعلة على هبة المشاعل ، وعلى(@)PageV05P0137 هيئة نار القري ، وعلى هيئة السرج فرأي الناس ذلك بأجمعهم عدة ليالي ، ثم لم يظهر بعد ذلك . (@)(@@) وقد اختلف في الغول فقيل الغول شيطان، وقيل هي السعلاة ، وهي 
ms1891	 ساحرة الجن ، والذكر منها السعلى يقال تغولته الغول ، وزعم أبو زكريا التبريزي إن هذا الاسم ، وضعته العرب لما لا أصل له تزيد بذلك التهويل ، وأنشد. (@)(@@) الطويل الجن، والغول والعنقاء ثالثة أسماء أشياء لم تخلق، ولم تكن صم ه وقال الهروي . تزعم العرب أن الغيلان في الصلوات تتراءي للناس فتقول تقؤلا أي تلون تلونا فتضلهم عن الطريق ، وتهلكهم ، وفي كتاب مروج الذهب يزعمون أن رجليها رجلا عنز ، وكانوا إذا اعترضتهم الغول في الفيافي يقولون.(@)(@@) الرجز بأرجل عنز أنهي لهيفا لن نترك السبسب، والطريفا فإذا أصيح أنبانا على ما وصفنا شردت عنهم في الأودية وقد ذكر عن عمر بن الخطاب أنه ضربها بسيفه ، وقيل الغول حيوان شاد مشوه لم تحكمه الطبيعة ، وأنه يخرج مفردا ، أو في هيئة وحش يطلب القفار، وأنه يناسب الأنسان ، والحيوان البهيمي في الشكل ، وقيل الشعري العبور ، وهي كلب الجبار إذا طلعت يحدث عنه طلوعها داء في الكلاب ، وسهيل إذا طلع يحدث داء في الجمال ، وحامل رأس الغول إذا طلع يحدث عند طلوعه أشخاص تظهر في الصحاري ، وغيرها من العامر والخراب يسميها عوام الناس غولا ، وقيل الغول اسم لكل شيء يعرض للسفار ، ويتمثل في ضروب الصور ذكو كان، أو أنتي إلا أن أكثر كلامهم على أنها أثي ، وقد فرقوا بين السعلاة والغول في أشعارهم ، وقيل يمكن أن يكون ذلك ضربا من السوائح الفأسدة ، والأدواء العارضة لجنس الحيوان من المناطق ، وغيره ، ويقال لما خلق الله الجان من نار السموم خلق منه زوجه فغشيه فحلت منه ، وباضت إحدي وثلاثين بيضة فانفلقت بيضة منها عن قطربة فهي أم القطارب ،(@)PageV05P0138 وهي عاصورة الهزة والغيلان من بيضة أخري ، ومسكنها الجبال ، وزعم بعضهم أنها تظهر في أنواع من الصور فتخاطبونها ، وربما نكحوها ، ولتأبط شرا، وغيره في ذلك أشعار كثيرة وذكر أبو بكر أحمد بن وحشية في [ كتاب الفلاحة النبطية] أن الغول نصفه الأعلى هينة أمراة بتديين كبيرين ، ونصفه الأسفل على هيئة الحمار بساقين في طرفهما حافران مثل حافري الحمار ، وتهرت منه حيوانات البر كلها ، حتي 
ms1892	 الأسود ، وأعظم لذته أن يظفر بإنسان فيتلاعب به تلاعبا كثيرا في وقت طويل ، ثق يأكل أولا ذكره ، وخصييه ، ثم يشق بطنه بمخلبين في كفه لهما قوة عظيمة ، ثم يأكل قماش بطنه ، ويجر يديه إلي سربه ، كلما نتن ريحه كان أشهي إليه ، والد فلا يزال يتردد إليه ، حتي يفنيه . (@)(@@) ولا يأوي أبدا إلا الاسراءب التي في البرية الموحشة التي لا تسلك ، وربما كانت الغول في الجزائر ، وهي تقوم في الماء إلي وسطها ، حتي تصطاد السمك لتأكله ، وتأكل جميع ، وحش البر ، وذواب البحر بأسرها ، فإذا لم تجد ما يأكله أخر من يجد من الغيلان، ومع ذلك فإن جميع ما يأكله الغول ينحل في بطنها ، ثم يخرج بولا بغير رجيع وذلك لفرط حرارة بدنها ، وإذا ولد شعاع الشمس على الغول مرض فلذلك تختفي الغيلان في الاسراءب نهارها كله ، فإذا أسدل الليل ظلامه انتشرت الغيلان تطلب أرزاقها ، ويقال إنها تشم ريح الأنسان ، وسائر الحيوانات من نحو ثلاث فراسخ ، والهرب من الغول جميع السباع حتي تلقي أنفسها في الماء وتقيم راكدة به ، حتي يفقد ريحه ، ورائحته تدركها الوحوش بأسرها وقال أبو حاتم . الغول مؤنثة ، وهي ساحرة الجن تغول ، وتلون قال كعب بن زهير يذكره أمراة فما تدوم على حال تكون بها كما تلون في أثوابها العول ، ويقال ثلاث أغوال ، والكثر الغيلان، وقال تأبط شرا المتقارب فأصبحت، والغول في جارة فيا جارتا تلك ما أهولا(@)PageV05P0139 فطانبتها بصعها فالتوت على، وحاولت أن تفعلا فمن كان يسأل عن جارتي فإن لها باللوي منزلا وقال الخليل . العتريس الذكر من الغيلان، وقال ابن دريد. العيهرد الغول ، ونذير العيهزان، والجمع العياهر ، وجمع عاهرة عواهر ، وجمع عاهر عهار، وقال أبو على القالي . مز تأبط شرا بالغول ، وبيدها كتف تنتهشها فاختلجها مزيدها، ومحص عدوا فعدت في أثره ، فلم تلحقه فقالت، الرجز قاتله الله أقحص منجردا أما بات من شوك ليله سهدا أما أكل بعد زيه كبدا أما شرب بعد خفين قديدا هدبد لبن خائر ، وقولها بعد زيه كبدا أي ما أكل بعد حفيف 
ms1893	 نفيلا ، وقحص عذا عدوا شديدأ نار إضروان] بفتح الضاد المعجمة ، والراء المهملة، والواو ، وهو الموضع الذي كانت فيه نار اليمن التي يعبدونها ، ويتحاكمون إليها ، فإذا اختصم الخصمان خرج إليهما لسان فإن ثبتا أكلت الظالم قال الهمداني . كان يقال لمخرج النار حربي الخشاب جمع خشب ، وهو ما كان من الحزن يأكل الجداء ومن هذا قيل جبل أخشب قال . وهذه النار ظهرت في بعض فرامات مثلثات الحمل فأقامت قرانا كاملا ، وبلغت حدود شبام أقيان، ومن الشمال بلاد الصيد إلي ذي أبيريم راجعا إلي خباشه ، وأسفل تخصم إلي مدر قسيب الحائك راجعا إلي مكأنها ، وريام البلد الذي كأنوا يعبدونه أيضا هناك قال . وقال العلماء . صروان هي الجنة التر اقتض الله تعالى خيرها في سورة ن قال ذلك كله أبو عبيد عبد الله بن عبد العزيز بن محمد البكري في [كتاب معجم ما استعجم] فصل في ذكر الأنواء قال الله جل جلاله . {أفهذا الحديث أنتم مدهنون وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون} [الواقعة . 81-82] قال أهل العلم الرزق في هذه الأية الشكر كأنه قال ، وتجعلون شكركم (@)PageV05P01403 الله على ما رزقكم من السماء أن تنسوا ذلك الرزق إلي الكوكب ، وقال ابن قتيبة . ومن هذه ، والله أعلم قال رؤبة . (@)(@@) الرجز وجف أنواء السحاب المرتزق وعن ابن عباس ، والضحاك مدهنون مكذبون غير مصدقين، وعن على وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قال شكركم تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا وبنجم كذا وكذا وعن ابن عباس، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون هو الاستمطار بالأنواء وفي رواية قال ما مطر قوم قط إلا أصبح بعضهم كافرا يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا ، وقرا، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون ، وفي رواية أنه كان يقرا، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون، ثم قال ما مطر الناس ليلة إلا أصبح بعض الناس مشرقين يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا قال ، وتجعلون شكركم أنكم تكذبون. (@)(@@) وقال سفيان عن إسماعيل بن أمية أن رسول الله سمع رجلا ، ومطروا يقول مطرنا بنوء عثانين الأسد ، فقال . اكذبت ، بل هو رزق الله وقال سفيان عن محمد بن إبراهيم بن 
ms1894	 الحارث التيمي عن أبي سلمة عن أبي هريرة إن رسول الله قال . اإن الله ليصبح القوم بالنعمة ، ويمسيهم بها فيضبح بها قوم كافرون يقولون مطرنا بنوء كذا وكذا قال محمد فذكرت هذا الحديث لسعيد بن المسيب ، فقال ، ونحن قد سمعنا من أبي مريرة ، وقد أخبرنا من شهد عمر بن الخطاب ، وهو يستسقي فلما استسقي إن التفت إلي العباس ، فقال . يا عباس يا عم رسول الله ثم بقي من نؤء الثريا ، فقال . العلماء يزعمون أنها تعين من في الأفق بعد سقوطها سبعا قال فما مضت سابعة ، حتي مطروا ، وعن ابن عباس قوله ، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون يقول جعلتم رزق الله بنوء النجم ، وكان رزقهم في أنفسهم بالأنواء أنواء المطر إذا نزل عليهم مطر قالوا رزقنا بنوء كذا وكذا وإذا أمسك عنهم كذبوا فذلك تكذيبهم ، عن عطاء الخراساني قال كان ناس يمطرون فيقولون مطرنا بنوء كذا مطرنا بنوء كذا وعن مجاهد قوله ، وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون قال قولهم في الأنواء مطرنا بنوء كذا وبنوء كذا يقول قولوا هو من عند الله ، وهو رزق ، وعن الضحاك قال جعل الله رزقكم في السماء ، وأنتم تجعلونه في الأنواء . (@)PageV05P0141(@)(@@) وخرج مسلم ، والنسائي من حديث عبدالله بن وهب عن يونس عن أبي شهاب قال حدثني عبدالله بن عبد الله بن عتبة أن أبا هريرة قال . قال رسول الله. [ألم تزوا إلي ما قال ربكم قال ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح فريق منهم لها كافرين يقولون الكوكب ، وبالكوكب ذكره النسائي في الاستسقاء ، وخرج مسلم من حديث أبن وهب قال حدثنا عمرو بن الحارث ، وأبا يونس مولي أبي هريرة حدئه عن أبي هريرة عن رسول الله قال أما أنزل الله من السماء من بركة إلا أصبح فريق من الناس بها كافرين ينزل الله الغيث ، فيقول الكوكب كذا وكذا .(@)(@@) وفي رواية بكوكب كذا وكذا .(@)(@@) وخرج النسائي من حديث حماد بن سلمة قال . أخبرنا عمرو بن دينار عن عتاب عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله قال . الو 
ms1895	 حبس الله القطز عن أمتي عشر سنين ، ثم أنزل ماء لاصبحت طائفة من أمتي بها كافرين يقولون هو بنوء المجدح] وفي رواية الو أمسك الله القطر عن عباده خمس سنين تم أرسله لاصبحت طائفة من النار كافرين يقولون سقينا بنوء المجدح وخرج النجار ، ومسلم من حديث مالك عن صالح بن كيسان عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن زيد بن خالد الجهني أنه قال . صلي بنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية على أتر سماء كانت من الليل فلما أنصرف أقبل على الناس ، فقال أهل تدرون مادا قال ربكم. (@)(@@) قالوا الله ورسوله أعلم قال . لأصبح من عبادي مؤمن بي وكافر ، فأما من قال مطرنا بفضل الله ، ورحمته ، فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب ، وأما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب ذكره البخاري في كتاب الصلاة في باب يستقبل الأمام الناس إذا أسلم ، وذكره في الاستسقاء في باب قول الله {وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون} وأخرجه النساني في الاستسقاء ، وخرج مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال حدثنا أبو زميل قال حدثني ابن عباس قال مطر الناس على عهد رسول الله فقال النبي. لأصبح من الناس شاكر ومنه كافر ، قالوا هذه رحمة الله ، وقال بعضهم لقد صدق بنوء كذا وكذا . (@)PageV05P0142(@)(@@) قال فنزلت هذه الأية { فلا أقسم بموقع النجوم} [الواقعه. 75] حتي بلغ ، {وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون} [الواقعة - 82] وخرج الترمذي من حديث إسرائيل عن عبد الأعلى عن أبي عبد الرحمن عن على قال . قال رسول الله إبالفا {وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون} قال . شرككم تقولون مطرنا بنوء كذا وكذا ، وبنجم كذا وكذا قال أبو عيسى . هذا حديث حسن غريب ، وروي سفيان عن عبد الأعلى هذا الحديث بهذا الأسناد، ولم يرفعه .(@)(@@) ذكر بيان معاني الأحاديث اعلم أن حديث أبن شهاب رواه عن عبيد الله عن زيد عن النبي ، فلم يقمه كإقامة صالح بن كيسان ، ولم يسقه كسياقته قال فيه قال الله ما أنعمت على عبادي من نعمه إلا أصبح 
ms1896	 فريق منهم بها كافرين يقولون الكوكب ، وبالكوكب قال ابن عبد البر هكذا حدث به يونس بن يزيد ، وغيره عن أبن شهاب ، وفي لفظ هذا الحديث على أن الكفر ها هنا كفر النعمة لا كفر بالله . (@)(@@) وروي هذا الحديث سفيان بن عيينة عن صالح بن كيسان بإسناده ، وقال فيه ألم تسمعوا ما قال ربكم الليلة قال ما أنعمت على عبادي من نعمة إلا أصبح طائفة منهم بها كافرين يقولون مطرنا بنوء كذا وبنوء كذا فما من أمن بي ، وحمدني على سقياي فذلك الذي أمن بي ، وكفر بالكوكب ، وأما من قال مطرنا بنوء كذا ، ونؤع كذا فذلك الذي كفر بي ، وأمن بالكوكب ، وروي سفيان بن عيينة أيضا عن إسماعيل بن أمية أن النبي سمع رجلا في بعض أسفاره يقول مطرنا ببعض عثائين الأسد ، فقال رسول الله كذبت ، بل هو سقيا الله.(@)(@@) قال سفيان عثائين الأسد الذراع والجبهة ، وقال الشافعي رحمة الله عليه لا أحب لأحد أن يقول مطرنا بنوء كذا وإن كان النوء عندنا الوقت، والوقت مخلوق لا يضر ، ولا ينفع، ولا يضر ، ولا يبخس شيئا . . . . . ، والذي أحسب أن يقول مطرنا ، وقتا كذا كما يقول مطرنا شهرا كذا ومن قال مطرنا بنوء كذا ، وهو يريد أن النوء أنزل الماء كما كان بعض أهل الشرك من الجاهلية يقول فهو كافر خلال دمه إن لم يتب ، وقوله في الحديث على أثر سماء كانت (@)PageV05P0143 من الليل فإنه أراد على أثر غيت نزل من السماء ، والعرب تسمي السحاب، والماء النازل منه سماء قال الشاعر الوافر إذا نزل السماء بأرض قوم رعيناه، وإن كانوا غضابا معني إذا نزل الماء بأرض قوم ألا تري أنه قال رعيناه فذكر لأنه أراد الماء فإنه أراد قال سماء المطر مذكر ، ولو أراد السماء لأنت لأنها مؤنثة ، فقال رعيناها ، وقوله رعيناه يعن الكلام النابت من الماء فاستغني بذكر الضمير إذ الكلام يدل عليه ، وهذا من فصيح كلام العرب ، ومثله في القرآن كثير قال ابن عبد البر، وأما قوله حاكيا عن الله تعالى 
ms1897	 أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر فمعناه عندي على وجهين أما أحدهما فإن المعتقد أن النوء هو الموجب لنزول الماء وهو المنش السخاب دون الله تعالى فذلك أن الكافر كفرا صريحا تجب استثابته عليه ، وقتله لنبذه الإسلام ، ورده القرآن، والوجه الأخر أن يعتقد أن النوء ينزل الله به الماء ، وأنه سبب الماء على ما قدره الله تعالى ، وسبق في علمه فهذا، وإن كان وجها مباحا فإن فيه أيضا كفر بنعمة الله تعالى وجهل بلطف حكمته لأنه ينزل الماء متي شاء مرة بنوء كذا ، ومرة دون النوع ، وكثير أما نحوي النوء فلا ينزل معه شيء من الماء ، وذلك من الله لا من النوء ، وكذلك كان أبوهريرة يقول إذا أصبح ، وقد مطرنا بنوء الفتح ، ثم يتلو { ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها} [فاطر. 2] ، وهذا عندي نحو قول رسول الله امطرنا بفضل الله ، ورحمته ومن هذا الباب قول عمر بن الخطاب للعباس بن عبد المطلب ، حتي استسفي به يا عم رسول الله ثم بقي من نؤء الثريا ، فقال العباس ، العلماء بها يزعمون أنها تعترض في الأفق سبعا وكان عمر قد علم أن نؤء الثريا ، وقت يرجي فيه المطر ويؤمل فساله عنه أخرج أم بقيت منه بقية ، وروي عن الحسن أنه سمع رجلا يقول لجهل سهيل ، وبرد الليل فكره ذلك ، وقال إن سهيلا لم يأت . . . . . . لا يزد ذكره مالك بن أنس رحمه الله أن يقول الرجل للعتم ، والسحابة ما أخلفها للمطر ، وهذا من قول مالك مع روايته إذا أنشات بحرية ، ثم تشأمت فتلك عين غديقة يدل على أن القوم احتاطوا فمنعوا الناس من الكلام بما فيه أدني متعلق من أمر الجاهلية في قولهم مطرنا بنوء (@)PageV05P0144 كذا وكدا والنوء في كلام العرب واحد أنواء النجوم يقال ناء النجم ينوء أي نهض بنهض للطلوع ، وقد يكون أن يميل للغيب ، ومنه قيل ناوأت قلانا بالعداوة أي ناهضة ، ومنه قولهم الحمل ينوء بالدابة أي يميل بها ، وكل ناهض بنقل ، وأبكا ، فقد ناء ، والأمواء على الحقيفه 
ms1898	 النجوم التي هي منازل القمر ، وهي ثمان وعشرون منزلة بيد، والعين الناظر أربعة عشر منزلا ، وتخفي أربعة عشر فكلما غاب منها منزل فمن المفرق طلع ونظيره من المشرق فليس بعدم منها أبدا أربعة عشر للناظرين في السماء ، وإذا لم ينزل مع النوء ماء قيل خوي النجم ، وأخوي ، وخوي النوء ، وأخلف ، وأما العرب فكانت تضيف المطر إلي النوء ، وهدا عنهم معروف مشهور في أخبارهم ، وأشعارهم فلما جاء الإسلام نهاهم رسول الله عن ذلك ، وعرفهم ما يقولون عند نزول الماء ، وذلك أن يقولوا مطرنا بفضل الله ، ورحمته ، ونحو هذا من الأيمان والتسليم ، لما نطق به القرآن الكريم ، وأما أشعار العرب في إضافتها نزول الماء إلي الأنواء ، فقال الطرماح.(@)(@@) المتقارب محاهن صيت نوء الربيع من الانجم القزل ، والرامحة فسمي مطر السماك ربيعا ، وغيره يجعله صيفا ، وإنما جعله الطرماح ربيعا لقربه من أخر الشتاء ، ومن أمطاره ، وإذا كان المطر بأول نجوم الصيف جاز أن يجعلوه ربيعا ، ويقال للسماك الرامح ذو السلاح ، وهو رقيب الدلو إذا سقط الدلو طلع السماك، والسماك ، والعواء من أنجم الخريف قال عدي بن زيد في خريف الخفيف سقاه نوء من الدلو، تدلي ولم يوليني العراقي والعرب تسمي الخريف ربيعا لا تضاله بالشتاء ، وتسمي الربيع المعروف عند الناس (@)PageV05P0145 بالربيع صيفا وتسمي الصيف قيظا ، وتذهب في ذلك كله غير مذاهب الروم ، وأول الازمنة عندها الخريف ، وكان أبو عبيد يروي بيت زهير الطويل وغيث من الوسمي حو يلاعه وجادته من نوء السماك هواطله وقال أخر، ولا زال نؤء الدلو يسكب ، وقد يكن، ومن نوء السماك غمام ، وقال الأسود ابن يعقر النهشلي المنسرح بيض مسامح في السناء وإن أخلف نجم عن نوبه، وكلوا وقال أخر، الرجز بشر بني عجل بنوء العقرب وأن أخلف أنواء كل كوكب يريد أن أنواء النجوم أخلفت كلها فلم تمطر فأتاهم المطر في أخر الربيع بنوء العقرب ، وهو عندهم غير محمود لأنه ما دفي دني وقال رؤبة . (@)(@@) الرجز وجف أنواء السحاب المرتزق أي جف البقل الذي كان بالأنواء فأقام ذكر 
ms1899	 الأنواء مقام ذكر البقل استغني بأن المراد(@)PageV05P0146 معلوم ، وهدا نحو قول القائل الذي قدمنا ذكر قوله ماذا نزل السماء بأرض قوم ، وهو يريد الماء النازل من السماء ، واستعار العرب بذكر الأنواء كثيرة جدا، والعرب تعرف من أمر الأنواء ، وسائر نجوم السماء ما لا يعرفه غيرها لكثرة ارتقابها لها ، ونظرها إليها لحاجتها إلي الغيث ، وفرارها من الجدب فصارت لذلك تعرف النجوم الجواري ، والنجوم الثوابت ، وما يسير منها مجتمعا وما يسير فاردا ، وما يكون منها راجعا ، ومستقيما لأن من كان في الصحاري ، والصحاصح إلا مالس حيث لا إمارة ، ولا هادي في الرمل والأرض عرف الأنواء ، ونجوم الاهتداء سثلت أعرابية فقيل لها أتعرفين النجوم فقالت سبحان الله أما أعرف أسياجا وقوفا على كل ليلة وسمع بعض أهل الحضر أعرابا ، وهو يتفنن في وصف نجوم ساعات الليل ، ونجوم الأنواء ، فقال لمن حضر أما ترين هذا الأعرأبي يعرف من النجوم ما لا نعرف ، فقال ، ويل أمك ، ومن الذي لا يعرف أجداع بيته ومن هذا الباب قول ابن عباس في المرأة التي جعل زوجها أمرها بيدها فطلقت نفسها . خطأ الله نكرها أي أخلا الله نوءها من المطر، والمعني حرمها الله الخير كما حرم من لم يمطر ، وقت المطر، والله أعلم . (@)(@@) وقال أبو حنيفة في [ كتاب الأنواء] المنكر هو نسبة الأمر إلي الكواكب بأنها هي المؤثرة فأما من نسب الأمر إلي خالق الكواكب ، وزعم أنه سبحانه ضربها إمارا، ونصبها علاما على ما يحدثه تعالى ، ويجدده في كل أوان بمشيئته الربانية فلا جناح عليه .(@)(@@) ذكر السماء والفلك قال أبو حنيفة الدينوري . السماء تذكر ، وتؤنث، والتأنيث أكثر ، وقد تلحق فيها الهاء فتمد ، وتقصر ، وهذا الاسم لما علاك فأظلك، ولذلك قيل سماء البيت، وسماوته ، وجمع السماء السماءوات ، وقال سيبويه سماء وسماوات ، وحكي هو ، وغيره سهي قال أبو حنيفة الفلك مدار النجوم الذي تضمنها ، وهو في اللغة اسم يقع للاستدارة أصله قيل النهود ، وليس قول من قال الفلك هو القضب بشيء لأن القضب لا يزول كما لا يزول قطب الرحي، والفلك 
ms1900	 دواريد ، وريدورة من ما فيه ، وقال الفارسي ، وقلك الروض معظمة ، وما استدار منه كثرة ، والتفافا قال بعض العرب رعينا فلك بطاح بني فلان يعنون عظم الأرض ، وقال صاحب العين، والجمع أفلاك (@)PageV05P0147 قال أبو حنيفة ، ويقال للسماء الجرباء من . . . . . جلد الحرباء ء ، والأجرب خلاف الأملس ، وقد قال ابن أبي الصلت الطويل فكان برقع والملائكة حولها سدر تواكله القوائم أجرد اسم من أسماء السماء وقال في التذكرة برقع اسم السماء السابعة ، وأجرد صفة للبحر المشبه به السماء ، وكأنه ، وصف البحر بالجرد، وإن كان من أسمائها الجرباء ، والجربة لأنهم قد وصفوها بما معناه الملاسة ، وقال ذو الرمة في نحو ذلك ، الطويل ودوية مثل السماء اعتسفتها وقد صبغ الليل الحصي بسواد فهذا يريد أملساسه كما قال. (@)(@@) الطويل ودو، ككف المشتري غير أنه بساط لأخماس المراسيل واسع وكما أن قول الأخر. (@)(@@) الرجز بل حوزتيها كظهر الحجفت وقول الأخر. (@)PageV05P0148(@)(@@) الرجز ظهراهما مثل ظهور الترسين إنما يريد به الاستواء، والانبساط ، وأنه عزاء لا خمر فيه ، ولا بنيان، ولا جبل ، وقيل الجرباء من السماء الناحية التي يدور فيها قلك الشمس والقمر قال الفارسي مثل تسميتهم إياها بالجرباء تسميتهم إياها بالرقيع قال ابن الأعرأبي سموها الرقيع لأنها مرقوعة بالنجوم وقال أبو حنيفة الرقيع اسم لها علم ، وجمعها أرقعة ، وقيل الرقيع السماء الدنيا مذكر ، وقيل كل واحدة من السماءوات رقيع للاخري قال أبو على ، وفي الحديث قول النبي لسعد بن معاذ حين حكم على بني قريظة بقتل الرجال ، وسبي النساء ، والذراري لقد حكمت يا معاذ بحكم الله من فوق سبعة أرقعة على التذكير ذهب إلي السقف قل أبو على ، وكان أمية يسميها ماقورة ، وصاقورة ، وكان يقول هو فوق الأرض مقتدر ، ويروي السليطيط فمرة يعني بالسليطبط الله تعالى ، ومرة يعني به الفلك. (@)(@@) وقال أبو حنيفة ، وهي الخضراء للونها اسم واقع كالغبراء ، وهي الخلقاء لانسيامها وقال قطرب خلفاء لملاسها ، وقال ابن الأعرأبي احلولق السحاب استوي من ذلك كأنه مليس تمليسا ، وقال الفارسي تنسك قيس بن تشبة في الجاهلية ، وكان منجما متفلسفا وأعدا 