ms881	 من ذنبه ، ورأي نفسه عريانا بين يدي الله تعالى قيل له قل اغفر ، ومن عجز عن رؤية هذا قيل له قل حطه . (@)(@@) قال . فالعرب هم الذين سبقوا إلي هذه المكرمة العظيمة الجليلة ، ومنهم بعث الله تعالى نبيه محمد المجنبي المصطفي على الرسل ، وإليهم بعث ، وعليهم أنزل كتابه ، وإياهم خاطب ، وبلسانهم أوحي ، فقال تعالى . لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين [آل عمران. 164] وقال. أوجينا إليك قرءانا عربيا [الشوري. 7] وقال. وإنه لذكر لك ولقومك [الزخرف. 44] أي شرف لك ، ولقومك حيث خاطبتهم بالوحي ، وسوف تسالون عن شكر هذا ، وهم الذين أقاموا الدين ، ووافوا رسول الله ، ونصروا الله ، ورسوله. (@)PageV02P0297(@)(@@) فإن قيل هذه المناقب ينفرد بها العرب دون العجم، بل شركهم العجم فيها قلنا هو كذلك لكن السبق للعرب ، والمعني بالعطية هم ، وبالاخلاق الأكرام لهم ، وتلك الأخلاق لا توجد في العجم ، ولا في غيرهم إلا في الواحد بعد الواحد تخلقا لا طبعا وأما الجبلة فهي للعرب ، وبهذه المكارم فضلوا الناس ، وذلك منهم طبع من لذن إسماعيل بن إبراهيم ، وراثة فيهم ، حتي زينهم الله تعالى بالإسلام وقد ذكر ذلك رسول الله حيث قال . [إن الله اختار من بني أدم العرب ، واختار من العرب مصر ، واختار من مصركنانة ولم يكن هناك دين فما اختارهم من بين الخلق إلا لمحاسن الأخلاق ، ومكارم الأفعال ، وما أخرج صفيه إلا من خيار فبان بخروجه منهم أن عنصره خير العناصر ومما يحقق ذلك قوله تعالى . هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين [الجمعة. 2] وهم العجم فصيروا منهم ، ولم يكونوا ظاهرين في ذلك الزمان ، ثم قال . { ذلك فصل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم [الجمعة. 4] فالعرب الرأس ، وصار من أمن من العجم منهم لأن العرب هم الذين ابتدأهم الله بالفضل ، والمنة قال تعالى . لقد من الله على المؤمنين 
ms882	 إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم [آل عمران. 164] فهم الممنون عليهم ، والمعنيون بالعطية ، والفضيلة ، ومن هنا قيل. حب العرب من الأيمان ، وبغضهم من النفاق . (@)(@@) وإنما وجب حبهم لأقبال الله تعالى عليهم ، وأفضاله برحمته عليهم ، ولحب رسول الله إذا كانوا عترته ، ومنهم انتجبه الله ، ومن لم توجد فيه منهم هذه الأخلاق فهو هجين ، والهجنة صارة جدا ، حتي في الخيل فكيف في الأدميين ، ثم روي أن سليمان بن داود عليهما السلام لما أرسل الخيل من صنعاء إلي تدمر تقدم فريسا من الخيل ، فقال أحدهما للسابق لولا هجنة أدركتني من ثمانية عشر جدا ما سبقتني ، وكانت العرب في الجاهلية لا تورث الهجناء ، وكانت الفرس تطرح الهجين، ولو وجدوا له أما على رأس بلا شيء أما وكان لا يكون أزاد مرد.(@)PageV02P0298(@)(@@) فصل قال الله جل جلاله . وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العلىم ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علىنا إنك أنت التواب الرحيم ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيمهم [البقرة. 127-129] القواعد جمع قاعدة ، وهي الأساس ، أو الجدر ، وقد اختلف في بناء البيت فقيل بنته الملائكة، ثم بناه أدم ، واندرس قبناه إبراهيم ، وإسماعيل عليهم السلام ، وهما يقولان ربنا تقبل منا إلي أخره .(@)(@@) وأما قوله . { ذريتنا } فقيل معناه ، واجعل من ذريثنا أمة مسلمة لك ، وكل نبي لم يدع إلا لنفسه ، وأمته إلا إبراهيم فإنه دعا لنفسه ، ولهذه الأمة المحمدية ، ومن التبعض فإن الله تعالى قد كان أعلمه أن من ذريته ظالمين فخص بالدعوة بعض الذرية ، وعني العرب بدعائه .(@)(@@) وهو قول السدي ، واختاره الحكيم الترمذي كما تقدم ، واستدل لذلك بقوله في تتمة دعائه ، وأبعث فيهم يعني في المدعو لهم من ذريثي رسولا منهم ، وذلك الرسول هو محمد واختار أبو جعفر الطبري ، وابن عطية أنها دعوة لجميع من أطاع الله من ذرية إبراهيم ، واتفقوا على أن إبراهيم غيلا عنا بقوله ، وابعث فيهم رسولا منهم 
ms883	 محمدا ، وذلك قوله أنا دعوة أبي إبراهيم ، وخرج أبو بكر عبدالله بن محمد بن أبي شيبة في مصنفه من حديث محمد بن بشر قال أبو عبد الرحمن عن حصين بن عمر عن محراق عن طارق بن شهاب عن عثمان بن عفان قال . قال رسول الله. [من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ، ولم تنله مودتي ومن حديث سليمان بن حرب عن محمد بن أبي رزين قال حدثتني أمي قالت كانت أم الحرائر إذا مات رجل من العرب اشتد عليها ذلك فقيل لها يا أم الحرائر إنا نراك إذا مات رجل من العرب اشتد علىك قالت سمعت مولاي يقول قال رسول الله إن من اقتراب الساعة هلاك العرب وكان مولي طلحة بن مالك ، وخرج الأمام أحمد من حديث إسماعيل بن عياش عن زيد (@)PageV02P0299 ابن جبيرة عن داود بن الحصين عن عبيد الله بن أبي رافع عن على قال . قال رسول الله . الا يبغض العرب إلا منافق وخرج الحاكم من حديث حماد بن زيد عن محمد بن المكدر عن عبدالله بن عمر أنه قال . إنا بفناء رسول الله إذ مرت أمراة فقال رجل من القوم هذه ابنة محمد ، فقال أبو سفيان. إن مثل محمد في بني هاشم مثل الريحانة في وسط النتن فانطلقت المراة فأخبرت النبي فخرج يعرف الغضب في وجهه ، فقال . [ما بال أقوال تبلغني عن أقوام إن الله خلق السماءوات ، والأرض فاختار العلىا منها فأسكنها من شاء من خلقه ، ثم خلق الخلق فاختار بني أدم ، واختار من بني أدم العرب ، واختار من العرب مصر ، واختار من مصر قريشا ، واختار من قريش بني هاشم ، واختارني من بني هاشم ، فأنا من خيار إلي خيار فمن أحب العرب فيحبي أحبهم ، ومن أبغض العرب فيبغضي أبغضهم قال . وقد قيل في هذا الإسناد عن محمد بن المكدر عن عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمرو ، وخرج أيضا من حديث قابوس بن أبي ظبيان عن أبيه عن سلمان قال . قال رسول الله. [يا سلمان لا 
ms884	 تبغضني فتفارق دينك فقلت يا رسول الله ، وكيف أبغضك وبك هداني ربي قال . إلا تبغض العرب فتبغضي قال الحاكم . هذا حديث صحيح الأسناد ، وله من حديث الهيثم بن حماد عن ثابت عن أنس قال . قال رسول الله أحب العرب إيمان ، وبغضهم نفاق قال . هذا حديث صحيح الإسناد ، وله من حديث يحبي بن .. . . . . الأشعري قال. (@)(@@) أخبرنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال . قال رسول الله . أ{أحبوا العرب لثلاث لأني عربي ، والقرأن عربي ، وكلام أهل الجنة عربي تابعه محمد بن الفضل عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال . قال رسول الله أحفظوني في العرب لثلاث خصال لأني عربي ، والقرأن عربي ، ولسان أهل الجنة عربي قال الحاكم يحيى بن يزيد عن ابن جريج حديث صحيح وإنما ذكرت حديث محمد بن الفضل متابعا له ، والمتهاون بقول المصطفي كلام أهل الجنة عربي متهاون بالله ، ورسوله ، فأما شواهده تنذر بالوعيد منه لمن يختار الفارسية على العربية لفظا، وكتابة . (@)PageV02P0300(@)(@@) وقد روينا في ذلك أحاديث فذكر من طريق محمد بن هارون بن أسامة بن زيد الليثي عن نافع عن ابن عمر قال . قال رسول الله. [من أحسن منكم أن يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية فإنه يورث النفاق].(@)(@@) ومن طريق طلحة بن زيد عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أنس بن مالك قال . قال رسول الله. [من تكلم بالفارسية زادت في خبه ، ونقصت من مودته]- ذكر قريش، وفضائلها أعلم أن الحجاز كان ديار العمالقة أولاد عمليق بن لاوذ وكان لهم هنالك ملك ، وكانت جرهم الثانية أولاد يقطن بن شالح بن أرفخشد باليمن مع إخوانهم حضرموت إلي أن فروا من فحط أصاب اليمن إلي جهة تهامة في طلب الماء ، والمرعي ، وعثروا في طريقهم بإسماعيل مع ، أمه . هاجر عند زمزم فنزلوا على قطورا من بقية بقية العمالقة ، وعليهم السميدع بن هوبر بن لأي بن قطورا بن كركر بن عملاق، أو عمليق ، واتصل جرهم بمن ورائهم من قومهم باليمن فلحقوا بهم ، وعليهم مضاض بن عمرو 
ms885	 بن سعد بن الرقيب بن هي أبن بي بن جرهم فنزلوا بقعيقعان من أعلى مكة مما حاز ، وكانت قطورا بأجياد أسفل مكة فما حاز هكذا عند ابن إسحق ، والمسعودي أن قطورا من العمالقة ، وعند غيرهما أن قطورا من بطون جرهم ، ثم افترق أمر قطورا ، وجرهم ، وتنافسوا واقتتلوا فغلبهم مضاض ، وقتل سميدع وانقرضت العرب العاربة ، وقال. (@)(@@) الطويل مضي أل عملاق ، فلم يبق بثهم حقير ، ولا ذو عزة متشاوس فبنو إياد. .. الدهر مشهم وحكمة على الناس هذا راغد، ومبائس ونشا إسماعيل بين قبائل جرهم ، وتكلم بلغتهم ، وتزوج منهم جداء بنت سعد بن عوف بن هي بن بي بن جرهم ، ثم تزوج ابنة أخيها سامة بنت مهلهل بن سعد بن عوف ، ثم تزوج بعدهما السيدة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو بن جرهم فلما كان له ثلاثون سنة من عمره قدم أبوه إبراهيم الخليل الحجاز ، وبني البيت ، وكان الحجر زرت لغنم إسماعيل وعاد إلي الشام ، وبعث الله تعالى إسماعيل رسولا إلي العمالقة ، وجرهم وأهل اليمن (@)PageV02P0301 فأمن به بعض ، وكفر أخرون ، ثم مات قدفن بالحجر مع ، أمه . هاجر ، وعهد لابنه قيذر ، وقيل. بل عهد إلي ثابت فقام ثابت بن إسماعيل بأمر البيت، حتي مات فوليه من بعده جده الحارث بن مضاض ، وقيل. بل ، وليه مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن هي بن بي بن جرهم ثم ابنه الحارث ، ثم ابنه عمرو بن الحارث ، فلم تنازع أولاد إسماعيل جرهم في ولاية البيت إعظاما للحرم أن يكون به بغي ، أو قتال ، وكان قد اجتمع رأي بني إسماعيل على أن لا يدعوا أحدأ أحدث في حرم الله حدثا إلا غربوه منه ، ثم لم يرجع فيه ، وكان ذلك بما سن لهم أولهم قصار سفه فيهم يدينون بها فلما كشر ولد إسماعيل ضاقت عليهم مكة ، واشتدت المعيشة بها عليهم فجعلوا ينبسطون في الأرض فخرج أهل القوة منهم يتخذون أموالا من الأبل، والبقر، والغنم فيطلبون بها المراعي فكثرت أموالهم ، وجعل الناس يتداعون إلي ذلك رغبة فيه ، وكرامة إن 
ms886	 يحدثوا في الحرم حدثا يقولون نحن عباد الله ، وهدا بيته ، وحرمه ومن أحدث فيه أخرج منه ، ثم لم يعد فيه فيخرج إلي ظل الله ، ونطهر حرمه من أحداثنا فمن أحدث منا شيئا لم يحرم عليه دحول الحرم ، ولا زيارة البيت ، فلم يبرحوا يصنعون ذلك ، ويخرجون ، حتي صارت مكة لا يقيم بها من ولد إسماعيل إلا متدين قد حبس نفسه لجوار البيت ، وعمارته ، أو لا مال له صبر على لأوائها ، وشدتها خشية ، أو خائف مستجير بالبيت، والحرم فيأمن بذلك وكان الناس إذ ذاك يدعون من أقام بها أهل الله يقولون هؤلاء أهل الله أقاموا عنده بفناته ، وفي حرمته ، وبحرمه من بين حابس نفسه له ، أو مسخر به ، وسائر على شرفها لوجهه ، ثم بغت جرهم في البيت، ووافق بغيهم تفرق سبا ونزول بني حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن عامر أرض مكة فأرادوا المقام مع جرهم فمنعوهم ، واقتتلوا فغلبوهم بنو حارثة ، وهم خزاعة ، وملكوا البيت ، ورئيسهم يومئذ عمرو بن لحي ، وشرد بقية جرهم ، ولحي هذا هو ربيعة بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقا بن عامر ، وقيل إنما ثعلبة من بني أبي حارثة بن عامر فغير عمرو بن لحي دين إسماعيل ، ودعا إلي عبادة الأوثان.(@)(@@) وعند ابن إسحق أن الذي أخرج جرهم من البيت ليست خزاعة ، وحدها ، وإنما تصدي للنكير عليهم خزاعة ، وكنانة ، وتولي كبره بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وبنو غبشان بن عبد عمر بن بوي بن ملكان بن أقصي بن حارثة فأجمعوا لحربهم ، واقتتلوا فغليتهم بنو بكر وغبشان من كنانة ، وخزاعة على البيت ، ونفوهم من مكة فخرج عمرو ، وقيل عامر بن الحارث بن مضاض الاصغر بمن معه من جرهم إلي اليمن بعد أن دفن الحجر، وغزالي الكعبة بزمزم أسفا على ما فارقوا من مكة ، وحزنوا حزنا شديدا .(@)PageV02P0302(@)(@@) وقال عمرو بن الحارث ، أو عامر .(@)(@@) الطويل كان لم يكن بين الحجون إلي الصفا الآيات ، ثم غلبت بنو غبشان على أمر البيت بقومهم من خزاعة ، واستقلوا دون بني بكر بن عبد 
ms887	 مناة بالولاية ، وكان الذي يلي مكة لأخر عهدهم عمرو بن الحارث ، وهو غبشان.(@)(@@) وذكر الزبير بن بكار أن الذين أخرجوا جرهم من البيت من ولد إسماعيل هم إياد بن نزار من بعد ذلك ، وفعت الحرب بين مصر ، وإياد فأخرجتهم مصر ، ولما خرجت إياد اقتلعوا الحجر السود ، ودفنوه فرات ذلك أمراة من خزاعة فأخبرت قومها فاشترطوا على مصر إن دلوهم عليه إن لهم ولاية البيت دونهم فوقوا لهم بذلك فصارت ولاية البيت لخزاعة إلي أن باعها أبو غبشان لعبد مناف، ويذكر أن أول من ولي منهم عمرو بن لحي ، ونصب الأصنام ، فقال له رجل من جرهم ،. (@)(@@) الرجز يا عمرو لا تظلم بمكة إنها بلد حرام سائل بعاد أين هم، وكذاك تحترم الأنام وبني العماليق الذين لهم بها كان السوام وكانت ولاية البيت في خزاعة ، وذكر في [ كتاب التيجان] أد بن أدد بن هميسع بن جمل ابن نبت بن قيذر بن إسماعيل ملك مكة من جرهم ، فلم تزل الرئاسة ، والحكومة من لذن أد تنتقل فيهم وأحدا بعد واحد ، حتي ، وصلت إلي مصر بن نزار بن معد بن عدنان ، ثم كانت في بني مصر ، وكان لمصر ثلاث خصال الأجازة بالناس من عرفة لبني الغوث بن مر إخوة تميم ، وهو صوفة والأفاضة بالناس غداة النحر من جمع إلي مني لبني زيد بن عدي (@)PageV02P0303 وانتهي ذلك منهم إلي أبي سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن كابش بن زيد فدفع من مزدلفة أربعين سنة على حمار، ونسيء الشهور الحرم كان لبني مالك ابن كنانة وانتهي إلي القلمس فأقام أمر خزاعة ، وبني كنانة على ذلك مدة الولاية لخزاعة دونهم وفي أثناء ذلك تشعبت بطون كنانة ، وكثرت شعوب النضر بن كنانة منها، وهم قريش فكثروا سائر البطون من كنانة ، ومن مصر كلها ، وصاروا بيوتات متفرقين في بطون قومهم من بني كنانة ، وكلهم إذ ذاك أحياء حول مكة ، وظواهرها فصارت قريش على فرقتين قريش البطاح ، وقريش الظواهر فقريش البطاح ولد قصي بن كلاب ، وسائر 
ms888	 كعب بن لؤي ، وقريش الظواهر من سواهم ، وكانت خزاعة بادية لكنانة ، ثم صار بنو كنانة بادية لقريش ، ثم صارت قريش الظواهر بادية لقريش البطاح ، وقريش الظواهر من كان على أقل من مرحلة . (@)(@@) والضواحي ما كان على أكثر من ذلك، وصار من سوي قريش ، وكنانة من قبائل مصر في الضواحي أحياء بادية ، وظعونا ناجعة من بطون قيس ، وخندف من أشجع ، وعبس ، وفزارة ، ومرة ، وسليم ، وسعد بن بكر ، وعامر بن صعصعة وثقيف ، ومن تميم ، والرباب ، وصيفي بن أسد ، وهديل، والقارة، وغير هؤلاء من البطون الصغار وكان التقدم في مصر كلها لكنانة ، ثم لقريش والتقدم في قريش لبني لؤي بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وكان سيدهم قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي كان له فيهم شرف ، وقرابة، وثروة ، وولد ، وكان له في قضاعة ، ثم في بني عذرة بن سعد بن زيد من بطونهم نسب ظئر ، ورحم طلالة كانوا من أجلها فتة ، وشيعة ، وذلك بما كان ربيعة بن رزام ابن عذرة قدم مكة بعد مهلك كلاب بن مرة وكان كلاب خلف قصيا في حجر، أمه . فاطمة بنت سعد بن سيل بن خثعمة الأزد من اليمن فزوجها ربيعة ، وقصي يومئذ فطيم فاحتملته إلي بلاد بني عذرة ، وتركت ابنها زهرة بن كلاب لأنه كان رجلا بالغا ، وولدت لربيعة بن حرام رزاح بن ربيعة فلما شب قصي، وعرف نسبه رجع إلي قومه وكان الذي يلي أمر البيت لعهده من خزاعة حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن (@)PageV02P0304 عمرو فاصهر إليه قصي في ابنته حبي فأنكحه إياها ، وولدت له عبد الدار ، وعبد مناف، وعبد العزي ، وعبد قصي ولما انتشر ولد قصي ، وكثر ماله ، وعظم شرفه ، وهلك حليل فرأي قصي أنه أحق بالكعبة ، وبأمر مكة من خزاعة ، وبني بكر لشرفه في قريش ، وبما كثرت قريش سائر الناس ، واعتزت عليهم ، وقيل أوضي له بذلك حليل عند موته، ولما بدا له ذلك مشي في رجالات قريش ، ودعاهم إلي ذلك فأجابوه ، و كتب إلي أخيه 
ms889	 رزاح في قومه عذرة مستغيثا بهم فقدم مكة في إخوته من ولد ربيعة ، ومن تبعهم من قضاعة جملة الحاج مجمعا نصر قصي هذا قول ابن إسحق . (@)(@@) وقال السهيلي . وذكر غير ابن إسحق أن خليلا كان يعطي مفاتيح البيت بنته حبي حين كبر ، وضعف فكان بيدها ، وكان قصي ربما أخذها ففتح البيت للناس ، وأغلقه فلما هلك حليل أوصي بولاية البيت إلي قصي ، وأبت خزاعة أن يمضي ذلك لقصي فعند ذلك هاجت الحرب بينه ، وبين خزاعة ، وأرسل إلي رزاح أخيه يستجده عليهم .(@)(@@) وقال الطبري لما أعطي حليل مقاتيح الكعبة لابنته حبني لما كبر ، وثقل قالت له اجعل ذلك إلي رجل يقوم لك به فجعله إلي أبي غبشان سليم بن عمرو بن لؤي بن ملكان بن أقصي وكان له ولاية الكعبة ويقال إن أبا غبشان باعه من قصي بزق خمر فقيل فيها أخسر من صفقة أبي غبشان ، وكان أول ما بدا به قصي نقض ما كان لصوفة من إجازة الحاج ، وذلك أن بني سعد بن زيد مناة بن تميم كانوا يلون الأجازة للناس بالحج من عرفة فينفر الناس لنفرهم ، ويزمون الجمار ترميهم ، ورتوا ذلك من بني الغوث بن مر كانت ، أمه . من جرهم ، وكانت لا تلد فندرت إن ولدت أن تصدق به على الكعبة عبدا يخدمها ، فولدت الغوث ، وخلا أخواله من جرهم بينه ، وبين ذلك وكان له ولد يقال له صوفة ونقل السهيلي أن ولاية الغوث بن مر كانت من قبل ملوك كندة ، ولما انقرضوا ورث ذلك بالقعدد بنو سعد بن زيد مناة، ولما جاء الإسلام كانت تلك الأجازة منهم لكريب بن حتات بن شجنة فلما كان العام الذي أجمع فيه قصي الانفراد بولاية البيت، وحضره إخوانه من عذرة ، وتعرض لبني سعد أصحاب صوفة في قومه من قريش ، وكنانة ، وقضاعة عند العقبة فلما وقفوا للاجازة قال لا نحن أولي بهذا منكم فتشاجروا ، وغلبهم قصي على ما كان (@)PageV02P0305 بأيديهم ، وعرفت خزاعة ، وبنو بكر عند ذلك أنه سيمنعهم من ولاية البيت كما منع الأخرين فانحازوا 
ms890	 عنه ، واجتمع لحربهم ، وتناحروا ، وكثر القتل ، ثم صالحوه على أن يحكموا من أشراف العرب ، وتنافروا إلي يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فقصي لقصي عليهم قولي البيت، وأمر مكة ، وجمع قريشا من منازلهم إلي مكة، وقطعها أرباعا بينهم فأنزل كل بطن منهم بمنزلة الذي صبحهم به الإسلام ، ولذلك سمي قصي مجمعا فكان أول من أصاب من بني لؤي بن غالب ملكا أطاع له به قومة قصار له لواء الحرب ، وحجابة البيت، وتمنت قريش رأيه فصرفوا شوراهم إليه في قل الأمور ، وكثرها فاتخذ دار الندوة إزاء الكعبة ، وجعل لها بابا في المسجد فكانت مجتمع الملا من قريش في مشوراتهم ، ومعاقدهم ، ثم تصدي لاطعام الحاج ، وسقايته لما رأي أنهم ضيف الله ، وزوار بيته ، وفرض على قريش خرجا يؤدونه إليه رفادة كانوا يرفدونه بها فحاز شرفهم كله .(@)(@@) وكانت إليه الحجابة، واللواء ، والندوة ، والرفادة ، والسقاية ، وكان أمر قصي في قومه كالدين المتبع لا يعدل عنه فلما مات قام بنوه بأمره في قومة ، وأقاموا على ذلك ، وسلطان مكة لهم ، وأمر قريش جميع ، ثم نفس بنو عبد مناف بن قصي على عبد الدار بن قصي ما بأيديهم ، ونازعوهم فتفرق عند ذلك أمر قريش ، وصاروا فرقتين هذا ، وهم إذ ذاك اثني عشر بطنا بنو الحارث بن فهر ، وبنو محارب بن قهر ، وبنو عامر بن لؤي، وبنو عدي بن كعب ، وبنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ، وبنو جمح بن عمرو بن هصيص ، وبنو تيم بن مرة، وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة وبنو زهرة بن كلاب ، وبنو أسد بن عبد العزي بن قصي وبنو عبد الدار بن قصي ، وبنو عبد مناف بن قصي فأجمع بنو عبد مناف انتزاع ما يأيدي بني عبد الدار مما جعل له قصي ، وقام بأمرهم عبد شمس أسن ولده ، واجتمع له من قريش بنو أسد بن عبد العزي ، وبنو زهرة ، وبنو تيم ، وبنو الحارث ، واعتزل بنو عامر ، وبنو محارب الفريقين، وصار الباقي 
ms891	 من بطون قريش مع بني عبد الدار ، وهم بنو جمح، وبنو عدي ، وبنو مخزوم ، ثم عقد كل من الفريقين على أحلافه عقدا مؤكدا ، وأحضر بنو عبد مناف لخلف قومهم عند الكعبة جفنة مملوءة طيبا غمسوا فيها أيديهم تأكيدا للخلف فسمي خلف المطيبين ، وأجمعوا للحرب بين القبائل ، ولز بعضها إلي بعض فعينت بنو عبد الدار (@)PageV02P0306 لبني أسد ، وبنو جمح لبني زهرة ، وبنو مخزوم لبني تيم ، وبنو عدي لبني الحارث ، ثم تداعوا للصلح على أن يسلموا لبني عبد مناف السقاية، والرفادة . (@)(@@) وتختص بنو عبد الدار بالحجابة ، واللواء ، والندوة فرضي الفريقان ، وتحاجز الناس ثم قام بأمر بني عبد مناف هاثم حيازة ، وقرارة بمكة ، وتغلب أخيه عبد شمس في التجارة إلي الشام فأحسن هاشم ما شاء في إطعام الحاج ، وإكرام ، وفدهم وهو أول من أطعم الثريد بمكة ، وسمي هاشما لهشيمه الخبز لقومة ، وإنما اسمه عمرو ، وهو أول من سن في أهل مكة رحلتي الشتاء ، والصيف ، وقام بأمره من بعده أبنه المطلب ، وكان ذا شرف ، وفضل ، وكانت قريش تسميه الفضل لسماحه وكان أبوه هاشم بن عبد مناف قدم يترب ، وتزوج في بني عدي بن النجار سلمي بنت عمرو بن زيد بن خداش بن عامر بن تميم بن عدي ، وكانت قبله عند أحيحة بن الخلاج بن الحريش بن جحجبا بن كلف بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك سيد الأوس في زمانه ، فولدت له مصر بن أحيحة ، وكانت لشرفها تشترطا أمرها بيدها في عقدة النكاح ، فولدت لهاشم عبد المطلب ، وسمته شيبة فتركه هاشم عندها بيثرب ، حتي كان غلاما وهلك هاشم بغزة من أرض الشام فخرج المطلب لأخذ أخيه فأسلمته إليه ، أمه بعد تعسف فاحتمله من يثرب ، ودخل مكة مردفة على بعيره فقالت قريش هذا عبد ابتاعه المطلب فسمي شيبة بعبد المطلب من يومئذ فلما هلك المطلب بردمان من اليمن قام بأمر بني هاشم ، أخوه عبد المطلب بن هاشم . (@)(@@) وأقام ما كان أباؤه يقيمون من قبله لقريش من أمرهم ، وشرف في قومه ، وعظم حظوة فيهم، وأقام 
ms892	 الرفادة ، والسقاية للحاج على أحس ما كان قومه يقيمونه بمكة من قبله ، وكانت له ، وفادة على ملوك اليمن من حمير ، والحبشة ، ولما أراد حفر زمزم اعترضته قريش دون ذلك ، ثم خلوا بينه ، وبين ما أراد منها فنذر لئن ولد له عشرة من الولد ، ثم بلغوا معه ، حتي يمنعوه لينحرن أحدهم قربانا لله عند الكعبة فلما كملوا عشرة ضرب عليهم القداح عند هبل أعظم أصنامهم الذي كان في جوف الكعبة على البثر التي كانوا يخزنون فيها هدايا الكعبة فخرجت القداح على أبنه عبد الله فمنعه قومة من نحره واستشار المغيرة بن عبدالله بن مخزوم بسؤال العرافة التي كانت بالمدينة عن ذلك فألفوها بخيبر ، وسالوها فأمرتهم أن يفدوه فقدوه بمائة من الأبل نحرها عبد المطلب،(@)PageV02P0307 وعبد المطلب أول من عمل حلية الكعبة ذهبا ، وجعل لها بابا من حديد ، وعزت قريش ، حتي لقد جاء الإسلام ، وفيها مائة راية ، وما كانت الراية تنصب على رجل ، حتي يملك مائة ألف، وكانت ثقيف جيرانا لقريش ، وهم يساجلونهم في مذاهب العروبية ، وينازعونهم في الشرف ، وكانوا من أوفر قبائل هوازن لأن ثقيفا هو قسي بن منبه بن بكر بن هوازن وكانت الطائف لعدوان ، وهم كثير يبلغون نحو السبعين ألفا، ثم بغي بعضهم على بعض فهلكوا وقل عددهم ، وكان قسي بن منبه صهرا لحكم العرب عامر بن الظرب بن عمرو بن مناة بن يشكر بن بكر بن عدوان ، وكانت بنوة بينهم فلما قل عدد عدوان تغليت عليهم ثقيف ، وأخرجوهم من الطائف ، وملكوه . (@)(@@) فهذه أعزك الله جل أخبار قريش في تملكهم بمكة قد أوضحتها لك ، ثم اعلم أنه لما استقر أمر قريش بمكة على ما استقروا تفرقت قبائل مصر في أدني مدر الشام ، والعراق ، وما دونهما من الحجاز كانوا ظعونا ، وأحياء ، وكان جميعهم بمسغبة ، وفي جهد من العيش لجدب بلادهم ، وتملك فارس ، والروم تلول العراق ، والشام ، وأريافها ، وأنزلهم حاميتهم بثغورها وتجميرهم كتائبهم بتخومها ، وتولتهم على العرب من رجالاتهم ، وبيوت العصائب منهم من يسومهم القهر ، ويحملهم على الانقياد، حتي يؤدوا جباية 
ms893	 السلطان الأعظم ولامره ملك العرب ، ويقوموا بما عليهم من الدماء ، والطويل ، ويسترهن أبناءهم على السلم وكف العادية زمن انتجاع الأرياف ، وميرة الأقوات هذا ، والعساكر من وراء ذلك توقع بمن منع الخراج ، وتستاصل من يروم الفساد ، وكان أمر مصر راجعا في ذلك إلي ملوك كندة بني حجر أكل المرار مند ، ولاه عليهم تبع حسان ، ولم يكن في العرب ملك إلا في أل المنذر بالحيرة للفرس ، وفي أل جفنة بالشام للروم ، وفي بني حجر هؤلاء على مصر، والحجاز، وكانت قبائل مصر مع ذلك ، بل ، وسائر العرب، وقطع الأرحام ، وتنافس في الرذائل ، وإعراض عن ذكر الله فكانت عبادتهم للاوثان، والحجارة ، وأكلهم العقارب، والخنافس ، والحيات ، والجعلان، وأشرف طعامهم الصلخد ، وهي أوبار الآبل إذا بالحجارة في الدم ، وأعظم عزهم ، وفادة على أل المنذر، ولا جفنة ، وبني حجر، ونجعة من ملوكهم ، وإنما كان تنافسهم في . . . . . . . . . ، والوصيلة والحام فلما تأذن . . . . . بظهورهم ، وأشرأبت إلي الشرف . . . . . . . . أيامهم ، وتم أمر الله في إعلاء يدهم وهبت ريح دولتهم ، وملة أبيه فمنهم تبدت تباشير الصباح من أمرهم ، وأونس (@)PageV02P0308 الخير، والرشيد في خلالهم ، وأبدل الله الطيب بالخبيث من أحوالهم ، وسيرهم ، واستبدلوا بالذل عزا، وبالمثالب مناقب، وبالشر خيرا ، ثم بالضلالة هذي ، وبالمسغبة شبعا وريا ، وإيالة ، وملكا، وإذا أراد الله أمرا يسر أسبابه ، وكان لهم من العز، والظهور قبل المبعث النبوي ما كان ، وأوقع بنو شيبان ، وسائر بكر بن وائل ، وعبس بن عطفان بطي ، وهم يومئذ ، ولاة العرب بالحيرة أميرها منهم قبيصة بن إياس ، ومعه الباهوت صاحب مسلحة كسري فأوقعوهم الوقيعة المشهورة بذي قار ، واستلحمت عساكر الفرس ، وأخبر بها رسول الله أصحابه ليومها ، وقال اليوم انتصفت العرب من العجم وبي نصروا وقدم حاجب بن زرارة من بني تميم على كسري في طلب النجاع والميرة لقومة في أرياف العراق فطلب الأساورة منه الرهن على عادتهم فأعطاهم قوسه ، واستكبر عن استرهان ولده فرضوا منه عجزا عما سواها ، وانتقلت من العجم ، ورجالات فارس فصارت أغلب في العرب ، حتي كان الواحد منهم يعدل الأمة بجلاله ، وشرفه وغلب الشر والسفسفة 
ms894	 على أهل دول العجم فانظر فيما كتب به أمير المؤمنين عمر بن الخطاب إلي عبيد بن مسعود حين وجهه إلي حرب فارس . إنك تقدم على أرض المكر، والخديعة ، والخيانة ، والخيرية تقدم على أقوام قد جروا على الشر فعلموه ، وتناسوا الخير فجهلوه فانظر كيف تكون انتهي وتنافست العرب في الحلال الشريفة ، وتنازعوا في المجد، والشرف حسب ما هو معروف عند من اطلع على سيرهم ، وأيامهم ، وكان حظ قريش من ذلك أوفر على نسبة حظهم من مغبته ، وعلى ما كانوا هذي أبائهم يشهد لذلك ما وقع في خلف الفضول حيث اجتمع بنو هاشم ، وبنو المطلب ، وبنو أسد ابن عبد العزي ، وبنو زهرة ، وبنو تميم فتعاقدوا ، وتعاهدوا على أن لا يجدوا بمكة مظلوما من أهلها، وغيرهم ممن دخلها من سائر الناس إلا قاموا معه ، وكانوا على من ظلمه، حت ترد عليه مظلمته ، وسميت قريش ذلك الخلف خلف الفضول ، ثم ألقي الله تعالى في قلبوهم التماس الدين ، وإنكار جاهلية قومهم من عبادة الأوثان، حتي لقد اجتمع منهم ، ورقة بن توفل بن أسد بن عبد العزي ، وعثمان بن الحويرث بن أسد ، وزيد بن عمرو بن نقيل من بني عدي بن كعب ، وعبيد الله بن جحش من بني أسد بن خزيمة ، وتلاوموا في عبادة الأحجار ، والأوثان، وتواصوا بالتفرق في البلدان لالتماس الحنيفية دين إبراهيم ، فأما ورقة فاستحكم في النصرانية ، وابتغي الكتب من أهلها ، حتي علم . . . . . . . . . . . عبيد الله (@)PageV02P0309 . . . . . . أقام على ما هو عليه ، حتي جاء الله بالإسلام فأسلم ، وهاجر إلي الحبشة فتنصر ، وهلك نصرانيا وأما عثمان بن الحويرث فقدم على ملك الروم قيصر فتنصر ، وحسنت منزلته عنده ، وأما زيد بن عمرو فلم يدخل في دين ، ولا اتبع كتابا ، واعتزل الأوثان، والذبائح، والميتة، والدم ، ونهي عن قتل الموءودة ، وقال أعبد رب إبراهيم ، وصرح يعيب ألهتهم ، ثم تحدث الكهان ، والحزاة بأمر النبوءة ، وأنها كائنة في العرب ، وأن ملكهم سيظهر ، وتحدث أيضا أهل الكتاب في اليهود، والنصاري بما في التوراة ، والانجيل ، وغيرهما من نعت محمد ، وأمته ، وظهرت كرامة الله تعالى 
ms895	 بقريش ، ومكة في أصحاب القيل إرهاصا بين يدي معاتب رسول الله ، ثم ذهب ملك الحبشة من اليمن على يد أبن ذي يزن من بقية التبابعة ، ووقد عليه عبد المطلب بهدية فبشره أبن ذي يزن بظهور نبي من بني العرب ، وأنه من ولده ، وتحين الأمر لنفسه كثير من رؤيا العرب بظنه له ، ونفروا إلي الرهبان ، والأحبار من أهل الكتاب يسالونهم علم ذلك مثل أمية بن أبي الصلت الثقفي ، وما وقع له في سفره إلي الشام مع أبي سفيان بن حرب ، وسؤال الرهبان ، ومفاوضته أبا سفيان فيما وقف عليه من ذلك يظن أن الأمر له ، أو لأشراف قريش من بني عبد مناف، حتي تبين لهما خلاف ذلك في قصة معروفة، ثم لما قدم عبد المطلب بأمر بني هاشم كما تقدم ذكره ، وزوج ابنه عبد الله بأمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة حملت منه برسول الله ، ومات عبد الله ، وأمنة حامل فلما ولدته وحان مبعثه رجمت الشياطين عن استماع خبر السماء فكأن الكون كان يصغي لملك العرب، والعالم يتمخض لفضال النبوة إلي أن وضح نور الله من أفقهم بمبعث محمد بن عبد الله فسري خير السماء إلي بيوتهم ، واختلفت الملائكة الكرام إلي أحيائهم وخرجت الخلافة في أنصابهم ، وصارت العزة بمحمد لمصر ، بل لسائر العرب بهم ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء فصل قد جاء في القرآن المجيد، والسنة النبوية شرف قريش ، وفضلها على من سواها قال الله تعالى { لقذ انزلنا إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون [الأنبياء 10](@)PageV02P0310 قال القرطبي . والمراد بالذكر هنا الشرف أي فيه شرفكم قيل ، { وإنه لذكر لك ولقومك، وقال الطبري ، وهذا القول أشبه بمعني الكلمة قال تعالى في سورة قد افلح بل أتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون [المؤمنون. 71] معني ذلك ، بل أتيناهم بشرفهم ، وذلك أن القرآن كان شرفا لهم لأنه نزل على رجل منهم فأعرضوا عنه ، وكفروا به ، وذلك نظير قوله تعالى { وإنه لذكر لك ولقومك [الزخرف. 44] وذلك أن الله تعالى أنزل القرآن بيانا بين فيه ما 
ms896	 يحلله إليه ( . . . . . (1) مع ذلك ذكر لرسول الله ، وقومة ، وشرف لهم ، وقال القرطبي . بل أتيناهم بذكرهم أي بما فيه شرفهم ، وعزهم قاله السدي ، وسفيان، وقال تعالى . وإنه لذكر لك ولقومك [الزخرف. 44] قال الطبري . يقول الله تعالى . وإن هذا القرآن الذي أوحي إليك يا محمد الذي أمرناك أن تستمسك به لشرف لك ، ولقومك من فقريش ، ثم ذكر عن ابن عباس قوله ، وإنه لذكر لك ، ولقومك يقول إن القرآن شرف لك ، وعن مجاهد قال يقال للرجل ممن أنت ، فيقول من العرب فيقال أي العرب ، فيقول من قريش ، وعن السدي قال شرف لك ، ولقومك يعني القران وعن ابن زيد قال أولم تكن النبوة ، والقرآن الذي أنزل على نبيه ذكرا له ، ولقومة ، وقال ابن قتيبة ، وإنه لذكر لك ، ولقومك أي شرف لك يعني القرآن، وسوف يسالون عن الشكر عليه ، وقال ابن سيده ، والذكر الشرف ، وفي التنزيل، وإنه لذكر لك ، ولقومك أي القرآن شرف لك ، ولهم ، وقوله تعالى ورفعنا لك ذكرك [الشرح. 4] أي شرفك قيل معناه إذا ذكرت ذكرت معي وخرج مسلم من حديث الوليد بن مسلم قال . حدثنا الأوزاعي عن أبي عمار شداد أنه سمع وائلة بن الاسقع تقول . سمعت رسول الله يقول . لإن الله اصطفي كنانة من ولد إسماعيل ، واصطفي قريشا من كنانة ، واصطفي من قريش هاشما واصطفاني من بني هاشم وخرجه الترمذي بهذا السند إلا أنه قال . واصطفي هاشما من قريش ، وقال هذا حديث حسن غريب .(@)PageV02P0311(@)(@@) وله من حديث محمد بن مصعب عن الأوزاعي عن أبي عمار عن وائلة بن الاسقع قال . (@)(@@) قال رسول الله . [إن الله اصطفي من ولد إبراهيم إسماعيل ، واصطفي من ولد إسماعيل بني كنانة واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم ، واصطفاني من بنيي هاشم قال أبو عيسى . هذا حديث حسن صحيح وقال محمد بن سعد . أخبرنا أبو حمزة المديني عن أنس بن عياض الليثي عن جعفر بن محمد بن على عن أبيه محمد بن على بن حسين بن على بن أبي طالب رضي الله عنهم 
ms897	 أن النبي قال . أ قسم الله الأرضين نصفين فجعلني في خيرها ، ثم قسم النصف على ثلاثة فكنت في خير ثلاث منها ، يم اختار العرب من الناس ، تم اختار قريشا من العرب ، ثم اختار بني هاشم من قريش ، ثم اختار بني عبد المطلب من بني هاشم ، ثم اختارني من بني عبد المطلب وله من حديث حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن على قال . قال رسول الله إن الله اختار العرب فاختار منهم كنانة، أو النضر بن كنانة ، ثم اختار منهم قريشا في اختار منهم بني هاشم ، ثم اختارني من بني هاشم ومن حديث العلاء بن خالد بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال رسول الله فإن الله اختار العرب فاختار منهم كنانة، أو النضر بن كنانة ، ثم اختار منهم قريشا ثم اختار منهم بني هاشم . ثم اختارني من بني هاشم ومن حديث العلاء بن خالد بن عبد الله بن عبيد بن عمير قال . قال رسول الله. إ إن الله اختار العرب فاختار كنانة من العرب ، واختار قريشا من كنانة ، واختار بني هاشم من قريش . (@)(@@) واختارني من بني هاشما . (@)(@@) ولأبي داود الطيالسي عن ابن أبي ذئب عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف بن عبد الرحمن بن الازهر عن جبير بن مطعم قال . قال رسول الله. للقرشي مثلا قوة الرجل من غيرهم فقيل للزهري ثم ذاك قال [من قبل الرأي] ، وللترمذي من حديث أبي يحبي الحياني عن الأعمش عن طارق بن عبد الرحمن عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال . قال رسول الله. [ اللهم أدقت أول قريش كلالا فأذق أخرها نوالا (@)PageV02P0312 أخرجه أيضا عن يحبي بن سعيد الأموي عن الأعمش نحوه قال هذا حديث حسن غريب ، وله من حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن محمد بن أبي سفيان عن يوسف ابن الحكم عن محمد بن سعد عن أبيه قال . قال رسول الله . [من يرد هوان قريش أهانه الله قال هذا حديث غريب من 
ms898	 هذا الوجه ، وخرج البخاري من حديث شعيب عن الزهري قال كان محمد بن جبير بن مطعم يحدث أنه بلغ معاوية، وشو عنده في ، وقد من قريش أن عبد الله بن عمرو بن العاص يحدث أنه سيكون ملك بني قحطان فغضب معاوية فقام فاثني على الله ما هو أهله قال أما بعد فإنه بلغني أن رجالا منكم يتحدثون أحاديث ليست في كتاب الله ، ولا تؤتر عن رسول الله فأولئك جهالكم فإياكم ، والأماني التي تضل أهلها فإني سمعت رسول الله يقول . [إن هذا الأمر في قريش لا يعاديهم أحد إلا كبه الله على وجهه ما أقاموا .(@)(@@) الذين ذكره في مناقب قريش ، وفي كتاب الأحكام ، وخرج في باب الأمراء من قريش أحمد بن يونس من عاصم بن محمد سمعت أبي يقول قال ابن عمر قال رسول الله [ لا يزال هذا الأمر في قريش ما بقي في الناس اثنان .(@)(@@) ولأبي بكر بن أبي شيبة عن الفضل بن ذكين عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن القاسم بن الحارث عن عبد الله بن عتبة عن أبي مسعود قال . قال رسول الله لقريش . إن هذا الأمر لا يزال فيكم ، وأنتم ، ولاته ما لم تحدثوا ، فإذا لم فعلتم ذلك سلط الله علىكم شرار خلقه يلحونكم كما يلحي القضيب ولمسلم من حديث سفيان عن أبي الزياد عن الأعرج عن أبي هريرة قال . قال رسول الله «الناس تبع لقريش في هذا الناس مسلمهم لمسلمهم وكافرهم لكافرهم . . . . . (@)(@@) ، ولمسلم من حديث ابن جريح قال . حدثني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول قال النبي الأناس تبع لقريش في الخير، والشر وخرج قاسم بن أصبغ عن أحمد بن زهير عن منصور بن أبي مزاحم عن على بن الفضل (@)PageV02P0313 عن أبي بكر بن أبي الجهم عن أبيه عن ابن عباس عن على بن أبي طالب قال أشهد على رسول الله أنه قال [الا تؤموا قريشا ، وأتموا بها ، ولا تعلموا قريشا ، وتعلموا منها فإن أمانة الرجل من قريش تعدل أمانة وإن 
ms899	 علم عالم قريش يسع إطباق الأرض قال أحمد بن زهير . كانوا يقولون أنهم يرونه الشافعي رحمه الله ، وقال ابن سعد أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة قال. ذكر لنا أن نبي الله قال . إن الله إذا أراد أن يبعث نبيا نذر إلي خير الأرض قبيلة فبعث خيرها رجلا .(@)(@@) وقال الزبير بن بكار . حدثني إبراهيم بن المنذر قال . حدثني أبو البختري وهب بن وهب عن عبد الملك بن عبد العزيز أن رسول الله قال. أعبد مناف عز فقريش ، وأسد بن عبد العزي عضدها ، ووكحها، وزهرة الكبد ، وتيم ، وعدل ربتها، ومخزوم فيها كالاراكة في نصرتها ، وجمح، وسهم جناحاها ، وعامر ليوثها، وفرسانها ، وكل تبع لولد قصي، والناس تبع لقريش، قال إبراهيم . وحدثني ابن عيينة عن ابن طاوس عن أبيه أن رسول الله بايع رجلا من الأعراب فخيره بعد البيع ، فقال . عمرك الله فمن أنت قال . امرؤ من قريش حدثني زيد بن الحباب العكي قال . حدثني سيف بن سليمان المكي قال. سمعت مجاهدا يقول نزل القرآن بلغة قريش ، وبكلامهم ، وأمر عثمان بن عفان عبدالله بن الزبير ، وسعيد بن العاص ، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم بجمع القرآن في المصحف الذي كتب ، وبعث به الآفاق فجمع الناس عليه ، وهو الذي يدعي الفيصل فلما بلغوا التابوت قالوا التابوت ، وقال زيد بن ثابت التابوه ، وهي لغة الأوس ، والخزرج فلما اختلفوا جاء عثمان فأعلموه اختلافهم ، فقال اكتبوه بلغة قريش فإن القران نزل بلغتهم يقول الله وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه [إبراهيم. 4] حدثنا إبراهيم بن المنذر عن المطلب بن كثير الغطفاني عن ابن أبي سبرة عن من حدثه أن النبي قال. [أنا امرة من قريش فمن نال من قريش شيئا ، فقد نالني .(@)(@@) وخرج الإمام أحمد بن حديث، وكيع عن سفيان عن عبد الله بن إسماعيل بن خثيم عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده قال جمع رسول الله قريشا فقال أهل 
ms900	 فيكم من غيركم (@)PageV02P0314 قالوا لا إلا ابن اختنا وحليفنا ، ومولانا ، فقال . [ابن أختكم منكم ، وحليفكم منكم ، ومولاكم منكم إن قريشا أهل أمانة، وصدق فما بغي لها العوائر أكبه الله في النار لوجهه وخرج من حديث عفان بن بشر بن الفضل عن عبدالله بن خشيم به فذكره باختصار ، وخرجه الحاكم في المستدرك من حديث قبيصة قال سفيان عن عبد الله بن خثيم عن إسماعيل ابن عبيد بن رقاعة بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده فذكره ، ثم قال الحاتم . هذا حديث صحيح، وخرج الأمام أحمد من حديث ليث عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم أن قتادة ابن النعمان الظفري وقع بقريش فكأنه نال منهم ، فقال رسول الله. يا قتادة لا تسبن قريشا فإنه لعلك أن تري منهم رجالا تزدري عملك مع أعمالهم ، وفعلك مع فعلهم وتفحطهم إذا رأيتهم لولا أن تطغي قريش لاخبرتهم الذي لهم عند الله] .(@)(@@) وقال يزيد . سمعني جعفر بن عبدالله بن أسلم ، وأنا أحدث بهذا الحديث، فقال هكذا حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن أبيه عن جده ، وخرج من حديث أبي النضر من إسحق بن سعيد عن أبيه عن عائشة [ طيدا أن النبي دخل عليها ، فقال. الولا أن تبطر قريش لاخبرتها بما لها عند الله وخرج من حديث ابن أبي ذيب عن الزهري عن طلحة بن عبدالله بن عوف عن عبد الرحمن بن الازهر عن جبير بن مطعم قال . قال رسول الله. إن للقرشي مثلي قوة الرجل من غير قريش. (@)(@@) قيل للزهري بما عني بذلك قال نبل الرأي ، وخرجه الحاكم به نحوه ، وقال صحيح على شرط الشيخين ، وخرج الأمام أحمد من حديث عبيد الله بن عمر بن موسي قال حدثني ربيعة ابن عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب عن عمرو بن عثمان بن عفان قال لي أبي. يا بني إن وليت من أمر الناس شيئا فأكرم قريشا فإني سمعت رسول الله يقول . من أهان قريشا أهانه الله وخرجه الحاكم من حديث عبيد الله به نحوه 