ms2421	 ذلك فغزاه ، وخرب مصر ، وقتل ، وسبا تم سار إلي المغرب فانصرف يسعي فلسطين ، وفيهم دانيال ، وغيره من الأنبياء فخربت القدس من يومئذ ، وكان لهراسب عظيم الملك ، وكانت ملوك الهند، والروم، والمغرب يحملون إليه الخراج ، ويقرون أنه ملك الملوك ، وكان بخت نصر قد حمل إليه من بيت المقدس خزائن وأموالا، ثم لما كبرت سنه ولي أبنه كشتاسف ، واعتزل ، وكان عمره ، وملكه مائة وعشرين سنة ، وأقام أبنه كشتاسف بن لهراسب ، وخدمه بخت نصر تم خدم أبنه بهمن بن كشاسف ، وكان بهمن مقيما ببلخ ، وأنقذ بخت نصر في قول أخر إلي بيت المقدس بسبب ديون ملكهم على رسل بهمن فقتل بعضهم فمضي بخت نصر فسبي ، وهدم بيت المقدس، وأنصرف إلي بابل ، ومكث بنو إسرائيل ببابل أربعين سنة حتي رجعوا ، وهذا قول غير الأول ثم قام بعد بخت نصر ابنه أوبل تم ابنه بيلشصر ثم عزله بهمن ، وأقام كيرش ، وأمره بإطلاق بني إسرائيل فأطلعهم ، وأمر عليهم دانيال ، وكان بين كيرش ، وخراب بيت المقدس على يد بخت نصر سبعون سنة ومات بهمن لثلاث عشرة سنة من قيام كيرش ببابل ، وكان بعد بهمن زوجته خماني ، وهي ابنته أم أبيه دارا ولده ثم أبنه دارا الأكبر ، وهو الذي عزاه الاسكندر ، وقتله أصحابه ، وتزوج الاسكندر بابنته روشنك ، وتفرق ملك فارس ، وصاروا ملوكا للطوائف ، واختلف في عدتهم إلي أن ملك أردشير بن بابكان فعظم أمر الفرس فلما كأن جوذرس اسكان من ولد دارا غزا بني إسرائيل المرة الثانية بعد قتلهم (@)PageV06P0248 يحيى بن زكريا فلم تعد لهم جماعة ورفعت منهم النبوة ، وأنزل بهم الذل مدة من السنين ، وجودر هذا من ملوك الأشغانية ، وأولهم أشك بن أشكان ثم سابور بن اشكان، وفي أيامه ظهر عيسى ابن مريم بأرض فلسطين ثم جودر بن أشغانيان الأكبر الذي غزا بيت المقدس بعد قتل بني إسرائيل يحيى بن زكريا تم تبرأ الأشغاني ثم جوذر الأشغاني ثم نرسي الأشغاني ثم هرمز الأشغاني ثم أردوان الأشغاني ثم كسري الأشغاني ثم بلاش الأشغاني تم أردوان الأصغر الأشغاني ثم 
ms2422	 أردشير بن بابك الذي جمع الفرس وكان من مدة هؤلاء إلي أن قام أزدشير على الأردوان ، وقتله ، وجمع أمر الفرس ماتتين وست وستين سنة هذاه، والصحيح من أنه كان لبيت المقدس عزوتان إحديهما على يد بخت نصر ، والاخري بعد قتل يحيى بن زكريا ، وبينهما عدة سنين هكذا أورد هذا التنبيه العلامة أبو على بن مسكويه في كتاب تجارب الأمم ، وفيه خلاف يأتي ذكره في مواضعه إن شاء الله مع اتفاق المحققين على أن غزو بيت المقدس ، وتخريبه بعد قتل بني إسرائيل يحيى بن زكريا إنما كان بعد غزو بخت نصر ، وتخريبه القدس ، وجلاء أهله ثم عودهم من الجالية بعد سنين ، وعمارة بيت المقدس تانيا ، وإقامته في العمارة الثانية بعد الجلوة عدة سنين حتي قتلوا يحيى فسلط الله تعالى عليهم بعد قتلهم إياه من خربة ديارهم ، وقتلهم ، وسباهم فتمزقوا بعد هذه الغزوة الثانية في أقطار الأرض ، وضربت عليهم الذلة إلي الأن إلا أن التحقيق بأن الذي غزاهم بعد قتلهم يحيى بن زكريا إنما هو رومي لا فارسي كما سياتي عن قريب ذكره إن شاء الله تعالى ، { وفوق كل ذي علم علىم} [يوسف. 76] ويقال إن هيرودس ملك اليهود ببيت المقدس بعد عودهم من الجلة إلي بابل كان أحد الأربعة الذين كان يدور عليهم أمر الشام من جهة قيصر ، وأنه أراد نكاح ابنة أخيه أو ابنة زوجته فمنعه يحيى بن زكريا ، وهو الذي يقال له عند أهل الكتاب يوحنا المعمداني فاعتقله هيرودس ثم قتله بالتماس أم الصبية ذلك فلم يغض دم يحيى . . . وقع على الأرض حتي حرك الله داعيه حردوش ملك بابل فسار إلي القدس ، وقائل اليهود ، وقتل مقاتليهم ، وسبي ذراريهم ، وحرق قراهم ، وعضد شجرهم ، وجلاهم عن بيت المقدس ، وأعطي الله تعالى عهدا إلا كف عن اليهود حتي يغيض دم يحيى فلم يغض حتي كاد أن يستاصل اليهود ، و . . . . . ، والسبي معه إلي بابل ، وفيهم أنزل الله تعالى في كتابه العزيز { وقضينا إلي بني أسرائيل في الكتب لتفسدن في الأرض مرتين} [الاسراء. 4](@)PageV06P0249 فكانت المرة 
ms2423	 الأولي على يد بخت نصر بسبب قتلهم نبي الله اشعيا في زمن أرميا النبي ثم رد الله إليهم ملكهم ، وكانت المرة الثانية على يد هيردوس بسبب قتلهم يحيى بن زكريا وبين الواقعتين أربعمائة وإحدي وستون سنة ( . . . . .) قد تقدم أن يربعام بن نباط ، ولاه نبي الله سليمان على أعمال يروشليم ، وهي القدس ، وقتل إنما ولاه على عمل بني يوسف بنابلس لأنه من سبط افراثيم بن يوسف ، وأنه كان جبارا فعوثب سليمان على ولايته مصر إلي مصر حتي مات سليمان ، وقام من بعده أبيه رحبعم فتفرق عنه بنو إسرائيل لشدته عليهم ، وبعث الأسباط العدة ما عدا يهوذا ، وبنيامين إلي يربعام ليستقدمونه قسار من مصر إليهم قبايعوه ، وولوه ملكا عليهم ، وحاربوا رحبعم ، ومن معه من سبط يهوذا، وسبط بنيامين قامتنعوا عليهم بمدينة يروشليم فانحاز الأسباط العشرة بملكهم يربعام إلي فلسطين في عمل بني يوسف ، ونزل يربعام مدينة نابلس ، واستبد بملك الأسباط العشرة ، ومنعهم من دخول القدس، والقربان فيه ، وكان عاصيا مسخوط السيرة ، ولم تزل الحرب بينه وبين رحبعم ، ومن بعده حتي هلك لثلاث وعشرين سنة من ملكه فملك بعده أبنه بوباد وسار سيرة أبيه من الفجور ، وعبادة الأصنام فسلط الله عليهم بعسا بن أجيا فقتله ، وجميع أهل بيته لسنتين من ملكه ، وقام بملك الأسباط ، وحارب أهل القدس كما مر في خبراتيا بن أبيا ملك القدس تم مات لأربع وعشرين سنة من ملكه بعد أن أنذره بالهلاك ياهو نبيهم فولي بعهد أبنه أبلا، ويقال اليهو ستين ، ووثب عليه زمري بن الباب صاحب المراكب من عقب كاد فقتله ، وجميع أهل بيته ، وقام بالملك بعده أباها يسيره ، وملك بنو إسرائيل عليهم يقني بن كينات ، وحصروه فأحرق نفسه بالنار بعد سبعة أيام من يوريه قتار عمري بن بادات من سبط افراثيم ، ويلقب صاحب الجزية على يقني ، وقتله ، واشتد ، وقتله ، واشتد بالملك فاختلف بنو إسرائيل عليه ، ونصب بعضهم نينا بن فيوال من سبط يساخر فجاء عمري فغلبهم وأما بنو إسرائيل فإن يربعام بن نباط مات في السنة الثانية 
ms2424	 من ملك أشا بن اثيا بن رحبعم بن سليمان بن داود فولي بعده أبنه قذاب مدة سنتين على مثل سيرة أبيه من الكفر بالله ، وركوب المآثم فثار عليه (. . . . .) بن أجيا بن رموب من سبط يساحار بن يعقوب ، وقتله عليه ، وهو يخاصر بعض مدائن فلسطين .(@)(@@) وملك على بني إسرائيل مكأنه فلم يدع لنداب ولدا إلا قتله حتي أفناهم بأجمعهم كما أنذر به النبي اجيا ، ولم يزل يحارب أشا بن أبيه ملك يهوذا ، وكانت سيرته (@)PageV06P0250 قبيحة على مثل سيرة يربعام فبعث الله إليه ياهو بن حيأبي النبي فبلغه عن الله تعالى أنه قال ب لأجل ما شرفتك فلم تسكر ، ومضيت على مثل سيرة يربعام سأنزل بك مثل ما أنزلت على بيت يربعام فيكون من مات منهم في البادية يأكله الطير ، ومن مات منهم خارج المدينة أكلته الكلاب فقتل ياهو ثم مات ، وقد ملك أربعا وعشرين سنة في السنة السادسة والعشرين من ملك أشا ملك يهوذا ، وولي مكأنه (. . . .) مدة سنتين ، وثار عليه خادم له اسمه . زمري بن الباب من سبط عات فقتله ، واستولي على سلطانه ، وقتل جميع أهل بيته ، وجميع إخوته ، ولم يدع منهم صغيرا، ولا كبيرا فأقام سبعة أيام ، وكان بنو إسرائيل على حصار مدينة من فلسطين فلم يرضوا بزمري ، وولوا . عمري بن نذاب من سبط منشا بن يوسف ، وهو يومئذ قائد حربهم ، وحضروا زمري فلما خشي أن يأخذوه أوقد على نفسه البيت الذي هو فيه نارا فاحترق ، ومات ، وكان قبيح السيرة ، وأقام عمري ملكا على بني إسرائيل فانصرفوا عليه ، وصار نصفهم معه ، ونصفهم تبعا لرجل يقال له . يبني بن قنوال من سبط أشار تم مات يبني فاستبد عمري ، وأقام مدة اثنتي عشرة سنة وكانت سيرته قبيحة على مثل سيرة يربعام ، وهو الذي بني مدينة السامرة فإنه اشتري مكانا من رجل اسمه سامر بقنطار فضة ، وبني فيه قصر أسماه شمرون مشتقا من اسمر شامر الذي باعه ، وهي مدينة سبطية تم قام بعد عمري أبنية ( . . . . .) فأقام بالسامرية اثنتين وعشرين سنة وكان ملك في 
ms2425	 سنة ثمان وثلاثين لأشا ملك يهوذا ، وكانت سيرته من أقبح السيرة ، وكان أشد كفرا وأكثر ركوبا للفواحش ممن مضي قبله ، وكانت له زوجة اسمها سيصبال بنت أشا على ملك صيدا فعبدت بعل ، وأقام له مذبحا في السامرية فبعث الله إليه الناس النبي كما ذكر في ترجمته ثم بعث الله على افحاب ملك سورية ، وبقي فحصره مدة تم خرج إليه ، وقاتله ، وهزمه بعد مقتلة عظيمة تم أقبل إليه في السنة الثانية فقاتلهم سبعة أيام ، وهزمهم ، وقتل منهم مائة ألف ، وصار المنهزمون إلي مدينة أفاني فانهدم عليهم سورها مات منهم أكثر من عشرين ألفا صالحه أجاب ، ورده إلي ملكه ثم ترج مع يهوشا فاظ ملك يهوذا لمحاربة بلد فأصابه سهم مات منه ، ولحست الكلاب دمه كما أنذر به النبي (إلياس ، وملك بعده على بني إسرائيل ابنه ( 0 . . . .) ، ويقال أزيا في السنة السابعة عشر من ملك يهوشا فاظ ملك يهوذا فأقام سنتين، وكان قبيح السيرة عابد الوثن يقال، وله أخبار مع نبي الله إلياس ، وهو الذي قتل عاموص النفوعي أحد الأنبياء في أخر دولته ثم مات ، وولي بعده أخوه ( . . . . . ) اثنتي عشرة سنة وكان ملك مؤاب صاحب غنم ، وكان يؤدي إلي ملك بني إسرائيل في كل سنة مائة(@)PageV06P0251 ألف شاة ، ومائة ألف كبش فخرج إليه يورام ، ومعه يهورام ملك يهوذا الحارث ملك مؤاب، وكان قد ملك في الخامسة من دولة يورام من أجاب، وخرج معه أيضا ملك أدوم ففقدوا الماء وكان معهم نبي الله اليسع فدعا الله حتي أغائهم ما يجري من غير مطر ثم أوقعو ( 0 . . . .) مؤاب فأبادوهم ، وأحرقوا قراهم ، وقطعوا أشجارهم ، وعادوا صارياهو بن يشفاط بن يمشا وقتل يورام ، وقتل أحزيا ملك يهوذا ، وقد خانعوه يورام عندما عاد من حرب له ، وهو مجروح ، وذلك بإشارة اليسع نبي الله فملك. (@)(@@) ( 0 . . . .) على بني إسرائيل ، وقتل سبعين رجلا من ولد أجاب ، وقتل سيصال ، وأكلها الكلاب كما كان أنذر به إلياس نبي الله ، وقتل جميع قواد أجاب، وأقاربه ، وخدامه ، وهدم ما كان بمدينة السامرية من المذابح ، وقتل من 
ms2426	 أخوه اجار ما ملك يهوذا اثنين وأربعين رجلا ( . . . . 0) ثم قتل جميع خدام نعلا دينهم ، وخربه ، وقطع ذكره ، وأثره ، وهدم بيوت الأوثان، وقطع عن بني إسرائيل عبادتها إلا أنه لم يخلص لله تعالى بل سلك طريقه يربعام في تعظيم عجلي الذهب ، وأقام ملكا على بني إسرائيل ماتتا وعشرين سنة فمات فولي بعده أبنه . . . . . ، ويقال أبن عاص سبع عشرة سنة وكانت سيرته قبيحة على مثال سيرة يربعام بن نباط فسخط الله على بني إسرائيل ، وأسلمهم في يدي ملك السريانيين بعد ما خرب بلادهم ، وقتل كل من فيها حتي لم يبق للملك إلا حمور فارسا وعشرة ألاف راجل ثم مات أيرغاص ، وولي بعد أبيه ( 000 00) في السنة السابعة ، والثلاثين من ملك يواش بن أحزيا ملك يهوذا فأقام ست عشرة سنة على مثل كفر يربعام ثم هلك ، وولي بعده أبنه .(@)(@@) . . . . .. أبن يواش إحدي وأربعين سنة ، ومات في السنة الثانية والثلاثين من ملك عوزيا بن أمشيا ملك يهوذا قولي بعده أبنه .(@)(@@) ( ......) ستة أشهر ، وكان على مثل ما مضي عليه أباؤه من الكفر بالله فثار عليه . ..(@)(@@) أبن يأموش فقتله ، وولي الملك عودته سنة واحدة صار عليه أيصار ( .......) بن عادي فقتله ، وولي الملك مكأنه في السنة التاسعة والثلاثين ملك غوريا بن أمشيا ملك يهوذا ، وكانت سيرته كمثل سير من مضي تم مات ، وولي بعده أبنه .(@)(@@) ........ في السنة الأربعين من ملك غوريا فسار كسيرة أسلافه فغزاه ملك سوريا(@)PageV06P0252 فصالحه على ألف ، وزنة فضة ، ووضع على بني إسرائيل خراجا ، وجني من كل واحد خمسين مثقال فضة ثم قتله (. . . .) بن زمليا أحد عماله ، وولي الملك مكأنه في السنة الثانية، والخمسين من ملك غوزيا فأقام عشرين سنة يرتكب المآثم ، ولي ( 0 0 . .0) بن أسلا على بني إسرائيل في السنة الثانية عشر من ملك اجاز بن يوشام ملك يهوذا ، وذلك أنه شغب على فقحيا، وقتله بعد سنين من ملكه فأقام تسع سنين ، وحاربه ملك الموصل فصالحه ، ودخل في طاعته ، وحمل له الخراج تم انتقض على ملك الموصل ، وأراد طاعة ملك مصر فسار إليه ملك الموصل 
ms2427	 ، وحصر مدينة شمرون ثلاث سنين حتي أخذها عنوة في السنة التاسعة من ملك هوشع وقبض عليه ، وسجنه ، وحمله ، وبني إسرائيل إلي بلده فانقطع من حينئذ ملك بني إسرائيل ، وبقي ملك يهوذا بالقدس ، وذلك أن بني إسرائيل عظمت ذنوبهم ، واشتد خطؤهم ، وقالوا في الله تعالى قولا قبيحا هم ، وملوكهم ، وبنوا مذابح للأصنام في جميع قراهم كلها ، واتخذوا بيوتا للأصنام ، وعبدوها على الأكام المرتفعة ، وتحت الأشجار العظام ، ونحروا نحورا للأصنام على مذابحهم فخذرهم الله . . . . . على ألسنة الأنبياء فلم يسمعوا ، ولم يطيعوا بل أصروا على كفرهم ، واتخذوا عجلين من ذهب ، وسجدوا لهما، وسجدوا لنجوم السماء ، وعبدوا بعلا الصنم ، وقربوا أبناءهم ، وبناتهم للنار ، وقصدوا العرافين، والمنجمين فغضب الله تعالى عليهم من أجل ذلك ، واشتد غضبه ، وأبعدهم عنهم ، ونخاهم عن أرضه وأبقي بني يهوذا مع سوء سيرتهم، وارتكابهم القبيح إلي أجل مسمي ثم إن ملك الموصل جمع قوما من كوني ، وبابل ، وغيرهما وأسكنهم في قري بني إسرائيل فلم يتقوا الله ، ولم يعبدوه فسلط عليهم سبحانه الأسود فافترست منهم عدة في كل يوم فبعث إليهم ملك الموصل حيزا ممن سباه من بني إسرائيل ليعلمهم الذين تفرقوا ، وصارت كل طائفة تعبد ألهة ، وكان ينزل مدينة برصا فاختط لست سنين من ملكه مدينة شمرون ابتاع لها جبل شمران من رجل اسمه سامر بقنطار فضة ، وبني فيه قصوره ، وسميت سبسطية ثم غلبت عليها النسبة إلي البائع ويقال إن الاسم كان سومرون فعربت سامرة ثم قلبت بسين مهملة وكانت هذه المدينة مدينة ملكهم إلي انقراض أمرهم ثم هلك عمري لاثنتي عشرة سنة من ولايته ، وبقري نابلس وقام من بعده أبنه أخاب ، وكان على مذهب أبيه ، وسلفه من الكفر، والعصيان ، وتزوج بنت ملك يدا وبني هيكلا بسامرة ، وجعل فيه صنما يسجد له ، وأفحش في قتل (@)PageV06P0253 الأنبياء ، وبني قرية أريحا فدعا عليه إيليا النبي فقحطوا ثلاث سنين خرج فيها إيليا إلي البرية فسكنها تم رجع فدعا فأنزل الله الغيث، وذبح إيليا الذين حملوا أجاب على عبادة الأصنام هكذا قال ابن العميد . (@)(@@) وذكر 
ms2428	 الطبري أن النبي الذي دعا عليهم هو إلياس بن تسبي ، وقيل ابن ياسين من نسل فنخاص بن العيزار ، وكان بعث إلي أهل بعلبك ، وإلي أجاب وقومة قال الطبري . كذبوه فأصابهم القحط ثلاثا ففزعوا إليه في الدعاء ، وباهلهم في أصنامهم فلم تغن شيئا فدعا لهم فمطروا تم إنهم أقاموا على ما كانوا عليه من الكفر، والعصيان ، وكان أجاب شديدا عليه ، ودعا عليه إلياس تم طلب من الله أن يتوقاه بعد أن أنذر الناس بهلاكة ، وهلاك عقبه ، وبني بعده اليسع بن اخطوب من أسباط افراثيم ، وقتل ابن عم إلياس وقال ابن عساكر اسمه أسباط بن عدي بن شويلم بن أفراثيم وقال الطبري . كان مستخفيا مع الناس بجبل قاسيون من ملك بعلبك ثم خلفه في قومة .(@)(@@) وقال ابن العميد في أيام اجاب أوحي الله إلي إيليا أن يثأر على اليسع . . . . ففعل ذلك ، وأن تأرك على جبرائيل ملكا على أذوم بدمشق ، وعلى ياهو ملكا على بني إسرائيل ففعل ذلك . (@)(@@) وعلى عهد اجاب أقبل بندك أمير سورية فخاصر اجاب بن عمري، والأسباط العشرة في السامرية فهزموه ، واستلحموا عامة عسكره ثم رجع إليهم من العام القابل فهزموه تابية ، وقتلوا من عسكره نحوا من مائة ألف ، ومروا في اتباعهم فامتنع . . . . . في بعض حصونه ، وأحاطوا به فخرج إليهم ملقيا بنفسه على ملكهم اجاب فعفا عنه ، ورده إلي ملكه فسخط لذلك إلياس النبي ، وأنذره بعد أن نصب ولده عقوبة من الله على . . . . . على أعلامه كم خرج اجاب مع يهوشا فاط ملك القدس يحاربه ملك سورية فأصابه سهم هلك فيه لا ثنتين وعشرين سنة من ملكه ، وقتل لكمان عشرة سنة ، وقيل إنه إنما خرج لحرب فلغاد ملك أذوم فانهزم وقيل قاله أبن العميد ، ولما هلك ملك من بعده أبنه أحزبا ، ويقال ما مسيا ، وكان عاصيا سيع السيرة قتل عاموص النبي ، وعبد بعده الصنم فهلك لسنتين من ملكه ، وملك أخوه يؤام ، وقيل يهورام اثنتي عشرة سنة زحف فيها إلي مؤاب لما منعوه الجزية التي كانت عليهم (@)PageV06P0254 للإسباط مائتين من الغنم في 
ms2429	 كل سنة ، واستجد ملك القدس لحربهم فخاصروهم سبعة أيام ، وفقدوا الماء فاستسقي لهم اليسع فجري الوادي فخرج أهل مؤاب بطبرية دما فقتلهم بنو إسرائيل ، وجمع هداد ملك أدوم لخاصر سامره ، ونازلها ثلاث سنين فدعا عليهم اليسع فأجفلوا ، ورجعوا إلي بلادهم ثم تار عليه في الثانية عشر من ملكه ياهواش أبن يهوشافاظ بن يمشي من سبط منشا بن يوسف ، وذلك عند منصرفه من محاربة ملك الجزيرة وأدوم مع آخريا بن يؤام ملك القدس ، وكان جريحا فعاده احزيا ، وكان ياهو يترصد قتل يؤام فأمكنته الفرضة فيه ملك الساعة فقتله ، وقتل معه أحزيا ملك القدس وسبي يهوذا ، وملك على الأسباط .(@)(@@) وقال أبن العميد خرج يؤام بن أجاب ملك الأسباط لحرب أذوم ، ومعه أحزيا ملك القدس فقتلا جميعا في تلك الحرب ، وقيل إن ياهو بن منشي رمي بسهم فآصاب يؤام بن أجاب فمات ، ولما ملك ياهو على الأسباط قتل بني اجاب كلهم كما أمره اليسع ، وزحف إلي القدس فملكها من بداء مضا، وهدم من السور نحو أربعمائة ذراع وسبي أهل القدس وفيهم بين عززيا الكوهن ، وأخذ جميع ما في المسجد ، ورجع إلي سامرة ، ومرض اليسع فعاده يأهواش فوعده بأنه يهلك أدوم ، ويظفر بهم ثلاث مرات فكان لذلك ، وهلك لخمس وثلاثين سنة من ملكه ، وولي ابنه يؤاص ، وقيل بهواجاز ، وكان قبيح السيرة عابدا للأصنام ، وعمل مذبحا بسامرة فهلك لسبع عشرة سنة من ملكه ، وولي أبنه يؤاش ، وهلك لثلاث عشرة سنة من ملكه ، وولي ابنه يربعام ، وكان سين السيرة فزحف إلي أمضا ملك القدس ، وقيل بل الذي زحف إليه يؤاش أبوه فهزمه ، واجده أسيرا، وسار به إلي القدس فأخذها عنوة ، وغنم جميع ما في خزائنها ، وسني بني عززيا ، ورجع إلي السامرة فأطلق امصيا ثم هلك لأحدي وأربعين سنة من ملكه قال أبن العميد ، وبقي بنو إسرائيل بالسامرة فوصي إحدي عشرة سنة ثم ملكوا ابنه زكريا فملك ستة أشهر ، وثأر به شلوم بن ياقش من سبط يفثا فقتله لسوء سيرته ، وولي بعده سنة .، وقال ابن العميد شهرا 
ms2430	 ، ووثب عليه مناحيم بن كادي من سبط يولون من أهل برضا فقتله ، وملك بعده سنتين.(@)(@@) وقال ابن العميد عشر سنين ، وخرج إلي مدينة برصا ففتحها عنوة ، واستباحها، وزحف (@)PageV06P0255 إليه . . . . .يول ملك الموصل فصالحه بألف قنطار من الفضة ، ورجع عنه ، وكانت سيرته رديئة ، ولما هلك مناجيم ملك أبنه ( 0 . . . .) أثني عشرة سنة وقال ابن العميد سنتين تم تأر عليه من عماله سافح بن رمليا ، وكان على طريق من تقدمه في الضلال فأقام ملكا على الأسباط بسامرة عشرين سنة وهو على سوء سيرته ، وعبادة الأصنام ثم قتله هوشيع بن إيليا من سبط كاد فنفي الأسباط بعده فوضي عشر سنين ثم ملكوا قاتله هوشيع فأقام تسع سنين فرجف في أيامه ملك أشور ، والموصل إلي سامرة فصبر الأسباط في طاعته ، وأدوا إليه الخراج تم إن هوشيع راسل ملك مصر في الاستعانة به، والرجوع إلي طاعته فلما بلغ ذلك ملك الموصل زحف إليه ، وخاصر مدينة السامرة ثلاث سنين حتي أخذها في الرابعة ، وقبض على هوشيع ، ونقله ، والأسباط كلهم إلي الموصل من كورة غارا ، وحماة وصفروام ، ويقال، ومركوتا طوائف ، وأسكنهم بالسامرة فعرفوا بالسمرة . (@)(@@) قال ابن العميد ، وتفسيرهم خفظة ونواطير قالوا فسلط الله عليهم السباع تفترسهم فبعثوا إلي ملك الموصل أن يعرفهم بصاحب قسيمه السامرة من الكواكب ليتوجهوا إليه بما يناسبه على طريقة الصابئة ، وقيل له إن شريعة اليهود قد رسخت فيها ، وهي تمنع من ذلك ، ومن ظهور أثره فبعث إليهم كهنوتين من عامة اليهود بغلمانهم اليهودية فلقنوها عنهما فهذا أصل السامرة في فرق اليهود، وليسوا منهم عيد أهل ملتهم لا في نسبهم ، ولا في دينهم ، والله أعلم ( 00 - -) ، وإن من أغرب ما مز بي في أخبار بني إسرائيل أن بخت نصر لما ملك بمدينة نينوي على السزيانيين كان أرفخشاد ملك المادنيين يبني حصونه بالحجارة المنحوتة التي طولها ستة أذرع فيكون علو الحصن سبعين ذراعا في عرض خمسين ، وعلى أبوابه أبراح علوها مائة ذراع ، وعرضها ستون ذراعا فجمع بخت نصر لحرية سكان الفرات ، ودجلة ، وغيرهم ، وبعث بخت نصر إلي 
ms2431	 الكلدانيين، والروم ، وأهل الشام ، ومصر إلي تخوم الحبشة يستدعيهم إليه فلم يجيبوه ، وردوا رسله فغضب لذلك غضبا شديدا] ، وأقسم ليدنهم جميعا وخرج في السنة السابعة عشر من ملكه فأوقع بأرفخشاد ، وملك جميع مدنه ، ونهبها ، وخربها ، واستولي على عساكره ، وصلبه بعظم جمعه ، وأقام في برج ، ولعب مائة وعشرين يوما وعزم في السنة الثامنة عشر على تخريب الأرض كلها ، وبلغ ذلك بني يهوذا بالقدس (@)PageV06P0256 فقام ملكهم الياقيم بن يوشا ، وجمع الكهنة ، وغيرهم ، ولبسوا المسوح الشعر على أوساطهم ، ورفعوا قرابينهم ، وصلوا ، والرماد على رؤوسهم ، وتضرعوا إلي الله تعالى ، وقد قدم بخت نصر مقدم عساكره بجنود لا يحصيها إلا الله منهم مائة وعشرون ألف راجل ، ومن الفرسان اثني عشر ربوة ، والربوة ( . . . . .) سوي الحشد فإنهم لا يحصون فأوقع مند سار من الموصل بكل من مر عليه ، ونهب، وخرب حتي نزل على دمشق فقتل ، ونهب ، وخرق جميع بلاد الشام إلي فلسطين فاستعد بنو إسرائيل بالقدس ، وتحصنوا ، وجمعوا إليهم أهل تلك النواحي ، وأقبلوا على الصوم، والصلاة، والتضرع وجعلوا الرماد على رؤوسهم ، وانزروا بالمسوح ، ولازموا تقدمة الذبائح فلما بلغ مقدم عسكر بخت نصر ذلك جمع مقدمي مؤاب، ورؤساء بني عمون، وغيرهم من روؤساء بني كنعان ، وكلمهم فيما بلغه فأشار عليه اجيبود عظيم بني عمون بالكف عنهم فغضب وأمر به فكتف . وأن يلقي إلي بني إسرائيل حتي إذا شاهد كيف يستاصلهم قتله فصار إلي المدينة ، وحدتهم بكثرة القوم ، وقوتهم فأنزلوه ، وأكرموه ، وألحوا في الدعاء ، والتضرع فنزلت عساكر بخت نصر على المدينة ، وعدة رجالها مائة ألف واثنان وسبعون ألفا، والفرسان اثنان وعشرون ألفا سوي الاتباع فاشتد خوف بني إسرائيل ، وباثوا يحرسون الأسوار فقطع المقدم عنهم الماء ، وأقام طوائف فوق الجبال حول المدينة ليمنعوا أهلها من التصرف ، ولازم حصارهم شهرين ، وأربعة أيام حتي فرغت جباب الماء ، والصهاريج التي بالمدينة ، وأشرف الأطفال، والنساء على الهلاك فإنهم كانوا يقسمون الماء بينهم بالكل فصرحت العامة في شيوحهم ليسلموا المدينة فإن نهبهم لنا ، وقتلهما أخف من هلاكها بالعطش فصاروا يتساقطون في سكك المدينة ، ومداخلها لذهاب 
ms2432	 قوتهم ، وعظم الضجيج، والبكاء، والعويل فقال لهم الشيوخ أمهلونا خمسة أيام عسي الله أن يفرج عنا ، وإلا سلمنا المدينة فرضوا بذلك منهم وكان معهم يومئذ بالمدينة يوديد أبنة مراري من سبط شمعون ، وقد مات زوجها ، وترملت ثلاث سنين ، ولزمت الصوم ، وكانت جميلة حكيمة صالحة لها فطنة ، ولها مال كثير ، ومواش ، وقري ، ولم يسمع عنها سوقط فاستدعت كبير الكهنوتية ، ومشايح بني إسرائيل ، وأنكرت عليهم قولهم إن الله تعالى لم يفرج عنهم إلي خمسة أيام ، وإلا سلموا المدينة ، وقالت من أنتم حتي تجربوا الله ، وتكونوا متوسطين بين الله ، وبين الناس في موعظة طويلة فاعتذروا من قولهم ، وسألوها أن تطلب من الله أن يغثهم بالمطر فوعدتهم أنها تصنع أمرا بحكمة يكون فرجا لجميعه فتفرقوا عنها تم قامت إلي صلاتها ، وقد طرحت على(@)PageV06P0257 رأسها الرماد ، وشقت توبها ، وجارت إلي الله تعالى تم اغتسلت ، وتطيبت ، وادهنت ، ولبست أفخر جليها ، وثيابها ، وتزينت حتي صارت تأخذ بالعقول ، وحملت جاريته مخلاة فيها لحم مطبوخ ، وخبز ، وجبن ، ونحو ذلك ، وخرجت ملتحفة ، وجاريتها حتي أتت باب المدينة ففتحوا لها ، ومضت بجاريتها إلي عسكر القوم ، وأعلمتهم أنها من بنات العبرانيين، وقد هربت منهم لتعرف مقدم العسكر طريقا يملك بها المدينة فقاموا معها حتي أوصلوها إلي المقدم، وقد طار خبر مجيئها فخرجوا إلي لعابها ، وبهرهم حسنها ، وحلاوة كلامها ، وأوقفوها بين يدي المقدم فخرت له ساجدة ثم قامت فرحب بها ، وطيب قلبها فمدحت بخت نصر ، وأثنت عليه تم على المقدم تم أعلمتهم بفراغ مياه المدينة ، وأنهم اضطروا إلي كل ما حرم عليهم أكله ، وأنها لما خافت أن يسلمهم الله في يدك هربت إليك لأصنع معك شيئا يتعجب منه جميع أهل الأرض إذا سمعوا به ، وأعلمته أنها ملازمة عبادة الله ليلا، ونهارا ، وأنها من الأن أمتك ملازمة لك ، واستأدنته أن تخرج في الليل إلي الوادي تصلي به حتي يريني الله إذا كمل بنو إسرائيل خطأهم لأعرفك فتضعه بعسكرك إليهم فلا يقدر أحد منهم أن يقف قدامك ، وأكون أنا بين يديك حتي أوصلك داخل المدينة 
ms2433	 ، وأنصب أنا كرسيك في وسطها فنسوقهم كالغنم التي لا راعي لها ، وهذه الكلمات بينها الله لي ، وأرسلني لأقولها لك فعجب من شأنها، وقوة جنانها مع فصاحتها، وجمالها ، وأخذ جماعته في مدحها، ورد هو عليها ردا جميلا ، ووعدها عن بخت نصر بمواعيد حسنة ، وأنزلها ، وأمر لها بطعام ، وشراب فلم ترزأهم شيئا ، وقنعت بما حملته معها على جاريتها فلما كان نصف الليل خرجت للصلاة فلم يمنعها عبيد المقدم من ذلك بل تقدموا إلي الحراس بأن لا يتعرضوا لها فكانت لذلك ثلاثة أيام ثم دعاها المقدم في اليوم الرابع لوليمة صنعها فتزينت بأحسن الزينة ، وجلست تجاه المقدم على فرش فزينته لها جاريتها وقد اجتمع خاصة المقدم فقط فتاقت نفس المقدم إليها ، وصارت تظهر الفرح، والسرور ، وأكلت ما قدمته لها جاريتها مما حملته معها فطرب المقدم ، وأمعن في شربه الخمر طول نهاره حتي إذا دخل الليل قام الجميع إلي خيمهم ، وأرخيت الستر على توديد ، والمقدم ، وقد عليه السكر ، وصار مطروحا على فراشه ، ووقفت الجارية خارج الخيمة ، وقد أمرتها توديد بذلك حتي تخرج إليها عند عادة خروجها للصلاة فلما أنهاز الليل قامت توديد ، وأخذت صمصامة المقدم ، ومسكت شعر رأسه ، وقالت أعني با إله إسرائيل ، وخلصت رأسه من بدنه ، وأخذت الغفارة من عليه ، وخرجت إلي جاريتها(@)PageV06P0258 فجعلت الرأس، والغفارة في المخلاة ، وشقتا العسكر كأنها تريد الصلاة على عادتها فعبرت الوادي ، وصعدت بجاريتها إلي المدينة ، وأعلمت الحراس بنفسها ففتحوا لها ، وأعلنت بقولها إن الله إلهنا معنا وقد أعطي قوته لإسرائيل ، وأعنا على أعدائنا في هذا اليوم فصاحوا بأجمعهم حتي خرج المائخ ، وجمهور الناس ، وأوقدوا النار فقالت لهم بصوت عال. الرب إلهكم الذي لم يحجب تحيته عنكم بل كسر أعداءنا في هذه الليلة ، وأخرجت رأس المقدم من المخلاة ، وغفارته ، وقالت قد قتله الله بيد أمراة أرملة ، وحرسني في طريقة ، ولم يصنع لي خطيئة ، ولا فضيحة فسجدوا شكرا لله تعالى ، وأثنوا عليها تناء كثيرا ثم علقوا الرأس على شرارين السور ، وخرجوا لابسين ألة حزبهم عند شروق الشمس فأوقعوا المحرس 
ms2434	 القوم فثار الجميع وأثوا خيمة المقدم ظنا منهم أنه نام فإذا هو بغير رأس فطلبو توديد فلم يجدوها فاضطرب عند ذلك عسكرهم ، وأنهزموا بأجمعهم لا يلوون على شيء ، وبنو إسرائيل في طلبهم يقتلونهم حتي دخلوا حدود دمشق ، وغنموا جميع ما معهم فاستغنوا به ، وجاء الباقيم ، وشيوخ بني إسرائيل ، ومعظم الناس إلي توديد يتنون عليها ، ويدعون لها ، وأعطوها خيمة المقدم ، وجميع أوأنيه ، وملبوسه ، وكرسيه ، ودوابه فجمعت النساء ، واختارت منهن مسبحات ، وجعلت توديد على رأسها إكليلا من أغصان شجر الزيتون ، وأمسكت بيدها سعف النخل ، وفعلت ذلك بمن حولها منهن ، وجاء عظماء بني إسرائيل ونسادهم ، وصاروا يزقونها بتسابيح ، وهي ( . . . . .) حتي أتوا البيت فقربوا ذبائحهم ، وجعلت غفارة المقدم في البيت، وأقاموا في فرحهم أياما وطلب يوديد جماعة ليتزوجوا بها فلم تفعل ، وترملت ، وهي تزداد من الخير حتي مائت عن مائة وسبع سنين بعدما اعتقت خدمها ، وقسمت ثرائها ، ولم يكن أحد يخيف بني إسرائيل مدة حباتها، ولله عاقبة الأمور، وفي هذا الخبر نظر . قال الطبري ، وغيره كان يرميا، ويقال أزميا بن خلقاء من أنبياء بني إسرائيل ، ومن سبط لاوي ، وكان يعهد صدقيا هو أخر ملوك بني يهوذا ببيت المقدس ولما توغلوا في الكفر، والعصيان أندرهم بالهلاك على يد بخت نصر فحبسوه فلما استباحهم بخت نصر ، وقتلهم سال عنه ، وأطلقه ، واحتمله معه في السبي ، وكان فيما يقوله يرميا أنهم يرجعون إلي بيت المقدس بعد سبعين سنة فملك فيها بخت نصر ، وابنه ، وابن أبنه ، ويهلكون ، وإذا فرغت مملكة الكسدانيين بعد السبعين يفتقدكم الرب يخاطب بذلك بني إسرائيل ، وفي نض أخر له عند كمال سبعين لخراب القدس ، وكان شعيا بن أمصيا من أنبيائهم أخبرهم بأنهم يرجعون إلي بيت المقدس على يد كورش من ملوك الفرس ، ولم يكن وجد لذلك العهد فلما استولي كورش على بابل ، وأزال مملكة الكلدانيين أذن لبني إسرائيل في الرجوع إلي بيت المقدس ، وعمارة مسجدها، ونادي في الناس أن الله أوصاني(@)PageV06P0259 أن أبني بينا فمن كان لله ، وسعيه لله فليمض إلي بناته فمضي بنو إسرائيل 
ms2435	 في اثنين وأربعين ألفا، وعليهم زرياقيل ابن شالئل بن يوحنا أخر ملوكهم بالقدس الذي حبسه بخت نصر ومضي معهم عزيز النبي ، ورد عليهم كورش الأواني ، وكانت لا يعبر عنها من الكثرة قال ابن العميد كانت خمسة ألاف ، وأربعمائة ذهبا ، وفضة قال الطبري ، وغيره فمضوا إلي بيت المقدس ، وشرعوا في العمارة ، وهلك كورش فسعي عليهم في إبطال ذلك بعض أعدائهم من السامرة ، ولم يكن أمد السبعين التي وعدهم بها أرميا انقضي لأن الخراب كان لشمان عشرة من ملك بخت نصر ، وكانت دولته مند أولها خمسا وأربعين سنة ، ومدة أبنه ، وابن أبنه خمس وعشرون فبقيت من السبعين ثمانية عشر التي تقدمت من ملك بخت نصر قبل الخراب فمنعوا من العمارة لسعاية السامرة إلي أن انقضت الثمان عشرة ، وجاءت دولة دارا من ملوك الفرس فأذن لهم في العمارة ، وعاد السامرة لسعايتهم في إبطال ذلك عند دارا فأخبره أهل دولته أن كورش أذن لهم في ذلك فخلي سبيلهم ، وعمروا بيت المقدس في الثانية من ملك دارا الأول ، وهو أرطخنار ، والكهنوت يومئذ غزيز ، وحدد لهم التوراة بعد سنين من رجوعهم إلي البيت ثم هلك زرياقيل ، وخلفه فيهم يهسمياس ، وقبض العزيز فخلفه شمعون الصفا من بني هارون ، وقال يوسف بن كريون صاحب تاريخ اليهود في البيت الثاني أن بخت نصر لما رجع إلي بابل أقام ملكا سبعا وعشرين سنة وهلك لخمس وأربعين من دولته ، وولي بعده أبنه أوبل مزوداح ثلاثا وعشرين سنة ، وملك بعده ابنه بلنصر ثلاث سنين، وانتقص عليه داريوس ملك ماذاي ، واطنهم الديلم ، وكيرش ملك فارس ، وهزمتهم عساكره فعمل في بعض أيامه صنيعا لقواده سرورا بالواقع ، وسقاهم في أواني بيت المقدس التي احتمله جده من الهيكل فسخطه الله لذلك ، ورأي تلك الساعة كأن يدا خرجت من الحائط بكتابة ثلاث كلمات الخط كيداني، والكلمات عبرانية ، وهي أحصي ، ورن .. . . . فارتاع لذلك هو ، والحاضرون، وفزع إلي دانيال النبي في تفسيرها قال وهب بن منبه هو من أعقاب حزقيل الأصغر ، وكان خلفا من دانيال الأكبر فقال له دانيال 
ms2436	 هذه الكلمات تنذر بزوال ملكك ، ومعناها إن نجا الله تعالى أحصي مدة ملكك، ووزن أعمالك ، ونقذ قضاؤه بزوال الملك عنك وعن قومك فقيل في تلك الليلة بلنصر فكان ما قدمناه من استقلال كورش ، وقومة فارس بالملك ، ورد الجالية إلي بيت المقدس ، وأطلق لهم المال لعمارتها شكرا على الظفر بالكسدانيين فمضي بنو إسرائيل ، ومعهم عزرا الكاهن ، وبخما، ومروخاي ، وجميع رؤساء الجالية قبنوا البيت، والمذبح على حدودهما ، وقربوا القرابين، وكان كورش بعد ذلك يطلق لهم في كل سنة من الحنطة والزيت، والبقر، والغنم ، والخمر ما يحتاجون إليه في خدمة البيت، ويطلق لهم حراثة واسعة ، وجري ملوك الفرس بعده على سنة في ذلك إلا قليلا في (@)PageV06P0260 أيام اخشوريوش منهم كان ، وزيره هامان ، وكان من العمالقة ، وكان طالوت قد استلحمهم بأمر الله ، وكان هامان يعاديهم لذلك ، وعظمت سعايته فيهم ، وحمله على قتلهم ، وكان مردخاي من رؤسائهم قد زوج أخته من الرضاع لأخشوريوش قدم إليها مردخاي أن تشفع إلي الملك في قومها ، ومثلها، وعطف عليهم ، وأعادهم إلي حالهم إلي أن انفرضت دولة الفرس مهلك دارا ، واستولي شريونان على ملك فارس ، وملك الأسكندر بن فلبس ، ودوخ في الأرض ، وفتح سواحل الشام ، وسار إلي بيت المقدس لأنها من طاعة دارا ، وخاف الكهنة من وصوله إليهم فرأي في بعض . . . . . في نومه بقتال رجل قال له أنا ملك أرسلت لمعونتك ، ونهاه عن إزائه أهل القدس ، وأوضاه بامتثال إشارتهم فلما وصل إلي البيت لقيه الكوهن فبالغ في تعظيمه ، ودخل معه إلي الهيكل ، وبارك عليه فرغب إليه الأسكندر أن يصنع هنالك تمثاله من الذهب ليذكر له فقال هذا حرام ، ولكن تصرف قيمته في مصالح الكهنة ، ونجعل لك من الذكر دعاءهم لك ، وأن يسمي كل مولود لبني إسرائيل في هذه السنة بالاسكندر فرضي بذلك ، وحمل لهم المال ، وأجزل عطية الكوهن ، وسأله أن يسخر له الله تعالى في حرب دارا فقال له أمض ، والله معك ، ومظفرك ، وحضر دانيال ، وفص عليه الاسكندر رؤيا رأها فأولها له بأنه يظفر بدارا ثم أنصرف الأسكندر ، وصار في 
ms2437	 نواحي بيت المقدس ، ومر بنابلس فلقيه ستبلاط السامري ، وكان أهل القدس أخرجوه عنهم ، وطردوه فأضافه ، وأهدي له أموالا ، وأمتعة ، واستأذنه في بناء هيكل في طوريربك فأذن له فيناه ، وأقام صهره منشا فيه ، وزعم أنه المراد بقوله في التوراة اجعل البركة على جبل كرير تم يقصده اليهود في الأعياد ، وحملوا إليه القرابين ، وعظم أمره فغض لشأنه أهل القدس إلي أن خربه هرفاتوس بن شمعون كما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى ثم هلك الاسكندر ببابل بعد استفاء مدته لائنين وثلاثين سنة من ملكه ، وكان غلب الاسكندر عليهم لمائة وخمسين سنة من رجوعهم إلي البيت، ولما هلك ، وقد كان قسم ملكه بين عظماء دولته ، وكان سلياقوس بأنطاكية ، ونواحيها ، وكان انطخوس بمقدونية ، وكان تلما في مصر فلما ملك سلياقوس بعد الأسكندر ، وكان عظيم أصحابه أكرم اليهود ، وحمل المال إلي فقراء البيت ثم سعي عنده بان في الهيكل أموالا جمة ، وذخائر نفيسة ، ورغبوه في ذلك فبعث عظيما من قواده اسمه أردوس ليقيض ذلك المال فحصر بالبيت ، وأنكر الكاهن حنينا أن يكون بالهيكل إلا بقية الصدقات من فارس ، ويونان، وما أعطاهم سلياقوس فلم يقتل ، ووكل بهم في الهيكل فتوجهوا بالدعاء ، وجاكرهم أردوس لقبض المال فصرع في طريقه ، وجاء أصحابه إلي الكوهن حنينا ، وجماعة الكهنة يسألون الآقالة والدعاء لأردوس فدعوا له ، وعوفي ، ويحل عنهم فازداد الملك سلياقوس إعظاما للبيت ، وحمل ما كان يحمل إليهم مضاعفا قال أبن كريون تم ترجمت (@)PageV06P0261 التوراة لليونانيين، وكان من خبرها أن تلماي ملك مصر من اليونانيين بعد الأسكندر ، وكان من أهل مقدونية ، وكان محبا للعلوم ، ومشغوفا بالحكمة والكتب الالهية ، وذكرت له كتب اليهود الأربعة والعشرون سفرا فتاقت نفسه إلي الوقوف عليها ، و كتب إلي كهنوت القدس في ذلك ، وأهدي فاختار سبعين من أحبار اليهود ، وعلمائهم ومنهم كوهن عظيم اسمه العازر ، وبعثهم إليه ، ومعهم الأسفار فتلقاهم بالكرامة ، وأوسع لهم النزل ، ورتب مع كل وأحد كاتبا يملي عليه ما يترجم له حتي ترجم الأسفار من العبرانية إلي اليونانية ، وصخحها ، وأجاز الأحبار ، وأطلق لهم 
ms2438	 بمن بمصر من سبي اليهود ، وهم نحو المائة ألف ، وصنع مائدة من الذهب نقشت عليها صورة أرض مصر ، والنيل ، ورضعها بالجواهر ، وبعث بها إلي القدس فأودعت في الهيكل ثم هلك تلماي صاحب مصر ، واستولي بعده انطيخوس صاحب مقدونية على أنطاكية تم على مصر ، وأطاعه ملوك الطوائف بأرض العراق فاستفحل ملكه ، وعظم طغيانه ، وأمر الأمم بعبادة الأصنام ، وعمل أصناما على صورته ، وبعث بها إلي القدس فامتنع اليهود من قبولها ، وسعي بهم عنده بعض شرارهم فسار إليهم 0 .- . . . فيهم بالقتل، والسبي ففروا إلي الجبال ، والبراري ، ورجع ، وقد استخلف على القدس قائده فيلفوس ، وأمره أن يحملهم على السجود لأصنامه ، وعلى أكل الخنزير وترك السبت ، والختان ، وبقتل من خالفه ففعل ذلك أشد ما يكون ، وبسط على اليهود أيدي الأشرار الساعين بهم فقتل العازر الكوهن الذي ترجم التوراة لامتناعه من السجود لصنمة وأكل قربانه ، وقتل بذلك كثير منهم ابرح قتل (. . .) قال ابن كريون ، وكان فيمن هرب إلي الجبال ، والبراري ( . . . . .) بن يوحنا بن شمعون الكوهن الأعظم ، ويعرف بختمياي بن خونيا من بني بونادات من نسل هارون ، وكان رجلا صالحا شجاعا ، وأقام بالبرية ، وحزن لما نزل بقومه فلما أبعد انطيخوس عن القدس بعث ( . . . . . إلي اليهود يعرفهم بمكأنه ، ويحرضهم على الثورة على اليونانين فأجابوه ، وتراسلوا في ذلك ، وبلغ الخبر فيلفوس قسار في عساكره إلي البرية طالبا ( . . . . .) ، وأصحابه حتي لقيهم ، وحاربهم فغلبوه ، وأنهزم في عساكره فقوي اليهود، واتفق موت ( . . . . .) فقام بأمره ابنه يهوذا بن بن يوحنا بن شمعون فهزم عساكر فيلفوس تانيا هذا وقد شغل انطيخوس بحروب الفرس فزحف إليهم من مقدونية ، واستخلف عليها أبنه افطر ، ومض إليه عظيما من قومة اسمه لساوش وأمرهم أن يبعثوا العساكر إلي اليهود فبعثوا ثلاثة قواد، وهم ( . . . . .) ، وبلمباس ، وهيردوس ، وعهدوا إليهم ( (. .. . . ) اليهود حيث كانوا فسارت العساكر ، واستقروا سائر الأرض من نواحي دمشق ، وحلب ، وأعداء اليهود من فلسطين ، وغيرهم ، وزحف يهوذا بن ( ....) بمن معه من اليهود، وللقائهم بعد أن تضرعوا إلي الله تعالى ، وطافوا بالبيت،(@)PageV06P0262 وتمسحوا به فلقيهم عسكر نيقانور أولا فهزموه ، وأثخنوا فيه بالقتل 
ms2439	 ، وغنموا ما متعهم ثم لقيهم عسكر القائد بلمباس ، وهيرودس فهزموهما لذلك ، وقبضوا على فيلفوس قائد انطيخوس ، وأحرقوه بالنار فرجع نيقانور إلي مقدونية فدخلها متنكرا، وخبر ليشاوش واقطر بن الملك بالهزيمة فخرعوا لها تم جاءهم الخبر بهزيمة ملكهم انطيخوس أمام الفرس تم ، وصل إلي مقدونية ، واشتد غضبه على اليهود، وأجمع عزوهم فهلك دون ذلك يطاعون في جسده ، ودفن في طريقه ، وملك أبنه افطر ، وسموه انطيخوس باسم أبيه هذا ، وقد دخل يهوذا بن .. . . . . إلي القدس ، وهدم جميع ما بناه انطيخوس من المذابح ، وأزال ما نصبه من الأصنام ، وظهر المسجد ، وبني مذبحا جديد للقربان فوضع فيه الخطب ، ودعا الله تعالى أن يريهم أنه في اشتعاله من غير نار فاشتعل لذلك ، ولم تنطفي إلي الخراب الثاني أمام الجلوة ، واتخذوا ذلك اليوم عيدا سموه عيد الحنكة ، ولما ولي اقطر انطيخوس بعث أبن عمد لشاوش في العساكر فزحف إليه يهوذا ابن ( 0 . . . .) في عساكر اليهود ، وبينهم فانهزموا ، ولجأ لشاوش إلي بعض الحصون ، وطلب النزول على الأمان شرط أن لا يعود إلي حربهم فأجابه يهوذا على أن يدخل اقطر معه في العقد فكان ذلك ، وتم الصلح ، وعاهد اقطر اليهود على أن لا يسير إليهم ، وشغل يهوذا بالنظر في مصالح قومه قال ابن كريون ، وكان لذلك العهد (. . . . . ) أمر النسيم ، وهم الروم برومية ، وكان أمرهم شوري بين ثلاثمائة وعشرين ، ورئيس واحد عليهم يسمونة الشيخ يدبرون أمرهم ، ويدفعون للحروب من يتقون ........، وكفاءته منهم أو من سواهم هذا كان شأنهم لذلك العهد، وكانوا قد غلبوا اليونانيين، واستولوا على ممالكهم ، وأجازوا البحر إلي إفريقيا فملكوها ، وأجمعوا السير إلي اقطر ، وابن عمه ليشاوش بقية ملوك يونان بأنطاكية ، وكاتبوا يهوذا ملك بني إسرائيل بالقدس يشتملونهم عن طاعة افطر انطيخوس واليونانيين فأجابوهم إلي ذلك ، وبلغ ذلك افطر فسار لحرب اليهود فهزموه ، ونالوا منه تم راسلهم في الصلح ، وأن يقيموا على عهدهم معه ، ويحمل إلي بيت المقدس ما كان يحمله من المال ، وأن يقبل من عبده من شرار اليهود الساعين عليهم فتم العهد بينهم على ذلك ، وقتل 
ms2440	 شلاوش من الساعين على البهود ثم جهز أهل رومية قائد حربهم دميرياس بن ميليافوس إلي أنطاكية فهزم افطر انطيخوس وقتله ، وقتل ابن عمه لشاوش ، وملك أنطاكية ، ونزلها فصارت للروم ، وكان القيموس الكوهن من شرار اليهود عند افطر فلما هلك سار إلي دميرياس قائد الروم فسعي عنده في اليهود ، ورغبه في ملك القدس ، وأخذ أمواله فبعث قائده نيقانور إلي مسالمة اليهود ، وأكد بينة ، وبينهم العهد فرجع فبادر القيموس الكوهن إلي دميرياس ، وأغراه بقائده فبعث إليه ينكر عليه ، ويستحثه لانفاذ أمره ، وأن يحمل يهوذا معبدا ، وبلع ذلك لليهود فلحق بفنفيظية مدينة (@)PageV06P0263 السامرة واتبعه نيقانور في العساكر فكز عليه يهوذا ، وهزمه ، وقتل أكثر عساكر الروم الذين معه ثم ظفر به فصلبه على الهيكل بالقدس ، واتخذ اليهود ذلك اليوم عيدا ، وهو ثالث عشر إذن فبعث دميرياس من قابل قائدا أخر، وهو نقيروس في ثلاثين ألفا من الروم فخرجت عساكر اليهود من القدس ، وفروا عن ملكهم يهوذا فافترقوا في الشعاب ، وأقام مع يهوذا قليل منهم ( .....) بقيروس فخرج يهوذا ، ولقيه فانهزم اليهود، وخرج عليهم كمين الروم فقتل يهوذا في كثير منهم لسبع سنين من ولايته ، ولحق أخوه يوناتان في من بقي من اليهود بالأردن ، وتحصنوا ببتر سبع فخاصرهم سروس أياما تم بيتوه فهزموه ، وجرجروهم في أثره حتي قبضوا عليه ثم أطلقوه على مسالمة اليهود ، وأن لا يسير إلي حربهم ، وهلك يوناتان أثر ذلك ، وقام بأمر اليهود أخوهما الثالث شمعون فاجتمع ( . . . . .) اليهود من كل ناحية ، وعظمت عساكره ، وغزا جميع أعدائهم ، ومن ظاهر عليهم من سائر الأمم فزحف إليه دميرياس من أنطاكية فهزمه شمعون ، وقتل غالب عسكره فلم يعاودهم الروم بعده الحرب إلي أن هلك شمعون ، وذلك أنه وثب عليه صهره تلماني زوج أخته فقتله ، وقبض على بنيه ، وأمراته ، وهرب أبنه الأكبر هزقانوس بن شمعون إلي غزة فامتنع بها ، وكان اسمه أول يوحانان ، وكان شجاعا فقتل في بعض الحروب شجاعا هرقانوس فسماه أبوه باسمه ثم اجتمع إليه اليهود ، وملكوه فسار إلي القدس ففر تلماي ، وامتنع بحصن ، ونزل عليه 