ms281	 الحسسن على بن أحمد بن صالح بن ندا البزاز- المعروف بالعرضى - بسماعه على الفخر وتسلسل له المسلسل بالتشبيك بقراءة المسمع له من لفظه . والبردة بسماعه لها على العز بن جماعة عن المؤلف . وجمع الجوامع للتاج السبكى بسماعه له من لفظ مؤلفه قاضي القضاة تاج الذين عبد الوهاب ابن قاضى القضاة تقى الدين على السبكى الشافعى . ومن ناسخ الحديث ومنسوخه للحازمى ، من كتاب الطهارة إلى باب الوضوء مما مسته النار ، ومن باب الأذان إلى باب قنوت النبى صلى الله عليه وسلم ، في جميع الصلوات ، ومن باب الصوم والقطر فى السفر إلى قوله من كتاب العمدة وسمع القطعة الأولى أيضا على شمس الدين محمد بن على بن خالد الشهير بابن البيطار ، بإجازة الجمال من العلامة جمال الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحسين بن نباتة ، عن أبى المعالى أحمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد الأبرقوهى ، أنا عبد الله بن الحسن السعدى ، أنا الإمام أبو بكر محمد بن موسى الحازمى . وبسماع ابن البيطار لجميع الكتاب على القاضى بهاء الدين محمد بن الفتح محمد بن الوجية محمد الشهير بابن المعتز المصرى ، بسماعه على أبى الفضل جمال الدين محمد بن العز بكر بن أبى الحسن بن أحمد الأنصارى ، بسماعه من أبى المكارم عبد الله بن الحسن بن منصور السعدى ، بسماعه من المؤلف .(@)(@@) وسمع على الشرف أبى الطاهر محمد بن العز أبى اليمن محمد بن الكويك جميع صحيح مسلم ، بروايته له عن المشايخ : الزين أبى الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عبد الهادى سماعا ، وعن عبد الرحمن بن على بن حسنن التكريتى ، وابن أحمد بن محمد بن محمود المرداوى ، وأحمد بن محمد ابن أبى عمر ، والمحمدين : العز بن إبراهيم بن عبد الله بن أبى عمر ، وابن عمر بن أبى القاسم السلاوى ، وابن أحمدبن محمد بن(@)(@) محمود المرداوى ، وابن أبى بكر بن أحمد بن عبد الدايم ، والعلمين : ابى الحسن بن عبد المؤمن بن عبد المنعم بن الخضر بن شبل الحارتى ، وابن العز عمر بن أحمد 
ms282	 بن عمر المقدسى أجازه مكاتبة من التسعة بسماع العشرة من مسند الشام أحمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسى ، بسماعه من أبى عبد الله محمد بن على بن صدقة الحراني وبإجازته أيضا من الحافظين : أبى الحجاج بوسف بن الزكى عبد الرحمن بن يوسف المزى وأبى محمد القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزالى ، وأبى الفرج عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ، وداود بن إبراهيم بن داود العطار وأبي عبد الذه محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الخباز مكاتبة كذلك بسماع الخمسة من القاسم بن أبى بكر بن غنيمة الإربلى . وبسماعه أيضا لجميعه من أبى الحرم محمد بن محمد بن محمد بن أبى الحرم القلانسى ، بسماعة من عبد العزيز بن على بن نصر بن الحصرى ، وسيدة بنت موسى بن عتمان بن عيسى المأرانية ، وغيرهما بسماع الإربلى وإجازتهما من المؤيد بن محمد بن على الطوسى بسماعة ، والخرانى من فقيه الحرم بسنده ، وسمع من لفظه جميع الحديث المسلسل بالأولية ، وهو أول حديث سمعته من لفظه ، أنبانا الميدومي وهو أول بسنده . وسمع عليه أيضا : جميع ثلاثيات البخارى بإجازته من أم عبد الله زينت بنت الكمال المقدمة ، بإجازتها من عبد الخالق النشترى .(@)(@@) بإجازته من وجيه بن طاهر الشحامى . أنبانا أبو سهل الحفضى ، أنبانا أبو الهيئم الكشميهنى ، أنا أبو عبد الله الوزيرى أنا البخارى . وجميع مشيخة أبى عبدالله محمد ابن أحمد بن إبراهيم الرازى ، بسماعة لها سوى الكلام على المشايخ الثلائة الأخوة : النجم إبراهيم ، والناصر محمد ، وفاظمة ، أولاد محمد بن محمد البكرى الفيومى بسماعهم من أبى عيسي عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق ، أنا إسماعيل بن صالح بن ياسين ، أنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازى [ومات بالقاهرة في أواخر المحرم سنة خمس وسبعين وثمانمائة](@)(@) -266 - عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن عرقات بن عوض بن القطب أبى السعادات بن أبى طاهر محمد بن أبى بكر بن أبى العباس أحمد بن الفخر موسى بن الرشيد عبد 
ms283	 المنعم بن التقى على بن الضياء أبى القاسم عبد الرحمن ابن أبى المعالى سالم ابن الأمير المجاهد عز العرب بن وهب بن مالك [الغافقى ]. من الحجاز - ابن عبد الرحمن بن مألك بن زيد بن تابت ، القاضى زين الدين القمنى ، الأنصارى الخزرجى البخارى المصرى ، ابن أخى الشيخ زين الدين ولد سنة تسعين - بالتاء - وسبعمائة تقريبا في أطفيح من الوجه القبلى ، ثم انتقل به [ أبوه]، إلى القاهرة ، فقرا بها القران برواية أبى عمرو ، على الشيخ يعقوب ، وعلى الشيخ فخر الدين الضرير . واشتغل بالفقه على عمه زين الدين القمنى ، والشيخ برهان الدين الإبناسى ، وبالنحو والاصول والمعانى والبيان على قاضى القضاة شمس الدين البساطى . وأخذ العروض على فلان القرمانى ، بحت عليه القصيدة الأندلسية وشرحها للحسام القيصرى . وأجازله عمه وغيره بالإفتاء و التدريس الكامل وناب فى القضاء عن شيخنا قليلا . وأنتدنى لنفسه يمدحه ، يا سيدا حاز الحديث بصحة بالحفظ والإسناد حقا يفضل يا مالكا بالعلم كل مدرس شيخ الشيوخ وأنت فيهم أمثل يا حاويا كنز العلوم بفهمه قاضي القضاة المنعم المتفضل الفضل والعباس أنت أبوهما يا باسما والوجه منك مهلل [ومات - فيما ظن - سنة ستين وثمانمائة أو قبلها بيسير](@)(@) - 267- عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبى بكر بن خليل بن محمد الأعزازى العدل بمسجد البوق من دمشق ولد رابع شوال سنة سبع وستين وسبعمائة -268 - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عوض بن عبد الخالق بن عبد المنعم بن يحيى بن الحسن بن موسى بن يحيى بن يعقوب ابن نجم بن عيسى بن شعبان بن عيسى بن داود بن محمد بن نوح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى بكر الصديق ، القاضى الفاضل البارع زين الدين بن الإمام زين الذين أحمد بن [الشيخ نور الدين ابن] العلامة ناصر الدين البكرى الدهروطى الشافعى ولد ليلة الاثنين سابع عشرى شعبان سنة تسع وثمانمانه : بدهروط : من البهنسائية، وقرا بها القرأان . وكان جد أبيه أحمد وأبوه محمد مالكيين ، وأما جده وأبوه 
ms284	 فشافعيان . وصنف أبوه كما أخبر هو : عمدة المفيد وتذكرة المستفيد ، اختصر فيه الروضة مع مزيدكتير فى جزء واحد ، والرابح في علم الفرائض . قال : وصنف جدى الشيخ ناصر الذين : تهذيب التنبيه ، يذكر كلام التنبيه ويلحق به زياذات النووى فى(@)(@) المنهاج وغيره ، ويلحق ما أهمله النواوي من التصحيح ، وألحق فيه أبوابا فاتت صاحب التنبيه . والتنبيهات على الفرائض المنزلات . ودلالة الهداية في الرد على أهل الغواية وذكر لى أنه صنف هذا الأخيرصغيرا وحفظه أبوه : التحرير فى فقه الشافعية للشيخ كمال الدين البرزى، على نمط الحاوى ، ومنهاج البيضاوى فى الأصول ، وزوائده للاسنوى ، وألفية ابن مالك في النحو وسمع الحديت على شيخنا حافظ العصر ، وبحث في الفقه على الشمس البرماوى ، والزين القمنى ، والشمس القاياتى وغيرهم . والفرائض على الشهاب ابن المجد ، والأصول على القاياتى ، والنحو على الشموس : القاياتى ، و[الونائى ]، وابن عمار وحج - سنة حججت - سنة ثمان وأربعين وثمانمائة اجتمعت به مرارا فى القاهرة ودهروط . وهو حسن الذات والفعل ، مفيد المذاكرة ، مليح المحاضرة . وأنشد في يوم الأحد سابع شنهر ربيع الأخرسنة اثنين وخمسين : فى سوق الكتبيين بالقاهرة - من لفظه لنفسه ما هجا به السفظى، وقد عزل من قضاء [الطويل] الشافعية توالت خطوب الدهر قسرا على الورى وناهيك خطب الدهر يعقبه القسر وما ذاك إلا أن تطأطا ماجد وساد سفية لا يليق به الفخر وجرد سيف البغى للحق قاطعا وجر ذيول الكبر يابتس ذا الجر وقلد سفظى غرة وخسافة وأنشدت نظما لا يقاومه الدر أقول له : إذ أطيشته رئاسة تأن بلا طيش فقد غلط الدهر تمهل يراجع فيك دهرك رأيه فما سذت إلا والزمان به سكر(@)(@) سموت بلا علم ولا طيب مولد ولا عن رضى قوم فهذا هو الغدر فما لبثت أيامه أن تضرمت وما عنده خير ولا عندنا شكر وأنشدنى كذلك يمدخ شيخ الإسلام ابن حجر [الطويل] حديث غرامى منك للقلب مرسل قديما ودمعى فى هواك سلسل ووصلى مقطوع وقلبى به الجوى كهجرك موصول وذاتى مجمل ويا حسنا وحدى وصبرى أنا صحيح ضعيف والحسا فيك معضل 
ms285	 فإن يك ذا وصل عزيز ففيك لى بمسند ذل الحب قلب معلل على أنه في الحب منقطع الرجا بمشهور سيف اللحظ وهو يؤمل وبى مقلة فيها غدا السحر مدرجا بفتنتها عن فعل هارون ينقل إذا عذلت حاكى سقامى جفونها وتوب غرامى في هواك مفصل إذا طل فى ليل الغدائر حائرا وضل فمهديه الشهاب المؤمل إمام الورى شيخ الحديث بلا مرا رفيع الذرى قاضى القضاة المكمل أبو الفضل عنه الفضل يروى معنعنا ومن جوده جود السخائب مسبل -269 - عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أحمد ، الشيخ جلال الدين بن الشيخ شهاب الدين الوجيزى الشافع ولد [ثانى عشرى ذى الحجة ] سنة ثمان وثمانين وسبعمائة بالقاهرة ، وجود بها القرأن على الشيخ شمس الدين الزراتيتى . وأخبرنى أنه عرض العمدة والمنهاج على الزين العراقى ، والكمال الذميرى ، وأخذ الفقه عن البرهان البيجورى وغيره ، والنحوعن الشمسين : الشطنوفى والبرماوى(@)(@) وحج مرتين ، أولهما سنة خمس وعشرين ، [وجاور] ورحل إلى دمشق ، وزار القدس والخليل ، ودخل الثغرين ، وسمع من البخارى على : ابن أبى المجد حضر سنة ست وعشرين وتمانقائة قراءة البخارى في قلعة الجبل بالقضر بحضرة السلطان الملك الأشرف برسباى ، وكان القضاة إذ ذاك ، حافط العصرابن حجر الشافعى ، والزين التفهنى الحنفى ، والشمس البساطى المالكى ، والمحب ابن نصر الله البغدادى الحنبلى ، والقارقى نور الدين السنيوفى ، فقال . وبسندكم رضى الله عنكم إلى الإمام أبى عبد الله محمد بن إسماعيل البخارى . فقال الشيخ جلال الذين صاحب الترجمة :، حسبك يا قارىء ، الإشارة أولا في قولك وبسندكم لمن هى؟ للكل أم لواحد بصيغه التعظيم ؟ فقال : بل لواحد ، وهو القاضى الشافعى . فقال الجلال للجماعة : هذا رجل لا يعرف مصطلح أهل العلم ، لأى معنى تكون الإشارة إلى القاضى الشافعى دون غيره ؟ أيكون سنده أعلى الأسانيد ، أم لغير ذلك ] فإن كأان الأول فيتوجه تخصيصه بالإشارة حينئذ ، وإلا فما وجه التخصيص ، فإن كان لهدا سر عند أهل العلم أبدوه لنا لنستفيده ، فإن كأن المال أو الجأاه أو المنصب فهذا شىء لا مدخل له فى هذا الباب أصلا . فسكتوا أجمعين وكأن 
ms286	 القاضى شمس الدين بن كميل قاضى المنصورة حاضرا ، فقال يمدح [خفيف] الشيخ جلال الدين لى مولى لوكان كل كريم من لجين لكان من إبريز بى أقديه من حليم حكيم سند سيد غرير عزيز مسكت المدعين عند التلاقى مفحم النازعين عند البروز طال أقرانه علوما وفضلا فتعجب للطويل الوجيز وقال الشمس الرشيدى خطيب جامع أمير حسين. إنها له ، لا لا بن كميل(@)(@) وقال شيخنا شمس الدين الجزرى فيه : الوافر إذا رمت التفنن فى المعانى وتملك مهجة الملك العزيز فبادر نحو تيخ الوقت حفا ودائرة العلى القطب الوجيز وقال شاعر الوقت التقى بن حجة : الوافر إذا رمت التفقه فى المعالى لما ترجوه من ملك عزيز عليك بمن غدا فى الناس قطبا وبادر بالتبرك بالوجيزى وقال الشيخ برهان الدين الابناسي الطويل ألا يا جلال الدين إنك ذوعلا وإنك دذو فضل وإنك ذو مجد لك المنصب العالى من الدين والتقى وأنت أمرة تهدى إلى الخير والرشد فإن قيل ما هذا الذى قد مدحته ومن ذكره يحلو على الناس كالشهد فقلت لهم هذا أبوالبحر ذو الندي هو الصالح الحبر الوجيزى والمهدى وقال الشيخ برهان الدين البهنسى السريع مهدينا القطب وغوث الورى الجامع الفرد وحبرنا سبحان من أبرزه للورى بالنصر والرعب على من جنا أمره المانح من فضله بالقضد والسؤل ونيل المنا يزول عنا الهم ظرا به والبؤس والضر وكل العنا لا زال فى عز وفى رفعة وسؤدد وفرحة مع غنى بالسيد الكامل ذخر الورى الفائح الخائم محبوبنا صلى عليه الله ما زمزم ال حادى سحير بالمنا في منى كلما ماست عصون التقى وصفق الظهر وطاب الغنا(@)(@) وقال القاضى نور الدين بن أقبرس السريع إن الوجيزى له رونق يسموا على الصادر والوارد أعيذه بألله رب العلا من فاجر عادى ومن حاسد وليس للة يستنكر أن يجمع العلم في واحد وقال أيضا ، الطويل لقد نلت يا نجل الوجيزى رفعة وكل أمير صار بالصدق صاحبك وأعطاك رب العرش سر محبة فما من فتى إلا ويقصد جانبك وقال الشيخ 
ms287	 شهاب الدين الحجازى [الوافر] تركب الوجيزى من فنون وعلم فد بدا منه عزير ولولا فكره أضحى عجيبا لما علم البسيط من الوجيزى وقال الشيخ شمس الدين النواجى [خفيف] سعد من فاز بالوجيزى يوما فهو حبر وفاضل وأديب عجب من عجائب البر والبح ر ونوع مفرد وشكل غريب وقال شاعر العصر بدر الدين السنبكى الوافر بوجهك يا جلال الذين أنفا على كل البرية قد أنافا ولورام الأنام له غلافا لما وجد الوجود له غلافا [ومات بالقاهرة يوم الأحد ثانى ذى القعدة الحرام سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة](@)(@) - 270- عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن على بن عياش الشيخ الإمام علامة الإقراء ، زين الدين بن العلامة شهاب الدين الدمشقى الأصل المكى الشافعى المقرىء ولد فى ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة بدمشق ، وقرا بها القرأان ، وتلا تجويدا على الشيخ أمين الدين بن السلار ، من أول القرآن إلى سورة الصف وشاهد بخط والده [ أنه تلا بالسنبع إفرادا ، ثم جمعا] بالعشر على والده شيخ الدنيا والدين : ثم رحل إلى القاهرة وتلا بالعشر على الشمس العسقلانى . وتفقه على والده وسمع دروس السنراج البلقينى وغيرهما . وأخذ النحو عن أبيه ، والشيخ عطاء الله الدروالي الهندى وحج مع أبيه سنة سبع وثمانين، تم انقطع بمكة من سنة تسع وثمانمائة . ورحل إلى اليمن فزار أباه ، وكان انقطع بها لطلب الحلال ، وتفرد هذا بفن القراءات في بلاد الحجاز ، وأقرا بالحرم الشريف ، وانتفع به خلائق وعرض جميع الشاطبية والراثية - بإخباره لى - على الشمس العسقلانى بسنده ، وأخبرتى أنه سمع جميع البخارى على : محبى الذين يخيى بن الرحبى بقراءة القرحاوى ، أنا المزنى والحجار بسندهما وهو شيخ الإقراء في وقته . انفرد بعلو الإسناد والتقدم فى ذلك والمعرفة ، ولا سيما بالحجاز اجتمعت به يوم الثلاتاء تالت صفر سنة تسع وأربعين وتمانمائة بمكة المشرفة ، قرب منزله بسفح فيقعان، ، فرأيته كشير البشاشة والبشر و المفاكهة ، بحب الثناء بعد الموت . وأخبرنى أنه [سمع] جميع الشاطبية على ابن السلار ، وتظم غاية المطلوب في قراءة خلف وابن 
ms288	 جعفر ويعقوب ، وأنشدنى من أولها فى التاريخ المذكور :(@)(@) [الطويل] حمدت إله الخلق حمدا مكملا وصليت يا ربى على أشرف الملا وبعد فخذ نظم الثلاثة سالكا طريقة إرشاد لتهذى من تلا أهديه تخريجا لاجل والدى واسأل ربى العون والفوز بالعلا ومن أخرها .(@)(@@) ولله حمدى والصلاة على النبى مع الأل والصحب الكرام ومن تلا أنشدنى ما قاله جواب استدعاء من لفظه ، يوم الثلائاء تالث صفر سنة تسع وأربعين ببات دار الحضرة من مكة المشرفة الطويل أجزت لمن هذا الستؤال لأجلهم جميع زواياتىي وما قد نقلته كذاك إجازاتى ولكن بشرطه وما قلت من نتر وما قد نظمته وأنتدنا كذلك فى التاريخ والمكان [الطويل] فأركان حج البيت خمس فمخرم وقوف طواف ثم سعى كذا الحلق فى الأظهر و الترتيب ختم وعمرة سوى وقفة هذا هو المذهب الحق ونقلت من خط شيخنا علامة الوقت الشمس ابن الجزرى أما بعد ، حمدا لله الذى إذا سثل أجاب، والضلاة والسلام على سيد الخلق محمد وعلى جميع الأل والأصحاب ، كان الشيخ الإمام العلامة شيخ الإقراء وأوحد القراء ، والمشار إليه في وقته من بين أهل العصر بالتجويد والاداء ، والتفرد فى الحرمين الشريفين بالتصدر ونفع المسلمين ، زين الذين أبى محمد عبد الرحمن ابن أخينا في الله وصاحبنا فى تلاوة كتاب الله الشيخ الإمام الصالح الناسك ، الذى جمع بين العلم والعمل فترك الدنيا وأعرض عن الخلق حتى جاءه الأجل ، شنهاب الدين : ثم ذكر أنه سأله ذكر ما يعلم من لقبه للشيخ العسقلانى ، قال : وكان يقرا جمعا بالقراءات على ، ويخبرنى أنه يقرا على العسقلانى المذكور جمعا : تم أخبرنى الشيخ زين الدين أنه وجد معه كتاب ابن(@)(@) الجزرى ، كذلك فى طبقاته التي جمعها فى تراجم القراء في ترجمة العسقلانى ، الجزم بأن ابن عياش قرا عليه ومات بمكة المشرفة منقطعا بها في سنة ثلاث وخمسين وتمانمائة على ما بلغنا في جمادى الأولى منها ، ثم رأيت بخط النجم أن موته فى صبح يوم الثلاثاء حادى عشرى صفر من السنة ] - 271- عبد الرحمن بن خليل بن سلامة بن 
ms289	 أحمد بن يوسف بن شريف ، زين الذين ابن الشيخ خليل الأذرعى القابونى نزيل العنابية من دمشق ، الشافعى ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة [مات بدمشق يوم الخميس سابع شعبان سنة تسع وستين وثمانمائة] - 272 - عبد الرحمن بن سليمان بن الأكرم بن سليمان الدمشقى الصالحى الحنبلى أبوشعر ، الشخ الإمام العالم العلامة زاهد الحنابلة وتنيخهم وقدوتهم ، شديد المحبة للعلم ومطالعته والغنى به واقتناء كتبه . حصل من الأصول الحسان ما لم يقر به غيره ، وله فى التفسير عمل كثير ويد طولى ولد فى شهر شعبان سنة تمانين وسبعمائة، اشتغل فى غالب فنون العلوم الشافعية حتى فاق فيها(@)(@) مات فى حدود سنة أربعين وثمانمائة فيما أظن ، ثم رأيت بخط النجم أنه تعلل أشهرا ، وتوفى ليلة السبت سادس عشر شوال سنة أربع وأربعين وثمانمائة ] - 273 - عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف بن يحيى الحجاوى الدمشقى ، زين الدين ابن تقى الدين ولد لثلاث من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة بمضر سمع على : عمر بن عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسى ، من الحديث التاسع عشر من الأربعين المنتقاة من كتاب الأخلاق للبيهقى إلى أخرها ، فىي يوم الاثنين 27جمادى الأولى سنة 778 ه بدار الحديث الأشرفية بقاسيون ، بحضوره في العثمانة بجميع الأربعين ، على الشيخين : أبى الصبر أيوب بن نعمة بن محمد بن نعمة الكحال ، والعماد أبى بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن أبى الفضل المرسى ، بسماعه بجميعه من منصور بن عبد المنعم الفراوى ، بسماعه من أوله إلى باب : من حمد الله في السنراء و الضراء وشكره على إعطائه ، من أبى محمد عبد الجبار بن محمد الخوارى ، وبإجازته كذا فيه منه ، إن لم يكن سماعا يسماعه من الحافظين أبى أحمد بن الحسبين البيهفى سوى من باب ،: عيادة المريض ، إلى باب : تطييب المطعم والملبس ، فبإجازته منه إن لم يكن سماعا ، وبإجازة منصور من أبى جده محمد ابن الفضل الفراوى ، بسماعه من المصنف البيهقى فذكرها كأن هذا الرجل ، فيما أخبرنى الخطيب شمس الدين محمد بن النجم أحمد بن الفخر 
ms290	 على بن النجم أحمد بن العز محمد بن التفى سليمان بن حمزة ، من ذهاة الناس وعقلائهم ، ذا وجاهة ومعرفة بفنون مداخلات الناس ، ثم أصيب بعقله . فاجتمعت به(@)(@) يوم الاثنين ثانى عشرى رجب سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة بمنزله بحارة القصر من القاهرة ، فرأيته على حالة سيئة مطروحا ، فلما رأنا جلس فترحب وقد تقل لسانه ، فسالناه عن اسمه واسم أبيه وجده ، فأملاهما علينا صحيحا فقرات عليه الحديتين التاسع عشر والعشرين بالسيند ، ثم رأيته يخلط في كلامه فقطعت القراءة وخرجنا . واستجزته ، فأجاب متلفظا ، وسالناه هل كان يسمع الحديث فقال : نعم بدمشق على والذى وعلى الكركى وابن المحب : لطف الله به مات بالقاهرة على بلهه سنة تمان أو تسع وثلاثين وثمانمائة -274- عبد الرحمن بن عبد الوارث بن محمد بن عبد الوارث بن محمد بن عبد العظيم بن عبد المنعم بن يحيى بن الحسن بن موسى بن يخيى بن يعقوب بن نجم بن عيسى بن سفيان بن عيسى بن محمد بن توح بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن أبى بكر الصديق - واسمه عبد الله - ابن أبى فحافة - واسمه عثمان - ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة بن كعب بن لؤى . القاضى الفاضل الرئيس الجواد نجم الدين بن عبد الوارث البكرى المصرى المالكى ولد عثمان ذى الحجة سنة ثلاث وثمانين وسبعماتة بمصر ، وفرا بها القرأن على الشيخ نور الدين بن إسحاق تجويدا ، وبرواية أبى عمرو من طريقيه على الشيخ خلف المقرئ ، وجوده أيضا على الشيخ فخر الدين الضرير ، والشيخ نور الدين أخى بهرام وحفظ الإلمام لابن دقيق العيد ، والمختصر الفرعى لابن الحاجب ، وعرضهما على السراجين : البلقينى وابن الملقن ، وقاضى القضاة ناصر الدين أحمد بن التنسى المالكى وأجازوا له الرواية عنهم . وأخذ الفقه عن قاضي القضاة تاج الدين بهرام وقاضى القضاة(@)(@) جمال الدين الأقفاصى، بحث عليهما بنفسه جميع المختصر وسمع الصلاح الزفتاوى ، والنجم البالسى ، والناصر ابن الفرات ، والزين العراقي وغيرهم وناب في القضاء عن الولى بن خلدون ومن بعده 
ms291	 ، وناب أيضا عن - قضاة الشافعية - الجلال البلقينى ومن بعده . واختص بشيخنا حافظ العصر ، وفوض إليه جميع ما فوض إليه السلطان مرات وهو من ذوى الشهامة والمكارم والهمة العلية ، وله سطوة على المفسدين، ولسان زلق وكلمة ناقدة ، لا سيما فى بلاد الصعيد جميعها ، عند مباشريها ومشايخ العربان بها ومن عداهم . وهوكثير التطواف من تلك البلاد لتعلقات وأرزاق مرتبة باشرها أجاز باستدعائى وشافهنى بالإجازة ، وفرات عليه . أخبرنى أنه سمع على مشايخ كثيرين ، فمن ذلك : أنه سمع الشفاء لعياض ، على : ناصر الدين محمد بن عبد الرحيم ابن الفرات ، وسمع على النجم البالسى موطا يحيى بن يحيى ، وحضر مجلس الختم الشمس بن مكين ، وأجازا . وسمع البخارى على : الصلاح الزفتاوى ، والبرهان الشامى بساقيه مكة بقراءة الشمس محمد بن إبراهيم الأنصارى فى الثلائة [الأشهر] من سنة 93 فسمع على النجم البالسيى جميع الترغيب و الترهيب للاصبهانى ، سوى المجلس الأول وينتهى إلى قوله : فصل في الإحسان إلى الجار ، ومن قوله : باب الجيم ، الترغيب في الجهاد ، إلى باب الترغيب في صلاة التراويح ، وما صدرا بإسماعه بالترغيب وأخبرنى أنه سمع مسلما على النجم البالسى ، بقراءة البرهان ابن السدى أخى ناصر الدين ، وكذا الأربعين النواوية ، وأنه سمع جميع سنن أبى داود على الزين العراقى وجميع الرسالة على الشمس بن مكى ، عن الوادأشى ، وجميع التسهيل - إلا يسيرا على الشمس الغمارى حدثنى النجم البكرى ، أن مسعود بن الأحدب ذكر له فى سنة أربع وعشرين وثمانمائة ، أن رجلا يقال له غرام ، من بطن من عرك ، كأن يذكر فى الليل ويتدين ، ثم(@)(@) بعد مدة ادعى أنه نبى ، قال : فركبت إليه ليلا إلى سكنه بالبدرمان من بلاد الصعيد ، فوصلت إليه عند طلوع الشمس ، فناديته من خارج بيته ، فقال من داخله . جيت لك يا قاضى بكرى يا أعور ، ثم خرج إلى فإذا رجل طويل صافى الأذمة ، كت اللحية ، صادق بياض العينين ، مفرون الحاجبين ، وبيده عضا تخينة جدا طويلة . قال : فقلت له ، كيف تكذب على الذه وتدعى أنك نبى ، ولا نبى بعد محمد بن عبد الله - صلى الله 
ms292	 عليه وسلم - ولا رسئول ، فقال لى : أنا نبى ، وجاءتنى فأطمة بنت النبي من السماء ومعها الملائكة ، وأخبرونى أنك أت إلى لتضرب رقبتى ، ومعك فجا الكاشف . قال : ثم ضربنى بالعضى على كتفى وأضلاعى ضربة قوية ، تم أراد أن يضرب الثانية ففررت : ثم كتبت إلى ابن الأحدث : إنك غريم الله ورسوله إن لم ترسل إلى هذا الرجل : فأحضرته ، قال : فضربته ضربا كتيرا وقيدته وسلسلته ، وحبسته مدة يعالج فيها بإطعام الأدهان ونحوها ، فرجع إليه عقله وتاب فحسبنت توبته ، واستمر على الذكر والعبادة إلى أن مات رحمه الله قال : وفى حدود سنة أربع وثمانمائة ، جاء شخص اسمه جلال إلى الشيخ إبراهيم بن زقاعة ، فأخذه ليشفع عند الناصر فرج فى قضية ، وأركبه على فرس فخل حبشى عال ، أصفر معصم بسواد ، حسين المنظر . قال النجم : فأعجبنى ذلك الفرس جدا ، فقلت للتيخ : هذا الفرس لمن] فقال : هذا لمن سيصير ملكا قال : فسالت عنه ، فقيل : لجقمق أخى شرتس : ثم لم تمض إلا أيام حتى تسلطن جقمق أواثل سنة 842ه ، مع أنه كان يظهر العزلة قبل ذلك ، والتغاضى الزائد والتغفل عن أحوال الناس ، والتعاطى للإسباب التى تقلل الهيبة ، وعنده تواضع زائد ، وأحوال تنافى أحوال الملوك فلما ولى لم يوجد أشد من أفعاله في الحروب ولا أشجع ولا أهيب ، مع أنه لم يتغير عن تواضعه وخيره .(@)(@)(@)(@@) -275- إعبد الرحمن بن على بن أبى بكر الديمى المكى ، نزيل دمشق ، الشهير [الطويل ] بعبيد : من نظمه ألا ليت شعرى هل أبيتن ليلة بأم القرى أضحى بها وأقيل وهل أردن شعبى جياد ففيهما شفاء لقلب بالفراق عليل - 276 - عبد الرحمن بن على بن عمر بن على بن أحمد بن محمد ، الإمام أقضى القضاة ، أبوهريرة جلال الدين ابن الإمام أقضى القضاة مفتى المسلمين أبى الحسن نور الدين ابن شيخ الإسلام أبى خفض سراج الذين ابن العلامة أبى الحسن النحوي أبن شهاب الذين أحمد الأ نصارى المصرى الشافعى الشهير بابن الملقن ولد في رمضان سنة تسعين وسبعمائة بمنزلهم بخط قصر سلار بين القصرين من القاهرة ، وقرا القرآن على 
ms293	 شيخنا شمس الدين محمد بن أحمد بن عمر السعودى النحريرى ، وحفظ العمدة والمنهاج ، وعرض العمدة سنة آ85ه على الزين العراقى وأجازله روايتها عنه عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصارى عن أحمد بن عبد الدايم عن مؤلفها ، وأن يروى عنه جميع ما يجوزله وعنه روايته . وعلى قاضى القضاة صدر الدين محمد بن إبراهيم المناوى الشافعى ، وأجازله أيضا . وعلى الكمال محمد بن موسى الذميرى ، وأجازله روايتها عنه عن العلامة جمال الدين بن نباتة المصرى .(@)(@@) والعلاء العرضى عن شيخهما أبى الحسن على بن البخارى عن المؤلف . وعلى جده ، وأجازله روايتها عنه عن الشهاب بن عبد الدايم ، والفخر بن [البخارى ] عنهما عن مؤلفها ، وأن يروى عنه شرحها له وأسماء رجالها ، وغير ذلك مما ألفه أو رواه .(@)(@@) وأخبرنى القاضى جلال الدين أنه أفصح له مرة ، فكتب له إجازة روايتها عنه عن مشايخه الثلاثة : الفتح بن سيد الناس ، والقطب عبد الكريم الحلبى ، و الزين الرضى عن الفخر عن المصنف(@)(@) وعرض العمدة أيضا و المنهاج على جماعة فى سنة ست وتمانمائة ، منهم غير من تقدم : الزين عبد الرحمن بن على الفارسكورى ، وأجازله رواية ما له وعنه ، وأجازله الزين العراقي حال العرض رواية المنهاج عن أبى عبد الله محمد بن أبى بكر بن أبى البركات النعمانى عن مؤلفه . وعلى الولى ابن الشيخ زين الذين وأجازله ، وحضر غالب تقسيم المنهاج على البرهان البيجورى وهم بيت علم ودين وأصل وجمال ، فالقاضى جلال الدين من أعيان نواب الشافعى ووجوههم ، وكان أبوه من نوابغ الطلبة والنواب ، وأما جده فشيخ المذهب ومحيى ما درس من رسومه بكل تصنيف اشتهر كالطراز المذهب . سادت تصانيفه مشرقا ومغربا ، وانتفع بها أهل الإسلام عجما وغربا . وجد أبيه كأن شيخ النحو وعلامته . وهوكأسلافه فى الجمال وحسنن الهيثة ، وإيثار الخلوة والانعزال عن الناس . والله تعالى يحفظ بيتهم بصاحب الترجمة فلم يبق منهم إلا هو وحج سنة تسع وثمانمائة ، وولى سنة سبع وتمانقائة ما كان باسم أبيه من التداريس والوظائف ، ونيابة القضاء عن قاضى القضاة شمس الدين الإخناتى سنة 
ms294	 سبع وثمانمائة ، واستمر ينوب لمن بعده . وهو حسن السيرة ، سنة أربعين ، وهو ذو شكاله حسنة ، عليه سكينة ووقار، وهو مؤثر الانجماع عن الناس ، وله خط حسنن . أجاز باستدعائي وقرات عليه جزء الأنصارى بسماعه له على البخر العلامة برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد التنوخى البعلى الشهير بالشامى ، والجمال أبى المعالى عبد الله ابن عمر بن على الخلاوي الأزهرى . قال الأول : أنبانا المشايخ المسندون ، وعدتهم مائة وأربعون نفسا ، فراءة عليهم وأنا أسمع في دفعتين ، وهم : الحافطان : أبو الحجاج يوسف ابن الزكى عبد الرحمن المزى ، وأبو محمد القاسم بن محمد البرزالي والحافظ أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عتمان بن الذهبي . والمسند أبو محمد عبد الله بن الحسين بن أبى التائب . والإمام محيى الدين إسماعيل بن يخيى بن جهبل(@)(@) الفقيه الشافعى . والإمام عز الدين محمد بن العز إبراهيم بن عبد الله بن أبى عمر وأخواه عبد الرحمن وعبد الله . والزاهد أبو عبد الله محمد بن أحمد بن تمام والرئيس علاء الدين على بن محمد بن غانم . والإمام كمال الدين يحيى بن بدر الدين محمد بن القويرة السلمى . وأبو عبد الله محمد بن أبى الزهر الغسولى . والمحدث شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عنايم ابن المهندس ، وأخواه : أحمد وفاطمة والمحدث أبو محمد عبد الله بن أحمد بن المحب من لفظه ، ووالده أحمد وزين الدين عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية ، وقريبه العز عبد العزيز بن عبد اللطيف بن تيمية وتقى الدين عمر بن عبد الله بن عبد الأحد بن شقير . وأبو عبد الله محمد بن أبى بكر بن محمد بن طرخان . وشرف الدين الحسين بن على بن بشارة .(@)(@@) والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن الحسن بن نباتة . والمقرئ شمس الدين محمد بن أحمد بن على الرفا ونجم الذين أبو القاسم عبد الله بن على ابن محمد بن هلال . وبهاء الدين على بن عيسى الشيرجى . ونجم الدين عبد الوهاب ابن سليمان بن الشيرجى ، وابن أخيه علاء 
ms295	 الدين على ابن موسى بن سليمان بن الشيرجى . وبهاء الدين إبراهيم بن محمد بن عئمان بن محبى الدين بن أبى عصرون .(@)(@@) والعماد محمد بن محمد بن المسلم القيسى . ونجم الدين محمد بن أحمد بن شيبان .(@)(@@) ومحمد بن عبد الحليم بن بكر بن رضوان . ومحمد بن أيوب بن على بن حازم النقيب والمسند عماد الدين أبو بكر بن محمد بن الرضى . والمسند زين الذين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادى . وشرف الدين عيسى بن عبد الكريم بن مكتوم وتاج الدين عبد الرحيم بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى اليسر ، وأخوه أحمد . وعلاء الدين على بن أبى المعالى بن خضر . والعز أحمد بن شرف الدين عبد الله بن أبى الفرج بن أبى عمر. والبدر محمد بن محمد بن محمد بن نعمة المؤدن ، وقريبه الكمال أحمد بن الشرف أحمد بن الكمال أحمد بن نعمة وتقى الدين عبد الله بن أيوب بن يوسف المقدسى . وجمال الدين داود بن إبراهيم بن داود بن العطار وإبراهيم ابن اسماعيل المقداد بن هبة الله القيسى الطبيب ، وابن عمه أحمد بن المقداد بن هبة(@)(@) الله بن المقداد. والزين عبد الرحمن بن على بن حسين بن مناع التكريتي . وأبو عبد الله محمد بن حازم بن عبد الغنى . وشرف الدين عيسى بن تركى بن فاضل . والعماد أبو بكر بن محمد بن أبى بكر بن عبد الواسع الهروى . والزين عمر بن نصر الله بن عثمان الجزرى ، وأخوه محمد . ومحمد بن عبد الكريم بن يحبيى البدياى . ومحمد بن أحمد ابن محمد بن يخيى بن أبى المكارم . وناصر بن داود بن فايد . وأحمد بن محمد ابن عبد القوى بن بدران . والعز أبو نعيم إبراهيم بن أبى البركات محمد بن عمر بن عبد الملك الدينورى . وناصر الدين ناصر بن داود بن فأيد البصروى الحنفى . والكمال عمر بن زيد ابن ظريف . ومحمد بن أحمد بن صالح بن ندى العروضى، وأخوه على . والشرف محمد بن على بن أبى بكر بن بختر . ومحمد بن 
ms296	 عبد المحسن بن إبراهيم بن خولان . وأبو بكر بن سعد الله بن عبد الأحد بن نجيح . ومحمد بن إبراهيم ابن عبد الكريم بن راشد الذهبى ، وأخوه عمر . ومحمد بن عبد العزيز بن الحسن الجعبرى الخياط . والشيخ إبراهيم بن إسماعيل بن عبد الكريم بن سلطان اللبنانى والشيخ محمد بن موسى بن محمد بن حسين الفرنتى . والأمير ناصر الدين محمد بن العلم الفاضل محمد بن عمر الهرانى . والشرف محمد بن ضياء الدين أبى الفضل أحمد بن إبراهيم ابن فلاح ، وأخوه على . والتقى أحمد بن محمد بن أحمد بن بدر بن تبع والجمال [ أفوش] بن عبد الله الشبلى . وأبو بكر بن عبد العزيز بن أحمد بن رمضان . وفتح الدين محمد بن يخيى بن أبى منصور بن الصيرفى . والصدر أبو القاسم محمد بن على بن أسعد بن عتمان التنوخى . وأحمد بن السيف محمد بن أحمد بن عمر بن أبى عمر . ويوسف بن يحيى بن عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلى . وأحمد بن محمد بن على بن عتمان بن القيم . ومحمد بن أحمد بن أبى المجد الخياط وعبد القادر بن أبى البركات ابن أبى الفضل بن القريشة ، وأخوه إبراهيم . وعبد الغالب ابن محمد بن عبد القاهر الماكسينى . وعمر بن محمد بن أيوب التادفى . وأحمد بن عبد الله المرداوى القباقبى . وإبراهيم بن أبى بكر الكهفى . ومحمد بن محمد بن عرب شاة . والتقى عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن القواس ، وقريبه محمد بن محمد ابن إبراهيم بن القواس . وعبد الله بن محمد بن إبراهيم بن قيم الضيائية . والبهاء على(@)(@) ابن أحمد بن عمر الرهاوى . ومحمود بن إبراهيم بن أحمد بن عقبة البصروى . وعلى ابن أحمد بن عبد الله بن حسان السلمى بن تعاسيف . ومحمد بن على بن النصير وأحمد بن عمر بن أحمد المقرى . وكيكلدى بن عبد الله [الدمشقى ] ، عتيق بن الشيرجى . وإبراهيم بن المعين إدريس بن يحيى الماردينى . ومحمد بن بلبان القاهرى سبط ابن الزيني . وإسماعيل بن محمد البعلونى . وضيغم بن فرا سنقر الدوادارى ومحمد 
ms297	 بن سليمان بن على الدولعى . وعلى بن بكتوت العصرونى [ المؤذن] ومحمد بن سليمان بن مروان البعلى . ومحمد بن يوسف بن داود القيمرى . وأحمد بن محمد أبن بشارة . ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم الخباز ، وأخته زينب . وعبد العزيز ابن مسعود بن على ، وأخوه أبو على . وأيوب بن محمد بن علوى . ومحمد بن عبد الرحمن بن يوسف المزى ، أخو الحافظ المتقدم ذكره . وعبد الرحمن بن الحافط أبو الحجاج المزى . وعلاء الدين على بن أحمد بن محمد الخلاطى . وشرف الدين محمد ابن على بن إبراهيم الأنصارى بن الصيرفى . وأحمد بن نصر الله بن إبراهيم بن محمد ابن عياش الصالحى . وعلى بن محمد بن يمن الذمراوى . ومحمود بن يخيى بن عمر الموصلى . وعائشة بنت محمد بن المسلم الحرانية . وصفية بنت أبى بكر بن حمزة ابن محفوظ الصحراوى ، وأختاها أسماء وزاهدة . وفاطمة بنت على بن عبد الله بن السراج قراءة عليهم ونحن نسمع بجميع الجزء ، إلا على ابن فلاح فلجميع جزء الأنصارى دون ما فى أخره من الفوائد .(@)(@@) قال البرهان : وأنا أبو الحسن على ابن القاضى عز الدين أبى المفاخر محمد بن عبد القادر بن الصايغ سماعا عليه سوى من أول الجزء إلى حديث عمر الشمنى ، وشمس الدين محمد بن على بن إبراهيم الأنصارى بن الصيرفى أخو المقدم ذكره قريبا ، من حديث ثابت بن عمارة إلى أخر الفوائد قال : ثم أخبرنا به مرة أخرى كاملا ، وأحمد بن الشيخ شمس الدين محمد ابن أبى الفتح بن أبى الفضل البعلى ، من حديث ما كذبت على عمر إلى أخرها قال البرهان : وأخبرنى بالأحاديث الخمسة عشر المخرجة فى مشيخة الفخربن البخارى من هذا الجزء ، وهى معلمة بالحمرة في المشيخة المذكورة ، المشايخ الخمسنة(@)(@) عشر: نجم الدين عمر بن بلبان الحنفى . والعماد أحمد بن عبد الهادى بن عبد الحميد ابن عبد الهادى . والعز عمر بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن عمر بن أبى عمر والمجد عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح ، المقدم ذكر أخوية . والشهاب أحمد بن 
ms298	 محمد بن أبى الزهر الغسولى ، المقدم ذكر والده . وعبد الرحمن بن أبى عبد الله محمد بن أحمد بن أبى الهيجاء بن الزراد . ومحمد بن إبراهيم بن محمد الصالحى الملقن . وأبو عبد الله محمد بن زكرى بن يوسف النقيب . وعلاء الدين على ابن المنجا التنوخى . وأحمد بن أبى بكر بن يوسف الحريرى المزى. ومحمد بن أبى بكر بن خليل العزازى . وأبو بكر بن عيسى بن منصور بن . . . . ومحمد بن رافع بن إسماعيل . ومحمد بن أحمد بن عمر البالسى . وفرا سنقر الدوادارى ، المقدم ذكر ولده قال المزى والبرزالى : أنا المشايخ الإثنا عشر الشيخ شمس الدين أبو الفرج بن أبى عمر بن قدامة . والفخر على بن أحمد بن عبد الواحد ابن البخارى . والمسلم بن محمد بن علان . وأحمد بن شيبان بن تغلب. وعمر بن محمد بن أبى عصرون والنجيب بن المقداد بن هبة الله القيسى . وإسماعيل بن أبى عبد الله بن حماد بن العسقلانى . والشرف محمد بن عبد المنعم بن القواس . وعبد الرحمن بن الزين أحمد ابن عبدالملك . والرشيد محمد بن أبى بكر العامرى . فزينب بنت مكى بن على بن كامل . وست العرب بنت يحيى بن قايماز . زاد المزى ، وأنا : الكمال عبد الرحيم بن عبد الملك المقدسى . والمؤمل بن محمد بن على البالسى قال : وأنا بنحومن عشرة أحاديث من أوله ، محمد بن عبد الله بن الزين البغدادى وقال : ابن جهبل ، والشرف بن بشارة ، والتقى بن شقير، والعز الدينورى . وإسماعيل البعلوى ، والتقى بن القواس وقريبه ، وعلى بن النجيب ، وأيوب بن علوى ، وولدا مسعود أنا : شرف الدين محمد بن عبد المنعم بن القواس وقال الذهبي : أنا : ناصر الدين بن عبد المنعم بن القواس وقال ابن أبى التائب : أنا ز عبد الكريم بن أبى القاسم عبد الصمد بن محمد بن المرستانى ، وأبو الحسن على بن المظقر بن النشبى ، وفرج بن عبد الله الحبشي .(@)(@)(@)(@@) وقال العز محمد بن إبراهيم بن أبى عمر ، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الحميد ، أنا : المشايخ الأربعة : أبو الفرج بن أبى عمر 
ms299	 ، والفخر على ، وأحمد بن شيبان ، وعبد الوهات بن الناصح محمد : زاد العز : وأنا أبى وزاد عبد الرحمن - وأنا : الكمال عبد الرحيم ، وإسماعيل بن حماد ، ويحبى بن عبد الرحمن الحنبلى ، وأبو بكر بن محمد الهروى ، وعبد الرحمن بن الزين وقال ابن تمام وأبو بكر بن الرضى : أنا : محب الدين محمد بن الرضى عبد الرحمن ابن عبد الجبار - وهو والد أبى بكر المذكور وأحمد بن عبد الدايم بن نعمة ، والعز إبراهيم بن أبى عمر ، وأبو الفرج بن أبى عمر ، والفخر على ، وأبو بكر الهروى ، ومحمد ابن عبد الحق بن خلف ، وأحمد بن جميل بن حمد : زاد أبن تمام ، وأنا : العز عبد الرحمن بن محمد بن الحافط عبد الغنى . وزاد أبو بكر بن الرضى : وأنا : عبد الولى بن جبارة وقال علاء الدين بن غانم ، وشمس الدين بن نباتة ، أنا : محمد بن إسماعيل الأنماطى . وقال ابن القويرة ، وعبد الرحمن بن تيمية ، ومحمد بن إبراهيم الذهبي ومحمد بن عبد العزيز بن الجعبرى : أنا : يحبى بن أبى منصور ، والرشيد العامرى ومحمد بن عبد المنعم بن القواس ، ومؤمل بن محمد البالسى وقالوا سوى الجعبرى : أنا : الفخر بن على . وقالوا سوى ابن تيمية : أنا : القطب أحمد بن محمد بن أبى عصرون . وزاد محمد بن إبراهيم و الجعبرى . وأنا ز: محمد بن عبد الله بن النن بالجزء دون الفوائد . وزاد أبن تيمية وحده وأنا : إسماعيل بن إبراهيم بن أبى اليسر ، والجمال عبد الرحمن بن سليمان ، والسنيف يحبى بن عبد الرحمن ، وأبو بكر الهروى وقال ابن أبى الزهر ، ومحمد بن طرخان ، والعماد الهروى ،. أنا ز ابن عبد الدايم ، وأبو الفرج ابن أبى عمر ، والعز إبراهيم ، وأحمد بن جميل ، وأبو بكر الهروى . زاد ابن أبى الزهر : وأنا ، عبد الولى بن جبارة . وزاد بن طرخان : وأنا : الفخر بن على ، والكمال عبد الرحيم ، والكمال عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخصر بن عبد .(@)(@@) وقال محمد المهندس وأخوه أحمد ، ومحمد بن عبد الكريم : أنا : الفخر ، وأحمد ابن شيبان ، وعبد الرحمن بن الزين :. زاد الأول 
ms300	 والشالت : وأنا : أبو الفرج ابن أبى عمر وزاد الأول وحده : وأنبانا : الكمال عبد الرحيم(@)(@) وقال : أحمد بن أبى اليسر ، وعلى العرضى ، وابن قيم الضيائية : أنا : الفخر على وزينب بنت مكى . وقال الزين التكريتي ، والمحب عبد الله : أنا : الفخر ، وزينت ، وابن شيبان قال التكريتى ، سماعا . والمحب : حضورا وقال العز بن تيمية : أنا : أحمد بن شيبان ، ويحبى بن أبى منصور ، وعبد الرحمن ابن سليمان ، سفاعا على الأول ، وحضورا على كل حين . وقال محمد العرضى والشمس الرفى : أنا : الفخر على ، وأحمد بن شيبان . وقال ابن هلال : أنا ز المسلم بن علان ، وأحمد بن شيبان . وقال البهاء الشيرجى رأنا : جدى المظفر ، وعبد الرحمن بن سليمان . وقأل الشيرجيان ، وأقوش الشبلى ، وابن أبى المكارم ، وابن بختر ، وابن خولان ، وابن فايد ، وابن زيد ، وابن سلطان، والماردينى ، وابن عبد القوى ، وابن بدران ، أنا : الفخر على سماعا عليه إلا ابن بدران ، وعبد الوهاب الشيرجى فقالا : حضورا وقأل البهاء بن أبى عصرون ، وابن تركى : أنا : محبى الدين بن عمر بن أبى عصرون ، والمقداد القيسى . وقال العماد ابن علان، والشرف بن فلاح ، وابن المعلم وعلى بن الصايغ ، وأحمد بن أبى الفتح : أنا : أحمد بن شيبان سماعا عليه إلا ابن أبى الفتح فقال : حضورا . وقال محمد بن أحمد بن شيبان : أنا : أبى ، وأبو بكر الهروى سماعا ، وأبو الفرج بن أبى عمر ، والكمال عبد الرحيم حضورا . وقال ابن رضوان ، وابن عرب شاه ، أنا ز سعد بن المظفر القلانسى ، وبهاء الدين عيمر بن خامد القوصى وإسرائيل بن أحمد الطبيب وقال محمد بن أيوب النقيب : أنا : الزين خالد بن يوسف النابلسى ، ويوسف بن يعقوب بن عئمان الإربلى . وقال عيسى بن مكتوم ، والبرهان حفيد المقداد ، وعلى المعرى ، والبدربن نعمة ، وابن مروان : أنا : المقداد بن هبة الله القيسى . وقال عبد الرحيم بن أبى اليسر : أنا : جدى إسماعيل ابن إبراهيم بن أبى اليسر . وقال العز أحمد : أنا : جدى أبو الفرج بن أبى عمر . وقأل الكمال بن نعمة ، والشمس بن الصيرافى ، وعمر الذهبى : أنا : المسيلم بن علان . وقال الفرنتى 