ms1041	 البسيط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خبر بن النحان بن ينحوم بن عازر بن عزرا بن هارون ، وهو من اليهود وأما سلمي بنت وائل فتزوجها المنذر بن المنذر بن أمرق القيس بن النعمان بن عمرو ابن أمري القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن عمم بن نمارة ابن لخم ، فولدت له النعمان الملك ، ثم خلف عليها. رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبد ود، فولدت له ، وبرد ، فكان أخا النعمان لأمه أقطعه والبردان في طريق الشام وأما الرابعة فتزوجها عمرو بن كليب بن عدي بن جناب ، فولد له بنات ولدن في كلب ، وأما الشموس فتزوجها الحان من بني تعلب ، فولدت له العناق ، فتزوج العناق مخرمة بنت أبير بن جندل بن نهشل بن دارم ، فولدت له أم الجلاس ، واسمها أسماء ، فولدت أم الجلاس بنت مخرمة أبا جهل والحارث أبنا هشام بن المغيرة المخزومي ، فلذلك قول حسان بن تابت الكامل إن الفرافصة بن الأحوص عنده شجر لأمك من بنات عقاب(@)PageV03P0117 وعقاب هو الصايغ ، كان يلقب به فورت الصايغ ، وورثة الفرافصة بن الأحوص الكلبي للكبر ، وصفوان بن الحارث بطن صغير ، فولد ثعلبة بن الحارث بن عمرو، وقد رأس ، وهو الذي أسر الأعشي بن قيس ، فولد عمرو بن ثعلبة . الأحوص ، وقد رأس ، وهو صاحب يوم الكهاتين، ويوم شييف ، يوم لقوا الأعاجم ، وكان إذا ارتحل ارتحلت قضاعة ، وإذا أقام أقاموا ، وأم الأحوص سلمي بنت وبرة بن حصن بن ضمضم ، والاصبغ ابن عمرو ، وهو أبو تماضر أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وقد رأس وأدرك الإسلام ، وهو نصراني ، فأسلم ، وهو أبو الريان ، وجدي بن عمرو قد رأس وعروة بن عمرو ، ولم يرأس ، أمهم . الرباب بنت أنيف بن حارثة بن لأم بن عمرو بن طريفة بن عمرو بن تمامة بن مالك بن جذعاء بن ذهل بن رومان الطائي بها يعرفون، وطفيل بن عمرو بطن، أمه. عمرة بنت ظبيان بن أمري القيس من بني 
ms1042	 ماوية، فولد الأحوص بن عمرو الفرافصة وقد رأس ، وكان نصرانيا وعليها مات ، وهو الذي تزوج عثمان بن عفان ابنته نايلة ، وعمير بن الأحوص ، وعوف بن الأحوص ، وقد رأسا ، وولد ربيعة بن حصن بن ضمضم جعولا ، وكان فارسا وجشم ، وولد علىس بن ضمضم حارثة ، وجبلة بطنان، ومعرض بن جبلة بن علىس بطن، ومعرض هو الحاجز ، وولد نهشل بن عدي ابن جناب جندل بطن، أمه . ماوية بنت مالك بن عبد مناة ابن هبل، وهو أخو حصن بن ضمضم لأمه ، وولد نويل بن عدي بن جنان قيس ، وغطيف الشاعر ، أمهما من بني كعب بن عبدالله ، وجبلة ، وحصن ، أمهما العدوية هند بنت عمرو بن عامر بها يعرفون ، وولد هزيم بن عدي بن جناب أساف ، وحارثة ، ومنحاس ، والقريس ، وأسودان ، وولد علىم بن جناب قعب فيه العدد، والشرف قتله بنو سعد هذيم ، وعدي ، ومخزوم ، وعوف درجوا ، أمهم . رقاش بنت المذمم من بني عامر بن عوف ، وعبدالله ، وقد رأس بعد زهير بن جناب ، وعبيد ، وهو لقيط ، وهم أهل أبات ، فولد كعب بن علىم حصن بطن، وأبا حجبة بطن، ومعقل بطن، و(. . .) بطن، وقيس بطن، وعدي بطن، أمهم . زيد بنت مالك بن عميت بن عدي بن عبد الله إليها ينسبون ، وولد عبد الله بن علىم سلامة إليه البيت، والعدد، وأمرا القيس ، وعبد يغوث يقال لهما أبنا فروة بها يعرفون، وهي من بني عامر بن عوف ، وثعلبة ، وهو الأعرج كان فارسا وهو الذي طالب بدم كعب بن ، وقتلته بنو أسعد هذيم ، فقتل به منهم ثمانية، ومعاوية ، ولوذان ، ومناحس ، وخيبري وهؤلاء لأمهات شتي ، وزيد ، ويزيد ، وحبيب، وحريش ، وحريش ، وعويج، وعويج هؤلاء السبعة بنو أسعد بها يعرفون، وكانت أمه ، (@)PageV03P0118 الحارثة بنت جناب ، وولد زهير بن جناب أمرا القيس ، أمه. بلقيس بنت عميت بن عدي أبن عبدالله بن كنانة ، وأبا النعمان ، وأبا جابر ، وعامر ، أمهم ، عاتكة بنت عبد مناة بن هبل بها يعرقون، وقزعة ، وهو عبدالله ، وخداش وكان يحمق ، وأمهما لميس الأرشية ، وسعد ، أمه . العتيقة فهم في عاملة ينسبون فيهم ، فولد أمرؤ 
ms1043	 القيس بن زهير الحارث ، وصهبان، وأبي ، فولد الحارث بن أمري القيس بخر بطن فيهم العدد، والشرف ، وقطن بطن، ومرقد بطن، وسلامة بطن، وعامر ، وعمر ، وولد صهبان بن أمري القيس أبن زهير جنادة الشاعر ، وكان أول كلبي يجب على قومه ، والحزنبل بن سلامة بن زهير أبن سعد الشاعر ، وولد عامر بن زهير بطن ، وهند بطن، وشيم بطن، وهم قليل ، وولد أبو النعمان بن زهير أبي ، فولد أبي سلامة ، فولد سلامة بن أبي عريجة بطن، وولد أبو جابر بن زهير قيس بطن، وعرين بطن، وحارثة بطن، وعدي ، وهم أهل بيت ، وولد حارثة بن جناب عدي يقال لهم عدي الجماعة ، وثعلبة ، وجبلة ، وزهير ، فولد زهير بن حارثة عدي ، وطفيل ، وعوف ، وكبيش ، وثعلبة ، فولد عدي بن زهير بن ، وقابوس ، وولد عدي بن حارثة كنانة ، و( . .-) ، فولد كنانة بن عدي ( 0 -0) ، و( . . .) ، وأبي ، وعوانة ، فولد . أنيف بن كنانة بحدل ، ومصاد، هذا أخر بني جناب بن هبل وولد عبد مناة بن هبل مالك ، وأرتق، والحارث ، وحيشم ، وحيشم ، فولد مالك صخر إليه البيت، وولد عبيدة بن هبل مالك ، وجارنة ، وهو الحمام ، فولد الحمام أمرا القيس الشاعر الذي يقال له عدل ( 000) ، و( 0 0) خلافة بن هنبل مهشم بطن ، فولد مهشم قيس ، ومالك ، فولد قيس عمرو و( . .0) ، فولد عمرو حجرة وولد باعت سالم ، وملهم ، وولد عبدالله بن هبل مالك الوحيد ، هذا أخر بني هبلة ، وولد كعب بن عبد الله بن كنانة عميت ، وعبد شمس ، وهما بطنان، فولد عبد شمس بن كعب المناح ومشمت ، وعميرة وعامر ، وربيعة ، وولد عميت بن كعب زيد، وأمرا القيس ، فولد امرؤ القيس مالك ، فولد مالك بن أمري القيس أبا جلاس ، فولد أبو جلاس جعفر أندرس ، وولد عدي بن عبدالله عميت بطن، وولد العنطوان ، وهو عوف بن كنانة بن بكر مالك ، فولد مالك قطن ، وعمر ، وهذا أخر كنانة بن بكر بن عوف بن عدرة وولد عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور عامر الأكبر بن عوف ، أمه . عمرة بنت عامر بن 
ms1044	 الظرب ابن عباد بن يشكر بن عدوان، وأخوه لأمه عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، ولعمرة يقول القائل في المنام قبل أن تلدها، (@)PageV03P0119 الرجز إذا ولدت عامر، أم عامر فقد ولدت العدد الجماهر وقد فضلت الخرد الحراير ذكر هشام عن أمه . قال انطلقت بهما أمهما إلي كاهنة فقالت انظري إلي ابنن هذين فقالت أين ولدت هذا ، تعني عامر لامر بن صعصعة العبسي قالت ولدته على رمال، قالت يكون لولده عدد كثير ، ثم قالت ، وأين ولدت هذاء تعني عامر بن عوف الكلبي ، قالت ولدته في أصل جبل ، قالت يكون ولد هذا يمنعون ما وراء ظهورهم فليس في العرب أكثر منهما عددا ، فولد عامر بن عوف بكر ، وعوف ، ومالك ، وربيعة ، وثعلبة ، وهو الفاتك الذي قتل داود بن هبولة السليحي .(@)(@@) ومات هشام بن عبد الملك ، وبنو عامر بن عوف في الديوان أربعون ألفا، وأم بني عامر جميعا رقاش بنت كعب بن بهراء فيقال لربيعة ، ومالك بني رقاش ، وولد عوف بن عامر بن عوف كعب ، وبكرا والعكامس ، وهم قليل ، وأبا حلي درج ، والحارث ، وحجر قليل ، وأمهم سحمة بنت كعب بن عمرو بن جليل بن عنان بها يعرفون، وعامر بن عوف، وهو المذمم ، وأمرا القيس ، أمهما ماوية بنت أبي جشم بن كغب بن بهرا بها يعرفون، فولد . كعب بن عوف بن عامر بكر ، أمه . ماوية بنت جود الله من بني تيم الله بن رفيدة ، وأبا جشم أمه . ماوية بنت أبي جشم بن كعب بن بهراء خلف عليها بعد أبيه ، نكاح مقت، فالرجل من بني أبي جشم خاصة يقال (...) جشمي ، فولد بكر بن كعب بن عوف بن عامر حارثة ، وأمرا القيس ، فولد حارثة خالد، وشراحيل بطنان، وولد أبو جشم بن كعب بن عوف بن عامر أمرا القيس ، وأبخر ، وحديج ، وعبدالله ، وولد بكر بن عوف بن عامر عامر وهو ( . ) ، وزيد مناه قليل ، فولد عوف عامر ، وهو (. .) إليه البيت من بني ( 0 . .) بطن ، و( - -0) ، وشيبان بطن، وحجر بطن، وولد الحارث بن عوف بن عامر الأكبر ( ..) ، وعصر 
ms1045	 ، وهما بطنان باليمن، وولد عامر المذمم بن عوف بن عامر الأكبر حارث ، وبكر ، وأمرا القيس ، أمهم . لميس بنت الأعد من بني عامر الأجدار ، ومالك ، وهو ( ...) ، وعوف المسطور ، أمهما عدسة بنت مالك بن عامر بن ( .....) بها يعرفون ، وأبا عمر ( 0 00) ، أمهما] ( 0 00) عدسة بها يعرفون، وولد حارثة بن عامر بن عوف زيد قرظ هو وهلاك لأمهات شتي ، وزيد ، ويزيد ، وحبيب، وحريش ، وحريش ، وعويج(@)PageV03P0120 وعويج هؤلاء السبعة بنو أسعد بها يعرفون ، وكانت ، أمه . الحارثة بن جناب ، وولد زهير بن جناب أمرا القيس ، أمه . بلقيس بنت عميت بن عدي بن عبد الله بن كنانة ، وأبا النعمان ، وأبا جابر ، وعامر ، أمهم . عاتكة بنت عبد مناة بن هبل بها يعرفون، وقزعة ، وهو عبد الله ، وخداش ، وكان يحمق ، وأمهما لميس الأرشية ، وسعد ، أمه . العتيقة فهم في عاملة ينسبون فيهم، فولد . أمرؤ القيس بن زهير الحارث ، وصهبان، وأبي، فولد. الحارث بن أمر القيس بخر بطن فيهم العدد، والشرف ، وقطن بطن، ومرقد بطن، وسلامة بطن، وعامر ، وعمر درج . (@)(@@) والمعلا، وأد القس ، وعامر ، وخالد ، وصيفي ، وصفوان بطون صغار ، وولد أمرؤ القيس بن عوف بن عادر الأكبر أمية ، و- ، . ، وليلي ، وولد بكر بن عامر الأكبر عامر ، ومعاوية ، وهو الجوشن ، وجشم والحارث ، وهو نجيح ، يقال لهم بنو الخدافية بها يفرقون، فولد. عامر بن بكر العبيد بطن، وزيد مناة، وهو (. . ) لكثرة لحمه بطنة ، وعميرة بطن ، وثعلبة بطن، وهو النعامة بطن، فولد النعامة بن عامر مرة ، ومرارة، ومرينا ، وولد الخزرج بن عامر أمرا القيس ، وحارثة ، ومالك ، وولد العبيد بن عامر حارثة ، وعبد الله ، وعبد يغوث ، وجفنة ، وولد عميرة بن عامر مالك ، وبنو عامر يزعمون أنه الشهر الحرام الذي ذكره الأعشي وقال الكلبي ، والشرقي هو عبدود بن عوف بن كنانة ، وأمرا القيس بن عميرة وولد معاوية ، وهو الجوشن ربيعة ، وزيد مناة، وعبدالله ، والحارث ، وجناب ، فولد الحارث بن معاوية سياد، وعبد ، وهما في عدوان من فريش ، وولد جشم ، وهو ابن الخدافة عامر ومالك ، وصهيب ، وكعب ، ويلجا ، وأمرا القيس ، وقيس ، وولد الخزرج بن عامر بن عوف كعب ، وصخر 
ms1046	 فانتسب بنو صخر في الأنصار فقالوا هم صخر بن الحارث بن الخزرج ، فولد . كعب بن الخزرج كليب انتسبوا في بني الخزرج أيضا هذا أخر بني بكر ابن عامر بن عوف بن عذرة بن زيد الله ( 0 00) رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة بن تعلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة وولد كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد الله عوف ، وهو أول من ضربت عليه القبة ، وعمرو وذهلان وكاهل درج ، وأكدر، والشلل دخلا في تنوخ، وليس ( ....) أياد ي، أمهم ، أسماء بنت قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن أسد ، وكان من بني عوف بن كنانة عبدود سماه بضمه ، وعامر الأجدار قيل له ذلك لأن رجلا أقبل يريده ، وعامر بن بكر ناحية ، فقال الرجل أين عامر ، وعامر بن عوف بن كنانة جالس إلي جنب جدار ، وهو يومئذ بتهامة ، فقال (@)PageV03P0121 أي العامرين تريد ، عامر بن عوف بن بكر أم عامر الجادر فسمي عامر الأجدار ، وعمرو وعوف ، وولد ذهل بن كنانة بن عوف حوط، والحارث ، فولد . عوف بن ذهل سالم ، وهو ( 00) في بطنه بطن، والاسعد ، وحارثة ، فولد. الأعد عامر ، وذهل ، والحارث ، أمهم.(@)(@@) ( 000) بها يعرفون، وولد عبد ود بن عوف ( 0 .) ، وهو الشجب ، وعامر ، وعمرو ، فولد عمرو بن عبد ودكعبا ، والوكا بطن، وإنما سمي الوكا ببيت قاله رجل من بني عامر الأجدار وهو الخفيف وصيف فذ أثيت بغير زاد رزق قذ شددت لة الوكاء وهو بطن ، وزيد مناة وهو بخاش كأن وسيما بطن، وعوف ، وهو ( 000) ، وحارثة ، وولد حارثة بن عبدود بن عوف بن كنانة الحارث ، ووهب ، أمهما سلول بنت زمان من بني كنانة بن القيس بن جسر بها يعرقون، وولد النجيب بن عبدود عامر ، وهو المتمني لأنه تمني تزوبج أمراتين من عامر الأجدار ، و( . .) ابن الحارث ابن الكلبي فتزوجهما ( . ..) ، فقال تمنيت أن ألفي رقاش فقبلها ، وأسر ( . ..) ، وكان المتمني طبيب العرب في زمانه وولد عامر بن عبدود نعمان ، وحوط ، فولد. النعمان عامر ، وعمرة فولد . عمرو بن النعمان سلمة بطن، والحارث ، فولد سلمة خيبري 
ms1047	 ، ومالك ، وعامر ، وزيد ، فولد خيبري ماطل بن خيبري بطن إليه تنسب الأبل الملطلية والأغر بن خيبري بطن، وولد عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود أمرا القيس ، فولد. امرؤ القيس عبد العزي ، وكعب ، وعمرو، أمهم . ليلي بنت عريج بن عبد رضا بن حنيل بن عامر بن عمرو بن عوف بن كنانة ، وحضتهم المدينة ، وكانت سوداء ، فغلبت عليهم ، وولد حوط بن عامر زيد ، أمه . هذملة بنت التعيل بن أبي جشم بن كعب بن عمرو بن لجيون بن تام منأد بن شبيب بن ذريم بن القين بن أهود بن بهراء بها يعرفون، وولد عامر الأجدار بن عوف بن كنانة مالك ، وعوف ، وسبع وعبد العزي ، وعبد مناة يقال لهولاء الخمسة التوائم ، وهم بطون ، وتيم الله ، وحبيب، ومرة بطون، فولد . تيم الله بن عامر الأجدار تعلبه ، ومالك ، ورقبة ، وعنه لم يكن في الأرض كلبي أمنع منه في زمانه لا يورد حوضه قتلته بنو تيم الله بن رفيدة فجر قتله خلف كلب ، وتميم، والاسعد بن ثعلبة ،(@)PageV03P0122 وولد رقبة بن تيم الله الحارث ، وحي فولد. الحارث أصرم ، ورألان، وعامر ، وعبد الله ، والازين، فولد الاصرم صفوان ، وواسع وعفارة ، وأبا عذرة ، فولد صفوان جعد ، وشيبان، ودجاجة ، ولبيد ، وسبط ، وولد ، واسع جبلة ، وعبيدة ، وقطن، وولد غفارة بن الاصرم عامر ، وزيد مناة، وولد رألان بن الحارث بن رقبة الحارث ، ومبدول ، وقيمرة ، و( . .) ، ووهب ، ونضلة فولد . مبدول نجبة ، ومسعود ، ونعيم ، وصبرة ، وولد مالك بن تيم الله بن عامر الأجدار الحارث ، وهو أبو حزن ، وأبا مالك ، وربيعة ، فولد. الحارث بن مالك العبد بطن ، فولد. العبد ابن الحارث عوف ، وكلبة ، وولد مالك بن تيم الله بن عامر الأجدار حارثة ( . . .) ، هذا أخر بني عامر الأجدار وولد عمرو بن عوف بن كنانة عامر ، وجبيل دخل في عبد القيس فقالوا جبيل بن عمرو ابن نكرة بن عوف بن أنمار، ويعمر درج ، وحبشي دخل في بني جبيل بن عامر بن عوف ، وحباشة درج ، وحجل ، وهو الحارث كان أول كلبي ربع وإنما سمي حجل لأن كلبا جعلوه ربيبه 
ms1048	 ، فقال إن ( 0 00) أحجل ، فقد ( 0 00) فسمي حجل ، فولد عامر بن عمرو بن عوف جبيل ، وعوف ، وهو الحميم بطن مع عبد مناف بن جبيل ، فولد جبيل عبد مناة، وعبد رضا ، وعبد العزي ، وعبدالله ، ومنقذ، ورواحة ، وسعد ، فولد عبد رضا معاوية ، وهو عريج إليه البيت، والعدد، وكعب ، وحارثة ، وأمرا القيس ، وولد كعب بن عبد رضا ربيع بطن، وولد حارثة بن عبد رضا مرة، وولد عبد الله بن جبيل قطن ووادع ، وولد عبد مناة بن جبيل الأعسر بطن، والأمحض بطن، وكعب ، وأمرا القيس ، فولد كعب بن عبد مناة عمرو ، وهو الزبد بطن يعدل إلي الكلاع ، فولد الأعسر بن عبد مناة نعمان، وعصام ، وجابر ، فولد نعمان فروة ، وجابر ، ومعدان، وولد حجل بن عمرو مالك ، وهو أثر ، فولد مالك بن حجر عمرو ، وعبد العزي ، وخالد ، وعامر ، هذا أخر بني عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن تور بن كلب .(@)(@@) وولد أبو سود بن زيد الله بن رفيدة بن تور بن كلب بكر بطن، وهو الذي سفر عن أحمد قميصه ، وهو منسطح فسمي سافر ، ومالك ، فولد مالك سافر بطن، فولد سافر بن مالك عوف بطن يعدل إلي تمود يقولون هو عوف بن سافر بن المنذر بن ذوان بن عمرو بن لبيد بن جواس بن زميل بن المهل بن غوث بن تمود ، وهم في بني عامر ، فولد . بكر بن أبي سود الحارث . (@)(@@) وهذا أخر بني زيد الله بن رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة . (@)PageV03P0123(@)(@@) وولد وهب اللات بن رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة بن تغلب غنم ، وودم ، ويعمر، والمنتجع والمجذع فولد. غنم بن وهب اللات عمرو ، فولد . عمرو بن غنم مالك ، فولد . مالك بن عمرو الكسر ، وعوف ، وعبيد الله ، ورزاح ، فولد . عوف بن مالك سلامة ، وواسع فولد واسع بن عوف حلاوة ، وعامر ، ومهشم ، وولد سلامة بن عوف بن مالك بن عمرو بن غنم قيس ، وعبد عمرو، والجوال ، وولد عامر بن واسع بن عوف عدي ، وعلقمة ، فولد. عدي جبلة ، و(0- -0 )، وأبا أمامة ، وسنان، وولد عبيد الله 
ms1049	 بن مالك بن عمرو بن غنم عدي ( . ..) بطن، فولد. عدي بن عبيد سلامة ، وشماخ بطنان عظيمان، وولد الكسر بن مالك بن عمرو ، وعميت، وولد ودم بن وهب اللات مالك ، وتيم الله درج في تغلب ، والخزور ، وربابة درج في تغلب ، فولد. الحارث ابن وذم هدية درج في بني الحارث بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب ابن عمرو بن غنم بن تغلب ، وولد مالك بن ودم المنجاب بطن، ومران بطن مع بني المنجاب ، فولد. المنجاب بن مالك بن ودم ربيعة ، وكعب ، فولد ربيعة بن المنجاب حرام ، وأثربي ، فولد . أتربي بن ربيعة خالد والأخنس ، وربيعة ، فولد حرام بن ربيعة بن المنجاب مورق ، فولد مورق بن حرام ندلة ، وجبلة ، ومغلس ، وولد كعب بن المنجاب لقيط ، والصباح ، فولد الصباح بن كعب مرة ، ويزيد ، وولد لقيظ بن كعب زهير ومسعود ، وولد تيم الله بن ودم زهير ، فولد زهير بن تيم الله الحارث ، فولد الحارث ابن زهير هنيئة وعبد بكر فانتسب بنوهما في تغلب فقالوا هنيئة ، وعبد بكر ابنا الحارث ابن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب هذا أخر بني وهب اللات بن رفيدة بن تور بن كلب وولد تيم الله بن رفيدة بن تور بن كلب تدول ، وعمر ، وبكر ، والعدال ، فولد . بكر بن تيم الله غير بغين معجمة وقطيعة ، فولد. غبر بن بكر جرد ، وتغلب ، وخيال ، وقيس، والحيدرة ، فولد خيال بن غبر نسر وعبد يغوث ، وعمرو ، فولد ثعلبة بن غبر مسعود ، وشريح ، وولد قيس بن غبر يزيد، وفضلة وزبيد ، فولد فضلة بن قيس شريك ، وزبيد ، ودغفل ، ويزيد، فولد يزيد بن نضلة عمل ، وعايد، والأعمي ، وعبدالله ، وولد تدول بن تيم اللات أسلم ، وثعلبة ، والأجدر ، فولد ثعلبة بن تدول الأخرب ، فولد الأخرب حامية ، ومازن، وولد أسلم بن تدول كاهل ، وغنم ، وهند ، والكبيس ، فولد كاهل بن أسلم عمرو ، وكعب ، فولد . عمرو بن كاهل حبيب ، ومازن ، فولد حبيب بن عمرو جشم والاسعد ، وحارثة 
ms1050	 ، وجذيمة ، وحوط ، فولد جشم بن حبيب ثعلبة ، ووهب ، (@)PageV03P0124 وذهيل ، فولد ثعلبة بن جشم زيد ، و( . . 0) ، وجحش ، فولد زيد بن ثعلبة سلمة ، وأديم ، وشريج ، فولد سلمة بن زيد مسعود، ومعرض وحكم ، ومشمت ، وشماس ، فولد مسعود بن سلمة حارثة ، وولد شماس بن سلمة جشم وعمير ، ومسعود ، وولد وهب بن جشم بن حبيب سلمان ، وأسلم ، وحيدرة ، وخالد ، و( 0 00) ، وولد الأسعد ثعلبة ، وعبد الأعلم ، فولد عبد الأعلم بن برسم إياس ، فولد إياس بن عبد الأعلم أحمر ، وسمرة وعرفطة وأبا ليلي ، وثابت ، وولد جذيمة بن حبيب بن عمرو، و( . . ) ، فولد أبان بن جذيمة ( 0 00) ، والحارث ، فولد. الحارث بن أبان جبلة ، فولد . جبلة بن الحارث عبد الله ، فولد عبدالله بن جبلة عدي ، وجبار ، وحسن ، وولد خلاوة بن أبان بن جذيمة ، ومالك ، وجبلة ، وعبد رضا ورضا ، وولد مازن بن عمرو بن كاهل أبا حجر، ولأي ، فولد لأي بن مازن خيبري وأبا قبس ، فولد خيبري بن لأي، وهب ، وقايلة فولد وهب ين خييري أبا قيس ، وأرقم ، فولد . أبو قيس بن وهب شنف ، وسويد ، وزايد ، وأبا قيس وقيس ، وولد أبو حجر بن مازن بن عمرو مالك والحارث ، وولد عمرو بن تيم الله بن رفيدة بن تور بن كلب جشم ، وأمرا القيس ، فولد امرؤ القيس بن عمرو قيسا، وولد جشم بن عمرو عبد منبه ، فولد . عبد منبه بن جشم مرة ، فولد مرة بن عبد منبه زياد ، فولد زياد بن مرة حنظلة هذا أخر بني تيم الله بن رفيدة ، دهم أخر بني كلب بن وبرة وولد تغلب بن وبرة عامر ، وهو طابخة وكانت أمه . طابخة بنت كعب بن علة بن مذحج إخوته لأمه بنو الهون بن سود بن الذيل بن جشم بن جذام طابخة جذام ، وعامر ابن عبد بن غرة بن ( 0 . .0) ، فولد عامر بن تغلب منشب ، ومعاوية ، وأسلم درج ، فولد منشب بن عامر حبيب، والنظار ، فولد حبيب بن منشب أيامن ، وعمرو ، وجشم ، فولد عمرو بن حبيب سالم ، وراشد ، وحرب ، وصخرا، فيهم العدد، وولد جشم بن حبيب خبيب ، وزيد ، فولد معاوية بن عامر 
ms1051	 بن ( . 00) ، وهم ( 00) ، والعبقر، ومسعود هؤلاء طابخة ، وهم في كلب ، وولد أسيد بن وبرة بن تغلب ( 0 -) اللات ، وتيم اللات ، أمهما الطوالة بنت فهد بن زيد بن زيد بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ، فولد تيم اللات ابن أسيد فهم ، وقشم ، وهم بالجزيرة خلقا لبني تغلب بن وائل ، فولد فهم بن تيم اللات عمرو، ومالك ، والحارث، والشلل فولد مالك بن فهم زرعة ، وثعلبة، والحارث ، وكنانة ، وأسد ، فولد ثعلبة بن مالك بن فهم عمرو ، وعوف ، فولد عمرو بن كنانة عدي ، وهم بنو الساطع بالحيرة ، والساطع اسمه النعمان بن عدي ، وسمي الساطع لجماله منهم ناس ، وثعلبة ، وعوف، والحارث ، وولد زرعة بن ملك بن فهم (@)PageV03P01252 عمرو ، وربيعة ، وحردة، وولد الحارث بن مالك بن فهم ذبيان ، فولد ذبيان عدي ، وعوف ، فولد عوف بن ذبيان مردم ، فولد . مردم حبيب ، وحكم ، وولد ( 0 -) ، وهب ، وربيعة مرقعبد ، وخزاعة ، وولد عدي بن ذبيان ظفر ، فولد . ظفر رفاعة ، وزيدا ، وولد الشلل بن فهم الأوس ، وذبيان، فولد . ذبيان بن الشلل الدول ، وعكابة ، وأمرا القيس ، و( . 0) ، فولد. الدول بن ( . -0) أوس ، وعبد ( 0 00) ، وولد الأوس بن الشلل جديلة ، وغامد ، وعمرو ، وشعبان، وولد عمرو بن ( 000) غطفان، وزهير ، وهم بنو أم الأسد ، والحارث ، فولد الحارث بن عمرو ( . .) ، و( - -) ، ومريط ، فولد . تخبي بن الحارث مناف، وعوف ، وسبيل ، و( 0) ، وكدادة ، فولد . مناف بن ( 0 00) عبدالله ، وأنس ، وتيم ، وولد غطفان بن عمرو بن فهم عدي ، وقيس ، وعايدة ، فولد زهير بن عمرو بن فهم مالك ، وعليه ، وعلى مالك بن فهم ( 0 . .) منوخ، والتنوخ المقام ، وولد نزار بن فهم عوف ، وهانئة ، وجديلة ، فولد عوف بن نزار كد ، ومالك ، وسعد ، و( . -) ، وولد جديلة بن نزار غالب ، وعنزة وغفار، وولد هانئ بن نزار جرد ، وسليمة ، وخزيمة ، و( . . .) خزيمة ، وولد الحارث بن فهم تور، وكلات ، ومجدوع هذه تنوخ ، وولد شيع اللات بن أسد جسر ، فولد جسر بن شيع اللات النعمان حضنه عبد له يقال له القين فغلب عليه ، فولد القين بن جسر كعب ، وكنانة ، فولد كعب بن القين مالك ، فولد . مالك جشم ، وزعزعة بطن، وأنس بطن، وثعلبة بطن 
ms1052	، وأيامة بطن، وفارج يقال لهم ( 0 -00) الأجشم ، فولد . جشم بن مالك وائل ، والاخوة بطن، و( . -. .) بطن، وهلال بطن، وذها بطن، فولد وائل بن جشم ( 0 . .) ، وعون ، وقطيعة بطنان، و( . -.0) غريف ، وثعلبة ، فولد يحيى بن وائل ( 0 0) ، وعون ، فولد هصيص عصبة ، وحصن ، وعوف ، وفاتك ، والحارث ، وأسنان، فولد عصبة بن هصيص أمية بطن، ومنبه ( 0 0. . 0) بطن، وعدي وهو ( 0 -0) بطن، فولد زغبة بن عصبة كبير ، وحذيفة ، فولد حذيفة بن زغبة صخر فولد . صخر بن حذيفة أبا عمرو ، فولد أبو عميرة بن صخر سعد ، فولد سعد ابن أبي عمرو الحكم ، وفروة ، فولد الحكم بن سعد عمرو ، فولد عمرو بن الحكم ذهلا ، وكان سعد بن أبي عمرو هذا سيدهم ، وبيتهم، وابنه الحكم بن سعد ، وولد كبير بن زعبة فرط ، ودلجة ، فولد فرط بن كبير سعد ، فولد سعد بن فرط حصين ، فولد حصين بن سعد حارثة ، والمسبب ، وهادية ، وسلامة ، هؤلاء بنو زغبة بن عصبة . (@)PageV03P0126(@)(@@) وولد مبدول بن عصبة حارثة ، وقنفذ، والحارث ، وعصبة ، وحسان ، ومعاوية، ومالك ، فولد حسان بن مبدول صامت ، وقيس ، وولد الحارث بن مبدول عدي ، وحتي .(@)(@@) ومالك ، وحارثة ، وجندت ، فولد عدي بن الحارث أنس فيه العدد، وكلثوم ، وزيد، ومذحج ، وأبا عمرو، وعصبة ، وحي ، وثعلبة ، فولد أنس بن عدي حشرج ، وحبار ، فولد حشرج بن أنس يزيد ، وحارث ، وسماك ، وثور، وجنان ، وعدي ، وزرعة ، وعباس وعبسي ، وسليح ، وسلخ ، وجلس ، وجادر فولد يزيد بن حشرج عياش ، وزرعة ، وحويض ، وولد سماك بن حشرج عقبة ، وعمران ، ووهب ، وأسعد درج وولد زرعة بن حشرج ، وليمة ، وعبد الرحمن ، والوليد، وولد جبار بن أنس هرم ، وعني ، ورباب، وفرات ، فولد فرات بن جبار سعيد ( - -) ، وولد غني بن جبار بشير ، ورواد ، ومسور ، وولد هرم بن جبار بعثر ، وجبار، وأسود ، ومرتد ، وحديج ، وسلامة ، وعبد الله ، وولد رياب بن جبار حسان ، وخواش ، وواسل ، وكندي فولد كنذي بن رياب خيال ، وولد الأبرد بن هوم منيع ، وأبا جرتم ، وأبا ضبيس ، فولد أبو ضبيس بن الأبرد خيوان ، وولد عبدالله بن هرم نبيه ، وأبا الحسن ، وولد جابر بن هرم على ، وولد بعثر بن هرم مصدر ، وجوشن 
ms1053	 ، وهرم ، ومسور ، وولد حديج بن هرم كعب ، وولد مرتد بن هرم سلمة ، وسليمان ، وسعد ، ويزيد، وولد كلثوم بن عدي بن الحارث بن مبدول ، وعمرو ، فولد عمرو بن كلثوم قيس ، فولد قيس بن عمرو أسد ، فولد أسد بن قيس مراد، فولد مرار ، واقد، وولد أبو عمرو بن عدي قسامة ، وأثربي ، فولد أتربي حسان ، فولد. حسان مسعود، والحكم ، فولد الحكم ، رزام ، وعمرو والحجج، والحكم ، فولد رزام مالك ، وعبد الرحمن ، وأبان، ومحمد ، وولد مسعود بن حسان الأخنس وحسان ، والسمهري ، وهدية ، وعبدالله ، وغوث ، وولد قسامة بن أبي عمرو بن عدي علقمة فولد علقمة إياس ، وعبدالله ، وغوث ، فولد عبد الله جميل ، وشعيث، وولد إياس ، وكبر ، ومرز. (@)(@@) وولد ثعلبة بن عدي بن الحارث بن مبدول مسعود ، فولد مسعود جمري ، وجمرة وطريف ، ومطرف ، وولد جمرة أسامة ، فولد . أسامة أسد ، وحارثة ، وجبلة ، وعبد الرحمن ، وسعد، والحارث ، وولد مذحج بن عدي بن الحارث بن مبدول زياد، وجديع ، وخشاش ، فولد زياد يزيد ، وبشر ، وأشبط ، ومعاوية ، فولد معاوية عميرة ، وعمرو ، وزياد ،(@)PageV03P0127 و( . .) ، فولد عميرة نهيكة ، وطلحة ، وصخر ، وعيسى ، وهشام ، وولد يزيد بن زياد عبيد ، وبشر ، وأشبط ، وبلال ، وهشام ، فولد عبيد كبير ، وبلال ، ويزيد، وزياد ، وضحاك ، وحسان ، وبشر درج ، وولد خشاش بن مدلج عمرو ، فولد عمرو عقبة ، وخيال ، وقيس، وسلم ، وخشاش والحارث ، فولد سليم عثمان، والنجار ، وحبيب ، وسفين، وعمرو ، وولد جديع بن مدلح معاوية ، وبهدل ، ودرباس ، وطليق ، والوليد ، فولد طليق حروك والغمر وولد عتبة بن عدي سمير ، وأرطاة، فولد سمير فرط ، ومسعود ، وصبرة فولد فرط معقل وغبس ، فولد عبس ( . .) ، وولد معقل يزيد، وأسود ، فولد يزيد ( 0 . .) ، وهيئم ، وولد أسود بن معقل يزيد ، ومرارة ، وجعفر ، وولد أرطاة بن عصبة حذيفة ، ونعيمة ، فولد نعيم عطاء ونياط درج ، فولد ، عطاء جهم ، وعبد الرحمن ، وحارثة ، ونياط ، وولد حذيفة بن أرطاة مجدا، ورواح ، فولد رواء زريق ، وهدبة ، وجميل، ونميل ، وصدقة ، وولد حارثة بن الحارث بن مبدول بكر ، وعصمة فولد عصمة الاصمع فعدل إلي كلب ، و( . .) ، فولد بكر بن حارثة هرم ، ومعقل ، فولد معقل وديعة ، فولد وديعة شريك ، وولد 
ms1054	 شريك عصمة وقيس ، وجميل ، وسراج ، ومعقل ، وعقيل وجهم ، وولد هرم بن بكر هذيل ، وولد جندب بن الحارث بن مبدول مخضب ، ومطلق ، وولد حي بن الحارث عوف ، فولد عوف قتال ، وسنان ، وعدي ، فولد عدي عمرو ، فولد عمرو بن عدي زيد ، ولبيق ، وهم القطان، فولد نبيق تليد ، وسحان، وعبد الله ، وعطية ، وحارثة ، وولد زيد بن عمرو معقل ، ومسهر ، فولد معقل مكحول ، هؤلاء بنو. الحارث بن مبدول بن عصبة وولد حارثة بن مبدول بن عصبة بن هصيص بن حتي بن وائل نعمان، وقيس ، ومجاشع ، وجابر ، وخباب ، وضباب درج ، وجموع ، فولد نعمان بن حارثة مجاشع ، ووبرة ، ويزيد ، وأجذع فولد مجاشع هذية ، وولد هدية تميم ، وقسامة ، وجديع ، وعمرو ، فولد. عمرو بن هذبة حبيب، وكنانة ، ومعاوية ، فولد حبيب بن عمرو ( 00) ، وهدية ، وكنانة ، وهليا ، وعمام ، وهاشم ، وصرد ، فولد . تميم بن هدية بن مجاشع عوض ، وخزيمة ، وبرهمة فولد برهمة أرزاح ، وقائد ، وعوض ، وشيبان، فولد أرزاح بن برهمة جشم ، وصبرة ، وعبدالله ، ورواحة ، وغطيف ، وولد قسامة بن هذية جبلة ، وحنظلة ، وسيار، والفريط ، وأسود ، فولد سيار بن سلمة حارثة ، والمنتش ومصاد، وسماك ، وتميم ، وعبدالله ، وولد جديع بن هذية عبيد ، و( 0 00) ، فولد .، ( 0 00) الأعلم ، ومسعود ، وولد عبيد بن جديع ( -0 0) ، فولد ( 0 00) عبيدا ، والعداء وبركة ،(@)PageV03P0128 والكروس ، ومسلة ، وشبيب ، وولد الأعلم بن طيبة معن ، وجديع ، وسلامة وسنان، وعلوان ، ونبهان، هؤلاء بنو. حارثة بن مبدول.(@)(@@) وولد عصبة بن مبدول بن عصبة بن هصيص بن حتي بن وائل مطاعن، وجعفر والحارث ، وولد مالك بن مبدول ، رقبة ، وعبد عمرو ، فولد عبد عبدالله ، ومشمت ، فولد مشمت فرط ، وولد عبدالله بن عبد عمرؤ أبا محجن ، فولد . أبو محجن علاق، وله صحبة ، وولد معاوية بن مبدول بن عصبة بن هصيص صفوان ، وشهاب ، وخيبري ، فولد شهاب ( 000) ، و( 000) ، فولد ضبة بن شهاب لبيد ، وفرط ، ومصاد، فولد لبيد أبن ضبة معبد ، وسعد ، ومسعود ، وحسان ، فولد سعد بن لبيد أبرد ، ويزيد، وبدر، وشداد، ومسعدة درج ، وولد فرط بن ضبة هيمن ، وفروة، فولد . ( 0 00) عميله ، فولد ، عميلة عتاب، والوليد ، وعفان، وولد مصاد بن ضبة عروة، هؤلاء بنو مبدول 
ms1055	 بن عصبة وولد زغبة بن عصبة بن هصيص بن حتي بن وائل كبير ، وحذيفة ، فولد حذيفة صخر، وولد صخر أبا عمرو ، فولد أبو عمرو سعدا ، فولد سعد فروة، والحكم ، وولد الصويت بن عصبة بن هصيص مالك ، ومعاوية ، فولد معاوية أصرم ، وحسان ، ومعقل ، ورافع ، وأبا ليلي ، وحكم ( 0 .0) ، فولد أصرم مرارة ، وعرفجة ، ومعول درج ، وقرط ، وهانئ، وولد مرارة بن أصرم خزيمة وهزيمة وظبيان، وقرط ، وولد هانئ بن أصرم زياد، وعرفجة ، وأصهب ، فولد عرفجة حارثة ، وولد حارثة سعير ، ويعثر ، وعنبسة ، ومقدم درجا ، وولد رافع بن ذهل بن معاوية فايد، وفليد ، وولد مذعور بن معاوية بن الصويت سلمة ، وسالم ، وسلمان ، وسلامة ، فولد سلمان عمرو ، وعكرمة ، وجبلة وثعلبة ، هؤلاء بنو الصويت ، وولد منقذ بن عصبة بن هصيص بن حبي بن وائل أمية ، فولد أمية عبدالله ، وأمرا القيس ، فولد عبدالله الأقشر، فولد . الأقشر قيصر ، وطلحة ، وربعي ، فولد طلحة معاوية ، وأبا شح ، وهرم ، وربعي ، وحسان ، فولد حوي هاشم ، وأبا سود ، وحجر، وطلق ، وعاصم ، وكبير ، فولد كبير يزيد ، وزيادة ، وزياد، وولد هاشم بن حوي عقال، وعقيل ، ومعقل ، ونظام ، ودارم ، وولد أبو سعود بن حوي ، وقاص ، وتابت ، وثوبة، وولد حسان بن طلحة سليمان ، وقنبان ، وولد حارثة بن الأقشر عدي ، ويزيد ، وثعلبة ، وولد أمرؤ القيس بن أمية بن قنقذ سيف ، وحميري ، فولد سيف قيس ، وبردع ، وثعلبة ، فولد . قيس بن سيف جبيرة ، فولد ( 0 -00) عمير ، وولد عمر نعيم ، فولد . نعيم عبد الملك ، وعمرو ، فولد عمرو بن عمير يزيد (@)PageV03P0129 وولد حميري بن أمري القيس أبا هر ، وسيف ، فولد أبو هر يزيد ، وولد يزيد سرحان ، فولد سرحان بن يزيد أصهب ، وزياد ، وعقبة ، ومسعدة ، وربيعة ، وذميل ، فولد ثعلبة بن سيف بن أمري القيس نعيم ، فولد نعيم الوليد ، فولد الوليد زحام ، فولد زحام مياس هؤلاء بنو قنقذ بن عصبة وولد أمية بن عصبة بن هصيص عبد شمس ، فولد عبد شمس قطن ، وصباح ، وثعلبة ، فولد قطن حارثة ، فولد حارثة الصمة ، ورجاز ، وعمير، فولد عمير عمرو ، فولد عمرو جعد ، وهيئمة فولد هيئمة معقل ، فولد معقل دحمل ، فولد دحمل 
ms1056	 تميم ، فولد تميم زيد ، فولد زيد تميم صاحب الهند ، وولد رجاس خارتة جمال ، فولد جمال بن رجال المستظل ، وولد وهب بن أمية بن عصبة أوفا ، فولد أوفا سميع ، فولد . (@)(@@) سميع محمود ، فولد محمود تميم ، فولد تميم عمرو ، وعدادة في الأنصار ، هؤلاء بنو أمية ابن عصبة وولد نايل بن هصيص بن يحيى بن وائل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين حصن هذه يحيى بن وائل وولد عوف بن وائل بن جشم زيد ، فولد زيد حبيب ، وشيم ، فولد حبيت ثريط ، وقود، وعبيد ، وعجيف ، فولد ثريط عمرو ، وعامر ، وزيدة ، وشقيق ، ومسعود ، ومذعور ، فولد مذعور بن ثريط طويف ، ومشمت ، وأصغر ، وبدر ، ومصاد، فولد طريف ابن مذعور جرو ، فولد جرو الحكم ، وهذلة كانت عند طريف بن أصغر بن مذعور فلها ولده ، وولد الحكم ابن جرو الوليد ، وسراج ، وواصل ، وعفاق ، وعجرمة فولد الوليد بن الحكم قدامة ، وبياضة ، وولد ، واصل بن الحكم الهديل ، والمريح، والسهدان، فولد المريح المختار ، وغيرة وولد سراج بن الحكم غزي وملبس ، وحي ، وفضيل ، فولد غزي سعيد ، وغزية ، ومسلمة ، وشافع ، وسليمان ، وشريح ، وسليط ، وكبير ، وبدر ، وحجاج ، ومسور ، فولد حي بن سراج بن الحكم خليج ، وشندخ ، وولد الأغر بن مذعور بن شريط طريف ، فولد . طريف عباد، وروح ، وعمرو ، وسعيد ، وأبان ، وواصل ، ويحيى ، وحكم ، ودلجة وعلى ، فولد عباد بن طريف يزيد ، وجعد ، وبشر ، وماجد ، وأخنس ، وولد مشمت بن مذعور أرطاة، ودلجة فأسلم دلجة ، وولد أرطاة بشر ، وحمدان ، وولد بدر بن مذعور تميم ، ويسر ، وولد عامر بن ( . .) مذعور ، ومرارة فولد مذعور بن عامر حارثة ، وولد حارثة شريك ، و(. -00) ، فولد تفن عباس ، وإياس ، وباعت ، وهلال ، فولد هلال بن تفن ذبيان ، وزواد ، وبياضة ، وولد مرارة بن(@)PageV03P0130 عامر عياد، فولد عياد الأصبغ ، وريدة ، فولد الاصبغ الفرافصة ، ووسمي ، وغني ، وولد شريق بن ثريط زياد، فولد زياد خضير ، وربعي ، وجبلة ، ونعيم ، وحمام ، وولد زيدة بن ثريط أوفا ، وعرين، وسليم ، فولد . عرين بن زيدة زيادة ، وزيدة ، وخمسين ، ومصاد، وولد عمرو بن ثريط ( - 00) ، وشيح، فولد شبح حسان ، وولد حسان عمرو ، وولد عمرو 
ms1057	 الدلهات ، وولد مسعود بن ثريط حارثة ، وقيس ، وحصن ، وولد عبيد بن حبيب بن زيد بن عوف بن وائل نفر، ومولد ، فولد نفر بجرة وبجر، وحارثة ، وهلال ، فولد حارثة عمرا فولد عمرو قرة ، وحارثة ، وولد شبيم بن زيد بن عمرو بن وائل عصيف ، وقتادة، فولد عصيف والحارث ، وقتال، فولد الحارث مالك ، فولد مالك حملة ، فولد حملة شجار ، وجرد ، فولد شجار ضب فولد ضب عمرو ، ووهدان ، وزياد ، وجبار فولد ، وهدان عدام ، وزيدة ، ومحبس ، وأشعت ، ومنقد ، ومعان ، وحواس ، وسيدان، وولد عمرو بن ضب ضبع ، وسعد ، وعصبة ، وعبدالله ، وعبد الملك ، وولد قبال بن عصيف بن شبيم نصر ، فولد نصر رفيع وبخت ، فولد بخت أسيد وعقبة ، وعطاف ، وولد قتادة بن شييم مسلمة وحميش ، ورمح، وولد جرد بن حملة ربيع ، فولد ربيع زيد، وبركة ، هؤلاء بنو. عوف بن وائل وولد عرانية بن وائل بن جشم وقطيعة وزغبة ، وحتي، فولد حي عبودة ، وخميض وعودة ، فولد عودة عامر ، وزيد ، وكعب ، فولد عامر حصن ، ومحصن ، وأبا حصن ، فولد أبو حصن مصاد، وعرفطة ، فولد . عرفطة كلثوم ، وتميم ، ووتيمة وولد حضن بن عامر عمرو ، وشداد، فولد عمرو ( . .) ، و( 0 00) ، ومرتد ، وغسان ، وعمرو ، وولد قطيعة بن عرانية مالك ، وحارثة ، وعدي ، وعوف ، فولد مالك كعبا ، ومودعة ، وحارثة ، وسليمان ، فولد مودعة بن مالك المستظل ، فولد المستظل قرط ، وأوفي ، وعمرو ، وولد كعب بن مالك حارثة ، وزيدا ، وربيعة ، وعبدة ، وسيار ، فولد . حارثة عبدة ، وعبيدا ، ويعمر ، فولد يعمر زيد ، فولد. زيد حباس عرانية ، وسيار ، وسباح ، وولد عبدة بن حارثة سليم ، فولد سليم عمرو ، وأبا قرقرا، وولد عبيد بن حارثة يزيد ، وولد حارثة ابن قطيعة بن عرانية بن وائل عدي ، وصبع فولد عدي مهانة، وقيس ، وحصن ، فولد حضن خنس ، وولد خنس زيادا ، فولد زياد عبد الله ، وجبلة ، وشبيب ، هؤلاء بنو عرانية بن وائل ، وولد قطيعة بن وائل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين ثعلبة ، فولد ثعلبة مودعة ، ونويرة وجهور ، وشجاع وعقيل ، ومالك ، فولد مودعة بن تعلبه جابر.(@)(@@) وسعد ، فولد جابر جلال ، وأمرا القيس ، فولد جلال بن جابر 
ms1058	 زهير ، وزيد ، وسلمة ، (@)PageV03P0131 فولد زهير وبرمد ، وحارثة ، وعميرة فولد عميرة ضمضم ، وسويد ، وصبرة وكلثوم ، فولد ضمضم بن عميرة عفير ، وشقيق وجهم ، وقايد ، وسفاح ، فولد . شقيق زبير ، وزياد، وولد عفير ذروة ، ومساور ، وثابت ، ومسافع ، ومهاصر ، وعفراس ، فولد دروة محمدا وكان رضيع عيسى بن على بن ضمضم ، وعيسى ، ويزيد ، وبداح ، وبنو عفير بن ضمضم بالسراة ، وولد سويد بن عمير بن زهير بن جلال تامل ، وثمامة وتميم ، وشريك ، واشم ، فولد تامل زهير ، وأزهر ، ومارد ، وسليط ، وولد تميم غليظ ، ومزاحم ، وولد ثمامة بن سويد رزين، ورزام ، ومريخ ، وعمارة، وولد شريك ابن سويد كنانة وحبيب ، وخليفة ، وولد أشيم بن سويد بشرا، وولد صبرة بن عميرة أنيف ، وشعل فولد شعل معروف ، ومذعور وصلت ، وعميرة فولد مذعور ناجد ، ومنجد ، وغالب ، وولد يزيد بن زهير بن خلال حمالة ، وسليم ، وسليم ، فولد سليم عبد الله ، ومسلم ، وحسان ، وأبا أمامة ، وولد حارثة بن ( 0 -0) بن زهير طريف، والأحنف ، وجبلة ، ومسعود ، فولد طريف جلال ، وولد جلال بن طريف علقمة ، ومغرة ووزر، فولد مغرة زهيرة ، ومسافع ، وواسع وواصل ، وولد ، وزر بن جلال صدقة ، وأبي، وولد علقمة بن جلال ، واصل فولد ، واصل ، مجشي ، ومرضي ، وولد جبلة بن حارثة أبن زهير خارجة ، فولد خارجة ( . . . ) كبير ، فولد كبير سهم ، ومجاهد ، وزميل، وولد سلمة بن جلال بن جابر بن ( . . .) بن مودعة ( 00-0) ، فولد ( 0 - 0) شريح ، فولد شريح علاقة ، وجعد ، وولد أمرؤ القيس بن مودعة بن تعلبه بن قطيفة خليف ، فولد خليف زيد ، فولد . زيد جابر ، فولد جابر المثلم ، وعصمة وعصم ، فولد . عصمة بن جابر بيهس وعلقمة ، فولد علقمة عصام ، وزرعة ، وأبرد ، وولد عصم بن جابر حصن ، وولد سعد بن سعد بن مودعة بن ثعلبة بن قطيعة حجر، فولد حجر عبدالله ، فولد عبد الله قتادة ( 0 00) ، فولد قتادة علقمة ، و( . . -) ، و( . 0) ، فولد حسان بن قتادة ( -0 00) قتادة زمل ، وعصام ، وعبد الأسود ، وخصلة ، وولد علقمة بن قتادة ، واصل ، و( . . .) ، وجدثم ، وولد وهب بن قتادة بكر ، ولقيط ، وطليق ، وعمرا وولد ( 0 . .) شجاع بن ثعلبة بن قطيعة عمرو ، فولد عمرو زيدا ، فولد زيد ، وبر، فولد ، وبر 
ms1059	 ( 00 0) لقيطا، فولد لقيط عمرو ، ووهب ، وبكر ، فولد عمرو بن لقيط عثمان ، وولد كلاب بن وبر بشرا، ومصاد، وعمرو، وسواد بن عباد، وأشعت ، وولد أشعت ، وولد بكر بن لقيط بن وبرة بن زيد بن عمرو ابن شجاع ، ، وطراد، و( . . .) بن قطيعة بن ثعلبة بن ربيعة ، والشخص ، وبقيع، ولوذان ، وصحيان ، فولد ( 0 0 0) ربيعة بن جهور جعين ، وحجر ، فولد حجر ( . . .) ،. (@)PageV03P0132(@)(@@) وولد وقاص يزيد ، فولد ( 0 00) ، فولد يزيد مسعود ، فولد. مسعود سعدا ، وأبا حصن ، فولد أبو حصن سحيم ( . . .) سخيم ، فولد سخيم علا ، ومعلا، وولد حصن بن ربيعة بن جهور زياد ومربع ، وربيعة مع ربيعة فولد مريع أنس ، وزياد ، فولد أنس ( . . .) ، ونعمان ، ونذكر ، وواصل ، و( 0) ، وزياد ، وولد يزيد بن مريع قايد، فولد قايد غثيان، وولد مالك بن ثعلبة بن قطيعة الأزب، فولد الأزب علقمة ملك الشام الذي قتل المنذر ( . . -) ملك غسان ببطن الأردن، هؤلاء بنو قطيعة بن وائل وولد إخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين نهار، وقدم بطنان، وكسران ، وعوف ، وجدرة وغالب ( 0 00) قدم بن الأخوة أهل قري ، ومزارع بالسواد من أرض حوران، فولد قدم بن الأخوة الحارث ، فولد الحارث جهمة ، وثعلبة ، فولد ثعلبة خالد ، والمرقم ، فولد خالد بن ثعلبة عبدالله ، والأعشي ، وسعد ، فولد عبدالله يزيد ، وضرار ، وعميرة وعامر ، وحبيب، ومرة فولد يزيد بن عبد الله قدم ، وعبد الله ، وجزلة ، ورؤبة، وشريك ، وصرف ، وهرم ، وعميرة وفروة، فولد رؤبة بن يزيد حبيب ، وعقل ، وحارثة وخالد ، وسليم ، ويزيد ، وولد عبدالله بن يزيد بن عبد الله زياد، ويزيد، وأمية ، وعمرو، وعمارة وولد قدم بن يزيد تابت ، وأنيف ، وعطية وعميرة ويزيد ، وبكرة ، ونسرة ، وولد جزلة بن يزيد كثير ، وعقبة ، وشريك ، فولد كثير بن جزلة زيادة ، ومدرك ، وشيب ، وخشرم ، وهو سيد بني خلد ، وولد ( 0 -0) بن عبد الله بن خالد سليم ، ووهب ، وجناح ، ورياش ، وولد شريك بن يزيد بن عبد الله شهاب ، ويزيد ، وحسان ، ومصاد، وولد هرم بن يزيد بن عبد الله عاصم ، فولد عاصم ( - -) ، ومناجد ، والقسم ، وسلمة ، و( . .) ، وحباس ، وسالم ، ومجاهد. (@)(@@) وولد ضرار بن عبد الله بن خالد ثوبان ، فولد 
ms1060	 . ثوبان جمهان ، وذبيان ، وعامر ، وعمر ، وعمارة ، وعبدالله ، وعبيد الله ، وولد حبيت بن عبد الله بن خالد سماعة ، والهيذام ، ومحرر وولد مرة بن عبد الله ( 0 -0) ، وشعث وجهضم ، وضمضم ، وبياصة ، وولد عامر بن عبد الله بن خالد أبا البياع وجميل، وولد زياد بن عبد الله ، و( . .) ، فولد البياع أمية ، وصخر ، وعبد الرحمن ، وعنبسة ، وأدهم (@)PageV03P0133 وولد عميرة بن عبدالله بن خالد قنان، وربيعة ، وولد الأعشي بن خالد بن سعد مشهور والاكسر ، فولد الأكسر حمير ، وحبيب ودرهم ، وربيع والسمط ، ويزيد، وولد مهشوم بن الأعشي سالم ، وزحزحة ، وولد سعد بن خالد بن سعد بن ثعلبة بن الحارث بن قدم عصمة ، فولد عصمة عرفجة ، وحسان ، فولد عرفجة بن عصمة ( . . .) ، وزياد ، وولد حسان بن عصمة مالك، والضحاك ، هؤلاء بنو خالد بن ثعلبة ، و( 0. -0) المرقم بن سعد بن ثعلبة بن الحارث بن قدم حارثة ، وقائد ( 0 0 0) ، فولد عطية عباد، وجابر ، وزيد ، فولد زيد بن عطية واصل ، وسعد، ومرتد بن الحارث بن قدم أنمار ، وعبد الله ، فولد أنمار جديدة ، وربيعة ، فولد . ربيعة قيس ، و(. .0) ، فولد . قيس ابن ثعلبة مالك، ووهم ، و( .00) ، فولد مالك جدم ، والجذام ، وعجرمة ، وأوس وحرب ، فولد ( 0 00) رفاعة ، و( 0 00) ، وعياض ، وصالح ، وزياد ، و( . -) ، وسلهت ، و( 0- -00) ، و( -0) ، وقيس ، و(...) ، فولد رفاعة بن الجذام هذية ، وأبا المغيرة وأربة ، وولد عياض بن الجذام سلامة ، ورفاعة ، وولد صالح بن الجذام ضبعان، وغسان ، وورقا ، وخطاب ، وولد زياد بن الجذام ( 0 -0) ، وسبع وطارب ، وعوف، وولد مليك بن الجذام [ 00) ، وعياض ، وحارثة ، و( . -) ، وسلمة ، وولد نعيم بن الجذام ( 0 00) ، ومالك ، وطيء ، وولد سلهب بن الجذام ( 00) ، وشجاعا ومشجعة، وشجع ومشافع، وشافع ، و- ، و( - 0) ، وولد قيس بن الجذام كلثوم ، و( . .) ، وولد حريت بن الجذام ، وهاس ، وسربال ، وعكار ، وأبا البختري ، وولد جدئم بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة زيادا ، وجندبا ، وولد عجرمة بن مالك بن قيس ( . . .) ، وأسود ، ومكيف ، فولد مكيف بن عجرمة أسد ، وكلات ، و( . . .) ، و( . . 0) ، وولد أوس ابن مالك بن قيس ربيعة ، وسلجم ، وثعلبة ، وعبد الرحمن ، وعبدالله ، فولد . سلجم بن أوس ( 0 00) بن سلجم بن أوس ، ود 