ms161	 اليوم بيوم. وهو يوم السابع من ذي الحجة ان يخطب الامام بمكة خطبة يعلم الناس فيها خروجهم في يوم التروية الي مني ووقوفهم بعرفة وهذه الخطبة اول خطب الحج الخمس. وهي خطبة يوم السابع. وخطبة يوم عرفة وخطبة يوم النحر وخطبة يوم القر وخطبة يوم النفر الاول وفي يوم التروية يخرج الحاج من مكة الي مني وتسميه العامة يوم مني من اجل ذلك. وقد اختلف لم سمي يوم التروية فقيل لانهم كانوا يرتوون فيه من الماء اي يستقون ويسقون وقيل الن فريش كانت تحمل الماء فيه من مكة الي مني الجل الحاج فتسقيهم وتطعمهم فيرتوون وقيل ان الامام يروي للناس فيه من احكام وقيل الن ابراهيم الخليل تروي في ذبح ولده وسميت مني لكثرة ما يمني فيها من الدماء اي يصب ويهراق ومتي بكسر الميم مقصور غير ممدود.(@)(@@) ويوم عرفة وهو التاسع من ذي الحجة وفي صومه اجر كبير خرج الترمذي من حديث حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة ان النبي قال صيام يوم عرفة اني احتسب على الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده .(@)(@@) وفي الباب عن ابي سعيد قال الترمذي حديث ابي قتادة حديث حسنه وقد استحب(@)PageV01P0190 اهل العلم صيام يوم عرفة الاب عرفة وفي موطا الامام مالك عن ابراهيم بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله قال. ما راي الشيطان يوما فيه اصغر. وال ل ولا ادحر ولا اغيظ منه في يوم عرفة وما ذلك الا لما راي من تنزل الرحمة 4 وتجاوز الله عن الذنوب العظام الا ما راي يوم بدر قيل وما راي يوم بدر يا رسول الله قال اما انه قد راي جبريل يدع الملائكة هكذا .(@)(@@) هذا الحديث في الموطا وهو مرسل وقد اسنده عن مالك ابو النضر اسماعيل بن ابراهيم ل 0 . فقال عن مالك عن ابراهيم ب بن ابي عبلة عن طلحة بن عبيد الله بن 
ms162	 كريزر عن ابيه قال ابن عبد البر ولم يقل في هذا الحديث عن ابيه غيره وليس بشي 4 ولمالك في الموطا عن زياد بن ابي زياد عن طلحة بن عبيد الله بن كريز ان رسول الله قال.(@)(@@) افضل الدعا دعا يوم عرفة وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي لا اله إلا الله.(@)(@@) هكذا ذكره مالك مرسال وقد خرجه بقي بن مخلد. فقال انا ابو بكر بن ابي شيبة بن وكيع عن نصر بن عدي عن ابن ابي حسين قال. قال رسول الله اكثر دعائي, ودعا الأنبياء قبلي بعرفة جم اله الا الله وحده لا شريك له له الملك., وله الحمد يحيى ويميت وهو على كل شي قدير وقال و بكر بن ابي شيبة وحدثنا وكيع عن موسي بن عبيدة عن اخيه عن على قال. قال رسول الله اكثر دعائي, ودعا الأنبياء قبلي بعرفة لا اله إلا الله.(@)(@@) وحده ال شريك له, له الملك., وله الحمد وهب على كل شي قدير اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي نورا وفي بصري نورا اللهم اشرح لي صدري ويسر لي امري اعوذ بك من وساوس الصدر وفتنة القبر وشتات الامر واعوذ بك من شر ما في الليل, والنهار وما تهب به الرياح وقال الحسين بن الحسن المروزي . سالت ابن عبيئة ما كان اكثر قول النبي بعرفة قال. لا اله الا الله وسبحان الله والحمد الله والله اكبر والله الحمد ثم قال سفيان انما هو ذكر وليس فيه دعا ثم قال اما علمت قول الله حيث يقول . اذا شغل عبدي ثناؤه على عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي السائلين قال قلت نعم حدثتني انت يا ايا محمد عن منصور عن مالك بن الحارث وحدثني عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان الثوري عن منصور عن مالك بن الحارث قال لي هذا(@)PageV01P0191 تفسيره. ت قال اما علمت قول امية بن ابي لأصلت حين اتي ابن جذعان يطلب نائله وفضله قلت لا قال قال امية حين اتي 
ms163	 ابن جذعان.(@)(@@) الوافر أأطلب حاجتي أم قد كفاني حياؤك إن يمتك الحيا إذا أثني علىك المر يوما كفاه من تعرضك الثنا قال سفيان. هذا مخلوق حين ينسب الي ان يكتفي بالثنا عليه دون مسائلته فكيف بالخالق تبارك. وتعالى قال الحسين لما سالت سفيان عن هذا فكاني سالته عنه فما فسره لي كما فسره ابن عبينة رحمه الله التعريف وهو اجتماع الثاني هث عشية في يوم عرفة في غير عرفة فيدعون الله. ويتضرعون وهو شي ابن عباس . يعني مسجد البصرة وفي رواية اول من عزف بالبصرة ابن عباس وقال الحكم اول من عزف بالكوفة مصعب بن الزبير وقال ابو عوانة رايت الحسن البصري يوم عرفة بعد العصر جلس فدعا وذكر الله واجتمع الناس. وفي رواية رايت الحسن خرج يوم عرفة من المقصورة بعد العصر فقعد وعرف.(@)(@@) وقال على بن الجعد. قال شعبة سالت الحكم وحماد عن اجتماع الناس يوم عرفة وفي المساجد فقال هو محدث وعن منصور عن ابراهيم قال هو محدث. وعن قتادة عن الحسن قال اول من 0 ذلك ابن عباس بالبصرة 4 وذكر ابو محمد بن قتيبة في غريبة ة قال في حديث ابن عباس ان الحسن ذكره الله فقال كان اول من عرف بالبصرة صعل المنبر فقرا البقرة ولا عمران وفسرهما حرفا.(@)(@@) وقال الاثرم. سالت احمد بن حنبل عن التعريف في الامصار يجتمعون يوم عرفة فقال ارجو ان لا يكون به باس فقل فعل غير واحد الحسن وبكر وثابت ومحمد بن واسع كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة.(@)(@@) وفي رواية قال احمد ال باس به انما هو دعا وذكر الله تعالى فقيل له تفعله انت قال اما(@)PageV01P0192 انا فال وكره ذلك قوم قال ابو بكر الطرطوشي قال ابن وهب سالت مالكا عن الجلوس يوم عرفة يجلس اهل البلد في مسجدهم ويدعوا الامام الله تعالى ويدعون الي غروب الشمس فقال ما يعرف هذا وان الناس عندنا اليوم ليفعلونه قال ابن وهب سمعت مالكا يسال عن جلوس الناس في المسجد عشية عرفة 
ms164	 بعد العصر واجتماعه للدعا. فقال ليس هذا من عمل الناس, وانما مفاتيح هذه الأشياء من البدع قال مالك في العتبية واكره ان يجلس اهل الافاق يوم عرفة في المساجد للدعا, ومن اجتمع اليه الناس للدعا فلينصرف ومقامه في منزله احب الي فاذا حضرت الصلاة رجع فصلي في المسجد.(@)(@@) وروي محمد بن وضاح ان الناس اجتمعوا بعد العصر من يوم عرفة في مسجل النبي يدعون فخرج نافع مولي ابن عمر فقال ايها الناس ان الذي انتم فيه بدعة وليست بسنة ادركت الناس ولا يصنعون هذا قال مالك بن انس. ولقد رايت ممن اقتدي بهم يتخلفون عشية عرفة في بيوتهم ط ثم قال ولا احب للرجل الذي قد علم يعني العالم ان يقعد عشية في المسجد تلك الية اذا ارادوا ان يقتدوا به وليقعد في بيته وقال الحارث ابن مسكين كنت اري اللهيث يعني ابن سعد يعزف بعد العصر يوم عرفة فال يرجع الي قرب المغرب وقال ابراهيم النخعي. الاجتماع يوم عرفة امر محدث.(@)(@@) وقال عطا الخرساني. ان استطعت ان تخلو عشية عرفة بنفسك فافعل وكان ابو وائل لا ياتي المسجد عشية عرفة قال الطرطوشي. فاعلموا رحمكم الله ان هؤلاء الائمة علموا فضل الدعا يوم عرفة ولكن علموا ان ذلك بموطن عرفة لا في غيرها ولا منعوا من خلا بنفسه فحضرته نية صادقة ان يدعو الله تعالى, وانما كرهوا الحوادث في الدين, وان يظن العوام ان من سنة يوم عرفة بسائر الافاق الاجتماع والدعا فيتداعي الامر الي ان يدخل في الدين ما ليس منه قال. وقد كنت ببيت المقدس. فاذا كان يوم عرفة حيث اهل السواد وكثير من اهل البلد فيقعدون في المسجد مستقبلي القبلة مرتفعة اصواتهم بالدعا كأنه موطن عرفة وكنت سبع هناك سماعة ة واشيا منهم ان من وقف ببيت المقدس اربع وقفات فانها تعدل حجة ثم يجعلونه ذريعة الي اسقاط حج بيت الله الحرام.(@)(@@) ومنهم من يطوف بقبة الصخرة تشبه بطواف بالكعبة وخرج الحافظ ابو القاسم ابن عساكر في 
ms165	 ترجمة معاوية بن الريان قال خرجت مع سهل بن عبد العزيز الي اخيه عمر بن عبد العزيز حين استخلف فحضر فلما كان يوم عرفة صلي عمر العصر وانصرف الي منزله فلم يخرج الي المغرب ولم يقعد للناس.(@)PageV01P0193(@)(@@) والتكبير فيبدا به الحاج عقب صلاة الظهر يوم النحر ويختمون عقيب صلاة الصبح من اخر ايام التشريق واما غير الحاج فيقول المزني والزعفراني انهم يكبرون عقيب خمس عشرة صلاة مكتوبة اولها ظهر يوم النحر واخرها صبح اليوم الثلاث من ايام التشريق كالحجيج ويروي هذا عن عثمان وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عباس وجملة لأصحاب على هذا وقيل يبتدئون التكبير عقب صلاة المغرب. وقيل يبتدئون عقب صلاة الصبح يوم عرفة. ويختمونه عقيب صلاة العصر اخر ايام التشريق .(@)(@@) وروي ذلك عن على وبه قال مكحول واليه ذهب ابو يوسف وبه قال الامام احمد. واختاره المزني وابن سريج وقال ابو حنيفة رحمه الله يكبر من صبح يوم عرفة الي عصر يوم النحر وذلك عقيب ثمان صلوات ويروي ذلك عن ابن مسعود وروي عن مالك رحمه الله مثل القول الاول وروي عنه ايضا مثل القول الثلاث, ولا فرق في هذا التكبير بين المنفرد ومن يصلي في جماعة ولا بين الرجال. والنسا والمقيم والمسافر وعند ابي حنيفة لا يكبر المقر ولا المراة ولا المسافر واعلم ان التكبير شعار هذه الايام قال الله تعالى {واذكروا الله في أيام معدودات} [البقرة 203] يعني بالتكبير اديار الصلوات وعند رمي الجمرات بمني يكبر مع كل حصاة والايام المعدودات هي ايام التشريق ت وهي ايام مني ورمي الجمرات ومدتها ثلاثة بعد يوم النحر سميت معدودات لقلتهن كقوله تعالى. درهم معدودات} [البقرة] والايام المعلومات عشر ذي الحجة اخرهن يوم النحر هذا قول اكثر اهل العلم.(@)(@@) وروي عن ابن عباس المعلومات يوم النحر ويومان والمعدودات 0 التشريق. وعن على المعلومات يوم النحر وثلاثة ايام بعله وقال عطا عن عباس المعلومات يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق. وقال محمد بن كعب ا شي واحد هي ايام التشريق 
ms166	 وروي نبيشة الهذلي قال. قال رسول الله ايام التشريق ايام اكل 4 وشرب وذكر الله ومن الذكر في ايام التشريق التكبير واختلفوا فيه قال البخاري وكان ابن عمر يكبر في قبته بمني فيسمعه اهل المسجد فيكبرون ويكبر اهل الاسواق حتي ترتج من التكبير وكان ابن عمر يكبر بمني تلك الايام خلف الصلوات على فرشه وفي فسطاطه ومجلسه(@)PageV01P0194 وممشاه وتلك الايام جميعا وكانت ميمونة تكبر يوم النحر وكانت النسا يكبرن خلف ابان بن عثمان وعمر بن عبد العزيز ليالي التشريق مع الرجال في المسجد. وخرج الفريابي من حديث اسرائيل قال حصين عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يكبر في دبر صلاة الظهر من يوم عرفة الي دبر صلاة العصر من اخر ايام التشريق.(@)(@@) وعن سفيان عن هشام عن الحسن قال يكبر الحاضر والبادي والرجل والمراق وعن سفيان عن ابي جعفر عن الحسن قال لا يكبر الرجل وحده ايام التشريق والا النسا في بيوتهن لا في الجماعة. وبه يأخذ وعن سفيان عن منصور قال سالت ابراهيم عن التكبير قال . الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر.(@)(@@) وخرج الدارقطني من حديث ابي قلابة قال حدثني نائل بن نجم عن عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر وعبد الرحمن بن سابط اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل على اصحابه فيقول على مكانكم ويقول الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد فيكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر في اخر ايام التشريق.(@)(@@) يوم النحر قبل هو يوم الحج الاكبر وهو مذهب ابي موسي وابن ابي اوفي. والمغيرة بن شعبة وسعيد بن المسيب وعكرمة. والشعبي ومحمد بن شهاب الزهري وابراهيم النخعي وابي زيد والسدي وقال قوم بل يوم الحج الاكبر يوم عرفة وهو مذهب عمر وعبدالله بن الزبير وابي جحيفة وطاووس وعطا وروي عن على. وعبدالله بن عباس كالقولين وذهب الثوري الي انه ايام الحج كلها عبر عن الايام باليوم كما قبل يوم الجمل 
ms167	 ويوم صفين وعن مجاهد كلالقوال الثلاثة. وفي تسميته الأكبر اربعة اقوال انه الحج والاصغر العمرة.(@)(@@) وهذا قول عطا والشعبي وقيل هو القرءان والاصغر هو الافراد وفي يوم النحر يجوز فعل بقية الاركان فيتم فيه الحج فلذلك فقبل الأكبر وقيل انما سمي بذلك لأنه حصل في تلك الحجة حج المسلمين. والمشركين, ووافق ذلك عيد اليهود والنصاري قاله الحسن وقيل سمي به الن اكبر اعمال الحج يعمل فيه يعني يوم النحر وتحل فيه محرمات الحج 0 قاله عبدالله بن ابي اوفي . النحر يوم عظيم خرج الترمذي من حديث ابي المثني(@)PageV01P0195 عن هشام بن عروة عن ابيه عن عائشة ان رسول الله قال. ما عمل ادمي من عمل يوم النحر احب الي الله من اهراق الدم < وانه نه لياتي يوم القيامة بقرونهاواشعارها وأظلافها وان الدم و من الله بمكان قبل ان تقع من الارض فطيبوا بها نفس .(@)(@@) قال ابو عيسى . . وفي الباب عن عمران بن حصين وزيل ب بن ارقم قال هذا حديث حسن غريب لا يعرف من حديث هشام بن عروة لا من هذا الوجه وابو و اسمه سليمان بن يزيد روي عنه ابن ابي فديك ويروي عن النبي قال في الضحية . لصاحبها بكل شعرة حسنة ويروي بقرونها.(@)(@@) ايام التشريق قال في صحاح الجوهري . وتشريق اللحم تقديده ومنه سميت ايام التشريق وهي ثلاثة ايام بعد يوم النحر الن لحوم الاضاحي تشرق فيها اي تشرق في الشمس ويقال سميت بذلك لقولهم اشرق ثبير كيما نغير حكاه يعقوب. وقال ابن الاعرابي سميت بذلك الن الهدي لا ينحر حتي تشرق الشمس انتهي.(@)(@)(@@) واول ايام التشريق يوم القر وهو يوم الرؤوس ثم يوم النفر الاول وهو يوم الاكارع ويوم النقر الاخر.(@)(@@) خرج مسلم من حديث هشيم بن خالد عن أبي مليح عن نبيئة الهذلي قال قال رسول الله أيام التشريق أيام أكل وشرب وله من حديث اسماعيل ابن علىة عن خالد الخدا حدثني ابو قلابة عن ابي المليح عن نبيشة قال خالد فلقيت ايا المليح فسلته فحداثني 
ms168	 به فذكر عن النبي بمثل حديث هشيم وزاد وذكر الله ومن حديث ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن ابن كعب بن مالك عن ابيه انه حدثه ان رسول الله بعثه. واوس بن الحدثان ايام التشريق فنادي انه لا يدخل الجنة الا مؤمن وايام مني ايام اكل وشرب 4 ولابي داود من حديث وكيع عن موسي بن على قال سمعت ابي انه سمع عقبة بن عامر قال قال رسول الله يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الإسلام وهي ايام اكل وشرب0(@)PageV01P0196 يوم الغدير وهو عيد ابتدعته الشيعة العلوية وسموه عيد الغدير. وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة. والشيعة يحيون ليلته بالصلاة ويصلون في صبيحتها ركعتين قبل الزوال.(@)(@@) ويلسون فيه الجديد من الثياب ويعتقون العبيده ويذبحون الاغنام ويكرمون الجانب.(@)(@@) ويهنئ بعضهم بعضا ويكتب الشعر فيه بقصائد لتهنئة الاكابر واول من احدث عيد الغدير معز الدولة ابو الحسين احمد بن بويه الدليمي فامر في سنة اثتنيت وخمسين وثلاثمائة الناس ببغداد ان يظهروا في هذا اليوم الزينة ويشعلوا النيران في مجلس الشرطة وان تفتح الاسواق بالليل كما يفعل في بغداد ليالي عيد الاعياد وامر فضربت الدبادب. والبوقات فكان يوم عظيما من الايام المذكورة ببغداد واستمر عمله الي ان كانت سنة تسع وثمانين. وثلاثمائة عمل اهل السنة ببغداد بعد عيد الغدير بثمانية ايام عيد اظهروا فيه الفرح والسرور. والزينة ونصبوا القباب واوقدوا النيران وقالوا هذا يوم دخل النبي الغار هو وابو بكر والاكثرون على ان دخول الغار كان في ربيع الاول وقيل في صفر.(@)(@@) وكان الخلفا الفاطميون يعتنون في القاهرة بعمل عيد الغدير الي ان زالت دولتهم كما قد ذكرت كيفية عملهم في كتاب المواعظ. والاعتبار واضلهم في عمل هذا العيد ما خرجه الامام احمد من حديث البرا بن عازب قال كنا مع رسول الله في سفر فتزلنا بغدير خم ونودي الصلاة جامعة. وكسح لرسول الله تحت شجرتين فصلي الظهر وأخذ بيد على بن ابي طالب فقال. الستم تعلمون اني اولي بالمؤمنين 
ms169	 من انفسهم قالوا بلي قال الستم تعلمون اني اولي بكل مؤمن من نفسه قالوا بلي, فقال من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم ولا من والاه وعاد من عاداه .(@)(@@) قال فلقيه عمر بن الخطأب فقال هنيئا لك يا ابن ابي طالب أصبحت مولي كل مؤمن ومؤمنة.(@)(@@) وحديث و حم اخرجه النسائي وابن حبان والحاكم من رواية الاعمش عن حبيب ابن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد بن ارقم, ورواه النسائي ايضا من رواية شريك قلت لابي اسحق اسمعت البرا يحدث عن رسول الله قال يوم غدير خم من كنت مولاه فعلى مولاه اللهم ولا من والاه. وعاد من عاداه .(@)(@@) قال نعم واخرجه ابن ابي شيبة وابو يعلى. والبزار عن شريك عن ادريس بن يزيد(@)PageV01P0197 الاودي عن ابيه عن ابي هريرة وتابعه عكرمة بن ابراهيم عن ادريس عند الطبراني ورواه الطبراني ايضا من طريق سليمان بن ابي اسحق عن حبشي بن جنادة. واخرجه النسائي ايضا من طريق مهاجر 0 مسمار عن عائشة بنت سعل عن ابيها ان النبي اخل بيد على يوم غدير خم . فقال . امن كنث . وليه فهذا 4 وليه اللهم ولا من والاه وعاد من عاداه واخرجه الحاكم من رواية مسلم الملائي عن خيثمة بن عبد الرحمن عن سعد بن مالك وفي الباب عن ابن عمر من طريق عطية عنه وللبراز من طريق جميل بن عمارة عن سالم عن ابيه وعن انين واخرجه الطبراني في اصغر معاجمه من رواية طلحة بن مصرف عن عميرة بن سعد قال شهدت علىا على المنرب ناشد الصحابة من سمعه يقول يوم غدير خم ما قال فقام اثنا عشر منهم ابو هريرة وابو سعيد وانس وعن جزيره واخرجه الطبراني لا حاجة . وعن طلحة اخرج الحاكم من رواية وقاعة بن عباس الضبي عن ابيه عن ج جده قال كنا مع على يوم الجمل فبعث إلي طلحة، فقال له نشدتك بالله ألم تسمع رسول الله يقول فذكر وقال نعم قال فلم تقاتلني قال اهل اذكر وانصرف طلحة.(@)(@@) وعن 
ms170	 جابر اخرجه اب يعلى والطبراني في الشاميين من طريق ابن لهيعة عن بكر ابن سوادة عن قبيصة بن 0 وابي سلمة عن جابر وعن حليفة بن اسيد. واخرجه الطبراني وجمع الحافظ ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة طرق حديث غدير خم فاخرجه من عبدالله والحسن والحسين ابنا على وعبدالله بن جعفر وسلمان الفارسي وسمرة بن جندب وسلمة بن الاكوع وزيد بن حارثة وابو رافعه وزيد بن ثابت الانصاري ويعلى بن مرة واخرون اجمعين من مائة وخمسة طرق.(@)(@@) وقال ابو المنذر هشام بن محمد الكلبي في كتاب جمهرة النسب والبرا بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن حارثة صاحب شهادة على بن ابي طالب وذلك ان علىة قال على المنبر نشدت بالله رجال سمع رسول الله يقول يوم غدير خم اللهم ولا من والاه وعاد من عاداه. فشهد وكان تحت المنبر انس بن مالك. والبرا بن عازب وجرير ابن عبدالله فاعادها فلم يجبه احد فقال على اللهم من كتم الشهادة وهو يعرفها فال تخرجه من الدنيا حثي تجعل به اية يعرف بها فبرص انس بن مالك, وعمي البرا بن عازب ورجع جرير اعرابيا بعد هجرته فاتي السراة فمات في بيت امة, وقال ابو المظفر يوسف بن قزعلى(@)PageV01P0198 في كتاب تذكرة الخواص من الامة بذكر خصائص الائمة اتفق علما السير على ان قصة الغدير كانت بعد رجوع النبي من حجة الوداع في الثامن عشر من ذي الحجة. وكان معه من الصحابة ومن الاعراب وممن حول مكة. والمدينة مائة وعشرين الفا وهم الذين شهدوا معه حجة الوداع وسمعوا منه هذه المقالة.(@)(@@) وروي ابن عساكر من حديث الحسين بن اسماعيل المحاملي ان يعقوب بن مروان الفزاري عن مسروق بن ماهان التيمي قال قلت لابي بسطام مولي اسامة بن زيد ان اناسا يقولون ولا من والاه. وعاد من عاداه فقال ابو بسطام كان بين على وبين اسامة شي فقال اسامة. والله اني لا احبه فكأنه دخل على على من ذاك. فقال 
ms171	 رسول الله الا اراك تتناول عندي علىا من كنت مولاه فعلى مولاه.(@)(@@) وأيام البيض قال البخاري باب صيام البيض ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ابو معمر قال عبد الوارث قال ابو التياح حدثني ابو عثمان عن ابي هريرة قال اوصاني خليلي بثلاث صيام ثلاثة ايام من كل شهر وركعتي الأضحي وان اوتر قبل ان انام قلت وقد صح عن النبي من عدة طرق انه امر بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وصح انه كان يصوم من كل شهر ثلاثة ايام وصح عنه ن حديث عمران بن حصين انه قال له او لرجل وهو يسمع يا فلان اصمت من سرة هذا الشهر.(@)(@)(@@) قال لا قال. فاذا افطرت قصم يومين قال الشيخ محيي الدين ابو زكريا يحيى بن شرف بن مر النووي وكأنه يقول يستحب ان يكون ثلاثة ايام الثلاثة في سرة الشهر وهي وسطه وهذا متفق على استحبابه وهو استحباب كون الثلاثة هي ايام البيض وهي الثلاث عشر والرابع عشر والخامس عشر وقد جاء فيها حديث في كتاب الترمذي, وغيره وقيل هي الثاني عشر والثلاث عشر والرابع عشر انتهي وخرج الترمذي من حديث شعبة عن الاعمش قال سمعت يحيى بن سام يحدث عن موسي بن طلحة قال سمعت ابا ذر يقول قال رسول الله يا ابا ذر اذا صمت من الشهر ثلاثة فصم ثلاثة عشر واربع عشرة وخمس عشرة قال ابو عيسى وفي الباب عن ابي قتادة وعبدالله بن عمرو وقرة المزني وعبدالله(@)PageV01P0199 ابن مسعود وابي عقرب. وابن عباس وعائشة, وقتادة بن ملحان وعثمان بن ابي العاص وجرير قال حديث ابي ذر حديث حسن, وقد روي في بعض الحديث ان من صام ثلاثة ايام من كل شهر كمن صام الدهر فذكره من طريق ابي معاوية عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن ابي ذر قال. قال رسول الله من صام من كل شهر ثلاثة ايام فذلك صيام الدهر فانزل الله تعالى تقدير ذلك في كتابه {من جاء بالحسنة فله عشر 
ms172	 أمثالها} [ الانعام. 160] اليوم بعشرة ايام قال ابو عيسى هذا حديث حسن .(@)(@@) فصل. ولليهود ايام تعظمها وهي اعيادهم اعلم ان اعياد اليهود على قسمين احدهما نطقت به توراتهم والاخر محدث فالاعياد التي جات في التوراة خمسة اولها.(@)(@@) يعملون عند راس سنتهم 4 ويسمونه عيد راس همسا اي عيد راس الشهر < وهو اول يوم من تشري وينزل هذا العيد عندهم منزلة الاضحي عندنا اهل ويقولون ان الله تعالى امر ابراهيم الخليل بذبح ابنه اسحق فيه وفداه بذبح عظيم.(@)(@@) وعيد صوماريا و يسمي الكبور وهو عندهم الصوم العة لعظيم الذبح الذي فرض عليهم صومه وقتل من لم يصمه ومدة صومه خمسة. وعشرون ساعة يبدا فيها قبل الغروب في اليوم التاسع من شهر تشري ويختم بمضي ساعة بعد غروبها من اليوم العاشر ولهذا ربما 0 العاشور ويشرطون رؤية ثلاثة كواكب عند الافطار وهو عندهم تمام الاربعين الثالثة التي ضامها موسي ولا يجوز ان يقع عندهم في يوم الاحد. ولا في يوم الثلاثا ولا في يوم الجمعة ويزعمون ان الله تعالى يغفر لهم ذ فيه جميع ذنوبهم ما خلا الزنا بالمحصنة وظلم الرجل لأخيه وجحده ربوبية الله تعالى.(@)(@@) وعيد المظلة وهو ثمانية ايام اولها الخامس عشر من تشري وكلها اعياد واليوم الاخير منها يسمي(@)PageV01P0201 عراما تفسيره شجر الخلاف وهو ايضا حج لهم وهم يجلسون في هذه الايام تحت ظلال من سعف النخل الاخضر واغصان الزيتون. والخلاف وسائر الشجر الذي لا يسقط ورقه على الارض ويزعمون ان ذلك تذكار, منهم الاظلإلا الله تعالى اياهم في التيه بالغمام وكيفية عمل هذه الظلال ان يصنع كل من امكنه في بيته طارمة من قصب مكعب. وسقفها من الجريد الاخضر بسعفه وترك داخلها اسفار التوراة ومنهم من يؤزرها بالديباج ومتي انهالت من السقف سعفة حتي تدخل الشمس المكعب فسد وتكون هذه الطارمة في علو الدار تحت السماء وبابها الي الشرق ويعمل في اول يوم من ايام الثمانية في البيعة حزم اس طول كل حزمة ثلاث قبضات وفي كل حزمة ثلاث عيدان في 
ms173	 كل عود ثلاث طبقات في كل طبقة ثلاث ورقات من الاس وفي وسطها قلب من سعف النخيل مستقيما وثلاثة عيدان من الصفصاف واترجة سالمة من الخدوش فاذا كان كل يوم من هذه الايام الثمانية بعد الصلاة ووقت الأضحي دفع خادم البيعة الي كل رجل يحضر بيده اليمني الحزمة من الاس وبيده اليسري الاترجة فيكون في ايديهم. وهم قيام, ويقرأ عليهم مزمورا من المزامير فاذا فرغ من المزمور سلم عليهم الحزان وهو المعلم وقرا عليهم شيئا من التوراة فاذا فرغ من القراءة صلي صلاة ثانية قرب الظهر ورد كل رجل منهم ما في يده من الاس والاترجة الي القيم وانصرفوا.(@)(@@) وعيد الفطير ويسمونه الفصح ويكون في الخامس عشر من نيسان وهو سبعة ايام يأكلون فيها الفطير وينظفون بيوتهم فيها من خبز الخمير النها عندهم الايام التي خلص الله تعالى فيها بني اسرائيل من يد فرعون واغرقه فخرجوا الي التيه وجعلوا يأكلون اللحم والخبز الفطير وهم بذلك فرحون.(@)(@@) وفي اخر هذه الايام غرق فرعون. واتفق ان كان القمر ذلك اليوم تام الضو فامروا بحفظ ذلك اليوم فصاروا يراعون وقوعه في ذلك الزمن ولهم فيه حساب طويل حتي يتفق لهم ذلك كما سياتي ذكره ان شاء الله.(@)(@@) وعيد الاسابيع وهي الاسابيع التي فرضت فيها الفرائض وكمل الدين ويسمي عيد العنصرة وعيد الخطأب ويكون بعد عيد الفطير بسبعة اسابيع يقولون انه اليوم الذي خاطب الله تعالى فيه(@)PageV01P0201 بني اسرائيل من طور سينا وهو حج من حجوجهم وحجوجهم ثلاثة الاسابيع والفطير والمطلي وهم يعظمونه ويأكلون فيه القطائف ويتفننون في عملها ويجعلونها بدال من المن الذي انزل عليهم في هذا اليوم على ما يزعمون واتخاذهم لهذا العيد في اليوم السادس من شهر سيوان ويسمي عتشرتا مشتق من الاجماع وهذه الاسابيع يسميها اهل مصر الخمسينيات وهم يتوخون فيها شرب الدوا الن زمانها وقد افردت في الخمسينيات هذه مصنف لطيفا.(@)(@@) وعيد الصور وهو عيد احدثوه ويسمونه الصوريا وسبب اتخاذه عبد ان بخت نصر لما اجلي من كان ببيت 
ms174	 المقدس من اليهود الي عراق العجم اسكنهم بجي وهي احدي مدينتي اصبهان ت ذهبت ايام الكلدانيين و ملكت الفرس الاولي والاخيرة فلما ملك اردشير بن بابك , وتسمية اليهود بالعبرانية احشاروش عمل صنيع في السنة الثلاثة من حكمه مع فيه عظما دولته مدة سبعة ايام واستدعي ربة بيته في اليوم السابع وهو تمل لقري العظما جمالها فانفت ذلك. وابت ان تحضر فسخط عليها وامر فجمعت له بنات زمانه ليختار منهن واحدة فكان ممن عرض عليه استير وكانت فائقة الحسن بديعة الجمال ولها عم يقال له مردوخاي من جملة اليهود الذين سبوا من بيت المقدس فوقع اختياره عليها وجعلها زوجته وعظيمة داره فالزم مردوخاي باب قصر ابنة اخيه الملكة استير واكد عليها ان لا تخرج عن دينها فاتفق بعد مدة ان اردشير سخط على رجلين من اهل دولته فعزما على قتله وأخذا في ذلك فبلغ ما هما فيه مردوخاي فاوصل خبرهما الي اردشي على لسان الملكة استير فحص عن ذلك فوجده كما قال مردوخاي فقتل الرجلين وصلبهما .(@)(@@) وامر فكتب خبرهما في سيرته كما هي عادتهم وكان له وزير اسمه هيمون من عادته اذا مذ في الناس سجدوا له اجلالها وتعظيما فكان مردوخاي اذا مز به الوزير لا يسجد له لأنه حبر من احبار اليهود والسجود لغير الله تعالى محرم عندهم وكان الوزير يحقد عليه لذلك ولا يقدر على عقوبته لقرب من الملكة غير انه أخذ في التدبير عليه ليهلكه هو وجميع اليهود الذين في ممالكهم في يوم عينه وهو اليوم الثلاث عشر من اذار وانما خص هذا اليوم من بين الايام لأنه عند اليهود اليوم الذي توفي فيه نبي الله موسي وقصد المبالغة في نكايتهم لتضاعف الحزن عليهم بهالكهم وموت نبيهم ثم انه خلا بالملك. واغراه(@)PageV01P0202 باليهود وانهم لايقبلون شيئا من سنن الملك. ولا من اوامره ويخالفون ديانته ونحو ذلك من التشنيع ه حتي اسخطه عليهم واذن له في الايقاع بهم بعد ان التزم له الوزير بحمل عشرة الاف بدرة فضة الي 
ms175	 خزانته فخرج من عند الملك, وكتب الي جميع اعمال المملكة بقتل من عندهم من اليهود بحيث لا يتركوا منهم ذكرا ولا انثي كبيرا ولا صغيرا حتي الاطفال وان تتهب أموالهم فبلغ ذلك مردوخاي فجمع من عنده من اليهود ولبس مسحاه وحمل الرماد على راسه وقام وهو ومن معه يدعو الله تعالى.(@)(@)(@@) وقد صاموا وكان قد بعث الي الملكة استير ابنة اخيه يعلمها بما كتب به الوزير هيمون فدخلت بعد ثلاثة ايام الي اردشير وسجدت له على عادتها وسالته ان يحملها بحضوره هو ووزيره في صنيع تعمله فاجابها الي ذلك, وحضر معه الوزير هيمون صنيعها واقام نهارها ت خرج هيمون وقد زهت نفسه وتعاظم اذ صار يجتمع مع الملك على زوجته ومر في طريقه على مردوخاي فلم يقم له ولم يسجد له جري على عادته وكاد ينشق من الغيظ وانتهي الي داره وافشي لخاصته ما هو فيه من احتقار مردوخاي له فما منهم الا من حسن له قتله فامر بخشبة طويلة فتصبت ليصلبه غدا عليها وبات الملك مع زوجته استير فسلط الله عليه السهر بحيث لم ينم فامر ان يقرأ عليه سيرته عساه اذا سمعها ينام فمروا في قراتها على قصة الرجلين وكيف بلغ مردوخاي خبرهما الملك حتي تنبه لهما وقتلهما فاذكره ذلك ما نسيه وقال لمن حضره ماذا تري كان جزاؤنا لهذا الرجل الجليل الكريم على هذا الصنيع الجميل فقالوا انه لم يصنع معه شي فما هو الا ان اصبح واذا بالرسل قد بعثها في طلب الوزير فعندما مثل بين يديه قال ما الذي يعمل بمن يريد الملك واعزازه فظن ان الملك يريده بذلك. فقال الذي يعمل به ان يلبسه الملك من ثياب الملك ويتوجه ويركبه من مراكبه وينادي بين يديه هكذا يعمل بمن يريد الملك اكرامه فقال له اردشير اخرج الان وخذ اللباس والخيل والمراكب واعمل جميع ما قلت بمردوخاي فما وسعه الا ان خرج والملك يؤكد عليه في سرعة امضا ذلك فما هو الا ان فرغوا من اشهار 
ms176	 الندا بين يدي مردوخاي وقد طيف به وهو متوج مخلوع عليه. حتي عاد الي قصر الملك ومضي الوزير الي داره مهموم متحسرا بات كذلك, واصبح في اليوم الثلاث وقد استدعاه الملك لتمام صنع الملكة استير فجا وجلس وهو لا يعي من الهم واذا باستير قد اقبلت وهي تزحف فوقعت الي الارض ساجدة ثم قامت وقد تغيرت هيئتها واستمرت واقفة حي سالها اردشير عما بها فقالت قد صار قصاري امري مع الملك. وغاية ما اتمناه ان تهب لي الملك نفسي فاني قد صرت. وجميع قومي الي الهالك. والاستئصال.(@)PageV01P0203(@)(@@) فقال وما ذاك قالت هذا الردي الطبع الشديد العداوة هيمون فعل كذا وكذا من اجل نصيحتنا للملك فذعر هيمون من كلاهما وقام, حتي دنا منها يتضرع اليها فاشتد غضب اردشير وصاح به ويحك بلغ من امرك ان تقرب من الملكة. وتناجيها معي في قصري فبادر الخدام الي هيمون يدفعوه حتي اخرجوه ولزموه يحفظوه لما تبين لهم من شدة غضب الملك عليه. فقال بعض من حضر الردشير هيمون قد اعد في داره البارحة خشبة ليصلب عليها مردوخاي الذي طالع الملك بتلك النصيحة العظيمة. فقال ليصلب هيمون عليها ويصلب حوله أولاده العشرة على جذوع صغار فصلب هو وأولاده في الحال وكتب الي الاعمال بترك ما كتب به هيمون من قتل. فاتفق وصول كتب اردشير باسرها في ذلك اليوم الذي عينه هيمون لقتلهم فكان فيه نجاتهم وخلاصهم واقر اردشير في الوزارة مردوخاي وانعم عليه بجميع ما كان لهيمون من الدور والعقار, والاموال والعبيد. وغير ذلك فاتخذ اليهود من حينئذ ذلك اليوم عيدا وصاروا يصومون قتله ثلاثة ايام وهذا العيد عيدهم عيد سرور ولهو وخلاعة يهدي بعضهم فيه الي بعض ويصورون من الورق صورة هيمون ويمالون بطنها نخالة وملحا ويلقونها في النار حثي تحترق يخدعون بذلك صبيانهم.(@)(@@) وعيد الخنكة وهو ايض مما احدثوه . وهو ثمانية ايام اولها ليلة الخامس والعشرين من شهر كتال ويقلدون في الليلة الاولي من لياليه على كل باب من ابوابهم سراج, وفي الثانية 
ms177	 سراجين كذا الي ان يكون في الثامنة ثمان سرج وسبب اتخاذهم لهذا العيد ان بعض الجبابرة تغلب على بيت المقدس وقتل بني اسرائيل وافتض ابكارهم فوثب عليه أولاد كاهنهم وكانوا ثمانية فقتله اصغرهم وطلب اليهود زيتا لوقود الهيكل فلم يجدوا الا زيتا يسيرا وزعوه على عدد ما يوقدونه من السرج على 1 في كل ليلة الي تمام ثمان ليال فاتخذوا هذه الايام عيدا وسموه الخلكة وهو مشتق من التنظيف لانهم نظفوا فيها الهيكل من اقذار شيعة الجبار وبعضهم يسميه البريك ويقال ان عيد البريك كان فيه استتمام نزول التوراة وسلمت الي انمتهم لتوضع في الهيكل فهم يخرجون فيه التوراة في البيع ويتبركون بها وحمل في الثاني والعشرين من شهر تشرين الاول.(@)(@@) فصل. وللقبط من النصاري ايام تعظمها وهي اعيادهم وعدتها اربعة عشر عيدا سبعة يسمونها كبارا وسبعة يسمونها صغارا فالكبار.(@)PageV01P0204(@)(@@) عيد البشارة ويعنون بها بشارة غبريال وهو جبريل على زعمهم لمريم بميلاد عيسى ويعملونه بديار مصر في تاسع عشرين شهر برمهات.(@)(@@) وعيد الزيتونة وهو عيد الشعانين, وتفسيره يعلمونه في سابع احد من ص ومهم وسنتهم فيه ان يخرجوا بسعف النخل من الكنيسة ويزعمون انه يوم ركوب المسيح العفو في القدس. وهو الحمار ودخوله صهيون وهو راكب والناس يسبحون بين يليه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.(@)(@@) وعيد الفصح وهو العيد الكبير عندهم ويزعمون ان المسيح قام فيه بعد لأصلب بثلاثة ايام, وخلص ادم من الجحيم واقام في الارض اربعين يوما ل صعد الي السماء وخميس الاربعين ويسميه اهل الشام السلاقا وهو الثاني والاربعون من الفطر يزعمون ان المسيح تسلق فيه من بين التلاميذ الي السماء بعد الاربعين من قيامته ووعدهم ارسال الفارقليط وعندهم انه الروح القدس.(@)(@@) عيد الخميس وهو العنصرة يعمل بعد خمسين يوما من عيد القيام, وهم يزعمون ان روح القدس حلت فيه على التلاميذ وتفرقت عليهم السنة الناس فتكلموا بجميع الالسنة وتوجه كل واحد منهم الي بالد لسانه الذي تكلم به يدعوا اهله الي دين المسيح.(@)(@@) الميلاد وهو اليوم الذي 
ms178	 ولد فيه المسيح ويزعمون انه ولد في يوم الاثنين فيجعلون عشية الاحد ليلة الميلاد ويقدون المصابيح بالكنائس ويزينوها ويعمل في التاسع والعشرين من كيهك وما برح لأهل مصر به اعتنا وكان من رسوم الدولة فيه تفرقة الجامات المملوة من الحلاوة القاهرية والمثارد التي فيها السمن, وقرابات الجالب وطيافير الزلابية والبوري وهو نوع من السمك فتشمل التفرقة ارباب الدولة من اصحاب السيوف والأقلام بتقرير معلوم كما ذكرته في كتاب المواعظ والاعتبار(@)PageV01P0205 والغطاس ويعمل في الحادي عشر من رطوبة ويزعمون ان يحيى بن زكريا المعروف عندهم بيحيى المعمداني عقد المسيح يعني غسله في الاردن وان المسيح لما خرج من الما اتصل به روح القدس على هيئة حمامة وهم يغمسون أولادهم في الماء وينغمسون جميعة في الماء ووقته شدة البرد ولم يزل بمصر من مواسم اهلها قديما وحديثا وكان للدولة الاخشيدية به عناية وشان عظيم بحيث لا ينام الناس تلك الليلة واشعل الامير محمد بن طغج الاخشيدي في داره بالمختار من الجزيرة في ليلة الغطاس من سنة ثلاثين وثلاثمائة الف مشعل على النيل سوي ما اسرج الناس وهم مئات الوف. اث كان من ذلك في الدولة الفاطمية ما يعظم امره. ويطول ذكره فانظره في كتاب المواعظ, والاعتبار بذكر الخطط. والاثار فهذه اعيادهم الكبار.(@)(@@) واما الصفاءر فالختان ويعمل في سادس بؤونة ويزعمون ان المسيح ختن فيه وهو اليوم الثامن من الميلاد.(@)(@@) والاربعون ويعمل في ثامن امشير ويسموه عيد دخول الهيكل فيزعمون ان سمعان الكاهن دخل بالمسيح مع امه الي الهيكل وبارك عليه.(@)(@@) وخميس العهد ويعمل قبل الفصح بثلاثة ايام. ورسمهم ان يمالون انا من ما يزمزمون عليه شح يغسل البطرك به ارجل الناس منهم ويزعمون ان المسيح فعل هكذا بتلاميذه ليعلمهم التواضع وانه أخذ عليهم العهد ان لا يتفرقوا وان يتواضع بعضهم لبعض وعوام مصر سمته خميس العدس وهم يطبخون فيه العدس المقشور على الوان. ويسميه اهل الشام خميس البيض وخميس الارز ويسميه اهل الاندلس خميس ابريل وابريل اسم شهر من شهور الروم وكان 
ms179	 من رسوم الدولة الفاطمية فيه تفرقة جرار الذهب.(@)(@@) وسبت النور وهو قبل الفصح بيوم زعموا ان النور يظهر في هذا اليوم على قبر المسيح وانهم يشعلون من ذلك النور مصابيح كنيسة القيامة بالقدس. وهذا من خدع اكابرهم لرعاعهم(@)PageV01P0206 بحيل يستميلوا بها عقول مستضعفيهم فيعلقون القناديل في بيت المذبح. ويتحيلون في ايصال النار اليها بان يمدوا عليها كلها شريطا من حديد في غاية الرقة وقد دهن بذهب البلسان مع دهن الزئبق. فاذا وصلوا . وحان وقت الزوال فتحوا المذبح ودخل الناس اليه وقد اشعلت فيه الشموع فيتوصل بعضهم الي ان يعلق في طرف ذلك الدهن الذي على الشريط.(@)(@@) وحد الحدود وهو بعد الفصح بثمانية ايام فيعمل اول احد بعد الفطر من الصوم الن الاحاد قبله مشغولة بالصوم وهم فيه يجددون الات ل واثاثهم وفرشهم 4 ولباسهم 4 ويأخذون في المعاملات الدنيوية .(@)(@@) والتجلي ويعمل في ثلاث عشر مسري زعموا ان المسيح تجلي فيه لتلاميذه يعد ان رفع فتمنوا عليه ان يحضر لهم ايليا وموسي عليهما السلام فاحضرهما لهم على بيت المقدس م صعد وصعدا.(@)(@@) وعيد لأصليب وهو ان الملك قسطنطين ابن هيلانة تحول عن ديانة اليونانيين الي دين النصرانية وبني كنيسة القسطنطينية العظمي وسائر الكنائس يبالد الشام وسبب ذلك بزعمهم انه كان مجاورا للبرجان واللان فضاق بهم ذرعا من كثرة غاراتهم على بالده فهم ان يمانعهم ويفرض لهم عليه ]1ه1[ اتاوة في كل عام ليكفوا عنه فراي في منامه ان ملائكة نزلت من السماء بأعلام عليها صلبان فحاربت البرجان واللان فانهزموا فعمل عند ذلك على أعلامه صلبانا وقاتل القوم فهزمهم وقيل. بل راي في منامه صليبا من نور في السماء وقاتلا يقول له . اعمل مثل هذا على رؤوس أعلامك فانك تنتصر فعمل صليبا من ذهب على رؤوس اعلمه وقاتل بها فانتصر وسال من يدله من التجار فدلوه على دين النصرانية فامر رعيته بالرجوع عن دينهم وان يقصوا شعورهم ويحلقوا لحاهم فان رسل المسيح فما اتت بالد اليونان ودعت الناس الي دين النصرانية أخذوا ونكل بهم 
ms180	, وحلقت لحاهم وقصت شعور رؤوسهم فاراد قسطنطين من الناس ان يتاسوا بالرسل في ذلك ثم سارت امه. هيلانة الي باد الشام فبنت الكنائس للنصاري ودخلت للقدس. وطلبت الخشبة التي زعموا ان المسيح صلب عليها فاذا هي مدفونة في مزبلة عظيمة. وحملتها الي ابنها واتخذت يوم رؤيتها(@)PageV01P0207 عيدا وذلك الربع عشرة ليلة خلت من أيلول ووافق ذلك سبع عشرة خلت من توت, ويقال كان بين ذلك وبين مقولة المسيح ثلاثمائة وثمان وعشرين سنة واما صومه فهو صوم الاربعين وهي الاربعون المسيح يوم عمده يحيى بن زكريا وهو يوم الثامن عشر طوبه ثم تعلمها الحواريون وهو عيد الفسح وجعلوا صومهم وهو اربعون يوما وكانوا يصومون أولا في ثامن عشر مشنس وثلاث عشر ايار الي خامس عشر مشنس وعشرين عامورا اربعين يوما اولها يوم سادس عشرين ايار واخرها يوم تاسع عشرين حزيران الفرض الاول من الاعوام وصوم, الي الساعة الثانية.(@)(@@) فصل في ذكر الايام التي يعظمها الفرس وهي كثيرة وقد وقفت قديم على كتاب جمعه على بن حمزة الاصبهاني في ذكر اعياد الفرس وسبب اتخاذهم لها وسنن ملوكهم فيها .(@)(@@) فمنها النيروز وهو اعظم اعيادهم واجلها ويقال اول من اتخذه جم شيد احد ملوك الطبقة الاولي من الفرس وسبب اتخاذه عيدا ان طهمورث لما هلك وقام من بعده سمي اليوم الذي ملك فيه نوروزا اي اليوم الجديد ويزعم الفرس ان جم شيد ملك الاقاليم السبعة والجن والانس وانه لما مضي من ملكه ثلاثمائة سنة وست عشرة سنة اقبل على عجلة من زجاج عملتها له الشياطين سار بها من دنباوند الي بابل في يوم واحد وجعل يسير بها في الهوا كيف شا وان اليوم الذي ركبها فيه كان اول يوم من شهر افروردين ماه وكان مدة ملكه لا يري لهم وجهه فلما ركبها ابرز لهم وجهه وكان له حظ وافر من الجمال فجعلوا يوم رؤيتهم له عيد واسموه نوروزا وتزعم الفرس في وصف جم شيد ما وصف به نبي الله سليمان بن داود . وانه كان 