ms1421	 غالب بن فهم بن مالك بن النضر ، خلف عليها . بعد أخيه ربيعة بن عامر ، فولد عبد الله بن هلال . رويبة بطن ، وحارثة ، وشرقي ، وهو حوثرة ، ومنافا ، وحميري يعرفون بأمهم حلان بنت أبي بكر بن كلاب ، فولد رويبة بن عبد الله . الهزم ، وعمرا، وهو العقار والبرك ، وغريبا ، وطوالا، وإنسانا ، وزفر ، وشيطانا، وبجيرا فولد . الهزم بن روبية بجيرا وعبيدا ، وشعيبة ، وربيبة، والحارث ، وشماسا وشهابا، وربيعة ، هؤلاء بنو عبد الله بن هلال .(@)(@@) وولد عبد مناف بن هلال . عمرا، وأمه . القدوم بنت حنظلة بن محارب يقال لهم بنو المحاربية ، وربيعة ، ونهيكا ، فولد . عمرو بن عبد مناف. ربيعة ، ومعاوية ، وعبد الله ، والحيا بطن، هؤلاء بنو. عبد مناف بن هلال وولد تهيك بن هلال . أبا ربيعة ، أمه. ليلي بنت ربيعة بن عامر بن صعصعة وأبا معاوية ، وأبا جشم ومعشرا ، وسهيلا ، فولد أبو ربيعة بن نهيك . ربيعة ، وعامرا، ورياحا، أمهم . أخت المنتشر بن وهب الباهلي ، ومعاوية بن أبي ربيعة ، والحارث ، وحزنا، ومالكا، وزعبة ، هؤلاء بنو النهيك بن هلال. (@)(@@) وولد ربيعة بن عبد مناف بن هلال . حنيفا ، وعمرا، وولد نهيك بن عبد مناف بن هلال(@)PageV04P0167 الأحب ، وحبيبا ، وولد شعيبة بن هلال عبد الله ، وولد ناشزة بن هلال عمرا، وعامرا ، وضنة ، فولد كعب بن نمر حارثة ، ومالكا، وولد الحارث بن نمير عبدالله ، وفيه العدد، والشرف، وقريعا ، وجعونة ، ومعاوية ، فولد عبد الله بن الحارث . خويلفة ، وخليفا ، وخالفة ، وربيعة ، وعمرا ، وعامرا ، أمهم ، عرجة بنت حنش بن عامر بن رقاعة بن الحارث بن بهثة بن سليم ، فولد خويلفة بن عبد الله بن الحارث . عامرا ، وقلعا ، وظالما ، وجنديا ، وزيدا ، وحارثة ، وفرطا، وعمرا، وولد خليف بن عبد الله بن الحارث ، وكان سيد في بني تمير في زمانه ، وهو الذي عقد الخلف بين بني عامر ، وبين قبائل بجيلة الذين صاروا في بني عامر ، عمرا وعامرا ، وربيعة والحارث درج ، ومعاوية درج ، وأسيد ، فولد عمرو بن خليف الصرد والحارث ، وعبد قيس ، وكنازا ، وكان سيد قومه ، وهو الذي تقول فيه الحنفية - البسيط أبلغ ربيعة أعلاها، وأسفلها أن اشتروا 
ms1422	 الخيل، أو دينوا لكناز إذ لا يزال على حرب يصككم كما يصك حمام الأيكة البازي يسعي لثأر كعبا من دمائكم كالليث في معشر ليسوا بأعجاز وولد ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير . ظالما بطن، وظويلما بطن، وقطنا بطن، وبدرا بطن، فولد ظالم بن ربيعة ، عمرا، ودثارا ، وهو جد النخوار بن معاوية الشاعر ، وولد ظويلم بن ربيعة . هبيرة ، والاخنس ، وولد قطن بن ربيعة أسامة ، وجذيمة ، وعميرا، وضرارا ، وجندلا ، وهو جد عبيد بن الحصين بن جندل بن قطن الراعي الشاعر ، وولد بدر ابن ربيعة ، ويكني بأبي جندل . حراما وطارقا ، وعمرا وحزنا وولد عامر بن عبد الله بن الحارث بن نمير. معدلا ، وعميرا، وولد جعوة بن الحارث أبن تمير معاوية ، وأسيدا ، وعائدأ ، والباقر، وزهيرا، والحارث ، وولد قريع بن الحارث بن تمير . وقدان، وعبد الله ، والحارث ، ومعاوية ، وربيعة ، ونميرا وزيدا ، وحلاسا ، وجنيسا ويزيد ، وولد عامر بن نمير . مالكا، وهو الاسقع وكعبا ، وهو الأثرم ، وزيدا والحارث ، وحفضا ، وهو عبد يا ليل ، وربيعة ، وعمرا وعلاجا ، وولد فتنة بن نمير . وهبا، وناصرة وناشرة ، وعفيفا ، وسعدا، وعمرا، وربيعة ، وحبيبا، ووديعة ، وعلاثة ، هؤلاء بنو نمير بن عامر ، وولد سواة بن عامر حبيبا ، وحرتان ، ورباحا درج ، فولد حبيب بن سواة ريابا فولد زباب بن حبيب حجيرا، وحجرا، فولد . حجير بن ريات جندبا ، وجنيديا ، فولد جندب بن (@)PageV04P0168 حجير. سمرة فولد سمرة بن جندب ، جابرا ، فولد جابر بن سمرة . خالدا ، وطلحة ، ومسلمة ، وهو أبو ثور.(@)(@@) هؤلاء بنو سواة بن عامر ، وهم أخر بني عامر بن صعصعة وولد مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . نهارا ، وعمرا، وضبيعة ، وجندلا وغاضرة ، وأعيا ، وهو سمحة ، وحيا ، أمهم . سلول بنت ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بها يعرفون، وإليها ينسبون ، وأمها الورثة ، فولد نهار بن مرة زابنا ، وزبييا ، فولد زا ن بن نهار.- عمارة فولد. عمارة بن زابن ظالما وعثاة ، وولد عمرو ابن مرة. حوزة وتميمة وحبيبا، وهو الاكوع ، وجابرا ، وسالما هؤلاء بنو 
ms1423	 سلول بن صعصعة منهم أهل أبيات يسكنون قريتين من قري أسمود بصعيد مصر تسمي إحداهما دمسا وسلول ، وولد الحارث بن معاوية بن بكر بن هوازن بن بكر بن هوازن عمر ، فولد عمرو بن الحارث . معاد، فولد معاذ بن عمرو. عترا بطن عدادهم في بني دو بن كلاب ، ومسجدهم واحد ليست لهم بادية كلهم بالكوفة ، وهم قليل ، وأسدا ، وهم أهل بيت مع بني عتر ، فولد عتر بن معاد عمرا، وعويمرا، وقيسا والغفار أهل بيت بمصر ، أمهم ، عتبة بنت عبيد بن دوس بن كلاب ، فولد . عمرو بن عتر مالكا، وثعلبة ، والأشعر درج ، وولد قيس بن عتر . هلالا ، ومالكا، وولد عويمر بن عتر عمارا، هؤلاء بنو عتر بن معاد، وولد نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن . دهمان ، وعوفا ، أمهما بنت عامر بن طرب العدواني ، فولد دهمان بن نصر وائلة ، وعمرا وعمارا، وجندبا ، وسعدا، فولد وائلة بن دهمان . حبيب ، أمه . هلل بنت قيس بن الحارث بن قهر ، ويربوعاء ، وربابا ، وصبحا، فولد حبيب بن وائلة . عترا، ومدركا ، فولد . عتر بن حبيب. النابغة ، ولوذان ، وضبيسا ، فولد النابغة بن عتر . أوسا ، ووهبا ، وسفيان، وخفاجة ، ومازنا ، وولد يربوع بن وائلة . ربيعة ، وعائرة والحارث ، وعبادا، وعثمان، وولد عمرو بن دهمان . جعيلا ، أمه . (@)(@@) غمرة بنت عوف بن فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ، فولد جعيل بن عمرو. ظالما والاصم ، وظويلما أمهم . بنت مزة بن هلال بن فالج بن ذكوان ، فولد ظالم بن جعيل حماسا وهم بطن بمصر فكان بنو حماس من بني نصر لهم شوكة شديدة بمصر ، وكثروا حتي ملاوا أسفل الأرض من مصر، وعملوا عليها ، حتي قويت عليهم لواتة من البربر ودعمت لواته من قيس فأخلت بني نصر ، وأسكنتها الجدار فصاروا أهل قري منهم بقية في مكان يعرف بجزيرة بني نصر ، وسط النبيل ، وولد ظويلم بن جعيل . أبا عمرو ، أمه . حبة بنت عبد مناف بن قصي ، وولد عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن . جذيمة ، وكلفة (@)PageV04P0169 وجحاشا، وعميرة وعبادا، وجاشمة هؤلاء بنو نصر بن معاوية 
ms1424	 ، وولد جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن غزية ، وعديا ، وعصيمة ، فولد غزية مالكا والحارث ، وعلقة ، وولد عتوارة ابن غزية إنسانا ، وخناس ، فولد إنسان بن عتوارة سدوسا وعوفا، ومعاوية ، وعفيفا، والحارث ، وولد عدي ين جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن حراما ، ورمان، وولد عصيمة بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن كعبا وعقبة ، فولد كعب بن عصيمة بن جشم غنما وفالحا فولد غنم بن كعب . حديدا بطن، وعبيدا منهم بالحجاز بنو معاذ بن حديد بن غنم لهم جماعة ، هؤلاء بنو جشم بن معاوية وولد جحوش بن معاوية بن بكر بن هوازن . قليل ، هؤلاء بنو معاوية بن بكر بن هوازن ، وولد سعد بن بكر بن هوازن أخوال النبي . نصرا ، وجبلا ، أمهما بنت عامر بن طرب العدواني ، وعوفا ، وحبه ، فولد . نصر بن سعد قبيصة ، ويقال قبيصة ، وعوفا ، وجبلا ، أمهم . تعلة بنت الحارث بن قهر بن مالك بن النضر ، فولد قبيصة بن نصر . (@)(@@) نضلة ، وناصرة ، ودويبة ، وقنفذا ، أمهم . أرنب بنت عمرو بن وديعة بن الحارث بن قهر بن مالك بن النضر ، فولد نضلة بن قبيصة غويئا بطن بالحجاز ، وولد ناصرة بن قبيصة ملان، ومليلا درج ، وجابرا ، وفاتكا، ووقدان ، فولد ملان بن ناصرة . معبدا، وعبادة، ورفاعة ، وعامرا ، وعميرة هؤلاء بنو سعد بن بكر ، وهم الذين أرضعوا رسول الله، وولد منبه بن بكر بن هوازن . قصيا، وهو ثقيف ، أمه . أميمة بنت سعد بن هذيل ، فولد قضن بن منبه عوفا ، وجشما ودارسا وهم الأزد بالسراة ، وسلامة أمهم زينب بنت عامر بن طرب العدواني وناصرة بن قصي، والمسك وهي أم النمر بن قاسط ، أمهم . أميمة بنت عامر بن الظرب العدواني ، فولد عوف بن قصي سعدا ، أمه . خالدة بنت عوف بن نصر بن معاوية ، وغيرة بغين معجمة مكسورة ، وبأخر الحروف ، واو مهملة ، أمه . قلابة بنت صبح بن صاهلة بن هذيل ، فولد سعد بن عوف . عمرا وأسيدا ، أمهما . مكرمة بنت كعب بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة ، فولد عمرو بن سعد كعبا ، وربيعة ، وعبدالله ، أمه . فاطمة بنت 
ms1425	 بلال بن عمرو بن ثمالة ، فولد . كعب بن عمرو مالكا، وزبينة ، أمهما وذة بنت قيس بن الحارث بن قهر ، وولد زبينة بن كعب معشرا ، أمه . من بني هلال بن عامر ، فولد . معشر بن زبينة عمرا فولد عمرو بن معشر. المشذب ، وأصرم ، وأفقم ، وأبا سهل ، وأبا عمرو ، وأمهم بنت عوف بن ضبة بن الحارث بن قهر ، وولد مالك بن كعب . متعبا، وعتابا ، وعتبان، وهنية ، وهو أبو يكسوم ، وأبا عتبة ، أمهم . كلبة بنت يربوع بن ناضرة بن غاضرة بن خطيط بن جشم ، فولد (@)PageV04P0170 معتب بن مالك مسعودا ، وعامرا ، ووهبا ، وعمرا ومرة ، وهو العاقر ، ومعاوية ، أمهم ، كنة بنت كسيرة بن ثمالة من الازد، وأخوه لأمه أوس بن ربيعة بن معتب فهما ابنا كنة إليه ينسبون ، وربيعة بن معتب، أمه . من عدوان ، وولد غيرة بنت عوف بن قض بن عبد العزي ، وعقدة ، وربيعة ، أمهم . هند بنت كعب بن ثمالة ، فولد، عبد العزي بن غيرة أبا سلمة بن عبد العزي علاجا ، واسمه . عميرا، وعبد الله ، وأبيا ، أمهم . أم إياس بنت كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قصي ، وولد عقدة بن غيرة عوفا ، أمه . بنت حسان بن هلال بن قيس بن الحارث بن قهر ، وولد جشم بن أبي خطيطا، فولد خطيط بن جشم . مالكا وغاضرة ، أمهما جهمة بنت مالك بن كنانة ، فولد . مالك بن خطبط الحارث ، وبشارا ، وسالما ، وتميما أمهم . رقية بنت ناضرة بن فهم ، ففولد. الحارث بن مالك حبيبا ، والأحمر ، أمهما. ماوية بنت عبد بن معيض بن عامر بن لؤي بن غالب فولد . حبيب بن الحارث . وسبيعا أمهما ذ بنت عمرو بنت سعد بن عوف بن قصي ، وولد سالم بن مالك ، عبد باليل ، أمه . عاتكة بنت يربوع بن ناضرة بن غاضرة فولد عبد باليل بن سالم . ربيعة الشاعر ، وسفيان، أمهما قلابة بنت مخزوم بن قهم ، وهي الذيبة ، فولد بشار بن مالك، عامرا ، وأبا رضوان ، وأبانا ، وتميما أمهم . كلبة بنت قصية بن نصر بن سعد بن بكر ، فولد عامر بن بشار ، عبدالله ، وهماما والعجلان 
ms1426	 ، وأبا ربيعة ، وربيعة ، أمهم . بنت يربوع بن ناضرة ، وولد غاضرة بن خطبط الأسعد ، وناضرة ، أمهما. خالدة بنت عوف بن نصر ، فولد . الأسعد بن غاضرة عائدة ، وعتيرة هؤلاء بنو ثقيف بن منبه ، وهم أخر قيس بن عيلان، وهم أخر مضر ، ويقال إن ثقيف من بقايا تمود ، وقد ذكرت العرب ذلك في أشعارها قال العديل يهجو الحجاج ، ويهجو يزيد ابن المهلب . (@)(@@) الطويل لئن ارتج الحجاج بالبخل بابه فباب الفتي الأزدي بالعرف يفتح وليس كعلج من ثمود يكفه عن الخير، والمعروف جذم مطرح وقد قيل إن ثقيفا لم يكن هوازنا، ولم تضاهي عامرا ، ومازنا (@)PageV04P0171 جمهرة نسب طابخة بن إلياس بن مضر ولد طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . إذا، وعمرا درج ، أمهما ر . . بنت النخع بن سليح بن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة ، فولد أد بن طابخة موا ، وعبد مناة، أمهما . ماوية بنت جلي بن أحمس بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار ، وضبة ، وعمرا وحميسا شهدت بنو حميس الفيل ، وكانوا جماعة فهلكوا إلا ستين رجلا فهم لا يزيدون على ستين إذا ولد فيهم مولود مات بدله أخر، وهم في بني عبد مناة بن أد بن طابخة تيم الرباب ، وعديا ، وعوفا، والأشيب ، وثور، وهو ثورا طحل جبل كان يسكنه ، أمهم . سلمي بنت نهد بن زيد بن قضاعة ، وإنما سموا الربات لأن تيما وعديا ، وعوفا، والأشيب ، وضنة عمسو أيديهم في زب فتخالفوا على بني تميم فسموا الرباب ، وخصت تيم بالرباب ، فولد عوف بن عبد مناة. قيسا ، فولد قيس بن عوف . وائلا ، وعوافه ، فولد وائل بن قيس ، عوفا ، وثعلبة ، ويقال لثعلبة ركبة القلوص اقتتلوا على قلوص إليهم ، وليس منهم ، ويقال، إنهم من النمر بن قاسط . (@)(@@) قال أبو المنذر. حدثني أبي قال أقبل نفر من النمر بن قاسط على قلوص ، فقالوا من أنتم] قالوا نحن ركبة القلوص ، فانتسبوا في عكل ، وأقاموا معهم ، فولد عوف بن وائل بن قيس بن عبد مناة . الحارث ، وجشم ، وسعدا ، وعلىا وقيسا درج ، أمهم . بنت ذي 
ms1427	 اللحية من حمير ، وحضنتهم أمة لهم يقال لها عكل فغليت عليهم ، فولد سعد بن عوف بن وائل.(@)(@@) عبد الله ، وجذيمة ، وعبادة، فولد عبادة بن سعد بن عوف . هلالا ، وضرارا ، وعبد الله ، وولد جشم بن عوف بن وائل بن قيس بن عوف ، عقبة ، ومرة وعمرا وولد الحارث بن عوف بن وائل بن قيس كنانة ، وعوفا وولد عدي بن عوف بن وائل بن قيس بن عوف الحارث ، وهرما وتيما وعمرا وكلبا ، وعامرا ، وولد عوف بن الحارث . الحارث ، وعبدا ، وعامرا ، وأيمن ، فولد عبد بن كعب بن عوف بن الحارث . أقيشا، وهو ابن عكل ، هؤلاء بنو. عوف بن عبد مناة ، وهو عكل . (@)(@@) وولد تيم بن عبد مناة ، وهو الربات الحارث ، وذهلا ، أمهما . ريطة بنت دودان بن أسد ابن خزيمة ، فولد الحارث بن تيم ، عمرا، أمه . زينة بنت ثعلبة بن دودان ، فولد عمرو بن الحارث لؤي ، وسعد ، فولد لؤي بن عمرو . عبدالله فيه العدد، ورفاعة ، وخزيمة ، وكاهلا ، فولد عبد الله بن لؤي ، وديعة ، وعامرا فيه العدد، وعمرا فولد عمرو بن عبد الله ، وائلة ،(@)PageV04P0172 وربيعة ، وقهوسا في بني مرة بن عوف من غطفان على نسب ينتسبون فيهم ، فولد وائلة بن عمرو بن عبد الله . صريما والحارث ، وقامشة وولد الربيع بن عمرو بن عبد الله بن لؤي مخزوما ونشبة ، وعلىا، وولد كاهل بن لؤي بن عمرو. سعدا وعوفا، ودهمان ، وولد خزيمة بن لؤي بن عمرو ، مالكا، وهو ولاد ، فولد ولاد بن خزيمة . الحارث ، وعديا ، ومازنا ، وربيعة ، وبغيضا وغيانا ، وولد رفاعة بن لؤي - خالدا ، وكاهلا ، ونميرا، وولد ذهل بن تميم بن عبد مناة بن أد بن أسد سعدا ، فولد . سعد بن ذهل . ثعلبة بن سعد جلهما ولد عوف بن ثعلبة بن سعد عامرا ، هؤلاء بنو تيم الرباب بن عبد مناة وولد عدي بن عبد مناة جل ، وملكان ، وجذيمة هم أهل بيت يقال لهم بنو أسد بن عدي ، فولد ملكان بن عدي . ربيعة ، وصعبا، فولد ربيعة بن ملكان ثعلبة ، والحارث ، وعوفا، فولد عوف بن ربيعة بن ملكان خلفا، وكعبا 
ms1428	 ، فولد . كعب بن عوف ساعدة ، وولد خلف بن ثعلبة . هلالا ، فولد هلال بن خلف بن عوف . شهابا ، وولد حارية ابن ثعلبة عمرا، وولد صعب بن ملكان الحارث ، وأمية ، وولد جل بن عدي ، الدؤل ، فولد الدؤل بن جل تميما وعوفا ، فولد تميم بن الدؤل مالكا، وجذيمة ، وسعدا ، فولد مالك بن تميم ذكوان ، وعامرا ، وحجرا، ونشبة ، فولد حجر بن مالك بن تميم . مالكا، وسعدا وعامرا ، وولد عوف بن الدؤل بكرا، وجذيمة ، وولد جذيمة بن تميم عمرا وعبيدا ، وسالكا، وسعدا فولد عبيدة بن خزيمة . الضريب ، وسعد ، هؤلاء بنو عدي بن عبد مناة وولد ثور بن عبد مناة بن إد. ملكان ، فولد ملكان بن ثور. عامرا ، ومالكا، فولد عامر ابن ملكان . ثعلبة ، وأسلم ، فولد أسلم بن عامر.، عامرا ، وولد ثعلبة بن عامر بن ملكان الحارث ، وشقرة هؤلاء بنو ثور أطحل بن عبد مناة، وهم أخر بني عبد مناة بن إد ، وولد عمرو بن أذ عثمان ، وأوسا ، أمهم . مزينة بنت كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن قضاعة بها يعرفون، وإليها ينتسبون ، وفي عثمان الشرف ، والعدد، فولد عثمان بن مزينة . لأطماء وعديا ، وحباوة ، وأفرك ، أمهم . بنت قيس بن عيلان بن مضر ، فولد لأطم بن عثمان هرمة ، وسعدا ، وجرسا فولد هرمة بن لاطم . ثورا، وعمران، فولد ثور بن هرمة ثعلبة ، وعبدالله ، وعبدا ، فولد ثعلبة بن ثور. خلاوة ، وعبدالله ، وشيبان، فولد خلاوة بن ثعلبة . مازنا ، وقرة ، وخالفة ، ومرة ، وعوفا ، فولد مازن بن خلاوة . نضلة ، وصبحا والحارث ، ونهيكا، ومعاوية، والبراء وكلابا ، وقرة ، وولد صبح بن مازن. الحارث ،(@)PageV04P0173 والحويرث ، وناشرة والنعمان ، أمهم . سبيعة بها يعرفون، وولد عبد الله بن ثعلبة بن ثور بن هذمة عديا ، وعمرا وبجالة ، وعبشا، ولاويا ، وولد عبد الله بن ثور بن هذمة كعبا ، وعدية ، فولد كعب بن عبد ثور. حبيشة ، وخلاوة ، وعدية ، وكعيبا، ولايا ، وكلفه ، وقلعة ، وولد عمران بن هذمة عمرا فولد عمرو بن عمران حجرا، ومرة ، ومازنا ، فولد حجر بن عمرو قيسا، وولد مرة بن عمرو. عتابا ، فولد عتاب بن مرة 
ms1429	. الكاهن ، وهم بالجزيرة، وخفافا ، وعبد نهم ، وحنظلة ومالكا، وبحرا، وولد جرش بن لأطم بن عثمان بن مزينة . يحيى وولد عداء بن عثمان بن مزينة معاوية ، وسعدا ، فولد معاوية بن عدا صعصعة ، فولد صعصعة يمن معاوية عمرا وعامرا، وناصرة ، فولد عمرو بن صعصعة . بغيضا، وولد سعد بن عدا عامرا ، وذوبا، فولد عامر بن سعد ، سعدا ، فولد سعد بن عامر بن سعد . كرائة ، وولد ذويب بن سعد بن عدا ثعلبة ، ورزاحا ، وولد أوس بن مزينة علىما وعامرا ، وصخرا، فولد سليم بن أوس محاربا ، وثعلبة ، فولد محارب بن سليم . خلمة ، فولد حلمة بن مخارب ، خالدا ، وشيبان ، وولد ثعلبة بن سليم ، عبادة، وذبيان، وعبد الله ، وولد صخر بن أوس بن مزينة ساعدة ، وبنو مزينة منقطعون عن ولد إذ منازلهم حول المدينة ، وهم حيان سليم بن أوس بن عمرو بن إذ ، وعثمان بن عمرو بن إذ، هؤلاء بنو مزينة بن إد وولد ضبة بن أد سعدا ، وسعيدا قتله الحارث بن كعب المذحجي ، وباسلا ، أمهم ، ليلي بنت الحيان بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر ، فولد باسل . ضبة من ولذه الديلم أبن باسل ، وهو أبو الديلم الذين نحو خراسان ، وولد سعد بن ضبة بن أد بكرا ، أمه . من إياد ابن نزار بن معد ، وثعلبة ، وصريمة ، وهم أهل أبات ، أمهم . هند بنت ثعلبة بن رومان من طيء ، فولد بكر بن سعد بن ضبة . مالكا، وعبد مناة، أمهما. بنت الأوس بن تغلب بن واأثل ، فولد . مالك بن بكر ذهلا ، أمهز الخشنة بنت سعد بن عداء بن فزاد البجلي والسيد ، وعائدة ، وتيماء ومالكا ، أمهم . السوم بنت الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولد ذهل بن مالك بن بكر . بجالة ، وصبحا، وتيما وخريما درج ، فولد بجالة بن ذهل . كعبا وضبيعة ، وحنبلا، وربيعة درج ، أمهم . جرتم بنت ثعلبة بن ذؤيب بن السيد بن مالك ، فولد كعب بن بجالة . هاجر ، وكوزا، وعبدالله ، وزيدا ، فولد زيد بن كعب . مالكا، وعمرا أمهما] بنت عبد بن عبد عبيد بن نصر بن عائدة بن مالك 
ms1430	 بن بكر بن سعد بن ضبة فولد مالك بن زيد بن كعب . قطنا وأقلت ، فولد قطن بن مالك . شبابة ، وولد أفلت ابن مالك زبيرا ، وربيعة ، وعمرا، وولد كوز بن كعب بن بجالة منقدا، فولد منقذ بن كوز جميلا ، ، ومسعودا، وولد هاجر بن كعب بن بجالة زيدا ، وعبيدا ، وأسيدا ، وولد ضبيعة بن (@)PageV04P0174 بجالة بن ذهل هلالا ، وعامرا، ومرة وولد صبح بن ذهل بن مالك بن بكر. هاشة وعصيما وسيفا ، وعريفا ، وتيما والحارث وعبد الحارث، وولد تيم بن صبح بن ذهل أبن مالك منقدا، وعبد الحارث ، وولد عائدة بن مالك بن بكر نصرا وقيسا، وولد السيد بن مالك بن بكر دؤيبا ، وغيطا ، وحيا، فولد . ذويب بن السيد بن مالك . ثعلبة ، وذكوان ، فولد ثعلبة بن ذؤيب بن السيد . شيما ، وحرنان، وعمارة ، فولد . شيم بن ثعلبة . غضبان ، وربيعة ، وبلالا ، وولد حرتان بن ثعلبة وائلا ، وحبه ، وقيمة ، وغيمة ، وولد عامر بن ثعلبة بن ذويب. زبان، وولد ذكوان بن ذويب بن السيد الهون ، وعسيرا ، وولد حي بن السيد كعبا ، وربيعة ، وزيدا ، والأحوري ، وولد غيط بن السيد . عمرا، وناحية ، وعامرا ، وعامرا ، وبالية، وولد عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة ، وهو عبد مناة مازنا ، ونصرا ، وولد ثعلبة بن سعد بن ضبة . ربيعة ، وكعبا والدؤل ، فولد . ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة كعبا وبكرا، فولد كعب بن ربيعة بن ثعلبة . ربيعة ، ومازنا ، ومعاوية ، فولد ربيعة بن كعب ، عامرا ، وشقرة زيد مناة، وهو جرة فولد عامر بن ربيعة بن كعب . عمرا، ومبذولا ، وهلالا ، وولد عمرو بن عامر بن ربيعة . معاوية ، وزيدا ، وولد شقرة بن ربيعة بن كعب . معاوية ، وعامرا ، ومنبها ، وولد معاوية بن كعب بن ربيعة . فقعنبا ، وسلوة ، وولد مازن بن كعب بن ربيعة بن ثعلبة ( 00 . . . . . .) ، فولد . ( 00 . . . . . . .] زقر ، وضبيعة ، هؤلاء بنو ضبة بن أد، وولد حميس بن أد حربا كانوا مع أبرهة الأشرم فهلكوا مع الفيل من حصب الطير فنجا منهم ستون رجلا فهم أبدا لا يزيدون على ذلك ، وولد [ 0 0. . . . . . . .] ابن إذ ، وولد مدين بن أد بن 
ms1431	 طابخة تميما أمه . سلمي بنت الحارث بن كعب ، وهو الشعير ، وهم في بني مقاعس ، والغوث ، وهو صوفة وهو [( . . . . . . . . ] لا يعيش ( 0 0 . . . . . . . ] عاش لتعقلن برأسه صوفة ، ولتجعله ربيطا للكعبة ففعلت . .. خادما للبيت [ .0 . . . . .] ، ئم نزعته فسمي الربيط ، وثعلبة بن مر، وهو ( . . . . . . . . .) ، وهو الذي تقول العرب على كره طعنت طاعنة ، ومحاربا ، وعامرا ، وكاملا درج ، هؤلاء الثلاثة ، ومازنا ، وسلمة درجا ، أمهم ، [الحواب] بنت كلب بن وبرة إليها ينسبا أما الذي يقال له الحواب بين البصرة ، ومكة ، ويقال يعفر بن مز شكب ، وأوراش ابني مر ، فأما ظاعنة بن مر فإنهم ظعنوا فنزلوا مع بني الحارث بن شيبان فبدوهم مع بدوهم ، وهم على نسبهم خلفاء لهم ، وحاضرتهم مع بني عبد الله بن دارم ، والذي يقال له طاعنة فاضل بن طاعنة ، وعبد الله بن طاعنة.(@)(@@) وأما محارب بن مر، فولد .، عوفا، فولد عوف بن محارب . أنمارا، وهم في بني الهجيم (@)PageV04P0175 ابن عمرو بن تميم يقولون أنمار بن الهجيم فولد أنمار بن الهجيم . زيادا، وعمرا، وولد أسلم بن محارب أمرا القيس ، وهم في بني زهير ، ثم أنصرفوا إلي قومهم ولد سبك بن مر الذي يقال له أبو لحم ، وأما الغوث بن مر فإنهم الذين كان يجيزون الحاج ، حتي فنوا ، ودرجوا فتحولت الأجازة في الكرب بن صفوان بن شجنة من بني سعد ، ولم يبق منهم إلا شرحبيل ابن حسنة ابن عبد الله بن عمرو بن المطاع بن عمرو بن ثعلبة بن كعب بن مالك بن جشم بن الغوث ، وهم خلفاء بني جمح بن عمرو بن هصيص فهم ينتسبون إلي صوفة ، وأما يعفر بن مر، فولد المعافر من بني يعفر يزعمون أنهم باليمن ، وأن المعافر كتب على قبره . أنا المعافر بن مر مضري حر لست من حمير بطر، والمعافر ينتسبون يقولون المعاقر بن يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة بن إذذ بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان وولد مر بن أذ من النساء برة بنت مر هي بنت أم النضر ، ومالكا وملكان بنو كنانة بن خزيمة ، وأم أسد 
ms1432	 بن خزيمة بن مدركة ، وهند بنت مر أم بكر ، وثعلبة ، والشخيص ، وعنز بن وائل بن قاسط ، وأم أوس مناة، وعبد مناة ابني النمر بن قاسط بن هنب ، وتكمة بنت أم أعصر ، وغطفان ابني سعد بن قيس بن عيلان، وجديلة بنت مر أم فهم ، وعدوان ابني عمرو أبن قيس بن عيلان، وعاتكة بنت مر أم عذرة، والحارث ، وفتنة ، ومعاوية، ووائل ، وصعب ، وجلهمة ، وعرابة بنو سعد بن هذيمة بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة ، وسليمي بنت مر أم بهر ، وبلي ، وحيدان، وحولان بني عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فولد تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان زيد مناة، أمه . صفية بنت القين بن جسر بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وعمرا والحارث ، ويربوعاء درج ، أمهم . سلمي بنت كعب بن الحارث بن كعب ، ويقال ، أمهم . الروفاء بنت ضبة بن إذ ، فولد الحارث بن تميم شقرة ، واسمه ، معاوية، وإنما سمي شقرة لقوله ، الطويل وقد أحمل الرمح الأصم كعوبة من دماء القوم كالشقرات وهن شقائق النعمان ، كان النعمان حمي الحمي ، وأنبت في ذلك فنسب إليه ، فولد . (@)(@@) شقرة بن الحارث عوفا ، وجشم ، ورضا وكعبا ، وهم قليل خلفاء في بني نهشل بن دارم ، هؤلاء بنو. شقرة بن تميم ، وولد زيد مناة بن تميم سعدا ، ومالكا، وعوفا، وهو مكر ، وهم (@)PageV04P0176 في بني جمان بن عبد العزي بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وثعلبة ، ومبشرا وجناحا درجوا ، أمهم ، المفداة بنت ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة وأمري القيس وهم قليل مع بني مجاشع بن دارم ، أمه . رقاش بنت كبير بن غالب بن جرم ، وقد كان زيد مناة بن تميم ، وبكر بن وائل لمدة عصر واحد فوقدا على بعض الملوك ، وكان زيد مناة حسودا وكان بكرا داهية فخاف زيد مناة أن ( 0 .. . . . . . . .] بكر عند الملك ، فقال يا بكر لا تلق الملك بثياب سفرك 
ms1433	 ولكن تأهب ففعل [ . . . . . . . . ] بن زيد مناة، وقال بكرا قد حدث نفسه بالتعرض لابنتيك فغاظه ، وأباه بكر ، وقد [ . .. . . . . . . .] .(@)(@@) وقال الملك ما تريد أن أصنع بك يا زيد مناةء قال . أريد أن لا تصنع ببكر شيئا إلا صنعت بنا مثله وكان بكرأ أعور قائم العين ، فقال يا بكر ما تحب أن أفعل بك قال تفقا عين ( 0 0 . . . . . . . .] لزيد مناة ففقات عينه العوراء ، وفقات عينا زيد مناة، فولد مالك بن زيد مناة بن تميم . حنظلة وربيعة الجوع ، وهم مع بني نهشل ، وربيعة الجوع هم أصحاب الرجز ( 00 . . . . . . .) ، وحكيما وصقرا، وحميدا ، وقيسا، ومعاوية ، وهم الكردوسان ، وهما في بني فقيم بن [ 0 0 . . . . . . . .) ، وأمهم النوار بنت جل بن عدي بن عبد مناة بن إرم ، وهم قليل ، فولد . حنظلة ( (. . . . . . . . . .] بن زيد مناة مالكا ، أمه . أسيدة بنت عمرو بن زبانة بن عامر بن أمر القيس [( . . . . . . . . .] بن النمر بن مرة من قضاعة ، ويربوعاء ، وربيعة ، وهم مع بني يربوع ، وعمرا أمهم . جندلة بنت فهر بن مالك بن النضر من قريش ، وكانت جندلة أمراة مالك بن عمرو بن تميم ، فولدت له . مازن بن مالك ، ومرة ابن حنظلة وهو الظليم ، أمه . لميس بنت الحرمز بن ( . . . . . . . . . ] بن كاهل بن أسد بن خزيمة أخوه لأمه همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ([ . . . . . . . .) ، وحنظلة ، وكلفة ، وقيسام أمه ، عدية بنت محصب بن زيد بن نهد بن زيد فالبراجم من بني حنظلة والظليم ، وقيس وكلفة ، وغالب ، وبنو حنظلة لأنه قال هو رجل منهم . . . حارثة ابن عامر بن حنظلة أبته القبائل التي قد ذهب عددها [ . . . . . . . . .] مجتمع ([ . . . . . . . . . .] هذه ففعلوا فسمو البراجم ، وهم يد مع بني عبد الله بن دارم ، فولد مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم أحد عشر رجلا دارما وربيعة ، ورزاما وهم في بني نهشل الطلقاء بنت الأجب بن مالك بن على بن عدي بن برعم بن سعد بن قاران بن ( 0 . . . . . . . . ] بن عمرو بن الخاف أبن قضاعة ، وزيدا ، و الصدي ، ويربوعاء ، أمهم . الخرام بنت خزيمة بن الدؤل بن جل بن عدي بن عبد مناة بن أد بها 
ms1434	 يعرفون يقولون بنو العدوية ، وأبا سود ، وعوفا ، أمهما طهية بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم بها يعرفون يقولون بني طهية ، وجشيشا، أمه . خطا(@)PageV04P0177 بنت ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم إليها ينتسبون ، وكعبا ، وأمه . الصحارية بها يعرفون، وهم مع بني فقيم فيقال لربيعة ، ورزام ، وكعب بنو مالك بن حنظلة الخشاب ، ويقال لطهية ، والعدوية الجمار ، وهم مع بني دارم ، ويقال مع بني يربوع ، وزيد ، ويربوع يقال لها الجمار ، وبنو العم ينسبون إلي مرة بن مالك ، والعجيف ، وهو ربيعة بن مالك ، فولد دارم ، واسمه . بخر بن مالك بن حنظلة وإنما سمي دارما لأن قوما أثوا أباه يسالونه ، فقال اذهب فأت بالخريطة التي عند أمك لتعطيهم منها فجاء بها يحملها يقارب خطوه مثقلا ، فقال أبوه قد جاءكم يدرم بها قسمي دارما عبد الله ، ومجاشعا ، وسدوسا ، وخيبري ، أمه . ماوية بنت ظال ابن دنير بن سعد بن أشرس بن زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب ، ونهشلا ، وجريرا أمهما رقاش بنت نهيرة بن قيس بن مالك بن حنظلة وأبان، وهم في بني فقيم بن جرير بن دارم ، والجوال ، وشيطان درجا ، أمهما . هند بنت الحارث بن سعد هذيم ، فولد . جرير بن دارم فقيما سمي فقيما لفقم كان به ، أمه . كعاية بنت حلقمة بن عوف من بني سعد بن زيد مناة، وإخوته لأمه بنو مزة بن عباد بن صعصعة بن قيس بن ثعلبة بن عكابة ، فولد فقيم بن جرير زهيرا ، وعبد الله ، ومرة ، ودحداحة ، ومطهرا، ومواله ، هؤلاء بنو فقيم بن جرير بن دارم وولد عبد مناف بن دارم لؤيا ، وحصينا والحارث ، وحبيشا، وزيدا ، هؤلاء بنو عبد مناف بن دارم وولد سدوس بن دارم. الحارث ، فولد الحارث بن سدوس ، نفراء أمهم . بسة بنت سفيان بن مجاشع بن دارم بها يعرفون يقولون بنو بسة ، وولد خيبري بن دارم بها يعرفون أيضا يقولون بنو بسة كانت عند معوض قبل الحارث ، هؤلاء بنو. سدوس بن دارم ولد عبد الله بن دارم . زيدا ، أمه. الشنباء بنت 
ms1435	 عمرو بن حنظلة وأمية ، ومعاوية ، وقفه ، ووهبا ، وعبد مناة، أمهم . ليلي بنت جمهور بن عدي بن جروة بن أسيد بن عمرو أبن تميم ، فولد زيد بن دارم ، عدسا وحق ، ومرة وحارنا ، وربيعة ، وحبابا ، وعبد الله ، ومالكا، أمهم . فاطمة بنت نهشل بن دارم ، فالأحلاف من بني دارم بنو زيد بن عبد الله كلهم غير عدي بن زيد فإنهم يد مع سائر عبدالله ، فولد عدس بن زيد . زرارة ، وعمرا ويثربي وشرحبيل ، ومسعودا، وزيدا ، وسبرة ، وزهيرا، وسعدا، فولد . زرارة بن عدس حاجبا ، والكاتب ، وخزيمة ، ولبيدا ، ومعبر، والملقي ، ومالكا، وأبا الحارث ، وعمرا، ولقيطأ منهم حاجب بن زرارة بن عدس ، ولقيط بن زرارة قتل يوم شعث جبلة ، وكان قبل الإسلام بأربعين سنة ، وخزيمة ، والكاتب ، ولبيد ، ومعبد ، وعلقمة كل له عقب إلا لقيط ، وعمرا ، وولد شرحبيل بن عدس سعدا ويثربي ، ومسعودا، وولد غيلان بن عبد الله بن زيد (@)PageV04P0178 ابن عبد الله بن دارم شريحا، وبلالا ، ومسمع والحارث ، وضرارا ، وولد عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم عرفطة ، وسعدا، والاسود ، والحارث ، ومالكا، وغيلان، هؤلاء بنو عبد الله بن دارم وولد مجاشع بن دارم . سفيان، والأبيض ، وعامرا ، وشيطان درج ، والخشن درج ، أمهم . شراف بنت بهدلة بنت عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وثعلبة ، وخداج ، ودربحا ، ونعمان ، وحراما ومجاشع ، وعبد الله ، أمهم . شراف بنت أحيمر بن بن عوف بن كعب بن زيد مناة، وجوال بن مجاشع ، فولد سفيان بن مجاشع ، محمدا ، وقرظة ، وفرطا ، وحوي ، ومرة ، أمهم . من بني بهدلة بن عوف ، فولد. محمد بن سفيان عقالا ، وحمارا ، وعلقمة ، وولد الخرام بن مجاشع ، عبد الله ، وهو ثعالة ، وولد عبد الله ابن دارم . نجيحا، هؤلاء بنو مجاشع بن دارم . (@)(@@) وولد نهشل بن دارم [ 0 . . . . . . . .] ، وزيدا ، وعبد الله ، أمهم . لبني بنت زيد بن مالك بن حنظلة ، وجندلا ، وجرولا ، وصخرا أمهم. تماضر بنت بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تمير ، ويقال لها أم قطن ، وزيد أمه ماوية بنت منقر من بني تغلب ، وأم 
ms1436	 جندل ، وجرول ، وصخر تماضر أم أبي لبني بنت زيد ، هؤلاء بنو نهشل بن دارم وولد أبان بن دارم مرة ، وربيعة ، وسيفا ، وسعدا ، وعبدالله ، ومعقلا ، وسيارا ، هؤلاء بنو دارم بن مالك بن حنظلة وولد أبو سود بن مالك بن حنظلة ربيعة ، وعبد شمس ، أمهما . ريطة بنت قيس بن حنظلة ، ومالكا، أمه. القصاف بها يعرفون، فولد . ربيعة بن أبي سود شيبان ، وشهابا ، وحباسا ، فولد شهاب بن ربيعة . زهيرا، ومالكا، فولد زهير بن شهاب. سداد، وشيطانا وهم الذين يقال لهم بالكوفة بنو شيطان، وثعلبة ، وجعونة ، أمهم . ميثة بنت شيبان بن ربيعة ابن أبي سود بها يعرفون ، وولد عبد شمس بن أبي سود حنيفا، ومواله ، وعسيرا ، وفياضا ، وعوفا ، وقيسا، وعمرا وولد مالك بن أبي سود حرملة ومري، والقطاف الشاعر ، هؤلاء بنو أبي سود ولد جشيش بن مالك بن حنظلة عوفا ، ودريدا ، وولد عوف بن مالك بن حنظلة سبيعا أمه ، عناق بنت صرمة بن زيد من بني ضبة ، وسعيدة بطن، أمه . فتراء بنت الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة ، وأثامه ، أمه . من التيم ، وقريعا وحسان ، أمهما حظي بنت (@)PageV04P0179 ربيعة بن مالك ، خلف عليها. بعد أبيه ، والحرد درج ، فولد سعيد بن عوف . جشم وعبد الله ، هؤلاء بنو طهية أبو سود ، وجشيش ، وعوف طهية وولد ربيعة بن مالك بن حنظلة عجيفا، ومالكا، ووهبا، فولد العجيف بن ربيعة ، سيارا ، وعبدالله ، والجعد ، وجزءا ، وقفالا وجرولا ، وأمهم . أرام بن جوي بن سفيان بن مجاشع وولد كعب بن مالك بن حنظلة مطيعا وعيلان، وهلالا ، وركين، وأجذع ويسيرا ، وغياثا، وغويئا ، وولد زيد بن مالك بن حنظلة بكرا، وحرفة وولد صدي بن مالك بن حنظلة ، ثعلبة ، وعامرا ، وعشامة . (@)(@@) وولد يربوع بن حنظلة . رياحا بطن أمه قتال بنت عبد الله بن عمرو بن لؤي مر اليتم ، وثعلبة ، وعمرا وصبيرا والحارث ، أمهم . السعقاء بنت غنم بن غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر يقال لبنيها الأحمال ، وطيبا، وغذابة ، أمهما رقاش بنت مهيرة بن قيس بن مالك بن زيد مناة، والعنبر ، ويزيد ، أمهما 
ms1437	 الخرام بنت يزيد بن بسة بن العنبر بن عمرو بن تميم، وإليها ينسبان يقال لهما بنو الخرام ، وزيد أمه ،. علة ، وثعلبة ، وعمرو ، وصبير والحارث، والعقد، وكليب ، وغذابة، والعنبر تعاقدوا على رباح فرباح معهم ، فولد رباح بن يربوع هماما وهرمي ، وحميريا، وزيدا ، وعبدالله ، وعبيدا ، وكعبا ، ومنقدا، والحمة ، وجابرا فام همام ، والحمة ، وجابر ، وعبد الله تعجز بنت غالب بن حنظلة ، وأم زيد . العجماء بنت معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم بها يعرفون ، وأم حميري عمرة بنت قيس بن حنظلة ، وأم هرمي ، ومنقد ظلامة الفهمية ، وولد الحمام بن رباح بن يربوع الصباح ، وعمرا وعوفا، وسعدا، فولد . عمرو بن حمام عبدالله ، وقيسا، وهرما وزيادا ، فولد حميري بن الحارث بن عمرو بن همام بن رياح . ثعلبة ، وعوفا، ومنبها، وعدا ، هؤلاء بنو . رياح بن يربوع وولد ثعلبة بن يربوع جعفرا وجهورا أمهما النوار بنت ضبيس بن حازم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ، وعبيدا ، وغرينا ، أمهما . رهم بنت مالك بن حنظلة ، فولد جعفر بن ثعلبة . ذربحا الكباس ، وشراحبيل ، وحمرة وحصينا، وربيعة ، وهؤلاء الثلاثة في عكل ومالك ، وهو في بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وولد غرس بن ثعلبة منافا، وولد عبيد بن ثعلبة أذنم ، وضباري ، وشدادا ، وعاصما وعصمة وعبد ، وحبشي ، وأسامة ، هؤلاء بنو ثعلبة بن يربوع وولد غذانة، واسمه . أشرس بن يربوع مالكا (@)PageV04P0180 فولد ربيعة بن قيس بن مالك كعبا وكعيبا أمهما. نباتة بنت محقر بن كعب بن العنبر أبن عنيز بن غنم ، وعبيدا ، أمه . عكرمة من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، والحارث ، أمه ، السعدية ، وعمرا أمه . من بني الهجيم قربيعة بن قيس بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وربيعة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، ويسمون الربايع في بني تميم هؤلاء بنو الكردوسان ، وهم قيس ، وربيعة ، وبنو مالك بن زيد مناة بن تميم كعبا ، والحارث ، وعمرا، وقوافة ، أمهم . تيهاه بنت الحارث بن تميم ، وجشم ، أمه . الصدف 
ms1438	 بنت الأحمر بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، ومالكا، وعوفا ، أمهما . رهم بنت الخزرج بن زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كلاب بن وبرة وهبيرة ، ونجدة درجا ، أمهما الناقمية ، واسمها رقاش بنت ناقم بن جران بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار أخوهما لامهما صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وغبر بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل ويقال لبني سعد بن زيد مناة بن تميم غير كعب ، وعمرو الأنباء ، فولد . كعب بن سعد أبن زيد مناة، وجشم عبد شمس ينسبان إلي ، أمهما يقال بنو الجذعة ، والحارث ، وهو الأعرج أصابوا رجله في حربهم ، أمه . الصماء بنت عتوارة بن غزية بن جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن فمالك ، وكعت ، يقال لهما المزروعان لكثرة أولادهما والأجارب سبعة ، وهم في ولد كعب كلهم غير عمرو ، وعوف ، فولد عمرو بن كعب . مقاعس ، وهو الحارث ، ووديعة درج ، أمهما. الصماء بنت عتوارة بن غزية بن جشم ، خلف عليها بعد أبيه ، فولد مقاعس بن عمرو بن كعب ، عبدا ، أمه . تيهاء بنت مخدج بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، وصريما وأصرم ، وعميرا، وربيعا أمهم . بنت قيس بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وولد عبيد بن مقاعس منفرا بطن، وعوفا، ومرة وعامرا ، أمهم . صفية بنت جمان أبن عبد العزي بن كعب بن سعد ، وعبد ، وعمرو ، أمه . هند بنت محلم بن جشم بن كعب بن سعد ، فولد منقر بهدلة بن عبيد بن مقاعس . خالدا ، وسعدا ، وجرول ، وجندل ، وصخرا وفقيما وعوفا وأقيس ، أمهم . رقاش بنت عامر بن عصية بن أمري القيس بن زيد بن تميم ، هؤلاء بنو مقاعس ، وهو الحارث بن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد مناة(@)PageV04P0181 وولد عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة- عطارد ، وبهدلة ، وجشم ، وبرنيق أمهم ، السعفاء بنت غنم بن قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر يقال لبنيها الخداع وقريعا 
ms1439	 وقرين، وعبيدا ، وعلىا ، أمهم . مارية بنت حبيب بن عمرو بن كاهل أبن أسلم بن تدول بن تيم الله بن رفيدة بن كلب بن وبرة فولد بهدلة بن عوف خلفا ، وحبة ، وعبد مناف، أمهم . أمامة بنت ملادس بن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة، وعامرا ، ومرة الذين يقال لهم مرة السيل نزلوا بطن واد فذهب بهم ، وأحمير ، وعبيدا ، أمهما. العدوية من بني عدي بن عبد مناة بن إذ ، هؤلاء بنو بهدلة بن عوف بن كعب ، وولد عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم مالكا ، وشجنة، والحارث ، وعبد الله ، أمهم . صفية بنت أهيب بن عبد شمس بن كعب ، هؤلاء بنو عطارد بن عوف .(@)(@@) وولد جشم بن عوف عمرا، وولد قريع بن عوف ربيعة ، وعبد الله ، وجعفرا، وهو أنف الناقة ، وسمي بذلك لأن قريعا نحر جزورا فقسمها في نسائه فقالت أم جعفر بن قريع ، وهي الشموس من بني وائل بن سعد بن هزيم انطلق إلي أبيك فانظر هل بقي عنده شيء فأتاه ، فلم يجد عنده إلا الرأس فأخذ بأنفها يجره فقيل له ما هذا فقال أنف الناقة فسمي بذلك ، وكانوا يغضبون فلما مدحهم الخطيئة بقوله في بغيض بن عامر بن شماس بن لؤي بن أنف الناقي البسيط قوم هم الأنف، والأذناب غيرهم ومن يساوي أنف الناقة الذنبا صار مديحا، والاضبط بن قريع الشاعر ، والحمة ، وحدان، فولد . أنف الناقة بن قريع لؤي ، ومنقرا، وقتالا ، فولد لؤي بن أنف الناقة شماسا وعامرا ، وولد ربيعة بن قريع . مرة ومسيبا ، وأوسا، وولد حدان بن قريع . جندلا ، وجرولا ، وصخرا، ومجاشعا ، وولد عبد الله ابن قريع لوذان بطن بالبصرة ، هؤلاء بنو قريع بن عوف . (@)(@@) وولد جشم بن عوف أورق ، ومحلم ، وبكرا، وولد برنيق بن عوف هاجر ، وولد عبد العزي بن كغب بن سعد جمان بكسر الحاء ، وتشديدها ، وحرتان، وجريرا، وعوفا، فولد جمان بن عبد العزي مرة والحيزق ، وهماما ومحاضن ، وعوفا، وعامرا ، وولد عامر بن (@)PageV04P0182 كعب بن سعد فاضلا ، وعوفا، والأاروح ، وولد ربيعة بن 
ms1440	 كعب بن سعد جشما ولؤيا، وعمرا وهو المستوغر لقوله ، الوافر ينش الماء في الربلات منها نشيش الرضف في اللبن الوغير وعمر المستوغر دهرا ، وأدرك الإسلام ، فعاش مائة وستين سنة ، وولد الحارث ، وهو الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم كعبا وعمرا، وجشما وعوفا، وولد حرام بن كعب بن سعد ربيعة ، وعوفا ، وكعبا، ومالكا، ومواله ، وحراجة ، وعمرا، وولد عوافة بن سعد عضيا والنضر ، وفارقا ، والشيطان، وولد عمر بن سعد بن زيد مناة سلمان ، والحارث ، ولوذان ، فولد سلمان بن عمرو منقذ بن سلمان بن عمرو ، وأم جساس بنت مره بن ذهل بن شيبان ، وخالته البسوس بنت منقذ إليها ينسب الحرب التي كانت بين بكر ، وتغلب ، وولد جشم بن سعد بن زيد مناة بن تميم كعبا، أمه. الروق بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة، وحراما وسواءة ، وسالما أمهم . الرباب بنت عوف بن حرب بن عائدة بن لؤي بن غالب بن قهر من قريش ، فولد كعب بن جشم بن سعد. ذبيان ، ومنقدا، وعبادا، أمهم.(@)(@@) بنت مالك بن حنظلة بن مالك ، وكعبان ، أمه . بنت ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وولد مالك بن سعد بن زيد مناة سعدا ، فولد سعد بن مالك .. ربيعة ، وهلالا ، وحراما وقتادة ، وولد عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم كعبا، وعوفا، وملادس ، وعميرا، وجشم ، وعبيدا ، وشعلا ، وعمرا درج ، وحرائا والحر، من درجوا ، فولد كعب بن عبد شمس شريطا، وعمرا، وعوفا، وجلهمة ، ومنبها، والسائب دخلا في تنوخ ، وولد عوف بن عبد شمس الأعور ، وجحوان، والأحبر، والحارث ، وكعبا ، وغرنان، وولد ملادس بن عبد شمس عميرا، وعتبة ، وحبة ، وسلمة ، وعبد الحارث ، وسعدا ، وأبانا ، وأسعد ، وولد جشم بن عبد شمس عبد العزي ، وعبد نهم ، وولد عمرو بن سعد بن زيد مناة سلمان ، والحارث ، ولوذان ، هؤلاء بنو سعد بن زيد مناة وولد عامر بن زيد مناة بن تميم حصينا ، ويزيد ، وهم بنو الصحصيح بالكوفة ، وولد أمرؤ القيس بن زيد مناة بن تميم مالكا والحارث ، وغضبة ، وجشم ، فولد 