ms101	 بينهما مجمع البحرين وعرضه ثلاثة فرسخ وطوله عشرون فرسخا ويري ما هذا البحر الرومي اخضر كالزنجار ويقال ان في مجمع البحرين هذه الصخرة التي وصل اليها موسي وان نسل الحوت الذي اكل منه ث انساب في البحر يوجد في ذلك البحر ويقال ان هوكلش الجبار ابن ملكها ابن سلقوس بن اغريقش ابن يونان حفر هذا البحر واجراه من المحيط الغربي وان جزيرة الاندلس وبلاد البربر كانت ارضا واحدة يسكنها الاسبان والبربر فكان يعضهم يغير على بعض الي ان ملك هوكلش هذا فرغب اليه الاسبان في ان يجعل بينهم وبين البربر خليجا من البحر يمكن به احتراز كل طائفة من الاخري فحفر زقاق طوله ثمانية عشر ميلا وعرضه اثنا عشر ميلا وبني بجانبيه سكرين وعقد عليه قنطرة تمر الناس بدوابهم عليها واقام عند هذه القنطرة حرسا يمنعون البربر من الجواز عليها الا باذنه.(@)(@@) وكان قاموس البحر اعلى من ارض هذا الزقاق فطما الماء حتي غطي السكرين والقنطرة وساق من يديه بلادا كثيرة. وطفي على عدة مدائن وغيرها ويقال ان المسافرين في هذا الزقاق بالبحر يخبرون ان المراكب في بعض الاوقات يتوقف سيرها مع, وجود الريح فيجدون المانع لها كونها قد سلكت بين شرفات السور او بين حائطين ثم عظم هذا الزقاق في الطول والعرض حتي صار يحرا عرضه ثمانية عشر ميا؟ ويذكر ان البحر اذا جزر تري هذه القنطرة ويقال ان ما بين الاسكندرية وبلادها وبين القسطنطينية كان في قديم الزمان ارض تنعت الجمز وكانت مسكونة. وكان اهلها قوما من اليونانية وان الاسكندر خرق اليها هذا البحر فغلبت امواهه على تلك الارض وانه كان بها طائر يقال له ققس له صوت حسن. فاذا حان موته زاد حسن صوته قبل ذلك بسبعة ايام, حتي لا يمكن ان يسمعه احد فانه يغلب على قلبه من من حسن صوته ما يميت السامع, وان هذا الطائر يدركه قبل موته بايام طرب عظيم وسرور زائد فلا يهدا من الصباح وزعموا ان عامل الموسيقا من الفلاسفة اراد 
ms102	 ان يسمع صوت فنس في تلك الحال فخشي ان هو هجم عليه ان يقتله حسن صوته فسد اذنيه سدا محكما ثم دنا منه وهو يفتح من سد اذنيه شيئا بعد شي حتي توالي ذلك في مدة ثلاثة ايام فصار يسمع صوته قليلا قليلا من غير ان يبغته جملة واحدة فبذلك يمكن من سماعه ولا يضره وزعموا ان هذا الطائر هلك هو وفراخه لحجور البحر عليه بحيث لم يبق منه شي. ويقال اذ بعض الفلاسفة هم(@)PageV01P0138 الملك بقتله فناوله قدح فيه سم. واعلمه بما يريد من قتله فاظهر عند تناوله القدح مسرة وفرحا فقال له الملك ما هذا الفرح ايها الحكيم فقال ايها الملك هل اعجز ان اكون مثل ققنس وهذا البحر الرومي بيئة وبين بحر القلزم حاجز.(@)(@)(@@) قال ابو الريحان محمد بن احمد البيروني في كتاب تحديد نهايات الاماكن لتصحيح مسافات الاماكن وقد كان حرص بعض ملوك الفرس في بعض استيلائهم على مصر على ان يحفروا ما بين البحر بين القلزم والرومي ويرفعوا البرزخ بينهما فلم يتمكن لهم ذلك لارتفاع ما القلزم على ارض مصر فلما كانت دولة اليونانيين جاء بطليموس الثلاث ففعل ذلك على يدي ارشميدش بحيث يجعل الغرض بلا ضرر فلما كانت دولة الروم القياصرة طموه منعا لمن يصل اليهم من اعدائهم قلت. وقد سمعت من يذكر ان البحر الذي عليه الان ارض ايلة حيث ينزل الحجاج اذا نزلوا من العقبة المعروفة بعقبة ايلة هو البحر الذي اشتقوه من بحر القلزم ليمروا به من ايلة ويصلوه بالبحر الرومي قريبا من العريش وان هذه التلال التي يسميها الحجاج الان دوار حقل هي ما خرج من مثل هذا البحر المحفور ومن تامل بحر العقبة فانه يجده لسانة قد خرج من بحر القلزم ا نحو مدين حتي انتهي الي ارض ايلة ويجد ايض دوار حقل انما هو تالله رمل قد تلبد والله اعلم بحقيقة ذلك.(@)(@@) واعلم ان الزقاق الذي تقدم ذكره يقال له زقاق سبتة وهو صعب السلوك شديد الهول متلاطم 
ms103	 الامواج لانزعاج الماء فيه وضيق عرضه لأنه اثنا عشر ميلا تقريبا وطول هذا الزقاق الي مينا سبتة ستة وثلاثون ميلا ث يتسع اتساعا مفرطا حتي يبلغ عرضه سبعمائة ميل.(@)(@@) واذا خرج البحر الرومي من هذا الزقاق مر شرقا في بلاد البربر وشمال بلاد المغرب الاقصي الي اوسط بلاد المغرب على افريقية وبرقة. والاسكندرية وشمال التيه وارض فلسطين وسواحل الشام ويعطفه من هناك الي العلايا وانطاكية الي ظهر بلاد القسطنطينية حتي ينتهي الي البحر المحيط الغربي الذي خرج منه وهو يشق نصف المعمورة في الاقليم الرابع فيمر من المغرب الي المشرق حتي يقف عند صورة من ساحل الشام فيأخذ نصف طول الارض تقريبا وذلك ستة الاف ميل.(@)(@@) وعلى بره الغربي سبتة وساحل البربر وافريقية وبرقة ومصر وبعض ساحل الشام وعلى بره الشمالي سواحل الاندلس وما والاهما من بلاد النصاري كجنوة ورومة وبلاد فسطنطينية وبلاد م وفيه عدة جزائر وطول هذا البحر خمسة الاف ميل وقيل ستة الاف ميل وعرضه من سبعمائة ميل الي ثلاثمائة ميل وفيه مائة وسبعون جزيرة عامرة فيها امم كثيرة معروفة.(@)PageV01P0139(@)(@@) ويقال ان مسافة هذا البحر الرومي نحو اربعة اشهر ويقابل هذا البحر الرومي من ناحية المشرق بحر جرجان ويقال انه يتصل بالبحر المحيط من بين جبال شامخة وانه يتفرع من شمال المحيط ويقال ان بحر نيطش وعليه من الخزر وغيرهم من امم اا تحصي وطوله الف وستمائة ميل وبحر الصقلب يخرج من جهة المغرب بين الاقليم السادس, والاقليم السابع وهو متسع وفيه جزائر كبيرة منها جزيرة الاندلس انها انها تتصل بالبر الكبير وهو حبل كالذراع يصلها بهذا البر عند برشلونة وبجانب البحر المحيط الغربي الذي يخرج منه البحر الرومي الجزائر الخالدات, وهي فيما يقال ست جزائر يسكنها متوحشون احدي هذه الجزائر يشاهدها من عبر من البحر المحيط الي الاندلس في الخليج الذي يعرف بمجاز ابراقليس .(@)(@@) وفي هذه الجزيرة صنم يقال له قادس في يده مفاتيح يشير الي انه ليس خلفه عمارة ومنها ثلاث جزائر متساوية المقادير في 
ms104	 كل جزيرة منها صنم عظيم وابعاد ما بينها متساوية وهي اخر العمارة في الغرب. ويقال ان قليس هذا هو هوكلش الجبار الذي ملك المعمورة باسرها وبين هذه الاصنام في الزمن القديم, وبحر نيطش طوله من المشرق الي المغرب ثلاثمائة ميل في عرض مائة ميل ويخرج من بحر نبطش خليج القسطنطينية فيصب في بحر الشام وعرضه عند خروجه من بحر نيطش نحو عشرة أميال وعرضه عند القسطنطينية نحو اربعة أميال واما بحر طبرستان والدليم فانه لا منفذ له الي البحر المحيط. وهو مستدير يميل الي الطول وجميع جهاته معمورة البلاد وطوله ثمانمائة ميل وعرضه سبعمائة ميل.(@)(@@) وذكر ابن خرداذبة ان طول البحر من القلزم الي الواق واق اربعة الاف وخمسمائة فرسخ وان بلاد الواق واق في مشارق الصين. وهي كثيرة الذهب. حتي ان اهلها يتخذون سلاسل كلابهم واطواق قرودهم من ذهب, وياقوت بالقمص المنسوجة بالذهب ويقال ان بحر الخزر وبحر خوارزم. وبحر خالط وبحر ارمينية كلها متقطعة عن البحر الاسود المحيط. ولذلك ليس فيها مده ولا جزر واكبرها بحر الخزر وتريه البحار الوان مختلفة بحسب مواضعها فالبحر المحيط يري اسود كالحبر فاذا أخذ من مائه باليد رؤي ابيض في غاية الصفا الا انه امر من الصبر شديد الملوحة. فاذا صار في بحر الروم تراه اخضر كالزنجار وفي بحر الهند خليج احمر كالدم وبحر اصفر كالذهب وخليج ابيض كاللبن وخليج ازرق كالنيل لا يدري لاي شي تتغير هذه الألوان في هذه المواضع . والما(@)PageV01P0140 في نفسه ابيض صافي كسائر الماء وبحر اللاذقية خلف القسطنطينية متصل بالبحر الرومي الذي.... بلد قسطنطينية . , القول في بيان شرف علم التاريخ وتقدم رتبته اعلم ان شرف كل علم بقدر وشرف موضوعه وفضيلته هي ان يكون صحيحا محيطا بما تحته من المعاني وموضوع علم التاريخ الاخبار عما كان في العالم فلذلك صار هو السبيل الي معرفة ما يضر وينفع فيه عرفت شرائع الله تعالى التي شرعها وحفظت سنن انبيا الله ورسله صلوات الله تعالى عليهم, حتي دون هديهم الذي 
ms105	 يقتدي فانتفع به من وفقه الله تعالى الي عبادته. وهداه على طاعته. وحفظه من مخالفته وبه نقلت اخبار من مضي من الملوك والفراعنة وكيف حل بهم سخط الله تعالى لما اتوا ما نهوا عنه. وبه اقتدر الخليقة من ابنا البشر على معرفة ما جمعوه وصنفوه من العلوم, والصنائع وتاتي لهم علم ما غاب عنهم من الاقطار الشاسعة والامصار المتنائية وكفاك شرفا له ان علم القصص من براهين النبوة واعلام الرسالة قال الله جل جلاله {تلك من أنبا الغيب نوحيها إليهك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العقبة للمتقين} [هود] وقد سمي الله جلت قدرته القرءان قصصا قال تعالى . { نحن نقص علىك أحسن القصص بما أرجئنا إليك هذا القرءان وإن كنت من قبله لمن الغافلين} [يوسف] وقال تعالى. {إن هذا لهو القصص الحق} [آل عمران] وحقيقة الاقتصاص اذا اخبر على وجهه سوا كان المخبر عنه انبا الاولين او احكام الله تعالى لعباده المكلفين فكل ذلك قصص ولا غني في كلا القسمين عن الفقه لان به تدرك مقاصد الاقتصاص وبادراكها يتميز العام عن الخاص وقد اخبر سبحانه في كتابه العزيز ان الاخبار جند من جنوده يثبت به صفوته من عباده قال {وكلا نقص علىك من أنبا الرسل ما نثبت به، فؤادك وجاك في هذه الحق وموعظة وذكري للمؤمنين} [هود](@) ودين النبي اخبار مع علم الاخبار ينقسم الي ثلاثة اقسام احدها يشتمل على اخبار انبيا الله. ورسله وسننهم واخبار العلماء والحكما وسيرهم, واخبار النساك والزهاد ومواعظهم وهذا القسم عظيم الغني ظاهر المنفعة ]4[ فيما يصلح به الانسان مقاده ودينه وسريرته في اعتقاداته وسيرته في امور لادين ث ما يصلح به امر معاملته.(@)(@@) ومعاشه الدنيوي.(@)PageV01P0141(@)(@@) وثانيها تشتمل على اخبار الملوك. وسياساتهم واسباب مبادئ الدول وكيف قامت في العالم, وسبب انقراضها وزوالها على تدبير اصحاب الجيوش والعساكر واخبار الوزرا والامرا والمدبرين وما يتصل بذلك من الاحوال التي يتكرر وقوع مثلها ابدا في العالم وتعود اشباهها وهذا القاسم ايض غزير النفع كثير 
ms106	 الفائدة جم العائدة فان من عرفه واتقنه صار كأنه قد عاش الدهر كله. وجرب الامور باسرها وباشر الاحوال بنفسه فيكثر عقله ويصير مجربا محنكا غير غمر ولا خر بالامور.(@)(@@) وثلاثها يشتمل على ذكر ذوي المروات واهل الوفا. وعلى محاسن وارباب الشجاعة. وهذا القسم ايض غزير النفع جدا لمن همته علاية وقريحته جيدة صافية فان في طباع من هو كذلك الارتياح لمكارم الاخلاق عند سماع اخبار الكرام ومحبة الاقتدا بذوي المرؤات ليصير له نصيب من حسن لاثنا ه وطيب الذكر فلذلك صارت الانفس الفاضلة بعلم التاريخ واقعة وله محبة وعاشقة فلل يزري به الا جاهل. او عتي معاند قد نصب من مكره يبغيه لاهل لادين حبائل المكائد او من عقله مدخول. وقلبه علىل, والله يقول الحق. وهو يهدي السبيل.(@)(@)(@@) فصل في ذكر تواريخ الاسم من العرب, والعجم ولتقدم قبل الشروع في ذلك فوائد متعلقة بهذا العرض فنقول. الابد الدهر والجمع اباد وابود وابدا وابيد كقولهم دهر دهير ولا افعل ذلك ابدا لابيد وابد الاباده وايد الدهر وابد الابدية وابد الابدين وقالوا في المثل ]طلا الابد على لبد[ ويضرب ذلك لكل ما قدم.(@)(@@) قال ابن سيده كتاب صحاح الجوهري الابد الدهر والجمع اباد ويقال ابدا ابيد كما يقال دهر داهيرز ودهير ] .................[ وابد الابدين كما يقال دهر الداهرين وعوض القابضين في الابد .... الدائم. والتابيد التخليد. والدهر مدة .........الدنيا من ابتداءتها الي انقضائها وقيل هو كل قوم زمانهم وقيل الدهر الابد الف سنة وقد حكي فيه الدهر في الها وجمع الدهر دهور ] ج 5 جميع الدهر النا لا تسمع ادهار ولا سمعنا فيه جمعة الا ما قدمنا من جمع الدهر فاما قوله الدهر ...... الله هو الدهر فمعناه ان ما اصابك من الدهر فالله فاعله ليس حدده به فكانك اردت الله تعالى قاله ابن سيده وقال ابو سليمان احمد الخطأبي لست ابعد ان يظن بعض من لا علم له ان الدهر من اسماء الله تعالى وذلك ما لا يجوز وانما معني هذا ان الجاهلية كانت من 
ms107	 عاداتهم اذا(@)PageV01P0142 اصاب الواحد منهم مكروه ان يضيفه الي الدهر فيقول يا خيبة الدهر ونحوها يسبون الدهر على انه الفاعل لهذه الامور ولا يرونها صادرة من قبل الله تعالى فنهاهم النبي عن هذا القول واعلمهم ان ذلك من فعل الله تعالى وانكم مهما سببتم الدهر فانكم تسبون فاعلها لان مرجع السبب الي الله تعالى.(@)(@@) وكان ابو بكر محمد بن الاصبهائي لا يري ان يروي الحديث على هذا اللفظ. وكان يزعم انه انما اختصره بعض الرواة ممن لا بصر له بمعاني الكلام وكان يرويه عن الحميدي عن سفيان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال رسول الله. قال الله يؤذيني ابن ادم بسب الدهر وانا الدهر بيدي الامر. . . الليل والنهار وكان يرويه وانا الدهر بفتح الرا منصوبة على الظرف اي انا طول الدهر بيدي الامر وكان يقول لو كان مضموم لانقلب الدهر اسماء من اسماء الله تعالى قال ابن سيده وعامله مداهرة ودهارا من الدهر, واستاجره مداهرة ودهارا ورجل دهري قديم يلسب الي الدهر وهو نادر.(@)(@@) قال سيبويه فان سميت بدهر لم تقل الا دهري على القياس ورجل دهري يقول سقا الدهر, وهو مولد والدهاير اول الدهر في الزمان الماضي ولا واحد له ودهور دهارين مختلفة على المبالغة.(@)(@@) وفي كتاب صحيح الجوهري[. الدهر الزمان ويجمع على دهور ويقال الدهر الابد وقولهم . دهر دهارير اي شديد كقولهم ليلة ليلا ن ونهارا انهر ويوم ايوم وساعة سوعاء ويقال لا اتيك دهر الداهرين اي ابدا قال. والدهري بالضم المسن والدهر بالفتح الملحد.(@)(@)(@@) قال ثعلب هما جمعان منسوبان الي الدهر وقال ابن السكيت اتي عليه الازنم الجزع يعني مثل الدهر. وقيل الأزنم.(@)(@@) وقال صاحب العين الفطحل دهر لم يخلق الناس فيه بعد وسئل رؤية عن قوله الرجز أو عمر نوح زمن الفطحل قال . ايام كانت السلام رطابا وقال ابو عبيد السبت الدهر, والسر مد دوام الزمان,(@)PageV01P0143 وفي التنزيل {قل أريتم إن جعل الله علىكم النهار سرمدا} [القصص. 72] قاله ابن سيده وفي الصحاح 
ms108	 السرمد الدائم وقال عمر. والسرمد الابد لابيده والازل بالتحريك القدم يقال ازلي.(@)(@@) ذكر بعض اهل العلم ان اصل هذه الكلمة قولهم للقديم لم يزل ث نسب الي هذا فلم يستقم الا باختصار فقالوا ايزلي ثم ابدلت اليا الفا النها اخف فقالوا ازلي كما قالوا في الرمح المنسوب الي ذي يزن ازني ونصل اتربي قاله في صحاح الجوهري.(@)(@@) وزعم بعضهم ان الازل عبراني والزمان والزمن العصر والجمع ازمن وازمان وازمنة وزمن زامن شديد ازمن الشي طال عليه الزمان. والاسم من ذلك الزمن والزمنة وازمن بالمكان اقام به زمانا وعامله مزامنة وزمانا من الزمن وكذلك استاجره مزامنة. وزمانا ما لقيته مذ زمنة اي زمان والزمنة البرهة واقام زمنة بفتح الزاي اي زمنا ولقيته ذات الزمين اي في ساعة لها اعداد قاله ابن سيده.(@)(@@) وقال في الصحاح. الزمن, والزمان اسم لقليل الوقت وكثيره وتجمع على ازمان, وازمنة وازمن ولقيته ذات الزمين تريد بذلك تراخي الوقت كما يقال مشاهرة من الشهر والعصر والعصر والعصر والعصر الدهر والجمع اعصار واعصر وعصور وعصر والعصران الليل والنهار والعصر الليلة والعصر اليوم وقيل العصران الغداة والاعشي يقال ال افعل ذلك ما اختلف العصران والعصر العشبي الي احمرار الشمس, وصلاة العصر مضافة الي ذلك الوقت., وقال هذه العصر على سعة ة الحالم يريدون صلاة العصر واعصرنا دخلنا في العصر واعصرنا ابضا كاقصرنا وجا عصر اي بطيئا.(@)(@)(@@) وفي الصحاح. العصر الدهر وفيه لغتان اخريان عصر وغضر مثل عشر وعرش والجمع عصور والعصران الليل, والنهار والعصران ايضا الغداة والاعشي ومنه سميت صلاة العصر(@) وعن ابن عباس قوله تعالى {والعصر. إن الإنسان لفي خسر] [العصر] العصر الدهر اقسم به تعالى لما فيه من التنبيه على تصرف الاحوال وتبدلها وما فيها من الدلالة على الصانع فان الدهر عبرة للناظر وقيل معناه ورب العصر.(@)(@)(@@) وقال ابن كيسان. اراد بالعصر الليل والنهار وقال الحسن وقتادة انه ما بين زوال الشمس وغروبها وعن قتادة ايضا انه اخر ساعة من ساعات النهار وقال مقاتل. اقسم الله - بصلاة 
ms109	 العصر وهي صلاة. وسطي وقيل هو قسم بعصر النبي والحقب. والحقب(@)PageV01P0144 ثمانون سنة وقيل اكثر من ذلك. وقيل الحقب السنة عن ثعلب. وقوله تعالى. {أو أمضي حقبا} قيل معناه سنة وقيل معناه سنين وبسنين فسره ثعلب فالحقب على تفسير ثعلب يكون اقل من ثمانين سنة الن موسي لم ينو ان يسير ثمانين سنة ولا اكثر, وذلك ان بقية عمره في ذلك الوقت لا تحتمل ذلك الحقبة من الدهر مدة لا وقت لها والحقبة السنة والجمع حقب وحقوب كحلية وحلي والجمع من ذلك كله احقاب واحقب.(@)(@@) وفي صحاح الجوهري الحقب بالضم ثمانون سنة ويقال الكثر من ذلك.(@)(@@) والجمع حقاب مثل قف. وقفاف والحقبة بالكسر واحدة الحقب وهي السنون, والحقب الدهور. والاحقاب الدهور ومنه قوله تعالى {أو أمضي حقبا} [الكهف](@) وقال ابو محمد عبد الحق ابن عطية في قوله تعالى {أو أمضي حقبا} معناه او امضي على وجهي زمانا واختلفت القراءة فقرا الحسن والاعمش وعاصم حقبا بسكون القاف وقرا الجمهور حقبا بضمه وجمع الحقب احقاب واختلف الحقب. فقال عبدالله بن عمر ثمانون سنة وقال مجاهد سبعون, وقال الفرا الحقب سنة واحدة. وقال ابن عباس وقتادة الحقب ازمان غير محدودة وقالت فرقة الحقب جمع حقبة وهي السنة كأنه قال او امضي سنين وقال محبي السنة ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في قوله تعالى {ليبين فيها أحقابا} [النبأ] قرا حمزة ويعقوب برواية روح لبثين وقراءة العامة البثين بالالف وهما لغتان فيها احقابا جمع والحقب الواحد ثمانون سنة كل سنة اثني عشر شهرا كل شهر ثلاثون يوما كل يوم الف سنة روي ذلك عن على وقال مجاهد الاحقاب ثلاثة واربعون الف سنة كل حقب سبعون خريفا كل خريف سبعمائة سنة كل سنة ثلاثمائة وستون يوما كل يوم الف سنة.(@)(@@) وقال الحسن ان الله تعالى لم يجعل لأهل النار مدة بل قال {لبئين فيها أحقابا} فوالله ما هو الا ان مضي حقب دخل اخر ثم اخر الي الابد فليس للأحقاب عدة الا الخلود وروي السدي 
ms110	 عن مرة بن عبيدالله قال. لو يعلم اهل النار انهم يلبثون في النار عدد حصي الدنيا لفرحوا ولو علم اهل الجنة انهم يلبثون في الجنة عدد حصي الدنيا لحزنوا.(@)(@@) وقال مقاتل بن حيان. الحقب الواحد سبعة عشر الف سنة قال البغوي وهذه الاية منسوخة نسختها {فلن نزيدكم إلا عذابا} [النبأ] يعني ان العذاب قد بقي والخلود قد حصل.(@)(@@) وقال الحسن بن احمد بن يعقوب الهمذاني في [كتاب الاكليل] في اصول انساب(@)PageV01P0145 الخليقة. وفي حديث ابي هريرة الحقب ثمانون عام واليوم منها سدس الدنيا فكان الدنيا جز من اربعة الاف وسبعمائة وثلاثة وعشرين جزا وثلاث أجزا من الحقب على ان السنة القمرية ثلاثمائة واربعة. وخمسون يوما وخمس وسدس يوم فاذا كانت الدنيا سنة الاف سنة ة واليوم الف سنة تكون السنين القمرية ستة الاف الف سنة. فاذا جعلناه ه جزا 3 وضربنا في أجزا الحقب. وهي اربعة وسبعمائة وثلاث وعشرون. وثلث خرج من السنين ثمانية وعشرون الف الف الف. وثلاثمائة الف الف. واربعون الف الف. واذا كانت الدنيا جمعه من جميع الاخرة زدنا مع هذا العدد مثل سدسه. وهذا عدد الحقب والحين ]5؟[ الدهر وقيل. ووقت من الدهر مبهم يصلح لجميع الازمان كلها طالت, او قصرت يكون سنة. او اكثر وخص بعضهم به اربعين سنة او سبع سنين او ستة اشهر او شهرين وقوله تعالى {توتي أكلها كل حين بإذن ربها } [إبراهيم. 25] قبل كل سنة. وقيل كل ستة اشهر وقيل غدوة. وعشية وقوله تعالى {فئول عنهم حتي حين} [الصافات] اي حتي تنقضي المدة التي امهلوا فيها والجمع احيان. واحايين جمع الجمع وقالوا . الت حين بمعني ليس حين وفي التنزيل {ولات حين مناص} [ص. 3] الت حين مناص قال. وما الفناه الا الحينة بعد الحينة اي الحين بعد الحين, وعامله محاينة وحيانا من الحين وكذلك استاجره محاينة وحيانا واحان من الحين ازمن وحين الشي جعل له حينا وحين الناقة وتحينها حليها مرة في اليوم والليلة والاسم الحينة والحين وهو يأكل الحينة الحينة اي الوجبة والحين 
ms111	 يوم القيامة .(@)(@@) قال ابن سيده . وفي الصحاح الحين الوقت, فقال حينئذ والحين المدة ومنه قوله تعالى {هل أن على الإنسان حين من الدهر} [الإنسان.1] وحان له ان يفعل كذا يحين حينا اي انه. وحان حينه اي قرب وقته. وعاملته محاينة مثل مسارعة. واحينت بالمكان اذا اقمت به حينا.(@)(@@) والبرهة والبرهة جميعا الحين الطويل من الدهر قاله ابن سيده وقال ابو عبيد. البرهة الزمان.(@)(@@) والقرن الامد تاتي بعد الامد قيل مدته عشر سنين وقيل عشرون سنة وقيل ثلاثون وقيل ستون وقيل سبعون وهو الله اعلم مقدار التوسط في اعمار اهل الزمان فالقرن في قوم نوح على مقدار اعمارهم وفي قوم موسي وعيسى وعاد. وثمود على قدر اعمارهم وقيل القرن اربعون سنة وجمعه قرون وقاران على قرن فلان اي سنه وقده وهو قرنه اي لدته قالله ابن سيده .(@)PageV01P0146(@)(@@) وفي الصحاح القرن ثمانون سنة ويقال ثلاثون سنة والقرن مثلك في السن تقول هو على قرني اي على سني والقرن من الناس اهل زمان واحد. والامة الحين. وقوله تعالى {ولين أخرنا عنهم العذاب إلي أمة معدودة} [هود.8] معناه الي اجل مسمي, وحين معلوم كما قال تعالى {واذكر بعد أمة} [يوسف.45] اي بعد حين.(@)(@@) والحول سنة باسرها والجمع احوال وحوول حكامها سيبويه. وحال الحول تم واحاله الله علىنا اتمه وحال عليه الحول حوال وحؤولا اتي عليه واحال الشي واحتال اتي عليه حول كامل, واحالت الدار. واحولت, وحالت, وحيل بها اتي عليها احوال واحول الصبي اتي عليه حول من مولده. واحول بالمكان. واحال اقام به حوال وقيل ازمن من غير ان يحد يحول واحال الحول بلغه ونبت حولي اتي عليه حول كما قالوا عامي وجمل حولي كذلك. وارض مستحالة تركت حوال واحوالا قالل ]44[ ابن سيده وفي الصحاح الحول السنة وكل ذي حافر اول سنه حولي. والانثي حولية والجمع حوليات وحال عليه الحول اي مر. وحالت الدار. وحال الغلام اتي عليه حول.(@)(@@) والعام الحول. والجمع اعوام ال تكثر على غير ذلك وعام اعوم على المبالغة واراه في 
ms112	 الجدب كأنه طال عليهم لجدبه وامتناع خصبه وكذلك اعوام وعوم وعام ومعيم اعوم وقالوا فلقد بازل عامها وعاومه معاومة وعواما استاجره للعام وعامله معاومة اي للعام.(@)(@@) وقال اللحياني. المعاومة ان تبيع زرع عامك لما يخرج من محاصيل وقيل المعاومة ان يكون لك الدين على الرجل فال يقضيك فتزيد عليه مؤخره في الاجل ووشم عامي اتي عليه عام. ولقيته ذات العويم اي لدن ثلاثة سنين مضت او اربع وعزم الكرم كثر حمله عاما.(@)(@@) وقال اخر عاومت النخلة حملت عاما ولم تحمل اخر قال ابن سيده. وفي الصحاح العام السنين يقال سنون عوم وهو توكيد للأول كما تقول بينهم شغل شاغل وهي في التقدير جمع عايم الا انه لا يفرد بالذكر لأنه ليس باسم وانما هو توكيد. ونبت عامي اي يابس اتي عليه عام, وعومت النخلة اي حملت سنة ولم تحمل سنة وعاملة معاومة كما تقول مشاهرة.(@)(@@) ويقال المعاومة المنهي عنها ان تبيع زرع علىك. وقولهم لقيته ذات وذلك اذا لقيته بين الاعوام كما يقال لقيته ذات الزمين وذات مرة.(@)(@@) والسنة من الزمان، والجمع سنوات وسنون وسنهات واماتهم السنة يعنون به السنة(@)PageV01P0147 المجدبة وعلى هذا قالوا استثنا لا تستعمل ذلك الا في الجدب وسنة الخصب وارض سنة وحكي اللحياني ارض سنون كأنهم جعلوا كل جز منها ارضا سنة ث جمعوه على هذا واسني القوم اتي عليهم العام. وسانا مساناة وسنا استاجره للسنة وعامله مساناة واستاجره مساناة كقولك مشافهة واصابتهم السنة السنو اي الشديدة والشهر القمر سمي بذلك لشهرته وظهوره وقبل هو اذا ظهر وقارب الكمال, والشهر العدد المعروف من الايام سمي بذلك لأنه يشهر بالقمر وفيه علامة ابتدائية وانتهائية والجمع اشهر وشهور وشاهر الجر مشاهرة وشيهارا استاجره للشهر. والمشاهرة المعاملة شهر اشهر واشهر القوم اتي عليهم شهر واشهرت المراة دخلت في شهر والدها.(@)(@@) قال ابن سيده وفي الصحاح الشهر واحد الشهور وقد اشهرنا اتي علىنا شهر وقال ابن السكيت. اشهرنا في هذا المكان اقمنا فيه شهر, وقال ثعلب اشهرنا دخلنا فون الشهر 
ms113	 والمشاهرة من الشهر كالمعاومة من العام واليوم.(@)(@@) قال في صحاح الجوهري . اليوم معروف 0 والجمع ايام واصله ايوام فادغم وعاملته مياومة كما تقول مشاهرة وربما عبروا عن الشدة باليوم يقال يوم ايوم كما يقال ليلة ليال وسياتي له مزيد ثان.(@)(@@) والليلة قال ابن سيده. الليل عقيب النهار وبدؤه من غروب الشمس واحده ليلة والجمع ليال. وتصغيرها لييلة هذا مذهب سيبويه وحكي ابن الاعرابي ليلاه وحكي الكسائي لبال جمع ليلة وهو شاذ واللين الليل على البدل وليلة ليال وليلة طويلة شديدة صعبة وقيل هي اشد ليالي الشهر ظلمة. وبه سميت المراة ليلي وقيل الليال ليله ثلثين وليل اليل واليل ويليل والله القوم واليلو دخلوا في الليل ولايلية مالية وليال استاجرته لليلة وفي الصحاح الليل واحد بمعني جمع وواحدته ليلة مثل ثمرة وثمر وفقد جمع على ليال ونظيره اهل. واهال ويقال كان الاصل فيها ليلاه فحذفت الن تصغيرها لييلة وليل اليل شديد الظلمة وليلة ليال وليل لليل مثل قولك شعر شاعر في التاكيد.(@)(@@) والنهار ضيا ما بين طلوع الفجر الي غروب الشمس وقيل من طلوع الشمس الي غروبها وقال بعضهم النهار انتشار ضو البصر واجتماعه والجمع انهرة ونهر ورحل نهر صاحب نهار. وقالوا نهار انهر كليل الليل ونهار نهر كذلك مالهما على المبالغة.(@)PageV01P0148(@)(@@) قال ابن سيده. وفي الصحاح النهار ضد الليل ولا يجمع كما ال يجمع العذاب والسراب فان جمعته. قلت في قليله انهر وفي الكثير نهر مثل سحاب وسحب.(@)(@@) والساعة جز من الليل. والنهار والجمع ساعات. وساع وقوله تعالى {ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة} [الروم. 55] يعني بالساعة التي تقوم فيها القيامة فلذلك ترك ان يعرف اي ساعة هي فان سميت القيامة ساعة فعلى هذا وساوعه وسواعا استاجره للساعة. او عامله بها وعامله مساوعة اي بسرعة. او بالساعات.(@)(@@) والاناة قال ابن سيده. والاني والأتي الساعة من الليل.(@)(@@) ويحكي الفارسي عن ثعلب انو وقيل النير النهار كله. والجمع انا واني واني وحكي الفارسي اتيته انية بعد انية اي تارة بعد 
ms114	 تارة هكذا حكاه. وارا بني من الاني فاعله وفي الصحاح انا الليل ساعاته قال ثعلب واحدها اني مثل معا وقال بعضهم واحدها اني وانو يقال مضي انيان من الليل. واينوان.(@)(@@) وقال ابو عبيدة واحدها اني مثل ..... والجمع انا مثال .... والان اسم لزمان الحال ثم وضعوه على التوسع فقالوا انا الان افعل كذا وكذا والان يقع على كل وقت حاضر ال يخص بعض ذلك دون بعض من كلام ابن سيده وفي الصحاح الان اسم للوقت الذي انت فيه وهو ظرف غير متمكن وقع معرفة ولم تدخل الالف. واللام للتعريف لأنه ليس له ما يسم له وربما فتحوا اللام. وفتحوا الهمزتين والوقت المقدار من الدهر واكثر ما يستعمل في الماضي وقد استعمل في المستقبل والجمع اوقات, وهو الميقات ووقت موقوت ومؤقت محدود .(@)(@@) قال ابن سيده وفي الصحاح الوقت معروف. والميقات الوقت المضروب للفعل والموضع يقال هذا ميقات اهل الشام للموضع الذي يحرمون منه وتقول. وقته فهو موقوت اذا بين للفعل. وقتا يفعل فيه ومنه قوله تعالى. {إن الصلوة كانت على المؤمنين كتبا موقتا} [النسا] اي مفروضا في الاوقات والتوقيت تحديد الاوقات يقول وقته ليوم كذا مثل اجلته وقرئ اذا الرسل وقتت ووقت مخففة واقتت لغة مثل وجوه واوجه والمؤقت تفعيل من الوقت. والمدة الكافية من الزمان والمكان والجمع مدد قال صاحب العين, وقال الاصمعي المدة الحين.(@)PageV01P0149(@)(@@) القول في الزمان اعلم ان للناس في ثبوته قولان والمثبتون فريق منهم من زعم ان اظهر العلوم العلم بوجود الزمان ولا حاجة فيه البتة الي الاستدلال ومنهم من زعم انه ل يمكن اثباته ال بالدليل. والبرهان واما الثقاة فقالوا الزمان من جنس الأنواءر التي لا وجود لها لا في الاوهام, وذلك ان الجسم لا يوجد في الاعيان الا في حد واحد من حدود المسافة الا ان الانسان يشاهد هذا الجسم في ذلك الاحد ث في الحد الثاني ثم في الحد الثلاث الي اخر حدود المسافة فهذه الحصولات تجتمع في الاذهان وان كان لا تجتمع في الاعيان 
ms115	 فلهذا السبب يحصل للذهن شعور بامر ممتد من اول المسافة الي اخرها ويحصل ذلك الامر الممتد كالظرف لهذه الحوادث. والحركات, ومن المعلوم بالضرورة انه ذلك الامر الممتد لا حصول له البتة في الاعيان واحتج المثبتون بوجوه الاول وهو البن سينا ولم يذكر الشيخ منها غيره بانه لا شك ان ها هنا اشيا يحكم على بعضها بانه قبل غيره. وعلى بعضها بانه مع غيره وعلى بعضها بانه بعد غيره والمفهوم من هذه القبلية. والمعية والبعدية امر مغاير للذاتين لوجوه الاول ان الذات التي يحكم عليها بالقبلية قد يحكم بعد ذلك عليها بالمعية ث يحكم عليها بالبعدية فلما راينا القبلية تبدلت بالمعية والمعية تبدلت بالبعدية مع ان الذات المحكوم عليها لهذه الامور باقية علمنا ان هذه الاحوال امور مغايرة لتلك الذات الوجه الثاني ان الشي المحكوم عليه بالقبلية قد يكون حقيقة انه انسان او حركة. او سكون, والمعقول من كونه انسانا وحركة وسكون غير المعقول من كونه قبل وبعد الثلاث ان الأشياء المشتركة في القبلية والبعدية قد تكون مختلفة في الماهية والأشياء المختلفة في القبلية قد تكون 0 في الماهية فالمفهوم من القبلية والبعدية امور مغايرة لماهية تلك الحقائق فثبت ان كون الشي قبل غيره وبعد غيره لوقع غيره امور زائدة على الذاتين اللتين حكمنا عليهما بهذه القبلية 1 والبعدية واذا كان لذلك فهذه المفهومات اما ان تكون عدمية. وهو باطل الن العدم من حيث انه عدم طبيعة واحدة. وهذه المفهومات امور مختلفة فوجبت ان تكون امورا وجودية وظاهر انها ليست امورا مستقلة بانفسها مستبدة بهما بل هي نسب واضافات فلا بد لها من امر تكون عارضة له.(@)(@@) وهذا الشي الذي هو معروض قد يكون معروضا لها بالذات. وقد يكون معروضا لها بالتبع والعرض فانا اذا قلنا هذه الحركة حصلت قبل هذه الحركة الاخري قضي صريح(@)PageV01P0150 العقل بانها اتصفت بالقبلية الجل انها حصلت في زمان متقدم على حصول هذه الحركة المتاخرة. حتي انا لو فرضنا ان هذه الحركة المتاخرة حصلت في ذلك الزمان المتقدم 
ms116	 وتلك الحركة المتقدمة حصلت في الزمان المتاخر لكنا نقضي على تلك الحركة المتقدمة بانها متاخرة. وبالعكس فثبت ان الذي يحكم عليه بكونه متقدما ومتاخرا قد يكون لذلك تبعا لغيره والا لزم الدور والتسلسل فلا بد من الانتها الي امر موجود يكون قبال وبعدا لذاته وان الذي يكون قبل يمتنع عقال ان يصير بعد وبالعكس, وذلك هو الزمان وعرض بانه لو كان موجودا في الاعيان فان كان قان الذات اجتمع الحاضر والماضي فيكون الحادث اليوم الحادث يوم الطوفان وهو محال وان لم يكن لزم تقدم بعض أجزائه على بعض تقدم لا يتحقق الا مع الزمان ويتسلسل فوجود في الاوهام لا في الاعيان.(@)(@@) ثم يتعلق بعد ذلك بالمسالة ابحاث الاول متاخروا الاعيان ثم تتعلق بعد ذلك بالمسالة الفلاسفة الي ان الزمان ك متصل اي غير مركب من اناثمتالية كل واحدة منها لا تقبل القسمة فقالوا هذه القبليات, والبعديات, والمعيات يستحيل ان تكون اناثمعاقبة متولاية كل واحد منها لا ينقسم الن الزمان لو كان مركبا من اناثمتالية لوجب ان تكون الحركة مركبة من امور متتالية كل واحد منها لا يقبل القسمة الن الواقع من الحركة في الان الواحد لو انقسم كان وقوع النصف الاول منه متقدما على وقوع النصف الثاني وحينئذ يكون الان الذي وقع فيه ذلك القدر من الحركة منقسماء وقد فرضنا ان الان غير منقسم فثبت ان القدر الحاصل من الحركة في الان الواحد غير منقسم فلوكان الزمان مركبا من الانات المتتالية لكانت الحركة مركبة من الامور غير المنقسمة. ولو كان الامر كذلك لكان الجسم مركبا من الأجزا التي لا تنجزا كما يقرر في مباحث الحركة. وهو باطل فالقبليات لا يمكن ان تكون دفعات. واناثمتالية غير منقسمة فوجب ان تكون متصلة اتصال المقادير فالزمان ثم متصل غير قات الذات, والا اجتمع الحاضر والماضي فالحادث اليوم هو الحادث يوم الطوفان وعورض بوجوه تدل على ان الزمان عبارة عن اناثمتالية منها ان هذا الان الذي هو نهاية الماضي وبداية المستقبل يمتنع ان يكون 
ms117	 قابلا للقسمة. والا لكان حد جزتيه متقدم على الاخر ولو كان كذلك لكان عند حضور النصف منه لا يكون النصف الثاني حاضرا وعند مجي النصف الثاني منه يكون النصف فانيا فثبت ان كل ما كان منقسما يمنع ان يكون حاضر وهاذا ينعكس انعكاس النقيض اي ان كل ما كان حاضرا فانه يمتنع ان يكون منقسماء فثبت ان هذا الان الحاضر غير منقسم واذا كان كذلك فنقول ان عدمه يكون دفعه لأنه لو كان على التدريج لكان منقسماء وقدمنا انه غير منقسم واذا كان عدمه دفعه(@)PageV01P0151 فالان الذي هو اول عدمه يكون متصلا بوجوده. فقد توالي هذان الانان ثم الكلام في الان الثاني كما في الاول قال الامام وهذا يقتضي القطع بتتالي الانات ابدا ومنها ان احد طرفي الان الحاضر هو الماضي وهو معدوم. والطرف الاخر منه هو المستقبل وهو ايضا معدوم فلو قلنا بان هذا الان الحاضر يوجب اتصاله باحد جزئي الزمان بالجز الاخر لكان هذا القول معناه ان احد المعدومين يتصل بالمعدوم الاخر بواسطة طرف موجود وهذا يكون متقدم على الاخر ولا يجوز ان يكون عدم الجز المتقدم على الجز المتاخر امرا يثبت بسبب غيره والا لزم الدور. والتسلسل على ما قررناه فلا بد ان يكون الجز المحكوم عليه بكونه متقدما يكون متقدما لذاته. والجز المحكوم عليه بكونه متاخرا يكون متاخرا لذاته فتبت ان كل جزاين مقدمان في الزمان فان لكل واحد منهما الزما ما يلزمه وذلك اللازم ممتنع الثبوت في حق الاخر لكن اختلاف اللهوازم يدل على اختلاف الملزومات في الماهية فوجب ان يكون الأجزا المفروضة في الزمان مختلفة لذواتها ولماهياتها ومتي كان الامر كذلك لم يعقل من انفصالها الا تواليها وتعاقبها بحيث تكون كل واحدة منهما منفصلا في نسقه عن الاخر ولا معني لتتالي ] [ الانات الا ذلك. واذا بطل بهذه الدلائل كون الزمان متصلا ثبت انه انات غير منقسمة ودفعات غير منقسمة.(@)(@@) تنبيه القائلون بان الزمان متصل في نفسه غير مركب من اناثمتالية قالوا الان فعل الزمان 
ms118	 وطرف أجزائه المفروضة فيه يتصل به كل جز في كرة وتتصل بغيره اما انه فاصل فالان سبب حصول الان الحاضر ينفصل الماضي عن المستقبل فيكون هو متصلا للزمان واما انه طرف أجزائه المفروضة فلانه جز والزمان اما الماضي واما وهذا الان الحاضر هو بعينه نهاية الماضي وهو بعينه بداية المستقبل فيه ينفصل كل جز في حده. وبه يتصل كل جز بغيره فهو فاصل باعتبار وواصل باعتبار اخر.(@)(@@) البحث الثاني مذهب ارسطو ان الزمان يتعلق بالحركة. وتبعه ابن سينا وحجته القبلية تبدله بالمعية مج المعية بالبعدية وهذا لا يعقل الا اذا حدث امر لم يكن او زال امر وقد دللنا على ان هذا الحدوث. اوهذا الزوال ليس على سبيل توالي الانات المتعاقبة بل ال بد ان يكون على سبيل الاتصال المستمر ولا معني للحركة الا ذلك فاذن هذا الشي المتصل يتعلق بالحركة واعترض بان تعاقب القبليات. والمعيات والبعديات لو كان موجب التغير والحركة في الشي المحكوم عليه بهذه الاحوال لزم وقوع التغير في ذات واجب(@)PageV01P0152 الوجود الن بديهة العقل حاكمة بان اله العالم كان موجودا قبل حدوث هذا الحادث اليومي وانه الان موجود معه وانه سيبقي بعده. واللازم باطل لا يقوله عاقل فان قلتم التغير هنا واقع في هذه الاحوال ولولا ذلك لا متنع وصف الله تعالى بالقبلية والمعية والبعدية لسبب بالقبلية والبعدية قيل فقد جوزتم حينئذ ان يكون الشي محكوما عليه بالقبلية والمعية والبعدية بسبب وقوع التغير في شي اخر فلم لا يجوز ان يكون للزمان كذلك, وهذا قول أفلاطون فانه كان يقول المدة لم تقع فيها شي من التغيرات ولم يحصل منها الا الدوام, والاستمرار وذلك هو المسمي بالدهر والسرمد. واما ان حصلت فيها الحركات والتغيرات فحيذ تعرض لها قبليات قبل بعديات, وبعديات بعد قبليات لا الجل وقوع التغير في تلك المدة. والزمان بل الجل وقوع التغير في تلك الأشياء المتحركة المتغيرة.(@)(@@) واحتج من منع ان يكون الزمان مقدار الحركة بامور منها ان بديهة العقل كما حكمت بصحة ان 
ms119	 يقال الجسم تحرك في هذه الساعة الي الساعة الفانية فكذلك حكمت بصحة ان يقال الجسم سكن من هذه الساعة الي الساعة الفانية فتكون نسبة الزمان الي الحركية. والي السكون على السوية. واذا كان كذلك امتنع ان يقال الزمان مقدار الحركة. ومنها انا كما حكما بان هذه الحركة. وجدت في هذا الزمان فكذلك نحكم بان هذا الجسم وجد في هذا الزمان ولا نجد في العقل تفاوتا بين قولنا حصلت هذه الحركة في هذا الزمان وبين قولنا حصل هذا الجسم في هذا الزمان واذا كان كذلك كان نسبة الزمان الي الحركة كنسبة الزمان الي الجسم. وذلك يمنع من كون الزمان مقدار الحركة ومنها ان الحركة عبارة عن التغير من حال الي حال. والعقل ما لم تفرض زمانين يحصل في احدهما الامر المنفصل عنه ويحصل في الامر الثاني المنتقل اليه فانه لا يمكن ان يعقل معني الحركة. والتغير فثبت ان ماهية الحركة موقوف على تعقل الزمان فلو كان للزمان من عوارض الحركة لكان تعقله موقوفا على تعقل الحركة ولزم الدور, واعلم ان للفريقين اعني القائلين بانه مقدار الحركة, والنافين خباطات كثيرة وان النافين اقرب الي الحق وان الحق هو ان تصور الزمان من الضروريات وينتهي وعلى ذلك انا لو فرضنا شخصا غافلاة عن وجود الأفلاك والكواكب. وعن طلوعها وغروبها بان كان أعمي او كان جالسا في بيت وقدرنا انه بالغ في تسكين الحركات باسرها حتي الطرف والنفس فان هذا الانسان.... امرا مستمرا باقيا والعلم بذلك ضروري وهذا يدل على ان الزمان حاصل سوا كان الحاصل هو الحركة. او السكون. وذلك .... في كون الزمان من عوارض الحركة ...... الزمان المعلوم وليس بعارض للحركة هو المدة كما ذهب(@)PageV01P0153 اليه أفلاطون وليس فيها تغيرات في نفسها ليس فيها الا الدوام, والاستمرار فليس فيها قبليات والبعديات نعم اذا حصلت فيها حركات, وتغيرات عرض لها قبليات قبل بعديات وبعديات بعد قبليات الا الجل وقوع التغير في تلك المدق والزمان بل الجل وقوع التغير في تلك الأشياء مثال اذا تحرك 
ms120	 الفلك دورة في جز مفروض من المدة سمي ذلك يوما وليلة والموازي لكون الشمس فوق الارض نهارا والموازي لكونها تحت الارض ليال والجز الموازي لسبع دورات اسبوعا. والموازي لثلاثين دورة شهرا.(@)(@@) والموازي لثلاثمائة وستين دورة سنة وعاما والموازي للتقدم من الدورات قبال وللحاضر معا وللمتاخر بعدا وفي هذا القدر هداية لمن يرد الله ان يهديه ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.(@)(@@) تنبيه اخر هذه المدة المعلومة بالبديهة هي الزمان والدهر والسرمد في راي أفلاطون وقد يخص بعضهم اسم الزمان بامر متغير في نفسه معلول لحركة الفلك واسم الدهر بالمدة الثابتة بالنسبة الي هذا المتغير واسم السرمد بالمدة الثابتة بالنسبة الي الثابثمعها ال فيها ومعني ذلك. والله اعلم ان المدة المعلومة بالبديهة ثابتة في نفسها لا تغير فيها ليس فيها الا الدوام, وواجب الوجود سبحانه ثابت ازال وابدا مع تلك المدة لا فيها والحال متغير وكذلك القبل والمع والبعد فنسبة المتغير الي المتغير هو الزمان ونسبة الثابت الي الثابت هو السرمد ونسبة الثابت اعني المدة الي المتغير اعني القبل. والمع والبعد هو الدهر ولعل هذا هو راي ابي على ابن سينا والاول اولي وهو ان الزمان والدهر والسرمد اسماء للمدة ]......[ ولكن باعتبارات. وذلك ان الموجودات على قسمين احدهما ].......[ الوجود فوجوده ليس في المدة وان كان معها والثاني متغير حادث ]..... بعد عدمه في المدة بسبب تغيره الواقع في المدة الثابتة في نفسها عرض لما تغير كما سبق في كلام أفلاطون فانه عرض لها قبليات قبل بعديات وبعديات بعد قبليات لا الاجل وقوع التغير في تلك المدة والزمان تل الجل وقوع التغير في تلك الأشياء اذا عرفت ذلك فنقول لك المدة من حيث هي دهر وبالقياس الي ما هو معها سرمد وبالقياس الي ما وقع ]......[ زمان وهذا القول حتي من قول ابن سينا فانه اثبت حقيقة اخري غير المدة بغير دليل سماها بالزمان وجعل تلك الحقيقة مقدارا لحركة الفلك كما ذهب اليه ارسطو وقد عرفت بالدلائل القاهرة ] ........[ واما مذهب أفلاطون فهو الي 