ms2141	 ، وجعلا الغاية مائة غلوة الغابة الموضع الذي ترسل منه الخيل، والغلوة الرمية بالنشابة ، والمضمار أربعين ليلة، والمجزي من ذات الاخمار ، ووضعا السبق على يدي علاف أحد بني ثعلبة بن سعد بن تعلب فأجري حذيفة الخطار والجنفاء ، وقبل أجري قززلا ، والجنفاء فأجري فيس داحسا والغبراء ، وملؤوا البركة ماء ، وجعلوا السابق أول من يكرع فيها فلما أرسلت الخيل قال حذيفة خدعتك با قيس قال [ترك الجداع من أجري من مائه فأرسلها مثلا فبرزت خيل حذيفة فقال سبقتك يا قيس فقال [جزي المذكيات غلابفأرسلها مثلا فركضا فقال حذيفة [ إنك لا تركض مركضا] فأرسلها مثلا فقال قيس [رويدا يغدو الجدد] فأرسلها مثلا فسبق داجس ، وقد أكمنت فزارة كمينا فردوه ، ولم يعرفوا الغبراء ، وهي خلفه مصلية فلما مضت الخيل . . . . . فتمطر في إناءها . . . . . فرسا فرسا حتي سبق إلي الغاية مصليا وراء الغبراء ، ولو تباعدت الغاية سبقها ، ولطمها بنو فزارة ، وجلؤوها عن البركة، وحذيفة داجسا ، وقد جاء . . . . . ، والذي لطمه عويمر من نصله فجفت يده فسمي خايسا فجاءه فيس ، وحذيفة في أخر الناس ، وقد دفعتهم فزارة عن سبقهم (@)PageV06P0021 ولطموا فرسهم ، ولو يطقهم بنو عبس لقائلوهم ، وإنما شهدها من عبس قليل ، وقيل إن داحسا فرس قيس، والغبراء فرس حذيفة تراهنا على ماتة بعير ، وقيل على عشر فقالت عبس أعطونا سبقنا فأبي بنو فزارة ، وقالوا لا تقر لكم بالسبق ، ولم تسبقونا فارتحل فيس بن زهير ، ومن معه وأني على ذلك ما شاء الله تم إن قيسا أغار فلقي عوف بن بدر فقتله ، وأخذ إبله فغضبت فزارة ، وهموا بالقتال فحمل الربيع بن زياد دية عوف ، وأم عوف ، وحذيفة واحدة ثم إن مالك بن زهير إبتني بأمراة من فزارة باللقاطة فبلغ ذلك حذيفة بن بدر قدس ، فرسانا ليقتلوه ، والربيع بن زياد بن عبد الله بن سفيان بن قارب العبسي مجاور لحذيفة ، وتحته معاذة بنت بكر فقتلوا مالكا، وأنصرفوا عنه فخلوا عشية ، وقد جهدوا أفراسهم فوقفوا على حذيفة ، ومعه الربيع بن زياد فقال حذيفة . . . . . على حماركم قالوا نعم عقرباه فقال الربيع ما رأيت 
ms2142	 كاليوم أهلكت أفراسك من أجل حمار فقال حذيفة لما أكثر عليه الملامة ، وهو ينسب الذي أصابوه حمارا إنا لم نقتل حمارا إنما قتلنا مالك بن زهير بعوف بن بدر فقال الربيع بئس لعمرو الله القتل قتلت أما، والله إني لأظنه يبلغ ما تكره ثم تعرفا ، وأخذ يومئذ حمل بن بدر ذا النون سيف مالك بن زهير فلما أني الربيع بن زياد بيته فض بمعرفة فرسه ، ومسح مثنه ثم هز رمحة ، وركزه ، واضطجع ، وقد ظهرت أمراته تلك الليلة فدنت منه فقال إليك عني فقد حدث أمر تم تغني ، وقال. (@)(@@) الكامل نام الخلي وما أغمض حار من سيئ النبأ الجليل السار من مثله تمسي النساء حواسرا وتقوم معولة مع الأسحار من كان مسرورا بمقتل مالك فليأت نسوتنا بنصف نهار قد كن يخبأن الوجوه تسترا واليوم حين بدون للنظار يضربن حر وجوههن على فتي سمح الخليقة طيب الأخبار قد كن تخبان الوجوه تسترا فاليوم حين بدون للنظار أفبعد مقتل مالك بن زهير ترجو النساء عواقب الأطهار وقال الربيع يومئذ لحذيفة ، وهو جاره سيرن ثلاث ليال ففعل ، ومع الربيع فضلة خمر فسار ثلاث ليال فدس حذيفة في أتره فوارس فقال اتبعوه فإن ، وجدتموه قد هراق الخمر (@)PageV06P0022 فانصرفوا فهو جاد، وإن لم تجد هراقها فاقتلوه فوجدوه مدسق الزق، ومضي فانصرفوا وكان بين الربيع ، وقيس شحناء ، وذلك أن الربيع ساوم قيس بن زهير بدرع فأخذها الربيع وقال هي درعي سرقتها ، ولم يردها على قيس فعرض قيس لفاطمة بنت الخرشب الأنمارية من أنمار بن بغيض ، وهي أم الربيع فاقتاد جملها ليرتهنها بالدرع فقالت أصل حلمك أترجو أن تصطلح أنت ، وبنو زياد ، وقد أخذت ، أمهم . فقال الناس ما شاؤوا ، وحسبك من شر سماعه فأرسلتها مثلا فخلاها قيس ، وأطرد إبلا لبني زياد فقدم بها مكة فباعها من عبد الله أبن جذعان فقال.(@)(@@) الوافر ألم يبلغك، والأنباء تنمي بما لاقت لبون بني زياد الآبيات فكانت الشخناء بين بني زياد ، وبني زهير فكان فيس يخاف خذلانهم فاجتمعت كلمة بني عبس على 
ms2143	 قتال فزارة ، وأرسلوا إلي بني فزارة ردوا إبلنا التي ، ودينا عوفا فقال عوف لا أعطيكم دية ابن أمي إنما قتل صاحبكم حمل بن بدر ، وهو ابن الأسدية ، وأنتم ، وهو أعلم ، وقيل أراد حذيفة أن يرد الأبل ، وقد تناتجت أربع سنين فقيل له نعطيهم أكثر مما أخذت منهم فنسب بذلك فأمسكها حذيفة ، وأبي بنو عبس أن يقتلوا إلا إبلهم بعينها ، ومكث القوم ما شاء الله ، وقيل بعث حذيفة أبنه مالكا إلي قيس يطلب حق السبق فقال قيس لأمطلتك به ، وقتله فرجعت فرسه غايرة فحملت ديتة فسكتوا ثم إن مالك بن زهير نزل اللقاطة يطلب إبلا له فأتي حذيفه بن بدر فقتله فقالوا . . . . مالك بمالك ، وردو إبلنا فأبي حذيفه تم إن الأسلع بن عبد الله بن ناشب العبسي مشي في الصلح ، ورهن بني ذبيان ثلاثة من بنيه ، وأربعة من بني أخيه فجعلهم عند سبيع بن عمرو من بني تعلىة بن سعد بن ذبيان فحضرت سبيعا الوفاة فقال لابنه مالك بن سبيع إن عندك مكرمة إن احتفظت بهؤلاء الأغيلمة ، وكأني بحذيفة خالك وكانت أم مالك بن سبيع أبنة بدر إذا ثم قد آتاك فعصر عينيه ، وقال هلك سيدنا فيخذعك حتي تدفعهم إليه فتقتلهم فلا شرف لك بعدها ففعل حذيفة ما قال سبيع ، ودفعهم مالك بن سبيع إليه فكان يبرزكل غلاما منصبه غرضا ويرمي بالنبل ، وهو يقول ناد أباك فقيل فيهم عنبة بن قيس بن زهير تم إن بني فزارة اجتمعوا هم ، وبني تعلىة يوم المزيف فقتل من فزارة نفر، ولم يشهد حذيفة ، وفيه قتل عوف بن بدر ، وضمضم أبو الحصين فجمع حذيفة بن بدر بني ذبيان بن بغيض ، وسار يريد حرب عبس فقال فيس لشن لم تطيعوني لانكين(@)PageV06P0023 على سبع حتي يخرج من ظهري فأطاعوه ، وسرحوا السوام ، والضعفاء بليل ، وبقوا حتي طلعت عليهم الخيل فأخذوا غير طريق المال فقال حذيفة ما خبرهم بعد ذهاب أموالهم ، واتبعوا المال فردوا أوله على أخره ففرقهم المغنم فقال فقيس قد فرقهم المغنم فأعطفوا الخيل فلم تشعر ذبيان 
ms2144	 إلا، والخيل دواس فلم يقاتلوا ، وفروا فوضغت عبس فيهم السلاح ، ولم يكن لهم غير حذيفة بن بدر فأرسلوا الخيل في أتره فمضي حذيفة فاستغاث بجفر الهباء وهي ذات الأصك فرمي بنفسه ، ومعه حمل بن بدر ، ونفر فنزعوا سروجهم ، وطرحوا سلا ، وإذا بالخيل قد اقتحمت عليهم فقتلوا حذيفة ، وحمل بن بدر فمثلوا بحذيفة فجعلوا مذاكيره في فمه ، ولسانه في استه ، وسمي موضع الوقعة فج الأسنان لأنين الجرحي وقال قيس بن زهير يرتي حذيفة بن بدر ، ولم يرك أحد قتيلا قتله قومه إلا هو. (@)(@@) ح الوافر ألم ثر أن خير الناس ميث جفر الهباة ما يريع ولولا تغيد ما زلت أبكي عليه الدهر ما بدت النجوم ولكن الفتي حمل بن بذر بغي، والبغي مرتعه وخيم أظن الجلم دل علت قومي وقد يستجهل الرجل الحليم وقال أيضا. (@)(@@) الوافر شفيت النفس من حمل بن بدر وسيفي من حذيفة قذ شفاني فإن أك قذ بردت بهم غليلي فلع أقطع بهم إلا بناني وقيل إن حذيفة بن بدر كان أخذ من بني عبس تماضر بنت الشريد السلمية أم قيس فأمضها بكلام شديد فرمت بنفسها من الجمل خوفا أن يلحق بنيها عار فماتت ، وكان هشام بن المغيرة المخزومي مع حذيفة فوقف على تماضر ليلا تكشف ، وجاور فيس بن زهير بعد يوم الهباءة النمر بن قاسط فتزوج طبية بنت الكيس النمري فلما رحل عنهم أوصاهم فقال علىكم بالأناة فيها تنال الفرصة ، وبتسويد من لا يعانون بتسويده ، وعلىكم بالوفاء فيه يعيش الناس وبإعطاء من تريدون إعطاءه قبل المسالة ، ومنع من تريدون منعه قبل الالحاح ، وأنهاكم عن (@)PageV06P0024 الرهان فبه تكلت أخي ، وعن البغي فهو قيل أي ، وعر الإعطاء في الفضول فتعجز ، وأعن الحقوق ، وعن الاسراءف في الدماء فيوم الهباءة الزمني العار ، ويقال ركدت الحرب بين غبس ، وذبيان أربعين سنة لم ينتج فيها ناقة ، ولا فرس لاشتغالهم بالحرب ، وكان يقال لعبس ، وذبيان الأجربان أي هما شر على من ناوأهما يوم جبلة قال البكري . وجبله مفتوح الثلاث جبل ضخم على مقربة من 
ms2145	 أضاح ، وقال أبو الفرج الأصبهاني جبله هضبة حمراء طويلة لها شعث عظيم ، واسع ، وبها اليوم غرسة ، وبجيلة ، وبينه ، وبين ضرية المنسوب إليها الجمي ثمانية فراسخ ، وكلها من نجد قال ، وفي عام مولد النبي كان يوم جبلة بعد رحرحان بعام وقال أبو عبيدة معمر بن المثني يوم جبله أعظم أيام العرب ، وكان عظام أيام العرب ثلاثة يوم الكلاب ، ويوم جبلة ويوم ذي قار ، وكان السبب الذي هاج يوم جبلة أن بني عبس ابن بغيض حيث خرجوا هاربين من بني ذبيان قال الربيع بن زياد، والله لأرمين العرب بحجرها اقصدوا بني عامر فخرجوا حتي نزلوا بوادي بني عامر فخرج ربيع وعامر ابنا زياد والحارث بن خليل حتي نزلوا على ربيعة بن شكل بن كعب بن الحريش ، وكان العقد من بني عامر إلي كعب بن ربيعة بن شكل بابني عبس أنبانا بكم خليل ، ودخلكم الذي يطلب منكم عظيم ، وأنا أعلم أن هذه الحرب أعز حرب حاربتها العرب ، ولا بد من بني كلاب فأمهلوني ثم خرج في ركب من بني كعب فلفيهم عوف بن الأحوص ثم نزلوا على الأحوص بن جعفر ، وذكروا له أمرهم وقيل إن عبسا لما حاربت قومها أنوا بني عامر فأرادوا عبد الله بن جعده ، وابن الحريش ليخالفوهم فأني فيس بن زهير ، والربيع بن زياد إلي الأحوص ، واسمه . ربيعة فأخذ فيس بمجامع توبه ، وقال هذا مقام العائذ بك قتلتم أبي فما أخذت به عقلا ، ولا قتلت به أحدا ، وقد أتيتك لتجيرنا فأجاره ، وكان عوف بن الأحوص غائبا فأتي ، وسمعت بهم بنو ذبيان فحشدوا ، واستعدوا، وخرجوا وعليهم حصن بن حذيفة أبن بدر ، ومعه الخليفان أسد ، وذبيان يطلبون بدم حذيفة ، ومعهم ابن شرحبيل بن أحضر بن الجون ، والجون هو معاوية بن أكل المزار في جمع من كنده ، وحسان بن عمرو بن الجون ، وأقبلت حنظلة والرباب عليهم لقيط بن زرارة يطلبون بدم معبد بن زرارة ، ومعهم ، وضائع كانت بالحيرة مع الملوك، وهم الرابطة ، وكان في الرباب النعمان بن قهوس التيمي ، وكان(@)PageV06P0025 من أشرافهم ، ومعه 
ms2146	 لواء من سار إلي جبلة ، وكان من فرسان العرب ، وله تقول دختنوس بنت لقيط بن زرارة تهزا به.(@)(@@) مجزوء الكامل ، فر أبن قهوس الشج اع بكفه رمح متل يعدو به خاطي البضيع كأنه سمع أزل واجتمع لهم جمع لم يكن في الجاهلية مثله فيهم رؤساء بني تميم حاجب بن زرارة ، ولقيط بن زرارة ، وعمرو بن عمرو ، وشيبة بن الحارث بن شهاب ، وثبعهم غناء من الناس يريدون الغنيمة فلم تشك العرب في هلاك بني عامر حتي مروا ببني عامر بن سعد بن زيد مناة فقالوا سيروا معنا فأبوا فقالوا فإذا أبيتم فكفوا عنا قالوا نعم ، وسمعت بنو عامر بمسيرهم فاجتمعوا إلي الأحوص ، وهو شيخ كبير قد وقع حاجباه على عينيه ، وترك الغزو إلا أنه يدبر أمر الناس ، وكان مجربا ميمون النقيبة فقال لهم قد كبرت فما استطيع أن أجيء بالحرم ، وقد ذهب الرأي مني ، ولكن إذا سمعت حرمة عرفت الرأي تم أغدوا على فاعرضوا أراءكم ففعلوا ، وأتوه فقال قيس بن زهير بات في كنانتي هذه مائة رأي فقال الأحوص يكفينا منها رأي واحد حازم مصيب فجعل يعرض عليه رأي رأه فقال له الأحوص ما أري في كنانتك اليوم رأيا وأحدا حازما ، وعرض عليه القوم أراءهم فلم يرضها ، وقال قد صرتم إلي احملوا أتقالكم ، وضعفاءكم ، واركبوا ففعلوا ، وجعلوه في محفة ، وساروا حتي أتوا وادي نجاد فإذا الناس يرجع بعضهم على بعض فقال الأحوص ما هذا قيل عمرو بن عبدالله بن جعدة في فتيان بني عامر فقال قدمونتي فقدموه إليهم فقال ما هذا الذي تصنعون فقال عمرو أردت أن تجعلنا موالي في العرب ، ونحن أعزها قال قد جاء ما لا طاقة لنا به ارجع إلي شعب جبلة فتجوز النساء ، والضعفاء ، والذراري ، والأموال في رأسه ، ويكون في وسطه ففيه خصب ، وماء فإن جاؤوا أقاموا على غير ماء ، ولا مقام لهم ، وكان على قتالهم أقوي فوافقه بنو عامر على ذلك ، ودخلوا شعب جبلة ، وحضنوا النساء والذراري ، والأموال في رأس الجبل ، وأوردوا الأبل الماء واقتسموا الشعب 
ms2147	 بالقداح ، وأقرع بين القبائل فتخلف سهم بني نمير (@)PageV06P0026 وبارق من أحياء الازد فولجوا الخليف ، وهو طريق بين شعبين شبه الزقاق ، وفيه يقول معفر بن أوس البارقي الوافر ونحن الأيمنون بنو نمير تسير بنا أمامهم الخليف وقال أيضا . (@)(@@) الطويل وحلت سليمي في هضاب وأيكة فليس عليها يوم ذلك قادر تهيبك الأسفار من خشية الردي وكم قد رأينا من رد لا مسافر يفرج عنا كل ثغر مخافة جواد كسرحان الغميض ضامر وكل طموح في الجراء كأنها إذا أغتمست في الماء فتخاء كاسر لها ناهض في المهد قد مهدت له كما مهدت للبعل حسناء عاقر لأنه نسب الحسناء إلي العقركما تقول سرقت الرجل إذا نسبته إلي السرق ، وإنما خص العاقر لأنها أقل دالة على الزوج وقال أبو عبيدة الذي أشار بالدخول في شعب جبلة فيس بن زهير ، وكانت كبشة بنت عروة الرحال ابن عتبة بن جعفر بن كلاب يومئذ حاملا بعامر بن الطفيل فقالت ، ويلكم ارفعوني يا بني عامر ، والله إن في بطني لعز بني عامر فصفوا القسي على عوائقهم ثم حملوها حتي بؤوها القبة ، فولدت عامرا يوم نزع الناس عن القتال ، وشهد مع بني عامر مرداس بن أبي عامر ، والد العباس بن مرداس في أناس من سليم ، وشهدت معهم بجيلة كلها فبلغ جمعهم يومئذ ثلاثين ألفا فلقوا كرب بن صفوان من بني سعد بن زيد مناة فأخذوا عليه عهدا، وموثقا ألا ينذر بهم ، وتركوه فمضي مسرعا إلي بني عامر ، وفيهم الأحوص فنزل تحت شجرة حيث يرونه فدعوه فقال لا ، وإذا رخلت فأتوا منزلي ففيه الخبر فجاؤوا منزله فإذا فيه تراب في صزة وشوك قد كسير رؤوسه ، وفرق ، وحنظلة ووطب لبن ، وخرقة سقيق فقال الأحوص هذا رجل قد أخذ عليه المواثيق أن لا يتكلم هو يخبركم أن القوم كالتراب كثرة ، وشوكتهم قليلة ، وهم متفرقون، وحالكم بنو حنظلة فانظروا ما في الوطب فإذا لبن حين فرص فقال القوم منكم على قدر (@)PageV06P0027 حلاب اللبن إلي أن نحزر، وعرفوا مخرقة الشقيق أن معهم الجون فلما استيقنت 
ms2148	 عامر بإقبالهم صعدوا الشعب ، وأمر الأحوص الأبل فأظمئت ، وأقبل الناس عليهم لقيط بن زرارة ، وهو صاحب مشورتهم فاستقبلهم جمل عود أخذ أعضل أعوز كاشر عن أثيابه فقال الحزاة من بني أسد أعور ، وذا ناب أعقروه فقال لقيط لا أعقره حتي يكون فحل إبل ، وكان من عصافير النعمان ، وهي النجائب تم استقبلهم معاوية بن عبادة بن عقيل ، وكان أعسر ، وهو يقول أنا الغلام الأغسر الخير في سوا الشر والشر في أكثر فتشاءمت بنو أسد ، ورجعوا إلا نفر يسير منهم ناس أبو عمرو بن شأس الشاعر ، وقال لقيط اصعدوا إليهم فقال شأس لا تدخلوا على بني عامر فإني أعلم الناس بهم قد قائلتهم ، وقاتلوني ، وهزمتهم ، وهزموني فما رأيت قوما أملق منهم بمنزلة ما وجدت لهم مثلا إلا الشجاع فإنه لا يقر في حجره قلقا ، وسيخرجون إليكم ، والله لئن يتم هذه الليلة لا تشعرون بهم إلا ، وهم منحدرون علىكم فقال لقيط ، والله لتدخلن عليهم فأثوهم ، وقد أخذوا حذرهم ، وجعل الأحوص ابنه شريحا على الناس تعسهم فأقبل لقيط بأصحابه مدلين فأسندوا إلي الجبل حين ذرت الشمس ، وصعد في الناس فأخذ . . . . في الشعث فلما نصفوا الجبل ، وانتشروا فيه قال الأحوص خلوا عقل الأبل، وامنعوها وليتبع كل رجل بعبره حجرين أو ثلاثة فلم يفجأ الناس إلا الأبل تريد الماء ، والرعي ، وجعلوا يرمون بالحجارة والنبل ، وهم يصيحون ما قتلت الأبل تحطم كل شيء مرت به ، وجعل البعير 0. . . . بصده كذا وكذا وقد كان لقيط بن زرارة ، وأصحابه سخرا منهم لما صنعوا بالأبل ما صنعوا فقال بعض بني أسد ، وقيل ، وقيل هو لقيط ، الرجز زعمت أن العير لا تقاتل بلي إذا تقعقع الرحايل واختلفت الهندي، والذوابل وقالت الأبطال من منازل بلي، وفيها حسب، ونائل فانحط الناس منهم ( . . . ]. من الجبل حتي إذا بلغوا السهل لم يكن لأحد منهم همه إلا أن يذهب على وجهه فانهزموا أشد الهزيمة ، وجعلت بنو عامر يقتلونهم ، وهم في آثارهم يصرعونهم ، ورجل من بني عامر يقول .(@)PageV06P0028(@)(@@) الرجز لم أر يوما مثل يوم جبله يوم أتتنا أسد 
ms2149	، وحنظله وغطفان، والملوك أرقله نضربهم بقضب مسحلة لم يعد أن أفرس عنا العسقلة حين حذوناهم جذاء الزوبلة وخرجت بنو نمير ، وشريح بن الأحوص في فرسان فقتلوا قتلا ذريعا ووقف لقيط على الجرف ، وتحته فرس يقال له صدام مجفف بديباج أعطاه كسري ، وكان أول عربي جقف ، وجعل يقول .(@)(@@) الرجز عرفتكم، والعين بالدمع تكف لفارس أتلفتموه ما خلف إن السواء، والنسل، والزعف القينة الحسناء، والكأس الأنف وصفوة القدر، وتعجيل الكتف للطاعنين الخيل، والخيل قطف وفي رواية، والخيل حنف ، وقال. (@)(@@) الرجز أقدم صدام إنهم بنو عبس وقال. (@)(@@) الرجز أشقر إن تتقدم تنحر وإن تتأخر تعقر وجعل كل من مز بلقيط من الجيش يقول أنت قتلتنا ، وشامتنا فقال.(@)PageV06P0029(@)(@@) الرجز يا قوم قد أحرقتموني باللؤم ولم أقاتل عامرا قبل اليوم فاليوم إذ قاتلتهم فلا لوم تقدموا وقدموني للقوم شتان هذا والعناق والنوم والمضجع البارد في ظل الدوم فقال شأس يجيبه لكن أنا قائلتهم قبل اليوم إذ كنت لا تعصي أموري في القوم ، وكان الاصمعي يغيت على أبي عبيدة إنشاده هذا في ظل الدوم بالحجاز ، وإنما هو في الظل الذوم أي الدائم ، وقال الشيباني الدوم النبق ، وأنشد في ظل لؤم ، وجعل لقيط يقول . من كز فله خمسون ناقة ، وأعاد قوله .(@)(@@) الرجز إن السواء ، والنسل ، والرعف فأجابه شريح بن الأحوص إن كنت ذا صدق فاقحمه الخرف وقرب الأشقر حتي يعترف وجوهنا إنا بنو البيض الغطف وكان بينهما جرف منكر فضرب لقيط فرسه فاقحمه الجرف فطعنه شريح فقتله ، وقيل إنما قتله عوف بن المشفق العقيلي ، وقال المبرد قتله حمارة الوهاب العبس ، والاكثر على أن شريحا قتله ، وارتث لقيط فبقي يوما ومات ، وجعل عند موته يقول.(@)(@@) الرجز يا ليت شعري عنك دختنوس إذا أتاها الخبر المرموس أتحلق القرون أم تميس لا بل تميس إنها عروس (@) ودختتوس بنت لقيط بن زرارة كانت تحت عمرو بن عمرو بن عدس ، وكانت شاعرة فلما أسن عمرو أبغضته ، وهجته فطلقها ، وتزوجها عمير بن معبد بن زرارة ، وكان شابا قليل المال فمرت إبل عمرو بن 
ms2150	 عمرو كأنها الليل من كثرتها فبعثت تسأله لبنا فقال لخادمها(@)PageV06P0030 الصيف ضيعت اللبن فأرسلها مثلا، وبعث إليها بلقوحين، وروايه لبن فأبلغتها الجارية قول عمرو فقالت ، وعندها عمير هذا، ومذقة خير ، وقيل إن هذا المثل، والقصة لدريد مع الخنساء ، وجعلت بنو عبس يضربون لقيطا، وهو ميت فقالت فيه دختوس أشعارا ترتيه ، وكانت قد سبيت يومئذ فاستنفذها عمرو بن عمرو، وقال لها، الرجز أي خليليك ، وجذت حيرا العظيم فيشة ، وأيسرا أم الذي ياتي العدو سيرا وأسر طفيل بن مالك حسان بن الجون ، وأسر عوف بن الأحوص معاوية بن الجون ، وجز ناصيته ، وأعتقه فلقيته بنو عبس فقتلوه تم خشوا شز عوف فأني طفيلا فسالوه ابن الجون قوهبة لهم فأعطوه عوفا فجز ناصيته ، وأعتقه فسمي الجزان ، وقتل جماعة ، وفي قتلهم عدا أخبار ، وشهد الوقعة لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر ، وهو ابن تسع سنين ، وقيل أبن بضع عشرة وقتلت بنو عامر يومئذ من تميم ثمانين غلاما أعزل ، وخرج أبو عكرشه حاجب بن زرارة منهزما فلحقه الزهد مان زهدم ، وقيس من بني عؤير بن رواحة أبنا جزع العبسيان فطردا خلفه ، وقالا استأسر فقال استأسر لموليين فبينا هم في ذلك أدركهم مالك ذو الرقبة ابن عامر أبن سلمة بن قشير فاستاسر لمالك فاعتقه زهدم فالقاه فنزل مالك فاقتلعه عن حاجب ، وأتوا بني عأمر فحكموا حاجبا في نفسه ، وسالوه عن من أسره فقال أما من سعي أن أنجو فالزهد مان ، وأما الذي استأسرت له فمالك فحكم لمالك بألف ناقة، وللزهدمين مائة ، وقيل حكم بنفسه لمالك ، وبركابه ، وسلاحه للزهدمين ، وقيل افتدي بثلاثة ألاف بغير ، وفي ذي الرقيبة قيل الكامل ولقد رأيت القائلين ، وفعلهم فلذي الرقيبة مالك فضل كماة مخلفه ، ومتلفة وعطاوه متدفق جزل وسمي ذو الرقبة لأنه كان أوقص ، وأقلت عمرو بن عدس يومئذ ، وعرضت الخيل على(@)PageV06P0031 مرداس بن أبي عامر يومئذ ، وكان أبصر الناس بالخيل فرأي فرسا لغلام من بني كلاب فقال ، والله لا أعجزها فرس ذكر ، ولا أنتي فأتبع الكلأبي عمرو بن عمرو فراكضه نهارأ 
ms2151	 على السواء تم زاد فرس عمرو فقال الكلابي قمر مرداس فضرب عمرو فرسه بالسوط فانكشف فإذا هي حتي لا ذكر ، ولا أنتي ، وهي أبعد مدي في الجري ، ويروي أن قيس بن المنتفق العقيلي أسر عمرو بن عمرو فأقبل الحارث بن الأبرص العقيلي في سرعان الخيل فقال عمرو إن أدركن الحارث قتلني فأحسن إلي ، وإلي نفسك ، وجز ناصبني ، ولك العهد أن أفي ففعل ذلك ، ونجا عمرو ثم خرج فيس يستثيبه فتبعه الحارث بن الأبرص فقدما على عمرو فأمر عمرو ابنته أن تضرب على فيس قبة فضربتها عليه ، وقال عمرو يا حار ما جاء بك فما لك عندي نعمة ، وقد قتلت أخي فقال كففت عنك ، ولو شئت أدركتك فقتلتك ثم تذمم عمرو فأعطاه مائة ناقة ، وأعطي فيسا إبلاك ثيرة فرجع بها فأخذها منه الحارث ، وقد خرج عليه في فوارس من قومة ، وبني أمية فأراد قوم قيس الانتصار له فمنعهم فلما رأي الحارث أنهم قد كفوا عنه رد الابل ، وأسر يومئذ عتبة بن الحارث بن شهاب ، وقيد فكان يبول على قيده حتي عفن فأفلت، وهرب بغير قداء ، وغنم مرداس بن أبي عامر غنائم فانتزعها منه بنو أبي بكر بن كلاب ، وردها إليه قطرقه البكريون فسقوه الخمر حتي سكر تم سالوه الأبل فأعطاهم إياها ، فلما صحا ندم ، وخرج إلي يزيد فوجد الخبر قد جاءه فقال له أصاح أنت أم سكران فانصرف فأطرق إبلا لبني جعفر فذهب بها، وأنصرف يومئذ سنان بن أبي حارثة معه مالك بن خمار في سبعين من بتي ذبيان فلحق بهم معاوية بن الضمور الكلابي ، وكان يسمي الأسد المجذع فقال سنان لمالك أحمنا ولك حولة ابنتي ، فكر مالك فقتل معاوية ثم قتل ثلاثة ، ونجا سنان فأبي أن يزوج مالكا، وقيل إن عروة الرحال أسر سنانا ، وابنته هرماء ويزيد على عدير ، وقد كاد العطش يقتلهم فجز نواصيهم ، وأعتقهم ثم إن عروة أني سنانا بعد ذلك يستثبيه فلم يثبه ، وقيل إن سنانا أنصرف يومئذ هو ، وناس من طي، وغيرهم قبل الوقعة فبلغه أن 
ms2152	 بين عامر يقولون مننا عليه ، وكان يوم جبلة قبل الإسلام بتسع وخمسين سنة قبل مولد النبي تسع عشرة سنة ، وقدم عامر بن الطفيل على رسول الله في السنة التي قبض فيها ، وهو أبن ثمانين سنة وقال أبو بكر الهدلي عن أبيه حضرت يوم جبلة وكان بلغ مائة سنة وأدرك أيام الحجاج بن يوسف ، وقال المبرد إن عمرو بن عمرو قتل يوم جبلة وقال في موضع أخر إنه أفلت ، وكان عمرو بن عمرو أسلع يعني أبرص ، وقيل إن أسد الفوارس قتل عمرو بن (@)PageV06P0032 عمرو يوم ( . . . . . .) ، وقال ابن ولادة كان يوم جبلة قبل الإسلام بخمس وأربعين سنة ، وقيل أربعين، ويوم رحرحان قبل جبلة بعام ، وقال حمزة يقال أسرع من جداجد ، وهو من عبس بعثه العبسيون لما قتلوا عمرو بن عمرو إلي الربيع بن زياد بن سفيان بن عبد الله بن ناشب بن هذم بن عود بن غالب بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن الريث بن عطفان بن سعد بن قيس بن عيلان ، ومسروان بن زنباع لينذرهما وكان أسرع الناس ، وقيل لما أنصرف الربيع بن زياد على ذبيان قصد الحارث بن عوف فقال من أنتم ] قال بنو عبس ركبان الموت ، قال بل أنتم ركبان الحياة، والسلام لا تنزلوا حتي تأتوا حصن بن حذيفة ، قالوا نأتي حارثا قتلنا أباه ، وأعمامه ، ولم نره قط ، فقال الفتي حليم ، ولا صلح لنا حتي ترضي فأتوه فقال إن كنتم احتجتم إلي قومكم فقد احتاج قومكم إليكم ، فقال حصن للحارث قم بين عشيرتك فإني معتبك ، ودخل معه خارجة بن سنان ( 0 . . ) بالقتلي ، وأخرجا لبني ثعلبة ألف ناقة أعانهم فيها حصن بن حذيفة بخمسمائة ، وقيل حضرت أم خارجة بن سنان الوفاة ، وهي حاما خارجة فقالت أجد الجنين في بطني جاء ، وأخذت حديدة ، وبقرت بطنها ، وأخرجته ، فسمي خارجة البقير وقال الجاحظ قيل (. . . . . ) بن خارجة بن سنان في هذه المصالحة ما عندك قال عندي ( 0 . . . .) كل نازل ، ورضي كل ساخط ، وخطبة من لذن تطلع الشمس إلي أن تغرب أمر فيها بالتواصل ، وأنها عن 
ms2153	 التقاطع فخطب يوما ولم يعد كلمة ، ولا معني.(@)(@@) قال أبو العباس أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري ، وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده يعني محمد بن السايب الكلبي قال لم تزل بنو بكر بن عبد مناه بن كنانة مبغضين لقريش مضطغنين عليهم ما كان من قضي حين أخرجهم من مكة مع من أخرج من خزاعة حين قسمها أرباعا ، وخططا بين قريش فلما كانوا على عهد المطلب يعني أبن هشام بن عبد مناف همو بإخراج فريش من الحرم ، وأن يقاتلوهم حتي يغلبوهم عليه ، وعدت بنو بكر على نعم لبني الهون فأطردوها تم جمعوا جموعهم ، وجمعت فريش ، واستعدت ، وعقد عبد المطلب الخلف بين قريش والأحابيش والتقرش الاجتماع وهم بنو الحارث بن عبد مناة ابن كنانة ، وبنو الهون بن حزيمة بن مدركة ، وبنو المصطلق من خزاعة فلقوا بني بكر ، ومن أنضم إليهم ، وعلى الناس عبد المطلب فاقتتلوا بذات تكيف فانهزمت بنو بكر ، وقتلوا قبلا ذريعا فلم يعودوا لحرب فقيس ، قال أبن شعلة الفهري .(@)PageV06P0033(@)(@@) البسيط لله غينا من رأي من عصابة غوت على بكر يوم ذات تكيف أناخوا إلي أبيائئا ونسائنا فكانوا لنا ضيفا بشر مضيف وقتل يومئذ عبد بن السفاح القاري من القارة قتله قتادة بن قيس أخو بلعاء بن قيس ، واسم بلعاء مساحق ، وقال في ذلك عبد المطلب.(@)(@@) الطويل يا طعنة ما فذ طعنت مرنة قتادة جين القوم بالخيل تخسف إذا سر بن سبا بعدته تولين باشاكلهن تقفقف وقال ابن الكلبي . ويومئذ قيل [ قد أنصف القارة من راماها، والقارة من ولد الهون بن خزيمة ، وهم ولد عضيل بن الدبش ، قال رجل منهم ، الوافر دعونا قارة لا تنفرونا فنجفل اجفال الظليم فسموا القارة ، والقارة جبيل صغير وقال غبراء بن الطلبي . قال عبد شمس بن فيس من بني الهون ، الوافر أعازبه حلوم بني أبينا كنانة أم هم قوم نيام فإن يك فيهم كرم، وعز فقومكم، وإن قلوا كرام دعونا قارة لا تنفرونا فتبتنك القرابة، والذمام كما خلت بنو أسد جذاما فباتت عن 
ms2154	 مساكنها جذام(@)PageV06P0034 وكان يقال للقارة رماة الحدق فقال الشاعر الرجز قد علمت سلمي، ومن والاها أنا نصد الخيل عن هواها قد أنصف القارة من راماها أنا إذا ما فيه نلقاها نرد أولاها عن أخراها نردها دامية كلاها حتي يكون ضرعا دعواها وقال أبو عبيدة . قال قتادة بن قيس لقومه يوم ذات نكيف ارموهم بالنبل فإذا فنيت فشدوا عليهم بالرماح فقال قائل منهم . قد أنصف القارة من راماها وكان أبو عبيدة يقول حكم بن الهون ، ولكن ولده أبو اليمن فقالوا أحكم من سعد العشيرة ( . . . . . .) .(@)(@@) ذكر يوم الفجار قد تقدم ذكر الفجار عند أسواق العرب ، ولكن نلمح هنا بجملة أخباره فنقول كان الفجار الأول بين قريش ، ومن معها من كنانة ، وبين قيس عيلان، وسببها أنه كان لرجل من جشم بن بكر بن هوازن على رجل من كنانة دين عجز عن أدائه فوافي رب الدين سوق عكاظ بقرد، وقال من يبيعني مثل هذا بما لي على فلان يزيد تغيير بني كنانة ، فمر به رجل منهم فقيل القرد أنفه مما قال صاحبه ، فصرح كل منهما في قومة حتي اجتمعوا، وكادت الحرب أن تقع تم اصطلحوا ، وقيل بل أراد فتية من قريش النظر إلي وجه أمراة من بني عامر في سوق عكاظ فأبت عليهم فأحالوا حتي انكشف ذبرها فصاحت يا بني عامر فأتوها ، وكاد القتال أن يكون تم اصطلحوا ، وقيل بل قعد بدر بن معتب أحد بني غفار بن مليل بن ضمرة سوق عكاظ ، ومذ رجله ، وقال أنا أعز العرب فمن زعم أنه أعز مني فليضربها ، فضربه أحمر ابن مازن من بني نصر بن معاوية خدش رجله فوقع الشر تم اصطلحوا وكان الفجار الثاني بعد الفيل بعشرين سنة بعدة أيام استحلوا فيها الحرم ، وهي يوم نخلة ويوم شمطة ويوم العبلات ثم كان يوم عكاظ ، ويوم الحسرة ولم يكن في أيام الغرب بعد جبلة أشهر منه ، وكانت الحرب ( . . . . . . .) بين كنانة ، وقيس (@)PageV06P0035 و( . . . . . . . .) على فيس عيلان، وكان على بني هاشم الزبير بن عبد المطلب ، وعلى بني عبد 
ms2155	 شمس حرب بن أمية ، وعلى بني المطلب عبد يزيد بن هاشم بن المطلب ، وعلى بني نوفل مظعم بن عدي بن توفل ، وعلى بني عبد الدار عكرمة بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار وعلى بني أسد عبد العزي بن خويلد ، وعثمان بن الحويرث بن أسد ، وعلى زهرة مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وعلى تيم بن مرة عبد الله بن جذعان ، وعلى بني مخزوم هشام بن المغيرة وعلى بني عدي زيد بن عمرو بن نقيل بن عبد العزي وعلى بني سهم العاص بن وأثل السهمي ، وعلى بني جمح أمية بن خلف ، وعلى بني عامر بن لؤي عمرو بن عبد شمس أبو سهيل الأعلم وعلى بني مخارب بن فهر ضرار بن الخطاب بن مرداس ، وعلى بني الحارث بن قهر عبد الله بن الجراح أبو أبي عبيدة ، وكان بلعاء بن قيس الكناني على بني بكر بن عبد مناة ، وعلى الأحابيش الحليس بن يزيد بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، كل هؤلاء متساندون ، وكان المستعلون عليهم حرب بن أمية ، وعبد الله بن جذعان ، وهشام ، وحرب ، وكان له معظم الأمر لمكأنه من عبد مناف بن قضي سناء ، ومنزلة وكان سبب هذه الحروب أن البراض بن قيس الكناني تم الضمري خلعه قومه لشره فأتي مكة فخالف حرب بن أمية ثم هم حرب بخلعة فخرج عنه ، ولحق بالنعمان بن المنذر فخرج عروة الرجال على لطيمة النعمان ، وقد أغضب البراض فتبعه البراض ، وقتله ، وأخذ اللطيمة ، ومضي إلي خيبر ، وقد تبعه رجلان من قيس أحدهما غنوي، والأخر غطفان ليقتلاه فقطن بهما وقتلهما وقدم إلي مكة ، وبعث بشر بن أبي خازم إلي حرب بن أمية يخبره بأنه قتل عروة الرجال ، ويحذره قيسا فوافي حربا وهو بسوق عكاظ فأخبره فبعث إلي عبد الله بن جذعان التيمي ، وإلي هشام بن المغيرة المخزومي وإلي أكابر قبائل فريش ، وإلي الخليس ابن يزيد الحارثي سيد الأحابيش حتي اجتمعوا إليه ، واشتوروا ثم أتوا أبو براء ملاعب الأسنة سيد فيس 
ms2156	 ، وأعلموه بقتل البراض عروة فأعلم قومه ، وأجار بين الناس فقام نفر من قريش فقالوا يا أهل عكاظ أنه قد حدث في قومنا بمكة حدث فلا تروعنكم تحملنا تم ركبوا إلي مكة فغضب أبو براء ، وركب بقومة في طلبهم حتي أدركهم بنخلة وقاتلهم فبادرت قريش ، ودخلت الحرم ليلا لتأمن ، وقد كادت تنهزم ، ورجعت عنهم قيس قائلون يا معشر قريش لا ينزل ذم عروة، وميعادنا عكاظ في قابل فلما أتوا بلادهم بكوا عروة، وجمعوا معهم ثقيف ، وغيرها ، وجمعت قريش بني كنانة كلها ، والأحابيش ، وأسد بن خزيمة ، وفرقوا السلاح في الناس ، وخرجوا لعكاظ على كل بطن رئيس ، وقد سبقهم قيس إليها فاقتتلوا أشد قتال فانهز ثم كنانة يوم شمطة ويوم العبلات ، وثبت حرب ، وبنو عبد مناف ثم راجعوا(@)PageV06P0036 القتال فلما كثر القتل تداعوا إلي الصلح فاصطلحوا ثم أنصرفوا، وقد تعاهدوا على وضع الحرب فيما كان من أمر البراض ، وغيره يوم ذي نجب قال البكري . دو نجب بفتح أوله ، وثانية بعده باء معجمة موضع كانت فيه ، وقعة لبني تميم على بني عامر ، وعلى عمرو بن حسان ابني معاوية بن الجون الكندي ، وكان بنو عامر قد استنجدوا فأنجدهم بابنيه ، وجيشه ، وذلك بعد يوم جبلة بعام ، قال جرير البسيط لولا فوارس يربوع بذي نجب ضاق الطريق عع الورد والصدر وكانت بنو يربوع مما يلي الملكين فقتل في ذلك اليوم عمرو بن معاوية الكندي وعمرو بن الأحوص بن جعفر بن كلاب ، وهو رئيس بني عامر ، وأسر حسان بن معاوية وفر يومئذ عوف بن الأحوص عن أخيه ، وأسر يزيد بن عمرو بن الصعق مأموما وقتل عامة الكنديين انتهي وكان من حديث يوم ذي نجب أن بني عامر لما قتلوا من تميم من قتلوا في يوم جبلة رجوا أن يستاصلوا بقيتهم فأتوا حسان بن معاوية بن حجر بن كبشة الكندي أحد ملوك كندة ، ودعوا إلي أن يغزو معهم بني حنظلة من تميم فأقبل معهم لصنائعه ، ومن كان معه فبلغ ذلك بني حنظلة وعليهم عمرو بن عمرو فحولهم إلي أعلا 
ms2157	 الوادي مما يلي طريق بني عامر ، ونزلت بنو مالك خلف بني يربوع ، وصارت يربوع مما يلي طريق الملك حسان بن معاوية فوافي الملوك حسان وجد الصبح ، وقد استعد القوم فاقتتلوا قتالا شديدا صبروا فيه حبيش بن نمران الرياحي الملك حسان بن معاوية على رأسه فصرعه ، ومات، وقتل عبيدة بن مالك بن جعفر ، وأنهزم الطفيل بن مالك بن جعفر رئيس بني عامر فانهزمت بنو عامر ، وصنائع الملك حسان بن معاوية ، وأسر يزيد بن عمرو بن الصعق ، وكان يوم ذي نجب مما ذكر البكري بعد جبلة بسنة ، وبفي الأحوص بعد ابنه عمرو شهرا ، وهلك أسفا عليه يوم نغف قال البكري . والنعف بفتح أوله ، وإسكان ثانية بعده فاء ، فأما انحدر عن السفح،(@)PageV06P0037 وغلظ ، وكان فيه صعود ، هبوط ، وقشاوة بضم أوله موضع متصل بنفي الحسن ، ونفي الحسن بنعشار ، ونعشار موضع في بلاد بني تميم ، وقيل هو جبيل في بلاد بني ضبة ، وقبل ماء لبني ضبة بنجد قال ، وبقشاوة ظفر بسطام بن فيس ببني سليط بن يربوع انتهي .(@)(@@) وكان من حديث يوم نعف قشاوة ، وهو يوم لشيبان على بني تميم ، وذلك أن بسطام بن قيس الشيباني أغار على بني يربوع بن تميم ، وهو بنعف قشاوة فأتاهم ضحي ، وهو يوم ريح ، ومطر فوافق النعم حين تسرح فأخذه كله ، وذهب راجعا فتداعت عليه بنو يربوع فلحقوة ، وفيهم عمارة بن عتيبة بن الحارث بن شهاب فكر عليه بسطام فقتله ، ولحقهم مالك بن حطان اليربوعي فضرب فسقط ثم مات بعد أيام ، وأتاهم أيضا بجير بن أبي مليك فقتله بسطام ، وقتلوا من بني يربوع جمعا وأسروا أخرين ، وعادوا سالمين غانمين، فقال بعض الأسري لبسطام أيسرك أن أبا مليك مكاني قال نعم ، قال فإن ذللتك عليه تطلقني قال نعم ، قال إن أبنه بجيرا كان أحب خلق الله إليه ، وستجده الأن مكبا عليه يقبله فخذه أسبرا فوجده لذلك فأسره ، فقال له أبو مليك قتلت بجيرا وأسرت أبا مليك، والله لا أطعم طعاما أبدا ، وأنا موثق ، فخشي بسطام أن يموت فأطلقه بغير فداء 
ms2158	 على أن لا يتبعه بدم بجير ، ولا يبغيه غائلة ، ولا يدل له على عورة ، ولا يغير عليه ، ولا على قومة أبدا ، وعاهده على ذلك ، فجز ناصيته ، وأطلقه فرجع إلي قومه ، وأراد الغدر ببسطام ، والنكث به فأرسل بعض بني يربوع يخذر بسطاما ويخبره الخبر يوم غبيط المدرة وهو يوم كان بين شيبان وتميم ، أسر فيه بسطام بن قيس قال البكري ، غبيط المدرة بفتح أوله ، وكسر ثانية ، وبالطاء المهملة تعني ، وبالغين المعجمة مضاف إلي المد، ومن الأرض موضع ، وكان من حديث هذا اليوم أن بسطام بن قيس الشيباني، والحوفزان بن شريك ، ومفروق بن عمرو ساروا في جمع من بني شيبان إلي بلاد تميم فأغاروا على ثعلبة بن يربوع ، وثعلبة بن سعد بن ضبة ، وثعلبة بن عدي بن فزارة ، وثعلبة بن سعد بن ذبيان ، وكانوا متجاورين بصحراء فلج فاقتتلوا فهزمت الثعالبة ، وقتل منهم مقتلة عظيمة غنم بنو شيبان أموالهم ، ومروا على بني مالك بن حنظلة من تميم ، وهم بين صحراء فلج ، وغبيط المدرة فاستاقوا إبلهم فركنت بنو مالك عليهم عتيبة بن الحارث بن شهاب البربوعي ، وفرسان بني يربوع في أتر شيبان ، ومعهم من رؤساء تميم الأحيمر بن عبد الله ، وأسيد بن حباءة ، وجزء بن سعد ، ومالك بن نويرة فأدركوهم بغبيط المدرة فقاتلوهم ، وصبر الفريقان ثم(@)PageV06P0038 أنهزمت شيبان ، واستعادت تميم ما كأنوا غنموه من أموالهم ، وقتلت بنو شيبان أبا مرحب ربيعة بن حصبة والح عتيبة بن الحارث على بسطام بن قيس فأدركه فقال استاسر أبا الصهباء فأنا خير لك من القلادة ، والعطش فاستأسر له بسطام فأراد بنو ثعلبة عتيبة أن يقتل بسطاما فقال إني معيل ، وأجب اللبن ، وسار به إلي بني عامر بن صعصعة لئلا يؤخذ منه فيقتل وكانت عمة عتيبة حولة بنت شهاب ناكحا فيهم فلما توسط بيوت بني عامر صاح بسطام ، واشيباناه ، ولا شيبان لي اليوم فبعث إليه عامر بن الطفيل إن استطعت أن تلجأ إلي قبني فافعل فإني سأمنعك ، وإن لم تستطع فاقدف بنفسك في الركن فأتي عتيبة تابعه من الجن 
ms2159	 فأخبره بذلك ففوض بنيه ، وركب فرسه ، وأخذ سلاحه ، وأني عامر بن الطفيل ، وهو في نادي قومه فحياهم ، وقال يا عامر قد بلغني الذي أرسلت به بسطام ، وأنا مخبرك فيه خصالا ثلاثا فذكرهن فلم يوافقه عامر على شيء فذهب ببسطام إلي بني عبيد بن ثعلبة ففدي بسطام نفسه بأربعمائة بعير ، وثلاثين فرسا وقيل بألف بعير، وثلاثين فرسا ، وهودج أمه ، وحدجها ، وخلص من الأسر بعدما جز ناصيته ، وخلفه أن لا يغزو عتيبة ، وإبله ، فلما عادت إليه عيونه بأنها على أراب أغار عليها ، وأخذها كلها ثم إن عتيبة بن الحارث بن شهاب قتله ذؤاب بن ربيعة بن عبيد بن أسعد بن جذيمة بن مالك بن نصر بن فعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة . (@)(@@) وقال مالك بن نويرة ، وقد فخرت بنو أسد بذلك مع كثرة من قتلت بنو يربوع منهم ، الكامل فخرت بنو أسد بمقتل واحد صدفت بشو أسد عتيبة أفضل فخروا بمقتله ، ولا يوفي به مثني سراتهم الذين تقتل وقال حمزة . يقال أغدر من عتيبة بن الحارث ، وذلك أنه نزل به أنيس بن مرداس السلمي في صرم من قومة فأخدهم ، وأموالهم حتي افتدوا منه ، قال عباس بن مرداس.(@)PageV06P0039(@)(@@) الكامل كثر الضجاح، وما سمعت بغادر كعتيبة بن الحارث بن شهاب ويقال أفرس من سم الفرسان ، وهو عتيبة ، وقالت العرب لو أن القمر سقط من المساء ما التقطه غير عتيبة لثقافته . (@)(@@) وقال ابن دريد يلفت عتيبة ما غنا وذكر أن الأقرع بن حابس التميمي خرج في بني مجاشع من تميم يريد الغارة على بكر ابن واثل فلقيهم أبو الصهباء بسطام بن قيس الشيباني في بني بكر فاقتتلوا قتالا شديدا أظفرت فيه بكر ، وأنهزمت تميم ، وقتل منهم كثير فلم يفلت إلا القليل ، وأسر الأقرعان ، وأبو جعل البروك في أناس كثير فاقتدي الأقرعان من بسطام ، وعاهداه على إرسال الفداء فأطلقهما فغدروا ، ولم يرسلا شيئا ، وقد كثرت الأشعار في ذكر اليوم ذكر يوم مبايض وهو لشيبان على بني تميم ، قال البكري . مبايض بضم 
ms2160	 أوله ، وبالياء أخت الواو مكسورة ، والضاد المعجمة علم وراء الدهناء في منازل بني أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، ويقال أبايض بالهمز ، ويقال هو في ديار بني سعد بن زيد مناة بن تميم قال ، وبمبايض أغارت بنو ذهل بن شيبان ، ورئيسهم هاني بن مسعود على بني عمرو بن تميم ، ورئيسهم طريف بن تميم العنبري فقتل حمصيصة بن شراحبيل ، ويقال حصيصة بن جندل بن قناقد الشيباني طريف أبن تميم ، وتخلت عما كان في أيديها ، وكان من خبر هذا اليوم أن طريف بن تميم العنيري التميمي حج ، وكان رجلا جسيما يلقب مجذعا وكان فارس قومه فلقيه خصيصة بن شراحبيل الشيباني أحد بني ربيعة ، وهو شابب قوي شجاع وكان يطوف بالبيت فأطال النظر إليه فقال له طريف لم تطيل النظر إلي ( . . . . . .) حمصيصة أريد أن أثبتك لعلى القاك في جيش فاقتلك فقال طريف اللهم لا يحول الحول حتي القاه ، وقال حمصيصة مثله ، وأنصرفا ، وقيل كانت الفرسان أيام عكاظ تتقنع لئلا يعرفوا ، وكان طريف بن تميم العنبري لا يتقنع وكان قد قتل شراحبيل بن ( . . . . . . .) الشيباني فجاء حمصيصة فتأمل طريفا فقال لله علق أن أقتلك أو تقتلني فقال .(@)PageV06P0040(@)(@@) الكامل أو كلما وردت عكاظ قبيلة بعثوا إلي رسولهم يتوسم فتوسموني إنني أنا ذلكم شاك سلاحي في الحوادث معلم تحتي الأغر وفوق جلدي نثرة زغف ترد السيف وهو مثلم حولي فوارس من أسيد شجعة وإذا غضبت فحول بيتي خضم ثم إن بني أبي ربيعة بن ذهل بن سنان ، وبني مرة بن ذهل بن شيبان وقع بينهم شر اقتتلوا بسببه قتالا لم تكن بينهم فيه دم فكره هانئ بن مسعود رئيس بني أبي ربيعة ما وقع وخشي أن يتفاقم الشر بين الفريقين فارتحل بقومة بني أبي ربيعة ، ونزل بهم على ما يقال له مبايض ، وهو قريب من مياه بني تميم فأقام بهم عليه شهرا فتراسل بنو تميم قائلين هذا حتي منفرد فلو اصطلمتموه ، وهنتم بكر بن وأثل فاجتمعوا، وتشاوروا ، وهم ثلاثة رؤساء . الجذعاء الطهوي على بني حنظلة ، و( . . . . . .) بن 