ms101	 عوض بن محمد القاهرى ، والتفي صالح بن عبد العزيز بن يونس العسقلانى روى عن أبى بن كعب قال : قيل لنا أشياء إلى أخره على الحافط فتح الدين أبى محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمرى الشافعى بسماعه وسماع الأول ، وابن الهائمى من العز الحرانى وبإجازة الدبابيسي من أبى المكارم عبدالله بن حسنن بن منصور السعدى ، وأبى المرجى على بن هبة الله بن شقير الواسطى المقرىء ، والنجيب أبى الفرج عبد المنصف بن عبد المنعم الخرانى ، قال أبو المكارم أنبا أبو منصور عبد الله بن هبة الله الكاتب ، وقال ابن شقيرة أنا أبو طالب محمد بن على بن أحمد الكنانى وبإجازة الدباببسى من أبى الحسين بن المقير بإجازته من الحافط أبى الفضل محمد بن ناصر السلامى ، وأبى طالب المبارك بن أحمد الصيرفى وأبى محمد سليمان بن مسعود القضاب ، وأبى المعمر المبارك بن أحمد الأنصارى ، وأبى الفتح عبد الوهاب بن محمد بن الحسن الصابونى المالكى وأبى الحسن بن أحمد بن محبوب القرنى وأبى العباس أحمد بن يخيى بن مانه وأبى بكر أحمد بن المقرب الكرخى ، ومحمود بن أبى السعادات البواب ، وأبى محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن أحمد بن الخشاب النخوى ، وبسماع النجيب المذكور أولا من أبى الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب الحرانى ، بسماعهم من ابن ميان، وبإجازة ابن المقير أيضا من أبى القاسم أحمد بن ... المبارك أنبانا أبو يعلى على بن عبد الواحد المنصورى أنبانا أبو الحسين محمد بن الفضل القطان قال : هووابن بيان ، أنا ابن مخلد وبإجازة ابن نعير أيضا من الحافظ أبى العلاء الحسنن بن أحمد بن الحسن بن أحمد الهمدانى المقير العطار وأبى السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن القزاز وعبد الحق بن يوسف ، قالوا انبانا ابن بيان . وقال عبد الحق ، وأخبرنا أبو القاسم على بن الحسين بن الربعىي قالا أنبانا ابن مخلد وقال ابن المقير أيضا (@)(@) وأخبرتنا شهدة بنت الأثرى إجازة قالت أنبانا أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن 
ms102	 محمد بن طلحة النعالى ، أنبانا أبو الحسن محمد بن أحمد بن زرقويه قالت شهدة . أنا أبو سعد محمد بن عبد الكريم بن خشيش أنبانا ابن مخلد . (@)(@@) وقأل ابن المقير أيضا انبانا الحاجب أبو الفتح محمد بن عبد الباقى بن البطى إجازة ، أنا أبو الحسن على بن محمد بن محمد الخطيب الأنبارى ، أنا أبوعمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى وقال ابن البطى أيضا : أنا أبوبكر أحمد بن على بن على بن الحسين الطريشنى انبأنا أبو الحسين محمد بن الفضل القطان ، أنبانا ابن مخلد وقال ابن المقير أيضا . أنا الشريف أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد العزيز العباسى المكى إجازة ، أانبانا أبو على الحسين بن عبد الرحمن الشافعى ، أنبانا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن جعفر السفطظى ، قال هووابن مخلد وابن زرقويه وابن مهدى ، أنبأانا أبو على الصفار ، أنبانا ابن عرفة وباجازة الدبابيسى أيضا من أبى القاسم سبط السلفى بسماعه من جده السلفى ، أنبانا أبو القاسم الربعي وابن بيان وغيرهما ، قالوا أنبانا ابن مخلد بسماع صالح الاسنوى من ابن العباس أحمد بن عبد الدايم المقدسى وبسماع ابن قريش من شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن عبد المحسن الأنصارى وسماع الباقين وابن فريش أيضا ، من النجيب الحرانى سماعه وابن عبد الدايم وشيخ الشيوخ وإجازة العز الخرانى من ابن عبد المنعم وهوابن كليب بسنده ، صح ذلك يوم الأربعاء ثانى عشر ذى القعدة سنة ثمانين وسبعمائة بجامع الأازهر بقراءة كاتب الثبت أحمد بن عبد الله بن حسن .(@)(@@) الأوحدى المقرىء الشافعى ، ومن خطه لخص شنيخنا رضوان ، ومن خطه كتبت قال : وصحح المسمع وجزءا فيه أحاديث مخرجة من مسند الإمام أحمد بن خنبل رواها عن إمامنا الشافعى على الشهاب أحمد بن الحسن السويداوى بسماعه لها من الشيخين النجم عبد العزيز بن عبد القادر بن أبى الدر الربعى البغدادى الشافعى الصوفى والزين أبى بكر بن فاسم بن أبى بكر الرحبى بسماع الأول لها على الشيخ فخر الدين أحمد بن 
ms103	 الحسن بن البخارى وبسماعه (@)(@) أيضا لجميع المسند على زينب بنت مكى بن على الجرجانى وبإجازة الرحبى من ابن البخارى قالا : أنبانا حسبان ، صح ذلك بقراءة أحمد الأوحدى بجامع الحاكم يوم السنبت ، 14 ذى القعدة من السنة ، وأجاز المسمع وكتب تحت خط المثبت ، ومن خط شيخنا المفيد لخصت وسمع جميع سيرة ابن كسام على الزينى عبد الرحيم بن الحسين العراقى بقراءة ولده أبى زرعة ، أنبأنا الشيوخ الثلائة : أبو عبدالله محمد بن على بن عبد العزيز القطروانى وأبو عبدالله محمد بن إسماعيل بن عبد العزيز بن عيسى الأيوبي وأبو بكر بن محمد الفارفى بقراءتى على كل منهم ، دالأول والأخير لجميع الكتاب ، والشاني للتسعة الأجزاء الأولى من مشيخة الوزير أبى القاسم المغربى ، قال الأول أنبأنا بجميع الكتاب والثاني للتسعة الأجزاء الأول من الوزير أبى القاسم بأول الأول ، انا لجميع الكتاب المذكور أبو عبد الله محمد بن ربيعة بن حاتم بن سفيان الكتبى ، وقال الأخيرانبانا أحمد بن اسحاق بن محمد الأبرقوهي قالا انا عبد القوى بن عبد العزيز بن الحباب وقال الثاني أنبانا الشيخان الشهاب محمد بن عبد المنعم بن الخيمى وشمس الدين عبد الرحيم بن محمد بن درباس المازنى قال أنبانا القاضى أبو محمد عبدالله بن محمد بن عبد الله المحلى ، قال الأول سماعا والثانى حضورا ، قال ابن المحلى هووابن الحباب أنبانا أبو محمد عبدالله بن محمد بن رقاعة بن عذير بسنده ، صح ذلك في مجالس أخرها يوم الخميس عاشر شعبان من السنة بالقاهرة ، وسمع يونس بن حسين الالواحى والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد السعودى الحنفى وأجاد المسمع . لخصته من خط شيخنا رضوان عن خط يونس الالواحى وصحح المسمع - 53- أحمد بن محمد بن أبى بكر بن أحمد ، شهاب الدين بن الحنفى بن الخازن بصهريج منجك بالقرب من قلعه : الجبل بالقاهرة (@)(@) ولد سنة سبع وخمسين وسبع ماتة تقريبا بالقاهرة بالصهريج المذكور ، وحفظ القرأن وحج مرارا وجاور بمكة والمدينة ، وفرا على عبدالرحمن بن عياشر بعض القرأن ، ورحل إلى القدس ودمشق ودمياط ، وفرا على الشهاب بن 
ms104	 الخاص الحنفي كتاب النافع في مذهب أبى حنيفة للزين ، وهوكثير التلاوة للقران .(@)(@@) شافهنى بالإجازة ، وقرات عليه سمع على البرهان الشامى جميع المنتخب من سند عبيد ، أنا الحجار وجزه ابى الجهم - 8ه - أحمد بن محمد بن أبى بكر بن سعد بن مساقر بن إبراهيم الشهير بابن عون ، شهاب الدين الدمشفى ، نزيل مسجد القصب . لم يحرر مولده إلى الأن . (@)(@@) - ه ه - أحمد بن محمد أبى بكر بن عمر بن أبى بكر بن محمد بن سليمان بن جعفر بن يحيى بن حسين بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبى بكر بن يوسف بن على بن صالح بن إبراهيم بن سليمان بن معاوية بن زيد بن سليمان بن خالد بن الوليد المحزومى ، شهاب الدين بن العلامة بدر الدين الذمامينى السكندرى ولد سنة تسعين وسبعمائة تقريبا ، وأخبرنى أنه حفظ القرأن وصلى به ، وحفظ الحاجبية والالفية والرسالة ، وقال إنه بحثهم على والده .(@)(@)(@)(@@) لقيته بإسكندرية وأجاز باستدعاء شنيخنا ابن حجر جماعة ، وسمع سداسيات الرازى يوم الاثنين العشرين من ذى القعدة سنة سبع وتسعين [وسبعمائة] بالناصرية بين القصرين تخريج السلفى على الناصر محمد بن أحمد بن الموفق والجمال عبد الله بن محمد بن محمد الخراط والشمس محمد بن على بن على بن غزوان الشهير بالعزيز ، بسماعهم من شرف الدين أبى العباس أحمد بن أبى الحسن بن عبد العزيز بن عبدالله بن الصفى والجلال أبى الفتوح على الصفى بن عبد الوهاب بن على بن الفرات ، ويسماع ابن الصفى عن أبى البركات هبة الله بن عبد الله بن أبى البركات بن زوين الأزدى ، أنبانا أبو القاسم عبد الرحمن بن مكى بن حمزة بن موقا الأنصارى الأسكندرى ، ويسماع ابن الفرات من والده ، بإجازته من أبى الطاهر إسماعيل بن صالح بن ياسين المقرع ، أنبانا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الرازى ، قال ابن موقا بقراءة مخرجها الحافظ أبى الطاهر أحمد بن محمد بن حسن بن أحمد السلفى - 6ه- أحمد بن محمد بن أبى بكر محمد بن حسن بن سلمان 
ms105	 الشيخ جمال .(@)(@@) الذين أبو العباس بن الشيخ ناصر الدين ، الجزرى الأصل ، السكندرى ، ويعرف[ بابن فرطاس] العدل بمسطبة العتالين بالثغر السكندرى ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة تقريبا فى تغر إسكندرية ، وفرا بها الفرأن وصلى بها . وحفظ الرسالة على الشيخ سعيد المهدى وبعض أبن الحاجب الفرعى وبعض الالفية ، وبحث عليه جميع الجرومية فى النحو ، ورحل إلى القاهرة سنة عشرين وثمانمائة تقريبا فلم يتيسر له فراءته على أحد ، ثم رحل سنة تسع وعشرين فلقى مشايخنا وشيخ الإسلام ابن حجر والشهاب الأموى وغيرهما ، وعنى بالشفاء فقراه على جماعة ، وأتقن قراءته . وأخبرنى الشهاب بن هاشم أنه حسن القراءة لحديث النبي جدا .(@)(@)(@)(@@) سمع جميع الموطا رواية يحيى الليتى على الشيخين القاضى كمال الدين عبدالله بن محمد بن محمد بن خير المالكى الأنصارى وأبى الطيب محمد بن أحمد بن محمد بن علوان ، المصرى الشهرة ، التونسى المولد بإجازة الأول - إن لم يكن حضورا - من الشيخ الإمام الرحال أ بى عبدالله محمد بن جابر الوادي أشى سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بقراءته لجميعه على أبى محمد عبدالله بن محمد بن هارون الطائى وبفراءته لبعضه وسماعه لغالبه على القاضى أبى العباس أحمد بن محمد بن حسين بن الغمار الخزرجى بسندهما ، وبسماع الثاني لبعضه وإجازته لبقيته على جماعة ، أعلاهم ، مفتى المسلمين الراوية أبو القاسم أحمد بن أحمد الغبرينى ، البجانى الأصل ، نزيل تونس المحروسة ، سماعا عليه لبعضه وإجازة لبقيته سنة . . . . . . . . . وسبعين وسبعمائة قال : فيه طرق أعلاها ما أنا به الخطيب أبو عبدالله بن محمد بن صالح بن أحمد الكنانى بسنده ، صح ذلك وثبت فى مجالس أخرها يوم الخميس الثامن عشرين من شهر جمادى الأخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة بقراءة المخدث عبد الرحمن العدنانى البرشكيى التونسى بالمسجد المعروف بالولوى أبى الحسين الشادلى بثغر الاسكندرية المحروس ، ومن خطه نقلت ، وصححا تحت خطه ، وعلى ابن خير جميع كتاب الشفاء لعياض بإجازة أبن خير له من الوادى أشى بطرقه التي ذكرها في فهرسته ، ومن أعلاها ما أخبر به أبو الزهر ربيع بن أبى عامر بن عبدالرحمن بن 
ms106	 ربيع إجازة عن أبى الحسن على بن أحمد الغافقى ، أجازة عن مصنفه وأجازه صح ذلك فى ثمانية مجالس أخرها سادس عشر شهر رمضان سنة سبع وثلاثة وثمانمائة بالخانقاه الناصرية بالثغر بقراءة البرشكى أيضا ، ومن خطه نقلت وصحح وسمع جميع كتاب التيسير لابي عمر الدانى وثلاثيات البخاري وأربعين حديثا منتقاة من مسلم ، وعشرة أحاديث من المائة المنتقاة الزيجية ، وجميع (@)(@) كتاب مقاصد الصلاة للإأمام عز الدين عبد السلام الشافعى وجميع الشاطبيتين ، وأبعاض كتب أخرى بإجازته بجميع ذلك من الوادى أشى إن لم يكن سماعا عليه أيضا بأسانيده المثبتة فى فهرسته ، وأجازه بذلك وسمع مروياته ، وسمع عليه أيضا بقراءة المذكور جميع سداسيات الرازى تخريج السلفى بسماعه لجميعها على الشيخ شرف الدين أحمد بن الصفى ، أنبانا أبو البركات هبة الله بن عبد الله بن أبى البركات بن ذوين ، انبأنا أبو القاسم بن موقا ، أنبانا الرازى ، صح جميع ذلك في مجالس أخرها ]» رجب سنة سبع وعشرين وثمانمائة ، وصحح المسمع وسمع جميع [الرسالة « لابن أبى زيد على الكمال بن خير وأبى الطيب المغربى المذكورين بإجازة الأول من الوادي أشى ، أنبانا الإمام أبو محمد عبدالله بن محمد بن هرون الطائى ، أنبانا أبو القاسم بن الطيلسان إجازة ، أنبانا القاضى أبو محمد عبدالحق بن محمد بن عبدالحق عن أبى عبد الله محمد بن الكلاع عن أبى محمد بن مكى عن مؤلفها وبرواية الشاني لها عن المقتى أبى القاسم أحمد بن أحمد الغبرينى اجازة عن الشيخ الفقيه الخطيب أبى عبدالله محمد بن صالح بن محمد الكنانى عن أبى بكر محمد بن محمد بن أحمد الزهرى [وهوابن محرز] عن أبى عبيد الله عن أبن الصفار عن أبى عمرو بن الحذا عن أبى القاسم الحضرمى عن المؤلف وأجاز ، وصح ذلك في مجالس أخرها يوم الخميس تامن عشر جمادى الأخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة بمسجد الشادلى بالثغر ، وصححا ، وذلك بقراءة البركشى ، ومن خطه نقلت -57- أحمد بن محمد بن أحمد بن أبى بكر بن زيد ، الموصل الأصل الدمشقى الحنبلى صاحبنا ، نزيل قبر عائكة بقرب 
ms107	 زاوية الشيخ داود . ولد في صفر سنة ثمان وثمانين وسبعمائة . (@)(@)(@)(@@) - 8ه - أحمد بن أحمد بن جبريل بن أحمد الانصارى السعدى ، أبو العباس الحجازى نزيل البرقوقية ، الأديب البارع ولد قبل سنة خمسين وسبعمائة تقريبا فى شعب جياد بالحجاز ، ثم انتقل إلى القاهرة مع زكى الدين الخروبي وعمره اثنتا عشرة سنة واستمر بها اجتمعت به سنة تلزنين وثمانمائة ، وكان شيخا هما مسكينا عليه سمت أهل الخير ، يمدح الاكابر بشعر جيد أو وسط يتهمونه فيه ، ويرمونه بأنه وقع على بعض ذواوين المتاخرين المغربية ، فإذا مدخ شخصا غير المخلص والله أعلم . (@)(@@) سمعت كثيرا من إنشاده لنفسه يمدح قاضي القضاة ابن حجر وأنشدنى سنة سبع وثلاثة وثمانمائة لنفسه من قصيدة طويلة ، غاض صبرى وفاض بخراقتكارى حين سار الصبا وشاب عذارى طرقتنى الهموة من كل وجه ومكان ، حتى أطارت قرارى واسترد الزمان ماكان أعطى من شباب منى بقير اختيارى فأنا اليوم - بعد أهلى غريب بعد عز فى ذلة وانكسار من ذنوبى ، إذا تفكرت فيها زاد وجذى بها وقل اصطبارى مدح خير الأنام أحمد أحيى شرفى ، بعدما أضاب صغارى وبنى لى مجدا وأنعش شانى وكسانى عزا ، وأعلى منارى (@)(@) -59- أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد المحسن ، القاضى شهاب الدين الزفتاوى الشافعى ، ناتب الحكم بجامع الصالح خارج باب زويلة من القاهرة . (@)(@@) ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة تقريبا بمصر العتيقة ، وقرا بها القران وصلى به ، تم حغظ الحاوى وألفية ابن مالك ومنهاج الأصول ، وحضر دروس الفقه عند السراجين : ابن الملقن والبلقينى والشيخ بدر الدين الفويسنى والشمس بن القطان الكنانى والشيخ نور الدين الأدمى ، وقرأ الاصول عند البلقينى ، وحضر دروس العز محمد بن جماعة فى المعقولات ، وحضر عند البرهان الأنباسى ، وبحث فى النخو على ناصر الدين بن داود منكلى بغا ، وبحث على الشمس القليوبى ، وحج مرات ، وناب في القضاء عن الصدر المناوى . . . . والصالحى ومن بعدهما فى القاهرة والبلاد ، وأجاز باستدعائى ، وفرات عليه جزء ابن الجهم على البرهان الشامى ، وسمع ترغيب الأصبهانى على النجم البالسى - 60 - أحمد بن محمد بن أحمد ، الذهبي 
ms108	 أبوه ، الصالحى ، الشيخ شهاب الدين بن ذرينى الأموى نزيل الروضة من الصالحية ولد سنة سبع وسبعين وسبعمائة تقريبا (@)(@) 61 - أحمد بن محمد بن خليل بن هلال شهاب الدين أحمد بن العلامة عز الدين بن صلاح الدين الخاصرى الحنفى ولد سنة أربع وثمانين وسبعمائة بحلب ، ونشا على خيرودين ، وحفظ القران وحافط على تلاوته ، وكان يرتزق من كسبه سمع صحيح مسلم على ابن المرحل الحرانى .(@)(@@) - 62- أحمد بن محمد بن سعيد ، شنهاب الدين الشرعبى اليمنى التعزى الشافعى ، الشيخ الإمام العالم المقرع المفنن الأديبب البارع ، نزيل السميساطية : من دمشق -63- أحمد بن محمد بن صالح ، بن الفخر عشمان بن النجم محمد بن المحبى محمد ، الإمام الفاضل والأديب البارع أبو الثناء ، شنهاب الدين بن شمس الدين الأشليمى، الحسينى سكنا، الشيخ شمس الدين السعودى(@)(@) الحنفى ، وكان جده لا بيه يلقتب بصلاح الدين فغلب عليه الصلاح بغير إضافة ، وربما قيل إصلاح« فظن أنه اسمه ، وكان أخر أجداده محيى الذين القاضى ، وكان جده [الصلاح« ذا أموال عظيمة ومكارم عميمة ، واتصال بالآكابر . حكى أنه مر به بعض مشايخ العرب فأضافه فقال إنه لم يرأكرم من ثلاثة كلهم فقهاء، ، وعد الصلاح أكثرمهم . وكان جده لأمه عالما صالحا أديبا مصنفا . (@)(@@) ولد الشهاب في حدود سنة عشرين وثمانمائة بخط الحسينية من القاهرة ، وقرا بها الفرأن وصلى به ، وحفظ العمدة لعبد الغنى ، والمنهاج للنووي والفية ابن مالك ، ومقدمة الشهاب الحناوى المسماة بالذرة المضية فى علم العربية وجمع الجوامع [وتلخيص المفتاح] ، وعرض بعضها على أعيان العصر وأجازله منهم الرواية شيخ الإسلام قاضى القضاة ابن حجر وقاضى القضاة محب الدين بن نصر الله البغدادى الحنبلى والمجد البرماوى الشافعى ثم أقبل على التفهم وسنة نحو الخمسة عشر فخاض بحار الفنون وغاص لحج غمراتها حتى حصل على الدر المكنون ، وجد فى اشتغاله واجتهد ، وطلب التعدد في الأمورفاقام ما قد وهنه ، فارتقى ذرى النجوم ولا بدع ، وقعد يبخت محفوظاته على علماء العصر ، فأخذ العربية عن الشهاب الحناوى وهو أول شيخ بحت عليه وانتفع به جدا ، وأخذ المنطق والعروض عن الشيخ 
ms109	 أبى القاسم النووى ، والمعانى والبيان عن الشيخ عضد الدين عبد الرحمن بن الشيخ يحيى السيرافى شيخ الظاهرية والصرف عنه وعن الشمس القاياتى ، وأصول الدين عن التقى الشمنى ، وأصول الفقه عن الشمسين الونائى والقاياتى والفقه عنهما وعن الشريف النسابة ، وعلم الحديث عن شيخ الإسلام أبن حجر ، فبرع في هذه الفنون كلها في مدة غير طويلة (@)(@) وله النثر الفائق والنظم الرائق الممكن القوافى ، المنسجم الألفاظ والمعانى أنشدنى من لفظه لنفسه ما كتبه إلى الشهاب ابن السعود ملغزا في كأس وقد ساله مرارأ أن يكاتبه بشيع من شعره فقال : ألا ياشهابا لى بأنواره هذى وللضد منه جذوة النار تلفح ويادا الحجى الوارى زناد ذكائه على أن فيه عاقلا ليس يقدح فديتك ياحلوالمراشف واللما على أنه عند المدافة يملح أذا ارتشف المشتاق ياصاح تغره غدا ثملا من ريقه يترتح بمبسمه الزهر الأقاحى تضوعت ووجنته فيها جنى الود ينفح ينم بعا اشتودعته ويذيعه وكل إناء بالذى فيه ينضح ويسحب ذيل الشرب من مرح ، ولا عجيب لكاس إن غدا وهو يمرح يبيت يكيل التبر لكن مع الغضا تراه البرايا ساهدا حين يضبح يقوم على ساق يسرك منظرا وفى الكعب وصف من ملاحد يترع عجبت له ، كم فيه قد حارذو حجى على أن أنوار الهدى منة تلمع وأعجب من ذا أن خمر فؤاده يمج ، ومنه الماء يطفو ويطفح تركب عندى من ثلاثة أحرف وقد قيل تلن الثمن من ذاك أرجع وإن صحف الإنسان مقلوب لفظه يجده جوابا منه في اللج يسبح فأفصح بما الفرن فيه فما أرى سواك فتى عن رمز معناه يقضع وعش مابدى شكل الهلال وأشرقت شموس ، ولاحت ألجم تتوضع (@)(@) فقال أبن أبى السعود مجيبا: بحسن ابتداء جاء لغزك يوضع صحيح وداد وفوانجى وأنجح وأهديت لى في الكأس لفظا مقرقفا وكل إناء بالذى فيه ينضح وأثلجت صدر اللغز واستيقظ الحجا ألم تر احاءات الروى تنحج وياليت ذاك الشعرجاء مرادفا ليعجب منه قافلا وهو يفتح ولست أجيب الأن عنه لأنه يسابقه التفسير منك موضح ولكن بدى 
ms110	 لى أن أحاجى ناظما فلاينثنى المقصود ما عنه أبرح واستمر إلى الاخر على هذا النحو الملحون بهذه الالفاظ الركيكة والمعانى السافلة وهو لعمرى لأيشعر ، وهو مع ذلك يظن - بل صرح لى بما يقتضى - أن نظمه أحسين من نظم الملغز ، بل أنه ليس بينهما أفعل تفضيل ، فيا لله العجب من هذا الحمق المتمكن والجهل المركب أنظر كيف تهأفت على قوله اأشجى وأنجحا من أجل قول ابن صالح يطفو ويطفح وقايس بين الكلامين وفقك الله ، ما أقعد ذاك وأطيش هذا كيف يليق بمن عنده أدنى أدب أن يضمن وكل إناء الشطر هذا التضمين الذى هو باسم التلقين أولى بعد ذاك التضمين البديع وتدير قوله لمزرقنا ، وفاصلا ، ومفتح والله لقد رأيتهن بخطه ونبهته فوجدته مشيحا ، وتأمل قوله «الاينثنى المقصود ما عنه أبرح] هل له ملاءمة بالصدر؟ لكن ما أحسسن قول ابن صالح أن قاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجرلورأى هذا البيت لرجع عن قوله إإن شعر المذكور غير ممكن القوافي (@)(@) وقال إنه غير ممكن الاشطار وقد مدح الشهاب بن صالح المذكور شيخنا تبخ الإسلام ابن حجر لما خطب لتدريس مقام إمامنا الشافعى عند توليه ، وكان شخص قد رأى فى المقام قبل أن يتحدث بولايته بيسير - الإمام الشافعى قد جاء للسلام عليه فكان تأويلا قريبا عجيبا بقصيدته الطنانة التى ذكرتها فى ترجمة شيخ الإسلام ابن حجرالتى مطلعها ، لواحظه تجنى وقلبى يعذب فلا سلوتى عنه ، ولا الصبر يعذب وأنشدنيها من لفظه غير مرة وذلك فى شعبان سنة ست وأربعين وثمانمائة ، وأنشدنى ابن صالح من لفظه ونظمه هذه المقاطيع وهى قوله : ورب عذول قد رأى من أحبه فقال وعندى لوعة من تجانبه أهذا الذى يسبى حشاك بعينه فقلت : نعم يا عالى وبحاجبه وقوله :. (@)(@@) وظبى من الاتراك حاول عاذلى كلاما عليه وهوللقلب ما لك فلما تبذى خصره وجفونه ومبسمه : ضاقت عليه المسالك وقوله فى مليح يسمى خضرا ، أضحى ينادى خضر ثغر بجقنى حما يا حيذا كاس طلا وحبذا عين حما وقوله فى مليح يسمى فرجا مضمنا ، والتورية 
ms111	 مثله ،- يبكى فؤادى هم الصد يا فرج وفيك أصبح صدرى ضيقا خرجا واستيأس القب حتى رحت أنشده يامشتكى الهم دغه وانتظر قرجا وقوله فى مليح يدعى بابن شهيدة . (@)(@@) ألا قل لصب هام بابن شهيدة هوالحب فاسلم بالحشا ، ما الهوى نصحئك علما بالهوى والذى أرى يخالفنى ، فاختر لنفسك ما يخلو (@)(@) وقوله في مليح معذر : بذى فوق خذيه العدارفزادة جمالا وأضحى عالى يحمل النصحا وقال : يمينا لا ألومك في الهوى على حب مخضر العذارولا ألحا وقوله فى مليح كان يسكن الركن المخلق بى من ذا الركن أغيد فد سياتى بحسنه سعته الوصل مرلة كتولى بركنه وقوله بديهة وفيه مواربة : لله مجد الدين من سيد بفربه أصبح فدرى جليل يرفعنى حتى على نفسه فلا عدمت الدهر مجدا أثيل وقوله : بادر إليها يانديفى روضة قد رشقتها بالمسيل ، الغمام يستيها بسختبا نهادت وزهرها يرقض بالاكمام وقوله فى الدولات مضمنا : دولاينا هذا يشابه عاشقا صبا تعد من السقام ضلوعه يبكى على فقد الاحبة منشدا من بعدهم . جهد المقل دموعه وقوله : يأرب ليل بته متنعها بين الكؤوس وبين وصل الخرد ومجرة الديجور دون هلاله نهرلجين فيه زورق غسجد وقوله : ويوم به شمس السلامة أشرقت فغارت شموس الأفق واعتادها المحو وصلنا به الكاسات ، والغيم مطبق فليس لنا فيه ، ولا للسما صحو (@)(@) وقوله : رقت كؤوس الخمر لى فرايت الكأس رقت فصرقت عنها راغما وقطغتها من حيت رقت وحكى لى الشهاب المذكور أنه قبل بلوغه العشرين مدح بعض الرؤساء بقصيدة . وهى أول مدحه -واهتم بإيصالها إليه ، فرأى فى المنام كأنه يكرر هذين البيتين ، وهما : عظيم لطف مولانا الرحيم فئق بالله ذى الفضل العميم تأمل لطف ربك واعتبره ترى الإقبال من جهة الكريم وما كان يحفظهما قبل ذلك ولارأهما ولامرا بذكره .(@)(@@) فقال : آثم اسيقظت وأنا أكررهما وأبكى ، فتيسر الاجتماع بذلك الرجل [ ولقيت] منه الخير فوق ما كان يرجى منه ، ثم ترادفت الالطاف من قبل الله سبحانه وتعالى . فلله الحمد ورافقنا شخص تقيل يقال له المسيرى فى جنازة ، فقال لى ابن .(@)(@@) صالح 
ms112	 : مينبغى أن ننظم أشياء ، ما رأيت أثقل من هذا المسنيرى نودى بهذا فأخذنا في ذلك ، فنظمت البيت الثاني وعجز الأول ، ونظم هو صدره ، وكان له المعنى ولى غالب اللفظ ، فقلنا -.(@)(@@) بلينا بالمسيرى ذات يوم وفد رخنا إلى نخو القبور فنارعنا المسير فما رأينا باثقل قط من هذا المسير . . . . ى (@)(@) ثم مررت أنا وهو فى بعض الطرق بالقاهرة في أول سنة ست وأربعين وثمانمائة ، وقد أمر العوام بأن يقطعوا الطرق ، أى يحفروا الأرض ويخففوا من ترابها ، وكأن الوالى يضرب من لم يفعل ذلك منهم ، فقلت : ينبغى أن ننظم هذا المعنى فيقال : ومن لايقطع الطرق يصربا ، فنظم ابن صالح تكملة هذا البيت ، ونظمت أنا الأول ، ثم غير فيه الفاظا قصار هكذا .(@)(@@) إلى الله نشكوما بمصر من البلا فحكامها في حكمهم قد تقلبوا تسلم قطاء الطريق من الأذى لديهم ، ومن لا يقطع الطرق ضرب وكان شخص يقال له اظهير الدين] يصحب ابن الكويز الكركى واشتركت أنا وابن صالح في نظم هذا المقطوع فيه : قل للظهير دع الكويز فأصلة ما قد علمت ، فلا تكن مغروا وازجع إلى الإيمان تنج من الضلا ل، ولا تكن للكافرين اظهير وصحب ابن صالح القاضى كاتب السر ابن البأرزى في سنة ثمان وأربعين فاختص به جدا ، وصار أحد ندمائه والمقدمين عنده ، ولما حج سنة خمسين أخذه معه واستا منه على ما كان معه من التقد ، وأركب المحمل الذى أعده لراحته وكأن فيه حاله ، وكان من أهل الرملة شخص يقال له أبو حامد يستثقل ويحضر مجالس الكبار ويطرد بأنواع الطرد ولا يؤترفيه ، فلما عجزوا فيه خففوه بأن اتخذوه ضحكة ، فخضر عند القاضى كاتب السر فى مجلس فيه ابن صالح وسيدى يحبى بن العطار وشهاب الدين أحمد بن فلاح فتناوبوا فيه النظم فقال ابن صالح الوز أقسامه شتى ، فوزتنا أنثى ، وكنا حسبئا أنها ذكر وقال بعضهم من قافية أخرى كأن فتحته من تحت خصيته إذا تكشف : - باب فيه قنديل - وقال سيدى يحيى قوموا اتقلوا في عذاريه ولخيته لأنه وزة فى الماء 
ms113	 بل بولوا (@)(@) وقال ابن صالح : بلوه بالبول حتى دقنه غرقت هنا على أنه فى الناس مبلول وقال ابن صالح من قافية أخرى . (@)(@@) يكسى ثباب النحوما بين الورى أقبح بها فى الناس تسوة عارى وقال ابن فلاح : فى وسط لحيته [ عملت] تعمدا وعلى شواربه خلفت عذارى وحكى هذا الثقيل عن نفسه ، قال : غسلت وجهى وأطرافى فى زير سبيل عندنا فى مدرسة جمال الدين للشرب . فقال ابن صالح على الفور مسالة : صرح العلماء رحمهم الله أن المياه المسبلة للشرب لا يجوز غسل الوجوه منها ولا الأطراف ، وكانت من غرائب التورية -64- أحمد بن محمد بن عبدالله بن حسن بن يوسف بن هارون بن رحمة بمهلتين ، ولى الدين بن الشيخ بدر الدين بن قطب القرشى البهنسى الشافعى أخبرنى أنه ولد فى تانى عشر ربيع الأول سنة ثمان وسبعين وسبعمائة بالقاهرة ، وقرا بها القرأن ، وأنه حفظ العمدة فى الأحكام ، والتنبيه للشيخ أبى إسحق الشيرازي وأنه عرضهما على السراجين : البلقينى وابن الملقن والزين العراقى والبرهان الأنباسى وغيرهم ، وأنه حجا تسع حجات أولاها سنة تسع وتسعين وجاور فيها ، وثلى على الشيخ شهاب الدين الشوبكى (@)(@) بالموحدة برواية أبى عمر من أول الفرأن العظيم إلى سورة الأنعام ، وبحث على سيدى عبد الوهاب اليافعى من أول التنبيه إلى باب التلقين وبحث جميع المرشدة لا بن الهايم في الحساب على الشيح حسين الزمزمى ، واشتغل عليه في الفرائض ، وسمع حينئذ على الفقيه على النويى يروى عن الزبير بن على الأسوانى وسمع على العز بن جماعة جميع كتاب المناسك الكبرى وغيرذلك ، ذكره شيخنا في معجمه ، وعلى شمس الدين بن بكر ، وجاور أيضا سنة اثنتين وعشرين ، وأخبرنى أنه سمع جميع البخارى على العلاء الشامى أظنه ابن أبى المجد بالقلعة ، وجميع صحيح مسلم عليه بالقلعة أيضا ، وكان ذلك سنة تسع وتسعين وطوف بلاد الصعيد ، ودخل اسكندرية ودمياط وأن قاضي القضاة شمس الدين بن الصالحى سأله أن ينوب عنه في الحكم وأمانة المودع فأبى تعففا . (@)(@@) اجتمعت به سنة تسع وأربعين وبعدها ، وحصل بيننا ود ، وهو معظم 
ms114	 عند الخلفاء العباسبين معروف بصحبتهم ، وله تردد إلى الآكابر ، وأخبرنى أن أباه حج خمسين حجة ، وتزوج مائة امراة ، وصام الدهر ، وأنه خلف عليه يوما بالطلاق فقطره ، تم أراد أن يفعل ذلك يوما أخر فقال له [يا ولدى : أنا إذا أفطرت يوجعنى بطنى وأنه توفى بين مكة والمدينة . (@)(@@) ورأيت أنا سماعه لجميع سنن ابن ماجة خلا المجلس الرابع والخامس وأول الرابع . . . وأول السابع . . . على الشمس الغمارى والشهات الجوهرى ، والمجلس الاخيروأوله : باب الشفاعة ، بمشاركة البرهان الأنباسى (@)(@) وكتب فى الطبقة ما نصه : وسمعه خلا الرابع والخامس ولى الذين أحمد بن الشيخ العالم بدر الدين محمد بن عبد الله البهنسى القرشى الشافعى وابن أخيه عبدالرحمن بن جمال الدين عبد الله بن بدر الدين المذكورا -65- أحهد بن محمد بن عبدالله بن حمزة ، الشيخ شهاب الذين الإشليمىي [بهمزة مكسورة ومعجمة ساكنة وبعد اللام تحتانية المصرى الشافعى نزيل المدرسة الخروبية على شاطع النيل من مدينة الجيزة ، ولد سنة خمس وستين أو قبلها في قرية سمنديل من قرى الغربية، وانتقل إلى إشليم فقرا بها القرأن وكان أبوه أحد مقطعيها ، ثم انتقل إلى القاهرة قتلا برواية أبى عمرو على المشايخ : فخر الدين والشيخ شرف الدين يعقوب والشيخ شمس الدين الزرائيتى . وأخذ العلم عن الشيخ برهان الدين الأنباسى ، وحفظ الحاوى والفية ابن مألك والتصريف للغزى ، وحفظ الشاطبية والحاوى والمنهاج على البرهان الأنباسى ولازمه كثيرا ، وبحث الحاوى أيضا على البدر الطنبدى ، وبحث الالفية على الأنباسى وحضر دروس الشيخ سراج الدين البلقينى كثيرا وحج قبل القرن وولى مشيخة خانقاه المحسنى باسكندرية وأقام بها فوق السنة ، [وولى] الخانقاة الصلاحية بالقيوم وأقام بها ست سنين وولى عقود الانكحة بالديار المصرية عن البدر بن أبى البقاء ، وانتقل إلى(@)(@) الخروبية حين جعلها المؤيد مدرسة واستمر مقيما بها إلى أن اجتمعت به . (@)(@@) يوم الثلاثاء عاشر شوال سنة أربعين وثمانمائة وهو رجل صالح تثير التلاوة كريم ، ولديه فضيلة ، و[ وقد] ضعف بصره في حدود سنة ست وأربعين ، وقرات عليه الثلت الأخير من البخارى بسماعه له من المشايخ الأربعة 
ms115	 : الزين العرافى والنور الهيتمى والبرهان الشامى والعلاء ابن أبى المجد بأسانيدهم ، كما وجدت اسمه فى تبت السالمى ، لكن لما اجتمعت به حصل لى ارتيات في جده ، هل اسمه عبدالله أو لا ، ثم استخلفته فخلف أن اسمه [عبدالله ] وأجازنى ، وقال لى : اسمعت البرهان الأنباسى يقول للسراج البلقينى فىي جنازة : أنا سمعت كلام الموتى فى قبورهم ، وعرفت من يعذب . فقال البلقينى ، أنت سمعت ذلك ] فقال : [نعم ، وسمعته في بقيع الغرقدا فى المدينة فى قبرجديد فوقفت عنده لأسال عن صاحبه ، وإذا شخص كان يقرا على فقال لى ، ياسيدى تقف عند قبر هذه الرافضية؟ قال الإشليمى : فرأيت البلقينى أحمر وجهه ونزلت ذموعه ، وقال : انت أجدر بذلك سمع في صحيح البخارى - على العلاء بن أبى المجد الميعاد الأول والثانى وينتهى إلى قوله . . . . . والخامس وأوله . . . . .(@)(@@) وأخره . . . . . والثالث عشر وأوله . . . . . . وأخره . . . . . . والخامس عشر وأوله . . . . . . واخره . . . . . . والعشرين . . . . . وأوله باب وكلم الله موسى تكليما وحضر ، هذا المجلس البرهان الشامى والزين العرافى والنور الهيثمى ، وفرات بأسانيدهم وأجازوا كما في محمد بن أحمد القرقشندى (@)(@) 66 - أحمد . . . . : بن محمد بن عبد الله بن على بن أبى الفتح بن أبى البركات محمد بن على بن أبى القاسم حسين بن عبد القوى التجأانى بكسر المثناة فوق والجيم المثقلة نسبه إلى قبيلة بالمغرب ، التونسى المولد والمنشا، المالكى الشهير بأبى العباس بن كحيل قاضى الركب الحجازى ولد فى ربيع الأول سينة اتنتين وثمانمائة فى تونس ، وتلا بالئمان والسبع على مشايخ من الأعلام منهم : الشيخ قاسم بن أحمد بن إسماعيل البرزلى القيروانى ، والشيخ الصالح أبو محمد عبدالله بن مسعود القرشى ، والشيخ أبوعبد الله محمد بن محمد الشقورى الباجى ، الأندلسيى الأصل ، والشيخ أبو محمد عبد الواحد عرف بالعلاف ، وأعلى ما عنده في ذلك طريق الحرمين قرأه بها على الشيخ الصالح أبى القاسم الفلاحى عن سيدى أبى عبد الله الشريف ، وبينه وبين أبى وضاح ثلائة أنفس . وأخذ النخو عن الشيخ أبى عبد الله محمد بن داود الصنهاجي الأخذ عن الخولانى ، وهو من طبقة أبى حيان عصرا وتمكنا ، بحت عليه الجمل 
ms116	 للزجاجى ، والمغرب لابن عصفور وبعض كتاب أبى الحسن الجزولى ، ثم عن الشيخ أبى الحسن الأندلسى الشهير ، سمعت بلفظ الفعل الماضى المتصل بضمير المتكلم [ أنه] بحث عليه الخلاصة والالفية لابن مألك وأغرب عليه قصيدة البيرى [بفتح الياء] المسماة منابذة العمر الطويل وأولها ، تفت فؤادك الأيام فتا وتنحت جسمك الساعات نحتا و[ بحث] غير ذلك عليهما وعلى غيرهما وأخذ علم المنطق وعلم الكلام عن أشياخ عدة منهم ،(@)(@) الشيخ البارع المفنن أبو عبدالله محمد بن خلفه وبى [بالضم] والشيخ أبو العباس أحمد بن محمد البسيلى إنسبة إلى بلدة بسيلة والشيخ أبوالعباس أحمد بن محمد الشماع . و[ أخذ] أصول الفقه عن الشيخ أبى العباس أحمد المدغرى والأبى والشماع والبسيلى المذكورين و[وأخذ] الفقه عن الشيخ أبى القاسم البرزالى المذكور والقاضى أبى يوسف يعقوب الزغبى والشيخ أبى القاسم العبدوسى وغيرهم . وعلم المعانى والبيان عن الشيخ المدغرى وأبى الفضل بن الإمام وغيرهم كل ذلك لقراءته عليهم بنفسه وأخذ علم، الهندسة حضورا وسماعا عن الشيخ أبى عبدالله محمد بن مرزوق وسمع فى مجالسه غالب ما كان يقرا عليه من علوم شتى وكذا الشيخ أبو القاسم العقبانى . وأما علم الوثائق والأحكام وما يتعلق بذلك فأخذه عن الشيخ] أبى عبدالله محمد بن محمد الأنصارى الخزرجى الشهير بابن الحاج ، وأخبرنى سنة ست وأربعين أن عمره الأن مائة عام وأربعة أعوام وأنه العدل بتونس وخطيب جامع الزيتونة وإمامه ، وأنه طلب للقضاء عام خمسة عشر فامتنع ، وشيخة في ذلك الشيخ أبو القاسم الغبرينى وسمع الحديث على الشيخ الفاضل أبى زكريا يحيى بن منصور حديث الرحمة المشهور فى بلاد مصر بالمسلسل بالأولية والشيخ أبى عبد الله محمد بن مسافر العامرى والشيخ أبى القاسم الأندلسى والشيخ أبى عبد الله محمد الشريف التلمسانى ، وفرا عمدة الأحكام للمقدسى والموطأ رواية يحيى بن يحيى والترمذى والشمائل له رواية على الشيخ أبى القاسم البرزالى والبخارى وأبى داود على الشيخ الشماع وغيره ، وسمع فراءة صحيح البخارى ومسلم والموطأ على الشيخ البرزالى والزغبى والابى ابن داود المذكورين وغيرهم (@)(@) وبحث بعض 
ms117	 علوم الحديث لابن الصلاح ، والبيان للشيخ محيى الدين النواوى على الشيخ أبى محمد عبدالواحد الغريانى والمدغرى المذكور وسمع على الغريانى الرسالة القشيرية وسراج المهتدين ، وسراج المريدين كلاهما للقاضى أبى بكر بن المغربى ، والبخارى سماع تققه على الغريانى المذكور وغيره وصنف فى علم الفقه [متنا] سماه بالمقدمات في مجلد لطيف ، وفى علم الوثائق مجلدا سماه الوثائق العصرية ، وفى التصوف كتابا سماه عون السائرين إلى الحق أنشدنى يوم الثلاتاء تامن عشر شوال سنة ست وأربعين وثمانمائة بخط فندق الكارم بمصر العتيقة من لفظه لنفسه يمدخ شيخنا شيخ الإسلام ابن حجر العسقلانى، وقد لقيته قرب قلعة الجبل وأنشدهما ارتجالا :، أحسنتعوا فى العاملين وخزتموا رقن السباق بنشر فتح البارى فالله يكلؤكم ويبقى مجدكم ويحوطكم من أعنين الحساد أنشدنا كذلك يمدخ شيخه الشماع عام خمسة عشر بقصيدة منها، أقول لمن هواه رماة تبلى مضاع ذهره في كل هزل تبصر من فعالك وادر قولى ألا ياطالب العلم استمع لى وإن لم أحكم الأشياء فهما إذا ما أنت لنصحى لن تردا تنل علما وفخرا مستمدا وتلحق من علا وتحوزرقدا عليك بخيرهم ، بيتا وجدا ودينا مستقيما ثم علما (@)(@) وخاتمتها ، هدى المبصرين وحبذ عصر فريد الدهرذا الإسماع نعما حياة الله للطلاب جاها وللحساد تقنيفا ورغما وذلك في مجلس واحد كتبه من غير ترو ولا مسودة ، فأجاب الممدوح قدس الله روحه . (@)(@@) يا أبالعباس يانجل ابن تخيل فقت فى النظم على نظم السهيلى فحباك الله من علم ودين واعتقاد سالم من كل ميل وبقيت الدهرفى سفى ورعى وعمداك الكل فى نوح وويل ومن أكثر أسياخه الذين أخذ عنهم القراءات السبع وغير ذلك : الشيخ الشهير أبو مهدى عيسى الغبرينى ، وأشياخه كشز جدا ومن مشايخه فى التصوف الذين بهم يجادل ويصاول ويسأل اللة عز وجل بأسراره ، الشيخ أبو محمد عبد اللطيف المقدسى والشيخ أبو عبد الله محمد العتابى والشيخ أبو عبدالله محمد الأنباسى والشيخ أبو على عمر الركراكى والشيخ أبو عبدالله محمد الجازولى والشيخ أبو على منصور البازى نسبة إلى بازة بالغرب الجوانى 
ms118	 ، وغيرهم من أرباب الأحوال وأدرك أبا زكريا يحبى بن الإمام والشيخ المعمر الشهير أبا الحسن على القطاوى والشيخ أبا الحسن على المنستيرى والشيخ ياسين ، ودعوا له بخير وأخبروه ببشائر دنيوية وأخروية نرجو من الله مثلها و[أدرك ] من العصريين أعلى متنه من أصحاب الأحوال الشيخ أبا عبد الله محمد التبزونى الشهير بشوش والشيخ أبو العباس أحمد بن عروس وغيرهم (@)(@) من السادات الصوفية أرباب الإشارات كالشيخ أبى عثمان سعيد وغيره كثيرون ، وله سند يعلو من طريق الشيخ أبى عبدالله محمد بن محمد بن القماح ، وصهره أبى صهر المترجم أبى العباس محمد بن الأزرق والشيخ أبى زكريا يحيى العنزى والشيخ أبى الحسسن على بن مروان صاحب الفهرست الذى جمع فيه بين أشياخ المشارقة والمغاربة قال : وأخذ عنه أشياخنا كأخذى عنه قال وبينه وبين الشاطبى خمسة أشياخ ، ألا وإن إلى الله الملتجا ، وبث ضرورة الشكوى من أمور تترى ، تذهب البال ، وتقفل المسيرة عن الإقبال ، وما أحسن قول القائل اذا المرء اشترى فضيلة فلا تسله عن مسالة شروط العلم أربعة فأولها التفرغ له وحفظ ثم فهم تم نقله على الجملة ألا وإنى خلو عن الفضل والفهم ، ينشد لسان حالى خلت الرقاع من الزجاج ففرت فيها البنادق صمتت بلابيل الزما ن قاصبح الحقاش ناطق وحسبى إذا سئثلت الاعتراف بما اجتنبت من الاقتراف وطلب الدعاء من مقام السيادة المولوية الحجرية الفريدة في الإسلام ، العزيزة بين الأنام ، أبقاها الله ووقاها ، لكن الامتثال الحامل على إجابة السؤال ، فليسمع المملوك مقام الجمال ، وإذا كان المترك إكراما كان الفعل احتراما ، والله ولى المعونة لاشريك له .(@)(@@) ولما كان عام ستة وأربعين وثمانمائة عزم على الحج إلى بيت الله الحرام مصاحبا للركب المغربى الموجهة عن أمر السلطان أبى عمرو عثمان بن السلطان أبى(@)(@) عبد الله محمد بن السلطان أبى فارس ، فأترمه وأرسل إليه بما يعينه على ذلك ، وسأله أن يكون قاضي الركب فأجاب بعد امتناع وmراهية سائلا أن يعينه الله على ذلك ، وأن يجمل خلاصه من عهد الدنيا ويحمله الفحص عن أرباب 
ms119	 الأحوال ، ومن فتح عليه باب فليلزمه ، جعلنا الله منهم ومعهم فى الدنيا والأخرة ومن أكابر أقاربه البجانيين الشيخ أبو الحسن على بن أبى البركات محمد ، ومن مصنفاته كرامة العلامة فىي علاقة الكرامة ، في مجلدة قال : وهو ملكى بخط مؤلفه ، والشيخ أبو عبدالله محرز بن محمد ، ومن مصنفاته تحفة العروس ، وهو كتاب يشتمل على أدب وتاريخ ، ول أسرار النكاح ، وغير ذلك ، صنفه للسلطان أبى يحيى زكريا الحفضى ، والرحلة يشتمل على ما استفاده حال رحلته ، والحلل ، وغير ذلك من تصانيف البجانبين وهم مشهورون فى تونس لقيته يوم الثلاتاء تامن عشر شوال سنة ست وأربعين بمصر العتيقة قرب فندق الكارم ، وأجازلى ، وكتب باستدعائى وأملى على هذه الترجمة . (@)(@@) وهو حسن العبارة ، جيد البديهة ، حسن السمت ، سديد العقل ، وسمعت أنه عازم على المجاورة بمكة المشرفة ، توله الله ما يرجوه من مقاصد الخير ولما ذكرت له شيخنا ، أكثر الثناء عليه وشرع يصفه بمولى المسلمين ، ويذكر ماله من الشهرة ببلادهم بالعلم والتهي والدين والمصنفات والذكر الجميل الذى قد ملا الإسماع -67- أحمد بن محمد بن عبد اللطيف بن الفرات ، الطشتدار المصرى ، الأديب المعروف بين أبناء صنعته بجرد مرد . (@)(@)(@)(@@) ولد بالقاهرة سنة تسعين وسبعمائة تقريبا وقرا بها القرأان ، وخرج من الكتاب صغيرا قتسى ، وارتزق بغسل الثياب وصقلها ، وخدم فى بيوت الاكابر ، وتعانى حفظ الشعر بحوره وفنونه ، فحفظ من ذلك كثيرا جدا ، ونظم ، وحج بعد سنة ثلاثة ، وسافر إلى حلب ودخل اسكندرية ودمياط ، وكان يأتى قاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجر وينشده ويفترح عليه كبقية الأدباء ، فنظم شيخ الإسلام مواليا لك ياعلى عين نفديها بألف عين ووجه من عين شمس العين نور وعين وكم على عين أجرى ذمع عيني عين لا صابتك عين ، يامن أل اسمو : عين واقترحه على أدباء العصر فنظم الحاج أحمد ارتجالا ، عرج على أيمن الوادى وانزل عين منازل أحباب قلبك ، لا أصابك عين وإن وجدت قباب الحى لاحت عين خدلى أمان من أحمر خد وأسود عين واقترح عليه شيخ الإسلام يوما أن ينظم ماحل، بأربعة معان 
ms120	 فقال : رب السما فى هواكم عقدتى ماحل وعقد دينى على طول المدى ماحل وغيركم وسط قلبى في الحشا ما حل لاتقتلونى ، فقتلى فى الهوى ماحل (@)(@) أنشدنى في جامع البارزى الذى ببولاق لنفسه فى العشر الأوسط من .(@)(@@) صفر سنة إحدى وأربعين وثمانمائة ، انظر إلى العيد فىي روضه فاح به المسك وتشر الخزام سماؤه بالذر قد رخرفت وحل فيه كل بدر تمام وأنشدنى كذلك . (@)(@@) أبا كتابى إلى الأحباب كن عوضى وقتل الأرض ألفا والزم الأدبا ولا تقل أدتعى بخر تذب عرقا ولاتصف نار أشواقى قتلتهبا وكذلك . (@)(@@) كتبت وفى قلبى من الشون لوفة ونار صبابات الهوى تتضرم وعندى من الأشواق مالوشرختها لطال ، ولكن أنت بالحال أعلم -68- أحمد بن محمد بن على بن أحمد بن الشيخ عبد الرحمن ، الشيخ شهاب الدين بن القرداح ، بضم القاف ، الواعظ ، وقد اشتغل فى فنون من العلم ، وأتقن الميقات ، وضرب فى العلوم العقلية بنصيب ، ونظم ونتر النظم الوسط فما دونه سمعت أنه بحث اقليدس كاملا على شيخنا الشهاب ابن المجدى وانتهى إليه حسن الإنشاد في زمانه ، مع قبول الوجه والكلام والفصاحة ورخامة الصوت وحسن الشكل ، وله اليد الطولى في الضرب بالعود ، وهو استاذ فى (@)(@) ضرب السنطير ، وكان الملك المؤيد أبو النصر شيخ يميل إليه ويأخذه معه فى متنزهاته وخلواته سمعت بإنشاده كشيرا من نظمه وغير نظمه ، وأنشدنى فى سنة سبع وعشرين وثمانمائة بالقاهرة قال : كنت أوذن للملك المؤيد واستبح فى الليل ، ومن المقرر أنه لا يتمكن من الأكل على اسمطة الأتراك إلا من قل حياؤه ، وارتكب الدناءة بالطلب والخطف ونحوذلك قال [ولست بحمد الله في هذا الباب : فكنت أنال المشقة بسبب قلة التفقد ، فاجتمعت بالقاضى ناصر الدين محمد بن البارزي كاتب السر وأنشدته فى ذلك ، ارحم عبيدا ذاب من ألم العنا والجوع والتسهيد والتبريح هبنى عملت مودنأ لكننى بشر ، ولست أعيش بالتسبيح توفى يوم السبت خامس عشر ذى القعدة الحرام سنة إحدى وأربعين وثمانمائة بالقاهرة - 69 - أحمد بن محمد بن على بن إسماعيل بن على بن محمد بن محمد الزاهدى 