ms1121	 الذي كان يحبس الماء الذي كان لسقيهما فأخرب في أجواف تلك الحجارة وكل شيء بينها من رصاص ، وغيره، حتي تركها حجارة ثم بعث الله عليها سيل العرم فاقتلع ذلك السد ، وما كان يحبس فاقتلع تلك فذهب بها(@)PageV03P0186 وقال بعث الله تعالى من الازد رجلا يقال له عمرو بن الحجر ، وأخر يقال له حنظلة بن صفوان، وفي زمنه كان خراب السد ، وذلك أن الرسل دعت أهله إلي الله تعالى فقالوا ما تعرف لله علىنا من نعمة ، فإن كنتم صادقين فادعوا الله علىنا ، وعلى سدنا فدعوا عليهم فأرسل الله مطرا جودا أحمر كأن فيه النار أمامه فارس فلما خالط الفارس السد انهدم ، وقرا فارسلنا عليهم سيل العرم وبذلناهمه بجناتهم جنتين [سبأ. 16] قال فذهب بتلك القري، والجنتين ، وعن ابن عباس أيضا بعث الله على القوم فارة من الأرض فتقبت فيه ثقبا فسال ذلك الماء إلي موضع غير الموضع الذي كانوا ينتفعون به ، وأبدلهم مكان جنتهم ، قال ذهب بتلك القري، والجنتين.(@)(@@) وعن ابن عباس أيضا بعث الله على العرم جنتين ذواتي أكل خمط ، وذلك ، حتي عصوا ، وبطروا المعيشة ، وقال أبن عباس ، والحسن ، ومجاهد ، وقتادة، والضحاك ، وابن زيد الخمط الأراك والأثل والطرفاء ، وقيل شجر يشبه الطرفاء غير أنه أعظم منها، وقيل إنها السمر والسدر والنصار وقال الازهري السدر من الشجر سدران بري لا ينتفع به ، ولا يصلح ، ورقه للغسول ، وله ثمر عفص لا يؤكل ، وهو الذي يسمي الضال ، والثاني سدر ينبت على الماء وثمره النبق ، وورقه غسول يشبه شجر العناب ، وكان قتادة يقول بينما شجر القوم من خير الشجر إذ صيرة الله تعالى شر الشجر بأعمالهم ، ذلك جزيناهم بما كفروا أي عاقبناهم ، وهل يجازي إلا الكفور ، فقيل ليس يجازي بهذا الجزاء الذي هو الاصطلام ، والأهلاك إلا من كفر وقال مجاهد يجازي بمعني يعاقب، وقيل يجازي يكافا بكل عمل ، وجعلنا بينهم ، وبين القري التي باركنا فيها قال مجاهد ، وقتادة القري التي باركنا فيها الشام ، وقيل بيت المقدس ، وقال الحسن يعني بين اليمن، والشام ، والقري التي بورك 
ms1122	 فيها الشام ، والأردن، وفلسطين ، قيل كانت أربعة ألاف ، وسبعمائة قرية بورك فيها بالشجر، والماء ، قري ظاهرة ، قال ابن عباس يريد بين المدينة ، والشام ، وعن قتادة معني ظاهرة متصلة على الطريق يغدون فيقتلون في قرية ويروحون فيييتون في قرية ، وقيل كان على كل ميل قرية ( . .0) ، وهو سبب أمن الطريق وقال الحسن كانت المراة تخرج معها مغزلها ، وعلى رأسها مكتلها ، ثم تلتهي بمغزلها فلا تأتي بيتها ، حتي يمتلي مكتلها من كل الثمار ، وكان بين اليمن، والشام كذلك ، ونظير ذلك أن خالد بن الوليد لما قدم الخيرة ، وخرج إليه عبد المسيح بن عمرو بن قيس بن حنان(@)PageV03P0187 بكسر الحاء ابن بقيلة الغساني كان مما قال له ثم أنت علىك سنة قال خمسون ، وثلاثمائة ، قال ما أدركت قال أدركت سفن البحر يوما إلينا في هذا الجرف ، ورأيت المراة من أهل الخيرة تأخذ مكتلها ، ولا تتزود إلا رغيفا واحدا ، فلا تزال في قري مخصبة متواترة ، حتي ترد الشام ، وقد أصبحت خرابا يبابا ، وذلك دأب الله في العباد، والبلاد ، وقيل ظاهرة أي مرتفعة . (@)(@@) قال المبرد ، وقيل إنما قيل لها ظاهرة لظهورها أي إذا خرجت من هذه ظهرت لك الأخري وكانت قري ظاهرة أن ( . . ..) ما فيها السير أي جعلنا السير بين قراهم ، وبين القري التي باركنا فيها سيرا مقدرا من منزل إلي منزل ، ومن قرية إلي قرية ، قال القوا أي جعلا بين كل قريتين نصف يوم ، حتي يكون المقيل في قرية ، والمبيت في أخري ، سيروا فيها أي في هذه المسافة ، أي كانوا يسيرون منها إلي مقاصدهم إذا أرادوا أمنين ، قال قتادة كانوا يسيرون غير خائفين، ولا ( 0 00) ، ولا ( 0 00) ، يسيرون مسيرة أربعة أشهر في أمان لا يحرك بعضهم بعضا، ولو لقي الرجل قائل ابنه لم يحركه ، فقالو رينا بعد بين أسفارنا لما يطروا نعمة الله تعالى ، وغمطوا كرامته ، وسئموا الراحة ، ملوا العافية ، وتمنوا طول الأسفار، والكدح في المعيشة ، وظلموا أنفسهم ، أي بكفرهم ، فجلعناهم أحاديث يعني ذوي أحاديث أي يتحدث بأخبارهم ، ومزقناهم كل ممزق لما لحقهم ما لحقهم تفرقوا ، وتبددوا 
ms1123	 في الدنيا ، وتمزقوا بين الشام ، وسبا وبدلوا بجنتهم جنتين ذواتي أكل خمط جعل بينهم ، وبين الشام فلوات ، ومفاوز يركبون فيها الرواحل بعد ما كانوا يقيلون في قرية ، ويبيتون في أخري ، وصاروا يتزودون الأزواد بعدما كانوا لا يتكلفونها من كثرتها في القري . (@)(@@) قال الشعبي فلحقت الأنصار بيثرت ، وغسان بالشام ، والازد بعمان ، وخزاعة بتهامة ، وكانت العرب تضرب بهم المثل فتقول [تفرقوا أيادي سبا] نصبا على الحال ، وإن كانت معرفة في الظاهر لأن معناه مثل أيدي سبا والياء ساكنة فيه في موضع النصب لأنه صار بمنزلة اسمين جعلا اسماء واحدا مثل معدي كرب ، ولم يسكنوها في ثماني عشرة لأنها متحركة في ثماني عشر ، إن في ذلك لآت أي في تمزيقنا لهم كل ممزق لعظة ، وغبرة لكل صبار على محنته شكور على نعمته ، قال الأعشي (@)PageV03P0188 المتقارب وفي ذاك للمؤتسي أسوة ومارب عفي عليها العرم رخام بنته لهم حمير إذا جاء مواره لم يرم فأروي الزروع وأعنابها على سعة ماؤهم إذ قسم فصاروا أيادي ما يقدرون منه على شرب طفل فطم وكان من خبر تمزقهم أن مازن ، وهو غسان بن الأزد، ويقال الأسد بالسين ، واسمه . (@)(@@) درا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان ملك بمأرب دهرا طويلا ، ولقب بالسراح ، وقيل له زاد السفر أيضا ، ومأرب اسم لقصر كان لهم ، وقيل هو اسم لكل ملك كان يلي سبا كما أن تبعا اسم لكل من ولي اليمن، والشخر وحضرموت ، هذه الآبيات من قصيدة لأعشي بني قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل، واسم هذا الأعشي ميمون بن قيس بن جندل بن شراحبيل بن عوف بن سعد أبن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وفي رواية المتقارب ومأرب قفي عليها العرم ومعني (...) ففي عليها العرم ، المتقارب رخاما بنه لهم حمير إذا جاد قاعد لم يرم(@)PageV03P0189 هكذا بخط القالي ، وفي رواية تعلب .(@)(@@) إذا جاء وعم لم يرم وروي ( . .) بفتح الميم ، وضمها وفي روايته 
ms1124	 المتقارب فروي الزروع فعاشوا بذلك في غبطة فحان لهم جارف منهدم فطار وقبلانها بهما فيها سراب بطم فطاروا سراعا، وما يقدرون منه لشرب صبي فطم فلما مات قام بمأرب من بعده أبنه ثعلبة بن مازن بن الأزد، ويقال له ثعلبة الصنم ، ثم قام من بعده أبنه أامرؤ القيس البهلول ، ويقال له ثعلبة العنقاء وسمي العنقاء لطول عنقه . (@)(@@) وفي الاكليل سمي ثعلبة بن عمرو العنقاء لأن الأزد قصدت الشام عند تفرقها عن مأرب ، فسار بها ثعلبة سيرا عنيفا، فقال جذع بن سنان أعنق بالناس ، وقطعهم فأقام دهرا طويلا ، وعمي ، ثم مات ، قولي بعده أبنه حارثة الغطريف دهرا ، ومات ، فولي بعده أبنه عامر المزن، وكان إذا فحط قومه كفاهم ، فقالوا كفانا عامر فحط المزن، فهو المزن، فعرف بذلك ومات قولي أبنه عمران بن عامر ، وكان كاهنا ، وعمر فيما يقال أربعمائة ، وثمان، وأربعون سنة ، ثم فلج ، ويطل شقه الأيمن فكان يخبر قومه بأن الله سيبعث عليهم عذابا ، وأن بلادهم ، وجناتهم ستخرب ، وأنهم سينقلون إلي بلاد غيرها في شرق الأرض ، وغربه إشارة إلي سيل العرم ، وخراب سد مأرب فكانوا يكرهون ذلك من خبره ، ويقولون شيخ قد خرف ، ثم إنه أقام عوضه أخاه عمرو بن عامر ، وهو عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء ، ويقال عامر المزن بن حارثة ، فلم ترده العرب محبة في أخيه عمران ، فاستدعاه عمران، وقال له يا عمرو سدد ، وشدد ، سدد على من أطاع وأذعن ، وشدد على من ناصب ، وطعن ، ولا [ . . .) (@)PageV03P0190 العداوة على من لا يطيق دفعه ، ولا يضرك ضره ، ولا يدركك نفعه ، أنزل الناس منازلهم ، فأقم لأهل الأقدار أقدارهم ، ولا تفرد ليلا بلا محبة ، ولا تدل عزيزا بلا عداوة واعلم أن عند تبديل الملك يكون سوء السياسة ، وتغير النفوس ، ووداع الشباب ، ومتي كان ذلك لذلك كان انقضاء الملك، وانقلات الدول بلغ الشريف قدره ، واعرف له حقه تصف له نيته ، وأعلم أن الشرف له غاية ومنتهي ( . . .) أهل الشرف ، ولا يتعدونها فلا ترفع حقيرا عن منزلته فيخطي الناس رأيك . (@)(@@) وأعلم أنك إن شرفت 
ms1125	 حقيرا لم يعرف قدر ما أعطيته ، ولم تقف على حد من عزه ، ولا تسرع بالغضب في أمر فإن أنت غضبت سريعا ، ولم تفعل حسب علىك الغضب ، والعجز وإن أردت التأني في أمرك أحوجك قول الناس إلي سرعة المعاقبة ، ومع العجلة الندم ، ولا تقبل الرشوة في حكمك فتحقر أمرك ، ويستخف حكمك ، وأنزل الحق بين العدو، والولي منزلته تهابك الناس ، وتجدد أمرك ، ولا تبدل قولك فيلعب بك، وإن جازيت فلا تتأن في أمرك فإنه خذلان ، ولا تسرف على أهل مملكتك فإنهم مالك ، وجندك ، وسيفك ، ومتي ي قلت أجنادك سر حسادك وغلب علىك أعداؤك ، ولا تهن خولك فيكيدوك ، ولا تخف جيرتك فيجفوك ولا تدمن شرب الخمر فيضيع ملكك، ويقبل علىك عدوك ، ولا تكثر مجالسة النساء فيضعف قلبك ، ويوهي عقلك، ورب اليتيم من قومك يكن ربي نعمتك ، ويشارك في حبك ولدك ، ولا تصغر شيئا من الشر فمن الصغير يكون الكبير ، وأطف النار ، وهي سراج فإنك لن تستطيعها ، وهي وهاج، وابدا أمورك ، واختمها بالله ، فإنه من لم يكن له من الله حظ بطل سعيه ، ولم يأمنه الناس ولم يأمن دهره ، ولا تطمئن إلي من وترت فمن الغفلة تطرق الهلكة لم من فورك فاذبح وانحر وأنصب جفنة على نهر غسان ، فإذا اجتمع الناس فقم عليهم ، وقل لهم خيرا، فإن الناس عبيد بطونهم ، وعبيد أذانهم ، فإذا ملات أعينهم ، فقد ملكت قلوبهم فقام من وقته فعمل جفنة على نهر غسان من سد مأرب يطيف بها مائة فارس نصب كراسي للرجال ، وذبح ، ونخر، وأطعم الناس ، وكان ، كلما أكل قبيل قال لهم خيرا، ثم أنصرفوا، وجاء قبيل أخر فأكل من الجفنة ، وعمرو مزيقيا وأقف على فرسه ، وعلى رأسه التاج ، وحوله بنوه ، وبنو أخيه ، وقومه ، حتي أكلت القبائل كلها ، وجعل لهم ذلك عيدا في كل عام يطعمهم في تلك الجفنة ، وكانت مفصلة توصل في يوم العيد ، وتقلفط من ظاهرها كما تقلفط السفن ، فإذا انقضي العيد فصلت ، ورفعت . (@)PageV03P0191(@)(@@) وقد ذكر النابغة الذبياني هذه الجفنة في شعر له ، ثم حمل عمرو مزيقيا الأشراف 
ms1126	 ، وكساهم ، وأطعم ، وسفي ي حتي أنه ( . .) الناس كل من ملك بمأرب من قبله ، وإنما قيل له مزيقيا لأنه كانت له حلة يمانية تحاك في حول كامل من ذهب منظم بالدر والياقوت ، فإذا خرج يوم عيده كانت عليه ، فإذا انقضي العيد ، ورجع قصره ، وقف لرجاله فمزقوها ، أو ( 0 0) قطعا حتي لا يلبسها غيره ، وكان يتشبه في هذا بذي القرنين الصعب بن ذي مراثد حين هتك عرشه ، ومزق حليه .(@)(@@) وقال البرقي ، ومزيقيا أم عمر وعامر لها ينسب ولد عمرو بن عامر ، فكان لعمرو مزيقيا أيضا في كل يوم حلة يمانية يلبسها قومه ، ثم يكسوها أحد رجاله وفي [كتاب التيجان] إن ثعلبة بن مازن عرف بالصنم لأن العرب كانت تجعله مقام الصنم في الخضوع والطواعية له ، وهو الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا، وعرف حارثة الغطريف ، وعمر ثلاثمائة سنة وثمانين، وإن عامر ماء المزن سمي بذلك لأنه كان يقيم ماله للناس إذا أسنتوا مقام المطر فينتفعون برقده ، وعطاياه إلي زمن الخصب ، وأن عمرو مزيقيا قيل له ذلك لأنه كان يمزق عنه في كل سنة خلة يمانية ، وقيل. بل كل يوم ، ويقال له أيضا البهلول وقال أبو المعلى كان يمزق كل يوم سبعين خلة إذا شرب ، وفي التيجان كانت تنسج له كل يوم حلة فيلبسها يوما واحدا ، ويعطيها لخاصته ، وكان ينسج له حلة من ذهب مطرزة باللؤلؤ، والجوهر يعملون فيها حولا كاملا ، فكان يلبسها يوم عيده ، فإذا ، وقف على باب قصره ساورته العرب فمزقوا تلك الحلة وكان كذلك كل عام ، وكان أخذ هذه السنة عن ذي القرنين الصعب بن ذي مراثد حين هتك عرشه ، ومزق خلته وفي أيام عمرو بن عامر هذا خرجت الأزد من مأرب، وتفرقوا في الأرض ، وذلك أن السد الذي بناه سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان، وجعله من رخام ، وكان سبا قد مات قبل أن يستتمه ، وقيل الذي بناه لقمان بن عاد، وجعله فرسخا في فرسخ ، وجعل له ثلاثين شعبا أي مسيل ماء، ثم جدده من بعده حمير بن سبا 
ms1127	 ، وساق إليه سبعين واديا ، ثم بناه ذو القرنين الصعب بن ذي مراثد، وكان بين جبل مأرب ، وهو جبل منيف يقال له الشامخ، وبين الجبل الأبلق الذي فيه معادن الذهب، والفضة والزبرجد ، والجزع الملون ، ويقال له الباذخ فجبل مأرب يتصل ببلاد عمان، والأبلق الباذخ يتصل بجبال البجاد والسودان .(@)PageV03P0192(@)(@@) قال السدي كان ما فوق السد ستة أشهر ، وما تحته ستة أشهر ، يدركه نفع ذلك السد ، وكانت العمارة بماء السد مسيرة شهرين في شهرين ، ويأتي إلي السد من أعلى اليمن سبعون نهرأ كبارا سوي ما يأتيه من الأنهار الصغار ، وتأتيه السيول من أراضي السودان ، وأرض برهوت إلي باب الحبشة ، وكان ما يلي مأرب عن شمال السد لبني كهلان بن سبا، وما يلي الأبلق الباذخ من يمين السد لبني حمير بن سبا وكان السد بما فيه من الماء يعم سقيه الأرض على سعتها ، وكانوا يسقون منهم جناتهم ، وزروعهم ، وما حاولوه من أشياء شتي على قدر ما يريدون ، وأفضل ، وكانوا يتعاطون النار شهرين في شهرين ، وقيل. بل ستة أشهر ، فقال بعضهم لبعض إن في كثرة التعاشر الملالة ، وفي الغيبة الاشتياق ، فادعوا الله ربنا أن يباعد بين أسفارنا ، فيشتاق بعضنا لبعض ، فنجد فرحة التلافي ، ولدة الاجتماع فدعوا الله بذلك ، قال السدي إن السد كان أية من آيات الله ، لأنه جعله تعالى رحمة على من شاء من خلقه ، ثم جعله نقمة على قوم أخرين ، وكان عمران لما حضرته الوفاة أسر إلي أخيه عمرو مزيقيا بأن هذه البلاد ستخرب ، ويفترق أهلها، وإن لله عليها سخطتين ، ورحمتين ، نعمتين على قوم ، ونقمتين على [قوم) ، أما النقمة الأولي فإن السد سيهدم ، ويقيض سيل العرم فتهلك جنانكم ، وزروعكم ، وأموالكم ، وتتفرقون في الأرض وأما النقمة الثانية فتغلب الحبش على أرض اليمن ، وأما النعمتين فإن الله تعالى سيبعث النبي التهامي المكي إليهم بالرأفة ، والرحمة ، ويكون ( . . . . ) يغلب أهل الأوثان في أخر الزمان ، ويخربون البلد الخرام ، ويهدمون البيت العتيق ، فيخرج عليهم رجال من حمير فيقتلونهم ، فلا تذهب الدنيا ، وفيها (0 . ) أرض اليمن ( 0 0 .-0) بن غالب بن ( . .0) بن زهران 
ms1128	 بن الأزد ( . .) عليه ( . . ..) ، وكثرت أمواله من الجنان، و( . -) ، والقصور و( . . . .) لم يكن لأحد منهم من مال من ذلك ، وكانت ( 0 . .) في منامها فخيرت بين الولد، والعلم ، فاختارت العلم فعقمت ، وأوثيت حظا عظيما من ( . . . .) في منامها كأن سحابة قد غشيت اليمن ، وأبرقت ، وأرعدت ، ثم أمطرت ، فما وقع منها قطرة على شيء إلا أحرقته ، فانتبهت مذعورة وقالت يا عمرو إن الذي رأيت من الغم قد شرد عني النوم ، وحكم ( . . . .) فانظر ما يأتي بعد اليوم قال . وما الذي رأيت ، قالت رأيت برقا ، ورعدا ، وتفريقا ، وبعدا أبرق طويلا ، وأصعق فما وقع على شيء إلا أحرق ، ولا نزل على جمع إلا فرق فقد أزفت سنون الغرق، ونزل بكم من الأمر ما قد سبق ، ثم رات يوما وهي سايرة في بعض الجنان(@)PageV03P0193 ثلاث مساجد منتصبات على أرجلهن ، واضعات أيديهن على مواضع أعينهن، والقت بنفسها إلي الأرض ، وقد وضعت يديها على عينيها ، وقالت ( . . . .) فلما ذهبت أخبرتها فقامت مسرعة ، وسارت ، فإذا سلحفاة في خليج ، وقد استلقت في التراب على ظهرها ، وهي تريد أن تنقلب على بطنها فلا تقدر ، وتشير بيديها ، وتحشو التراب على بطنها ، وهي لرمي يبولها فلما رأتها طريفة جلست ، وجعلت يديها على عينيها ، وقالت لو إذا عادت إلي الماء فأعلمنني فلما رجعت إلي الماء وأعلمنها ، مضت مسرعة تريد عمرا، وهو في حديقة له ، وذلك نصف النهار ، فإذا شجر الحديقة يتمايل يمينا، وشمالا من غير ريح فدخلت على عمرو وقالت له يا عمرو خانك الدهر ، وتفاقم الأمر وسمع فلا خمر ولا نهر ، قال ، ولم ذلك ، قالت هيهات هيهات قرب الميقات ، وفرقة ، وشتات ، وحياة ، وممات ، فقال عمرو ، وما ذلك ، فقالت، والنور، والظلماء والأرض ، والسماء والنجم ، والضياء ليهلكن الشجر، وليذهبن الثمر بالماء المنهمر ، فتذكر عمرو عند ذلك قول أخيه عمران ، وقال لها، وما يكون يا طريفة فقالت قد أخبرتني ( ...) سبع سنين شدايد تأتي بزلازل ، وأوابد، يعق فيها الولد الوالد ، وترمي قومك إلي أرض المساجد ، وتوالد من الأباعد ، وتبدون السواعد . (@)(@@) فقال لها بيني ما تقولين يا أبنة الخير ، فقالت إنني أقول 
ms1129	 تلهفا لما رأيت السلحفاة علت خليجا أنفا بعثرت التراب بيديها عرفا ، ولا تني ببولها أن تقدفا فقال ، وما تأويل ما نظرت ، قالت سينقلب الحسام ، ويحكم الحمام ، ويهدم السنام ، وذلك بعد سبعة أعوام ، فقم فقد أن القيام ، فقال ، وما ترين ذلك القيام ، فقالت إن الانسان إنسان ، وفي اللسان الحق والبيان، والدهر ذو غير وألوان ، وفي باطن الأمور كثمان ، وفي ظاهرها إيضاح وإعلان، فقال ماذا تقولين، قالت إن أمورا ( 0 -0) تأني ، وأوابد جسيمة ، وأمورا سقيمة ، أشد من الهزيمة ، أنا بها زعيمة ، قال إنها لقد أشرت إلي مكروه ، فمتي يكون القيام ، قالت إيها يا عمرو أطعم اللحم، والتمر، واسمع العزف، والخمر ، وكد واستتر الأمر ، فتعاهد السد ، وانتظر تناقض الشد ، وزوال خد بعد حد ، ولا تجعل من ذلك بد ، فقال يا طريفة منك القول ، ومني الفعل ، قالت يا عمرو أجل، ثم أجل اسمع مني ما أقول ، وكن منه على وجل يا عمرو تنجو بنو وائل ، وبنو حمير الحلاحل ، ولا تهلك الوشايل ، وإنك منها لزايل ، فكأني أسمع وقع القبايل عند حلول القبايل ، فاحذر ما تأتي به الزلازل فإن على أجل من سؤال السائل ، قال (....) أي وجه نجاتي قالت إذا حل الأمر أنباتك إلي أي وجه تسير ، سر إلي السد ، ولا تبعث أحدا ، (@)PageV03P0194 فذاك أوكد ، وأحزم للأمر ، وأسد ، وإن رأيت جردا في السد ، ورأيت الرعد ، والبرق ، وطلع النخس ، وغاب السعد ، فعندها يحذر الجهد إذا رأيت جردا يكثر في السد الحفر، وينقل عظام الصخر، فقد قرب الأمر، فلم يزل عمرو يتعاهد السد ، حتي رأي جردا أعمي يحقر بيديه ، ورجليه ، وهو يشم ، وينطلق ، ثم يرجع حتي يبلغ إلي الموضع الذي يشم فينسف الصخرة التي لا تتحرك لأربعين رجلا ، حتي يخوي ما تحتها فتهوي فتذكر ما قاله أخوه عمران ، وأني طريفة ، وقال يا طريفة رأيت تصديق قولك ، وأنشدها شعرا فقالت يا عمرو دع عنك الأشعار ، فقد ظهر الجرد الحفار فاستبدل بعد لنفسك دارا من دار ، وجارا من جار، فقال ، ومتي ذلك ، قالت ما بينك وبين سبع سنين ينزل الأمر اليقين 
ms1130	، ويغرق البنين ، ويكثر الأنين. (@)(@@) فقال هل له من غلامة ، قالت إذا رأيت الحصاء في شريك فاغتنم بيع جناتك ، وأرضك واكتم سرك ، واخف أمرك ، ثم قالت خذ قدحا من زجاج ، فاجعله في مجلسك دون الرتاج ، واسرج إلي جانبه السراج فإنه إذا امتلا رملا بلا مزاج، ولا تجد للريح ارتجاج فاخرج عند ذلك إلي النخل ، فإذا رأيت سعفها يتمايل بغير ريح ، فقد غشيك السيل ، فأخذ عمرو قدحا من زجاج فجعله في مجلسه في يوم ليس فيه ريح ، وأوقد إلي جانبه سراجا ، وتأمله ، فلم يزل الرمل يأتي إليه من غير ريح، حتي امتلا فأطفا السراج ، وخرج إلي النخل فإذا سعفها يتمايل بلا ريح، فأني طريفة ، وأعلمها ، فقالت قم فبع جنانك ، وقصورك ، وأرضك ، ودورك واقض ما تريد من أمرك ، فأجمع على ذلك ، وأمر بمائة من الأبل فنخرت ، وذبح غنما وبقرا كثيرا ، ونصب جفنة ، ونادي في الأحياء يدعو إلي طعامه ، وأسر إلي ابنه ثعلبة العنقاء ، وقيل إلي ابنه مالك ، وكان أصغر ولده ، ويقال إنه كان يتميا في حجره إنه إذا اجتمع الناس حول الجفنة ، وأمره بشيء أن يعصي أمره ، ويغلظ عليه في القول ، فتناوله عمرو بالعصا يضربه ، فبدره ، ولظم وجهة ، فصاح عمرو، وأدلاه يلطم وجه في يوم مجدي ، فتارت إخوة ثعلبة لتقتله فمنعهم ، وقال إنما استطال على ثعلبة بالمال وسأعدمه إياه ، وأبيع جميع مالي بمأرب ، حتي لا ادع له سبدا ، ولا لبدا ، ونذر ليفعلن ذلك ، حتي يفقر تعليه من بعده ، ويدفع الأموال إلي إخوته ، ولينتقلن من مأرب إلي أرض غيرها ، ويقضي ثعلبة ، ويبعد داره عنه ، فقال أهل الشرف ، وأولو القوة بعضهم لبعض اغتنموا غضبة الملك ، واشتروا منه فإن تمادي على غضبه كنتم قد أقدتم أموالا جليلة ، وإن رجع ، وأقام رددتم إليه أمواله ، وصارت لكم بذلك عنده يدأ فأقبلوا إليه من كل جهة ، وابتاعوا منه جنانه ، ودياره كلها (@)PageV03P0195 فلما جمع أثمانها استدعي مالك بن النعمان بن الجهم بن عدي بن دوس بن أزهر بن الأزد وكان شريفا عزيزا سيد الأزد بأسرها ، وأطلعه على ما يريده فأشارت 
ms1131	 عليه طريفة أن يرحل مع عمرو بقومة ، وأنذرته بوقوع البلاء بمأرب فأخذت الأزد في بيع أموالها، وقالوا لا نتخلف عن الملك عمرو بن عامر سيدنا ، وابن عمنا وخرجوا معه بسائر قبايلهم فحذرتهم طريفة بني قحطان، وموقعة تكون بينهم ، وبين عك ، فلما انتهوا في مسيرهم إلي أرض عك، بعث عمرو إلي سملقة بن مري بن الفجاع وكان سيد عك بن عدنان، يعلمه أنهم يريدون المقام بأرضهم قليلا ، ثم يرحلون عنهم ، فجمع سملقة قومة ، وما زال بهم ، حتي أجابوه لانزال عمرو ، ومن معه من الأزد بأرضهم ، ثم خرج إلي عمرو، وخيره في المنزل ، فأشار جذع بن عمرو بن المجالد بن الحارث بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد فارس الازد، وفاتكها ، وذو رأيها على عمرو أن ينزل بهم غربي الوادي لأنه مجتمع السيول ، ومستقر الماء ، فنزلوا به ، وبعث عمرو ثلاثة من بنيه ، وهم الحارث ، ومالك ، وحارثة ليرتادوا له منزلا، وكانوا عشرة تعلبه ، وحارثة ، وأبو حارثة ، والحارث ، وهو محرق .(@)(@@) وعوف ، وعلثة أبو جفنة ، وكعب ، ومالك ، ووداعة ، وعمران ، ثم نخر، وذيح ، وأطعم عكا وأعطاهم ، وحمل إليهم ، وكساهم ، حتي أحبوه ، وصار كلما أراد أن يرحل عنهم رغبوا إليه في المقام، ثم إنه عهد إلي ابنه ثعلبة العنقاء ووصاه ، وأقامه في الملك بعده ، وكان أكبر أولاده ، ومات قبل أن ترجع إليه رواده ، فقام ثعلبة العنقاء بأمر الأزدي فمشي سملقة في عك ، وخوفهم غدرهم ، ثم دس إلي سملقة من قتله على فراشه ، وأخفي القاتل عنده فطلبته عك فدافعهم جذع واستمهلهم ، ثم طلب منهم أن يؤمنوه ، حتي يظهر ، وأن يعقد له الأمان مائة من سادة عك بموضع عينه ، تم أقبل بمائة من بني عمه ليلا إلي ذلك المكان فدفنوا في سلاحهم ، فلما اجتمع المائة من عك استثار أصحاب جذع سلاحهم ، وهجموا عليهم ، فقتلوهم جميعا وقال في الجمهرة لابن الكلبي ، وكانت عك أشد وكان فيهم فرسان لهم نجدة ، وبأس ، وكان منزلهم بأرض اليمن ، وبهم نزلت غسان يوم خروجهم من سيل العرم ، وكانت غسان قاتلوهم فغلبوهم ، فأدت 
ms1132	 عك إليهم الاتاوة ، وهي الجزية سبعا وعشرين سنة ثم إنه نشا في عك غلام يقال له سملقة بن مري بن الفجاع وكان مجربا حازما فغزا ما حوله ، وكان يلبس خف ظليم ، ويأخذ معه عصا يتشبه بالظليم ، حتي يعلم غرة الحي ، ثم يغير عليهم ، فلما أن تلي ذلك منه أني قومه ، فقال غلام تعطون هؤلاء الجزية ، وأنتم أكثر منهم عددا، خذوا سيوفكم ، ثم اخرجوا إلي الرمل ، وليجعل كل رجل منكم سيفه (@)PageV03P0196 تحت قدمه في الرمل ، تم أرسلوا إلي غسان أن تعالوا خذوا أتاوتكم ، ففعلوا فخرجت غسان إليهم بالسيوف ، فقتلوهم ففي هذا اليوم يقول القائل الرجز غسان غسان، وعك عك ستعلمون أينا الأرك وفي ذلك يقول عباس بن مرداس السلمي.(@)(@@) الطويل إلي مضر الحمراء تنمي عديدنا وأحسابنا، ومجدنا غير قعدد وإن أدع يوما في قضاعة تأتني شآبيب بحر ذي غوارب مزيد وعك بن عدنان الذين تلاعبوا بفتيان، حتي طردوا كل مطرد الطويل سلبت ثياب العز يوم تجرعت قبائل من غسان في رمل عالج دعا بهم داع بتفريق شملهم فساروا على غير السرا، والمناهج وسار حارئثة بن ثعلبة العنقاء أبو الأوس ، والخزرج إلي يثرب ، وسارت بنو همذان بن دوس بن الازد إلي أرض بابل ، وسار علبه ، وهو جفنة بن عمرو بن عامر إلي الشام ، وكان أجمل ولد أبيه ، وأكثرهم ولدا ، وكانت نساوه مائة أمراة ، وهو الذي ورث الجفنة وذكر ابن الكلبي أن رئيس غسان أيام ساروا ( . . .) فلحقوا بالشام هو ثعلبة بن عمرو بن مجالد بن معاوية بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وأن ثعلبة هذا هو أخو جذع (@)PageV03P0197 ابن عمرو الذي يقول القائل [خذ من جزع ما أعطاك] ورجع إلي مأرب مالك بن النعمان بن الجهم بن عمرو بن عدي ، وكان بها ملكا على من ( . . . ) الازد وقبائل العرب ، وسارت بنوهبيرة بن الهبر بن عدنان، وبنو ( 0 -.0) بن كعب بن نصر بن ( . . . .) بن الأزد، وبنو عبد الله بن عمير بن عمرو بن عامر فنزلوا بأجمعهم ( . .. . . ) ، واستقر بنو نصر بن الأزد بعمان 
ms1133	 ، ونزل بنو همذان بن نصر بن الازد ، والخدرة بن الأزد شهبا ، ومنهبا، ومضي ثعلبة العنقاء بعد ( 0 00) هذه القبائل عنه يريد اللحاق بابنه حارثة فأدركه قريبا من مكة، وبها جرهم فمنعت جرهم ثعلبة من النزول عليهم ، وأجمعوا لحربه فنزل ( . . . .) فقائلهم جرهم قتالا شديدا ، وهزمهم إلي مكة ، وأخذها ، ثم رد جزهم ( . . . .) مكة حارثة بن عمرو بن عامر ، وسار تعليه العنقاء ، وجذع بن عمرو ( . . .) حارثة أهل مكة فسلط الله عليهم ، وعلى من بقي معه بمكة الرعاف ، فقر من بقي منهم ، ولحقوا بثعلبة العنقاء ، وقد انتهي إلي الجحفة ، فماتت بها طريفة في ( -0 - . ) من رجب ، وقد أنذرت بموتها ، وبولادة سطيح الكاهن ، واسمه ربيع بن مسعود بن عدي بن الديث بن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وأنذرت بولادة شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن أقرك بن قيس بن عبقر بن أنمار فدفنت في عقبة الجحفة ، وعرف قبرها هناك زمانا ، وسار ثعلبة العنقاء إلي الشام ، وجذع بن عمرو يتقدمه بالرعيل الأول فمات عن مايتي عام ، وقد استخلف أبنه حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا ابن عامر ماء السماء فقام بالأمر بعده ، وسار بقومة غسان ، حتي نزل بهم أرض الشام ، وبها سليح من قبل الروم فأعطاهم ملك الروم عهدا على خرج يجبي له منهم فجاوروا سليح مدة ، ثق مضي عنهم الملك حارثة بن ثعلبة ، وولده ، وبنو أبيه مرتد بيثرت ، وأقام أولاد جفنة ، وهو علىة بن عمرو بن عامر مع سليح بالشام ، ومعهم أخوتهم ، وبنو عمهم من قبائل الأزد فكان من أقام هناك بنو عليه بن عمرو ، وبنو مالك بن جفنة بن عمرو، وبنو الحارث بن علىة بن عمرو ، وبنو جبلة بن عليه بن عمرو ، وبنو سبا بن علبه ، وقدم عليهم الملك حارثة بن تعلب العنقاء عمرو بن جبلة بن علبه ، وأمره أن ينزل أرض البلقاء بجوار كلب ، وخثعم ، ولخم ، وجذام ، ونزل معهم جذع بن عمرو ، وكنيته أبو هلال فكانت لهم مع الروم، ومع سليح أنباء ، وقصص سناتي إن شاء 
ms1134	 الله تعالى في أخبار غسان بما لا بد من ذلك وما زال الملك حارثة بن تعلبه بيثرت ، حتي مات بأرضها ، وملك بعده أبنه العجلان بن حارثة ، ثم انقطع الملك من بني حارثة ، حتي جاء الله بالإسلام ، ويقال إن حارثة بن تعلبه العنقاء مات بالمدينة بعد حربهم للروم ، وظهورهم على كل من حاربوه ، وكان موته هو وجذع بن سنان من صيحة كانت بين السماء والأرض سمع فيها صهيل الخيل .(@)PageV03P0198(@)(@@) فصل في ذكر آل جفنة ملوك غسان بالشام أعلم أن الأزد، واسمه . ذرا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا واسمه ، عامر ، ويدعي عبد شمس بن حبيب بن يشجب بن يعرب ، وهو المرعف بن يقطن، وهو قحطان كان له من الولد مازن ، ونصر ، وعمرو ، وعبد الله الهنو ، وقدار، ولهيوب، فأما مازن، وهو غسان فإليه جماع غسان ، وله من الولد عمرو ، وعدي ، وكعب ، وثعلبة ، وهم غسانيون، فولد . ثعلبة بن مازن أمرا القيس ، وعامر ، وكرزا هم غسانيون ، فولد. امرؤ القيس بن ثعلبة حارثة ، ويقال له الغطريف ، فولد . حارثة بن أمري القيس عامرا ، وهو ماء السماء ، وعديا ، فولد عامر بن حارثة عمروا، وهو مزيقيا ، وعمران الكاهن ، فولد. عمر مزيقيا جفنة ، ومنه ملوك غسان بالشام ، وهم سبعة وثلاثون ملكا ملكوا ستمائة سنة ، وست عشرة سنة إلي أن جاء الله بالإسلام وقال الزبير بن بكار ، بل ملك منهم ثلاثون ملكا والحارث ، وهو محرق ، وهو أول من ملك بالشام من غسان ، وكان يحرق بالنار ، وثعلبة ، وحارثة ، وأبا حارثة ، وعمران، ومالكا، وكعبا، ووداعة دخلوا في همذان، وعوفا، وذهلا ، وهو وائل فوقع ذهل إلي نجران ، وعبيدا ، وجميلا ، وقيسا درج هؤلاء الثلاثة ، ولم يشرب عمران بن عمرو من ماء غسان ، ولا حارثة ، ولا وائل أيضا قال هشام بن محمد بن السايب الكلبي عن أبيه ، قال. غسان ولد عامر ، وامري القيس ، وكرز ثعلبة بن مازن بن الازد إلا من لم شرب الماء من ولد عامر ، وغسان ليس بأم ولا أب إنما هو ما نزلوا عين بين ، وديين 
ms1135	 باليمن يقال له رشد ، وزمع فشربوا منه فنسبوا إليه وقال غيره غسان ماء لبني زبيد نزل عليه يقال له غسان مازن بن الأزد حين خرجوا من مأرب ، وقيل ماء بين الجحفة والمشلل نزل عليه بنو مازن بن الأزد فسموا به قال أبو محمد عبد الملك بن هشام ، وغسان ماء بسد مأرب باليمن كان شربا لولد مازن بن الأسد بن الغوث قسموا به ، ويقال غسان ماء ( 0 00) قريب من الجحفة والذين شربوا منه سموا به قبائل من ولد مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب أبن قحطان وقال في [ كتاب التيجان] زعم بعض أهل العلم أن طريفة الكاهنة زوج عمرو بن عامل(@)PageV03P0199 أول من نسب بني مازن إلي غسان قال ، وقال عامة من لقينا من علماء العرب أن غسان شرب بني مازن ابن الازد، وخاصة ( . . ) سبا ، وهو أوثق الأحاديث، وأوثقها ، وذلك أن لجميع قبائل الأزد أنهارا من السد لكل قبيلة شرب ، واسم لكل شرب خلاف الأخر، قال حسان بن ثابت الأنصاري البسيط يا اخت آل فراس إنني رجل من معشر لهم في المجد بنيان إن كنت سائلة والحق مغضبة فالأسد نسبتنا، والماء غسان وولد ثعلبة بن عمرو مزيقيا حارثة ، فولد حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا الأوس والخزرج ، وهم أيضا عسانيون كلهم فمن سار منهم إلي الشام قبل الإسلام فليس ( . -.0) كما سياتي في ذكر الأوس والخزرج أبناء قيلة بنت كاهل بن عذرة بن معد بن هذيم القضاعية ، وولد جفنة بن عمرو مزيقيا ثعلبة ، وعمرو، والحارث ، فولد ثعلبة بن جفنة الاخثم ، أمه المشطبة بها يعرفون عدادهم في الأنصار بالمدينة ، وولد عمرو بن جفنة ثعلبة ، فولد ثعلبة بن عمرو بن حفنة الحارث ، والارقم ، فولد الحارث بن تعلبه جبلة ، ويزيد ، فولد جبلة بن الحارث لحرت ، وقد ملك ، وأمه . مارية ذات الفرطين بنت أرقم ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، فولد الحارث بن جبلة بن الحارث النعمان ، والمنذر والمنيذر، وجبلة ، والأشمر كانوا ملوكأ كلهم 
ms1136	 منهم جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة الملك الذي تنصر بعدما أسلم ، والحارث بن أبي شمر بن الحارث بن تعلبه بن الحارث الملك، والحارث بن جبلة بن المنذر بن الحارث بن جبلة ابن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة فهؤلاء بنو جفنة بن عمرو مزيقيا بن عامر وولد كعب بن عمرو مزيقيا تعلبه ، ومالكا، وأمرؤ القيس ، وهو قائل الجوع ، وجبلة، ومن كعب هذا السموال بن عاديا بن حياء بن رقاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب ، وولد الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقيا عديا، وعمرا، وسوادة ورفاعة ، فولد عمرو بن الحارث أمرا القيس ، وحارثة ، فولد حارثة بن عمرو ثعلبة ، فولد ثعلبة بن حارثة عامرا (@)PageV03P0200 فولد عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث الفطيون ، وهو عامر ، وكعب، وله عقب . (@)(@@) وولد حارثة بن عمر مزيقيا ربيعة ، وهو لحي وأقضي ، وهما جماع خزاعة ، وعديا ، وكعب ، أمهم . بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. (@)(@@) فولد . ربيعة بن حارثة عمرو بن لحي الذي غير دين إسماعيل ، ودعا إلي عبادة الأوثان، ومنه تفرقت خزاعة كما سياتي إنشاء الله في ذكر خزاعة وكان من خبر ملكهم بالشام أن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا لما ملك بعد أبيه ، ونزل بمن معه على سليح بأرض الشام ، وهو أيضا تحت أيدي ملوك الروم ، واستأذنهم في مجاورتهم فتوسطت سليح بين ملك الروم ، وبين غسان ، حتي أذن لهم في النزول معهم ، وكتب لهم عهدا ، وأقاموا مع سليح ، حتي قدم جأبي ملك الروم إلي عسان ليجبيهم كما كان يجبي سليحا من كل صغير وكبير دينارا فعظم عليهم ذلك ، وأنفوا منه ، ثم لم يجدوا بدا من الإذعان لهم فصفهم صفوفا ، وصار يمر بهم وأحدا بعد واحد ، ويأخذ من كل وأحد دينارأ، حتي أني على أخرهم ، وحارثة بن ثعلبة قائم غير بعيد في ناحية وحده ، فمضي إليه الجاب وأخذ منه دينارا ، ومر على جذع بن عمرو ، وهو واقف في طرف الناس ، وقد 
ms1137	 أعسر لكثرة انتقاله من أرض إلي أخري فطلب منه الجأبي دينارا ، فقال خذ سيفي هذا رهنا ، حتي أعطيك ، فانتهره ، وقال أدخله في كذا وكذا من أمك فغضب وضرب الرومي فالقي رأسه فلما بلغ ملك الروم قتل جابيه بعث مائة فارس ليأتوه بغسان فقتلوهم في الموضع الذي يقال له الكسوة خارج دمشق ، وبذلك سمي لأنهم لما قتلوا المائة سلبوهم كسوتهم ، وأخذوا ما معهم من خيل ، وسلاح فبعث ملك الروم إلي عامله على دمشق بقتال غسان فاعتدر عنهم بجور الجأبي عليهم ، وأنهم على طاعته فطلب منهم أن يبعثوا إليه رجالا من أعيانهم ليقرر معهم ما يعتمدونه فخرج إليه جذع في تسعة وتسعين من عبيدهم خوفا من غدرة بهم فعقد لهم الملك عهدا ( 190 ) مع جذع بن عمرو على أن لا يمنع أحدا منهم أن يدخل إلي بلاده ، ولا يمنع من أراد الرخيل عنها ، وأن يمكنوا من رعي ما أرادوه من المراعي ، ومن النزول حيث أحبوا ، وأن يقاتل معهم من عاداهم ، وكتب لهم بذلك كتابا فلما جاءهم به جذع قال يا قوم قد أعطاكم الملك لطفا يضمر تحته حنقا فأعطوا استقامة تعقبها ندامة ، واحترزوا منه جهدكم ، فإني لا أمنه علىكم ، فإنه ما أراد إلا أن تطمشنوا إليه ، ثم يفجاكم فإن قلبه كالمرجل يغلي علىكم حنقا، وإنه ، والله ما التقي بصري وبصره ، إلا ودلني على ما في قلبه لنا من(@)PageV03P0201 الغل ، فسار عنهم الملك حارثة بن ثعلبة يريد يثرب ، وأقام بنو جفنة في إخوانهم ، وبني عمهم من قبائل الازد بأرض الشام ، وقد قدم عليهم الملك حارثة ، ويقال له جفنة ، وأمره أن ينزل البلقاء . (@)(@@) فلما بلغ ملك الروم مسير حارثة بعث جيشه مع سليح لقتال عسان فاقتتلوا أشد قتال هزموا فيه الروم ، وأكثروا من القتل فجمع الروم لحربهم جمعا موفورا، وجمع عمرو بن جبلة بن علبه ، وهو جفنة بن عمرو مزيقيا قومة ، واستشارهم فقال له جذع بن عمرو علم الأول لا يكذب، والقدر السابق لا يغلب قد سبق علم طريفة بما هو كائن ألم تسمع قول 
ms1138	 طريفة لعمك ثعلبة العنقاء يا تعلبه إذا جاوزت الحجر والمقام ، ونزلت بالأغلام من أرض الشام فانزل من الجبل الأشم على الشام ، وقل لقومك الكرام يريشون السهام ، ويخدرون الشنان، ويشحذون الحسام ، ويقاتلون ملك الروم الهمام ، وإذا أتاكم الملك الأعجم في الجحفل العرمرم ليمنع الحرم ، ويهتك الحرم ، ويسفك الدم فقوموا عند أنصرام الليل الأدهم ، وإقبال القلق الأعلم ، فالتمسوا أمراة في جيبها أرقم ، فقلدوها الحرب الأصم ، واتركوا الجبل الأشم إلي صحراء وأدي السلم فإن لها النصر على العجم، فقاموا عند أنصرام الليل ، وإقبال الصباح فجعلوا يطوفون الأحياء يلتمسون أمراة في جيبها أرقم ، حتي انتهوا إلي حليمة ابنة عمرو مزيقيا أخت علىة، فإذا هي نائمة فأيقظوها فلما وثبت أنساب من جيبها أرقم إلي حجرها فقلدوها أمر الحرب، فقال قد رأيت كأني قد ركبت سبعا فلم يزل يصعد بي جرفا وينزل بي سهلا، حتي عاد تحتي عنزا فلما نزلت الروم مرج دابق زحفت بنو جفنة إليهم ، واقتتلوا أشد قتال مدة شهر ، وحليمة قائمة بحراستهم ، وهي تنادي يا أل جفنة أتنامون عن الحرب ، وعين الحرب لا تنام فما صبحتهم الروم يوما إلا وجدوهم على تعبئة ، واستعداد لهم فلما فشت فيهم الجراح قام فيهم عمرو بن جفنة يحثهم على الصبر ، ويعلمهم بمهادنته الروم، ثم بعث بشعر إلي سليح ، ومن معها يعاتبهم فيه ، ويستخيهم ، وأرسل يدعو الروم إلي المهادنة ، وأنهم لم يغدروا قط ، بل هم على الطاعة وأنكم اضطررتمونا إلي مناصبتكم ، فلم تجد بدا من الحرب ، فأبي الملك إلا أن يلقوا السلاح ، ويستسلموا للبلاء فأنفوا من ذلك ، وعادوا لحربهم ، واستماتوا فكانت بينهم ، وقائع شنيعة تأخرت فيها سليح ، ومن معهم عن معاونة الروم على غسان ، ومشت السفراء بينهم ، وبين الروم، حتي توجه جذع بن عمرو عن غسان فلما دخل على ملك(@)PageV03P0202 الروم لم يسمع ولا خنع له فقالوا له في ذلك ، فقال إني كنت أنا وقومي أضياف الملك نستجير بعزه فأخرجنا من جواره إلي مباينته ، ومن محبته إلي عداوته ، فكنت بالأمس ضيفا ، وأنا اليوم عدو ، وقد كان تذللي له 
ms1139	 قبل اليوم أستدعي به رأفته لي ولقومي وتذللي له اليوم جزع ومهانة، فقال الملك ما لهدا دعوتك فقال هات ما أردتني له ، قال إن غمرا أرسل لي في المهادنة فاحبسوا سلاحكم ، واسمعوا ، وأطيعوا ، فقال جذع يسمع لك ، ويطيع من هو مقيم معك في بلدك نحن اليوم معك ، وغدا مع غيرك ، وإنما لنا مهادنتك على عهدك الأول فطلب الملك قدية دينارا من كل واحد فرضي بذلك جذع وعاد إلي القوم فأتاهم الجأبي ، ونزل بموضع عرف بالجابية فجباهم فيه فسمي إليهم ، تم إن ملك الروم قصد أن يوقع بين غسان وسليح فبعث إليهم وقد أخذتهم سنة محل وجهد بعامل من سليح يقال له سبيط بن عوف بن ضجعم ، واسمه . حماطة بن سعد بن سليح بن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة الضجعمي ، وكان غشوما ظلوما ليستوفي منهم ، ومعه نفر من الروم فمر بجذع بن عمرو، وأمراته معه ، وكانت جميلة ، فقال لها سبيط هات ما علىك ، فقال له جذع حاجتك عندي يا سبيط ليست عند المراة فسبه سبيط ، وكثر القيل بينهما فضربه جذع بالسيف قتله ، وتارت غضبة جذع بالروم فقتلوهم ، وأخذوا سلاحهم ، وخيلهم، وما جبوه من غسان ، وأعادوه إليهم ، وفي قتل جذع سبيطا يقول .(@)(@@) الوافر ألم يبلغك والأنباء تنمي بظفر الغيب ما لاقي السبيط بجلق إذ بسماء جذع إليه وجذ في أرومته، وسيط فغضب ملك الروم ، وغزاهم ، ومعه سليح ، وجذام ، ولخم وكلب ، وضجعم ، وقد قدم الملك حارثة بن ثعلبة العنقاء من يثرب ، ومعه الازد، وكندة ، وقيس فاقتتلوا قتالا عظيما في خمس عشرة وقعة ، وحليمة تقدمهم فيها على فرسها تحت راية حمراء وهي تحرضهم على القتال ، وتنادي يا أل غسان صونوا أحسابكم ، وبين يديها جفنة فيها عنبر قد أديف بالغالية فمن جاءها براس من الروم ضمخت وجهه ، وفيها يقول سلمة بن أسد الغساني من أبيات ، PageV03P0203 الطويل كشفت حليمة للحروب قناعها ومشت كمشي أبي هرير خادر تم إن القوم تواثبوا ، وقد استماتوا فكانت بين الفريقين وقعة عظيمة أنهزم فيها الروم يمن معهم ، وغنمت غسان 
ms1140	 أموالهم ، وأسلحتهم، وقبابهم ، ومر الروم إلي أنقرة ، وكانت هذه الوقعة بوادي المجفف ، ثم إن الأمر أل إلي مصالحة الروم ، فيقال إن الحروب كانت مدة سبع سنين ، ثم ماتت حليمة بعد ذلك ، قصير الروم ما كان بيد سليح ، وكلب ، وجذام ، ولخم إلي جفنة ، وهو عمرو بن جبلة بن غلبه بن عمرو مزيقيا ، وكتب ملك الروم لهم عهدا على أن لأشراف غسان بالشام ما لأشراف الروم ، وأن لملك غسان ما لملك الروم من الأطعمة والهدايا ، والدور ، والقصور ، والأراضي ، وأن يكون أمرهم واحدا على من عاداهم ، وأن على الروم إن دهم غسان عدوا أربعة ألاف فارس ، وأربعة ألاف راجل فلما تم الصلح على ذلك رجع الملك حارثة بن ثعلبة العنقا إلي يثرب ، ومعه جذع بن عمرو ، وقد تشاءموا به لكثرة ما يجني عليهم ، ويثير من الحروب ، وانفرد جفنة بملك الشام على عسان .(@)(@@) هكذا أورده ابن هشام ، وقال غيره إن أول من ملك من أولاد جفنة الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقيا، وإنه هو الذي أخذ الملك من سليح بعد قتلهم في نوبة جذع بن عمرو ، وإنه كان يحرق بالنار ، حتي أنه كان يذيب الرصاص ، ويلقي الرجل على قفاة لم يصبه في منخريه وقال أخر لما كان سيل العرم ، وتمزقت العرب صارت قضاعة إلي الشام ، وملك عليها عدم مالك بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن قضاعة ، وعرفت ملوكهم بالضجاعمة ، حتي غليت عليها المزاقية ، وأولهم جفنة بن عمرو مزيقيا، وبمزيقاء يقال لهم المزاقية ، وسموا أيضا الغسانية ، ولا جفنة ، وكانوا عمال القياصرة ملوك الروم على عرب الشام ، كما كان أل نصر عمال الأكاسرة لملوك الفرس على عرب العراق وإن الذي أنزلهم ببادية الشام ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا، فلما نزلا في جوار سليح وضربوا عليهم الأتاوة ، وكان سبيط بن تعليه بن عمرو بن عوف بن ضجعة بن حماطة هو الذي يلي جباتها فقصد سبيط ثعلبة العنقاء لأخذ الآتاوة فاستتظره ، فقال لتعجلن بالاتاوة ، أو لأخذن إبلك، وكان ثعلبة خليما فقال هل لك في 