ms1181	 ، بل عمرو بن حارث الغساني وقال ابن هشام حدثني بعض أهل العلم أن عمرو بن لحي خرج من مكة إلي الشام في بعض أموره فلما قدم مأرب من أرض البلقا، وبها يومئذ العماليق ، وهم ولد عملاق ، ويقال عمليق بن لأود بن سام بن نوح رأهم يعبدون الآصنام ، فقال لهم ما هذه الأصنام التي أراكم تعبدون قالوا له هذه أصنام نعبدها [ . ..) فتمطرنا ، ونستنصرها فتنصرنا فقال لهم أفلا تعطونني منها صنما فأسير به إلي أرض العرب فيعبدونه فأعطوه صنما يقال له هبل فقدم به مكة فنصبه (. . .) ، وعمرو هذا هو الذي غير دين إسماعيل ، وأني بعده ابنه كعب بن عمرو بن لحي ، تم ابنه سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، تم ابنه حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو ابن لحي ، ثم ابنه حليل بن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، تم ابنه غسان ، واسمه . ( .0 -0) بن خليل بن حبشة ابن سلول بن كعب بن عمرو بن لحي ، وهو أخر من حجب البيت من خزاعة ، وهو الذي باع البيت من قضي بن كلاب ( . ..) أخر من ولي وقيل إن أبا غبشان كان شريكه في الكعبة ، وقال ( . . . ) أوصي حليل بن حبشة بولاية(@)PageV03P0242 البيت لأبي غبشان فتخلي أبو غبشان عن ذلك ( - - 0) بيت ليل ، وابنها عبد الدار بن قضي وأعطاه قصي أثوابا، وأبعرة وذكر الزبير بن بكار أن خليلا جعل إلي أبي غبشان فتح البيت، وإغلاقه ، وأن قصيا اشتري ولاية البيت من أبي غبشان ( . ..) ، وقعود، وقيل ( . . . -) ، فقال الناس أحسن صفقة من أبي غبشان.(@)(@@) وذكر ابن الكلبي من ( . . .) خزاعة ( . . .) ، واسمه . الحارث بن عبد عمرو بن سليم بن بوي بن ملكان بن أفضي بن حارثة وذكر ابن إسحاق ، وغيره أن خزاعة أقامت على ولاية البيت، والحكم بمكة ثلاث مائة سنة ، وعن أبي صالح أنه قال فكان عمرو بن لحي يلي البيت، وولده من بعده خمس مائة سنة ، حتي كان أخرهم حليل بن حبشية بن سلول ، وكانوا هم حجابه ، و( - . ) ، والقوام به ، وولاة الحكم بمكة، وهو عامر 
ms1182	 لم يخرب ، ولم ( . . 0) خزاعة ( . . . .) على تعظيمه ، والذب عنه ، وذكر ابن إسحاق أن قضي بن كلاب خطب إلي خليل بن حبشية بنته حبي فرغب فيه خليل فزوجه ، فولدت عبد الدار، وعبد مناف، وعبد العزي ، وعبدا فلما انتشر ولد قصم وكشر ماله ، وعظم شرفه هلك حليل فرأي قصي أنه أولي بالكعبة ، وبأمر مكة من خزاعة ، وبني بكر ، وأن قريشا ( . . . ) إسماعيل بن إبراهيم ، وضريح ولده فكلم رجالا من قريش وبني كنانة ، ودعاهم إلي إخراج خزاعة ، وبني بكر من ملكه فأجابوه قال فلما أجابه قومه إلي ما دعاهم إليه ( 0 .) إلي أخيه من أمه . رزاح بن ربيعة بن حزام بن ( 0 00) بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ( 0 - 0) بن أسلم بن ( . .0) ابن قضاعة بدعوة إلي نصرته ، والقيام معه فخرج رزاح بن ربيعة ، ومعه إخوته ( 0 -0) بن ربيعة ، ومحمود بن ربيعة ، وحليمة بن ربيعة ( 0 0 - ) من قضاعة في ( . -) العرب ، وهم يجمعون لنصر قصي وخزاعة بزعم أن حليل بن ( 0 . ) أوصي بذلك قصيا ( . . . .) عليها ، وبأمر مكة من خزاعة فعند ذلك طلب قصي ما طلب .(@)(@@) قال ابن إسحاق فكان الغوث بن مراد بن ( 0 - 0) بن إلياس بن مضر ( . . ) للناس بالحج من عرفة ، وولده من بعده ، وكان يقال له ، ولولده ( 0 00) ، وإنما ولي ذلك الغوث بن ( 0 00) ، أمه .كانت أمراة من جرهم ، وكانت لا تلد فنذرت لله إن هي ولدت رجلا أن تصدق به على الكعبة عبدا لها يخدمها ، ويقوم عليها ، فولدت الغوث فكان يقوم على (@)PageV03P0243 الكعبة في الدهر الأول مع أخواله من جرهم فولي الإجارة بالناس من عرفه لمكأنه الذي كان به من الكعبة ، وولده من بعده ، حتي انقرضوا قال ابن إسحاق فلما كان ذلك العام فعلت ( . -.-) كما كانت تفعل قد عرفت ذلك لها العرب هو دين في أنفسهم في عهد جرهم ، وخزاعة ، وولاتهم فأتاهم قضي بن كلاب بمن معه من قومة من قريش ، وكنانة ، وقضاعة عهد العقبة، فقال لا نحن أولي بهذا منكم فقائلوه ، واقتتل الناس قتالا شديدا ، ثم انهزمت ( 0 0) ، وعليهم قضي على ملكان بأيديهم من ذلك، وانحازت عند ذلك خزاعة 
ms1183	 ، وبنو بكر عن قضي ، وعرفوا أنه سيمنعهم كما منع ( . . .) ، وأنه سيحول بينهم ، وبين الكعبة ، وأمر مكة فلما انحازوا عنه بادأهم ، وأجمع لحربهم ، وخرجت له خزاعة ، وبنو بكر فالتقوا ، وتقاتلوا قتالا شديدأ ، حتي كثرت القتلي في الفريقين (0 .0) ، ثم إنهم تداعوا إلي الصلح وإلي أن يحكموا بينهم رجلا من العرب فحكموا يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن كثيب بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فقضي بينهم ( 0 . ) أولي بالكعبة ، وأمر مكة من خزاعة ، وأن كل دم أصابه قضي من خزاعة ، وبني بكر موضوع ( . . .) تحت قدميه ، وإن ما أصابت خزاعة ، وبنو بكر من قريش ، وكنانة ، وقضاعة ( . . .0) الدية مراده ، وأن يخلي بين قضي ، وبين الكعبة ومكة فسمي بعمرو بن عوف يومئذ الشداح لما شدح من الدماء ، ووضع منها، قال ابن إسحاق قولي قصي البيت ، وأمر مكة قال ابن إسحاق فلما فرع قضي من حربه أنصرف أخوه (0. ..) ابن ربيعة إلي بلاده بمن معه من قومة ، والله أعلم . (@)(@@) الوافر وبلغت كعبة الرحمن جهرا [بزق بئس ] مفتخر الفخور ويقال إن خزاعة وليت البيت ثلاثمائة سنة وذكر الزبير بن بكار عن حمزة بن ( . . . .) حدثنا محمد بن عثمان بن إبراهيم (....) قال كان صحن الحرم ( . . . .) فلما أحدثت خزاعة المعاصي في الحرم اقشعر الشجر من معاصيهم فخرج له هذا الشوك قال ، فأما الخلفي قال أبو عبيدة ، وهو رجل من بني خلف فزعم أن خزاعة أخذتها العدسة ، حتي كادت تفنيها فلما رأت ذلك جلت عن مكة فمنهم من ذهب مسكنه ، ومنهم من باع ومنهم من أسكن قال أبو عبيدة ، وهذا باطل ليس كما قال الخلفي (@)PageV03P0244 الأزد فصل في ذكر الأزد، ونزولها عمان.(@)(@@) أعلم أنه يقال في الأزد الأزد بالزاي ، والأسد بالسين ، واسمه . ( . .) الغوث قال ، وثيمة بن الفرات ، وروي الحافظ أبو القاسم على بن عساكر من حديث عبد القدوس بن ( 000) شعيثب حدثني (...) صالح بن عبد الكبير حدثني عمي عبد السلام عن أمية عن أنس قال . قال رسول الله. و الأزد أزد اللها يريد أنها من ( . . . .) ، ويأبي الله إلا أن يرفعهم ( 0 0) على 
ms1184	 الناس ( 0. . 0) يقول الرجل يا ليت أني كنت أزديا، ويا ليت أمي كانت أزدية ( 0 00) ، وعن على ظلبه أنه قال للازد أربع ليس لحي بذل ما ملكت أيمانهم ، ومنع لحوزته ، وحي عمارة ، ولا يحتاج إلي غيرهم وشجعان لا يخيبون، وقال أبو المنهال الأازد مثل هذيل في الفصاحة ، وذلك أن جبلنا ( . . .) جلهم قال ( 0 . 0) هذا قول متعصب، وما أقل ( . . . .) ، ومن أين لهم مثل أبي ذؤيب ، ومثل أبي كبير ، وكان من خبرهم أن طريفة الكاهنة لما أنذرت الأزد بعد خروجها من مأرب بأنها ستفترق في أقطار الأرض فينزل كل قوم منهم ناحية من نواحي المعمورة قالت من كان ( . . . .) . ، وحمل شديد فليلحق ( ، . . .) فكانت هذه صفة من سار من الازد إلي عمان فسار ( . ..) بن عمرو مزيقيا إلي عمان ، وكان الساحل ، و( - -) ، ومواضع النحل ، والعمران في ( . . . .) مع جرايرها كلها ، وكان عامل الفرس على عمان مشكان الفارسي ، وكان منزله ( 0 00) وهي قصبة عمان، والمرون اسم عمان ( . . .) كانت تسمي ( . . .) ، ثم سميت بها الأزد لأنها دارهم ، وفي الصحاح للجوهري وكانت العرب تسمي عمان المرون، وذكر أبو عبيدة أن أزدشير بن بابك جعل الأزد ملاحين ببخر عمان ( . ..) ستمائة سنة وعند أبي منصور ( . . .) مفتوح الميم وظاهر كلام أبي عبيدة ضم الميم ، وهي التي تسميها العرب [ . . .) فلما صار عمران بن عمرو مزيقيا بعمان [ . . .) ، وقد خرجوا أراد مشكان أن يمنعهم فقاتلوه فقتل ، وأنهزم عسكره فوجه صاحب فارس لهم جيشا فهزموه أيضا وكتبوا إليه إنا لم ترد أن نأخذ شيئا مما كان في يد مشكان، وإنما أردنا أن ننزل قرب بني عمنا بالشخر، وأن ننزل هذه الجبال ، والشعاب ( . . .) بهذا البحر فأرسل إلي بلادك من أحببت ، ومره بالكف عنا فإنا لا نعرض لشيء مما في يده ، وإن أردت فنحن ( . . .) ما كان مشكان ( 0 0) فاغتنم صاحب الفرس الموادعة ، و( . . .) إليهم عمال ( 0 0) ولد عمران ، وولد مالك بن فهم ( 0 . . .) ، وما يليها من الساحل إلي حد البحرين ، وعلى الساحل على شط العرب مما يلي الشجر، وهي منازل(@)PageV03P0245(@) مهره، والشجر ما خلف حضرموت مما يلي عمان ، وهو ساحل فيما بين البحر، وبين رمال ، وبار 
ms1185	 ، وهي منازل عاد، وفيها إرم ذات العماد مدينة عاد التي ذكرها الله تعالى في كتابه الكريم ، فقال تعالى . الت لم يخلق مثلها في البلد [الفجر. 8] وقد غليت الرمال عليها كلها ، وهي [ 00) الشخر وعمان ، وتدخل (.....) من اليمامة ، وليس بها ساكن إلا الجن ، ونزلت كنده الجبل ، ونزلت ( 0 00) الازد ( 0 00) ، وهي السهل ، ونزل من تبعهم من ولد كعب ( .0 .0) بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد ، و( .... ) رهط قيس بن الحطيم ( . . .) ، وكان بعضهم تبع عمران في من تبع الحوف ، وهي ( . .) ، والبطون ( . . .) ، و(. . .) ملوكهم فهل من ( . . .) ، وهم معاوية بن شمس بن الحجر بن الأسد بن عفران بن عمرو مزيقيا ، وكان منهم الذي قال الله تعالى فيه . {وكان وراءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا} [الكهف. 79] وقيل. بل ذلك الملك عدي بن الحارث بن أبي صفرة بن سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن الحارث بن وائل بن عتيك بن الأسد بن عمران بن عمرو ( . . .) ، فلم يزل الأزد ملوك عمان ، حتي جاء الإسلام ويقال إن أزد شنوءة أصابوا أامراة من عاد لم يروا مثلها جمالا ، وعظم خلق ، وقد طعنت في السن ، والأرض خلا ليس بها أنيس فأخبرتهم خبرها ، وأن عيشها بالتمر ، وطلبت إليهم أن يحملوها لتريهم الأرض ، فلم يطق حملها بعير معهم ، حتي ، وصفت لهم ناقة فحملوها عليها ، وأتت بهم إلي أماكن فأنزلت كل ( . . ) في موضع ويقال إنهم رأوا أيضا قصر عاد بن قحطان، وفيه قبر مكثوب عليه هذا قبر ( .... ) بن ( . . .) بن وائل بن حمير بن سبا ء وقبر أخر مكثوب عليه ( . ..) عاد بن قحطان بن عود بن عابر (، ورأوا في القصر رجلا كالنخلة السموق طويلا فذكروا أنه ولد الملك خزان بن سكسك ، وأنهم كانوا مائة ألف فنزلت عليهم سبع سنين أزمات هلك فيها الأصاغر، ثم أعقبها سبع سنين ذات طاعون مات فيها الآكابر ، حتي ظمع فيهم ، و( . . . .) له إلي هذه الأرض ، ومع كل منهما مائة ولد بعيالهم ، وأولادهم ، وأموالهم فأتاهم السيل ، حتي أهلكهم عن أخرهم ثم مات أخوه 
ms1186	 ، وبقي ، وحده بهذا القصر فصل في ذكر نزول العرب العراق، وتملكهم بالحيرة اعلم أن أول سكني العرب بالعراق كان بالنجف ، وذلك أن بخت نصر لما عزم على (@)PageV03P0246 الإيقاع بالعرب بدا بمن في بلاده من ( 0 0) ، وكانوا يقدمون عليه بالتجارات ، و( . .0) من عندهم الحب، والتمر، والثاب ، ونحو ذلك فأخدهم ، وبني لهم جسرا بالنجف ، وحبسهم فيه ، ووكل بهم ، ونادي في الناس بالغزو فتناهبو لذلك فانتشر الخبر في العرب فاتاه طوائف منهم مستامنين فأمنهم ، وأنزلهم شاطي الفرات ( . . . .) مواضع معسكرهم ، وسموه الأنبار من أرض السواد ، وخلي عن أهل الجزيرة ( 0 .. .0) بخت نصر ، وقيل ( 000) فلما مات أنضموا إلي أهل الأنبار ( .) دهرا طويلا ، وأهلها بالأنبار لا يطلع عليهم قادم من العرب ( 0 -0) أولاد معد بن عدنان، ومن كان معهم من قبائل العرب ، ومن ( . . .) من تهامة يطلبون الريف فيما يليهم من ( 0. .0) ، و( . -) الشام ، وأقبلت معهم قبائل ، حتي ( 000) البحرين ، وبها جماعة من الأزد نزلوها في زمان عمران بن ( . . .) حارثة الغطريف بن ثعلبة بن أمري القيس بن مازن بن الازد وكان الذين أقبلوا من تهامة مالك ، وعمرو أبنا فهم بن تيم الله بن أسد بن ( 0 00) بن نبت بن حبان بن عمران بن ( 000) بن قضاعة ، ومالك بن ( 0 00) عمران بن ( . . 0 ) من قومهم ، وأقبل (...) بن عمير أبن قنض في قنص كلها ، ولحق بهم ، . . ابن عمرو بن ( . .) بن عود مناة بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد بن ( 0 00) ، وهو ( . -.0) الحارث بن الشلل زهير أبن إياد، وصبح بن الحارث بن أفضي بن دعمي ( . . .) فلما اجتمعوا بالبحرين تحالفوا على التنوخ ، وهو المقام ، وتعاقدوا على ( . -) ، و(...) فصاروا يدا واحدا ( . .) اسم تنوخ فضصاروا بذلك الاسم كأنهم ( 0 . . .) عليهم ( 0 0 0) من ( . -. -) ، ودعا مالك بن زبير خزيمة الأبرش إلي التنوخ ( 0 00) خذمة ، ومالك ، وسماعة من ( . . . ) من الأنصار مالك ، وعمرو أبنا فهم والأزد خلفا دون سائر تنوخ ، وكلمة تنوخ كلها واحدة ، وكان هذا الاجتماع في أيام ملوك الطوائف ، ثم تطلعت ( .0 . ..) بالبحرين إلي ( . -) العراق ، وطمعوا في ملوك الطوائف ، وفيما يلي العرب من أعمالهم ، و( . . .) ما وقع بين ملوك الطوائف من والاختلاف فأجمعوا 
ms1187	 على أن يتغلبوا على ما يلي بلاد العرب من أرض العراق ، ويشاركوا العجم فيه لاختلاف ملوكهم إذ ذاك فلما أجمعوا على ذلك تقدمهم ( 00) في جماعة من قومة ، وأخلاط من الناس فوجدوا ( . . .) بين بقايا الأممي وهم الذين ملكوا بابل ، وما يليها إلي ناحية الموصل يقاتلون الازد، و( ....) الذين هم ملوك الطوائف ، وهم فيما بين مقر قومة من سواد العراق إلي الأيلة وأطراف البادية ، فلم تدن لهم ( 0 . -0) عن بلادهم ، ثم طلع مالك ، وعمرو ابنا فهم في عدة من تنوخ، ونزلوا الأنبار على ملك الأزد ( 0 00) ملوك الطوائف إلي ( 0 00) الفرات فكانوا يسمون عرب (@)PageV03P0247 ( 00 00) بين الأنبار، والحيرة فأنزلهم الخيرة فلم تزل طالعة الأنبار ، وطالعة ( . . .) على ذلك ( 0 0 0) للأعاجم ، حتي قدم تبع ، وهو أسعد أبو كرب ، فخلف بالحيرة من لم يقو من جيوشه على المسير معه فانضموا إلي من بها ، وسار تبع ثم عاد فأمرهم على حالهم ( 00) إلي اليمن فصار في الحيرة من كل القبائل من بني لخنان بقايا ( 0 -) ، ومن ( 00) ، وتميم ، وغيرهم ، واتصلت جماعتهم ، وقووا، وسكنوا في ( 0- .) ، والوبر فكان هذا أول سكناهم العراق ، ويقال، بل كان سبب ( 0 00) بني نصر بن ربيعة العراق ، وديارها ربيعة بن نصر ، وبعضهم يقول نصر ابن ربيعة ، وهو في قول نساب اليمن ربيعة بن نصر بن الحارث بن نمارة بن نجم وقال الزبير نصر بن مالك بن شعوذ بن مالك بن عمم بن عمرو بن تمارة بن نجم ، وأكثر [ . . .) يقولون ( (. . 0) مضر بن ربيعة ، ويقال إنه ملك قبل حسان ذي نواس وقال محمد عبد الملك بن هشام ، ويقال ربيعة بن نصر بن أبي حارثة بن عمرو بن عامر ، وكان ( 0 -) باليمن بعد خروج عمرو بن عامر من اليمن قال ابن إسحاق ، وكان ربيعة أبن نصر ملك اليمن من أضعاف ملوك التبابعة فرأي رؤيا هالته ، وقطع بها، فلم يدع كاهنا ، ولا ساحرا ، ولا ( . -) ، ومنجما من أهل مملكته إلا جمعه إليه ، فقال لهم إني قد رأيت رؤيا هالتني ، وقطعت بها فأخبروني بها ، وبتأوبلها، قالوا اقصصها علىنا ( . . . .) قال إني إن أخبرتكم بها لم أطمئن إلي خبركم عن تأويلها 
ms1188	 إنه لا يعلم تأويلها إلا من عرفه قبل أن أخبره بها ، فقال له رجل منهم فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلي سطيح ، وشق فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانه بما سال عنه فبعث إليهما فقدم عليه سطيح قبل شق فقال له إني قد رأيت رؤيا هالتني ، وقطعت بها فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت تأوبلها قال أفعل رأيت ( 0 -00) خرجت من ظلمة فوقعت بأرض نهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة فقال له الملك ما أخطات شيئا يا سطيح فما عندك في تأوبلها قال أخلف بما بين الحرتين من ( ... ) لتهبطن أرضكم الحبش فلتملكن ما بين أبين إلي جرش ، فقال له الملك وأبيك يا سطيح إن هذا لنا لغائط موجع فمتي هو ، وأين أفي زماني أم بعده قال لا ، بل بعده بحين أكثر من ستين ، أو سبعين ( . . -) قال ( 0 00) ذلك من ملكهم أم ينقطع قال ، بل ينقطع ليبضع وسبعين من السنين ، ثم ( 0 00) ، ويخرجون منها هاربين قال ، ومن يلي ذلك من قتلهم ، وإخراجهم قال يليه ( . . .) يخرج عليهم من عدن فلا يترك منهم أحدا باليمن قال أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع قال، بل ينقطع قال ، ومن يقطعه قال نبي زكي يأتيه الوحي من ( . . . ) قال ، وممن هذا (@)PageV03P0248 النبي قال رجل من ولد غالب بن قهر بن مالك بن النضر يكون الملك في قومه إلي أخر الدهر ، قال هل للدهر من أخر قال نعم ، يوم يجمع فيه الأولون والأخرون يسعد فيه المحسنون ، ويشقي فيه المسيتون ، قال أحق ما تخبرني ، قال نعم ، والشفق، والغسق والفلق إذا اتسق إن ما أنباتك به لحق، ثم قدم عليه شق فقال به لقوله لسطيح ، و( . . .) ما قال سطح لينظر يتفقان، أو يختلفان قال نعم رأيت (. . .) خرجت من ظلمة فوقعت بين ( 0 00) ، وأكمة فأكلت كل ( . . 0) نسمة فلما قال ذلك عرف أنهما قد اتفقا ، وأن قولهما واحد إلا أن سطيحا قال ، وقعت بأرض تهمة فأكلت كل ذات جمجمة وقال شق ، وقعت بين روضة ، وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فقال له الملك ما 
ms1189	 أخطات يا شق منها شيئا فما عندك في تأويلها قال أخلف بما بين الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان فليغلين على كل (....) ، ولتملكن ما بين ( 0 0) إلي نجران .(@)(@@) فقال له الملك وأبيك يا شق إن هذا لنا لغائظ موجع فمتي هو كائن أفي زماننا أم بعده ، قال لا ، بل بعده بزمان ، ثم يستفذكم منه عظيم (...) أشد الهوان قال ، ومن هذا العظيم الشأن قال غلام ليس ( . - ) ، ولا [ . . .) يخرج عليهم من بيت ذي يزن قال أفيدوم سلطانه أم أنه ينقطع قال ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل من أهل الذين ، والفضل يكون الملك في قومه إلي يوم الفصل قال ، وما يقوم الفصل ، قال يوم يجزي فيه الولاة ( 0 0 0) من السماء بدعوات يسمع منها الأحياء، والأموات ، ويجمع فيه الناس للميقات يكون فيه لمن أتقي الفوز، والخيرات قال أحقا ما تقول قال أي ، ورب السماء ، والأرض ، وما بينهما من رفع، وخفض إن ما أنباتك به لحق ( 0 -0) فوقع في نفس ربيعة بن نصر ما قالا فجهز بنيه ، وأهل بيته إلي العراق بما يصلحهم ، وكتب إلي ملك من ملوك فارس يقال له سابور بن ( . .) فأسكنهم الحيرة فمن ( . . .) ولد ربيعة بن نصر النعمان بن المنذر فهو في ( ....) اليمن ، وعليهم النعمان بن المنذر بن النعمان بن المنذر بن عمرو بن عدي ، وربيعة بن نصر ذلك الملك قال ابن هشام النعمان بن المنذر بن المنذر فيما أخبرني خلف الأحمر انتهي وأول من ملك منهم مالك بن فهم بن عنم بن دوس بن عدنان بن عبد الله من زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد ( . . .) ، وكان ينزل مما يلي الأنبار ، وملوك الطوائف قد دخل عليهم الوهن ، وقمع فيهم (....) ، حتي رقاه ابنه سليمة بالليل ، وهولا ( .... ) فلما علم أن سليمة (....) قال. (@)PageV03P0249(@)(@@) الوافر جزاني لا جزا الله خيرا سليمة أنه شرا جزاني أعلمه الرماية كل يوم فلما اشتد ساعده رماني و( . . . ) إلي عمان فبقي عقبة بها، وقال ابن قتيبة أول ملوك الحيرة مالك بن فهم بن 
ms1190	 غنم بن دوس ، وكان خرج من اليمن مع عمرو بن عامر مزيقيا ( . . . ) سيل العرم فلما صارت الازد إلي مكة ، وغلبوا على ولاية البيت زمانا ، ثم خرجوا إلي خزاعة فإنها أقامت على ولاية البيت فصار مالك بن فهم إلي ( . ..) ، ويقال إن مالك بن فهم هو الذي حارب عمرو بن الظرب ، ثم حارب ابنته الزباء ، وأغار على ملوك الطوائف ، حتي غلبهم على كثير لما في أيديهم ، وأنه ملك عشر سنين فأقام ملكا على العرب عشرين سنة ثم هلك انتهي وملك بعد مالك أخوه عمرو بن فهم ، وقيل لم يملك عمرو ، وإنما ملك بعد مالك بن مالك ابن فهم بن غنم بن دوس الأزرق ويكني بأبي مالك ، وقيل. بل خزيمة من ( . .) الأولي ، ثم من بني زياد بن أميم بن ( 0 00) بن سام بن نوح ، والأول أشهر ، وكان خزيمة عن تأويلها إنه لا يعلم تأويلها إلا من عرفه قبل أن أخبره بها ، فقال له رجل منهم فإن كان الملك يريد هذا فليبعث إلي سطيح ، وشق فإنه ليس أحد أعلم منهما فهما يخبرانه بما سال عنه فبعث إليهما فقدم عليه سطيح قبل شق فقال له إني قد رأيت رؤيا هالتني ، وقطعت بها فأخبرني بها فإنك إن أصبتها أصبت تأويلها قال أفعل رأيت ( ..) خرجت من ظلمة فوقعت بأرض تهمة فأكلت منها كل ذات جمجمة فقال له الملك ما أخطات شيئا يا سطيح فما عندك في تأوبلها قال أخلف بما بين الحرتين من ( .... ) لتهبطن أرضكم الحبش فلتملكن ما بين أبين إلي جرش ، فقال له الملك وأبيك يا سطبح إن هذا لنا لغائط موجع فمتي هو ، وأين أفي زماني أم بعده قال لا ، بل بعده بحين أكثر من ستين ، أو سبعين ( ....) قال (...) ذلك من ملكهم أم ينقطع قال، بل ينقطع لبضع وسبعين من السنين ، ثم ( 0 00) ، ويخرجون منها هاربين قال ، ومن يلي ذلك من قتلهم ، وإخراجهم قال يليه ( . ..) يخرج عليهم من عدن فلا يترك منهم أحدا باليمن قال أفيدوم ذلك من سلطانه أم ينقطع قال ، بل ينقطع قال ، ومن يقطعه 
ms1191	 قال نبي زكي يأتيه الوحي من ( . . . ) .(@)(@@) قال ، وممن هذا النبي قال رجل من ولد غالب بن قهر بن مالك بن النصر يكون الملك في قومه إلي أخر الدهر ، قال هل للدهر من أخر قال نعم ، يوم يجمع فيه الأولون، والأخرون (@)PageV03P0250 يسعد فيه المحسنون ، ويشقي فيه المسيئون، قال أحق ما تخبرني ، قال نعم ، والشفق ، والغسق ، والفلق إذا اتسق إن ما أنباتك به لحق، ثم قدم عليه شق فقال به لقوله لسطيح ، و( . . .0) ما قال سطيح لينظر يتفقان، أو يختلفان قال نعم رأيت (....) خرجت من ظلمة فوقعت بين ( . .0) ، وأكمة فأكلت كل ( 0 00) نسمة فلما قال ذلك عرف أنهما قد اتفقا ، وأن قولهما وأحد إلا أن سطيحا قال ، وقعت بأرض تهمة فأكلت كل ذات جمجمة وقال شق ، وقعت بين روضة ، وأكمة فأكلت منها كل ذات نسمة فقال له الملك ما أخطأت يا شق منها شيئا فما عندك في تأويلها قال أخلف بما بين الحرتين من إنسان لينزلن أرضكم السودان فليغلين على كل [ ... ) ، ولتملكن ما بين ( 0 -) إلي نجران ، فقال له الملك وأبيك يا سق إن هذا لنا لغائظ موجع فمتي هو كائن أفي زماننا أم بعده ، قال لا ، بل بعده بزمان ، ثه يستقذكم منه عظيم ( 0 -. .) أشد الهوان قال ، ومن هذا العظيم الشأن قال غلام ليس ( . -0 ) تاقب الرأي بعيد ( . .0) شديد ( . . .) ظاهر الحزم ، وهو أول من اسنجمع له الملك بأرض العراق على العرب ، وضمهم إليه ، وغزا بالجيوش فشن المعارك على قبائل العرب ، وأول من ( 0 . 0) ، وبين يديه الشمع وأول من أوقدت له النيران ( 0 --) على المواقيد لمسيره بعد تبع شمر ذي المنار ، وهو أول عمل المجانيق من العرب ، وأول من عمل له النعال ، وكان به فأاكبرته العرب عن أن ( 0 . .) أعطا ماله فكتب عن ذلك ، وقالت جذيمة الأبرش ، وجذيمة الوضاح ، وقيل أصابه ( 0 . . .) من أثر الحرق نقط سود ، وحمر ، وقيل أصابه حرق فهابت العرب أن تقول أبرص فقالت أبرش ، وكانت منازله ما بين الخيرة وبين الأنبار ، وكان ينزل بالأنبار ، ويأتي الخيرة وكانت له ( 0 . . .) ، وجميع القري المجاورة لبوادي العرب ، وكان ( 0 . .0) العرب ( . . . .) ، ويقال 
ms1192	 إنه تكهن، وادعي النبوة ، وغزا طسماء [ . . . ) من حق اليمامة ، وما حولها (0 -0) بن تبع أسعد ( 0 0) عليها وأرسلوه مع الصنمين فضمه إلي نفسه ( . . . .) ، وولاه ( ...) فأبصرته رقاش خزيمة فعشقته ، وأرسلته ليخطبها إلي خذيمة ، فقال لا اجتري على ذلك ، ومما طمع فيه ، قالت ( . ..) ، فإذا أحدث الخمر فيه فاخطبني إليه فلن يردك ( 00) القوم ففعل عدي ما أمرته فأجابه جذيمة ، وأملكه إياها فانصرف إليها فأعرس بها من ليلته ، وأصبح بالحلوق ، فقال له جذيمة ، وأنكر ما رأي به ما هذه الآثار يا عدي قال آثار الغرس قال أبي عرس قال عرس رقاش قال من زوجها ، ويحك قال الملك فندم خذيمة ، وأكب على الأرض مفكرا ثم أمر بعدي فضرب عنقه ، وقيل. بل هرب ، ولم ير له أثر، ولا سمع له بذكر فأرسل جذيمة إلي رقاش خبريني ، وأنت لا تكذبيني ( . . . . ) فأنت أهل العيد أم بدر فأنت أهل البدر ، فقال لا ، بل أنت زوجتني (@)PageV03P0251 أمرءا عربيا حسيبا ، ولم تستأمرني في نفسي فكف عنها ، وعذرها ، وقيل. بل رجع عدي بن نصر إلي إياد ، وكان فيهم فخرج يوما مع فتية يتصيد فرمي به فتي منهم فيما بين حبلين فنكسر فمات ، وحملت رقاش من عدي ، فولدت غلاما سمته عمرا فلما ترعرع وشب ألبسته ، وعطرته ، و( . -00) خاله جذيمة فلما رأه أحبه ، وجعله مع ولده ، ثم خرج جذيمة ( 0 . .) بأهله ، وولده في سنة خصبة فأقام في روضة ذات زهر ، و( . ..) فخرج ولده ، وعمرو بن عدي معهم يجنون الكماة وكانوا إذا أصابوا كماة جيدة أكلوها ، وإذا أصاب عمرو كماة جيدة خباها ، تم أتوا جذيمة يتعادون ، وعمرو يقول .(@)(@@) الرجز هذا جناي، وخياره فيه وكل جان يده إلي فيه فضمه جذيمة إليه ، والتزمه ، وسر بقوله ، وفعله ، وأمر فجعل له حلي من فضة ، وطوق فكان أول عربي ألبس طوقا فسمي عمرو ذا الطوق ( . . . .) قضاعة ، فقال لهما مالك ، وعقيل ابنا فارح بن مالك بن كعب بن القين بن جسر بن تبع الله بن أسد بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان ابن عمران بن ( 0. .0) بن قضاعة من الشام يريد أن جذيمة ( . . . .) فنزلا 
ms1193	 منزلا ، ومعهما قينة لهما تسمي أم عمرو فقدمت لهما طعاما فبينا هما يأكلان إذ أقبل عريان قد تلبد شعره ، وطالت أظفاره ، وساءت حاله فجلس ( . . .) عنهما ، ومد يده يطلب الطعام فناولته القينة كراعا فلكها ، ثم مد يده فقالت القينة لا تعط العبدكراعا فيطمع في الذراع فذهبت مثلا، ثم سقتهما من شراب معهما، وأوكات زقها ، فقال الرجل العريان ، الوافر صددت الكاس عنا أم عمرو وكان الكاس مجراها اليمينا [وما شرب] الثلاثة أم عمرو بصاحبك الذي لا تصحبينا فسالاه عن نسبه ، فقال إن تنكراني ، أو تنكرا نسبي فإني أبا عمرو بن سعدي ابن ( . .) اللخمي ، وغدا ما ترياني في نمارة غير مقصبي فنهضا ، وغسلا رأسه ، وأصلحا شأنه ،(@)PageV03P0252 وألبساه ثيابا ، وقالا ملكنا الندي لجذيمة ( . . .) بعد عيسى بثلاثين سنة ، وقيل كان مهلكه في أيام سابور بن أزدشير ، وقد ملك ، وبعض اليمن، ولم يترك غير ابنته زينت أم مرتع ، واسمه . عمرو بن معاوية بن كندة في جذيمة قيل الطويل [أضحي ] جذيمة في [ تزبين] من منزله قد حاز ما جمعت من قبله عاد عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن مالك بن ( 0 - 0) بن نمارة بن ( 0 -0) ، وقيل عدي بن ربيعة بن نصر بن ربيعة بن الحارث بن سعود بن مالك بن غنم ، وهو عدي بن نمارة بن نجم ، وقيل إن نصرا ابن الساطرون، والساطرون بالسريانية هو الملك ، واسمه ، ( 0 00) بن معاوية بن العبيد بضم العين ، وقيل ( . . . ) ، وأتاها به ، وكان قصير قد قال لعمرو أجذع ( . . . .) ، وإياها ، فقال عمرو ما أنا بفاعل قال قصر خل عني ( . . .) ، فقال عمرو فأنت ( 00) فجذع ( ....) أنف ( .0 0) ، وخرج ( . . . .) ، وسار ، حتي قدم على الزباء فقيل لها ( 0 0-0) بالباب فأمرت به فأدخل عليها ، فإذا أنفه قد جذع وظهره قد ضرب فقالت ما الذي أري بك يا قصير قال زعم عمرو أني ضررت خاله ( . . . .) ففعل بي ما ترين ( 0 .0) ، وعرفت ( 0 . -0) عليه منك فأكرمته ، وأصابت عنده بعض ما أرادت من الحزم والرأي ، والتجربة ، والمعرفة بأمور الملك فلما عرفت أنها قد استرحلت إليه ، ووثقت به قال لها إن لي بالعراق أموالا كثيرة 
ms1194	 وبها طرائف ، وعطر فابعثيني لأحمل ما لي ، وأحمل إليك من طرائفها (...) ما يكون بها من التجارات فتصيبين أرباحا ، وبعض ( ...) للملوك عنه فسرحته ، ودفعت إليه أموالا وجهزت معه ( 0 -) فسار حتي قدم العراق ، وأني عمرو بن عدي متخفيا فأخبره الخبر، وقال جهزني (....) ، والطرف ، وغير ذلك لعل الله يمكن من ( 0 00) فتصيب تأرك ، وتقتل عدوك فأعطاه حاجبه فرجع بذلك كله إلي الزباء فأعجبها ، وسرها ، وازدادت به ثقة، ثم جهزته بعد ذلك بأكثر مما جهزته به في المرة الأولي فسار ، حتي قدم العراق ، وحمل من عند عمرو حاجته ، فلم يدع طرفة ( . . .) ، حتي أتاها به ، ثم عاد الثالثة ، فقال لعمرو اجمع لي تقات أصحابك ، وجندك وهيق لي (....) ففعل ذلك فحمل قصير كل رجلين على بعير في ( . . .) ، وجعل عمرا من حملتهم ، وقال له إذا دخلت (@)PageV03P0253 مدينة الزباء ( 0 -0) على باب ( 0 ..) ، وأخرجت الرجال من ( . . .) فصاحوا بأهل المدينة فمن قائلهم قائلوه ، وإن قتلت الزباء تريد نفقتها قتلتها ، ثم سار بهم ، وصار ( . . . .) فلما كانوا قريبا من ( . . ) فبشرها ، وأعملها بكثرة ما حمل خرجت لتنظر ما أتي به ( . . .) فلما أنصرت الابل ( 0 0) في الأرض فقالت يا قصير .(@)(@@) الرجز ما للجمال مشيها ، وئبدا أجندلا يحملن أم حد يدا أم (. . . ) شد يدا أم الرجال ( ...) قعودا ودخلت الأبل المدينة فلما توسطتها أنيخت ، وخرج الرجال من ( . . .) ، ودل عمرو على باب ( . .. ) فأقبلت الزباء تريد الخروج منه فأبصرت عمرا ( . ..) التي ( . -0) المصور فمصت سماء كان في خاتمها ، وقالت ( . .0) عمرو بالسيف فقتلها ، وأضاب مما أصاب من المدينة ، وترك به ( . -0) ، ورجالا ، ثم عاد إلي العراق بالغنائم فقسمها فكان ذلك أولي ([ . .) إلي العرب غنائم العجم ، وعظمت الملوك عمرا لذلك ، وهابته ، وعمرو هذا أول من اتخذ الحيرة ( . . .) من ملوك العرب ، وأول ملك ( 0 -0) الحميريون في ( 0 - ) من ملوك عرب العراق ، وغرب العراق إليه ينسبوه ، وهم أل ( . . .) فبقي ملكا مدة عمره ، ومات، وهو ابن ستين ومائة سنة وقيل ابن مائة وعشرين ، وقيل ابن مائة وثماني عشرة سنة من ذلك في زمن ملوك الطوايف خمس وتسعون سنة وفي زمن أزدشير بن بابك أربع عشرة سنة ، وعشرة أشهر ، وفي أيام 
ms1195	 ابنه شابور بن أزدشير ثماني سنين وشهران، وكان منفردا بملكه مستبدا بأمره يغزو المغازي، و( . .0) المقام ، وتجبي إليه الأموال ، وتقد عليه الوفود ، وبنو الأطول ( .. . .) من ملوك الطوائف بالعراق ، وحتي قدم أزدشير بن بابك في أهل فارس أرض العراق فوجد على الاأزد، و( . . .) ، وهم نبط العراق ملكا يقال له أزدوان ، وعلى الأزد( ...) ، وهم نبط الشام ملكا يقال له بابا ، وكل واحد منهما يقائل الأخر على ملكه فعندها تساندا ، واجتمعا على قتال أزدشير، يحاربه يوما هذا ، ويوما هذا ، فإذا كان يوم ( . . . ) خلف بمكان الحيرة من لم يكن له قوة من عسكره ، وسار ، ثم رجع إليهم فأقرهم على حالهم ، وعاد إلي اليمن ، وفيهم من كل القبائل ، وكان العباد من ( . . .) ، وكانت الحيرة والأنبار قد بنيتا في زمان تولية بخت نصر العراق ( 0 -0) الحيرة لتخول أهلها عنها عند هلاك بخت نصر إلي(@)PageV03P0254 الأنبار ، و( ...) الأنبار فأقامت عامرة خمس مائة وخمسين سنة إلي أن بدأت الحيرة في العمارة أيام ملك عمرو بن عدي باتخاذه إياها منزلا ، وأقامت عامرة خمس مائة، و( . -) ، و( - 0) إلي أن ، وضعت الكوفة ، ونزلها عرب الإسلام في خلافة عمر بن الخطاب ، ثم ملك بعد عمرو بن عدي ابنه أمرؤ القيس البدر بن عمرو بن عدي بن نصر ، والبدر هو الأول ، وأمه . معاوية بنت عمرو الازدي فأقام ملكا على ربيعة ، ومضر ، وجميع من في بادية العراق ، والحجاز، والجزيرة مائة وأربع عشرة سنة ستة منها في زمن سابور بن أزدشير ثلاثا وعشرين سنة وفي زمن هرمز بن سابور سنة وعشرة أشهر ، وفي زمن بهرام بن هرمز تسع سنين وثلاثة أشهر ، وفي زمن بهرام بن بهرام ثلاثا وعشرين سنة وفي زمن بهرام بن بهرام بن بهرام ثلاث عشرة سنة ، وأربعة أشهر ، وفي زمن (...) بن بهرام تسع سنين، وفي زمن هرمز بن ( . . ) ثلاث عشرة سنة وفي زمن سابور ، وذي الاكتاف عشرين سنة ، وخمسة أشهر ، ويقال إنه أول من تنصر من أل نصر ، وفي أيامه أوقع سابور بالعرب ، و( . . . .) قد ملك ، وهو طفل صغير في المد قطع الملوك في 
ms1196	 مملكة الفرس ، وكانت العرب أقرب إلي بلاد فارس فسار جمع منهم إلي بلاد فارس ، وغلبوا على البحرين ، وسواحل أزدشير ، وكانت إياد أكثر نزار عددا وأشدهم ، وكانوا ( .. .. .) لا يؤدون ( 00) ، وهم أول معدي خرج من تهامة فنزلوا سواد العراق ، وغلبوا على ما بين البحرين إلي شداد، والخورنق ، وأغاروا على أموال سابور فأخذوها ، فلم يعرهم أحد مدة سنين ، حتي بلغ سابور ست عشرة سنة فخرج إلي بلاد فارس فأوقع بالعرب ، وهم ( . . . . ) ، وأسر ( 000) ، وقطع البحر فنقل من البحرين (. . . .) غنيما والتي لك من تميم ، وبكر بن وائل ، وعبد القيس فأسرف في قتلهم ، حتي سالت الدماء على الأرض ، وأباد عبد القيس ونزل على اليمامة ، وأكثر في أهلها القتل ، وغور مياه العرب ، وقصد بكرا وتغلب فيما بين الشام ، والعراق فقتل ، وسبي ، وغور مياههم ، حتي قارب يثرب ، وهو ( - - ) يغور المياء، وينزع أكتاف رؤساء العرب ، ثم يقتلهم فسموه سابور ذا الاكتاف لهذا فجافته إياد، وتحولت من السواد إلي الجزيرة ، وصارت ( . . .) على السواد فجهز إليهم سابور الجيوش فهزموهم مرة بعد مرة فجهز إليهم ستين ألفا، وكتب إليهم لقيط بن يعمر بن خارجة بن معبد ابن خطيط بن (...) بن الهون بن وائلة بن الظمان بن عود مناة بن يقدم بن أفضي بن دعمي ابن إياد بن نزار بن معد بن عدنان الأيادي من الخيرة كتابا عنوانه(@)PageV03P0255 الوافر سلام في الصحيفة من لقيط إلي من بالجزيرة من إياد بأن الليث كسري قد أتاكم فلا يشغلكم سوق النقاد أتاكم منهم ستون ألفا يزجون الكتائب كالجراد على حنق أتيناكم فهذا أوان هلاككم كهلاك عاد وكتابه البسيط يا دار عمرة من محتلها الجرعا هاجت لي الهم والأحزان والوجعا تامت فؤادي بذات الجزع خرعبة مرت تريد بذات العذبة البيعا بمقلتي خاذل أدماء طاع لها نبت الرياض تزجي وسطه ذرعا وواضح أشنب الأنياب ذي أشر كالأقحوان إذا ما نوره لمعا جرت لما بيننا حبل الشموس فلا يأسا مبينا أري منها ولا طمعا فما أزال على شحط يؤرقني طيف تعمد رحلي حيثما وضعا إني بعيني إذ أمت حمولهم 
ms1197	 بطن السلوطح لا ينظرن من تبعا طورا أراهم وطورا لا أبينهم إذا تواضع خدر ساعة لمعا بل أيها الراكب المزجي على عجل نحو الجزيرة مرتادا ومنتجعا أبلغ إيادا وخلل في سراتهم إني أري الرأي إن لم أعص قد نصعا يا لهف نفسي أن كانت أموركم شتي وأحكم أمر الناس فاجتمعا ألا تخافون قوما لا أبا لكم أمسوا إليكم كأمثال الدبا سرعا أبناء قوم تآووكم على حنق لا يشعرون أضر الله أم نفعا أحرار فارس أبناء الملوك لهم من الجموع جموع تزدهي القلعا فهم سراع إليكم بين ملتقط شوكا وآخر يجني الصاب والسلعا(@)PageV03P0256 لو أن جمعهم راموا بهدته شم الشماريخ من ثهلان لانصدعا في كل يوم يسنون الحراب لكم لا يهجعون إذا ما غافل هجعا خزر عيونهم كأن لحظهم حريق نار تري منه السنا قطعا لا الحرث يشغلهم بل لا يرون لهم من دون بيضتكم ريا ولا شبعا وأنتم تحرثون الأرض عن عرض في كل معتمل تبغون مزدرعا وتلحقون حيال الشول آونة وتنتجون بذات القلعة الربعا وتلبسون ثياب الأمن ضاحية لا تفزعون وهذا الليث قد جمعا أنتم فريقان هذا لا يقوم له هصر الليوث وهذا هالك صقعا وقد أظلكم من شطر ثغركم هول له ظلم تغشاكم قطعا ما لي أراكم نياما في بلهنية وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا فاشفوا غليلي برأي منكم حسن يضحي فؤادي له ريان قد نقعا ولا تكونوا كمن قد بات مكتنعا إذا يقال له افرج غمة كنعا قوموا قياما على أمشاط أرجلكم ثم افزعوا قد ينال الأمر من فزعا صونوا خيولكم واجلوا سيوفكم وجددوا للقسي النبل والشرعا واشروا تلادكم في حرز أنفسكم وحرز نسوتكم لا تهلكوا هلعا ولا يدع بعضكم بعضا لنائبة كما تركتم بأعلى بيشة النخعا أذكوا العيون وراء السرح واحترسوا حتي تري الخيل من تعدائها رجعا فإن غلبتم على ضن بداركم فقد لقيتم بأمر حازم فزعا لا تلهكم إبل ليست لكم إبل إن العدو بعظم منكم قرعا هيهات لا مال من زرع ولا إبل 
ms1198	 يرجي لغابركم إن أنفكم جذعا لا تثمروا المال للأعداء إنهم إن يظفروا يحتووكم والتلاد معا والله ما انفكت الأموال مذ أبد لأهلها إن أصيبوا مرة تبعا يا قوم إن لكم من إرث أولكم عزا قد أشفقت أن يودي فينقطعا ماذا يرد علىكم عز أولكم إن ضاع آخره أو ذل واتضعا ولا يغرنكم دنيا ولا طمع لن تنعشوا بزماع ذلك الطمعا يا قوم بيضتكم لا تفجعن بها إني أخاف عليها الأزلم الجذعا(@)PageV03P0257 يا قوم لا تأمنوا إن كنتم غيرا على نسائكم كسري وما جمعا هو الجلاء الذي تبقي مذلته إن طار طائركم يوما وإن وقعا هو الفناء الذي يجتث أصلكم فشمروا واستعدوا للحروب معا وقلدوا أمركم لله دركم رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ولا إذا عض مكروه به خشعا لا يطعم النوم إلا ريث يبعثه هم يكاد أذاه يحطم الضلعا مسهد النوم تعنيه أموركم يؤم منها إلي الأعداء مطلعا ما زال يحلب در الدهر أشطره يكون متبعا يوما ومتبعا وليس يشغله مال يثمره عنكم ولا ولد يبغي له الرفعا حتي استمرت على شزر مريرته مستحكم السن لا قمحا ولا ضرعا كمالك بن قنان أو كصاحبه زيد القنا يوم لاقي الحارثين معا إذ عابه عائب يوما فقال له دمث لنفسك قبل اليوم مضطجعا فساوروه فألفوه أخا علل في الحرب يحتبل الرئبال والسبعا مستنجدا يتحدي الناس كلهم لو قارع الناس عن أحسابهم قرعا هذا كتابي إليكم والنذير لكم فمن رأي مثل ذا رأيا ومن سمعا لقد بذلت لكم نصحي بلا دخل فاستيقظوا إن خير القول ما نفعا الكامل أرض الخورنق، والسدير، وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد وهو أول من عاقب بالنار ، وكانت مدة ملكه خمسا وعشرين سنة ، و( . . .) في عهد يزدجرد الأثيم فاستخلف يزدجرد بعده على عمله أبنه ، ثق ملك بعده (...) بن أمري القيس (@)PageV03P0258 ابن عمرو بن عدي بن نصر ، وهو الأعور السائح ، وهو الذي بني الخورنق ، والسدير ، وهو فارس حليمة ، أمه . شقيقة بنت أبي ربيعة 
ms1199	 بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة ، وأخوها لأبيها عمرو المزدلف ، وأخو النعمان هذا لأمه شقيقه حسان بن زهير اللخمي ، وكان سبب بناء الخورنق أن يزدجرد الأثيم كان لا يبقي له ولد فسال عن منزل ( . . ) صحيح فدل على ظاهر الخيرة فدفع ابنه بهرام جور إلي النعمان هذا ، وأمره ببناء الخورنق مسكنا له ، فبناه في عشرين حجة ، ثق أخرجه إلي بوادي العرب ، وكان الذي تولي بناء الخورنق رجلا اسمه سنمار فلما فرع من بنائه ، تعجبوا منه ، فقال لو علمت أنكم توفوني أجري لعملته يدور مع الشمس ، فقال، وإنك لتقدر على ما هو أفضل منه ، ثم أمره ( 0 -. 0) مرداس الخورنق فهلك فضرب العرب بخرابه المثل ، وذكروه في أشعارهم فقال .(@)(@@) الطويل جزاني جزاه الله شر جزاية ( .....) سوي (...) البنيان (...) يعل عليها بالقراميد، والسكب وكان النعمان من أشد ملوك العرب نكاية في الأعداء ، وأبعدهم ( . . .) ، قد غزا الشام مرارا كثيرة ، وأكثر المصائب في أهلها ، وسبا وغنم ، وكان ملك فارس ( . . .) معه ( 0 .0) يقال لأحديهما الشهبا ، وأهلها الفرس ، والاخري دوسر ( . . .) تنوخ ، وكان يغزو بهما من لا يدين له من العرب ، وكان صارما حازم الرأي ضابطا لملكه قد اجتمع له من الأموال ، والحول ، والرقيق ما لم يملكه أحد من ملوك الحيرة وكانت الحيرة يومئذ ساحل الفرات لأن الفرات ( 0 . 0) كان يدنو من أطراف البر حتي يصل إلي النجف فلما أني على ملك النعمان نخو ثلاثين سنة جلس يوما في مجلس من الخورنق فأشرف منه على النجف ، وما يليه من البساتين، والنخل ، والجبال، والأنهار ، وذلك في أيام الربيع ( . . . .) ، وعلى الفرات مما يلي المشرق فأعجبه ما رأي في البر من الخضرة ، و( . ..) ، والأنهار الجارية ، و( . .0] الكماة ورعي الأبل ، و( .. . . .) صيادو السمك ، وفي الحيرة من الأموال ، والخول ومن يموج فيها من رعيته ( 0 -.) ، وقال لوزيره هل رأيت مثل هذا المنظر قط ، قال لا ، لو كان يدوم ، قال فما الذي يدوم ، قال ما عند الله في الأخرة قال فبم ينال ذلك ، قال بتركك (...) ، وعبادة الله تعالى ، فقال في نفسه أي ( 0 00) في هذا الذي قد ملكته اليوم، ويملكه عدا 
ms1200	 غيري ، فبعث إلي حجابه ، و( . .) عما به ، فلما جنه الليل التحف بكسا وساح في الأرض ، فلم يره أحد ، ولا علم له خبرا ، فكانت مدته تسعا وعشرين سنة ، وأربعة أشهر ،(@)PageV03P0259 من ذلك في زمن يزدجرد خمس عشرة سنة وفي زمن بهرام جور بن يزدجرد، والأشم أربع عشرة سنة وقد قيل في ( . .0) بهرام جور بوادي العرب غير ما تقدم على ما قد ذكر في خبره ، وقد قال عدي بن زيد بن حماد بن أيوب بن محروق بن عامر بن عقبة بن أمر القيس ابن زيد مناة بن تميم العبادي في تزهد النعمان ، هذا يخاطب به النعمان بن المنذر، الخفيف أيها الشامت المعير بالدهر أأنت المبرأ الموفور أم لديك العهد الوثيق من الأيام بل أنت جاهل مغرور من رأيت المنون خلدن أم من ذا عليه من أن يضام خفير أين كسري الملوك أبو ساسان أم أين قبله سابور وبنو الأصفر الملوك ملوك الروم لم يبق منهم مذكور وأخو الحضر إذ بناه وإذ دجلة تجبي إليه والخابور لم تهبه ريب المنون فزال الملك عنه فبابه مهجور وتذكر رب الخورنق إذ أشرف يوما وللهدي تفكير سره حاله وكثرة ما يملك والبحر معرضا والسدير فارعوي قلبه وقال وما غبطة حي إلي الممات يصير ثم بعد الفلاح والملك والإمرة وارتهم هناك القبور ابن بهرام ثماني عشرة سنة وفي زمن فيروز بن يزدجرد سبع عشرة سنة ثم خلف بعده ابنه (...) بن المنذر عشرين سنة منها في زمن فيروز بن ( 0 00) عشر سنين ، وفي زمن بلاش ابن ( 0 00) أربع سنين ، وفي زمن قباذ بن فيروز ( . . . .) ، وأم الأسود هي بنت النعمان ( ...) الهيجانة من لخم ( 0 -00) ملك بعده أخوه ( 0 -0) ابن المنذر بن النعمان سبع سنين، وأمه ، (@)PageV03P0260 أيضا ( . . 0) ، ثم ملك بعده ابن أخيه ( 0 -0) ابن الأسود ، و( . .) الملك بنت عمرو بن حجر الكندي أخت الحارث بن عمرو الكنذي فأقام ملكا أربع سنين ، وملك بعده أبو يعقر بن علقمة الزميلي ثلاث سنين ، ثم ملكوا ( . . .) بن النعمان بن عمرو بن أمري القيس بن عمرو بن عدي بن نصر 