ms61	 ربيع الأول فوافته رسل الملك قلج أرسلان بن مسعود السلجوقي صاحب الروم باتفاق ملوك الشرق بأجمعهم على قصده إن لم يعد عن الموصل وماردين فسار يريد الموصل وكاتب الخليفة بما عزم عليه من حصر الموصل ونزل عليها وحاصر أهلها وقاتلهم . (@)(@@) فورد الخبر بموت شاه أرمن بن سقمان الثاني ناصر الدين محمد بن إبراهيم صاحب خلاط في تاسع ربيع الأول فرحل صلاح الدين في آخره يريد خلاط ثم عاد و لم يملكها وسار إلى ميافارقين فتسلمها ثم عاد إلى الموصل ونزل على دجلة في شعبان وأقام إلى رمضان فمرض مرضا مخوفا فرحل في آخر رمضان وهو لما به وقد أيس منه فنزل بحران فتقرر فيها الصلح بينه وبين المواصلة في يوم عرفة وخطب له بجميع بلاد الموصل وقطعت خطبة السلجوقية وخطب له في ديار بكر وجميع البلاد الأرتقية وضربت السكة باسمه وأمر بالصدقات في جميع ممالكه . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء سابع ربيع الأول : حدثت بمصر زلزلة وفي مثل تلك الساعة كانت زلزلة في بعلبك أيضا . (@)(@@) وفيه كانت بالاسكندرية فتنة بين العوام نهبوا فيها المراكب الرومية فقبض على عدة منهم ومثل بهم . (@)(@@) ومات في هده السنة الملك القاهر ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه صاحب حمص ليلة عيد الأضحى . واتهم السلطان بأنه سمه فإنه لما اشتد مرض السلطان تحدث بأنه يملك من بعده . (@)(@@) ومات فخر الدولة إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن نصر الأسواني ابن أخت الرشيد والمهذب ابني الزبير فيها . وهو أول من كتب الإنشاء للسلطان ثم كتب لأخيه العادل . (@)(@@) ومات سعد الدين بن مسعود بن معين الدين بآمد . (@)(@@) (@)PageV01P203 و مات الأمير مالك بن ياروق في منبج ليلة السبت مستهل رجب محمل إلى حلب ودفن بها . (@)(@@) وماتت آمنة خاتون بنت معين الدين أنار التي تزوجها السلطان صلاح الدين بعد نور الدين محمود لما ملك دمشق وكانت وفاتها يوم الاثنين ثالث ذي القعدة . (@)(@@) وفيها خرج المظفر تقي الدين عمر إلى كشف أحوال الإسكندرية وشرع في عمل سور على مدينة مصر 
ms62	 بالحجر فلم يبق فقير ولا ضعيف إلا خط فيه ساحة من درب الصفا إلى المشهد النفيسي واتصلت العمارة في خط الخليج إلى درب ملوخيا بمصر حتى بين الكومين وبجوار جامع ابن طولون والكبش فعمر أكثر من خمسة آلاف موضع بشقاف القنز والخرشتف وتراب الأرض وتحول الناس لجهة جامع ابن طولون والبركة وجانب القلعة . (@)(@@) وفي شعبان ورمضان : وقع وباء بأرض مصر وفشا موت الفجأة وكثر الوباء في الدجاج أيضا .(@)(@@) (@)PageV01P204 سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة اثنتين وثمانين : وقد أبل السلطان من مرضه فرحل من حران و نزل حلب في رابع عشر المحرم ومر من حلب إلى حمص فرتب أمورها واسقط المكوس لمنافرة كانت بينه وبن ابن عمه المظفر تقي الدين فقدم عليه بأهله وحشمه لسبع بقين من جمادى الأولى وصرف العادل عن حلب ولقرر عوضه بها الملك الظاهر غياث الدين غازي ابن السلطان وعوض العادل الشرقية بديار مصر . (@)(@@) وصرف المظفر تقي الدين عمر من ديار مصر ونيابتها فغضب لذلك وعبر بأصحابه إلى الجيزة يريد اللحاق بغلامه شرف الدين قراقوش التقوى وأخذ بلاد المغرب وجعل مملوكه بوري في مقدمته فبلغ ذلك السلطان فكتب إليه يأمره بالقدوم عليه فقبح الأكابرعليه مشاقته السلطان وحذروه فأجاب وتوجه إلى دمشق فوصلها ثالث عشري شعبان واستمر على ما بيده من حماة والمعرة ومنبج وأضيف إليه ميافارقين وكتب إلى أصحابه فقدموا عليه من مصر ماخلا زين الدين بوري مملوكه فإنه سار إلى المغرب وملك هناك مواضع كنيرة . ثم قصده صاحب المغرب وأسره ثم أطلقه وقدمه . (@)(@@) ووصل الأفضل على ابن السلطان من القاهرة إلى دمشق يوم الخميس سابع عشر جمادى الأولى وهو أول قدومه إليها وسار الملك العزيز عثمان إلى ملك مصر ومعه عمه العادل أتابكا . (@)(@@) وكان خروج العادل من حلب ليلة السبت رابع عشري صفر فدخلا إلى القاهرة في خامس رمضان .(@)(@@) ووقع الخلف بين الفرنج بطرابلس فالتجأ القومص إلى السلطان وصار يناصحه واستولى الإبرنس ملك الفرنج بالكرك على قافلة عظيمة فأسر من فيها وامتنع من إجابة السلطان إلى 
ms63	 إطلاقهم فتجهز السلطان لمحاربته وكاتب الأطراف بالمسير لقتاله . (@)(@@) وفيها مات بمصر عبد الله بن أبي الوحش بري بن عبد الجبار بن بري النحوي ليلة(@)PageV01P205 السبت لثلاث بقين من شوال ومولده بدمشق في خامس رجب سنة تسع وتسعين وأربعمائة .(@)(@@) (@)PageV01P206 سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة ثلاث وثمانين وقد برز السلطان من دمشق لجهاد الفرنج يوم السبت أول المحرم واقر ابنه الأفضل على رأس الماء ونزل بصرى فأقام لحفظ الحاج حتى قدموا في آخر صفر . فسار إلى الكرك في اثني عشر ألف فارس ونازلها وقطع أشجارها ثم قصد الشوبك ففعل بها مثل ذلك . وخرج الحاجب لؤلؤ على الأسطول من مصر وهو خمسة عشر شينيا ليسير إلى الإسكندرية . وخرج العادل من القاهرة في سابع المحرم إلى بركة الجب وسار إلى الكرك فمر على أيلة والتقى مع السلطان على القريتين وعادا إلى الكرك فنازلاها في ربيع الأول وضايق السلطان أهلها ثم رحل عنها ونازل طبرية فاجتمع من الفرنج نحو الخمسين ألفا بأرض عكا ورفعوا صليب الصلبوت فافتتح السلطان طبرية عنوة في ثالث عشري ربيع الآخر وغاظ ذلك الفرنج وتجمعوا فسار إليهم السلطان وكانت وقعة حطين التي نصر الله فيها دينه في يوم السبت رابع عشريه . وانهزم الفرنج بعد عدة وقائع وأخذ المسلمون صليب الصلبوت وأسروا الإبرنس أرناط صاحب الكرك والشوبك وعدة ملوك آخرين وقتل وأسر من سائر الفرنج ما لا يعد كثرة . (@)(@@) ثم قدم الإبرنس أرناط وضرب السلطان عنقه بيده وقتل جميع من عنده من الفرنج الداوية والاسبتارية ورحل السلطان إلى عكا فنازلها سلخ ربيع الآخر ومعه عالم عظيم . (@)(@@) قال العلامة عبد اللطيف بن يوسف البغدادي : كان السوق الذي في عسكر(@)PageV01P207 السلطان على عكا عظيما ذا مساحة فسيحة فيه مائة وأربعون دكان بيطار وعددت عند طباخ واحد ثمانيا وعشرين قدرا كل قدر تسع رأس غنم . (@)(@@) وكنت أحفظ عدد الدكاكين لأنها كانت محفوظة عند شحنه السوق وأظنها سبعة آلاف دكان وليست مثل دكاكين المدينة بل دكان واحد مثل مائة دكان لأن الحوائج في الأعدال والجوالقات 
ms64	 ويقال إن العسكر أنتنت منزلتهم لطول المقام فلما ارتحلوا غير بعيد وزن سمان أجرة نمل متاعه سبعين دينارا وأما سوق البز العتيق والجديد فشيء يبهر العقل . وكان في العسكر اكثر من ألف حمام وكان أكثر ما يتولاها المغاربة يجتمع متهم اثنان أو ثلاثة ويحفرون ذراعين فيطلع الماء ويأخذون الطين فيعملون منه حوضا وحائطا ويسترونه بحطب وحصير ويقطعون حطبا من البساتين التي حولهم ويحمون الماء في قدور وصار حماما يغسل الرجل رأسه بدرهم وأكثر . (@)(@@) فلم يزل صلاح الدين على محاصرة عكا إلى أن تسلمها بالأمان في ثاني جمادى الأولى واستولى على ما فيها من الأموال والبضائع وأطلق من كان بها من المسلمين(@)PageV01P208 مأسورا وكانوا أربعة آلاف نفس ورتب في كنيستها العظمى منبرا وأقيم فيها الجمعة . وأقطع عكا لابنه الأفضل على وأعطى جميع ما للداوية من إقطاع وضياع للفقيه ضياء الدين عيسى الهكاري . وسار العادل بعساكر مصر إلى مجدليابا فحصره وفتحه وغنم ما فيه . وافتتحت عدة حصون حول عكا : وهي الناصرة وقيسارية وحيفا وصفورية ومعليا والشقيف والتولع والطور ونهب ما فيها وسبيت الناساء والأطفال فقدموا بما سد الفضاء وأخذت سبسطية ونابلس وكتب السلطان للخليفة بخبر فتح هذه البلاد . ونزل العادل على يافا حتى ملكهاعنوة ونهبها وسبى الحريم وأسر الرجال ونازل المظفر تقي الدين عمر تبنين وأدركه السلطان فوصل إليها في حادي عشر جمادى الأولى ومازال محاصرا لها حتى تسلمها في ثامن عشره بأمان وجلا أهلها عنها إلى صور وتسلم السلطان العدد والدواب والخزائن وسار فأخذ صرخد بغير قتال ثم رحل إلى صيداء ففر أهلها وتركوها فتسلمها السلطان في حادي عشريه . ونازل بيروت وضايقها ثمانية أيام إلى أن طلب أهلها الأمان فأجابهم واستولى عليها في تاسع عشريه وأخذ جبيل فكان من استنقذ الله من المسلمين المأسورين عند الفرنج في هذه السنة ما يزيد على عشرين ألف إنسان وأسر المسلمون من الفرنج مائة ألف أسير .(@)(@@) (@)PageV01P209 وهلك في هذه السنة القومص صاحب طرابلس وقدم المركيس أكبر طواغيت الفرنج إلى صور وقد اجتمع بها أمم من 
ms65	 الفرنج فتملك عليهم وحصن البلد فسار السلطان بعد فتح بيروت وتسلم الرملة والخليل وبيت لحم واجتمع بأخيه العادل ونازلا عسقلان في سادس عشر جمادى الآخرة ونصبا المجانيق عليها ووقع الجد في القتال إلى أن تسلم السلطان البلد في سلخه وخرج منه الفرنج إلى بيت المقدس بعد أن ملكوه خمسا وثلاثين سنة . وتسلم السلطان حصون الداوية وهي غزة والنطرون وبيت جبريل وقدم عليه بظاهر عسقلان ابنه العزيز عثمان من مصر ووافته الأساطيل وعليها الحاجب لؤلؤ . وكانت الشمس قد كسفت قبل أخذ عسقلان بيوم حتى أظلم الجو وظهرت الكواكب في يوم الجمعة ثامن عشريه . (@)(@@) وسار السلطان وقد اجتمعت إليه العساكر يريد فتح بيت المقدس فنازله يوم الأحد خامس عشر رجب وبه حشود الفرنج وجميعهم فنصب المجانيق واقتتل الفريقان أشد قتال استشهد فيه جماعة من المسلمين وأيد الله بنصره المسلمين حتى تمكنوا من السور ونقبوه وأشرفوا على أخد البلد فسأل الفرنج حينئذ الأمان فأعطوه بعد امتناع كثير من السلطان على أن يعطى كل رجل من الفرنج عن نفسه عشرة دنانير مصرية سواء كان غنيا أو فقيرا وعن المرأة خمسة دنانير وعن كل طفل من الذكور والإناث دينارين . ئم صولح عن الفقراء بثلاثين ألف دينار وتسلم المسلمون القدس يوم الجمعة سابع عشري رجب وأخرج من فيه من الفرنج وكانوا نحو الستين ألفا بعدما أسر منهم نحو ستة عشر ألفا مابين رجل وامرأة وصبي وهم من لايقدر على شراء نفسه . (@)(@@) وقبض السلطان من مال المفاداة ثلاثمائة ألف دينار مصرية سوى ما أخذه الأمراء وما حصلت فيه الخيانة.(@)(@@) وما والتحق من كان بالقدس من الفرنج بصور وتسامع المسلمون بفتح بيت المقدس فأتوه رجالا وركابنا من كل جهة لزيارته حتى كان من الجمع مالا ينحصر فأقيمت فيه الجمعة يوم الرابع من شعبان وخطب القاضي محيي الدين بن الزاكي بالسواد خطبة بليغة دعا فيها للخليفة الناصر والسلطان صلاح الدين وانتصب بعد الصلاة زين(@)PageV01P210 الدين بن نجا فوعظ الناس . وأمر السلطان بترميم المحراب العمري القديم وحمل منبر مليح من 
ms66	 حلب ونصب بالمسجد الأقصى وأزيل ما هناك من آثار النصرانية وغسلت الصخرة بعدة أحمال ماء ورد وبخرت وفرشت ورتب في المسجد من يقوم بوظائفه وجعلت به مدرسة للفقهاء الشافعية وغلقت كنيسة قمامة ثم فتحت وقرر على من يرد إليها من الفرنج قطيعة يؤديها . وخرجت البشائر إلى الخليفة بالفتح وإلى سائر الأطراف . ورحل السلطان عن القدس لخمس بقين من شعبان يريد عكا وسار العزيز عثمان إلى مصر فكان آخر العهد به . وسار العادل مع السلطان فنزلا على عكا أول شهر رمضان ثم رحل السلطان منها ونزل على صور في تاسعه وكانت حصينة وقد استعد الفرنج فيها فتلاحقت العساكر بالسلطان ونصب على صور عدة من المجانيق وحاصرها واستدعى السلطان الأسطول من مصر فقدم عليه عشر شواني وصار القتال في البر والبحر فأخذ الفرنج خمس شواني ووردت مكاتبة الخليفة على السلطان وفيها غلظة وإنكار أمور فأجاب بالإعتذار ورحل عن صور في آخر شوال . وعادت العساكر إلى بلادها وأقام السلطان بعكا وسار العادل إلى مصر فطرق الفرنج قلعة كوكب وقتلوا بها جماعة من المسلمين ونهبوا ما كان بها وأتته على عكا رسل الملوك بالتهنئة من الروم والعراق وخراسان بفتح بيت المقدس . (@)(@@) وفي هذه السنة : أعني سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة : اجتمع الشمس والقمر والمريخ والزهرة وعطارد والمشتري وزحل وأظفار الذئب في برج الميزان أربع عشره ساعة فاجتمع المنجمون كلهم وحكموا بكون طوفان الريح وأنه كائن وواقع ولابد فتنقلب الأرض من أولها إلى آخرها وأنه لا يبقى من الحيوان شيء إلا مات ولا شجرة ولا جدار إلا سقط . وكان معظم هذه الحكومة عن بلاد الروم وأرجفوا بأنها هي القيامة فاتخذ قوم الكهوف والمغائر في الجبال وبالغوا في الاعتداد لهول ذلك اليوم . وقال القوم : كتب القدماء كلها أحالت على هذا الاجتماع وإن فيه دمار الدنيا . وكان ذلك في مسرى وفي جمادى الآخرة للسابع والعشرين منه وهو يوم الثلاثاء مع ليلة الأربعاء إلى يوم الأربعاء . فلم تهب ريح ولا تحرك نيل مصر وهو في زيادته في مسرى ومن 
ms67	 العادة أن تهب الريح من العصر إلى العشاء في وجه الماء ليقف بإذن الله فتكون فيه الأمواج فلم يحدث تلك الليلة ولا ثاني يوم ولا قبلها بيوم شيء من ذلك وطلع الناس بالسرج الموقدة على السطوحات لاختبار الهواء فلم تتحرك نار البتة . كان أشد الناس إرجافا بهذه الكواكب الروم فأكذبهم الله و سلط عليهم السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف فأخذ كبارهم وملأ الأرض من(@)(@)PageV01P211 الأسرى شرقا وغربا وأخذ القدس وأصاب جماعة ممن كان يرجف بهذه الريح آفات ما بين موت بعضهم واعتلال بعضهم . (@)(@@) وفيها خرج في سادس عشر جمادى الآخرة قفل شامي إلى مصر وهو أول قفل سلك بلاد الساحل بلا حق يسمعه ولا مكس يوديه . (@)(@@) وفيها سار قراقوش التقوى واستولى على القيروان وحاربه ابن عبد المؤمن سلطان المغرب على ظاهر تونس فانكسر منه وأقيمت الخطبة في ربيع الأول بتلك البلاد للسلطان صلاح الدين . فجمع ابن عبد المؤمن وواقع قراقوش وهزمه ففر قراقوش في البرية . (@)(@@) وفيها أمر السلطان بأن تبطل النقود التي وقع الاختلاف فيها وتضرر العامة بها وأن يكون ما يضرب من الدنانير ذهبا مصريا ومن الدراهم الفضة الخالصة وأبطل الدراهم السود لاستثقال الناس الميزان فسر الناس ذلك . (@)(@)PageV01P212 سنة أربع وثمانين وخمسمائة فيها نازل السلطان حصن كوكب أياما و لم ينل منها شيئا فأقام الأمر صارم الدين قايماز النجمي في خمسمائة فارس عليها ووكل بصفد الأمير طغرل الخازندار في خمسمائة فارس وبعث إلى الكرك والشوبك الأمير سعد الدين كمشبه الأسدي واستدعى الأمير بهاء الدين قراقوش الأسدي من مصر فاستخلف على عمارة سور القاهرة وقدم والسلطان على كوكب فندبه لعمارة عكا فشرع في تجديد سورها وتعلية أبراجها بمن قدم به معه من مصر من الأسرى والأبقار والآلات والدواب وسار السلطان يريد دمشق فدخلها سادس ربيع الأول وقد غاب عنها سنة وشهرين وخمسة أيام كسر فيها الفرنج وفتح بيت المقدس فلازم الجلوس في دار العدل بحضرة القضاة وكتب إلى الجهات باستدعاء الأجناد للجهاد وخرج بعد خمسة أيام على بعلبك فوافاه 
ms68	 عماد الدين زنكي بن مودود صاحب سنجار على أعمال حمص فنزلا على بحيرة قدس . وبعث السلطان ابنه الظاهر وابن أخيه المظفر صاحب حماة لحفظ طريق أنطاكية وسار أول ربيع الآخر وشن الغارات على صافيتا وتلك الحصون المجاورة . وسار في رابع جمادى الأولى على تعبية لقاء العدو فأخذ أنطرسوس واستولى على ما بها من المغانم وخرب سورها وبيعتها وكانت من أعظم البيع ووضع النار في البلد فأحرق جميعه وسار يريد جبلة فنازلها لاثنتي عشرة بقيت منه وتسلمها بغير حرب ثم أخذ اللاذقية بعد قتال وغنم الناس منها غنيمة عظيمة . وسار إلى صهيون فقاتل أهلها إلى أن ملكها في ثاني جمادى الآخرة واستولى على قلعتي الشغر وبكاس وعدة حصون وأسر من فيها وغنم شيئا كثيرا . (@)(@@) فلما فتح بغراس بعث الإبرنس ملك أنطاكية يسأل الصلح فأجيب إلى ذلك على(@)PageV01P213 شريطة أن يطلق من عنده من الأسارى المسلمين وهم ألف إنسان وعاد صاحب سنجار إلى بلده وسار السلطان إلى حلب فأقام بها ثم سار عنها ودخل إلى دمشق في آخر شعبان وما زال كمشبه محاصرا للكرك حتى تسلم قلعتها ومعها الشوبك والسلع وعدة حصون هناك في رمضان . فلما وردت البشرى بذلك على السلطان سار من دمشق ونازل صفد حتى ملك قلعتها بالأمان في رابع عشر شوال ولحق من كان فيها من الفرنج بصور ثم سار إلى كوكب وضايقها حتى تسلمها في نصف ذي القعدة بأمان وأرسل أهلها إلى صور . فكثر بها جموع الفرنج وكاتبوا إفرنج صقلية والأندلس وكتب السلطان إلى الخليفة الناصر بخبر هذه الفتوح ورحل فنزل في صحراء بيسان . (@)(@@) وفيها ثار بالقاهرة اثنا عشر رجلا من الشيعة في الليل نادوا : يال علي . . يال علي . وسلكوا الدروب وهم ينادون كذلك ظنا منهم أن رعية البلد يلبون دعوتهم ويقومون في إعادة الدولة الفاطمية فيخرجون من فى الحبوس ويملكون البلد فلما لم يجبهم أ؛د تفرقوا وسار السلطان إلى القدس فحل به في ثامن ذي الحجة وسار بعد النحر إلى عسقلان وجهز أخاه العادل إلى مصر 
ms69	 لمعاضدة الملك العزيز وعوضه بالكرك عن عسقلان وكان قد وهبها له ثم نزل بعكا .(@)(@@) (@)PageV01P214 سنة خمس وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة خمس وثمانين : فسار السلطان عن عكا ودخل دمشق أول صفر فورد عليه في ثاني عشره ضياء الدين عبد الوهاب بن سكينة رسول الخليفة الناصر بالخطبة لابنه ولي العهد عدة الدنيا والدين أبي نصر محمد فأقيمت له . وجهز الرسول ومعه ضياء الدين القاسم بن يحيى الشهرزوري وبعث معه بهدايا وتحف وأسارى من الفرنج للخليفة ومعهم تاج ملك الفرنج والصليب الذي كان فوق صخرة بيت المقدس وأشياء كثيرة . فدفن الصليب تحت عتبة باب النوبى ببغداد وديس عليه وكان من نحاس مطلي بالذهب . (@)(@@) وخرج السلطان من دمشق في ثالث ربيع الأول ونازل شقيف أرنون وهو منزعج لانقضاء الهدنة مع صاحب أنطاكية ولاجتماع الفرنج بصور واتصال الأمداد بهم فكانت للمسلمين مع الفرنج في بلادهم الساحلية عدة وقائع قتل فيها من الفريقين عدة وكثر القتل في المسلمين واشتدت نكاية الفرنج فيهم فرحل السلطان إلى عكا وقد سبقه الفرنج ونزلوا عليها . ونزل السلطان بمرج عكا وصار محاصرا للفرنج والفرنج محاصرين للبلد . وتلاحقت به العساكر الإسلامية والأمداد تصل إلى الفرنج من البحر . فلم يقدر السلطان على الوصول إلى البلد ولا استطاع أهل عكا أن يصلوا إلى السلطان . وشرع السلطان في قتال الفرنج من أول شعبان إلى أن تمكن من عكا ودخلها في ثانيه فما زالت الحرب قائمة إلى رابع رمضان . فتحول إلى الخروبة وأغلق من في عكا من المسلمين أبوابها وحفر الفرنج خندقا على معسكرهم حول عكا من البحر إلى البحر وأداروا حولهم سورا مستورا بالستائر ورتبوا عليه الرجال فامتنع وصول المسلمين إلى عكا . (@)(@@) وقدم العادل بعسكر مصر في نصف شوال وقدم الأسطول من مصر إلى عكا في(@)PageV01P215 خمسين قطعة وعليه الحاجب لؤلؤ في منتصف ذي القعدة فبدد شمل مراكب الفرنج وظفر ببطستين للفرنج . فاستظهر المسلمون الذين بعكا وقوي جأشهم بالأسطول وكانوا نحو العشرة آلاف . (@)(@@) وبعث السلطان إلى الأطراف يحث الناس على الجهاد وأرسل إلى أخيه سيف 
ms70	 الإسلام طغتكين باليمن يطلب منه الإعانة بالمال وإلى مظفر الدين قر أرسلان صاحب العجم وكتب إلى الخليفة . ووصلت الأمداد إلى الفرنج وورد الخبر من حلب بخروج ملك الألمان من القسطنطينية في عدة عظيمة تتجاور الألف ألف يريدون البلاد الإسلامية فاشتد الأمر على السلطان ومن معه من المسلمين . (@)(@@) وتوفي في هذه السنة حسام الدين سنقر الخلاطي ليلة الاثنين سابع عشري رجب والأمير حسام الدين طمان يوم الأربعاء ثالث عشر شعبان والأمير عز الدين موسك بن جكو في شعبان وهو ابن خال السلطان صلاح الدين . (@)(@@) ومات شرف الدين أبو سعد عبد الله بن أبي عصرون بدمشق يوم الثلاثاء حادي عشر رمضان ومولده أول سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة . (@)(@@) ومات ضياء الدين عيسى الهكاري يوم الثلاثاء تاسع ذي القعدة بمنزلة الخروبة .(@)(@@) (@)PageV01P216 سنة ست وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة ست وثمانين والسلطان بالخروبة على حصار الفرنج وقدمت عساكر المسلمين من الشرق ومن بقية البلاد فرحل من الخروبة لاثنتي عشرة بقيت من ربيع الأول إلى تل كيسان وتتابع مجيء العساكر . وكملت أبراج الفرنج الثلاثة التي بنوها تجاه عكا في مدة سبعة أشهر حتى علت على البلد وامتلأت بالعدد والعدة وطموا كثيرا من الخندق وضايقوا البلد . واشتد خوف المسلمين واشتدت الحرب بين الفريقين حتى احترقت الأبراج الثلاثة وخرج أهل عكا منها فنظفوا الخندق وسدوا الثغر وغنموا ما كان في الأبراج من الحديد فتقووا به . (@)(@@) وكان بين أسطول المصريين وبين مراكب الفرنج عدة معارك فتل فيها كثير من الفرنج . ودخل ملك الألمان بجيوشه إلى حدود بلاد الإسلام وقد فني منهم كثير فواقعهم الملك عز الدين قلج بن أرسلان السلجوقي فانكسر منهم فلحق به الفرنج إلى قونية وهاجموها وأحرقوا أسواقها وساروا إلى طرسوس يريدون بيت المقدس واسترجاع ما أخذ منهم السلطان من البلاد والحصون فمات بها ملكهم . (@)(@@) وقام من بعده ابنه فسار إلى أنطاكية . وندب السلطان كثيرا ممن كان معه على حرب(@)PageV01P217 عكا إلى جهة أنطاكية ووقع فيمن بقي معه مرض كثير وأمر بتخريب سور طبرية ويافا وأرسوف وقيسارية وصيدا 
ms71	 وجبيل فخرب ذلك ونقل من كان فيها إلى بيروت وطمع الفرنج في السلطان لقلة من بقي معه فركبوا لحربه ونهبوا وطاق الملك العادل . وكانت للمسلمين معهم حرب انكسر فيها الفرنج إلى خيامهم وقتل منهم آلاف فوهت قواهم . غير أن المدد أتاهم ونصبوا المجانيق على عكا فتحول السلطان إلى الحزوبة فوافى كتاب ملك الروم بقسطنطينية يخبر بوصول المنبر من عند السلطان وكذلك الخطيب والمؤذنين والقراء وأن الخطبة أقيمت بالجامع القديم بالقسطنطينية للخليفة الناصر لدين الله.(@)(@@) وسار ابن ملك الألمان عن أنطاكية إلى طرابلس في جيوشه وركب منها البحر إلى عكا فوصل إليها سادس رمضان فأقام عليها إلى أن هلك ثاني عشر ذي الحجة بعدما حارب المسلمين فلم ينل منهم كبير عرض . ودخل الشتاء وقد طالت مدة البيكار وضجرت العساكر من كثرة القتال فرحل صاحب سنجار وصاحب الجزيرة وصاحب الموصل . (@)(@@) وفيها تولى سيف الدولة أبو الميمون مبارك بن كامل بن منقذ شد الدواوين بديار مصر وباشر الأسعد بن مماتي معه الديوان في محرم .(@)(@@) (@)PageV01P218 سنة سبع وثمانين وخمسمائة ودخلت سنة سبع وثمانين : فسار الظاهر صاحب حلب إليها وسار المظفر إلى حماة . (@)(@@) وبقي السلطان في جمع قليل والحرب بين أهل عكا وأمرهم بهاء الدين قراقوش وبين الفرنج . ودخل فصل الربيع فوافت العساكر السلطان ووصل إلى الفرنج مددهم فضايقوا عكا وجدوا في حصارها ونصبوا عليها المجانيق . وتوالت الحروب إلى أن ملكها الفرنج يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة وأسروا من فيها من المسلمين وكانوا ألوفا . وخرجوا يريدون الحرب فواقعهم السلطان وكسرهم ووقع كلامه في الصلح وإطلاق الأسرى ولم يتم فلما كان في سابع عشري رجب برز الفرنج بخيامهم وأحضروا أسارى المسلمين وحملوا عليهم حملة واحدة قتلوا فيها بأجمعهم في سبيل الله صبرا واليزك الإسلامي ينظر إليهم . فحمل المسلمون عليهم وجرت بينهما حرب شديدة قتل فيها عدة من الفريقين . (@)(@@) ولما أهل شعبان : سار الفرنج إلى عسقلان ورحل السلطان في أثرهم وواقعهم في رابع عشره بأرسوف فانهزم المسلمون وثبت السلطان إلى أن اجتمع عليه المسلمون وعاد إلى 
ms72	 القتال حتى التجأ الفرنج إلى جدران أرسوف . (@)(@@) ورحل السلطان في تاسع عشره ونزل على عسقلان يريد تخريبها لعجزه عن حفظها ففرق أبراجها على الأمراء وو قع الضجيج والبكاء في الناس أسفا وغما لخرابها وكانت من أحسن البلاد بناء وأحكمها أسوارا وأطيبها سكنا فلم يزل التخريب والحريق فيها إلى سلخ شعبان . (@)(@@) قال الحافظ عبد العظيم المنذري في المعجم المترجم : سمعت الأمير الأجل أياز بن عبد الله يعنى أبا المنصور البانياسي الناصري يقول : لما هدمنا عسقلان أعطيت أنا برج الداوية وهدم خطلج برجا وجدنا عليه مكتوبا عمر على يدي خطلج وهذا من عجيب الاتفاق. وشبيه بذلك ما أخبرنى به القاضى الأجل أبو الحسن على بن يحيى الكاتب قال : رأيت بعسقلان برج الدم وخطلج المعزى يهدمه يعني في شعبان .(@)(@@) (@)PageV01P219 ورأيت عليه مكتوبا : مما أمر بعمارته السيد الأجل أمير الجيوش يعنى بدرا الجمالي على يد عبده ووليه خطلج في شعبان فعجبت من هذا الاتفاق كيف عمر في شعبان على يد خطلج وهدم في شعبان على يد خطلج . (@)(@@) ثم رحل السلطان عن عسقلان وقد خربت في ثاني رمضان ونزل على الرملة فخرب حصنها وسم كنيسة لد وركب إلى الفدس جريدة ثم عاد وهدم حصن النطرون . (@)(@@) وكانت بين المسلمين والفرنج عدة وقائع في البر والبحر فعاد السلطان إلى القدس في آخر ذي القعدة . وقدم أبو الهيجاء السمين بعسكر مصر ووقع الاهتمام في عمارة سور بيت المقدس وحفر الخندق . (@)(@@) وفيها مات علم الدين سليمان بن جندر في آخر ذي الحجة . (@)(@@) ومات الملك المظفر تقي الدين عمر بن نور الدولة شاهنشاه بن أيوب بن شادي صاحب حماة وهو الذي أوقف منازل المعز بمصر مدرسة في ليلة الجمعة تاسع رمضان ودفن بحماة . (@)(@@) ومات نجم الدين محمد بن الموفق بن سعيد بن علي بن حسن بن عبد ا لله الخبوشاني الفقيه الشافعي الصوفي يوم الأربعاء ثاني عشري ذي القعدة ودفن بالقرافة .(@)(@@) (@)PageV01P220 و فيها سلم أمر الأسطول بمصر للملك العادل فاستخدم فيه من قبله وأفرد برسمه الزكاة بمصر والحبس الجيوشي بالبرين 
ms73	 والنطرون والخراج وما معه من ثمن القرظ وساحل السنط والمراكب الديوانية وإشنين وطنبذة فاستناب العادل في مباشرة ذلك واستخدم في ديوان الأسطول صفي الدين عبد ا لله بن علي بن شكر . وأحيل الورثة الجيوشية على غير الحبس الذي لهم . (@)(@@) وعظمت زيادة النيل وغرق النواحي وكثر رخاء الأسعار بمصر فأبيع القمح كل مائة أردب بثلاثين دينارا والخبز البائت ستة أرطال بربع درهم والرطب الأمهات ستة أرطال بدرهم والموز ستة أرطال بدرهم والرمان الجيد مائة حبة بدرهم وحمل الخيار بدرهمين والتين ثمانية أرطال بدرهم والعنب ستة أرطال بدرهم في شهر بابه بعد انقضاء موسمه المعهود بشهرين والياسمين خمسة أرطال بدرهم وثمر الحناء عشرة أرطال بدرهم والبسر الجيد عشرة أرطال بدرهم وما دونه خمسة عشر رطلا بدرهم . وكثر بمصر والقاهرة التجاهر بمعاصي الله وظفر الأسطول بمركب فيه اثنتان وعشرون ألف جبنة كل جبنة قدر الرحى لا يقلها الراجل . وحصلت بمصر زلزلة وهبت سموم حارة فيها إعصار ثلاثة أيام أتلفت الخضروات التي فضلت من الغرق . وانشقت زريبة جامع المقس لقوة الزيادة وخيف على الجامع أن يسقط ، فأمر بعمارتها .(@)(@@) (@)PageV01P222 سنة ثمان وثمانين وخمسمائة وأهلت سنة ثمان وثمانين : والسلطان بالقدس مجتهد في عمارته . (@)(@@) وفي ثالث المحرم : نزل الفرنج على ظاهر عسقلان لقصد عمارتها فما مكنوا وواقعهم جماعة من الأسدية منهم يازكج وغيره وتوالت الوقائع بينهم . (@)(@@) وفي صفر : سار الملك الأفضل نور الدين علي بن السلطان إلى البلاد الشرقية على ما كان بيد الملك المظفر تقي الدين عمر من البلاد التي هي قاطع الفرات وأطلق له السلطان عشرين ألف دينار سوى الخلع والتشريفات . ثم نزل الملك العادل أبو بكر عن كل ماله في الشام ماخلا الكرك والشوبك والصلت والبلقاء ونصف خاصة بديار مصر وعوض البلاد الشرقية . (@)(@@) وسار السلطان من القدس في أوائل جمادى الأولى وكتب بعود الملك الأفضل فعاد منكسر القلب إلى السلطان . ولحق العادل بحران والرها وقرر أمرهما ثم عاد إلى السلطان في أخر جمادى الآخرة . (@)(@@) وفي جمادى الآخرة : ملك الفرنج قلعة الداروم وخرج العسكر المصري 
ms74	 يريدون السلطان فكبسهم الفرنج وأخذوا جميع ما معهم وتبدد الناس في البرية . وأسر الفرنج منهم خمسمائة رجل وأخذوا نحو ثلاثة آلاف جمل وعادوا إلى خيمهم وقد طمعوا فقصدوا المسير إلى القدس ثم اختلفوا ونزلوا بالرملة وبعثوا رسلهم في طلب الصلح فبرز السلطان من القدس في عاشر رجب وسار إلى يافا فحاصرها و لم يزل يقاتل من فيها من الفرنج إلى أن أخذ البلد عنوة وغنم الناس منها شيئا عظيما . وتسلم السلطان القلعة وأخرج من كان فيها من الفرنج فقدم من الفرنج نجدة كبيرة في خمسين مركبا فغدر أهل يافا بجماعة من المسلمين وعاد القتال والمراكب في البحر لم تصل إلى البر فسارع أهل المراكب إلى البر وحملوا على السلطان فرحل إلى يازور وأمر بتخريبها وسار إلى الرملة ومنها إلى القدس وعزم على لقاء الفرنج فاختلف عليه أصحابه وأسمعه بعضهم كلاما جافيا فانثنى عن ذلك . وقدم عسكر مصر فخرج إلى(@)PageV01P223 الرملة ووقع الصلح بين السلطان والفرنج لثمان بقين من شعبان . وعقدت هدنة عامة في البر والبحر مدة ثلاث سنين وثلاثة أشهر أولها حادي عشر شعبان وهو أول شهر أيلول على أن يكون للفرنج من يافا إلى عكا إلى صور وطرابلس وأنطاكية . ونودي في الوطاقات وأسواق العسكر : ألا إن الصلح قد انتظم فمن شاء من بلادهم يدخل بلادنا فليفعل ومن شاء من بلادنا يدخل بلادهم فليفعل . وكان يوم الصلح يوما مشهودا عم فيه الطائفتين الفرح والسرور لما نالهم من طول الحرب . فاختلط عسكر الفرنج بعسكر المسلمين ورحل جماعة من المسلمين إلى يافا للتجارة ودخل خلق عظيم من الفرنج إلى القدس بسبب الزيارة فأكرمهم السلطان ومد لهم الأطعمة وباسطهم . ورحل ملوك الفرنج إلى ناحية عكا ورحل السلطان إلى القدس وسار منها إلى دمشق ملقيه الأمر بهاء الدين قراقوش وقد تخلص من الأسر على طبرية . (@)(@@) ودخل السلطان إلى دمشق لخمس بقين من شوال فكانت غيبته عنها أربع سنين . (@)(@@) وأذن للعساكر في التفرق إلى بلادهم فساروا إليها وبقي عند السلطان ابنه الأفضل علي والقاضي الفاضل 
ms75	 . (@)(@@) وفيها انتقل سعر الفول بديار مصر من خمسة عشر دينارا إلى ثلاثين دينارا المائة أردب بحكم ان المشتري لعلوفة الوسية العادلية خمسون ألف أردب . (@)(@@) وفيها عثر على رجل اسمه عبد الأحد من أولاد حسن ابن الخليفة الفاطمي الحافظ لدين الله وأحضر إلى الملك العزيز بالقاهرة فقيل له : أنت تدعي أنك الخليفة قال : نعم . فقيل له : أين كنت في هذه المدة فذكر أن أمه أخرجته من القصر فتاه ووصل إلى طنبذة فاختفى بها ثم خرج إلى مصر فأواه رجل وشرع يتحدث له في الخلافة وأنه وقع بعدة بلاد وأقطع أناسا ممن بايعه فسجن . وعثر على بعض أقارب الوزير شاور وقد ثار بالقاهرة فسجن هو وجماعته وفيها انعقد ارتفاع الديوان الخاص السلطاني على ثلاثمائة ألف وأربعة وخمسين ألف دينار وأربعمائة وأربعة وأربعين دينارا . (@)(@@) ومات فيها جمال الملك موسى بن المأمون البطائحي جامع السيرة المأمونية وهو بقية بيته في سادس عشر جمادى الأولى بالقاهرة . (@)(@@) وفيها وقع الشروع في حفر الخندق من باب الفتوح إلى المقس . (@)(@@) وكتب بنقل جماعة من أتباع الدولة الفاطمية المحبوسين في الإيوان ودار المظفر ليلا (@)(@)PageV01P224 بحيث لا يشعر بهم أحد حتى يوصلهم المكلف بذلك إلى صرخد . (@)(@@) وفيها كتب بإخلاء مدينة تنيس ونقل أهلها إلى دمياط وقطع أشجار بساتين دمياط وإخراج النساء منها . فخلت تنيس إلا من المقاتلة وحفر خندق دمياط وعمل جسر عند سلسلة البرج بها . (@)(@@) وفيها كثرت الأراجيف بالقاهرة ومصر وعظمت الشناعات وارتفعت الأسعار . (@)(@@) وفيها ورد الخبر في كتاب من اليمن بأن ثلاثة أنهار بالحبشة تغيرت بعدما كانت عذبة فصار أحدها أجاجا والآخر لبنا والآخر دما . (@)(@@) وفيها مات قلج ارسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان صاحب قونية وقد تغلب عليه ابنه قطب الدين صاحب سيواس وأقصرا وزاد في أن حجر عليه . وكان موته في شعبان فولى تونية بعده ابنه غياث الدين كيخسرو بن قلج أرسلان وبقيت أخوته على ولاياتهم من عهد أبيهم فاختلفوا وثار عليه أخوه ركن الدين سليمان صاحب ووقاط وملك سيواس وأقصرا وقيسارية وهي أعمال 
ms76	 أخيه قطب الدين ثم ملك قونية من غياث الدين ففر غياث الدين ونزل حلب . (@)(@@) فارغة (@)PageV01P226 سنة تسع وثمانين وخمسمائة أهلت : والسلطان بدمشق فخرج العادل إلى الكرك وقدم من اليمن الملك المعز إسماعيل ابن سيف الإسلام ظهير الدين طغتكين في نصف صفر فسربه السلطان . (@)(@@) فلما كانت ليلة السبت سادس عشره : نزل بالسلطان مرض فأمر يوم السبت ولده الفضل أن يجلس على الطعام فجلس في مرضع السلطان . وتزايد به المرض إلى اليوم الحادي عشر من مرضه فحلف الأفضل الناس واستمر السلطان في تزايد من المرض إلى ليلة الأربعاء سابع عشري صفر وهى ليلة الثاني عشر من المرض فاحتضر ومات بعد صلاة الصبح من يوم الأربعاء المذكور . فركب الأفضل ودار في الأسواق وطيب قلوب العامة . (@)(@@) وكان رحمه الله كثير التواضع قريبا من الناس كثير الاحتمال شديد المداراة محبا للفقهاء وأهل الدين والخير محسنا إليهم مائلا إلى الفضائل يستحسن الشعر الجيد ويردده في مجلسه . ومدحه كثير من الشعراء وانتجعوه من البلدان . وكان شديد التمسك بالشريعة سمع الحديث من أبي الحسن علي بن إبراهيم بن المسلم بن بنت أبي سعد وأبي محمد بن بري النحوي وأبي الفتح محمود بن أحمد الصابوني وأبي الطاهر السلفي وابن عوف وجماعة غيرهم . وكان كريما : أطلق من الخيل بمرج عكا لمن معه اثني عشر ألف رأس سوى أثمان الخيل التي أصيبت في الجهاد . و لم يكن له فرس يركبه إلا وهو موهوب أو موعود به وصاحبه ملازم في طلبه وتأخر عنه الأمير أيوب بن كنان في بعض سفراته لدين لزمه فتقبل لغرمائه باثني عشر ألف دينار مصرية . وكان ورعا رأى يوما العماد الكاتب يكتب من دواة محلاة بالفضة فأنكرها وقال هذا حرام فلم يعد يكتب منها عنده . وكان لا يصلى إلا في جماعة وله إمام راتب ملازم وكان يصلي قبيل الصبح ركعات إذا استيقظ وكان يسوي في المحاكمة بين أكبر الناس وبين(@)PageV01P227 خصمه . وكان شجاعا في الحروب يمر في الصفوف وليس معه سوى صبي . وقرىء عليه جزء من الحديث بين 
ms77	 الصفين وهو على ظهر فرسه وكان ذاكرا لوقائع العرب وعجائب الدنيا ومجلسه طاهر من المعايب رحمه الله وغفر له . (@)(@@) ولما مات جلس الأفضل للعزاء وكثر بكاء الناس عليه . وغسله الفقيه خطيب دمشق أخرج بعد صلاة الظهر وصلى الناس عليه أرسالا ودفن بداره التي مرض فيها بالقلعة ثم نقل في يوم عاشوراء سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة إلى تربة بنيت له بجوار جامع بني أمية . وكتب بوفاته إلى العزيز بمصر وإلى العادل بالكرك . وكان عمره يوم مات نحوا من سبع وخمسين سنة منها مدة ملكه بعد موت العاضد اثنتان وعشرون سنة وأيام . وترك من الأولاد سبعة عشر ذكرا وبنتا واحدة صغيرة ولم يخلف في خزائنه سوى سبعة وأربعين درهما و لم يترك دارا ولا عقارا . وكان القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني صاحب سره وبمنزلة الوزير منه . (@)(@@) وفيها قتل طغرل بن أرسلان بن طغرل بن السلطان محمد بن ملك شاه بن ألب أرسلان بن جغري بك داود بن ميكائيل بن سلجوق في رابع عشري شهر ربيع الأول وهو أخر من ملك بلاد العجم من السلاطين السلجوقية وابتداء دولتهم في سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وأولهم طغرلبك بن ميكائيل بن سلجوق فتكون مدة دولتهم مائة سنة وثمانيا وخمسين سنة . (@)(@@) السلطان الملك العزيز عماد الدين أبو الفتح عثمان ابن السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب ولد بالقاهرة في ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة ومات أبوه بدمشق وهو على سلطنة ديار مصر مقيم بالقاهرة وعنده جل العساكر والأمراء من الأسدية والصلاحية والأكراد . فلما بلغه موت أبيه جلس للعزاء وأخذ بالحزم وقرر أمور دولته وخلع على الأمراء وأرباب الدولة يعد انقضاء العزاء . فقام أخوه الأفضل نور الدين علي بدمشق وكتب إلى الخليفة الناصر يطالعه بوفاة أبيه من إنشاء العماد الكاتب . وبعث بذلك مع القاضي ضياء الدين أبي الفضائل القاسم بن يحيى بن عبد ا لله الشهرزوري ومعه عدد والده وملابسه وخيله وهدية نفيسة . وسار العادل من الكرك إلى بلاد المشرق فأقام بقلعة 
ms78	 جعبر وبعث نوابه إلى حران والرها واستوزر الأفضل الوزير(@)PageV01P228 ضياء الدين نصر ا لله بن محمد بن الأئير وفوض إليه أموره كلها فحسن له إبعاد أمراء أبيه وأكابر أصحابه وأن يستجد أمراء غيرهم ففارقه جماعة منهم الأمر فخر الدين جهاركس وفارس الدين ميمون القصري وشمس الدين سنقر الكبير وكانوا عظماء الدولة فصاروا إلى الملك العزيز بالقاهرة فأكرمهم وولى فخر الدين أستاداره وفوض إليه أمره وجعل فارس الدين وشمس الدين على صيداء وأعمالها وكان ذلك لهما وزادهما نابلس وبلادها وسار القاضي الفاضل أيضا من دمشق ولحق بالقاهرة فخرج العزيز إلى لقائه وأجل قدومه وأكرمه فشرع القوم في تقرير قواعد ملك العزيز والأفضل في شغل عنهم وكانت مدينة القدس مضافة للأفضل فكتب إلى أخيه العزيز يرغب عنها له . وكان ذلك من تدبير وزيره ابن الأثير لأنها كانت تحتاج حينئذ إلى أموال ورجال لمدافعة الفرنج فسر العزيز بذلك وجهز عشرة آلاف دينار إلى عز الدين جرديك النوري متولي القدس لينفقها في عسكر القدس فخطب له به . وخشي العزيز من نقض الهدنه بينه وبن الفرنج فبعث عسكرا إلى القدس احترازا من الفرنج . ثم بدا للأفضل أن يعود فيما رغب عنه لأخيه من القدس ورجع عن ذلك فتغير العزيز من هذا وأخذ الأمراء في الإغراء بينهما وحسنوا للعزيز الاستبداد بالملك والقيام مقام أبيه فبلغ ذلك الأفضل .(@)(@@) (@)PageV01P229 سنة تسعين و خمسمائة ودخلت سنة تسعين : وقد تنافرت القلوب وقويت الوحشة بين الأخوين واجتمعت الأمراء الصلاحية على أن يكون الأمر كله للعزيز فاضطربت أحوال الأفضل . وخرج العزيز من القاهرة بعساكر مصر من الصلاحية والأسدية والأكراد وغيرهم يريد الشام وانتزاعها من أخيه الأفضل من أجل أمور منها أن جبيل وهو من جملة الفتوح الصلاحية كان مع رجل كردي فقيه أقامه صلاح الدين مستحفظا بها فأرغبه الفرنج بمال حتى سلمه لهم . وخرج الأفضل من دمشق ليستنقذه من الفرثج فتعذر عليه وظهر العجز عن استخلاصه فامتعض الأمراء لذلك وخوفوا العزيز من عاقبة أمر الفرنج فسار في صفر واستخلف أخاه الملك المؤيد 
ms79	 نجم الدين مسعود وترك بالقاهرة بهاء الدين قراقوش الأسدي وصيرم وسيف الدين يازكج وخطلج في تسعمائة فارس . واتفق أن الأمير صارم الدين قايماز النجمي أحد أكابر الأمراء الصلاحية استوحش من الأفضل لإعراضه عنه فخرج من دمشق يريد إقطاعه ولحق بالعزيز فأكرمه ورفع محله . وهم الأفضل بمراسلة أخيه العزيز واستعطافه فمنعه من ذلك وزيره ابن الأثير وعدة من أصحابه وحسنوا له محاربته فمال إليهم . (@)(@@) وبعث إلى عمه العادل وهو بالشرق وإلى أخيه الظاهر بحلب وإلى المنصور بحماة وإلى الأمجد صاحب بعلبك وإلى المجاهد شيركوه صاحب حمص يستنجدهم على أخيه العزيز . فوردت رسلهم في جمادى الآخرة يعدون بالقدوم عليه . ثم إنه برز من دمشق ونزل برأس الماء . فلما وصل العزيز إلى القصير من الغور ضاق الأفضل ورجع من الفوار إلى رأس الماء فأدركت مقدمة العزيز ساقته وكادوا يكبسونه فانهزم إلى دمشق ودخلها لخمس مضين منه . ونزل العزيز في غده على دمشق في قوة قوية ونازل البلد . وكان الأفضل قد استعد لقتاله فقدم العادل والظاهر والمنصور والمجاهد والأمجد إلى دمشق . وبعث العادل إلى ابن أخيه الملك العزيز يشفع في الأفضل ويستأذنه في الاجتماع به فأذن له . وخرج العادل فاجتمع بالعزيز وكل منهما راكب وتحدث معه في الصلح وأن ينفس الخناق عن البلد وكان قد اشتد الحصار وقطعت الأنهار ونهبت الثمار والوقت زمن المشمش . فوافق العزيز عمه وتأخر إلى(@)PageV01P231 داريا ونزل على العوج وسير الأمير فخر الدين جهاركس الأستادار وهو يومئذ أجل الصلاحية إلى العادل فقرر الصلح على شروط وعاد إلى العزيز فرحل ونزل مرج الصفر فحدث له مرض شديد وأرجف بموته ثم أبل منه . وأمر بعمل نسخة اليمن وهى جامعة لمقترحات جميع الملوك وحسم مواد الخلاف وأن الملك الأمجد بهرام شاه بن عز الدين فرخشاه والملك المجاهد شيركوه يكونان مؤازرين للملك الأفضل وتابعين له وأن الملك المنصور صاحب حماة يكون في حيز الملك الظاهر صاحب حلب ومؤزرا له . وبعث كل من الملوك أميرا من أمرائه ليحضر الحلف فاجتمعوا يوم السبت ثاني عشر شهر 
ms80	 رجب وجرت أمور آلت إلى الحلف على دخن .(@)(@@) وتزوج العزيز بابنة عمه العادل وقبل العقد عنه القاضي المرتضى محمد بن القاضي الجليس عبد العزيز السعدي . ووكل العادل القاضي محيي الدين محمد بن شرف الدين بن عصرون في تزويج ابنته من ابن عمها الملك العزيز وعقد بينهما قاضي القضاة محيي الدين . وكتب العماد الكاتب الكتاب في ثوب أطلس وقرئ بين يدي الملك الظاهر وعقد العقد عنده . (@)(@@) فلما كان يوم الجمعة أول شعبان : خرج الملك الظاهر غازي صاحب حلب لوداع أخيه فركب العزيز إلى لقائه وأنزله معه وأكلا ثم تفرقا بعد ما أهدى كل منهما لأخيه هدية سنية . ثم خرج العادل لوداع العزيز في خواصه ثم خرج الأفضل فودعه أيضا وهو آخر من ودعه . ورحل العزيز من مرج الصفر في ثالث شعبان يريد مصر فلما كان ثالث عشره عمل الأفضل دعوة عظيمة لعمه وبقية الملوك ووادعهم ثم رحلوا من الغد إلى بلادهم إلا العادل فإنه أقام إلى تاسع شهر رمضان ثم رحل إلى بلاده بالشرق . (@)(@@) وقدم العزيز إلى القاهرة في يوم وأما الأفضل فإنه هم بمكاتبة العزيز بما يؤكد أسباب الصلح فأماله عن ذلك خواصه وأغروه بأخيه ورموا جماعة من أمرائه بأنهم يكاتبون العزيز فاستوحش منهم وفطنوا بذلك فتفرقوا عنه . وسار الأمير عز الدين أسامة صاحب كوكب وعجلون عن الأفضل ولحق بالعزيز فأكرمه غاية الإكرام وأخذ يحرضه على الفضل ويحثه على المسير إلى دمشق وانتزاعها منه ويقول له : إن الأفضل قد غلب على اختياره وحكم عليه وزيره الضياء ابن الأثير الجزري وقد افسد أحوال دولته برأيه الفاسد ويحمل أخاك على مقاطعتك ويحسن له نقض اليمن فإن(@)PageV01P232 من شرطها صفو الوداد وصحة النية ولم يوجد ذلك فحنثهم في اليمين قد تحقق وبرئت أنت من العهدة فاقصد البلاد فإنها في يدك قبل أن يحصل في الدولة من الفساد ما لا يمكن تلافيه وبينا هو في ذلك إذ فارق الأفضل الأمير شمس الدين أيدمر بن السلار وصل إلى العزيز فساعد الأمر أسامة على قصده ثم 