ms681	 ، وقال الحسن يعني بين (@)PageV02P0104 اليمن، والشام ، والقري التي بورك فيها الشام ، والأردن، وفلسطين قيل كانت أربعة ألاف ، وسبعمائة قرية بورك فيها بالشجر، والماء قري ظاهرة . (@)(@@) قال ابن عباس يريد بين المدينة ، والشام ، وعن قتادة يعني ظاهرة متصلة على الطريق يغدون فيقيلون في قرية ، ويروحون فيبيتون في قرية ، وقيل كان على كل ميل قرية وهو سبب أمن الطريق قال الحسن كانت المراة تخرج ومعها مغزلها ، وعلى رأسها مكتلها ، ثم تلتهي بمغزلها حتي تملا مكتلها من كل الثمار ، وكان بين اليمن، والشام كذلك ، ونظير ذلك أن خالد بن الوليد لما قدم الحيرة وخرج إليه عبد المسيح بن عمرو بن قيب بن حيان [بكسر الحاء، ابن بقيلة الغساني كان مما قال له ثم أتت علىك سنة قال خمسون وثلاثمائة قال ما أدركت قال أدركت سفن البخر ترفا إلينا في هذا الجرف ، ورأيت المرأة من أهل الحيرة تأخذ مكتلها، ولا تتزود إلا رغيفا واحدا فلا تزال في قري مخصبة متواترة ، حتي ترد الشام ، ثم قد أصبحت خرابا يبابا ، وذلك دأب الله في العباد، والبلاد ، وقيل ظاهرة أي مرتفعة قاله المبرد ، وقيل إنما قيل لها ظاهرة لظهورها أي إذا خرجت من هذه ظهرت تلك وكانت قري ظاهرة أي معروفة ، {وقدرنا فيها السير ءامنين} أي جعلنا السير بين قراهم ، وبين القري التي باركنا فيها سيرا مقدرا من منزل إلي منزل ، ومن قرية إلي قرية قال الفراء أي جعلنا بين كل قريثين نصف يوم ، حتي يكون المقيل في قرية ، والمبيت في أخري {سيروا فيها} أي في هذه المسافة أي كانو ا يسيرون فيها إلي مقاصدهم إذا أرادوا أمنين.(@)(@@) قال قتادة - كانوا يسيرون فيها غير خائفين، ولا جياعا ، ولا ظماء كانوا يسيرون مسيرة أربعة أشهر في آثار لا يحرك بعضهم بعضا، ولو لفي الرجل قائل أبيه لم يحركه { ققالوا ربنا بابع بين أسفارنا} لما يطروا نعمة الله تعالى ، وغمطوا كرامته ، وطغوا ، وسئموا الراحة ، وملوا العافية ، وتمنوا طول الأسفار، والكوخ في المعيشة ، { وظلموا انفسهم } أي بكفرهم فجعلناهم أحاديث أي 
ms682	 تتحدث بأخبارهم ، ع ومزقناهم على ممزق أي لما لحقهم ما لحقهم تفرقوا ، وتبددوا في الدنيا ، وتمزقوا بين الشام ، وسبا، وبدلوا بجنتهم جنتين ذواتي أكل خمط جعل بينهم ، وبين الشام فلوات ، ومفاوز يركبون فيها الرواحل بعدما كانوا يقيلون في قرية ، ويبيتون في أخري ، وصاروا يتزودون الأزواد بعدما كانوا لا يتكلفونها من كثرتها في القري. (@)PageV02P0105(@)(@@) قال الشعبي . فلحقت الأنصار بيثرب ، وغسان بالشام ، والازد بعمان ، وخزاعة بتهامة فكانت العرب تضرب بهم المثل فتقول . [تفرقوا وأيادي ، وغياوب سبا] أي مذاهب سبا ، وطرقها إن في ذلك لآيات أي أن في تمزيقنا لهم كل ممزق لعظة وعبرة لكل صبار على محنته شكور على نعمته قال الأعشي المتقارب ففي ذاك للموتي أسوة ومأرب عفي عليها العرم رخام بثته جمير إذا جاء مادهم يرم فأروي الزروع وأعنابها على سعة ماؤهم إذ قسم فصاروا أيادي ما يقدرو ن منه على زي طفل فطم هذه الأبيات من قصيدة الأعشي بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن طي بن بكر بن وائل ، واسم هذا الأعشي ميمون بن قيس بن جندل بن شراحبيل بن غوث بن ( . . . .) بن ضبيعة بن ثعلبة ، وفي رواية يمدح بها قيس بن معدي كرب الكندي ، وفي رواية ومأرب ففي عليها العرم ومعني ففي عليها عفي ، وفي رواية.(@)(@@) المتقارب ومآرب قفي عليها العرم رخاما بناه لهم حقير إذا كان جفا عنه لم يرم هكذا بخط القالي ، وفي رواية المتقارب تغلب إذا جاء ماؤهم لم يرم (@)PageV02P0106 وروي موتارة بفتح الميم ، وضمها ، وفي رواية .(@)(@@) المتقارب قروي الزرع فعاشوا بذلك في غبطة فحاف لهم جارف منهدم فطار القيول ، وقيلانها بينما فيها شراب يطم فطاروا سراعا ، وما يقدرون مشة لشزت صبي فطم وروي على ري طفل فطم وكان من خبر تمزقهم إن مازن، وهو غسان بن الأزد، ويقال الأسد بالسين ، واسمه ،. (@)(@@) ذر بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ملك بمأرب دهرا طويلا لقب بالسراج ، وقيل له زاد السفر أيضا 
ms683	 ، ومأرب اسم لقصر كان لهم ، وقيل هو اسم لكل ملك كان على سبا كما أن تبعا اسم لكل من ولي اليمن، والشخر، وحضرموت فلما مات قام بمأرب من بعده أبنه ثعلبة بن مازن بن الازد، ويقال له ثعلبة الصنم ، ثم قام من بعده ابنه أمرؤ القيس البهلول ، ويقال له ثعلبة العنقاء فأقام دهرا طويلا ، وعمي ، ثم مات فولي بعده أبنه حارثة الغطريف دهرا ، ومات فولي بعده أبنه عامر ماء المزن، وكان إذا فحط قومه كفاهم فقالوا كفانا عامر فحط المزن فهو المزن فعرف بذلك ، ومات فولي ابنه عمران بن عامر ، وكان كاهنا ، وعمر فيما يقال أربعمائة وثمان وأربعون سنة ، ثم فلج ، وبطل شقه اليمن فكان يخبر قومه بأن الله سيبعث عليهم عذابا، وإن بلادهم ، وجناتهم ستخرب ، وإنهم سينقلون إلي بلاد غيرها في شرق الأرض ، وغربها إشارة إلي سيل العرم ، وخراب سد مأرب وكانوا ليكرهون ذلك من خبره ، ويقولون شيخ قد خرف ، ثم إنه أقام عوضه أخاه عمرو بن عامر ، وهو عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء ، ويقال عامر المزن بن حارثة ، فلم ترده العرب محبة في أخيه عمران فاستدعاه عمران ، وقال له. يا عمرو سدد ، وشدد سدد على من أطاع وأذعن ، وشدد على من ناصب ، وطعن ، ولا تنصب العداوة على من لا تطيق دفعه ، ولا تداهن من لا يضرك ضره ، ولا يدركك في نفعه أنزل الناس منازلهم (@)PageV02P0107 فأقم لأهل الأقدار أقدارهم ، ولا تعز ذليلا بلا محبة ، ولا تذل عزيزا بلا عداوة ، واعلم إن عند تبديل الملك يكون بنو السياسة ، وتغير النفوس ، ووداع الثبات ، ومتي كان ذلك كذلك كان انقضاء الملك، وانقلاب الدول بلغ الشريف قدره ، واعرف له حقه تصف لك نيته ، واعلم أن الشرف ( . . . . . . ) إليها أهل الشرف ، ولا ( . . . . . . ) فلا ترفع حقيرا عن منزلته (....) الناس ( . . . .) ، وأعلم أنك إن شرفت حقيرا لم يعرف قدر ما أعطيته ، ولم يقف على حل من عزة ، ولا تسرع بالغضب في فإن أنت غضبت سريعا ، ولم تفعل حسب علىك الغضب ( . . . . .) وإن أردت التأني في أمرك ( . . . . . .) فقول الناس 
ms684	 إلي سرعة المعاقبة، ومع ( . . . . . .) الندم ، ولا تقبل الرشوة في حكمك فتحقر أمرك ، ويستخف حكمك ، وأنزل الحق بين ( . . . . . .) منزلته يهابك الناس ( . . . . . .) أمرك ، ولا تبذل ( . . . . . ) فيلعب ( . . . . . . ) ( 952) ، وإن جازيت فلا في أمرك فإنه خذلان ، ولا تسرف على أهل مملكتك فإنهم مالك ، وجندك ، وسيفك ، ومتي ، قلت أجنادك سر حسادك وغلب علىك أعداؤك ، ولا تهن حولك فيكيدوك ، ولا تخف جيرتك فيخفوك ، ولا تدمن شرب الخمر فيضيع ملكك ويقبل علىك عدوك ، ولا تكثر مجالسة النساء فيضعف قلبك ، ويوهي عقلك، ورب اليتيم من قومك يكن ربي نعمتك ويشارك في حيك ولدك ، ولا تصغر شيئا من الشر فمن الصغير يكون الكبير ، وأطف النار ، وهي سراج فإنك لا تستطيعها ، وهي ، وهاج، وأبدا أمورك ، واختمها بالله فإنه من لم يكن له من الله حظ بطل سعيه ، ولم يأمنه الناس ، ولم يأمن دهره ، ولا تطمئن إلي من وترت فمن الغفلة تطرق الهلكة قم من فورك هذا فاذبح ، وانخر، وأنصب خفية على نهر غسان ، فإذا اجتمع الناس فقم عليهم ، وقل لهم خيرا فإن الناس عبيد بطونهم ، وعبيد أدانهم ، فإذا ملات أعينهم ، فقد ملكت قلوبهم فقام من ، وقته فعمل جفنة على نهر غسان من سد مأرب فطيف بها مائة فارس ، ونصبه كراسي الرجال ، وذبح ، ونحر فأطعم الناس ، وكان ، كلما أكل قبيل قال لهم خيرا تم أنصرفوا ، وجاء قبيل أخر فأكل من الجفنة ، وعمرو مزيقا وأقف على فرسه ، وعلى رأسه التاج ، وحوله بنوه ، وبنو أخيه ، وقومه ، حتي أكلت القبائل كلها ، وجعل لهم ذلك عيدا في كل عام يطعمهم في تلك الجفنة . (@)(@@) وكانت مفصلة توصل في يوم العيد ، وتعلفظ من ظاهرها كما تعلفط السفن ، فإذا انقصي العيد فصلت ، ورفعت . (@)PageV02P0108(@)(@@) وقد ذكر النابغة الذبياني هذه الجفنة في شعر له ، ثم حمل عمرو مزيقا الأشراف ، وكساهم ، وأطعمهم ، وسقاهم ، حتي أنه أنسي الناس كل من ملك بمأرب من قبله ، وإنما قيل له مزيقا لأنه كانت له حلة يمانية تحاك في حول كامل من خب منظم بالدر والياقوت ، فإذا خرج يوم عيده كانت عليه ، فإذا انقصي العيد ، ورجع يريد 
ms685	 قصره ، وقف لرجاله فمزقوها ، وهي عليه قطعا حتي لا يلبسها غيره ، وكان يتشبه في هذا بذي القرنين الصعب أبن ذي مراثد حين هتك عرشه ، ومزق خلته . (@)(@@) وقال البرقي . مزيقا بن مازن عرف بالصنم لأن العرب كانت تجعله مقام الصنم في الخضوع والطواعية له ، وهو الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا ، وعمر ثلاثمائة ، وثمانين سنة وإن عامر ماء المزن سمي بذلك لأنه كان يقيم ماله للناس إذا اسنتوا مقام المطر فينتفعون برقده ، وعطاياه إلي زمن الخصب، وإن عمرو مزيقا قيل له ذلك لأنه كان يمزق عنه في كل سنة خلة يمانية ، وقيل. بل كل يوم ، ويقال له أيضا البهلول ، وقال ابن كان يمزق كل يوم سبعين حلة إذا شرب وفي التيجان كانت تنسق له كل يوم حلة فيلبسها يوما واحدا ، ويعطيها لخاصته ، وكان ينسح له حلة من ذهب مطرزة باللؤلؤ، والجوهر يعملون فيها حولا كاملا فكان يلبسها يوم عيده ، فإذا ، وقف على باب قصره ساورته العرب فمزقوا تلك الحلة وكانت كذلك كل عام ، وكان أخذ هذه السنة عن ذي القرنين الصعب بن ذي مرائد حين هتك عرشه ، ومزق حلته . (@)(@@) وفي أيام عمرو بن عامر هذا خرجت الأزد من مأرب ، وتفرقوا في الأرض ، وذلك أن السد الذي بناه سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان، وجعله من رخام وكان سبا قد مات قبل أن يتمه وقيل الذي بناه عمرو بن عاد، وجعله فرسخا في فرسخ ، وجعل له ثلاثين مثعبا أي مسيل ماء، ثم جدده من بعده حمير بن سبا وساق إليه سبعين ، واديا تم بناه ذو القرنين الصعب بن ذي مرائد ، وكان بين جبل مأرب ، وهو جبل منيف يقال له الشامخ ، وبين الجبل الأبلق الذي فيه معادن الذهب، والفضة ، والربرجد ، والجزع الملون ، ويقال له الباذخ فجبل مأرب يتصل بجبال عمان، والأبلق الباذخ يتصل بجبال البجاة، والسودان .(@)(@@) قال السدي . كان ما فوق السد ستة أشهر ، وما تحته ستة أشهر يدركه نفع ذلك السد ، (@)PageV02P0109 وكانت العمارة بماء السد مسيرة شهرين في شهرين ، ويأتي إلي 
ms686	 السد من أعلى اليمن سبعون نهرأ كبارأ سوي ما يأتيه من الأنهار الصغار ، ويأتيه السيول من أراضي السودان أرض برهوت إلي باب الحبشة ، وكان ما يلي مأرب عن شمال السد لبني كهلان بن سبا وما يلي الأبلق الباذخ من يمين السد لبني حمير بن سبا وكان السد بما فيه من الماء يعم سقيه الأرض على سعتها ، وكانوا يسقون منه جنانهم ، وزروعهم ، وما حاولوه من أشياء شتي على قدر ما يريدون ، وأفضل ، وكانوا يتعاطون النار شهرين في شهرين، وقيل. بل ستة أشهر ، فقال بعضهم لبعض إن في كثرة التعاشر الملالة وفي الغيبة الاشتياق فادعوا الله ربنا أن نباعد بين أسفارنا فيشتاق بعضنا البعض فنجد فرحة التلافي ، ولذة الاجتماع فدعوا الله بذلك . (@)(@@) قال السدي . إن السد كان أية من آيات الله لأنه جعله تعالى رحمة على من شاء من خلقه ، ثم جعله نقمة على قوم أخرين .(@)(@@) وكان عمران لما حضرته الوفاة أسر إلي أخيه عمرو مزيقا بأن هذه البلاد ستخرب ، ويفترق أصلها ، وإن لله عليها سخطتين ، ورحمتين نعمتين على قوم ، ونقمتين على قوم أما النقمة الأولي فإن السد سينهدم ، ويقيض سيل العرم فيهلك جنانكم ، وزروعكم ، وأموالكم ، وتتفرقون في الأرض وأما النقمة الثانية فتغلب الحبش على أرض اليمن ، وأما النعمتين فإن الله تعالى سيبعث النبي التهامي المكي إليهم بالرأفة ، والرحمة ويكون من ولدك أنصاره ، ثم يغلب أهل الأوثان في أخر الزمان ، ويخربون البلد الحرام ، ويهدمون البيت العتيق فيخرج عليهم رجال حمير فيقتلونهم فلا تذهب الدنيا ، وفيها إيمان إلا بأرض اليمن. (@)(@@) ثم أمره أن يتزوج طريفة بنت الخبر بن غالب بن جحور بن زهران بن الأزد فإنها ، وارثة علمه فلما مات عمران تزوج عمرو طريفة ، وكثرت أمواله من الجنان، والأرضين ، والقصور ، والدور ، والقري بحيث لم يكن لأحد منهم ما له من ذلك، وكانت طريفة قد أتيت في منامها فخيرت بين الولد، والعلم فاختارت العلم فعقمت ، وأوثيت حظ عظيما من العلم فرات ، وهي عند عمرو مزيقا في منامها كأن سحابة قد غشيت اليمن، وأبرقت ، وأرعدت 
ms687	 ، ثق أمطرت فما وقع منها قطرة على شيء إلا أحرقت فانتبهت مذعورة ، وقالت يا عمرو إن الذي رأيت من الغيم قد شرد عني النوم ، وحكم بالبين ، والشوم فانظر ما يأتي بعد اليوم قال ، وما الذي رأيت] قالت رأيت برقا ، ورعدا ، وتفريقا ، وبعدا أبرق طويلا ، وأصعق فما وقع على شيء إلا أحرق ، ولا نزل على جمع إلا فرق، فقد أزفت سنون الفرق، ونزل بكم من الأمر ما قد سبق ، ثم رات يوما وهي سائرة في (@)PageV02P0110 بعض الجنان ثلاث مناجد منتصبات على أرجلهن ، واضعات أيديهن على مواضع أعينهن فالقت بنفسها إلي الأرض ، وقد وضعت يديها على عينيها ، وقالت لوصائفها إذا ذهبت هذه المناجد فأعلمني فلما ذهبت أخبرتها فقامت مسرعة ، وسارت ، فإذا سلحفاة في خليجح ، وقد استلقت التراب على ظهرها ، وهي تريد أن تنقلب على بطنها فلا تقدر ، وتشير بيديها ، وتحثو التراب على بطنها ، وهي ترمي ببولها فلما رأتها طريفة جلست ، وجعلت يديها على عينيها ، وقالت لوصائفها إذا عادت إلي الماء فأعلمني فلما رجعت إلي الماء أعلمنها مضت مسرعة تريد عمرا، وهو في حديقة له ، وذلك نصف النهار ، فإذا شجر الحديقة يتمايل يمينا ، وشمالا من غير ريح فدخلت على عمرو في قبة ، وقالت له يا عمرو خانك الدهر وتفاقم الأمر ، ومنع السمر فلا خمر ، ولا نهر قال. ولم ذلك قالت هيهات هيهات قرب الميقات ، وفرقة ، وشتات ، وحياة ، وممات ، فقال عمرو متي ذلك فقالت، والنور ، والظلماء ، والأرض ، والسماء ، والنجم، والضياء ليهلكن الشجر، وليذهبن الثمر بالماء المنهمر فتذكر عمرو عند ذلك قول أخيه عمران ، وقال لها ، وما يكون يا طريفة فقالت قد أخبرتني المناجد سبع سنين شدائد بأني بزلازل ، وأوابد يعق فيها الولد الوالد ، وترمي قومك إلي أرض المساجد ، وتزالون الأباعد ، وتبدون السواعد ، فقال لها ببني ما تقولين يا ابنة الخير فقالت إنني أقول (....) لما رأيت السلحفاة علت خليجا ( . . . . . ) بعثرت التراب بيديها عرفا ، ولا تني ببولها أن ( . . . .) ، فقال ، وما تأويل ما نظرت قالت سيقلب الحسام ، ويحكم الحمام ، وينهدم السنام ، وذلك بعد سبعة أعوام فقم ، فقد 
ms688	 أن القيام ، فقال ، ومتي تريد ذلك القيام فقالت إن الأنسان إنسان ، وفي اللسان الحق والبيان، والدهر ذو غير ، وألوان ، وفي باطن الأمور كثمان ، وفي ظاهرها إيضاح ، وإعلان ، فقال ماذا تقولين قالت إن أمورا عميمة تأبي بأوابد جسيمة وأمور سقيمة أشد من الهزيمة أنا بها زعيمة قال. لقد أشرت إلي مكروه فمتي يكون القيام قالت أيها يا عمرو أطعم اللحم ، والتمر، واجمع العرف، والخمر ، وكدوا بعد جد ، ولا تجعل من ذلك بد ، فقال يا طريفة منك القول ، ومنا الفعل قالت يا عمرو أجل ثم أجل اسمع مني ما أقول . وكن منه على وجل يا عمرو تنجوا بنو وائل ، وبنو حمير الحلاحل ، ولا يهلك الوشائل ، وإنك منها الزائل ، وكأني اسمع رنة القائل عند حلول القبائل (@)PageV02P0111 فأحذر ما تأتي به الزلازل فإن علمي أحل من سؤال السائل قال فإلي أي وجه نجاتي قالت داخل الأمر ( . . . . .) إلي أي وجه تسير سر إلي السد ، ولا تبعثر أحد فذاك أوكد، وأحزم ، وأشد ، فإن رأيت جردا في السد ، ورأيت البرق، والرعد ، وطلع النحس ، وغاب السعد فعندها تحذر الجهد إذا رأيت جردا يكثر في السد الحفر، ويفل خطام الصخر فقد قرب الأمر، فلم يزل عمرو يتعاهد السد ، حتي رأي جرذا أعمي يحقر بيديه ، ورجليه ، وهو يشم وينطلق ، ثم يرجع حتي يبلغ إلي الموضع الذي يشم فينسف الصخرة التي لا تتحرك لأربعين رجلا ، حتي يخوي ما تحتها فتهوي فتذكر ما قاله أخوه عمران ، وأني طريفة ، وقال يا طريفة رأيت تصديق قولك ، وأنشدها شعرا فقالت يا عمرو دع عنك الأشعار. (@)(@@) فقد ظهر الجرد الحفار فاستبدل بعد لنفسك دارا من دار ، وجارا من جار، فقال ، ومتي ذلك قالت ما بينك ، وبين سبع سنين ينزل الأمر اليقين، ويفرق البنين ، ويكثر الأنين، فقال ، هل له من علامة قالت . إذا رأيت الحصا في شربك فاغتنم بيع جنانك وأرضك ، واكتم سرك ، واخف أمرك ، ثم قالت . خذ قدحا من زجاج فاجعله في مجلسك دون الرتاج ، وأسرج إلي جانبه السراج فإنه إذا امتلا رملا بلا مراج ، ولا 
ms689	 تجد للريح ارتجاج فاخرج عند ذلك إلي النخل فإذا رأيت سعفها يتمايل بغير ريح ، فقد غشيك السيل فأخذ عمرو قدحا من زجاج فجعله في مجلسه في يوم ليس فيه ريح ، وأوقد إلي جانبه سراجا ، وتأمله ، فلم يزل الرمل يأتي إليه من غير ريح، حتي امتلا فأطفا السراج ، وخرج إلي النخل ، فإذا سعفها يتمايل بلا زيح فأني طريفة ، وأعلمها فقالت ، ثم فيع جنانك ، وقصورك ، وأرضك ، ودورك ، واقض ما تريد من أمورك فأجمع على ذلك ، وأمر بمائة من الأبل فنخرت ، وذبح غنما، وبقرأ كثيرا ، ونصب جفنته ، ونادي في الأحياء يدعو إلي طعامه ، وأسر إلي ابنه ثعلبة العنقاء ، وقيل إلي ابنه مالك ، وكان أصغر ولده ، ويقال إنه كان يتيما في حجره إنه إذا اجتمع الناس حول الجفنة ، وأمره بشيء أن يعصي أمره ، ويغلظ في الرد عليه ، فإذا فعلت ذلك ضربتك بعصاي هذه فالطم حينئذ وجهي ، وأعلمه أن له في ذلك عوضا وأكد عليه ، حتي أجابه إليه فلما اجتمع الناس يقوم عمرو إلي أبنه ثعلبة يأمر أمره به فخالفه ، ولم يطعه فسبه عمرو فرد عليه السب ، وأغلظ له في القول فتناوله عمرو بالعصا بضربه قبدره ، ولظم وجهة فصاح عمرو، وأذلاه أبلط وجهي في يوم مجدي (. . . . . .) إخوة ثعلبة ليقتله فمنعهم عمرو، وقال إنما استطال على(@)PageV02P0112 ثعلبة بالمال ، وساعد به أباه ، وأبيع جميع مالي بمأرب ، حتي لا أدع له سبدا ، ولا ليدا ، ثم نذر ليفعل ذلك ، حتي يفقر ثعلبة من بعده ، ويدفع الأموال إلي إخوته ، ولينتقلن من أرض إلي أرض غيرها ، ويقصي ثعلبة ، ويبعد داره عنه ، فقال أهل الشرف وأولو القوة بعضهم لبعض اغتنموا غضبة الملك ، واشتروا منه فإن تمادي على غضبه كنتم قد أفدتم أموالا جليلة ، وإن رجع وأقام رددتم إليه أمواله ، وصارت لكم بذلك عنده فأقبلوا إليه من كل جهة ، وابتاعوا منه جناته ، ودياره كلها فلما جمع أثمانها استدعي مالك بن النعمان بن الجهم ابن عدي بن دوس بن أزهر بن الأزد وكان شريفا عزيزا سيد الأزد بأسرها ، وأطلعه على ما يريده فأشارت عليه 
ms690	 طريفة أن يرحل مع عمرو بقومة ، وأنذرته بوقوع البلاء بمأرب فأخذت الأزد في بيع أموالها ، وقالوا لا نتخلف عن الملك عمرو بن عامر سيدنا ، وابن عمنا وخرجوا معه بسائر قبائلهم فحذرتهم طريفة بني فخطان، وموقعة تكون بينهم ، وبين عك فلما انتهوا في مسيرهم إلي أرض عك بعث عمرو إلي سملقة بن مري بن الفجاع وكان سيد عك بن عدنان يعلمه أنهم يريدون المقام بأرضهم قليلا ، ثم يرحلون عنهم فجمع سملقة قومة ، وما زال بهم ، حتي أجابوه لانزال عمرو ، ومن معه من الأزد بأرضهم ، ثم خرج إلي عمرو ، وخيره في المنزل فأشار جذع بن عمرو بن المجالد بن الحارث بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد فارس الازد ، وفاتكها ، وذو رايتها على عمر أن ينزل بهم غربي الوادي لأنه مجتمع السيول ، ومستقر الماء فنزلوا به ، وبعث عمرو ثلاثة من بنيه ، وهم الحارث ، ومالك ، وحارثة ليرتادوا له منزلا ، وكان عشرة هم ثعلبة ، وحارثة ، وأبو حارثة ، والحارث ، وهو محرق ، وعوف، وعلبة أبو جفنة ، وكعب ، ومالك ، ووداعة ، وعمران، تم نخر، وذبح ، وأطعم عكا وأعطاهم ، وحمل إليهم ، وكساهم ، حتي أحبوه ، وصار كلما أراد أن يرحل عنهم رغبوا إليه في المقام ، ثم إنه عهد إلي ابنه ثعلبة العنقاء ، ووصاه ، وأقامه في الملك بعده ، وكان أكبر أولاده ، ومات قبل أن ترجع إليه رواده فقام ثعلبة العنقاء بأمر الأزد فمشي سملقة في عك ، وخوفهم الازد، وحذرهم ، وقام جذع بن عمرو في الازد وحثهم على قتال عك ، وخوفهم غدرهم ، ثم دس إلي سملقة من قتله على فراشه ، وأخفي القائل عنده فطلبته عك فدافعهم جذع واستمهلهم ، ثم طلب منهم أن يؤمنوه ، حتي يظهر ، وأن يعقد له الأمان مائة من سادة عك بموضع عينه ، ثم أقبل بمائة من بني عمه ليلا إلي ذلك المكان فدفنوا فيه سلاحهم فلما اجتمع المائة من عك استثار أصحاب جذع سلاحهم ، وهجموا عليهم فقتلوهم جميعا وقال في الجمهرة لابن الكلبي . وكانت عك أشد وكان فيهم فرسان لهم نجدة ، (@)PageV02P0113 وبأس ، وكان منزلهم بأرض اليمن 
ms691	 ، وبهم نزلت غسان يوم خروجهم من سيل العرم ، وكانت غسان قاتلتهم فغلبوهم فأدت عك إليهم الآتاوة ، وهي الجزية سبعا وعشرين سنة ، ثم إنه نشا في عك غلام يقال له سملقة بن مري بن الفجاع وكان مجربا حازما فغزا ما حوله ، وكان يلبس خف ظليم ، ويأخذ معه عصا يتشبه بالظليم ، حتي يعلم غرة الحي ، ثم يغير عليهم فلما أن بلي ذلك منه أني قومه ، فقال علام تعطون هؤلاء الجزية ، وأنتم أكثر منهم عددا خذو سيوفكم ، ثم اخرجوا إلي الرمل ، وليجعل كل رجل منكم سيفه تحت قدمه في الرمل ، ثم أرسلوا إلي غسان أن تعالوا خذوا أتاوتكم ففعلوا فخرجت غسان إليهم في الملاحف فلما اجتمعوا نادي سملقة أخذ رجل ما تحت رجله فتارت عك إليهم بالسيوف فقتلوهم ففي هذا اليوم يقول القائل ، الرجز غسان غسان ، وعك عك ستعلمون أينا الأرك وفي ذلك يقول عباس بن مرداس السلمي الطويل إلي مصر الحمراء تنمي عديدنا وأحسابنا ومجدنا غير فعدد وإن أدع يوما في قضاعة تأتني شأبيب بحر ذي غوارب مزيد وعك بن عدنان الذي تلقبوا بغسان، حتي طردوا كل مطرد فاجتمعت عك بخيلها ، ورجلها ، وركبت غسان فاقتتلوا قتالا شديدأ كانت الدائرة فيه على عك ، وكثر القتل فيهم، وأنهزموا عن منازلهم ، ثم تفرقوا من بلاد عك في البلاد فنزل أل جفنة بن عمرو بن عامر الشام ، ونزل أبناء قيلة يثرب ، وهم بنو حارثة بن عمرو بن عامر ونزل بالشراة أسد السراة ، ونزل فجاوروهم أحسن جوار فسار تعليه بغسان يريد أرض همذان ، وتخلف ممن معه في عك حيان هما عبس ، وبولان فانتسبا في عك ، وقالا عبس ، (@)PageV02P0114 وبولان أبناء غالب بن صحار بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد وإنما عبس ، وبولان من بني الحارث بن مازن بن الأزد فلما أتت غسان بلاد همدان منعوهم النزول بأرضهم ، وقاتلوهم ، وكانت الغلبة لغسان ، والازد على همذان ، ثم اصطلح الفريقان، وسار تعليه يمن معه إلي أرض نجران ، وتخلف بنو وداعة بن عمرو بن عامر في همذان فلقيهم مذحج 
ms692	 ، وهم سعد العشيرة بمن معهم ، وأنزلوهم معهم عمان أسد عمان، ونزل العراق مالك بن فهم ، ثم خرجت بعد عمرو بن عامر طي من اليمن بقليل فنزلت جبلي أجا ، وسلمي على ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى ، حتي تارت فتنة بين فتية من فتيان الفريقين على شراب لهم بسبب قينة (. . . .) إلي اقتتالهم ، وشدة حربهم ، وعلى مذحج عبد المدان بن الديان بن زيد بن الحارث بن كعب بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة ابن عوف بن غريب بن زيد بن كهلان وأنضمت قبائل بني غريب إلي مذحج ، وهي لخم ، وجذام ، وكندة ، وخندف ، والنخع ، وغبس ، وعجيف ، وأنحازت قبائل من الازد إلي غسان ، وهي بنو عتيك بن الازد ، ودوس بن الازد فقتل بينهم عدة من أشرافهم ، وامتدت الحرب شهرا ، وقد انتصف بعضهم من بعض ، وصبر الفريقان جميعا إلي أن فرق بينهم سيل العرم ، وذلك أن الفأر غلب على السد فخرق الماء بتلاحم منه ، ودفع التيار من كل خلل ، وهم يرقعون ما وهي منه ، حتي عليهم الماء ، وصارت الفارة تعظم ، حتي تزيد على مقدار الهر ، وتنسف الصخر العظيم فتهدهده فلما رأي من تحت السد ما حل به من الخراب ، وأنهم لا يقدرون منه على شيء ، وأنه غالب عليهم ، وأتاهم منه ما لا يستطيعون دفعه بحيلة من الخيل هربوا إلي أعالي الجبال بأهلهم ، وأموالهم ، وفاض السيل على السد فقطعه ، وحمل أحجاره ، وأني على ما كان تحته فاقتلع الدواني ، والاشجار ، وجرد وجه الأرض ، وكشف أعاليها ، وهد الجبال ، وحمل الصخر الجليل ، حتي صار وجه الأرض صلدا ، ويقال إن السد خرب في أيام شمر يرعش ، وفي أيام داود نبي الله ، وفي أيام الملك كيخسرو ذلك بعد طوفان بألفي سنة ، وستين سنة شمسية ، وقيل كان خروج عمرو بن عامر في زمن تبع الأوسط ، وهو حسان بن تبان أسعد بعد خراب السد ، وبين هذين القولين بون عظيم ، ومن السيل إلي أرض مذحج، وهم يقتتلون مع بني عسان فافترق جمعهم ، وولوا هاربين إلي قلل الجبال ، وانقطعت حينئذ 
ms693	 قبيلتان من الازد إلي مذحج، وهما ينو زبيد بن الهنود أحد بني عمران بن عمران بن عامر (@)PageV02P0115 وبنو دعلة بن عمران بن عامر ، وسار ثعلبة العنقاء بمن معه يريد السراة ، وقد أندرته طريفة بتفرقهم ، وتمزقهم في سجع لها فتحمل بنو نصر بن الازد إلي عمان، والبحرين فنزلوا بها ، وكان بينهم حي بن خيوان بن ناهد بن عمرو بن نصر بن الأزد. (@)(@@) ومنهم أهل بيت عمرو بن الجلند بن المستكبر ، وهو الملك الذي كان يأخذ كل سفينة غصبا، وسارت أزد شنوءة ، وهم بنو عمرو بن عتيك بن الازد إلي السراة فنزلوا أرض اليمامة ، وجاوروا طسماء فرأوا هناك أمراة من عاد بن قحطان فدلتهم على أماكن نزلوا بها من عمان، ثم استتروا إلي البحرين ، وهجر، وسارت خزاعة ، حتي نزلت بطن مر، وفي ذلك يقول عمرو بن حلوان ، الطويل سلبت ثياب العز يوم تخزعت قبائل من غسان في رمل مائج دعا بهم داع بتفريق شملهم فساروا على غير السراء، والمناهج وسار حارثة بن ثعلبة العنقاء أبو الأوس ، والخزرج إلي يترب ، وسارت بنو همذان بن دوس بن الازد إلي أرض بابل ، وسار علبة ، وهو جفنة بن عمرو بن عامر إلي الشام ، وكان أجمل ولد أبيه ، وأكثرهم ولدا وكانت نساوه مائة أمراة ، وهو الذي ورث الجفنة وذكر ابن الكلبي أن رئيس غسان أيام ساروا ( . . . . . .) فلحقوا بالشام ، وهو ثعلبة ابن عمرو بن مجالد بن معاوية بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وأن ثعلبة هذا هو أخو جذع بن عمرو الذي يقول القائل [خذ من جذع ما أعطاك]، ورجع إلي مأرب مالك ابن النعمان بن الجهم بن عمرو بن عدي ، وكان بها ملكا على من تخلف من أبناء الأزد، وقبائل العرب ، وسارت بنو هبيرة بن الهبر بن عدنان، وبنو عائد بن كعب بن نصر بن ميدان ابن الأزد، وبنو عبدالله بن عمير بن عمرو بن عامر فنزلوا بأجمعهم الشراة بظهر الجبل، واستقر بنو نصر من الأزد بعمان ، ونزل بنو همذان بن نصر بن 
ms694	 الازد والحدرة بن الأزد شهبا ، ومنهبا ، ومضي ثعلبة العنقاء بعد تفرق هذه القبائل عنه يريد اللحاق بابنه حارثة فأدركه قريبا من مكة، وبها جرهم ، وبنو إسماعيل فمنعت جرهم ثعلبة من النزول عليهم ، وأجمعوا (@)PageV02P0116 لحربه فنزل بمن معه بطن فقاتلته جرهم قتالا شديدأ وقومهم إلي مكة ، وأخذها ، ثم رد جرهم إليها ، وقام بأمر مكة حارثة بن عمرو بن عامر ، وسار ثعلبة العنقاء ، وجذع بن عمرو يمن بقية معه فقهر حارثة أهل مكة فسلط الله عليه ، وعلى من بقي معه بمكة الرعاف ففر من بقي معهم ، ولحقوا بثعلبة العنقاء ، وقد انتهي إلي الجحفة فماتت بها طريفة في ليلة جمعة من رجب ، وقد أنذرت بموتها ، وبولادة سطيح الكاهن واسمه . ربيع بن مسعود بن عدي بن الذيب بن عمرو بن حارثة بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد وأنذرت بولادة شق بن صعب بن يشكر بن رهم بن الحراك بن قيس بن عبقر أبن أنمار فدفنت في عقبة الجحفة ، وعرف قبرها هناك زمانا ، وسار ثعلبة العنقاء إلي الشام ، وجذع بن عمرو متقدمه بالرعيل الأول فمات عن مائتي عام ، وقد استخلف أبنه حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء فقام بالأمر بعده ، وسار بقومة غسان ، حتي نزل بهم أرض الشام ، وبها سليح من قبل الروم فأعطاهم ملك الروم عهدا على خرج يجبي له منهم فجاءوا سليح مدة ، تم مضي عنهم الملك حارثة بن ثعلبة ، وولده ، وبنو أبيه بريد يثرب ، وأقام أولاد جفنة ، وهو عليه بن عمرو بن عامر مع سليح بالشام ، ومعهم إخوتهم، وبنو عمهم من قبائل الأزد وكان من أقام هناك بنو عليه بن عمرو ، وينو مالك بن جفنة بن عمرو ، وبنو الحارث بن علىة بن عمرو ، وبنو جبلة بن عليه بن عمرو ، وبنو سوارة بن علبه ، وقدم عليهم الملك حارثة ابن ثعلبة العنقاء عمرو بن جبلة بن عليه بن عمرو ، وأمره أن ينزل أرض البلقاء بجوار كلب ، وخثعم ، ولخم ، وجذام ، وترك معهم جذع بن عمرو ، وكنيته ، أبو هلال 
ms695	 فكانت لهم مع الروم ، ومع سليح أنباء ، وقصص ستاتي إن شاء الله تعالى في أخبار غسان بما لا بد منه من ذلك ، وما زال الملك حارثة بن ثعلبة بيثرب ، حتي مات بأرضها ، وملك بعده أبنه العجلان ابن حارثة ، ثم انقطع الملك من بني حارثة ، حتي جاء الله بالإسلام ، ويقال إن حارثة بن ثعلبه العنقاء مات بالمدينة بعد حربهم للروم ، وظهورهم على كل من حاربه ، وكان موته هو ، وجذع بن سنان من صيحة كانت بين السماء والأرض سمع فيها صهيل الخيل .(@)(@@) فصل في ذكر الجفنة ملوك غسان بالشام أعلم أن الأزد، واسمه . ذر بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا واسمه . عامر ، ويدعي عبد شمس بن حسة بن يشجب بن يعرب ، وهو المزعف بن يقطن، (@)PageV02P0117 وهو قحطان كان له من الولد مازن ، ونصر ، وعمرو ، وعبد الله ، والهنود ، وقدار، ولهيوب، فأما مازن، وهو غسان فإليه جماع غسان ، وله من الولد عمرو ، وعدي ، وكعب ، وثعلبة ، وهم غسانيون ، فولد ثعلبة بن مازن . آمري القيس ، وعامرا ، وكرزا وهم غسانيون ، فولد امرؤ القيس بن ثعلبة - حارثة ، ويقال له الغطريف ، فولد حارثة بن أمري القيس ، عامرا ، وهو ماء السماء ، والنوم ، وعديا ، فولد عامر بن حارثة ، عمرا، وهو مزيقا ، وعمران الكاهن ، فولد . عمرو مزيقا جفنة ، ومنه ملوك غسان بالشام ، وهم سبعة وثلاثون ملكا ملكوا ستمائة سنة وست عشرة سنة إلي أن جاء الله بالإسلام ، وقال الزبير بن بكار . بل ملك منهم ثلاثون ملكا والحارث ، وهو محرق ، وهو أول من ملك بالشام من غسان ، وكان يحرق بالنار ، وثعلبة ، وحارثة ، وأبا حارثة ، وعمران، ومالكا، وكعبا ، ووداعة دخلوا في همدان ، وعوفا ، وذهلا ، وهو وائل فوقع ذهل إلي نجران ، وعبيدا ، وجميلا، وقيسا درج هؤلاء الثلاثة ، ولم يشرب عمران بن عمرو من ماء غسان ، ولا حارثة ، ولا وائل أيضا قال هشام بن محمد بن السائب الكلبي عن أبيه قال غسان ولد عامر ، وأمري القيس ، وكرز بني ثعلب بن مازن بن الازد إلا من لم يشرب الماء من ولد 
ms696	 عامر ، وغسان ليس بأم ، ولا أب إنما هو ماء نزلوا عليه بين واديين باليمن يقال له زبيد ، ورمع فشربوا منه فنسبوا إليه ، وقال غيره غسان ماء لبني زبيد نزلوا عليه بنو مازن بن الأزد حين خرجوا من مأرب ، وقيل ماء بين الجحفة، والمشلل يقال له غسان نزل عليه بنو مازن بن الأزد فسموا به قال أبو محمد عبد الملك بن هشام ، وغسان ماء بسد مأرب باليمن كان شربا لولد مازن ابن الأسد بن الغوث فسموا به ، ويقال غسان ماء بالمشلل قريب من الجحفة، والذين شربوا منه فسموا به قبائل من ولد مازن بن الأسد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن فقحطان، وقال في كتاب التيجان . زعم بعض أهل العلم أن طريفة الكاهنة زوج عمرو بن عامر أول من نسب بني مازن إلي غسان قال ، وقال عامة من لقينا من علماء العرب إن غسان شرب بني مازن بن الأزد خاصة من أسد سبا ، وهو أوفق الأحاديث، وأوثقها ، وذلك أن لجميع قبائل الأزد أنهارا من السد لكل قبيلة شرب ، واسم لكل شرب خلاف الأخر قال حسان بن ثابت الأنصاري (@)PageV02P0118 البسيط يا أخت أل فراس إنني رجل من معشر لهم في المجل بنيان أما سالت فإنا فعشر نجب فالأسد نسبتنا، والماء غسان وولد ثعلبة بن عمرو مزيقا- حارثة ، فولد حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقا. الأوس ، والخزرج ، وهم أيضا غسانيون كلهم فمن سار منهم إلي الشام قبل الإسلام فليس من الأنصار كما سياتي في ذكر الأوس ، والخزرج أبناء قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم القضاعية ، وولد جفنة بن عمرو مزيقا. ثعلبة ، وعمرو، والحارث.(@)(@@) فولد ثعلبة بن جفنة ، الأختم ، أمه . الشطبة بها يعرفون من عدادهم في الأنصار بالمدينة ، وولد عمرو بن جفنة . تعليه ، فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة . الحارث، والأرقم ، فولد الحارث بن ثعلبة . جبلة ، ويزيد ، فولد جبلة بن الحارث . الحرت ، وقد ملك ، وأمه ، ماوية ذات القرطين بنت أرقم 
ms697	 بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، فولد الحارث بن جبلة بن الحارث . النعمان ، والمنذر، والمنيذر، وجبلة، والأشمر كانوا ملوكا كلهم منهم جبلة بن الأيهم بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة الملك الذي تنصر بعدما أسلم ، والحارث بن أبي شمر بن الحارث بن جبلة بن الحارث الملك، والحارث بن جبلة بن المنذر بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة فهؤلاء بنو جفنة ابن عمرو مزيقا بن عامر وولد كعب بن عمرو مزيقا، ثعلبه ، ومالك ، وأمرا القيس ، وهو قائل الجوع ، وخيله ، ومن كعب هذا السموال بن عادياء بن جيا بن رفاعة بن الحارث بن ثعلبة بن كعب ، وولد الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقا، عديا ، وعمرا، وسوادة ورفاعة ، فولد عمرو بن الحارث . أمرا القيس ، وحارثة ، فولد حارثة بن عمرو. ثعلبه ، فولد ثعلبة بن حارثة عامرا ، فولد، عامر بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث العظيون ، وهو عامر ، وكعب ، ولهما عقب .(@)(@@) وولد حارثة بن عمرو مزيقا. ربيعة ، وهو لحي ، وأقصي بالفاء ، وهما جماع خزاعة ، وعديا ، وكعبا ، أمهم . بنت أد بن طابخة بن إلياس بن مصر ، فولد . ربيعة بن حارثة عمرو بن (@)PageV02P0119 لحي الذي غير دين إسماعيل ، ودعا إلي عبادة الأوثان، ومنه تفرقت . خزاعة كما سياتي إن شاء الله في ذكر خزاعة . (@)(@@) وكان من خبر تملكهم بالشام أن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو بن مزيقا لما ملك بعد أبيه ، ونزل بمن معه على سليح بأرض الشام ، وهم يومئذ تحت أيدي ملوك الروم ، واستأذنهم في مجاورتهم فتوسطت سليح بين ملك الروم ، وبين غسان ، حتي أذن لهم في النزول معهم ، وكتب لهم عهدا ، وأقاموا مع سليح ، حتي قدم جأبي ملك الروم إلي عسان ليجبيهم كما كان يجبي سليحا من كل صغير ، وكبير دينارا فعظم عليهم ذلك ، وأنفوا منه ، ثم لم يجدوا بدا من الإذعان له فصفهم صفوفا ، وصار يمر بهم وأحدا بعد واحد ، ويأخذ من كل واحد دينارأ، حتي أني على أخرهم ، وحارثة بن ثعلبة 
ms698	 قائم غير بعيد في ناحية ، وحده فمضي إليه الجأبي وأخذ منه دينارا ، ومر على جذع بن عمرو ، وهو ، واقف في طرف الناس ، وقد أعسر لكثرة انتقاله من أرض إلي أخري فطلب منه الجأبي دينارا ، فقال خذ سيفي هذا رهنا، حتي أعطيك فانتهره ، وقال أدخله في كذا وكذا من أمك فغضب وضرب الرومي فالقي رأسه فلما ملك الروم قتل جابيه بعث مائة فارس ليأتوه بغسان فقتلوهم في الموضع الذي يقال له الكسوة خارج دمشق ، وبذلك سمي لأنهم لما قتلوا المائة سلبوهم كسوتهم ، وأخذوا ما معهم من خيل ، وسلاح فبعث ملك الروم إلي عامله على دمشق بقتال غسان فاعتدر عنهم بجور الجأبي عليهم ، وإنهم على طاعته فطلب منهم أن يبعثوا إليه رجالا من أعيانهم ليقرر معهم من يعتمدونه فخرج إليه جذع في تسعة ، وتسعين من عبيدهم خوفا من غدره بهم فعقد لهم الملك عهدا مع جذع بن عمرو على أن لا يمنع أحدا منهم أن يدخل بلاده ، ولا يمنع من أراد الرحيل عنها ، وأن يتمكنوا من رعي ما أرادوه من المراعي ، ومن النزول حيث رغبوا، وأن يقاتل معهم من عاداهم ، وكتب لهم بذلك كتابا ( . . . . . ). به جذع قال . يا قوم قد أعطاكم الملك لطفا يضمر تحته حتفا فأعطوه استقامة تعقبها ندامة ، واحترزوا منه جهدكم فإني لا أمنه علىكم فإنه ما أراد إلا أن تطمئنوا إليه ، ثم يفاجئكم فإن قلبه كالمرجل يعني علىكم حنقا، وإنه ، والله ما التقي بصري ، ونصره إلا ، ودلني على ما في قلبه لنا من الغل فسار عنهم الملك حارثة بن ثعلبة يريد يثرب.(@)(@@) وأقام بنو جفنة في إخوانهم ، وبني عمهم من قبائل الازد بأرض الشام ، وقد قدم عليهم الملك حارثة بن عمرو بن جبلة ، وقال له جفنة ، وأمره أن ينزل البلقاء فلما بلغ ملك الروم(@)PageV02P0120 مسير حارثة بعث جيشه مع سليح لقتال غسان فاقتتلوا أشد قتال هزموا فيه الروم ، وأكثروا من قتلهم فجمع الروم لحربهم جمعا موفورا، وجمع عمرة بن جبلة بن علبه ، وهو جفنة بن عمرو مزيقا قومة ، واستشارهم 
ms699	 ، فقال له جذع بن عمرو. علم الأول لا يكذب، والقدر السابق لا يغلب قد سبق علم طريفة بما هو كائن ألم تسمع قول طريفة لعمك ثعلبة العنقاء. يا ثعلبة إذا جاوزت الحجر والمقام ، ونزلت بالأعلام من أرض الشام فانزل من الجبل الأشم على الشام ، وقل لقومك الكرام يريشون السهام ، ويحدون السنان ، ويشحذون الحسام ، ويقاتلون ملك الروم الهمام ، وإذا أتاكم الملك الأعجم في المحفل العرمرم ليمنع الحرم ، ويهتك الحرم ، ويسف - الدم فقوموا عند أنصرام الليل الأدهم ، وإقبال الغلق الأعلم فالتمسوا أمراة في جيبها أرقم فتلدوها الحرب الأصعم ، وانزلوا الجبل الأشم إلي صحراء وادي السلم فإن لها النصر على العجم فقاموا عند أنصرام الليل ، وإقبال الصباح فجعلوا يطوفون الأحياء يلتمسون أمراة في جيبها أرقم ، حتي انتهوا إلي حليمة ابنة عمرو مزيقا أخت علىة ، فإذا هي نائمة فأيقظوها فلما وثبت أنساب من جيبها أرقم إلي حجرها فقلدوها أمر الحرب فقالت قد رأيت أني قد ركبت سبعا فلم يزل يصعد بي حزنا ، وينزل بي سهلا ، حتي عاد عبرا فلما نزلت الروم مرج دابق ، ومعها سليح ، وكلب ، وجذام ، ولخم زحفت بنو جفنة إليهم ، واقتتلوا أشد قتال مدة شهر ، وحليمة قائمة بحراستهم ، وهي تنادي بأل جفنة أتنامون عن الحرب ، وعين الحرب لا تنام فأصبحتهم الروم يوما إلا ، وجدوهم على تعبئة ، واستعداد لهم فلما فشت فيهم الجراح قام فيهم عمرو بن جفنة يحثهم على الصبر ، ويعلمهم مهادنته الروم، ثم بعث بشعر إلي سليح ، ومن معهم يعاتبهم فيه يستهجيهم ، وأرسل يدعو الروم إلي المهادنة وإنهم لم يغدروا قط ، بل هم على الطاعة وإنكم اضطريثمونا إلي مناصبتكم ، فلم نجد بدا من الحرب فأبي الملك إلا أن يلقوا السلاح ، ويستسلموا قبلا فأنفوا من ذلك، وعادوا بحربهم ، واستماتوا فكانت بينهم ، وقائع شنيعة تأمرت فيها سليح ، ومن معهم عن معاونة الروم على غسان ، ومشت السفراء بينهم ، وبين الروم، حتي توجه جذع بن عمرو عن غسان فلما دخل على ملك الروم لم يسلم ، ولا خنع له ، فقال له في ذلك . (@)(@@) فقال . إني كنت 
ms700	 أنا وقومي أضياف الملك نستجير بعزه فأخرجنا من جواره إلي مباينته ، ومن محبته إلي عداوته فكنت بالأمس ضيفا، وأما اليوم عدو ، وقد كان تذللي له قبل اليوم استدعي به رأفة لي ، ولقومي ، وتذللي له اليوم جزع ومهابة فقال الملك . ما لهذا دعوتك فقال . هات ما أردتني له قال. إن عمرا أرسل في المهادنة فاحبسوا سلاحكم ، واسمعوا ، وأطيعوا ، فقال جذع يسمع لك ، ويطيع من هو مقيم معك في بلدك (@)PageV02P0121 نحن اليوم معك ، وغدا مع غيرك وإنما لنا منك مهادنتك على عهدك الأول فطلب الملك قدية دينارا من كل واحد فرضي بذلك جذع وعاد إلي القوم فأتاهم الجأبي فنزل بموضع عرف بالجابية فجباهم فيه فسمي إلي اليوم بالجابية ، ثم إن ملك الروم قصد أن يوقع بين غسان ، وسليح فبعث إليهم ، وقد أخذتهم سنة مخل وجهد بعامل من سليح يقال له سبيط بن عمرو بن عوف بن ضجعم ، واسمه ، حماطة بن سعد بن سليح بن حلوان بن عمران بن الخاف ابن قضاعة الضجعمي وكان غشوما ظلوما ليستوفي منهم ، ومعه نفر من الروم فمر بجذع بن عمرو، وأمراته معه ، وكانت جميلة ، فقال لها سبيط هات ما علىك ، فقال له جلع حاجتك عندي يا سبيط ليست عند المراة فسبه سبيط ، وكثر القيل بينهما فضربه جذع بالسيف فقتله ، وتارت عصبة جذع بالروم فقتلوهم ، وأخذوا سلاحهم ، وخيلهم، وما جبوه من غسان ، وأعاده إليهم ، وفي قتل جذع سبيطا يقول الوافر ألم يبلغك والأنبياء تنمي مظهر الغيب ما لاقي السبيط يحلق إذ سماء جذع إليه وجذع في أرومته ، وسيط فغضب ملك الروم ، وغزاهم ، ومعه سليح ، وجذام ، ولحم ، وكلب ، وضجم ، وقد قدم الملك حارثة بن ثعلبة العنقاء من شرف ، ومعه الازد وكندة ، وقيس فاقتتلوا قتالا عظيما في خمس عشرة ، وقعة ، وحليمة تقدمهم فيها على فرسها تحت راية حمراء ، وهي تحرضهم على القتال ، وتنادي بأل غسان صونوا أحسابكم ، وبين يديها جفنة فيها عنبر قد أذيف بالغالية فمن جاءها براس من الروم ضمخت وجهه ، وفيها يقول سلمة بن أسد الغساني من أبيات 