ms1061	 ، وربيعة ، وأوس ، و(. . .) ، فولد . ربيعة بن سلجم ورميح وسلجم ، وأبا حجر، وهو الحسن ، وأبا خرشب ، وهو ( . .0) ، والمجذام ، و( . 0) ، وولد مشهر بن سلجم بن أوس بن مالك كبير ، ومقبل ، وأبا عبلة ، وأبا لبنة ، ومسهرا، وعبدالله ، وسعدا، وقتادة ، وأسامة ، ومقدام ، وسميرة ، وولد سنان بن سلجم بن أوس زهيرا ، ونويرة ، وربعي ، وأبا الأحسن ، وأبا فهيرة وزياد، ومسهرا، وولد أوس بن سلجم بن أوس بن مالك عروة، وبركة ، وولد ربيعة بن أوس ابن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة قيسا فولد قيس سلجم ، وسلهب ، وولد حرب بن مالك بن ثعلبة ، رهما وحارثة ، وأوس ، وطوق ، فولد حارثة بن حرب سعد ،(@)PageV03P0134 و(...) ، ومسور ، فولد. مسور بن حارثة طلحة ، وعذرة ، وأرطاة ورياح ، وقريع ، وسعيدا ، وعطاف . (@)(@@) وولد أوس بن حرب بن مالك زيدا ، وتريد ، فولد زيد بن أوس عصمة وسيار، وعلىم ، وصفرا، فولد عصمة بن زيد مجشع ، وجابر ، ووليد ، والفضل ، وولد يزيد بن أوس بن حرب جابرا ، ومنصور ، وولد رهم بن حرب بن مالك ربيعة ، ونذكر، ومالك ، وولد ( . -0) بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة جبلة فولد جبلة بن قيس ، ونعيم ، وعامر ، ومسعود ، ويزيد ، وزيادة ، ورفاعة ، وثعلبة ، ودريد ، وحدرد، وعلىس ، وولد رهم بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن أنمار بن جهمة بن الحارث بن قدم حارثة ، ونعيم ، وشحمة وأوس ، وحبيب، ومصاد، فولد حارثة بن رهم أسيد ، ونباتة ، فولد نباتة بن حارثة مسعدة ، ويزيد . (@)(@@) وولد أسيد بن حارثة بن رهم جزي ، فولد جزي أسيد ، ومصاد، وحصين ، وولد نعيم أبن رهم جابر ، وولد حديدة بن أنمار بن جهمة حصينا ، وولد خبين بن حديدة بن أنمار بن جهمة علقمة ، وعامر ، وعميرا فولد عمير بن خبين راشدا ، وزهير ، ويزيد ، وجعدا ، وولد عامر بن ( . -0) بن حديدة يزيد ، وسعدا ، وجميل، وولد عبد الله بن جهمة بن الحارث بن قدم تميلة ، فولد تميلة الصلت هؤلاء بنو قدم بن الأخوة وولد خدرة بن الأخوة بن جشم بن وائل مذعورا ، والغاسل ، وسلمة ، وربيعة ، وأسلم ، فولد ربيعة بن خدرة عائشة فولد عائشة عمرو، فولد عمرو 
ms1062	 بن عائشة مذعور، فولد مذعور بن عمرو حصنا ومصادر ، وقائل ، وعمرو ، فولد حصن بن مذعور ، وهم ، وقيس ، فولد ، رهم بن حصن نهيك ، وولد نائل بن مذعور يزيد، وفراس ، وعمرو ، فولد. (@)(@@) يزيد بن نائل ، وبرا فولد وبر بن يزيد سواد ، وسحمان ، وجد ، ومجاد، وجندب ، ورداد ، وردهمة ، وضبع وعطاف ، وولد فراس بن نائل محرر ، وأوس ، فولد . أوس عبدا وسويد ، وسفيحا، هؤلاء بنو. خدرة بن الأخوة وولد نهار بن الأخوة بن جشم بن وائل جهمة وعبد العزي ، فولد جهمة بن نهار ربيعة ، وعمرو ، وشري ، فولد ربيعة بن جهمة زعف ، وعوف ، ويحلم ، فولد عوف بن ربيعة ربيعة ، فولد ربيعة بن عوف بن ربيعة هانئ، وعامرا، فولد هانئ بن ربيعة أصرم ، فولد أصرم بن هانئ عبد العرب ، وعبد مناة، فولد عبد مناة بن أصرم تامل ، ونميرا، (@)PageV03P0135 فولد نمير بن عبد مناة الأحنف، والأبرد، ومدرك ، ومرة ، وأسيد ، فولد. الأبرد بن نمير معقل ، وربعي ، وربيع ، وزهير، والاصرم ، وولد تامل بن عبد مناة شريك ، وعياش وحريت ، فولد . شريك بن تامل خنيس ، وبشرا، وتامل ، وماهر وعبدالله ، وولد زحف بن ربيعة بن جهمة حصن وجراح وولد عامر بن ربيعة بن جهمة ، ورد، وعبدالله ، ودلف ، وسويد ، وولد محلم بن ربيعة ابن جهمة بن نهار عامر ، وهو البكاء ، وولد عامر بن ربيعة بن عوف بن ربيعة بن جهمة حزن ، وعقفان، عقفان بن عامر جشم وعلقمة ، فولد جشم بن عقفان ربيعة ، فولد ربيعة بن جشم حرملة ، وجناس وولد حزن بن عامر بن ربيعة شحمة فولد شحمة بن حزن عمرو ، ورؤبة ، ووليمة وولد علقمة بن عقفان عميرة والأعلم ، وعمرو فولد عميرة بن علقمة حبيب ، وعامر ، وسليمان ، وسلحم ، وعيسى ، وموسي، وولد الأعلم بن علقمة بن عقفان ( 0 00) ، وجشم ، ورؤبة ، وتابت ، وبياع وعبدا، وولد عمرو بن جهمة بن نهار بن الأخوة عبده ، وخبب ، وغيات ، وولد سري بن جهمة بن نهار بن الأخوة عبده البيضا تعدل إلي طين ، والأوبار تعدل إلي بني سفيان بن دارم بن تميم وولد عبد العزي بن نهار بن الأخوة عبيد بطن، فولد ، عبيد 
ms1063	 بن عبد العزي جندل ، فولد جندل بن عبيد قرواش ، فولد قرواش شداد، وصخر ، فولد صخر بن قرواش عبد المنذر، وهلال ، وعمرو ، فولد عبد المنذر العرباض ، وجبير ، فولد . العرباض بن عبد المنذر ساجد ، وجميل، وإياس ، وعبدالله ، وعبيد الله ، وعبد الرحمن ، وعبد الملك ، وعبد الأعلى وعداد.(@)(@@) وولد جبير بن عبد المنذر ، عنترة ، وهو ربعي ، وعميرا، فولد عنترة مالك ، وحرملة ، وولد عمير بن جبير كبير ، وجابر ، وزياد، ورباب ، وولد هلال بن صخر بن فوارس ( 0 -0) ، وحصن ، وربيعة ، وطفل ، فولد حصن بن هلال مهزم ، وزجل ، فولد مهزم منيف، وولد ( 00 -) هلال ، و( 0 00) ، ورباب ، وعبيدا ، وولد ربيعة بن هلال سحمان ، فولد سحمان شريك ، وجياش ، وسيارا، وحارثة ، وولد شداد بن قرواش عبادة، فولد ، عبادة أوس ، وجرو ، فولد أوس عدي ، وخالد ، وربيع ، فولد عدي بن أوس عرباض وجهور، هؤلاء بنو نهار بن الأخوة (@)PageV03P0136 وولد قطيعة بن جشم بن وائل خشرمة وكلدة ، فولد كلدة إياس ، فولد إياس عمرو ، فولد عمرو بن إياس عمرا، وولد الاهتم بن قطيعة هلال ، وبلال، وزندا ، وتميم ، وولد المرهوب بن قطيعة زيدا، والراس ، وولد دلهمة بن قطيعة هلال ، وعبد ، وولد أنس بن مالك بن كعب بن القين علقمة ، وسويدا، فولد علقمة و( . .) ، هؤلاء بنو كعب بن القين ، وولد كنانة بن القين عوفا، ومالك ، وجشم ، وهندا كانت عند علىا بن خشن، فولدت له بهراء ، وأسماء ، فولد مالك بن كنانة ثعلبة فيه العدد، وغنم ، وعوف ، فولد ثعلبة بن مالك جشم وكعب ، وأمرا القيس فيه العدد، وغنم ، فولد أمرؤ القيس بن ثعلبة زيان، ومعاوية بظر وغنم بطن ، وسعد ، وولد غنم بن ثعلبة كنانة ، وعوفا، وولد كعب ابن ثعلبة حنظلة والحرث ، وأصابت الرجفة بني كنانة بن القين هؤلاء في أول الإسلام ( 000) ، وولد خزيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة عوفا، و[ . . .) ، وعايدة ، وربيع ، وقهم ، فولد ( 0 00) عمرو ، فولد عمرو . . ، وعدي ، وعنمة والمنذر، وعبد غطفان دخلوا في ( 000) ، وولد عوف بن خزيمة فهدا ، فولد فهد جشم ، وعمرو ، وطلوك وكبل ، ومالك ، وحزام دخلوا كلهم في تنوخ ، وولد فهد بن أسد بن وبرة خزيمة 
ms1064	 وعامر ، وجابر ، والطول ، فولد حزيمة ابن فهد هابية ، وعوفا، وسلمة ، فولد عوف بن خزيمة عمرو وعامر ، وساعدة ، وطالوت دخلوا كلهم في تنوخ انقضي أسد بن وبرة وولد النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران ابن ( 0 00) بن قضاعة التيم ، و( . . -) بطن له عدد ، وفتية دخلوا في بني تغلب أعدادا، وهم على نسبهم ، وغاضرة وعاتية دخلوا في بني سليم يقولون غاضرة وعائية أبنا سليم بن منصور ، و( . . 0) رجل في سليح على نسبة ، وجعتمة يدخل التيم بن النمر مشجعة والغوث ، وهما بطنان عظيمان مع كلب يدا، وخلفا، ونصرة وعاملة بطن كان ، تم درجوا فولد مشجعة بن التيم أمر مناة، فولد أمر مناة ربيعة ، وعتيك بطن، وعوفا وصعبا، فولد ربيعة بن أمر مناة وائل، فولد وائل حي ، وعبيد ، وسعدا وأبا جشم والحارث ، وولد عتيك بن أمر مناه عامر ، ودهل ، وحربا بطون ، وولد صعب بن أمر مناة الحارث .(@)(@@) وولد الغوث بن التيم بن النمر خشين ، وسوداء وعذرة، هؤلاء بنو التيم بن النمر وولد خشين بن النمر ، وائل فولد ، وائل مز والسلم ، فولد مر عمرو ، وملكان، هؤلاء بنو خشين بن النمر ، وولد ثمالة بن النمر أمر مناة، وسبيع دخل في خزاعة يقولون سبيع بن خثعمة بن النمر بن أمر مناة، وسبيع دخل في خزاعة يقولون سبيع بن ثمالة بن سعد بن مليح(@)PageV03P0137 بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة ، وولد أمر مناه بن ثمالة اللبو ، فولد اللبو عضيمة دخل في جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وهم رهط أبي الأحوص ، فولد . عضيمة كعبا فوقد جشم ابن معاوية على كعب بن عضيمة فزوجه ابنته ماوية بنت كعب ، فولد له غزية ، وعديا ، وعامر ابن جشم ويقال عضيمة بن جشم انقضي بنو النمر بن وبرة.(@)(@@) وولد سليح بن عثمان بن عمران بن ( 0 00) بن قضاعة سعدا ، و( - -) ، والنخع، وصبرة ، وسعفة ، ومراح ، فولد سعد بن سليح حماطة ، وهو ضجعم ، وهم الضجاعمة الملوك بالشام قبل غسان .(@)(@@) انقضي بنو سليح ، وولد . . بن خلوان ، وهو علاف جرما بطن، وعوفا، فولد جرم أبن 
ms1065	 ربان قدامة ، وجدة ( . . .0) فسمته جدة ، وملكان بطن، وناجية ، فولد قدامة بن جرم أعجب ، وطرود ، فولد أعجب بن قدامة أهون ، وحربا ولاثم ، فولد حرب في حربهم ، وولدت أهون بعد أن تهاونت جريهم ، ثم اصطلحوا بعد ذلك ، وتلاءم أمرهم ، فولدت له فسمته لاثم ، فولد . أهون بن أعجب عميرة ، وشبيلة بطن، فولد عميرة عوفا ، وسبع بطن، وولد عوف بن عميرة نهار ، ورباح بطنان، فولد رباح بن عوف عمرو وزياد، وجزي، ومعاوية، والوطيف ، هؤلاء بنو أعجب بن قدامة ، وولد طرود بن قدامة بيهس ، وحزن، فولد . بيهس عدي ، وسعدا، وهو رأس الحجر فولد عدي بن بيهس عذرة بطن وغالب بطن فولد عذرة بن عدي سعدا ، ورفاعة ، وولد غالب بن عدي كبير وعلى ، وعامر بطن، ووائل بطن ومضر بطن، فولد كبير بن غالب سعدا ، فولد . سعد علقمة بطن، وأسعد ، فولد . أسعد سالم بطن بالشام في تنوخ ، ورباب بطن، وولد سالم ابن أسعد عايدة ، فولد عايدة عبد الحق ، فولد عبد الحق ، فولد عبد الحق حمرا الذي كان مع عمرو بن عدي بالحرة فهم في تنوخ على نسبهم ، هؤلاء بنو طرود بن قدامة ، وولد ملكان بن حزم غنم ، والحارث ، فولد غنم عدي ، فولد عدي بن غنم شكم بطن ينسبون مرة إلي فزارة ، ومرة إلي جرم يقولون شكم بن عدي بن فزارة ، هؤلاء بنو ملكان بن جرم ، وولد ، وجدة بن جرم الخزرج ، فولد الخزرج راسب بطن، فولد جشم بن راسب ربيعة ، ومالك ، وعوفا، فولد مالك بن جشم أبي ، وسيف ، وبكر ، وعوف ، والحارث ، وربيعة . (@)(@@) انقضي بنو عمران بن ( 0 00) .(@)PageV03P0138(@)(@@) وولد عمرو بن ( . .-0) بن قضاعة بهراء ، وبلي ، وحيدان، وخولان ، وكودة ، وهو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، فولد بهراء بن عمرو أهود ، وقاسط بطن، وعبدة، ومراهة ، ومبشر ، وعدي بطون صغار ، أمهم . نكمة بنت ( 0 . -) طابخة بن خندف إخوتهم لأمهم سليم ، وسلامان أبني منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس فمازن، وهوازن أبنا منصور ، أمهما سلمي بنت غني بن أعصر ، وأعصر وغطفان أبنا سعد بن قيس.(@)(@@) فولد أهود بن بهراء القين، فولد القين 
ms1066	 دريم ، وهنب بطن، وقيس مناة بطن، فولد دريم بن القين شبيب ، وقيس بطنان عظيمان ، فولد شبيب بن دريم زيد مناة، وقيس مناة، وهو ( 0 -0) ، و( - . 0) مناة، ونشو مناة ، وغنم ، وكعب وحارث ، فولد يام مناة لخيون ، وغالب بطن، وولد قيس بن دريم عمرو، وزيد مناة ( 00 00) ، فولد ( 0 0 -0) بن قيس الشريد ، وعتيك ، فولد الشريد مالك ، فولد . مالك ثعلبة ، فولد ثعلبة لؤي ، وحارثة ، فولد لؤي بن ثعلبة بن مالك سعد ، و( . -) ، وظفر، وسلامة ، وغطفان، وولد قاسط ابن بهراء حرب، و( . -) ، وعكب فتخالفت قيس مناه بن القين، وقيس بن كعب بن لخيون ، وبنو الأخوة بن عمرو بن لخيون ، وبنو الديل بن ثعلبة بن عمرو بن لخيون فاجتمعت قيس مناة على عامل الأشل ، وهو أبو أسامة بن عمرو بن التعيل، واسمه ثعلبة بن أبي جشم بن كعب بن عمرو بن لخيون ، وتخالفت عبدة بن بهرا على بني حارثة بن سعد بن لؤي هؤلاء ( 00 -0) بن دريم ، ودخلت سعد بن بهراء ، وهنب بن القين بن أهود في قيس، والمواسم بطون من بهراء مع مالك بن لخيون ، وبنو عامر بن كعب بن عمرو بن لخيون ، وبنو غالب بن قيس مناة هؤلاء بهراء بن عمرو ، وولد بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة فران ، وهني ، أمهما هند بنت أسلم بن الخاف بن قضاعة ، فولد فران بن بلي قسميل ، وسعدالله الذي يقال له أسعد الله أكثر أم جذام ، فولد . سعدالله بن فاران عفرة ، ومراغم ، فولد عفرة بن سعد الله سعدا ، وخاطب بطنان، وولد مراغم بن سعد الله الدول ، وسليم ، وعمرو ، فولد عمرو بن مراغم ( 00) ، وولد قسميل بن ( 000) ، فولد عبيلة عامر ، فولد عامر ( 0 -0) بكسر الهمزة وفتحها بطن بالبلقاء لهم شرف ، وعجيبة ، وجرثومة ، وصهبان، وعقب ، وزيدا ، و( . . 0) فولد ، عجيبة بن عامر نيار ، وسنان ، وهم القيون الذين في سليم يقال لهم بنو جشم وولد أراشة بن عامر بن عبيلة بن قسميل تميم ، ومري ، وسعد ، وولد تميم بن أراشه تاج ، فولد تاج منقد، وعبد الله ، وعود مناة، فولد عود مناة بن تاج تميم ، فولد تميم مشتور 
ms1067	،(@)PageV03P0139 وجشم وكلات ، وذهلا ، ويقال لهم أهل الشريد نزلوا مصر ، ونزل عبدالله ، دهم أراشه بالبلقا، وعبدا ، فولد ، عبدالله بن تميم مودوع ، وعبدالله ، وهو البريد الأصغر ، وذمعان ، وحارثة ، وولد عبد بن تميم نمارة، والعامة ، والهجر، والخالة وأقيش ، وولد مري بن أراشه نصرة ، ومر، وثعلبة ، وسحمان، وسوادة ، وولد جشم بن تميم ( 0 00) بطن ( 0- 0) الأنصار وهم في بني (....) ، وولد ( 0 00) بن تميم ( 000) ، فولد ( -0 -00) عمرو ، فولد عمرو بن ( . ..) مالكا، فولد مالك بن عمرة عمارة فولد . عمارة بن مالك عمرو ، وهم بنو غصينة خلفاء بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس الأنصاري وولد هني بن بلي ذهل ، وهرم ، فولد ( 000) غيرة وهميم ، فولد هميم بن ذها سعد ، وذبيان وغنم ، وذهلا ، فولد سعد بن ( 0 00) الربعة بطن، فولد. الربعة كعبا ، ومعتم ، فولد معتم بن الربعة بن عوف ، فولد عوف بن ( 0 -0) خحرام ، ووليعة، فولد حرام بن شعل قنقذ، وعدي بطنان، وولد ذبيان بن هميم بن ذهل بن هنء ، ودم فولد ، ودم جشم ، وعوف ، فولد جشم بن ودم عمرو ، وسعد ، و( . - ) ، فولد . عمرو بن جشم جعل بطن، فولد جعل حرام ، فولد حرام بن جعل ضبيعة وعبس ، ومحارب، فولد ضبيعة بن خرام حارثة فولد حارثة العجلان بطن خلفاء لبني زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ، وسلمة ووائل ، وولد عنز بن جشم بن ودم صخر، وولد هرم بن هنيء بن على أفرك ، فولد أفرك رشد ، هؤلاء بنو بلي بن عمرو بن ( . .0) بن قضاعة ، وولد حيدان بن عمرو بن . . . مهر بطن، و( . -0) المنسوب إليهم الثياب اليزيدية ، و( . . -) ، و( . . 0) ، وجنادة بطون ، فولد مهرة بن حيدان الأمري، والدين ، وأسموس ، ونعمي ، و( . .) ، فولد ( 0 -0) ابن مهرة عقاد، والعبدي المنسوب إليه الأبل العبدية ، والهيسمي ، فولد. العبدي ( 0 00) تدعي حوسليل ، وتعلل ، وصهابة وملكس ، ومرتيدي ، وولد الأمري بزمهرة بلطوي بن الأمري والقمر، والقرا، وولد مرضاوي بن الأمري الهداد، ومصلي ، وولد الدين بن مهرة نعمة وكبدان، والواحد، هؤلاء بنو مهرة بن حيدان، وولد خولان ابن عمرو بن ( 0 00) سعدا ، وعمرا وبكرا ، وحبيبا، فولد سعد سعدا ، وربيعة ، وعبدالله ، وعريشا 
ms1068	 وعيلان، وولد بكر بن خولان سعدا ، ورحبا ، فولد. سعد نصرا ، وأحينة وولد عمرو بن خولان ( 0 0) ، وهو الأمينون ، وبكرا، وولد جبيب بن خولان حبابا ، وهم الحبابيون ،(@)PageV03P0140 وحرشا وهم الحرشيون، ونابتا وهم النابتيون ، وهولا بنو خولان بن عمرو بن ( . .0) ، وهم أخو بني عمرو بن ( . . .) بن قضاعة وولد أسلم بن ( 0 -0) بن قضاعة سود ، فولد سود ليث، وحوتكة بطن مع بني حميس ابن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة ، ومنهم ناس أيضا في بني لأي بن عذرة ، والذ كأنوا بمصر منهم أنباط ، وولد ليت بن سود زيدا ، فولد زيد سعدا ، وحضنه عبد حبش يقال له هذيم فغلب عليه ، وقيل له سعد هذيم وجهينة أبنا زيد ، وهما ابنا ( 0 0) ، وفهد بن زيد ، فولد سعد بن زيد بن ليت بن سود بن ( .0 .0) عذرة ، والحارث بطن في بني ( 0 . .) ، وسلامان بطنان في بني عذرة ، ومعاوية، وهو (0 -) بطن، ووائل بطن، وصعب بطن كلهم في بني عذرة ، فولد . عذرة بن سعد كبيرا ، وعامرا ، وكاهلا ، وهو بطن، وإياس ، وعوف ، ورفاعة فأخرج ذراح بن ربيعة بن حرام بن ضنة عبد بن كبير بن عذرة بن رفاعة بن عذرة فلحقوا ببني يشكر بن بكر فهم يقولون رفاعة بن ثعلبة بن ( 0 -.0) بن كعب بن يشكر ابن بكر بن وائل ، فولد كبير بن عذرة عبدا، وصرمة بطن، فولد عبد بن كبير ضنة ، وتميمة بطن بالشام ، فولد ضنة بن عبد بن كبير حراما ومبرز ، وعبد رب بطن ورفرفة بطن، وحلج ، وحردش بطن، وهلال، فولد هلال بن حرام عميرة بطن مع بني فزارة بعضهم ينسب إلي فزارة ، وبعضهم ينسب إلي عذرة ، فولد . عميرة بن هلال عدي .(@)(@@) وحصن ، وولد ربيعة بن حرام بن ضنة رزاح ، أمهما فاطمة بنت سعد بن سيل من الأازد، وأخوتهم لأمهم قصي ، وزهرة ابتي كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر القرشي ، ولباد، وهلال ، ونهيك بني ربيعة بن حرام ، واجتمعت قضاعة على زهير بن جناب بن هبل الكلبي ، وعلى رزاح بن ربيعة بن حرام العذري ، وهو الذي أخرج فهد بن 
ms1069	 زيد ، وجرم بن ريان ، وحوتكة بن سود من قضاعة فالحق نهدا بالبيت، والحق حوتكة بمضر ، وألحق جرم بمذحج فخالفوهم ، وهو الذي أقضي من مكة ونفي عنها ( 000) بن ( 0 00) براد ، وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة، و( . -0) ، ورزاح أبنا ربيعة يطنان، وهما سيدا بني ربيعة ، فولد . ( 00 0) ، وعمرا، ومياد، وظبيان، وهو (000) ، وولد هند بن حرام بن ضنة و . . ، وحارثة ، و(. -0) ، وخرام ، وولد مبرد بن ذنه مذحج بطن كبير لهم عدد ، وجماعة ، وشدة ، وولد كاهل بن عذرة سود ، وحزار هؤلاء بنو عذرة بن سعد هذيم ، وولد الحارث بن سعد بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن ( 0 00) بن قضاعة ذبيان ، وعبد مناف، و. . . ، فولد ذبيان بن الحارث عبد الله ،(@)PageV03P0141 فولد عبدالله ثعلبة ، وعبد غنم وشق ، وهو خداش ، ومالك ، وهو فاصم الكور بطون كلها فولد ثعلبة بن عبد الله عيش ، وعمرو ، وعامر كان على مقدمة رزاح حين أني مكة، فولد عمرو بن ثعلبة حنيش وولد عبد مناف بن الحارث لأي ، ونبراسا ، هؤلاء بنو الحارث بن سعد ( 0 00) ، وولد سلامان بن سعد هذيم ومالك ، ومعاوية له عدد بالشام ، فولد مالك بن سلامان ذبيان ، وعوف ، وربيعة ، فولد عوف بن مالك غوت ، فولد غوت بن عوف ضرار ، وجنة ، فولد . جنة بن غوت المثلم ، فولد المثلم بن جنة صفوان ، وزهيرا ، وولد ضرار بن غوت معاوية ، وولد ربيعة بن مالك بن سلامان مسعود، وولد ذبيان بن مالك عبد الأوس وسالم ، وعوفا، وولد معاوية بن سلامان عامرا ( 0 . .) ، و( . .0) ، هؤلاء بنو سلامان بن سعد هذيم وولد ضنة بن سعد هذيم تميم ، وغنم ، ومطيعة ، و( . -) ، وعود، فولد عاصم بن ضنة ، والعمير، ومازن وكعبت ، فولد علة بن غنم عمود ، وعبد رب ، وسيف، وعدي ، وهوادة ، و( . .) بطون، فولد . عود بن ضنة كلفه ، وحارثة ، فولد . كلفة بن عود الحارث ، فولد الحارث رزاح .(@)(@@) وولد قطيعة بن ضنة جمع ، ويمان وغنم بطون ، وولد تميم بن ضنة زيدا ، ومالك ، وعايش ، ويربوع ، أمهم . السعفا بنت كاهل بن ( 0 -0) بن بلي فمات عنها تميم فتزوجها غيط بن مرة بن عوف قهربت 
ms1070	 بيريوع معها فانتسب إلي خيط بن مرة هؤلاء بنو سعد هذيم بن زيد وولد جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن ( 0 -0) ابن قضاعة قيس ، ومودوعة ، أمهما عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة ، فولد قيس بن جهينة غطفان، و(. .-0) ، وسماهم النني عليه الصلاة والسلام بنو رشدان ، وكان وأديهم يسمي عوي فسمي رشد ، فولد رشدان بن قيس ذبيان ، والربعة بطن، فولد. ذبيان سعدا ، وعامر ، وجدارة ، وولد الربعة بن رشدان عثم ، وسلمة ، وسوبر، وعدي ، وولد مالك بن عطفان نضرا، والسلل و( . . .) ، وعائبة ، وعجب بطون ، فولد نصر بن مالك كاهل ، ورفاعة بطن، فولد كاهل ابن نصر جشم ، وعدي ، ونصر ، ومرة وثعلبة ، فولد عدي بن كاهل سعدا، و( . . .) ، فولد سعد بن عدي نصرا، وزهرة بطن، وكدادة بطن، وبديل بطن، وجذيمة بطن،(@)PageV03P0142 وأسامة ، وولد عوف بن عطفان عدي ، ومالك ، وطول، ودهمان ، وذهل ، وسلمة ، فولد الطول بن عوف عمرا وحبيب، وجديع ، وعدي ، وخزيم ، وحنيف بطن، فولد عدي بن الطول مالك ، وغالب ، وكبير ، فولد . مالك بن عدي بن الطول خزامة بطن، ودهمان بطن ، وسخيم بطن، ونصر ، فولد نصر بن مالك سلمة ، و( 0 -0) بطن، هؤلاء بنو. قيس بن جهينة ، وولد مودوعة بن جهينة ثعلبة ، فولد. تعليه عمرا وعامر فدخل عمرو في عاملة ، وولد عامر حميرة والحرقة بطن عدادهم في بني مرة ، وسموا بذلك لأنهم أحرقوا بنيي سهم ابن مرة بالنبل ، وذبيان بن عامر بطن، وشبابة بطن، وهم قليل وجنادة بطن، وهم قليل أيضا، وصفارة بطن درجوا فولد خميس بن عامر ، وهو (. . .) زيدا ، وثعلبة ، فولد زيد عامر ، وعدي ، فولد ثعلبة ين خميس مالك ، فولد مالك كعب ، وغالب ، فولد كعب بن مالك مالكا، فولد مالك بن كعب ضرام بطن رهط شهاب بن حمرة الذي قال له عمر بن الخطاب أظن أهلك قد أحرقوا ، وكان كما ظن. (@)(@@) هؤلاء جهينة بن زيد ، وولد فهد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة مالك ، و( . . .) بطن، وزيد بطن، ومعاوية ، وكعب ، وأبا سود فهؤلاء اليمن الذي تثليث 
ms1071	 قريبا من نجران، وعامر ، وعمرو ، وحنظلة بنو فهد، والطول ، وهزيمة ، ونميرة وأبان فهؤلاء بنو نهد بالشام ، وفي أم خزيمة ، وقعت الحرب في بني معد قاله محمد بن حبيب فأما عامر بن فهد فدخلوا في علىم بن جناب من كلب حالفوا عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن علىم ، وأما عمرو بن فهد فدخلوا في بني عدي بن جناب من كلب ، وأما أبان بن فهد فدخلوا في بني ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تعلب ، وولد مالك بن فهد زوي ، ورفاعة بطن إليهما عدد فهد ، وشرفها، والحارث ، وهو بتبرة بطن دخلوا في بني ( 0 00) ، أمه . ابن حرام ابن رفاعة بن فهد ، وولد زوي بن مالك بن فهد سلامة بطن، ومرة وكعب ( .0 00) ، فولد سلامة بن زوي الغمير، والعمير ، فولد الغمير العبيد بطن، هؤلاء بنو سلامة بن زوي ، وولد كعب بن زوي سعدا ، فولد سعد صريم بطن ، ودهثم ، وعبد الله ، وزهيرة ، هؤلاء بنو كعب بن زوي .(@)PageV03P0143(@)(@@) وولد مرة بن زوي شجب، وولد رقاعة بن مالك بن فهد حرام ، وسعدا ، وجذيمة ، وكعب ، وقيس، هؤلاء بنو فهد بن زيد ، وهم أخر نسب قضاعة بن مالك بن حمير قال مؤلفه قد بينا ما في قضاعة من البطون بأسرها ، وتلخيص ذلك أن جميع بطونها من ( 00-0) بن قضاعة ، و( . .0) ثلاثة أولاد عمرو عمران، وأسلم بن عمرو ، وحيدان، و( . .0) ، وفهرا فمن حيدان مهرة ومن بلي عدة بطون ، ومن أسلم سعد ( . . . ) وجهينة ، وفهد بنو زيد ابن ليث بن سود بن أسلم فمنازل جهينة ما بين ينبع والمدينة النبوية إلي الأزلم من برية الحجاز، وفي شماليهم إلي عقبة أيلة مواطن بلي ، وكلاهما على البر الشرقي من بخر القلزم ، ونزل بصعيد مصر، وطوائف من جهينة بادية من منفلوط إلي أسيوط ، ومقتبل إلي اخميم يحاددون بلي ، ثم امتدوا إلي الحبشة وغلبوا على النوبة ، وأزالوا ملكهم ، وحاربو الحبشة ، ومن سعد هذيم بنو عذرة أهل العشق ، ومن عمران بن الخاف بنو سليح ، وهو عمرو بن حلوان بن عمران ، ومن سليح الضجاعمة 
ms1072	 بنو ضجعم بن سعد بن سليح ، ومن بني عمران أيضا بنو جرم بن ريان بن حلوان بن عمران بطن كبير ، ومواطنهم ما بين غزة وجبال الشراة التي منها الكرك ، والشوبك ، ومن بني تغلب بن حلوان بنو أسد ، وبنو النمر وبنو كلب قبائل ضخمة كلهم بنو وبرة بن تغلب فمن النمر بنو خشين بن النمر ، ومن بني أسد بن وبرة تنوخ ، ومنهم ابن تيم الله بن أسد منهم مالك بن زهير بن عمرو بن فهم ، وعلى عم أسد مالك بن فهم ( ... ) تنوخ ، وكانوا خلفاة لبني جرهم فتنوخ ثلاثة بطون بطن اسمه فهم ، وهم هؤلاء ، وبطن اسمه نزار، وهم ( . . . .) لكنهم من بطون قضاعة كلها ، ومن بني تيم ، ومن غيرهم وبطن تالت يقال له الأحلاف من جميع القبائل من كندة ، ولخم ، وجذام ، وعبد القيس ، ومن بني أسد بن وبرة بنو القين، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد ، ومن بني كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بنو كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب ، وقبيلة ضخمة فيها ثلاثة بطون بنو عدي ، وبنو زهير وبنو علىم ثلاثتهم بنو ( . . 0) بن هبل بن عبد الله بن كنانة بطون ( 0 -0) ، ومن بني عدي بنو حصن بن ضمضم بن عدي ، ومن بني زهير بن جناب بحدل بن أنيف بن دلجة بن قناعة ابن عدي بن زهير ، وفي بني بحدل ، رئاسة كلب في الإسلام ، ومن بني علىم بن جناب بنو معقل ويقال إن غرب المعقل الذين بالمغرب الأقصي في زماننا منهم ، وقد كان لقضاعة (@)PageV03P0144 مالك ما بين الشام والحجاز إلي العراق في أيلة وجبال الكرك إلي مشارق الشام ، ولأهم هنالك ملوك الروم، وكان أولا الملك منهم في تنوخ فولي منهم ثلاثة النعمان بن عمرو، وابنه عمرو بن النعمان ، ثم ابن عمرو تم علبهم سليح من بطون قضاعة ، وكانت رئاستهم في ضجعم بن سعد ، وقارب ذلك استيلاء طيطش ملك الروم على الشام فولاهم ملوكا على الشام ( . . .) يجبون له الخراج 
ms1073	 ممن نزل بساحتهم فلما قدمت غسان من اليمن غلبت سليح ، وملك منهم بنو جفنة فسار زياد بن زياد بن هبولة بن عمرو بن عوف بن ضجعم بمن أبقي السيف من الضجاعمة إلي الحجاز فقتله حجر أكل المرار الكندي ، وهو يومئذ على الحجاز من قبل التبابعة ، وأفني بقيتهم ، فلم ينج منهم إلا القليل ، ومن الناس من يطلق تنوخ على الضجاعمة ، ودوس الذين تنخوا بالبحرين أي أقاموا وكان لبني العبيد بن الأبرص بن عمرو بن أشجع بن (. . .) ملك يتوارثونه بالحضر ، وهو حصن في برية سنجار آباره باقية ، وكان أخرهم الضيزن بن معاوية بن العبد الذي يقال له الساطرون ، وكان لقضاعة أيضا ملك في كلب بن وبرة يتداولونه مع السكون من كندة ، وكانت لكلب دومة الجندل ، وثبوك ، ف تقصروا فكان أخرهم أتيدر دومة الجندل ، وهو من السكون ، ويقال من كندة ، وأنه من ذرية الملوك الدين ولاهم التبابعة على كلب ، وكان ملك دومة في القديم لقنافة بن عدي بن زهير بن خارتة بن جناب ، و( . . .) بني كلب نزلوا على جنح القسطنطينية في عدد عظيم واعلم أن جميع العرب ترجع في انتسابها إلي أب واحد ما عدا ثلاث قبائل ، وهي تنوخ ، وغسان، والعتق، وقد عرفت مما تقدم لم سموا تنوخ ، وأنهم عدد مجتمعة من قبائل العرب تخالفوا على الأقامة بموضعهم ، والتنوخ الأقامة ، وأما غسان فإنهم أيضا طوائف نزلوا على ماء يقال له غسان نسبوا إليه ، وهم ، وإن كأنوا بني أب واحد فإن بعضهم لا يدخل في هذا النسب ، ويدخل فيهم من هو من غيرهم ، وأما العتق فمن حجر حمير ، وهو حجر بن ذي رعين ، وهو فخذ خامل من سعد العشيرة ، ومن كنانة بن خزيمة سموا بالعتق لأنهم اجتمعوا على أن يفتكوا برسول الله [فلما ظفر بهم أعتقهم ، وكانوا من بطون شتي (@)PageV03P0145 ذكر كهلان ، وما تفرع من بطونها اعلم أن بني كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان إخوة بني حمير فلما انتهينا بحمد الله من أنساب بني حمير بن سبا شرعنا في أنساب 
ms1074	 بني كهلان بن سبا راجين من الله تعالى المعونة . (@)(@@) فنقول إن بني كهلان تداولوا الملك في أول أمرهم ، ثم انفرد بنو حمير به دونهم ، وبقيت بطون بني كهلان تحت ملكتهم باليمن فلما ذهب ريح حمير بقيت الرياسة على العرب البادية لبني كهلان من أجل أنهم لم يأخدهم ترف الحصارة الذي أهلك إخوتهم حمير ، بل كانوا ناجعة في البادية ، فلم ترأس ، ولا تأمر في العرب الأمركان منهم ، وكان لكندة من بطونهم ملك ببلاد اليمن ، ثق خرجت الأزد ( . . .) أيضا من بلاد اليمن مع عمرو مزيقيا، وافترقوا ببلاد الله فكان لبني جفنة ملك بالشام ، وملك بيثرب في بني الأوس ، والخزرج ، وملك بالعراق في بني فهم ، ثم خرجت طي، ولحم من شعوبهم أيضا من اليمن فكان لهم ملك بالحيرة في أل المنذر كما سياتي ذلك مفصلا إن شاء الله تعالم وأعلم أن شعوب كهلان بأسرها تشعبت من زيد بن كهلان في مالك ، وغريب ابني زيد فمن مالك بطن همذان، وما زالت ديارهم في شرقي بلاد اليمن ، وهم بنو أوسلة ، وهو همذان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان، ويتشعب هذا البطن إلي شعبين هما حاشد ، وبكيل أبنا جشم بن خبران بن نوف بن همذان فمن شعوب حاشد بنو أيام بن ( 0 -.0) بن رافع بن مالك بن بن جشم بن حاشد، وافترقت همدان في الإسلام على الممالك ، وبقيت منهم بقايا باليمن ، وتغلب عليهم ( . . .) ، وهم أعظم قبائل اليمن ، وإخوة همذان الهان بن مالك ( 0 .-0) ابن أوسلة ، ومن مالك أيضا الازد ، ويقال الأسد بوزن العقل، وهو الأفصح إلا أن الأول أكثر ، و( . . .) بن الغوث بن نبت بن مالك ، ومنه خثعم ، وبجيلة ابنا أنمار بن أراش أخي الأزد بن الغوث ، ويقال إن أنمار هو ابن نزار بن سعد ، وليس بصحيح، فأما الأزد فبطن عظيم متسع دو شعوب كبيرة منهم بنو دوس بن عدثان أبن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد بطن كبير ، وديارهم بنواحي عمان ، وبنو عمرو مزيقيا ابن عامر ماء 
ms1075	 السماء بن حارثة الغطريف بن أمري القيس البهلول بن ثعلبة بن مازن بن الأازد، وكان عمرو هذا أباؤه ملوكا على بادية كهلان باليمن مع حمير ، واستفتح لهم الملك بعد حمير عندما انحل نظام دولتهم فتغلبوا عند ذلك من باديتهم على أرض سبا ، وعاثوا ، وأفسدوا(@)PageV03P0146 بعد حمير ، حتي اختل أمر سد مأرب فأنذر عمران الكاهن أخاه عمرو مزيقيا فخرج ، وخرجت الأزد معه من اليمن إلي الحجاز ، وذلك فيما يقال لعهد حسان بن تبان أسعد فنزلوا ببلاد عك ما بين زبيد ، وزمع وقتلوا ملكهم ، وافترقوا فنزل بنو نصر من الأزد السراة ، وعمان ، ونزل بنو ثعلبة بن عمرو مزيقيا يثرب ، وأقام بنو حارثة بن عمرو بمر الظهران خارج مكة ، وهم خزاعة ، ونزلوا على ماء يقال له غسان بين زبيد وزمع فكل من شرب من بني عمرو مزيقيا سمي به والذين شربوا منه بنو مالك ، وبنو الحارث ، وبنو جفنة ، وبنو كعب فسمي هؤلاء غسان ، ولم يشرب منه بنو تغلب العنقاء فليسوا من غسان فمن بني جفنة ملوك الشام ، ومن بني ثعلبة العنقا الأوس ، والخزرج ، ومن بطون عمرو مزيقيا بنو أفضي بن حارثة بن عمرو ويقال إنه أفضي بن عامر بن قمعة بن إلياس بن مضر ، وبنو بارق ، وهو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو ، وبنو العتيك من الأزد بن عمران بن عمرو ، و( . . .) خشعم ، وبجيلة فبلادهم في سروات اليمن، والحجاز إلي تبالة ، وافترقوا أيام الفتح ، فلم يبق منهم بمواطنهم إلا قليل يأتون إلي مكة حجاجا ، ويعرفون بالسر ، ومن بطون بجيلة قسر ، وهو مالك بن عبقر بن أنمار أبن خمس بن الغوث بن أنمار وأما بنو غريب بن زيد بن كهلان فمنهم طي، والأشعريون ، ومذحج ، وبنو مرة وأربعتهم بنو أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان، فأما الأشعريون فهم بنو أشعر ، واسمه . بنت بن أدد، وبلادهم في ناحية الشمال من زبيد ، ثق افترقوا في الفتوحات الإسلامية على الأمصار ، وكان لمن منهم باليمن حروب في أيام المأمون عبد الله أبن الرشيد 
ms1076	 هارون ، ثم دلوا بعد ذلك ، وصاروا رعية ، وأما طي بن أدد فكانوا ببلاد اليمن ، وخرجوا على أثر الازد إلي الحجاز فنزلوا سميراء وفيد في جوار بني أسد ، ثم غلبوهم على جبلي أجا ، وسلمي ، واستقروا بهما فعرفا بجبلي طي يقال إن أجا بن عبد الحي كان من العماليق ففجر بسلمي بنت حام بن حمي بن تراوة من بني عمليق فجاء أخو سلمي في طلبها فنزعوا عينيها ، ووضعوها على الجبل ، وكتفوا أجا ، ووضعوه على الجبل الأخر وكان أجا أول من كتف، واتهموا أمراة يقال لها العوجاء بأنها كانت السفير بينهما فقطعوا يديها ، ورجليها ، ثم وضعوها على جبل أخر وقيل . بل خرج زوج سلمي في طلبها فوجدها مع أجا فقتلهما وصلبهما على الجبلين (@)PageV03P0147 فسميا بهما ورمي بالعوجاء من فوق جبل سمي بها ، وسلمي هذه أول من سمي سلمي من العرب ، ثم افترقوا الأول الإسلام في الفتوحات ، وفي السهل، والجبل فمنهم بلاد الحجاز ، وأرض الشام ، والعراق أمم كثيرة وفي ديار مصر منهم سنبس بن معاوية بن تعل بن عمرو بن الغوث بن طي، والثعالبة بطون هم بنو ثعلبة بن رومان بن جندب بن مر بن خارجة بن سعد بن بطرة بن طي، وثعلبة ابن جذعاء بن ذهل بن رومان ، وهما بطنان عظيمان ، ومعهم بجير بن تعل بن عمرو بن الغوث ابن طيء وفي برية سنجار زبيد بن معن بن عمرو بن عنبس بن سلا مان بن تعل ، ومنهم بنو لام بن ثعلبة ، وقيل لأم بن طريف بن عمرو بن تمامة بن مالك بن جذعاء بن ذهل بن رومان ، ومنازلهم بأراضي المدينة النبوية ، وبصعيد مصر التغالبة ، وهم من تغلب بن عمرو بن الغوث بن طيئ ومن الثعالب أيضا بنو ثعلبة بن ذهل بن رومان ، وبجهة تيماء ما بين خيبر ، والشام بنو صخر، ومن بطونهم غزية بالشام ، والعراق ، وهم بنو غزية بن أفلت بن معبد بن عمرو بن عثير بن سلا مان بن تعل ، وكانت رئاسته في الجاهلية لبني مني بن عمرو بن الغوث بن طيق 
ms1077	 ، وهم رمليون ، وإخوتهم جبليون ، ثم كانت الرئاسة ، والأمارة في الإسلام لبني الجراح ، ثم صارت في أل مرا ولا فضل ، وترأس أل فضل ، وهم أل على ، ولا مهنا ابنا فضل ، وفضل ومرا ابنا ربيعة بن على بن مفرج بن يزيد بن سالم بن على بن سالم بن قصبة بن بدر بن سميع ثم انفرد أل مهنا بالرياسة ، وفيهم الأن الأمارة على العرب بديار غسان ، وهي مشارق الشام ، والعراق ، وبرية نجد ، وأما مذحج، واسمه . مالك بن أدد بن زيد فهم بطون بجبال حضرموت من اليمن منهم عنس ، واسمه . زيد بن مذحج، ومراد، واسمه، يخابر بن مذحج ، وسعد العشيرة بن مذحج، وهو بطن عظيم لهم شعوب كثيرة منهم جعقي ابن سعد العشيرة ، وزبيد بن صعب بن سعد العشيرة ، ومن بطون مذحج النخع فهو ابن عمرو ابن ( 0 -0) بن جلد بن مذحج ، ومسيلة ، وهو ابن عامر بن عمرو بن علة ، وأما رها فهو ابن منبة بن حرب بن علمة ، ومن مذحج بعثه ينجعون مع أحياء طيق في جملة بني مهنا ، وأكثرهم من زبيد وأما بنو الحارث فأبوهم الحارث بن كعب بن علة ، وديارهم بنواحي نجران بجوار بني ذهل بن عمرو مزيقيا، وبني الحارث بن كعب بن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد(@)PageV03P0148 وقد كان نجران في الدهر الأول لجرهم فنزل بنو الحارث بن كعب بن علة على جهد ابن مذحج بنجران ، وغلبوا عليها ، حتي خرجت الأزد من اليمن فحاربوهم ، وأقام بجوارهم عدة من بني نصر بن الأزد وبني ذهل بن عمرو مزيقيا، ثم اقتسموا الرياسة فكان من بتي الحارث بن كعب هؤلاء المذحجين بنو الديان ، واسمه . يزيد بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن كعب بن الحارث ، وهم بيت مذحج ، وملوك نجران ، وكانت رئاستهم في بني عبد المدان بن الديان ، ولم يزل في الإسلام ملك نجران فيهم، حتي صار إلي الأعاجم ، ومن بطون الحارث بن كعب بنو معقل ، واسمه . ربيعة بن الحارث بن كعب ، ويقال إن المعقل ( 0 -00) بالمغرب الأقصي من هذا البطن 
ms1078	 لا من معقل بن كعب القضاعيين ، وأما بنو مرة بن أدد إخوة طيق ، ومذحج، والاشعريين فإنهم عدة بطون كلها تنتهي إلي الحارث بن مرة وهم خولان، والمعافر ، ولخم ، وجذام ، وعاملة ، وكندة أما المعافر فهم بنو يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة، وقد افترقوا في الإسلام على الأمصار ، وأما خولان فاسمه أفكل بن عمرو بن مالك ، وعمرو هو أخو يعفر، وبلادهم في شرقي اليمن بجبال هنالك ، وقد افترقوا منها في الفتوحات الإسلامية ، وهم ، وهمذان في زماننا أعظم قبائل اليمن ، ولهما الغلب، والكثرة وأما لخم فاسمه ( . . .) بن عدي بن الحارث بن مرة، وهو بطن كبير متسع دو شعوب، وقبائل منهم لحم بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم ، ومن أكبرهم بنو نصر بن ربيعة بن عمرو وقال ابن هشام لحم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن مهيسع بن عمرو بن يغرب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا ويقال لحم بن عدي بن عمرو بن سبا بن الحارث ابن سعود بن مالك بن عمم بن نمارة بن لحم رهط أل المنذر ملوك العرب بالحيرة من قبل الفرس وأما جذام فاسمه عمرو بن عدي أخو لحم بن عدي ، وهو بطن متسع له شعوب كثيرة ، وهم غطفان، وأقصي ، وبنو حرام بن جذام ، وبنو الضبيب ، وبنو مخرمة وبنو بعجة ، وبنو نفات ، وديارهم حوالي أيلة إلي ينبع ، وكانت لهم رياسة في معان، وما حولها من أرض الشام لبني النافرة بن نفات ، تم لفروة بن عمرو بن النافرة ، ولهم اليوم بقية في شعبين هما بنو عايد ، وبنو عقبة فالعايد ينزلون ما بين أرض بلبيس من ديار مصر إلي عقبة أيلة ، وبنو (@)PageV03P01495 عقبة ينزلون من الكرك إلي الأزلم ، وسهم طائفة مع رباب من سليم بنو أحي بطرابلس المغرب .(@)(@@) وأما عاملة فاسمه الحارث بن عدي ، وهم إخوة لخم ، وجذام ، وسمي عاملة بأمه ، وهم بطن متسع ينزلون برية الشام ، وأما كندة فاسمه تور بن عفير بن عدي ، وعفير أخو لخم ، وجذام ، وكان 
ms1079	 لهم ملك على بادية الحجاز على بني عدنان، وبلادهم بجبال اليمن مما يلي حضرموت ، وأعظم بطون كندة معاوية بن كندة ، ومنهم الملوك بنو الحارث بن معاوية الأصغر بن تور بن مرتع بن معاوية بن لبدة ، وسكسك ، والسكون ، وهما ابنا أشرس بن كندة من السكون بطن نجيب ، وهم بنو عدي ، وبنو سعد أبني أشرس بن شبيب بن السكون ، ونجيب اسم أمهما وكان للسكون ملك بدومة الجندل منهم أكيدر ، ودومة ، ومن معاوية ابن كندة بنو معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة ، رهط حجر أكل المرار أبو الملوك من كندة فهذه بطون كهلان على الأجمال وأما تفصيلها على ما ذكره هشام عن أبيه محمد الكلبي في [كتاب الجامع لأنساب العرب] فإنه قال ، وولد كهلان بن سبا زيدا ، فولد زيد . عريب ، ومالك ، فولد مالك بن زيد الخيار ، فولد الخيار ربيعة ، وولد ربيعة أوسلة ، وولد أوسلة زيدا ، فولد زيد بن أوسلة مالكا، وتبعا بطن في همذان ، فولد مالك بن زيد أوسلة ، وهو همذان، والهان قبيلتان يأتي ذكرهما إن شاء الله تعالى وولد غريب بن زيد يشجب ، فولد. يشجب زيدا ، فولد . زيد أدد، فولد . أدد بن زيد مرة ونبتا، وهو الأشعر، وهم الأشعريون ولدته أمه ، والشعر على كل شيء منه وجلهمة ، وهو طي كان أول من طوي المناهل في ذلك الزمان ، ومالك ، وهو مذحج سمي يأمه مدله بنت ذي منجشان بن كلة بن ردمان بن حمير الاصغر ، وهي مذحج، ويقال، بل ولدته على أكمة يقال لها مذحج فغلب عليهم ، فولد مرة بن أدد الحارث ورهم درجوا بعدما كانوا ، وولد الحارث بن مرة عديا، ومالكا فولد عدي بن الحارث عفير ، ومالك ، وهو لخم يقال لخمه أي لطمه ، وعمرا، وهو جذام ، والحارث ، وهو عاملة ، فولد . عفير بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا ثورا، وهو كندة ، أمه . أسماء بنت مالك بن الحارث بن مرة . (@)(@@) ذكر الشرقي بن قطامي ، وأبو أحمد العسكري ، والمبرد، وابن 
ms1080	 الكلبي ، والبلاذري ،(@)PageV03P0150 وابن سعد ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وجماعة أن كندة اسمه تور بن عفير بن عدي ، وعند الهمداني هو ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة وقال ابن هشام ، ويقال مرتع بن مالك بن كهلان، وفيه نظر ومنهم من قال تور بن عفير بن معاوية بن حيدة بن معد بن وقال أخرون كندة من ولد عامر بن ربيعة بن نزار بن معد، وزعم ابن دريد أن كندة هو كند ، فولد . كندة بن عفير معاوية ، وأشرس ، فولد . معاوية بن كندة مرتع ، وسمي بذلك لأنه كان يرتعهم أرضهم ، وهو عمرو ، فولد . مرتع بن معاوية ثورا، وقيسا، فولد . تور بن مرتع معاوية ، وقيسا، فولد . معاوية بن تور الحارث الأكبر ، ويزيد ، فولد. الحارث بن معاوية بن تور معاوية ( .0 .0) بطن، و- بطن، والرايش بطن، وولد معاوية بن الحارث بن معاوية الحارث الأصغر ، وعمرا بطنان، أمهما أسماء بنت عمرو بن الغوث بن الغطريف ، وأخوهما لامهما الحارث بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقيا من الأزد، ولهم يقول حسان بن كابت.(@)(@@) الكامل وإذا دعوت الحارثين أجابني كنديهم ، والحارث بن الخزرج ووهاب بطن، فولد. الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن تور بن مرتع بن معاوية بن كندة معاوية الأكرمين بطن، وامرا القيس بطن، ومالك بطن يقال لهم بنو هند به يعرفون ، وهي هند بنت ربيعة بن زيد بن سعد العشيرة بن مذحج ، وهي أم مالك هذا ، والطمح بطن ، ثم إن الحارث بن الحارث ، وهم حارث ، والطمح المذكور ، والرايش بن الحارث المتقدم ثلاثتهم يدعون الهجن لأنهم لا يعرف لهم أمهات ، فولد معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث ربيعة ، والعاتك ، والمشل ، فولد . ربيعة بن معاوية عديا بطن، ووهب بطن، وأبا كرب بطن، وأمرا القيس بطن، وسلمة ، وهو أكمة الظماء لا عقب له ، إلا أمراة ، ومالك بطن، فولد . عدي بن ربيعة جبلة بطن، وحجرا والحارث بطن(@)PageV03P0151 ويقال لهم الحي الفريد لأنهم لم يدخلوا في الخلف حين 