ms2541	 الدين محمد بن البارزي كاتب السر بدمشق فباتا في تربة الظاهر برقوق خارج القاهرة وصعدا من الغد إلى قلعة الجبل وقبلا الأرض فلما انقضت الخدمة نزل النائب إلى بيته ولم يخلع عليه فعلم أنه معزول وخلع عليه من الغد واستقر أميرا كبيرا (@)PageV07P233 عوضا عن الأمير شارقطلوا وخلع على شارقطلوا واستقر عوضه في نيابة الشام ورسم بإبطال الحركة إلى السفر فبطلت .(@)(@@) شهر شعبان أوله الأربعاء : فيه خلع على الأمير شارقطلوا نائب الشام خلعة السفر وتوجه إلى مخيمه خارج القاهرة وخلع على القاضي كمال الدين بن البارزي خلعة السفر ثم خلع عليه من الغد يوم الجمعة ثالثه واستقر قاضي القضاة الشافعية بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن المحمرة مضافا لما بيده من كتابة السر ولم يعهد مثل ذلك في الجمع بين القضاء وكتابة السر إلا أنه أخبرني - أدام الله رفعته - أن والده المرحوم ناصر الدين محمد بن البارزي جمع بين قضاء حماة وكتابة السر بها .(@)(@@) شهر رمضان أوله الخميس : ف ي يوم الثلاثاء ثالث عشره : خلع على الأمير أقبغا الجمالي أستادار وسبب ذلك أنه سافر إلى بلاد الصعيد فعاث في البلاد عيث الذئب في زريبة غنم فصادر أهلها وعاقبهم أشنع عقوبة حتى أخذ أموالهم وتعتع ما بقي من الإقليم فشنعت القالة فيه فوعد لما قدم أن يحمل عشرين ألف دينار فحاققه القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير ناظر الديوان المفرد على ما أخذ من أموال النواحي حتى تسابا بين يدي السلطان فرسم بمحاسبته فحقق في جهته خمسة عشر ألف دينار فخلع عليه تقوية له ونزل على أنه يحمل ما وجب عليه . (@)(@@) وفي هذه الأيام : أوقعت الحوطة على فلفل التجار بالقاهرة ومصر والإسكندرية ليشتري للسلطان من حساب خمسين دينارا الحمل وكان قد أبيع عليهم فلفل السلطان في أول هذه السنة بسبعين دينارا الحمل ورسم بأن يكون الفلفل مختصا بمتجر السلطان لا يشتريه من تجار الهند الواردين إلى جدة غيره ولا يبيعه لتجار الفرنج القادمين إلى ثغر الإسكندرية سواه فنزل بالتجار من 
ms2542	 ذلك بلاء كبير . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : خلع على دولات خجا واستقر في ولاية القاهرة عوضا (@)PageV07P234 عن التاج الشويكي وأخيه عمر . ودولات هذا أحد المماليك الظاهرية وولي كشف الوجه القبلي فتعدى الحدود في العقوبات وصار ينفخ بالكير في دبر الرجل حتى تنذر عينيه وتنفلق دماغه إلى غير ذلك من سيء العذاب ثم ولي كشف الوجه البحري وكان التاج قد ترفع عن مباشرة الولاية وأقام فيها أخاه عمر فشره في المال حتى كان كلما أتاه أحد بسارق أخذ منه مالا وخلى عنه فأمن السراق في أيامه على أنفسهم وصاروا له رعية يجبى منهم ما أحب فلما ولي دولات خجا بدأ بالإفراج عن أرباب الجرائم من سجنهم وحلف لهم أنه متى ظفر بأحد منهم وقد سرق ليوسطنه رهب إرهابا زائدا وركب في الليل وطاف وأمضى وعيده في السراق فما وقع له سارق إلا وسطه فذعر الناس منه . (@)(@@) وفيه خلع على عمر أخي التاج واستقر من جملة الحجاب ليرتفق بمطالع العباد على بلوغ أغراضه ونيل شهواته . (@)(@@) وأكثر دولات خجا من الركوب ليلا ونهارا بفرسانه ورجالته وألزم الباعة بكنس الشوارع ثم رشها بالماء وعاقب على ذلك ومنع النساء من الخروج إلى الترب في أيام الجمع .(@)(@@) وفي هذا الشهر : أجريت العين حتى دخلت إلى مكة بعد ما ملأت البرك داخل باب المعلاه ومرت على سوق الليل إلى الصفا وانتهت إلى باب إبراهيم وساحت من هناك فعم النفع بها وكثر الخير لشدة احتياج الناس بمكة إلى الماء وقلته أحيانا وغلاء سعره وتولى ذلك سراج الدين عمر بن شمس الدين محمد بن المزلق الدمشقي أحد التجار وأنفق فيه من ماله جملة وافرة . شهر شوال ، أوله السبت : (@)PageV07P235 في ثالثه : قدم النجاب من دمشق بجواب الأمير شارقطلوا نائب الشام يعتذر عن حضور قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك . وكان قد كتب بحضوره ليستقر في كتابة السر عوضا عن شهاب الدين أحمد بن السفاح بعد موته ويحمل عشرة آلاف دينار فامتنع من ذلك واحتج بضعف بصره وآلام تعتريه فاستدعى السلطان 
ms2543	 عند ذلك الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ ورسم له بكتابة السر . (@)(@@) فلما أصبح يوم الثلاثاء رابعه : خلع عليه خلعة الوزارة واستقر في كتابة السر مضافا إلى الوزارة ولم يقع مثل ذلك في الدولة التركية أنهما اجتمعا لواحد فنزل في موكب جليل إلى الغاية وباشر مع بعده عن صناعة الإنشاء وقلة دربته بقراءة القصص والمطالعات الواردة من الأعمال غير أن الكفاءة غير معتبرة في زماننا بحيث أن بعض السوقة ممن نعرفه ولي كتابة السر بحماة على مال قام به وهو لا يحسن القراءة ولا الكتابة فكان إذا ورد عليه كتاب وهو بين يدي النائب لا يقرأه مع شدة الحاجة إلى قراءته ليعلم ما تضمنه ثم يمضي إلى داره حتى يقرأه له رجل أعده عنده لذلك ثم يعود إلى النائب فيعلموه بمضمون الكتاب وتداعى بالقاهرة خصمان عند كبير من قضاتها فقضي على المدعي عليه فقال له ما معناه أنه حكم بغير الحق فأمر بإخراجهما حتى ينظر في مسألتهما ثم طلع بعض كتب مذهبه فوجد الأمر على ما ادعاه الرجل من خطأ القاضي فردهما وقال : وجدنا في الكتاب الفلاني الأمر كما قلت ولم يبال بما تبين من جهله ولهذا نظائر لو عددنا ما بلغنا منها لقام من ذلك سفر كبير مع الحجاب وإعجاب وفرط الرقاعة وإلى الله المشتكى . و في الخميس ثالث عشره : ابتدأ السلطان بالجلوس في الإيوان بدار العدل من القلعة . وكان قد ترك من بعد الظاهر برقوق الجلوس به في يوم الاثنين والخميس إلا في النادر القليل سيما في الأيام المؤيدية شيخ فتشعث ونسبت عوائده ورسومه إلى أن اقتضى رأى السلطان أن يجدد عهده فأزيل شعثه وتتبعت رسومه . ثم جلس فيه وعزم على ملازمته في يومي الخدمة ثم ترك ذلك . (@)(@@) وفيه قدم ركب الحجاج المغاربة وقدم ركب الحاج التكرور أيضا وفيهم بعض ملوكهم فعوملوا جميعا بأسوأ معاملة من التشدد في أخذ المكوس مما جلبوه من الخيل والرقيق والثياب وكلفوا مع ذلك حمل مال فشنعت القالة .(@)(@@) وفي عشرينه 
ms2544	 : خرج محمل الحاج إلى بركة الحجاج . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : أخذ قاع النيل فكان ستة أذرع وعشرين إصبعا . (@)PageV07P236 وفي هذه الأيام : رسم بشراء الغلال للسلطان فإنها رخيصة وربما توقفت زيادة النيل فغلت الغلال فيكون السلطان أحق بفوائدها فخرجت المراسيم إلى أعمال مصر بشراء غلال الناس وألزم سماسرة الغلة بساحل مصر وساحل بولاق أن لا يبيعوا لأحد شيئا من الغلال حتى يتكفي السلطان فكثر من أجل هذا تطلع الناس إلى شراء الغلة ما كان عدة أشهر وهي كاسدة وسعر القمح من مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دونها والفول والشعير من ثمانين درهما الأردب إلى ما دونها وسائر أسعار المبيعات رخيصة جدا فالله يحسن العاقبة . (@)(@@) وفي ثاني عشرينه : ابتدئ بالنداء على النيل فنودي بزيادة أربعة أصابع وقدم الخبر من مكة المشرفة بأن عدة زنوك قدمت من الصين إلى سواحل الهند وأرسى منها اثنان بساحل عدن فلم تنفق بها بضائعهم من الصيني والحرير والمسك وغير ذلك لاختلال حال اليمن فكتب كبير هذين الزنكين إلى الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة وإلى سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يستأذن في قدومهم إلى جدة فاستأذنا السلطان في ذلك ورغباه في كثرة ما يتحصل في قدومهم من المال فكتب بقدومهم إلى جدة وإكرامهم .(@)(@@) شهر ذي القعدة أوله الاثنين : فيه استدعى قضاة القضاة الأربع بجميع نوابهم في الحكم بالقاهرة ومصر إلى القلعة لتعرض نوابهم على السلطان وقد ساءت القالة فيهم فدخل القضاة الأربع إلى مجلس السلطان وعوق نوابهم عن العبور معهم فانفض المجلس على أن يقتصر الشافعي على خمسة عشر نائبا والحنفي على عشرة نواب والمالكي على سبعة والحنبلي على خمسة وقد تقدم مثل هذا كثير ولا يتم . (@)(@@) وفي سابعه : خلع على الأمير تاج الدين الشويكي وأعيد إلى ولاية القاهرة عوضا عن دولات خجا . (@)(@@) وفي ثامن عشرينه : ورد الخبر بموت جينوس بن جاك صاحب قبرس .(@)(@@) وفيه خلع على عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي واستقر في قضاء القضاة الحنابلة بدمشق عوضا 
ms2545	 عن نظام الدين عمر بن مفلح وخلع عليه من بيت الوزير كاتب السر كريم الدين ولم يعهد قضاة القضاة يخلع عليهم إلا من عند السلطان غير أن الوزير أعاد لكنابة السر بعض ما كان من رسومها لوفور حرمته واستبداده وكان مع ذلك القضاة والفقهاء قد انحط جانبهم واتضع قدرهم . (@)PageV07P237 شهر ذي الحجة أوله الثلاثاء : فيه نودي بوفاء النيل ستة عشر ذراعا وثلاثة أصابع ووافق ذلك خامس مسرى . (@)(@@) وهذا مما يندر وقوعه فركب الأمير جقمق أمير أخور لفتح الخليج على العادة . (@)(@@) وفي خامس عشرينه : سارت سرية عدتها ستون مملوكا مع بعض أمراء العشرات إلى قبرس ومعهم خلعة لجوان بن جينوس باستقراره في مملكة قبرس عوضا عن أبيه نيابة عن السلطان ومطالبته بما تأخر على أبيه وهو أربعة وعشرون ألف دينار وما التزم به في كل سنة وهو خمسة آلاف دينار . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : قدم مبشرو الحاج .(@)(@@) وفي هذا الشهر : كثر تقطع الجسور بالنواحي فغرقت بلاد عديدة ودخل الماء إلى كثير من البلاد قبل أوانه فغرقت الجرون وهي ملآنة بالغلال وتلف من المقاتي والسمسم والنيلة ما يبلغ قيمته آلاف دنانير وشرقت عدة بلاد وكل ذلك من فساد عمل الجسور وأخذ الأموال في النواحي عوضا عن رجال العمل وأبقارها . (@)(@@) وفيه فرقت عدة بلاد من بلاد الديوان المفرد على جماعة ليعمروها فإنها خربت من سوء ولاية الأستادارية وعسفهم وكثرة المغارم فسلم إلى القاضي زين الدين عبد الباسط وإلى الوزير كريم الدين وإلى سعد الدين ناظر الخاص وإلى التاج بن الخطير كل منهم بلد من البلاد وسلم إلى آخرين دون هؤلاء عدة بلاد .(@)(@@) وفيه رسم أن يعلق على كل حانوت من حوانيت الباعة بالأسواق قنديل يضيء الليل فعمل ذلك . (@)(@@) وفيه كثرت زيادة ماء النيل فانسلخ ذو الحجة بيوم الأربعاء رابع أيام النسىء والماء على ثمانية عشر ذراعا وعشرين إصبعا . (@)(@@) وهذه السنة : تحول الخراج فيها من أجل أنه لم يقع فيها نوروز فحولت سنة ست إلى سنة سبع وثلاثين .(@)(@@) وفيها نزل الطاغية النشو بن دون فرنادو 
ms2546	 بن أندريك بن جوان قتيل الفرس بن فدريك بن أندريك ملك الفرنج القطلان وصاحب برشلونة على جزيرة صقلية في شهر رمضان وسار ومعه صاحب صقلية في نحو مائتي قطعة بحرية حتى أرسى على جربة في سابع عشر ذي الحجة وملكها . وكان ملك المغرب أبو فارس عبد العزيز غائبا عن تونس في جهات تلمسان فلما بلغه ترك معظم عسكره وسار على الصحراء (@)PageV07P238 حتى دنا من جربة وكانت بينه وبين الفرنج وقعة كاد يؤخذ فيها وقتل من الفريقين جماعات كثيرة . وهذا الطاغية النشو مات جده أندريك وملك بعده ابنه جوبان بن أندريك بن جوبان . خرج فرناندو بن أرندريك من بلد أشبيلية يريد محاربة القطلان أهل برشلونة - وقد مات ملكهم مرتين فغلبهم وملك برشلونة وأعمالها حتى مات فملك بعده ابنه النشو هذا .(@)(@@) وفيه قدم أحد ملوك التكرور للحج فسار إلى الطور ليركب البحر إلى مكة فمات بالطور ودفن بجامعه وكان خيرا كثير التلاوة للقرآن فيه بر وإحسان ومات في هذه السنة من الأعيان السلطان حسين بن علاء الدولة بن القان غياث الدين أحمد بن أويس . وكان قد أقيم بعد أحمد بن أويس في السلطة ببغداد شاه ولد بن شاه زاده بن أويس ثم قتل بعد ستة أشهر بتدبير زوجته تندو ابنة السلطان حسين بن أويس وقامت بالتدبير ثم خرجت من بغداد بعد سنة فرارا من شاه محمد بن قرا يوسف ونزلت ششتر في عدة من العسكر وملك شاه محمد بغداد فأقيم مع تندو في السلطنة السلطان محمود بن شاه ولد فدبرت عليه وقتلته بعد خمس سنين وانفردت بمملكة ششتر وملكت البصرة بعد حرب شديدة ثم ماتت بعد انفرادها بثلاث سنين فأقيم ابنها أويس بن شاه ولد وقتله أصبهان بن قرا يوسف في الحرب بعد سبع سنين وأقيم بعده بششتر أخوه شاه محمد بن شاه ولد فمات بعد ست سنين وقام من بعده حسين بن علاء الدولة وملك البصرة وواسط وعامة العراق ما عدا بغداد فإنها بيد شاه محمد بن قرا يوسف . ولم يزل 
ms2547	 محاربا لأصبهان بن قرا يوسف حتى نزل عليه أصبهان وحصره بالحلة مدة سبعة أشهر حتى أخذه وقتله في ثالث صفر من هذه السنة فانقرضت بمهلكه دولة الأتراك بني أويس من العراق وصار عراقا العرب والعجم بيد اسكندر وشاه محمد وأصبهان أولاد قرا يوسف وقد خرب على بأيديهم ومات شرف الدين عيسى بن محمد بن عيسى الأقفهسي الشافعي أحد نواب الحكم في ليلة الجمعة سادس عشرين جمادى الآخرة ومولده في سنة خمسين وسبعمائة . وبرع في الفقه وناب في الحكم عن العماد أحمد الكركي ومن بعده من سنة اثنين وتسعين وكان كثير الاستحضار للفروع . (@)PageV07P239(@)(@@) ومات شهاب الدين أحمد بن صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر المعروف بابن السفاح الحلبي في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان عن ثلاث وستين سنة وباشر هو وأخوه وأبوه كتابة السر بحلب ولهم بها رياسة وتمكن وأموال ثم باشر كتابة السر بديار مصر فلم يسعد ولم ينجب وكان فيه هوج وطيش . (@)(@@) ومات الصاحب علم الدين يحيى أبو كم الأسلمي في ليلة الخميس ثاني عشرين رمضان وقد أناف على السبعين فباشر نظر الأسواق وتنقل حتى ولي الوزارة في الأيام الناصرية فرج وكان يريد الانتفاء من النصرانية فحج وجاور بمكة وأكثر من زيارة الصالحين والله أعلم . بما كانوا عاملين .(@)(@@) ومات قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن التفهني الحنفي بعد مرض طويل في ليلة الأحد ثامن شوال وقد أناف على السبعين . ومولده سنة أربع (@)PageV07P240 وستين وسبعمائة تخمينا . وقد برع في الفقه و الأصول و العربية وولى قضاء القضاة فحسنت سيرته ، ولم يترك في الحنفية مثله ويقال إن بعض جواريه سمعته وقد أوصى بخمسة آلاف درهم لمائة فقير يذكرون الله قدام جنازته وسبعة آلاف درهم لكفنه وجهازه ودفنه وقراءة ختمات . (@)(@@) ومات جينوس بن جاك يبروس بن أنطون بن جينوس ملك قبرس وملك بعده ابنه في حدود سنة ثمانمائة وقدم إلى القاهرة مأسورا ثم أعيد إلى مملكته وصار نائبا عن السلطان يحمل إليه المال كل سنة 
ms2548	 .(@)(@@) وقتل نصراني في سابع شوال ضربت رقبته تحت شباك المدرسة الصالحية بسبب وقوعه في حق نبي الله داود بعد ما سجن مدة وعرض عليه الإسلام فامتنع . (@)PageV07P241(@)(@@) سنة ست وثلاثين وثمانمائة أهلت هذه السنة والخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل وسلطان مصر والشام والحجاز وقبرس الملك الأشرف أبو الفرج برسباي والأمير الكبير الأتابك سودن من عبد الرحمن وأمير سلاح أينال الجكمي وأمير مجلس أقبغا التمرازي ورأس نوبة الأمير تمراز القرمشي وأمير أخور جقمق والدوادار الأمير أركماس الظاهري والوزير كاتب السر كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ وناظر الجيش عظيم الدولة ومدبرها القاضي زين الدين عبد الباسط وناظر الخاص سعد الدين إبراهيم ابن كاتب الجكمي وقاضي القضاة الشافعي الحافظ شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن حجر وقاضي القضاة الحنفي ناظر الأحباس بدر الدين محمود العينتابي وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي وقاضي القضاة الحنبلي محب الدين أحمد بن نصر الله البغدادي والمحتسب الأمير الحاجب صلاح الدين محمد بن نصر الله والوالي التاج الشويكي ونائب الشام الأمير شار قطلوا ونائب حلب الأمير قصروه ونائب طرابلس الأمير طرباي ونائب حماة الأمير جلبان ونائب صفد الأمير مقبل الزيني ونائب غزة الأمير أينال الأجرود ومتولي مكة - شرفها الله تعالى - الشريف بركات بن حسن بن عجلان ومتولي مدينة الرسول - صلى الله عليه وسلم - الشريف مانع بن علي بن عطية ومتولي ينبع الشريف عقيل بن وبير بن نخبار وملك المغرب أبو فارس عبد العزيز بن أبي العباس الحفصي وملك المشرق شاه رخ بن تيمورلنك ومتملك بغداد شاه محمد بن قرا يوسف وملك الروم مراد بن محمد كرشجي بن عثمان وملك اليمن الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل بن العباس بن رسول . (@)(@@) ونيل مصر متزايد والأسعار رخيصة القمح من مائة وثلاثين درهما الأردب إلى ما دون ذلك والشعير والفول من ثمانين درهما الأردب إلى ما دونها . والدينار الأشرفي بمائتين وستين درهما من الفلوس التي كل رطل منها بثمانية عشر درهما ومصر الدرهم الأشرفي بعشرين درهما من 
ms2549	 الفلوس والدينار الأفرنتي بمائتين وخمسين درهما من الفلوس والأسواق كاسدة . (@)(@@) شهر الله المحرم أوله الخميس : في يوم الجمعة ثانيه : كان نوروز القبط بأرض مصر وهو أول توت . (@)PageV07P243(@)(@@) وقد صار ماء النيل على ثمانية عشر ذراعا وثلاثة وعشرين إصبعا . واتفق من الغرائب أن يوم الخميس أول السنة وافقه أول يوم من تشرين وهو رأس سنة اليهود فاتفق أول سنة اليهود مع أول سنة المسلمين ويوم الجمعة وافقه أول توت - وهو أول سنة النصارى القبط - فتوالت أوائل سنين الملل الثلاث في يومين متوالين واتفق ذلك أن طائفة اليهود الربانيين يعملون رءوس سنينهم وشهورهم بالحساب وطائفة القرائين يعملون رءوس سنينهم وشهورهم برؤية الأهلة . (@)(@@) كما هو عند أهل الإسلام فيقع بين طائفتي اليهود في رءوس السنين والشهور اختلاف كبير فاتفق في هذه السنة مطابقة حساب الربانيين والقرائين للرؤيا فعمل الطائفتان جميعا رأس سنتهم يوم الخميس . وهذا من النوادر التي لا تقع إلا في الأعوام المتطاولة . (@)(@@) يوم الأحد ثامن عشره : وافقه سابع عشر توت وهو يوم عيد الصليب عند أقباط مصر . ونودي فيه على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا تنقص إصبعا واحدا . (@)(@@) وهذا أيضا مما يندر من كثرة ماء النيل . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : قدم الركب الأول من الحجاج وقدم المحمل من الغد ببقية الحاج . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : ضرب السلطان الأمير أقبغا الجمالي أستادار وأنزله على حمار إلى ييت الأمير التاج والي القاهرة ليعاقبه على استخراج المال . وخلع من الغد يوم الثلاثاء سابع عشرينه على الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ وأعاده إلى الأستادارية . ورفعت يده من مباشرة كتابة السر فاستقل بالوزارة والأستادارية ورسم لشرف الدين الأشقر نائب كاتب السر بمباشرة كتابة السر حتى يستقر أحد وعين جماعة لكتابة السر فوقع الاختيار منهم على قاضي القضاة كاتب السر بدمشق كمال الدين محمد بن البارزي وفي ثامن عشرينه - الموافق لسابع عشرين توت - : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا وخمسة أصابع .(@)(@@) وفي هذا الشهر : طرق الفرنج ميناء طرابلس الشام في يوم السبت عاشره وأخذوا مركبا 
ms2550	 فيه عدد كثير من المسلمين وبضائع لها قيمة جليلة . وبينا هم في ذلك إذ قدمت مركب من دمياط فأخذوها أيضا بما فيها وساروا فلما ورد الخبر بذلك كتب بإيقاع الحوطة على أموال الفرنج الجنوية والقطلان دون البنادقة فأحيط بأموالهم التي بالشام والإسكندرية . (@)PageV07P244 وفيه أقلع الطاغية صاحب برشلونة عن جزيرة جربة في عاشره ومضى إلى جزيرة صقلية . بمن معه من جمائع القطلان وأهل صقلية .(@)(@@) شهر صفر أوله السبت : في ثانيه : توجه القاصد لاستدعاء القاضي كمال الدين محمد بن البارزي ليستقر في كتابة السر وأن يستقر عوضه في قضاء القضاة بدمشق بهاء الدين محمد بن حجي . (@)(@@) وأن يستقر عوضه في كتابة السر بدمشق قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك الحنفي ويستقر ولده شمس الدين محمد بن الكشك في قضاء القضاة الحنفية ويستقر جمال الدين يوسف بن الصفي في نظر الجيش بدمشق عوضا عن بهاء الدين محمد بن حجي كل ذلك بمال . (@)(@@) وفي سابعه : قدمت الرسل المتوجهة إلى قبرس . وكان من خبرهم أنهم ركبوا البحر من دمياط في شينين فوصلوا إلى الملاحة يوم السبت عاشر المحرم وسار أعيانهم في البر يريدون مدينة الأفقسية دار مملكة قبرس فتلقاهم وزير الملك جوان بن جينوس بن جاك في وجوه أهل دولته وأنزلهم خارج المدينة وعبروا المدينة من الغد يوم الاثنين ثاني عشره ودخلوا على الملك جوان . في قصره فإذاهو قائم على قدميه فسلموا عليه وأوصلوه كتاب السلطان وهو قائم وبلغوه الرسالة فأذعن وأجاب بالسمع والطاعة وقال : أنا مملوك السلطان ونائب عنه وقد كنت على عزم أن أرسل التقدمة . فطلبوا م نه أن يحلف فأجابهم إلى ذلك واستدعى القسيس وحلف على الوفاء والاستمرار على الطاعة والقيام بما يجب عليه من ذلك فأفيض عليه التشريف السلطاني المجهز له . (@)(@@) وخرجت الرسل من عنده فداروا بالمدينة وهو ينادي بين أيديهم باستمرار الملك جوان في نيابة السلطنة وأن للناس الأمان والاطمئنان وأمروا بطاعته وطاعة السلطان ثم أنزلت الرسل في بيت قد أعد لهم وأجرى لهم ما يليق بهم من المأكل 
ms2551	 وحمل إليهم سبعمائة ثوب صوف قيمتها عشرة آلاف دينار مما تأخر على أبيه أظهر خصم أربعة آلاف دينار ووعد بحمل العشرة آلاف دينار بعد سنة وبعث إليهم أيضا بأربعين ثوبا صوفا برسم الهدية للسلطان الملك المالك الأشرف أبو النصر برسباى الدقماقى وأرسل لكل من الرسل شيئا يليق به على قدره وساروا بعد عشرة أيام من قدومهم إلى اللمسون وركبوا البحر ستة أيام حتى أرسوا على دمياط وعبروا في النيل إلى القاهرة فقبل السلطان ما حملوه إليه وقرئ كتابه فإذا هو يتضمن السمع والطاعة وأنه نائب السلطنة فيما تحت يده ونحو هذا . (@)PageV07P245 وفي ثامنه : خلع على حسن باك بن سالم الذكري أحد أمراء التركمان وابن أخت قرا يلك واستقر في نيابة البحيرة ورسم أن يكون ملك الأمراء عوضا عن أمير علي وأنعم عليه بمائة قرقل ومائة قوس ومائة تركاش وثلاثين فرسا . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : ضربت رقبة رجل ارتد عن الإسلام . وكان من خبره أنه كان نصرانيا فوجده بعض الناس عند زوجته فاتقي من القتل بأن أظهر الإسلام ومضى لسبيله فلم يقم سوى أشهر وجاء يوم جمعة إلى بعض القضاة وذكر له أنه كان نصرانيا وأسلم ثم أنه رغب أنه يعود إلى النصرانية . (@)(@@) وقصد أن يطهر بالسيف وتكلم بما لا يليق من القدح في دين الإسلام وتعظيم دين النصرانية وصرح بما يعتقد من إلاهية المسيح وأمه فتلطف به القاضي ومن عنده وهو يلح ويعاند ويفحش في القول فأمر به فسجن وعرض عليه الإسلام مرارا في عدة أيام وهو متماد في غيه فلما أعياهم أمره وملت الأسماع من فحش كلامه وجهره بالسوء ضربت رقبته ثم أحرقت جثته وفي سابع عشرينه : كتب باستقرار تاج الدين عبد الوهاب بن أفتكين - أحد موقعي الدست بدمشق - في كتابة السر بها لامتناع قاضي القضاة شهاب الدين أحمد ابن الكشك من ولايتها . وكتب أيضا باستقرار محيي الدين يحيى بن حسن بن عبد الواسع الحياني المغربي في قضاء المالكية بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الأموي 
ms2552	 بعد موته . (@)(@@) شهر ربيع الأول أوله يوم الاثنين : فيه قدم رسول ملك القطلان من الفرنج بكتابه وقد نزل على جزيرة صقلية في ثاني رمضان بما ينيف على مائتي قطعة بحرية فتضمن كتابه الإنكار على الدولة ما تعتمده من التجارة في البضائع وأن رعية الفرنج لا يشترون من السلطان ولا من أهل دولته بضاعة فرد رسوله ردا غير جميل .(@)(@@) وفي رابعه : فتحت القيسارية المستجدة بخط باب الزهومة من القاهرة وسكنها الكتبيون وكان سوق الكتب المقابل للصاغة قد هدم وما حوله في سنة ثلاث وثلاثين وبني قيسارية يعلوها ربع وبدائرها حوانيت حيث كانت الصيارف تجاه الصاغة وحيث كانت النقليون وسوق الكتب والأمشاطيين تجاه شبابيك المدرسة الصالحية وسكن الكتبيون بقيسارية خارج باب زويلة ، و سكن عدة منهم في حوانيت متفرقة (@)PageV07P246 بالقاهرة والصليبة وسكن في القيسارية التي عملت بجوار الكتبيين أرباب الأقفاص الذين كانوا بالقفيصات تحت شبابيك القبة المنصورية وشبابيك المدرسة المنصورية وصارت هذه القيسارية سوقا يضاهي الصاغة وأسكن في مقاعد القفيصات ودككها قوم من الخريزاتية - بياعي الخرز - وطائفة من أرباب المعايش . فلما كملت القيسارية المستجدة بباب الزهومة تجاه درب السلسلة تحول إليها الكتبيون وجاءت من أحسن ما بني بالقاهرة . (@)(@@) وفي ثامن عشره : سرح السلطان إلى جهة أطفيح برسم الصيد وقدم من الغد آخر النهار وسرح قبل هذا إلى جهة شيبين وإلى بركة الحجاج أربع سرحات .(@)(@@) وفي تاسع عشره : قدم القاضي كمال الدين محمد بن البارزي من دمشق ومثل يدي السلطان وقد خرج الناس إلى لقائه ثم نزل في داره وخلع عليه من الغد يوم السبت عشرينه واستقر في كتابه السر ونزل في موكب جليل فسر الناس به سرورا كثيرا لحسن سيرته وكفايته وجميل طويته وكرمه وكثرة حيائه يؤيده .(@)(@@) شهر جمادى الأولى أوله الخميس : فيه قدم الأمير مقبل الزيني نائب صفد وكان السلطان قد ركب إلى خارج القاهرة فركب في الخدمة إلى القلعة ثم نزل في دار أعدت له . (@)(@@) وفي خامسه : خلع على ابن . . . واستقر في كشف الوجه القبلي عوضا عن طوغان العثماني على 
ms2553	 مبلغ اثنى عشر ألف دينار يحملها من البلاد وفي ثامنه : خلع على الأمير أسنبغا الطياري أحد أمراء العشرات واستقر في (@)PageV07P247 نظر جدة عوضا عن سعد الدين إبراهيم بن المرة وأذن لابن المرة أن يتوجه معه . (@)(@@) وفي حادي عشره : نودي للناس بالإذن في السفر صحبة الطياري إلى مكة فسروا بذلك سرورا زائدا وتجهزوا للسفر .(@)(@@) وفيه توجه الأمير مقبل نائب صفد إلى محل كفالته على عادته بعد ما قدم مالا وغيره بنحو اثني عشر ألف دينار . (@)(@@) وفي ليلة الثلاثاء ثالث عشره : بالرؤية ورابع عشره بالحساب خسف جميع جرم القمر في الساعة الحادية عشر وأقام في الخسوف ثلاث ساعات ونصف ساعة . (@)(@@) وفي سابع عشرينه : توجه الوزير الأمير أستادار كريم الدين ابن كاتب المناخ إلى الوجه البحري لتحصيل ما يقدر عليه من الجمال والخيل والغنم والمال لأجل سفر السلطان إلى الشام . (@)(@@) وفي تاسع عشرينه : ورد كتاب شاه رخ بن تيمور ملك المشرق على يد بعض التجار يتضمن أنه يريد كسوة الكعبة . ولم يخاطب السلطان إلا بالأمير برسباي وقد تكررت مكاتبته بسبب كسوة الكعبة مرارا عديدة ولم يظهر لذلك أثر . (@)(@@) شهر جمادى الآخرة أوله يوم الجمعة : (@)PageV07P248 في خامسه : أنفق السلطان في المماليك المجردين إلى مكة صحبة الأمير أسنبغا الطياري وهم خمسون مملوكا كل واحد مبلغ ثلاثين دينارا . (@)(@@) وفي ثامن عشره : برز الطياري بمن معه .(@)(@@) وفيه خلع على سعد الدين بن المرة ليكون رفيقا للطياري .(@)(@@) وفيه ابتدئ بصر نفقة السفر إلى الشام .(@)(@@) وفي حادي عشره : أنفق في الأمراء نفقة السفر فحمل إلى الأمير الكبير الأتابك سودن من عبد الرحمن فضة عن ثلاثة آلاف دينار وإلى كل من الأمراء الألوف - وهم عشرة - ألفا دينار وإلى كل من أمراء الطبلخاناه خمسمائة دينار كل ذلك فضة .(@)(@@) وفي ثالث عشرينه : استقل الطياري بالمسير من بركة الحجاج في ركب يزيد على ألف ومائة جمل . (@)(@@) وفي سلخه : ابتدئ بنفقة المماليك السلطانية وهم ألفا وسبعمائة لكل منهم صرة فيها ألف درهم أشرفي وخمسون درهما أشرفية عنها من الفلوس اثنان وعشرون ألف درهم وهي 
ms2554	 مصارفة مائة دينار من حساب كل دينار بمائتين وعشرين درهما فلوسا والدينار يومئذ يصرف بمائتين وثمانين . وكذلك نفقات الأمراء التي تقدم ذكرها إنما حملت إليهم دراهم على هذا الحساب وفي هذا الشهر : نزل بأهل الوجه البحري من نزول الأستادار على بلاء عظيم . (@)(@@) شهر رجب أوله الأحد : في ثالثه : قدم الوزير أستادار من الوجه البحري وقد احتاج أهله بأخذ خيولهم وأغنامهم وأموالهم هو وأتباعه فما عفوا ولا كفوا . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشره : أدير محمل الحاج ولم يعمل ما جرت العادة به من التجمل بل أوقف تحت القلعة وأعيد و لم يتوجه إلى مصر وهذا شيء لم يعهد مثله .(@)(@@) وفي رابع عشره : نصبت خيام السفر خارج القاهرة بطرق الريدانية تجاه مسجد تير . (@)(@@) وفي سادس عشره : خرج أمراء الجاليش - وهم الأمير الكبير سودن من عبد الرحمن وأمير سلاح أينال الجكمي وحاجب الحجاب قرقماس وقانباي الحمزاوي وسودن ميق - ونزلوا بالمخيمات ورسم بإخراج البطالين من الأمراء والمماليك فتوجه (@)PageV07P249 الأمير ألطنبغا المرقبي - صاحب الحجاب في الأيام المؤيدية - والأمير أيتمش الخضري أستادار إلى القدس . وكان كل منهما عدة سنين ملازما لداره ومنع من بقي من الأسياد أولاد الملوك من ذرية الناصر محمد بن قلاوون من سكن القلعة وطوعها وأخرجوا من دورهم بها وكانوا لما منعوا من سنين سكن أكثرهم بالقاهرة وظواهرها فذلوا بعد عزهم وتبذلوا بعد تحجبهم وبقي من أعيانهم طائفة مقيمة بالقلعة وتنزل بالقاهرة لحاجاتها ثم تعود إلى دورها فأخرجوا بأجمعهم في هذه الأيام ومنعوا من القلعة فتفرقوا شذر مذر كما فعل أبوهم الناصر محمد بن قلاوون بأولاد الملوك بني أيوب وكذلك فعل الله ببني أيوب كما فعل أبوهم الكامل محمد بن العادل أبو بكر بن أيوب بأولاد الخلفاء الفاطميين ولا يظلم ربك أحدا . وفي سابع عشره : أعيد دولات خجا إلى ولاية القاهرة عوضا عن التاج لسفره في الخدمة السلطانية مهمندار وأستادار الصحبه وجليسا . وخلع على شهاب الدين أحمد ابن محمد بن علي - ويعرف بابن النسخة شاهد القيمة - واستقر في حسبة مصر عوضا عن شمس 
ms2555	 الدين أحمد بن العطار . (@)(@@) وقدم كتاب متملك تونس - وعامة بلاد المغرب - أبي فارس عبد العزيز يتضمن واقعته مع ملك الفرنج القطلان على جزيرة جربة . (@)(@@) وفي يوم الخميس تاسع عشره - الموافق له أول فصل الربيع - : وانتقال الشمس إلى برج الحمل - ركب السلطان وعبى أطلابه وتوجه في أثناء الساعة الثالثة من النهار فسار في ركب جليل إلى الغاية وقد تجمع الناس لرؤيته حتى نزل بمخيمه وصحبته الأمير جقمق العلاي أمير أخور والأمير أركماس الظاهري الدوادار والأمير تمراز القرمشي رأس نوبة والأمير جانم ابن أخي السلطان والأمير يشبك المشد والأمير جانبك الحمزاوي هؤلاء أمراء الألوف ومن الطبلخاناه الأمير تمرباي الدوادار الثاني والأمير قراخجا الشعباني والأمير قرا سنقر من عبد الرحمن واستقر في نيابة الغيبة بباب (@)PageV07P250 السلسلة من القلعة الأمير تغري برمش التركماني أحد الألوف واستقر بالقلعة المقام الجمالي ولد السلطان أحد الألوف والأمير خشقدم الزمام أحد الطبلخاناه والأمير تاني بك والي القلعة في عدة من المماليك . واستقر خارج القلعة الأمير أقبغا التمرازي أمير مجلس وقد رسم بحضوره من عمل الجسور بعد فراغها . ورسم للأمير أينال الششماني أحد الطبلخاناه أن يكون أمير الحاج في الموسم ورسم بإقامة الأمير الإسماعيلي أحد الطبلخاناه وحاجب الميسرة وإقامة الأمير الوزير كريم الدين أستادار . (@)(@@) وفي يوم الجمعة عشرينه : سار السلطان من الريدانية ومعه من ذكرنا من الأمراء والمماليك ومعه الخليفة وقضاة القضاة الأربع وسافر في الصحبة ناظر الدولة أمين الدين إبراهيم بن مجد الدين عبد الغني بن الهيصم ونديم السلطان ولي الدين محمد بن قاسم الشيشيني . (@)(@@) شهر شعبان أوله الاثنين : فيه وصل السلطان إلى غزة ورحل منها في رابعه وقدم النجاب بذلك في ثامنة فنودي بالقاهرة في الناس بالأمان ورفع الظلم ومنع الرمايات على الباعة . (@)(@@) وفي يوم الاثنين خامس عشره : وصل السلطان إلى دمشق وسار عنها يريد حلب في يوم السبت عشرينه وقدم النجاب بذلك في سادس عشرينه فدقت البشائر بقلعة الجبل ونودي في القاهرة وظواهرها بذلك . (@)PageV07P251 شهر رمضان أوله الثلاثاء : وفي خامسه : وصل السلطان إلى حلب فنزل بظاهرها 
ms2556	 في المخيمات ورحل يريد مدينة آمد في حادي عشرينه .(@)(@@) وفيه قدم الخبر بذلك إلى قلعة الجبل فدقت البشائر ونودي بإعلام الناس فنزل السلطان إلى البيرة في سادس عشرينه وكتب منها إلى القاهرة على يد نجاب . (@)(@@) شهر شوال أوله الخميس : في تاسعه : قدم النجاب برحيل السلطان من البيرة بعد تعدية الفرات في سادس عشرين رمضان . (@)(@@) وفي يوم الاثنين تاسع عشره : خرج محمل الحاج صحبة الأمير أينال الششماني إلى الريدانية خارج القاهرة ورفع منها إلى بركة الحجاج ثم استقل بالمسير من البركة في ثالث عشرينه والحاج ركب واحد لقلتهم و لم نعهد الحاج فيما سلف بهذه القلة . (@)(@@) وفي هذا الشهر : تعدد وقوع الحريق في أماكن فظهرت نار في الجرون بناحية شيبين القصر وأحرقت غلات كثيرة وكان وقت الدراس واجترت فارة فتيلة سراج في خن مركب قد أوسق بثياب وسيرج وغير ذلك ووقف بساحل مدينة مصر ليسير إلى الصعيد فأحرقت النار جميع ما كان في الركب وسرت إليها فاحترقت بأجمعها وهي في الماء حتى صارت فحما ووقعت النار في دور متعددة بالقاهرة ومصر .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثامن عشرينه . كسف من جرم الشمس نحو الثلثين في برج السرطان بعد العصر بزيادة على ساعة فما غربت حتى بدأ الكسوف ينجلي وفي مدة الكسوف اعتمت الآفاق وظهر بعض الكواكب . (@)(@@) شهر ذي القعدة أوله السبت : فيه أخذ قاع النيل فجاء ستة أذرع وثلاثة أصابع ونودي من الغد بزيادة خمسة أصابع واستمر النداء بزيادة ماء النيل . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة رابع عشره : خسف أكثر جرم القمر فطلع من الأفق الشرقي منخسفا وانجلى الخسوف وقت العشاء . وهذا من النوادر وقوع الخسوف القمري بعد كسوف الشمس بخمسة عشر يوما . (@)(@@) وفي خامس عشره : قدم ساع على قدميه من حلب بكتاب السلطان من آمد بأنه (@)PageV07P252 نزل عليها وقد خرج عنها عثمان بن ططر علي المعروف بقرا يلك وأشحنها بالمقاتلة فحصرها العسكر . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : قدم نجاب بكتاب السلطان من آمد مؤرخ بعشرين شوال بأن قرا يلك عزم تعدية الفرات يريد حلب فأدركته العساكر 
ms2557	 السلطانية وقد نزل بعض أصحابه الفرات فقاتلوهم وقتلوا منهم وغرق منهم جماعة وأسر جماعة ضربت أعناقهم . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : دقت البشائر بقلعة الجبل ونودي بأن اسكندر بن قرا يوسف قدم بعساكره نجدة للسلطان ثم تبين كذب هذا الخبر . (@)(@@) وفي هذا الشهر : تحركت أسعار الغلال فأبيع القمح بمائة وثلاثين درهما الأردب بعد مائة وأبيع الأردب الشعير والفول من ثمانين إلى بضع وتسعين بعد ما كان بستين . (@)(@@) وسبب ذلك أن طائفة من الناس قد اعتادت منذ سنين أن ترجف في أيام زيادة النيل بأنه لا يبلغ الوفاء يريدون بذلك غلاء الأسعار فتكف أرباب الغلال أيديها عن البيع ويأخذ آخرون في شراء الغلال وخزنها ليتربص بها دوائر الغلاء فيتحرق السعر من أجل ذلك فإذا بلغ النيل القدر المحتاج إليه في ري الأراضي وزرع الناس أيس طلاب الغلاء فباعوا ما قد اختزلوه منها فينحل السعر ويتضع . (@)(@@) وفي ثامن عشرينه : عزل نائب الغيبة دولات خجا عن ولاية القاهرة وأقام عوضه دواداره - أعني دولات حجا - وهو مجهول لا يعرف ونكرة لا يتعرف ومع ذلك فأحوال الناس بالقاهرة جميلة لحسن سيرة نائب الغيبة وتثبته وإظهار العدل مع كثرة الأمن ورخاء أسعار عامة المبيعات كلها . (@)(@@) شهر ذي الحجة أوله الأحد : في سادسه : قدم الأمير كمشبغا الأحمدي أحد الطبلخاناه بكتاب السلطان من الرها مؤرخ بثامن عشر ذي القعدة يتضمن أنه رجل عن آمد بعد ما أقام على حصارها خمسة وثلاثين يوما حتى طلب قرا يلك الصلح فصولح ورحل العسكر في ثالث عشر ذي القعدة فدقت البشائر ونودي بذلك في الناس وقدم الخبر بقدوم السلطان إلى حلب في خامس عشرين ذي القعدة ورحيله منها في خامس ذي الحجة وقدومه دمشق في تاسع عشره .(@)(@@) وفي ثامن عشرينه : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة خمسة عشر ذراعا (@)PageV07P253 وثمانية عشر إصبعا . وأصبح الناس يوم الأحد عشرينه - وهو ثالث عشرين مسرى - وقد نقص ستة أصابع فازدحم الناس على شراء القمح وقد بلغ إلى مائة وأربعين درهما الأردب فتعدى مائة وخمسين . (@)(@@) وفيه خرج الأمير 
ms2558	 الوزير كريم الدين أستادار إلى لقاء السلطان .(@)(@@) وفي ثامن عشرينه : برز السلطان من دمشق يريد القاهرة . وكان من خبره أنه سار من حلب في حادي عشرين رمضان ونزل البيرة في خامس عشرينه وقد ترك الأثقال والقضاة ونحوهم بحلب فعدى الفرات بالمقاتلة في يومين ودخل الرها في سلخه وسار من الغد فنزل على آمد في ثامن شوال ومعه من المماليك السلطانية والأمراء ومماليكهم ونواب البلاد الشامية بأتباعهم ومن انضم إليهم من التركمان ومن عرب كلاب ما يقارب عددهم عشرة آلاف والمجازف يقول ما لا يعلم فأناخ عليها وقد خرج قرا يلك منها إلى أرقنين وترك بآمد ولده فترامى الفريقان بالنشاب ثم زحف السلطان بمن معه في يوم السبت عاشره من بكرة النهار إلى ضحاه وعاد فلم يقع زحف بعد ذلك وقتل في هذا الزحف مراد بك بن قرا يلك بسهم وفتل حمزة الخازندار نائب آمد وجماعة وجرح من أهل آمد ومن العسكر كثير وقبض على جماعة من أهل آمد فقتل بعضهم وترك بعضهم في الحديد ونزل محمود بن قرا يلك في عسكر على جبل مشرف على العسكر وصار يقتل من خرج من الغلمان ونحوهم لأخذ القمح ونحوه ومنع الميرة عن العسكر . فقدم في يوم الاثنين ثاني عشره صاحب أكل - واسمه دولات شاه - فخلع عليه وأنزل في العسكر ثم قدم الملك الأشرف أحمد بن سليمان ابن غازي بن محمد بن أبي بكر بن عبد الله صاحب حصن كيفا باستدعاء حتى قارب العسكر فخرج عليه عدة من العسكر قرا يلك فقتلوه وقتلوا معه قاصد السلطان المتوجه إليه فاشتد ذلك على السلطان وبعث في إحضار قاتليه جماعه من العربان والتركمان فأحضروا من جماعة قرا يلك عشرين رجلا ثم توجهوا ثانية فأحضروا ثلاثين رجلا وسطوا تجاه قلعة بآمد ثم توجهوا ثالثا فأحضروا واحدا وعشرين رجلا (@)PageV07P254 منهم قرا محمد أحد أمراء قرا يلك ومنهم صاحب ماردين فوسط قرا محمد ومعه عشرون رجلا . فاتفق أن واحدا منهم انفلت من وثاقه فمر يعدو والعسكر تنظره فما أحد رماه 
ms2559	 بسهم ولا قام في طلبه حتى نجا وطلع القلعة . وفي أثناء ذلك سار الأمير شار قطلوا نائب الشام ومعه عدة من التركمان والعرب وغيرهم لقتال قرا يلك فكانت بينهم وقعة قتل وجرح فيها من التركمان والعرب وأصحاب قرا يلك جماعة وتأخر شار قطلوا عن لقائه فبعث قرا يلك بقرا أحمد بن عمه وبكاتب سره بكتبه يترامى على نواب الشام في الصلح فما زالوا بالسلطان حتى أجاب إلى ذلك وبعث إليه شرف الدين أبا بكر الأشقر نائب كاتب السر حتى عقد الصلح معه وحلفه على الطاعة وجهز إليه كاملية حرير مخمل بفرو سمور وقباء حرير بوجهين وعليه طراز عرض ذراع ونصف وربع وثلاثون قطعة قماش سكندري وسيف بسقط ذهب وفرس بقماش ذهب وخلع على قصاده . فقدم قاصدا اسكندر بن قرا يوسف صاحب توريز وعراق العجم بأنه قادم إلى الخدمة السلطانية فأجيب بالشكر وأنه قد وقع الصلح مع قرايلك وكان الذي وقع الصلح عليه أن قرا يلك لا يتعرض إلى شيء من أطراف المملكة من الرحبة وإلى دوركي وأن يسهل طرق الحجاج والتجار ونحوهم من المسافرين ولا يتعرض لحصن كيفا ولا لرعيتها وحكامها ولا لدولات شاه حاكم أكل وقلاعه وأن يضرب السكة ويقيم الخطبة للسلطان بديار بكر وأن يمتثل ما يرد عليه من مراسيم السلطان .(@)(@@) ثم قدم الملك شرف الدين يحيى بن الأشرف صاحب كيفا - وقد استقر في سلطنة الحصن أخوه الملك الصالح صلاح الدين خليل بن الملك الأشرف - بتقدمة أخيه فخلع عليه وجهز للصالح خلعة وسيف . (@)(@@) ثم رحل السلطان ومن معه عن آمد بعد الإقامة عليها خمسة وثلاثين يوما في ثالث عشر ذي القعدة وقد غلت عندهم الأسعار فبلغ الأردب الشعير نحو دينارين ونصف وأنه كان يعطي فيه اثنان وسبعون درهما مؤيدية عن كل مؤيدي سبعة دراهم ونصف من الفلوس نقد القاهرة ويصرف دينار بثلاثين مؤيديا فضة وبلغ القمح كل أربعة أقداح بدرهمين فضة وبلغ القدح الواحد من الملح خمسة عشر درهما فضة وبلغ الرطل من الزيت ومن السرج بثلاثين درهما 
ms2560	 فضة ونهب من ضواحي آمد غلال لا (@)PageV07P255 تحصى منها زيادة على مائتي ألف أردب بمقتضى المحاسبة سوى ما انتهبه العسكر وخرب ما هنالك من الضياع وأخذت أخشابها وقطعت أشجارها ونهب ما فيها وفعل بأهلها ما لا يمكن وصفه فلما وصل السلطان من آمد إلى الرها أقر الأمير أينال الأجرود نائب غزة بالرها وقواه بنحو خمسة آلاف دينار وشعير وبشماط وأرز وزيت وصابون وسلاح كثير وولي عوضه نيابة غزة الأمير جانبك الحمزاوي وقدمه إليها ثم رحل فقدم حلب في خامس عشرينه وسار منها في خامس ذي الحجة ودخل دمشق في تاسع عشره . وكانت سفرة مشقة زائدة الضرر عديمة النفع أنفق السلطان فيها من المال الناض خمسمائة ألف دينار وتلف له من سلاح والخيل والجمال وغير ذلك . (@)(@@) وأنفق الأمراء والعساكر بمصر والشام وتلف لهم من الآلات والدواب والقماش ما تبلغ قيمته مئات قناطير من ذهب وتلف لأهل آمد وذهب مال عظيم جدا وقتل خلق كثير ونفق من دواب العسكر زياده على عشرة آلاف ما بين جمل وفرس و لم يبلغ أحد غرضا من الأغراض ولا سكنت فتنه . وإني لأخشى أن يكون الأمر في هذه الكائنة كما قيل : لا تحقرن سبيبا كم جر شرا سبيب و لله عاقبة الأمور . (@)(@@) وفيها تحيل أصبهان بن قرا يوسف على أخذ بغداد من أخيه محمد شاه بأن بعث أربعين رجلا قد حلقوا لحاهم كأنهم قلندرية ثم دخلوا بغداد شيئا بعد شيء وقد واعدهم على وقت فلما وافاهم ليلا إذا هم قد ركبوا السور ورفعوا من أصحاب أصبهان جماعة ثم قتلوا الموكلين بالباب ودخل بمن معه ففر شاه محمد بحاشيته في الماء واستولى أصبهان على بغداد وسلب من بها جميع ما بأيديهم بحيث لم يبق بها من الأسواق سوى حانوتين فقط ولحق شاه محمد بالموصل . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر نور الدين علي جلال الدين محمد الطنبدي التاجر في ليلة الجمعة رابع عشر صفر عن سبعين سنة وترك مالا جما . (@)(@@) ومات الشهاب أحمد بن غلام الله 