ms1021	 ذلك إلا برك هيبة له ، فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك ، قال ابن هشام حدثني أبو عبيدة أن سيفا لما دخل عليه طأطا رأسه ، فقال الملك، إن هذا الأحمق يدخل على من هذا الباب الطويل ، ثم يطأطي رأسه ، فقيل هذا لسيف ، فقال إنما فعلت هذا يضيق عنه كل شيء.(@)(@@) قال ابن إسحاق ، ث قال أيها الملك غلبنا على بلادنا الأغربة ، قال كسري أث الأغربة ، الحبشة أم السند ، قال ، بل الحبشة وقد جئتك لتنصرني ، ويكون ملك بلادي لك ، قال بعدت بلادك مع قلة خيرها ، فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب لا حاجة لي بذلك ، ثم أجازه بعشرة ألاف درهم ، واف ، وكساه كسوة حسنة فلما قبض ذلك سيف خرج ، فجعل ينثر تلك الورق للناس ، فبلغ ذلك الملك ، فقال إن لهذا شانا ، ثم بعث إليه ، فقال عمدت إلي حباء الملك بثره على الناس ، قال ، وما أصنع بهذا ، ما جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب ، وفضة يرغب فيها، فجمع كسري مرازبته ، فقال ماذا ترون في أمر هذا الرجل ، وما جاء له ، فقال قائل منهم ، أيها الملك إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل ، فلو أنك بعثتهم معه، فإن يهلكوا كان ذلك الذي أردت بهم ، وإن ظفروا كان ملكا ازددته ، فبعث معه كسري من كانوا في سجونه ، وكانوا ثمانمائة رجل ، واستعمل عليهم وهرز ، وكان ذا سن فيهم ، وأفضلهم حسبا وبيتا، فخرج في ثماني سفائن فغرفت سفينتان، ووصل إلي ساحل عذن ست سفائن، فجمع سيف إلي ، وهرز من استطاع من قومة ، وقال رجلي مع رجلك ، حتي نموت جميعا ، أو نظفر جميعا قال ، وهرز أنصفت ، وخرج إليه مسروق بن أبرهة ملك اليمن ، وجمع إليه جنده ، فأرسل إليهم ، وهرزابنا له لبقائلهم فيختبر قتالهم ، فقتل ابن وهرز ، فزاده ذلك حنقا عليهم ، فلما تواقف الناس على مصافهم ، قال ، وهرز أروني ملكهم ، قالوا أتري رجلا على الفيل ، عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة حمراء ، قال نعم ، قالوا ذلك ملكهم ، فقال اتركوه ، فوقفوا طويلا ، ثم قال 
ms1022	 غلام هو ، قالو على الفرس ، قال اتركوه فوقفوا طويلا ، ثم قال غلام هو ، قالوا على ( . -0) قال . (@)(@@) وهرز ( . . . .) ، ودل ملكه إني سارميه فإن رأيتم أصحابه لم يتحركوا فائبتوا ، حتي أوذنكم ، فإني قد أخطات ، وإن رأيتم القوم قد استداروا ولاثوا به ، فقد أصبت الرجل فاحملوا عليهم ،(@)PageV03P0100 ثم وتر قوسه ، وكانت فيما يزعمون لا يوترها غيره من شدتها ، وأمر بحاجبيه فعصبا له ، ثم رماه فصك الياقوتة التي بين عينيه فتغلغلت النشابة في رأسه ، حتي أخرجه من قفاه ، ونكس عن دابته ، واستدارت الحبشة ، ولاثت به ، وحملت عليهم الفرس ، وأنهزموا فقتلوا ، وهربوا في كل وجه ، وأقبل، وهرز ليدخل صنعاء ، حتي أتي بابها ، قال لا تدخل رايتي منكسة أبدا ، أهدموا الباب ، فهدم ، ثم دخلها ناصبا رايته ، فقال سيف بن ذي يزن من أبيات . ( 97] .(@)(@@) مجزوء الوافر يظن الناس بالملكين أنهما قد التأما ومن يسمع بلأمهما فإن الخطب قد فقما قتلنا القيل مسروقا وروينا الكثيب دما وإن القيل قيل الناس وهرز مقسم قسماء يذوق مشعشعا حتي يفيء السبي والنعم وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الشقفي ، وتروي لأمية بن أبي الصلت .(@)(@@) البسيط ليطلب الثأر أمثال ابن ذي يزن في البحر خيم للأعداء أحوالا أتي هرقل وقد شالت نعامته فلم يجد عنده بعض الذي سالا ثم انتحي نحو كسري بعد عاشرة من السنين لقد أبعدت إيغالا حتي أتي ببني الأحرار يقدمهم تخالهم فوق متن الأرض أجيالا من مثل كسري شهنشاه الملوك له أو مثل وهرز يوم الجيش إذ صالا لله درهم من عصبة خرجوا ما أن تري لهم في الناس أمثالا غر جحاجحة بيض مرازبة أسد تربب في الغيضات أشبالا لا يضجرون وإن حرت مغافرهم ولا تري منهم الطعن ميالا يرمون عن شدف كأنها غبط في زمجر يجل المرمي إعجالا أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد أضحي شريدهم في الأرض فلالا(@)PageV03P0101 فاشرب هنيئا علىك التاج مرتفعا في رأس غمدان دارا منك محلالا واطل بالمسك إذ شالت نعامتهم وأسبل اليوم في برديك إسبالا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا 
ms1023	 بماء فعادا بعد أبوالا وقال عدي بن زيد الحميري أحد بني تميم ، تم أحد بني أمري القيس بن زيد بن تميم ، ويقال عدي في العباد من الحيرة وهي من قصيده . (@)(@@) المنسرح ما بعد صنعاء كان يعمرها ولاة ملك جزل مواهبها رفعها من بني لدي قزع المزن وتندي مسكا محاربها محفوفة بالجبال دون عري الكائد ما ترتقي غواربها يأنس فيها صوت النهام إذا جاوبها بالعشي قاصبها ساقت إليها الأسباب جند بني الأحرار فرسانها مواكبها وفوزت بالبغال توسق بالحتف وتسعي بها توالبها حتي رآها الأقوال من طرف المنقل مخضرة كتائبها يوم ينادون آل بربر واليكسوم لا يفلحن هاربها وكان يوم باقي الحديث وزالت إمة ثابت مراتبها وبدل الفيج بالزرافة والأيام جون جم عجائبها بعد بني تبع نخاورة قد اطمأنت بها مرازبها قال ابن هشام . وهذا الذي عني سطيح بقوله يليه إرم ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك أحدا منهم باليمن ، والذي عني شق بقوله غلام ليس بدنيء ولا مدن يخرج من بيت ذي يزن .(@)(@@) وقال ابن إسحاق فأقام ، وهرز ، والفرس باليمن ممن ذلك الجيش من الفرس الذين باليمن اليوم ، وكان ملك الحبشة باليمن فما أن دخلها أرياط إلي أن قتلت الفرس (@)PageV03P0102 مسروق بن أبرهة ، وأخرجت الحبشة اسنين وسبعين سنة توارث ذلك منهم أربعة أرياط ، ثم أبرهة ثم يكسوم بن أبرهة ثم مسروق بن أبرهة وقال ابن قتيبة . وأقامت الحبشة باليمن مع أبرهة الأشرم ، وهو الذي أراد هدم الكعبة ، فسار إليه ومعه الفيل ، فأهلك الله جيشه بالطير الأبابيل ، ووقعت في جسده الأكلة ، فخما إلي اليمن فهلك بها ، وفي ذلك العصر ولد النبي [، ثق ملك بعده يكسوم بن أبرهة الحبشة باليمن ، وركبوا منهم العظائم ، فخرج سيف بن ذي يزن ، حتي أتي كسري أنوشروان بن قباذ في أخر أيام ملكه هكذا تقول الأعاجم في سيرها ، وأنا أحسبة هرمز بن أنوشروان ، فشكا إليه ما هم فيه من الحبشة ، وساله أن يبعث معه جندا لمحاربتهم ، فوجه معه قائدا يقال له ، وهرز في سبعة ألاف وخمسمائة 
ms1024	 رجل ، فساروا نحوهم في البحر، وسمع أها اليمن بمسيرهم ، فأتاهم منهم خلق كثير فحاربوا الحبشة فهزموهم ، وقتلوهم ، ومزقوهم، فلم يرجع منهم أحد إلي أرضهم ، وسبوا نساهم ، ودراريهم ، واختلفوا في ملك الحبشة باليمن اختلافا كثيرا متقاوتا، هكذا ذكر ابن قتيبة ، وسياق ابن إسحاق أهم .(@)(@@) وذكر حمزة الأصبهاني ثلاثة من الحبشة ملكوا اليمن ، وهم أبرهة الأشرم صاحب الفيل ، وولد النبي في أيامه ، ثم كيسوم ، ويقال يكسوم بن أبرهة ( . . . .) باليمن ، وتفاقم أمره ، ثم مسروق ، فخرج سيف بن ذي يزن مستغيئا بملك الفرس العراق وقد اختلف في مدة لبت الحبشة باليمن اختلافا متفاونا ، فقيل إن غلبتهم كانت في أيام قباذ بن فيروز ، ثم خرج سيف بن ذي يزن إلي كسري بن قباذ فملك الحبشة اثنتين وسبعين سنة من ذلك ملك أرياط عشرون سنة ، وملك أبرهة قاتل أرياط ثلاث وعشرون سنة ، وملك يكسوم سبع عشرة سنة ، وملك مسروق اثنتا عشرة سنة ، وقد وهرز اليمن بعد حرب الفجار بعشر سنين ، وقبل بناء الكعبة بخمس سنين وللنبي إذ ذاك ثلاثون سنة ، لأن ميلاده بعد الفيل بخمسة وخمسين يوما في سنة إحدي وأربعين من ملك كسري أنوشروان الفيل .(@)(@@) ذكر ملك سيف بن ذي يزن في اليمن، والحبشة قيل اسمه شراحيل ، وكنيته أبو مرة ، ولقبه سيف ، لقب بذلك لنجدته وشجاعته ، تقول العرب فلان سيف إذا كان منجدا، وفلان حرب إذا كان محاميا على أصحابه ، وفلان حصن إذا كان وقافا لا يفر، وفلان بخر إذا كان غزيز العطاء كما يقولون فرس قيس إذا كان جموحا (@)PageV03P0103 حرونا ، وهو ابن ذي يزن ، واسم ذي يزن عامر ، وقيل هو أبو مرة ، وقيل إن أبا مرة الفياض هوذو يزن ، وقيل اسم سيف بن ذي يزن ذو النون ، ويكني أبا شمر بن أسلم بن الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، وهو حمير الأصغر بن سبا الأصغر وقال ابن الكلبي ، وولد أسلم بن زيد بن عوف عامر ، وهو يزن ، وهو أول 
ms1025	 من عمل له سنان حديد فنسبت إليه يعني الأسنة اليزنية ، وإنما كانت عامة أسنة العرب صياحي البقر منهم النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن الذي استجار كسري على الحبشة ، كذا قال ابن الكلبي وقال البرفي سيف بن ذي يزن بن ذي أصبح بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الأصغر ، قلت في هذا نظر ، وقيل إن سبب خروج سيف بن ذي يزن لطلب النجدة علم الحبشة ، أن أبرهة انتزع منه زوجته ريحانة بنت علقمة بن مالك بن زيد بن كهلان بعدما ولدت له ابنه معدي كرت ، ففر سيف إلي أطراف اليمن ، واصطنع أبرهة ريحانة، فولدت له مسروقا ، وأخته بسباسة ، فيقال ، وقد سيف بن ذي يزن على قيصر الروم ، وشكا الحبشة ، فلم يشكه ، وقال الحبشة على ديني ، وأنتم يهود ، فمضي إلي كسري مع النعمان بن المنذر صاحب الحيرة ، فبعث معه ، وهرز وعند هشام بن محمد الكلبي ، والمسعودي ، وغيرهما أن كسري ، وعده ، ولم ينصره ، وشغل بحرب الروم ، حتي هلك سيف بن ذي يزن عنده ، فخرج ابنه معدي كرت إلي كسري ، وقيل إن الذي وقد على كسري ، وأباد الحبشة هو النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن ، فبعث وهرز على ثمانمائة ، وعند ابن قتيبة كانوا سبعة ألاف وخمسمائة ، والأكثر أن الذي أزال الحبشة عن اليمن سيف بن ذي يزن ، وأنه قتل مسروق بن أبرهة ، وملك اليمن على فريضة يحملها إلي كسري ، وكان يكاتبه ، ويصدر عن أمره في الأمور إلي أن قتل ، وكان سبب قتله أنه اتخذ من أولئك الحبشة خدما فخلوا به يوما وهو في متصيد له ، فزرقوه بحرابهم ، فقتلوه ، وهربوا في رؤوس الجبال ، وطلبهم أصحابه فقتلوهم جميعا وانقضي ملك حمير بقتل ذي يزن ، وصارت اليمن بعده بأيدي عمال الفرس ، وانتشر الأمر باليمن ، فلم يملكوا أحدأ، غير أن أهل كل ناحية ملكوا عليهم رجلا من حمير فكانوا كملوك الطوائف ، حتي جاء الله بالإسلام ، ويقال إن أبرهة لما استقر باليمن بعد قتله أرياط بعث 
ms1026	 إلي أبي مرة بن ذي يزن ، فأخذ زوجته ريحانة بنت ذي جدن ، ونكحها ، فولدت له مسروق بن (@)PageV03P0104 أبرهة ، وكانت قد ولدت لذي يزن ولدا اسمه معدي كرب ، وهو سيف ، فخرج دو يزن من اليمن فقدم الحيرة على عمرو بن هند ، وساله أن يكتب إلي كسري كتابا يعلمه بمخله ، وشرفه ، وحاجته ، فقال إني أقد إلي الملك كل سنة ، وهدا ، وقتها فأقام عنده ، حتي ، وقد معه، ودخلا على كسري ، فأكرمه ، وعظمه ، وذكر حاجته، وشكا ما يلقون من الحبشة ، واستنصره عليهم ، وأطمعه في اليمن ، وكثرة مالها ، فقال له كسري أنوشروان إني أحب أن أسعفك بحاجتك، ولكن المسلك إليها صعب ، وسانظر ، وأمر بإنزال ، فأقام عنده ، حت هلك ، ونشا معدي كرب بن ذي يزن في حجر أبرهة ، وهو يحسب أنه ابنه ، فسبه ، وليد لأبرهة ، وسب أبه ، سال ، أمه . عن أبيه فصدقته ، فأقام ، حتي مات أبرهة وابنه يكسوم ، وملك أخوه مسروق بن ابرهة ، واشتد البلاء على أهل اليمن فخرج سيف بن ذي يزن ، ح قدم على قيصر ملك الروم ، وقد تنكر لكسري لأبطائه عن نصرة أبيه ، فلم يجد عند ملك الروم ما يحب لموافقته الحبشة في الدين ، فعاد إلي كسري فاعترضه يوما وقد ركب ، فقال إن لي عندك ميراثا، فدعا به لما نزل ، وقال ، من أنت ، وما ميراثك . (@)(@@) قال أنا ابن الشيخ اليماني الذي وعدته النصرة فمات ببابك ، فتلك العدة حق وميراث، فرق له كسري ، وقال له بعدت بلادك عنا ، وقل خيرها ، والمسلك إليها وغر، ولست أغرر بجيشي ، وأمر له بمال فخرج ، وجعل ينثر الدراهم فانتهبها الناس ، فسمع كسري ، فسأله ما حمله على هذا فقال لم أنك للمال ، وإنما جئتك للرجال ، ولتمنعني من الذل، وإن جبال بلادنا ذهب وفضة فأعجب كسري بقوله ، وقال يظن المسكين أنه أعرف ببلاده مني ، واستشار وزراءه في توجيه الجند معه ، فقال له موبذان أيها الملك إن لهذا الغلام حقا بنزوعه إليك ، وموت أبيه ببابك ، وما تقدم من عدته بالنصرة ، وفي سجونك رجال دو نجدة ، وبأس ، قلو أن الملك وجههم معه، فإن 
ms1027	 أصابوا الظفر كان للملك ، وإن هلكوا قد استراح ، وأراح أهل مملكته منهم ، فقال كسري هذا الرأي ، فأمر بمن في سجونه فأحضروا فكانوا ثمانمائة ، ققود عليهم قائدا من أساورته يقال له وهرز ، وقيل. بل كان من أهل السجون ، سخط عليه لحدث أحدثه فحبسه ، وكان يعدل بألف إسوار وأمر بحملهم شي ثمان سفن ، فركبوا البحر فغرقت سفينتان ، وخرجوا لساحل حضرموت ، ولحق بذي يزن بشر كثير وسار إليهم مسروق في مائة ألف من الحبشة ، وحمير، والأغراب ، وجعل ، وهرز البحر وراء ظهره ، وأحرق السفن لئلا يطمع أصحابه في النجاة ، وأحرق ما معهم من زاد، وكسوة إلا ما يأكلوه ، وما على أبدانهم ، وقال لأصحابه إنما أحرقت ذلك كيلا تأخذه الحبشة إن ظفروا بكم ، وإن تحن ظفرنا بهم فسنأخذ أضعافه ، فإن كنتم تقاتلون معي ، (@)PageV03P0105 وتصبرون فأعلموني ، وإن كنتم لا تفعلون اعتمدت على سيفي ، حتي يخرج من ظهري ، فانظروا ما حالكم إذا فعل رئيسكم هذا بنفسه ، قالوا ، بل نقائل معك، حتي نموت عن أحرنا ، أو نظفر، وقال لسيف بن ذي يزن ما عندك قال ما شئت من رجل عربي ، وفرس عربي ، ثم أجعل رجلي مع رجلك ، حتي نموت جميعا ، أو نظفر جميعا قال أنصفت فجمع إليه سيف من قومة ، وسمع مسروق فجمع إليه جنده ، وعبا، وهرز أصحابه ، وأمرهم أن يوتروا السهم ، وقال إذا أمرتكم بالرمي فارموا رشقا وأقبل مسروق في جمع لا يزي طرفاه ، وهو على فيل ، وعلى رأسه تاج ، وبين عينيه ياقوتة حمراء مثل البيضة ، لا يري دون الظفر شيئا ، وكان، وهرز قد كل بصره ، فقال أروني عظيمهم، فقالوا هذا صاحب الفيل ، ثم ركب فرسا فقالوا ركب فرسا ثم انتقل إلي بغلة فقالوا ركب بغلة فقال وهرز . ذل ، وذل ملكه وقال وهرز ارفعوا إلن حاجتي ، وكانا قد سقطا على عينيه من الكبر ، فرفعوهما بعصابة ، ثم جعل نشابة في كبد قوسه ، قال أشيروا إلي مسروق فأشاروا إليه ، فقال لهم سارميه فإن رأيتم أصحابه ، وقوفا لم يتحركوا فائبتوا ، حتي أودنكم فإني قد أخطات الرجل ، وإن رأيتموهم قد استداروا 
ms1028	 ، ولاتوا به ، فقد أصبته فاحملوا عليهم ، ورماه فآصاب السهم بين عينه فقتل به ، واستدارت الحبشة بمسروق ، وقد سقط عن فرسه فحملت الفرس عليهم ، فلم يكن دون الهزيمة شيء ، وغنم الفرس من عسكرهم ما لا يحد، ولا يحصي ، فقال ، وهرز كفوا عن العرب ، واقتلوا السودان ، ولا تبقوا منهم أحدا، وسار ، وهرز ، حك دخل صنعاء ، وغلب على بلاد اليمن ، وأرسل عماله في المخاليف ، وأرسل إلي كسري يعلمه بذلك ، وبعث إليه بالأموال ، فكتب إليه كسري يأمره أن يملك سيف بن ذي يزن ، وبعضهم يقول معدي كرب ابن سيف على اليمن ، وأرضها ، وفرض عليه كسري جزية ، وخرجا معلوما كل سنة فملكه ، وهرز ، وانصرف إلي كسري ، فأقام سيف على اليمن فقتل الحبشة وبقر بطون الحبالي عن الحمل ، ولم يترك منهم إلا قليلا جعلهم خولا ، واتخذ منهم ، وزعة يسعون بين يديه بالحراب ، فمكت غير كثير ، ثم إنه خرج يوما والحبشة بين يديه يسعون بحرابهم فضربوه بها حتي قتلوه ، فكان ملكه خمس عشرة سنة ووثب رجل من الحبشة بعد مقتله ، فقتل فلما بلغ ذلك كسري بعث إليهم ، وهرز في أربعة ألاف فارس ، وأمره أن لا يترك (@)PageV03P0106 باليمن أسود ، ولا ولد عربية من أسود ، ومن شرك فيه أسود قتله ، فأقبل ، حتي دخل اليمن ففعل ما أمره ، وكتب إلي كسري بخبره فأقره على ملك اليمن ، وكان يجبيها لكسري ، حتي هلك. (@)(@@) فامركسري بعده أبنه المرزبان على اليمن ، حتي مات ، فامر كسري بعده أبنه المرزبان ابن المرزبان على اليمن ، حتي مات ، وأمر كسري خرخرة بن المرزبان على اليمن ، ثم غضب عليه ، وأمره بالحضور إليه ، فلما قدم تلقاه بعض عظماء الفرس ، وأجاره من القتل فعزله كسري ، وبعث بأذان عوضه إلي اليمن ، فبعث الله تعالى نبينا محمدا رسولا ، فلما بلغ ذلك بإذان كتب إلي كسري أبرويز في سنة تسع عشرة من ملكه ، أنه قد ظهر في جبال تهامة داعية ، خفي أمره ، قليل شيعته ، قد وترته العرب ، ونصبت له الحرب إلا اليسير ممن أجابه ، واتبعه قال ابن إسحاق فبلغني عن الزهري أنه قال . كتب 
ms1029	 كسري إلي باذان أنه بلغني أن رجلا من قريش خرج بمكة يزعم أنه نبي ، فسر إليه فاستتببه ، فإن تاب، وإلا فابعث إلي برأسه ، فبعث بإذان بكتاب كسري إلي رسول الله ، فكتب إليه رسول الله [إن الله قد وعدني أن يقتل كسري في يوم كذا من شهر كذا فلما أتي باذان الكتاب توقف لينظر ، وقال إن كان نبيا فسيكون ما قال، قال الزهري فقتل الله كسري في اليوم الذي قال رسول الله فلما بلغ ذلك بإذان بعث بإسلامه ، وإسلام من معه من الفرس إلي رسول الله [ قال حمزة وكان في من أسلم دادويه ، وفيروز ، وكان من قواده أبرويز بعثهما مع باذان ، فقالت الرسل من الفرس لرسول الله ، إلي من نحن يا رسول الله قال لأنتم منا وإلينا أهل البيت قال ابن هشام فهو الذي عني سطيح بقوله نبي زكي راتبه الوحي من قبل العلى والذي عني شق بقوله، بل ينقطع برسول مرسل يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين ، والفضل ، يكون الملك في قومه إلي يوم الفصل قال ابن إسحاق ، وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالزبور ، وكتب في الزمان الأول ملك ذمار لحمير الأخيار ، لمن ملك الأخيار للحبشة الأشرار ، لمن ملك ذمار لفارس الأخيار ، لمن ملك ذمار لقريش التجار (@)PageV03P0107 وقال البكري ذمار بفتح أوله ، وثانيه ، وبالراء المهملة مكسورة اسم مبني مدينة معروفة باليمن وجد في أساس الكعبة لما هدمتها قريش في الجاهلية حجر مكثوب فيه بالمسند . لمن ملك ذمار لحمير الأخيار ، لمن ملك ملك ذمار لحمير الأخيار ، لمن ملك ذمار للحبشة الأغرار ، لمن ملك ذمار لفارس الأحرار ، لمن ملك ذمار لقريش التجار ثم جار مجار أي رجع مرجعا . (@)(@@) قال الهمداني سميت بذمار بن يخصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك ابن زيد بن سدد بن زرعة بن حمير الأصغر بن سبا الأصغر ذمار بذال معجمة سميت بذمار بن يخصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، وهو 
ms1030	 سبا الأصغر ، كذا نسبه الهمداني وعند الكلبي يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك ابن زيد بن سدد بن زرعة ، وقال الحازمي ، قال بعضهم ذمار اسم لصنعاء ، وقال ياقوت هي مدينة لها سور ، وأبواب باليمن على مرحلتين من صنعاء ، بالقرب منها دبار القرن حصين ، وقال غيره ذمار بطن من اليمن وقال حمزة الأصبهاني كانت الهجرة بعدما مضي من ملك برويز اثنتان وثلاثون سنة ، وكاتبه النبي ، وبعث بكتابه مع عبدالله بن حذافة السهمي عندما مضي من ملكه ثمان ، وثلاثون سنة فمات فيها أبرويز ، وعاش النبي بعد ذلك أربع سنين ، ثم قبضه الله في الشهر الذي ملك فيه يزدجرد بن شهريار بن كسري ، وقيل إن باذان بعث في سنة المبعث النبوي باللطيمة من اليمن إلي أبرويز فشد عليهما قوم من بني تميم ، فانتهبوها ، فخوفهم الرسول عقوبة الملك فقالوا ، [أكلة ، وموتة] فذهبت مثلا ، فبعث إليهم كسري أبرويز قائدا يقال له خنابزين وقيل إن هرمز بن كسري أنوشروان بن قباذ ولي اليمن المرزوان فولد له بها ، وخالفه أهل المصانع وهو جبل طويل إلي جانبه جبل بينهما فضاء لا يرام ، فأتي المرزوان ذلك الموضع ، وضرب فرسه فاسنجمع ووثب، فقالت حمير هذا أيم، والأيم بالحميرية شيطان، فأمرهم أن يكتف بعضهم بعضا ، واستخلف أبنه خرخرة على اليمن ، فهلك المرزوان في طريقه ، وبلغ كسري أن خرخرة تعرب ، وروي الشعر فعزله ، واستخلف على اليمن بأذان، وكان باذان أخر من ولي اليمن للفرس ، وقيل إن ملك اليمن بعد سيف بن ذي يزن صار إلي وهرز ، واسمه . حملاد بن كوهي ، ووهرز اسمه مرتبة من مراتب كبار الناس ، ثم ولي بعد وهرز جماعة ، ثم ملك باذان من قبل كسري أبرويز (@)PageV03P0108 على اليمن ، ثم ملك بعد دادويه ، وهو ابن أخته ، حتي قتلته قيس بن عبد يغوث المرادي غدرا، وقد دخل في الإسلام ، فكان الذين ولوا اليمن من الفرس بعد حمير ثمانية ومن ذاذويه المشهور اليمن، والله أعلم القول في قحطان وما تفر منها قال الله 
ms1031	 تعالى . يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم الحجرات . 12 المراد بالناس هنا أهل مكة من قريش ، والعرب، والمراد بالذكر أدم ، وبالانثي حواء وقيل خلقنا كل واحد منكم من أب ، وأم ، فما منكم أحد إلا وهو يدلي بمثل ما يدلي به الأخر سواء ، والمعني أنكم متساوون في النسب ، وهدا زجر عن التفاخر بالأنساب ، وفي الشعوب، والقبائل أقوال أحدها أن العرب بأسرها على ست طبقات ، شعث بفتح الشين ، وقبيلة ، وعمارة ، وبطن، وفخذ، وعند الزبير بن بكار أن الشعب اسم من القبيلة، ثم بعد القبيلة العمارة ثم البطن ، ثم الفخذ، ثم الفصيلة وحكي أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه . أن الشعب أكبر من القبيلة ، ثم الفصيلة ، ثم العمارة، ثم البطن ، ثم الفخذ فالشعب هم الحي العظيم مثل ربيعة ، ومضر، والأوس، والخزرج ، وسموا بذلك لتشعبهم ، واجتماعهم ، ومن الشعب تشعبت القبائل كتشعب أغصان الشجرة والشعب من الأضداد يقال شعبته إذا فرقته ، ومنه قيل للموت شعوب، والشعب يكسر الشين الطريق ، وجمعه شعاب، والقبائل من قبائل الرأس ، وهي كل فلقة منها قوبلت بالأخري ، فسميت القبائل قبائل لأن العمائر تقابلت عليها، والقبائل دون الشعث واحدثه قبيلة ، فأسد قبيلة ، وبكر قبيلة ، وإذا كان بطنان في القبيل الكبير أشهر من غيرهما فهما الروقان، و، والعمائر دون القبائل واحدثها عمارة بفتح العين ، وهي لبنيي دارم في تميم ، والبطون وأحدها بطن، وهي دون العمائر ، فالبطن كبني غالب ولؤي من قريش والافخاذ وأحدها فخذ، وهن دون البطون، فالفخذ كبني هاشم ، وبني أمية من بني لؤي والفصائل وأحدها فصيلة ، وهي دون الفخذ، فالشعب يجمع القبائل ، والقبيلة نجمع العمائر ، والعمارة نجمع البطون، والبطن يجمع الأفخاد، والفخذ يجمع الفصائل ، مثال ذلك أن مضر شعب ، وربيعة شعب ، ومذحج شعب ، وحمير شعب ، وأسد قبيلة ، ودودان (@)PageV03P0109 ابن أسد عمارة ، وقريش عمارة ، وقصي بطن ، وهاشم فخذ، وبنو العباس فصيلة ، فكل غربي لا بذ أن 
ms1032	 ينتسب إلي أحد ثلاثة أصول إما إلي قحطان، وإما إلي قضاعة ، أو إلي معد بن عدنان، ويقول قوم العرب على أربع فرق ، اليمن ، وقضاعة ، وربيعة ، ومضر، والمعني واحد ، لأنه لا فرق بين أن يقول قحطان، وبين أن يقول اليمن ، وربيعة ، ومضر هما من معد بن عدنان، وهذا القول كله هو مذهب الجمهور من النسابين ، وأئمة التفسير ، وأهل اللغة . (@)(@@) ثأنيهما أن الشعوب الذين لا يعزون إلي أحد بل ينسبون إلي المدائن ، والقري ، والأرضين ، وإن القبائل هم العرب الذين ينسبون إلي أبائهم ، قاله أبو رزين ، ثالثها أن الشعوب الموالي ، والقبائل العرب ، وطيق هذا عن ابن عباس ، وعلى هذا فالشعوب من لا يعرف لهم أصل نسب كالهند ، والجيل، والترك ، وسمي العجم الشعوب لأن كل ما انشعب منها أكثر مما انشعب من العرب فجعلت الشعوب علما لأجناسها ، والقبائل من العرب.(@)(@@) ورابعها أن القبائل هي الأصول ، والشعوب هي البطون التي تتشعب منها ، حكاه أبو سلمان ، وهو ضد الأول ، وحكي الماوردي عن مجاهد ، وقتادة أن الشعوب النسب الأبعد ، وأن القبائل النسب الأقرب ، قال الشاعر الوافر قبائل من شقوب ليسن منهم كريم قد يعد ، ولا نجيب وهذا قول خامس ، وحكي أيضا أن الشعوب غرب اليمن من قحطان، وأن القبائل ربيعة ، ومضر ، وسائر عدنان، فتمت بهذا ستة أقوال أصحها القول الأول، وقوله تعالى لتعارفوا أي ليعرف بعضكم بعضا من قرب النسب ، وبعده ، لا للتفاخر، تغ أعلمهم الله تعالى أن أرفعهم عند الله منزلة أتقاهم ، فقال سبحانه . { إن أكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات - 13)، واعلم أن قحطان ولد المرعف ، وهو يغرب ، ولأي ، وجابر، والمتمكن، والعاصي ، وغاشم ، والمنفرم، والقطامي ، ومفوز ، ومنيع وظالم والحارث ، ونباتة هلكوا كلهم ، إلا ظالما ونباتة دخلوا في الرجبة من حمير، والحارث ولد فهما يقال لهم الأقنون رهط حنظلة بن صفوان نبي أهل الرس ، والرس فيما بين نجران(@)PageV03P0110 واليمن من حضرموت إلي اليمامة ، وكانوا يسكنون الرس ، وليس لسائرهم ولد غير يغرب ، فولد يغرب بن قحطان بن يشجب حيدان ، وجنادة ، ووائل ، وكعبا ، فولد يشجب بن يعرب سبا اسمه عامر 
ms1033	 ، فولد سبا بن يشجب العرنجج ، وهو حمير ، وكهلان، ونصرا، وأفلح ، وبشرا ، ويزدان، وعبدالله ، ونعمان، والفرج ، ويشجب ، ودهما ، وشداد، وربيعة ، فتفرقت القبائل من حمير ، وكهلان، وقيل لسائر بني سبا السبتيون ليست لهم قبائل دون سبا كما ستراه إن شاء الله تعالى ذكر حمير، وبطونها وتفرع شعوبها اعلم أن حمير هما حمير الأكبر ، وحمير الأصغر ، وهو من ولد الأكبر ، فأما حمير الأكبر فهو حمير بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان الذي ترجع إليه التبابعة الملوك ، وقضاعة ، وغيرهما ، وحمير الاصغر هو زرعة ، ويدعي العرنجج بن سبا الاصغر بن كعب كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن فقيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير الأكبر المذكور وفي حمير هذا الأصغر بنو حمير بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن لحمير الأصغر المذكور فخذأ، وإلي حمير الأصغر المذكور يزجع بنو ذي يزن وبنو ذي أصبح وقد تقدم ذكر الشعوب من حمير الذين كان لهم الملك فأغني عن إعادته ، ولحمير بن سبا من الولد تسعة ، وهم الهميسع ، ومالك ، وزيد ، وغريب ، ووائل، ومشروح ، وعمي كرب ، ومرة وأوس فدخل بنو مرة في حضرموت قال هشام بن محمد بن الكلبي عن أبيه في كتاب [الجامع لأنساب العرب] ما ملخصه ، فولد . الهميسع بن حمير أيمن ، ويامن ، ومهيسع والهاسع والهسع وهسيع والأفرع وهم الأفروع عدادهم في همذان ، فولد أيمن بن هميسع زهير والغوث ، فولد. الغوث بن أيمن بن هميسع بن حمير جرهم ، وتعلبان رأس وولد زهير ين أيمن بن هميسع بن حمير غريب ، وأبين به سميت عدن أبين فولد غريب بن زهير بن أيمن بن هميسع قطن ، وحيدان، فولد . حيدان بن غريب عغريب ، فولد غريب بن حيدان يكالم بطن، والهبل وغريب بطن في الكلاع ، وزنج بطن في الكلاع ، وواحد بطن من غريب والغوث ، فولد الغوث بن عمر عمرو ، وبرسم بطن في همذان ، ووائل بطن، فولد عمرو بن الغوث 
ms1034	 بن شهال ، ويقال شمال بطن، وولد وائل بن الغوث بن عمرو عبد(@)PageV03P0111 شمس ، وردمان انتسبوا في مراد ولحج بطن، ودامر بطن، والأملوك بطن، وذا ترجم بطن، فولد عبد شمس بن وائل جشم والقضاعة بطن، ولهيعة ، ودو مناخ بطون ، فولد جشم بن عبد شمس ريمان ، وغزوان، وبعدان ، وقد دخلوا كلهم في الكلاع ، ومعاوية ، فولد. معاوية بن جشم بن عبد شمس قيسا وظهر أبطن، فولد. قيس بن معاوية شرعب إليه تنسب الرماح الشرعبية ، وعدادهم بمصر في المعاقر ، وعمرو فولد عمرو بن قيس ، سهل ، وجبران بطن، وحسان ، وهو شعبان بطن، وإنما سمي شعبان لأن السيل خرق موضعه باليمن ، فأبدي أزجا به رجل على سرير عليه ، وشي مذهبه، وبين يديه حجر من ذهب في رأسه ياقوتة حمراء، وإذا لوح فيه بسم الله رب حمير ، أنا حسان بن عمرو والقيل إذ لا قيل إلا الله ، من أرمان هيد ، وما هيد ، ويملك فيها اثني عشر ألف قيل ، فكنت أخرهم قيلا ، وأتيت ذا شعبين ليجيرني من الموت فأخفرني ، ودو شعبين موضع وملحان بطن، وخولان بطن، وخفاش بطن في همذان ويعفر في المعافر ، وخولان ، فولد . سهل بن عمرو بن قيس زيد ، ووصاب بطن، وجيلان بطن فولد زيد بن سهل بن عمرو كعب ، ويريم ، وهو دو رعين بطن عظيم ، ومالك ، فولد . ذو رعين شرحبيل ، وزيد ، وحجر بطن، ومتوه بطن، ومدك بطن، فولد شرحبيل دو رعين يافع بطن، وولد متوه بن ذي رعين ميتم ، وولد حجر بن ذي رعين عيدان، ودذلان، وتكهة بطن، وولد مالك بن زيد بن سهل بن عمرو عدي ، والشمع وحفلا ، وهو دو قباب بطن، فولد ، عدي بن مالك بن زيد عوف ، وحمر ، ودلال ، وحضور بطن في همذان ، ومن حضور شعيب ابن ذي مهدم بن حضور الذي قتله قومه ، ويزعمون أنه نبي فغزاهم بخت نصر فقتلهم ، وفيهم أنزل الله تعالى . { فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون} [الأنباء . 12] إلي قوله . {حتي جعلناهم حصيدا خامدين} الأنبياء 15]، فولد . عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو 
ms1035	 سعد ، وهوازن ، وحراز بطنان في ذي الكلاع ، وبحيج ، فولد سعد بن عوف ميتم رهط كعب الأحبار ، وأحاظة بن سعد ، وشرحبيل بن سعد الكلاع وإليه جماعتهم ، وغوث، ومدع بطن في همذان ، وعمرو ، ومن ولد ميتم بن سعد النمر بن نمران بن ميتم ، أمه . هند بنت تمي بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، فلما مات نمران بن ميتم تزوجت هند بقاسط بن هند بن أفضي بن ذعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن عدنان بن معد بن عدنان ، وحملت النمر معها فانتسبت إلي قاسط ، وهم الذين يقولون النمر بن قاسط ، فولد ، عمرو بن سعد بطون في الكلاع ، وولد غوث بن سعد سيبان بسين مهملة (@)PageV03P0112 وحميم بطنان في الكلاع ، ودغمي ، وزيد ، فولد دعمي بن غوت جمام وبكال بطنان في الكلاع ، وولد زيد بن غوت مالك ، والحارث ، وأسلم ، والأخموس بطن، وولد مالك بن زيد بن غوت الحارث ذو أصبح ، وهو أول من عملت له السياط الاصبحية ، وهم بطن عظيم ، ويحصب بن مالك بطن عظيم ، وولد أسلم بن زيد بن غوت عامر ، وهو دو يزن بطن، ومنبه ، وهو بجرش بطن، و( . . . ) هو أول من عمل سنان حديد فنسبت إليه ، وإنما كانت أسنة عامة العرب صياصي البقر، وولد الحارث بن زيد سبيع ، وعلس ، وهو ذو جدن الشاعر ، وولد سبيع بن الحارث بن زيد عمرو ، وعبد الله ، وهو معد ، ومرة ، وولد كعب بن زيد بن سهل سبا، وجدال ، فولد . سبا بن كعب بن زيد زرعة ، وصيفي ، ونباتة ، وهو نبائة بن قحطان، ونسب في سبا اليوم ، وترك النسب الأول ، وفي النسب لأبي عبيد . وصيفي بن زرعة أخو سدد من ولد تبع ، واسمه . حسان ، وهو دو معامر قال هشام بن محمد الكلبي ، ويشجب ، وسماعه ، ومعبد يعني أولاد سبا بن كعب ، فولد . زرعة بن سبا سدد ، وتزوج بلقيس ، والرجبة بن زرعة بطن، ونباتة عدادهم في الرجبة ، فولد . سدد بن زرعة زيد ، ووائل ، و. بطن، فولد . زيد بن سدد مالك 
ms1036	 ، ومرتد ، وهو الأوزاع بطن في همذان، والباقر بطن في همذان ، فمن ولد صيفي بن سبا تبع و ، وهو أسعد ، وهو كرب بن ، واسمه . سعد تبع بن زيد بن عمرو ، وهو ذو الاذعار بن أبرهة نبع ذي المنار بن الرايش بن قيس بن صيفي ، فولد. تبع حسان ، وهود ومعافر، وهو تبع ، وزرعة ، وهود، ونواس ، فلما تهود تسمي يوسف ، وهو الذي خدد الاخدود بنجران ، وقتل النصاري ، وتهود معه أهل اليمن ، فلما جاء الحبش ، وقاتلوه فهزم ، أفحم فرسه في البحر فغرق ، وجهل بن تبع ولده في خيران ، وسمي بذلك من أجل أنه لما نزل نبع بخيران فشرب ، وأثني بجارية من أهل صعدة فوقع عليها فاشتملت منه على غلام ، فأخبر بذلك ، فقال ، واجهلاه ، فسمي جهلا فهم اليوم في خيوان ، ومعدي كرب بن تبع ، وعمرو بن تعب ، وهو موثبان، وقيل له ذلك لأنه ، وثب على أخيه حسان ( . . .) نعم ، وهي أم ولد تبع فقتله فسمي موثبان، وذو نواس الذي يقتل لخيعة ( . . .) دو شناتر الذي كان ينكح ولدان حمير ، وشمر يرعش بن ياسر بن تبع بن عمروذي الاذعار الذي افتتح سمرقند ، و( . . .) بن قيس بن صيفي وهو الذي افتتح إفريقيا ، ومنه سميت ، وقيل ملكها جرجير ، ويومئذ سميت البربر ، قال لهم ما أكثر بربرتكم ، وأقام من حمير في البربر صنهاجة وكتامة المسود بن سعيد بن جابر بن سعيد بن قيس بن صيفي ، وسهم بلمقة بنت شرح بن ذي جذن بن شرح بن الحارث بن قيس بن صيفي (@)PageV03P0113 قال ابن الكلبي ، وقبائل ذي الكلاع ( . .) ، والأشروع وعرنة ، وعنه ، ويكالم ، وبكليل ، وبهليل ، و، والقضاعة ، وذو مناخ، ولهيعة ، وريمان ، وعزوان، وبعدان ، والجبائر ، ونعمة والسحول ، وسبيان ، وجميم ، وأحاظة ، وميتم ، وحراز ، وهوازن ، والسلف بن يقطن، وهو الذي بني قصبة دمشق قد كلع هؤلاء في الجاهلية على سميفع بن ناكور بن يعفر ذي الكلاع بن شرحبيل بن عمرو بن شرحبيل بن عمرو بن حمير بن مرة بن حباش عمرو بن أبي كرب بن جمال بن جذيمة بن أسعد بن أبي كرب بن عمرو بن مالك 
ms1037	 بن زيد بن الكلاع الأحراز ، وهوازن، فهما تكلعا على نجدة زيد بن النعمان ، والكلع في كلامهم النجمع وهنا انقضي ذكر بني أيمن بن هميسع بن حمير ، وتعقبهم إن شاء الله بذكر بني الهميسع بن الهميسع بن حمير ذكر قضاعة، وبطونها، وما تفرع منها أعلم أن الناس قد اختلفوا في قضاعة ، قيل هم من حمير ، أو من عدنان، كما قد سلف ، فقيل قضاعة بن مالك بن حمير ، وقيل قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد أبن مالك بن حمير ، وقيلكان قضاعة ملكا على بلاد الشخر، ومن بعده أبنه الخلف ، ثم ابنه مالك ، وكانت بين قضاعة ، وبين وائل من حمير حروب كما تقدم ذكره ، ثم استقل ببلاد الشحر مهرة بن حيدان بن الخاف بن قضاعة ، وعرفت به ، وملك بنو قضاعة أيضا نجران ، ثم غلبهم عليها بنو الحارث بن كعب بن الأزد فساروا إلي الحجاز ، فدخلوا في قبائل معد، ومن هنا غلط من نسبهم إلي معد . (@)(@@) قال هشام بن محمد بن الكلبي ، وولد مالك بن حمير زيدا ، فولد . مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير قضاعة ، أمه . مغالة بنت حوشم بن جلمهة بن عمرو بن عوف ابن عدي بن ذب بن جرهم ، وإخوته لأمه ، وعبيد ، وقنص ، وجنادة ، وحبيب بن معد ابن عدنان، فولد . قضاعة بن مالك بن الحاف، والحاذي أمهم . مليكة بنت الأشعر ابن أدد بن زيد بن يشجب ، فولد الحاف بن قضاعة عمران ، وعمرو ، وأسلم بضم اللام ، ويسام ، أمهم . عزمة بنت غافق بن الحارث بن عك بن عدنان ، فولد عمران بن الحارث خلوان ، أمه . بنت ربيعة بن إليها ينسب حمي ضرية ، فولد حلوان بن عمران تغلب العلىا، وريان ، وهو علان كان أول من نحت رخلا فركبه ، إذ كانت الأعراب تركب الاقتاب فسميت العلافية ، وعشم ، ومراح بطن باليمن ، وعمرو ، وهو سليح بطن،(@)PageV03P0114 وعايدا ، وعايدة دخلا في الصبر من غسان ، وتزيد المثناة من تحت ، وهو حي عظيم في تنوخ ، لهم باس.(@)(@@) وإليهم تنسب الثياب التزيدية ، أمهم . سلمي بنت 
ms1038	 أسلم بن الخاف بن قضاعة زعم الشرقي أنه يقال لهؤلاء تغلب الغليا ، فولد . تغلب بن حلوان وبرة، أمه. الوبر بنت شن بن أقضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ، فولد وبرة بن تغلب كلب بطن عظيم ، وأسد والنمر، والذيب ، دخل في بني العبيد بن عامر من كلب ، والتغلب بن وبرة، وفهد ، وضبع درج ، والسيد ، وسرحان درجا ، والبرك دخل في جهينة على نسبة ، أمهم . أم الأسلع بنت دريم بن القيس بن أهود بن بهرا بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فولد . كلب بن وبرة ثورا، وكلدا ، وأبا حباحب أمهم ، حبي بنت أبي عرم بن كوكلان بن الرمد بن عاملة ، فولد كلد بن كلب لهيب بطن مع بني معاوية بن بكر بن عامر بن عوف ، فولد . تور بن كلب رقده ، وعرينة بطن ، وصحب بطن، وهبج ، لا عقب له ، إلا أمراة ولدت في السكون ، أمهم . هند بنت يزيد بن الغوث بن طي، فولد عيينة بن تور الحارث ، فولد، الحارث بن عيينة مربوع، فولد مريوع مشكل ، فولد مشكل مسلم ، وولد رفيدة بن تور زيد اللات ، وتيم اللات بطن، ووهب اللات ، وأوس اللات ، وشكم اللات ، وشمس اللات ، أمهم . الكاهنة بنت السارق بن عافق بن الحارث بن غك ، فولد أوس اللات عمرو والحارث ، وأمرا القيس ، وغوت حضنهم عبد حبشي يقال له كلات فغلب عليهم فهم شي بني جبار بن فقرظ بن حارثة بن عامر المذمم من بني ماوية ويقال لهم كلات جبار ، وأما شكم اللات فدخلوا في تنوخ ، وولد زيد اللات عذرة ، والخزرج بطن مع بني كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات ، وأما سود ، وهو عمرو ، والمشلل مع بني عبد ود بن عوف بن كنانة، والحارث بن زيد اللات بطن مع بني الخزرج ابن زيد اللات .(@)(@@) وأم بني زيد اللات هؤلاء هند بنت ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ، فولد . الخزرج بن زيد اللات ذهلا ، وولد عذرة بن زيد اللات عوف ، والعتيد بطن 
ms1039	، وأشقر والخزرج بطن ، أمهم . هند بنت أنمار بن بغيض بن الديث بن غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر فدخل الشقر في بني الخزرج ، ودخل العبيد بن عميرة بن عامر بن بكر بن عامر الاكبر ، فولد عوف . بكرا بطن، أمه . عزيزة بنت بكر بن عبد مناة كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد، فولد . بكر بن عوف بن (@)PageV03P0115 عذرة تكمانة ، وعوف أمهما. بنت زهم بن تاج بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر ، وحارثة ، وكعب ، أمهما . خديجة بنت بكر بن أبي سود بن زيد اللات ، فدخل بنو حارثة ، وبنو كعب في بني ماوية ، فولد . كنانة بن بكر عبد الله بطن، وعوف ، وهو العنطوان بطن دخلوا في بني عبد الله بن كنانة ، أمهما. ماوية وهي البخراء بنت كعب ، والبخراء مما يلقب به العرب من المقلوب، إذا كانت طيبة الريق ، قالوا بخراء وإذا كانت حديدة السمع قالوا صماء ، ونحو ذلك ، وولد عبد الله بن كنانة هبل أمه حتي بنت عمرو بن عوف بن عمرو مزيقيا الغساني ، وكعب بطن، وعدي ، وحبيب، أمهم . حياة بنت كعب بن مصاد بن بلقين ، فولد . حبيب بن عبد الله بن كنانة العمر أهل بيت في بني كعب بن عبد الله ، وراح ، وهرمز ، أمهم . نطف فدخل بنو رزاح في بني كعب ، ويقال عاش هبل بن عبد الله بن كنانة ستمائة وسبعين سنة وولد هبل هذا جناب بطن إليه العدد، والبيت، وعبيدة بطن ، وعبد مناة بطن وعبد الله ، وخلادة ، أمهم . الأجناب رقاش بنت حلمة بن العيد بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب ، وأم جناب أمنة بنت ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان ، وأمها نجد بنت تيم الله بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وهو قريش ، فولد جناب بن هبل ، وهو الشاعر عاش عشرين ومائتي سنة وفي رواية عن ابن الكلبي أنه عاش ما بين خمسين سنة ، وعن 
ms1040	 حماد الراوية أنه عاش أربعمائة وخمسين سنة ، وكان من رجال العرب لسانا ، ورأبا ، ووفادة على الملوك وهم بطن عظيم ، وعدي فيه البيت، وكان يحمق وعلىم ، وهو أول من سن المرباع في قضاعة ، وأمهم لميس بنت عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة الكلبي ، وحارثة بن جناب بطن، ومالك ، والاصم سمي ببيت قاله.(@)(@@) الوافر أصم عن الخنا إن قيل يوما وفي غير الخنا الفي سميعا فولد عدي بن جناب ضمضم ، ونهشل ، وذريح درج ، أمهم . ماوية بنت مالك بن عامر ابن عوف بن بكر بن عوف ، وهديم بطن بطن، وأبا المعروج درج ، أمهم . (@)(@@) فاطمة بنت عبد مناة بن هبل بها يعرقون ، وكليب ، وهم أبدا أربعة لا يزيدون ، وذبيان،(@)PageV03P0116 أمهم . سبية من تغلب ، فولد ضمضم بن عدي حصن ، وعلىص بطن، والعيص درج ، أمهم.(@)(@@) ماوية بنت مالك بن زيد مناة بن قبل ، فولد حصن بن ضمضم الحارث ، وهو الحرشاء ، وقد رأس ، وله صار تسبي فدك حين افتتحها كلب في الجاهلية ، ووبرة بطن، وربيعة بطن ومالك قتلته بنو ذبيان درج ، أمهم . هر بنت سلامة بن عبدالله بن علىم ، وهي التي تشبب بها أمرؤ القيس بن حجر الكندي الشاعر ، فولد الحارث بن حصن ثعلبة ، أمه . كراع بنت قيس بن كعب بن علىم ، وسويد كان شاعرا ، وكان من رجال كلب ، أمه . شقيقة ، وهي التي سباها الحارث من أرض فدك فوقع عليها ، فولدت له سويدا ، وكانت قبله عند الصايغ بن عطية بن العديس بن زيد بن حارثة بن صخر بن الحارث بن الخزرج من أهل فدك، فولدت له عبيد ، ومعبد ، فأما عبيد فهم بطن بالشام ، وأما معبد فرهط مع بني سويد بن الحارث بن حصن منهم أهل بيت ، وهم ينسبون في الأنصار ، يقولون الصائغ بن وائل بن عطية بن العديس بن زيد بن خارتة بن صخر بن الحارث بن الخزرج ، وسلمي ، والرابعة ، والشموس ، وهند بنات وائل بن عطية الخزرجي ، أمهم . شقيقة بنت النحام بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن الخزرج بن الصريح بن التوامان بن 