ms1841	 هوازن تعظمها ، وتهدي لها ، وفيه يقول خداش بن زهير لعثعت بن وجنس الخثعمي في عقد كان بينهم .(@)(@@) الطويل وذكرته بالله بيني، وبينه وما بيننا من مدة لو تذكرا وبالمروة البيضاء يوم تبالة ومحبسة النعمان حيث تنصرا وذكر أبو الفرج في كتاب الأغاني أن امرا القيس بن حجر الكندي لحق بقيل من الأقيال فأمده ، وتبعه شداد من العرب ، وسار إلي بني أسد ، ومر بتباله ، وبها ذو الخلصة فاستقسم عنده بقداحة الأمر، والناه ، والمتربص فخرج الناهي فكسرها ، وضرب بها وجهه ، وقال مصصت بظر أمك لو قتل أبوك ما عوقتكي ، ثم خرج فظفر ببني أسد ، وقال. (@)(@@) الرجز لو كنت ياذا الخلصة الموتورا دوني، وكان شيخك المقبورا لم تنه عن قتل العداة زورا فلم يستقسم عند ذي الخلصة بقدح ، حتي جاء الإسلام ، وهدمه جرير بن عبد الله . (@)(@@) قال أبو على . ذو الخلصة بفتح الحاء واللام ، وقال غيره أسكن أمرؤ القيس هذا للضرورة ، وذكر المبرد عن أبي عبيدة أن موضع ذي الخلصة مسجد جامع لبلده يقال لها العبلات من أرض خثعم ، وخرج البخاري ، ومسلم من حديث قيس عن جرير قال كان في (@)PageV05P0084 الجاهلية يقال له ذو الخلصة والكعبة اليمانية، والكعبة الشامية ، فقال لي النبي. [ألا تريحني من ذي الخلصة. (@)(@@) فنفرت في ماتة وخمسين راكبا من أحمس فكسرناه ، وقتلنا من وجدنا عنده فأتيت النبي فأخبرته فدعا لنا ، ولأحمس ، وقال فيه مسلم . وكان يقال له الكعبة اليمانية ، والكعبة الشامية ، وقال فيه . هل أنت من يحبي من ذي الخلصة والكعبة اليمانية ، والشامية ، ولم يقل البخاري من أحمس ، وذكر البخاري في المناقب، وكرره هو ، ومسلم بزيادة . (@)(@@) وقال ابن شبة ، وذو الخلصة اليوم عتبة باب المسجد بتبالة ، وبلغنا أن رسول الله قال . [لا تذهب الدنيا ، حتي تصطك ألبات نساء دوس على ذي الخلصة يعبدونها كما كانت تعبد ] ومن خرافات العرب أن أمراة فاجرة ساحرة دعت غلاما من أهل اليمن إلي نفسها فأبي عليها فسحرته قصار نعامة ، وكانت له أم صالحة فدعت عليها الله تعالى فمسخت حجرا فهي الطاغوت الذي كان 
ms1842	 يسمي ذا الخلصة معبود دوس ، وخثعم ، وبجيلة ، ومن كان ببلادهم من العرب . (@)(@@) وكانت كعبة نجران لبني الحارث بن كعب من بحران بناها بنو عبد المدان على بناء الكعبة ، وقيل هي قبة من أدم إذا نزل بها مستجيرا، وطالب حاجة فضيت . (@)(@@) ولها يقول أعشي بني بكر بن وائل يمدح بني عبد المدان .، الرجز كعبة نجران حتم علىك حتي تناجي بأبوابها تزور يزيد بن عبد المسيح وقيسا هم خير أربابها وشاهدنا الخل والياسمين والمسمعات بقضبانها، وبربطها ذائم معمل فأي الثلاثة أخذوا بها الخل الورد ، وأرت أي بالمسمعات ، وقيل بناقية وكان لحمير بصنعاء بيت يقال ريام كأنوا يحتالون إليه ، ويكلمهم منه شيطان فلما تهود(@)PageV05P0085 تبع قال الأحبار إنما هذا الذي يكلمهم من البيت شيطان فنحن نخرجه لكم فدخلوا بالتوراة فدرسوها ، حتي خرج من البيت كلب أسود فهدموه ، وأشار عليه بهدمه الحبران اللذان كانا ينهياه عن هدم الكعبة حين كان سار إلي الحجاز، والتهامة قال . ولما غزا يوسف الذي قتل أصحاب الأخدود بنجران ، وغبرت الحبش إلي ضنعاء بني أبرهة الأشرم الحبشة القليس بصنعاء ، وجعل فيه بيتا، حتي أصرف حج العرب إليه ، وكانت فيه خشبة طولها ستون ذراعا من سباج يقال لها كعيت ، وكانت معها خشبة أخري مثلها يقال لها أمراة كعيت، وكانوا يتبركون بهما ويعظمونها ، ويزعمون أن كعبا يكلمهم ويخبرهم ببعض ما يحبون ، ويكرهون فبلغ ما كتب به أبرهة إلي النجاشي أهل مكة فدعا رجل من النساة من بني مالك بن كنانة من البيت كلب أسود فهد موه ، وأشار عليه بهدمه الحبران اللذان كانا ينهياه عن هدم الكعبة حين كان سار إلي الحجاز، والتهامة قال . ولما غزا يوسف الذي قتل أصحاب الأخدود بنجران ، وغبرت الحبش إلي صنعاء أبرهة الأشرم الحبشي القلس بصنعاء ، وجعل فيه بيتا، وكتب إلي النجاشي إني قد بيت لك بيتا لم تبن العرب مثله ، ولا العجم ، ولم أنته ، حتي أصرف حج العرب إليه ، وكانت فيه خشبة طولها ستون ذراعا من ساج يقال لها كعيت ، وكانت معها خشبة أخري مثلها يقال لها 
ms1843	 أمراة كعيت ، وكانوا يتركون بهما ويعظمونها ، ويزعمون أن كعيبا يكلمهم ، ويخبرهم ببعض ما يحبون ، ويكرهون فبلغ ما كتب به أبرهة إلي النجاشي أهل مكة فدعا رجل من النساة من بني مالك بن كنانة فتبين منهم فأمرهما أن يذهبا إلي البيت الذي فيه القليس فيحدثا فيه ففعلا ذلك فدخل أبرهة البيت فرأي آثارهما فقال من فعل هذا فقيل له رجلان من العرب فغضب ، وقال لا أنتهي ، حتي أهدم الذي بمكة فسار ، وكان من الفيل ما كان ، فلم يزل كعيب، والخشبة التي معه في القليس ، حتي هدمه العباس بن الربيع الحارثي في خلافة أبي جعفر ، وهو عامل على اليمن ، وأخرج كعيبا من القليس فابتاعه رجل من أهل العراق فقطعه ، وبني به دارا فجذم ، فقال رعاع من الناس هذه الشراء كعيبا وقال السهيلي ، وسميت هذه الكنيسة القليس لارتفاع بنائها، وعلوها قال . وكان أبرهة قد استذل أهل اليمن في بنيان هذه الكنيسة ، وجشمهم فيها أنواعا من السحر، وكان ينقل إليها العدد مثل الرخام المجزع والحجارة المنقوشة بالذهب من قصر بلقيس صاحبة سليمان ، وكان من موضع هذه الكنيسة على فراسخ ، وكان فيه بقايا من آثار ملكها فاستعان بذلك على ما أراده في هذه الكنيسة من بهجتها ، وبهائها ، ونصب فيها صلبانا من الذهب، والفضة ، (@)PageV05P0086 ومنابر من العاج، والابنس ، وكان أراد أن يرفع في بناتها ، حتي يشرف منها على عدن ، وكان حكمه في العامل إذا طلعت عليه الشمس قبل أن يأخذ في عمله أن يقطع يده فنام رجل منهم ذات ، حتي طلعت الشمس فجاءت معه أمه ، وهي عجوز فتضرعت إليه تستشفع لا بنها فأبي إلا أن يقطع يده فقالت أضربه بمعولك اليوم فاليوم لك ، وغدا لغيرك ، فقال ، ويحك ما قلت فقالت نعم كما صار هذا الملك من غيرك إليك فلذلك يصبر منك إلي غيرك فأخذته موعظتها وأعفي الناس من العمل فيها بعد فلما هلك ، ومزقت الحبشة كل ممزق، وأقفر م حول هذه الكنيسة ، فلم يعمرها أحد ، وكثرت حولها السباع والحيات ، وكان كل من أراد أن يأخذ شيئا 
ms1844	 منها أصابته الجن فبقيت من ذلك العهد بما فيها من العدد، والخشب المرضع بالذهب ، والآلات المفضضة التي تساوي قناطير من المال لا يستطيع أحد أن يأخذ منها شيئا إلي زمن أبي العباس السفاح فذكر له أمرها، وما يتهيب من جنها ، وجنانها ، فلم يرعه ذلك ، وبعث إليها أبا العباس بن الربيع عامله على اليمن معه أهل الحزم والجلاد فخربها ، وحصلوا منها مالا كبيرا يبيع ما أمكن بيعه من رخامها ، وألاتها فعفي بعد ذلك رسمها ، وانقطع خبرها ، ودرست آثارها ، وكان الذي يصيبهم من الجن ينسبونه إلي كعيب ، وأمرأته صنمين كانت بالكنيسة بنيت عليهما فلما كسر كعيت ، وأمراته أصيب الذي كسرهما بجذاه فافتنن بذلك رعاع الناس ، وطغاتهم ، وقالوا أصابه كعيت وذكر أبو الوليد الأزرقي أن كعيبا كان من خشب طوله ستون ذراعا والله أعلم قال أبن شبة .. واتخذت جهينة بيتا بالنقعين بين حب، والأعوص ، واسمه . أضجهم ، وحموا له واديا كانوا يحجون إليه ، وكان الذي بناه منهم ، وتسدنه ، ويقوم بأمره سويد حوط عليه ، وأنشدني عمر بن عبد الرحمن الجهني لعبد المدان بن حرش .(@)(@@) الطويل ولقد رأيت بأن تقام بنية ليست بظلم، وتقمن ما آثم فإذا الذين إذا الأمور تقسمت لاذوا بربهة، أو جوالب قوزم خبر صلم ذات أنواط . خرج الترمذي من حديث سفيان عن الزهري عن سنان بن أبي سنان عن أبي واقد اللثي أن رسول الله لما خرج إلي حنين مز بشجرة للمشركين يقال لها ذات أنواط يعلقون عليها أسلحتهم فقالوا يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات (@)PageV05P0087 أنواط ، فقال النبي اسبحان الله هذا كما قال قوم موسي اجعل لنا إلها كما لهم ألهة ، والذي نفسي بيده لتركبن سنن من كان قبلكم قال أبو عيسى . هذا حديث حسن صحيح، ورواه عمر بن شبة من طريق ابن أبي فديك عن كثير بن عبد الله المزني عن أبيه عن جده قال . غزونا مع النبي عام الفتح ، ونحن ألف ونيف ففتح الله له مكة ، وحنينا ، حتي إذا كنا بين حنين، والطائف إذا نحن 
ms1845	 بشجرة دفواء سدرة كان يناط بها السلاح فسميت ذات أنواط تعبد من دون الله فلما رأها النبي صرف عنها في يوم إلي ظل هو أدني منها، فقال له رجل يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط ، فقال النبي. [أبها المسلمون قلتم ، والذي نفس محمد بيده كما قالت بنو إسرائيل يا موسي اجعل لنا إلها كما لهم ألهة فقال أغير الله أبغيكم إلها ، وهو فضلكم على العالمين ورواه من طريق ابن المبارك قال . أخبرنا معمر عن الزهري قال . حدثني من سمع أبا واقد الليثي قال . خرجنا مع النبي قبل حنين مررنا بسدرة فقلنا يا رسول الله اجعل لنا ذات أنواط كما لهم ذات أنواط قال . وكان الكفار ينوطون سلاحهم بسدرة ، ثم يكونون حولها ، فقال النبي. الترزكبن سنن من كان قبلكم هذا كما قال بنو إسرائيل لموسي اجعل لنا إلها كما لهم ألهة انتهي وكانت للعرب أنصاب وأحدها نصب قال الله تعالى . حرمت علىكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما أهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع إلا ما ذكيتم وما ذبح على النصب وأن تستقسموا بالأزلام ذلكم فسق [المائدة. 3] فالنصب حجارة تجمع في موضع من الأرض يقربون لها، وليست بأصنام قال ابن جريج النصب ليست . . .. الصنم بصور ، وينقش ، وهذه حجارة تنصب ثلاثمائة ، وستون حجرا ومنهم من يقول ثلاثمائة منها لخزاعة فكانوا إذا ذكوا نضحوا الدم على ما أصل من الكعبة ، وشرحوا اللحم ، وجعلوه على الحجارة فقال المسلمون يا رسول الله كان أهل الجاهلية يعظمون البيت بالدم فنحن أحق أن نعظمه ، وكان النبي لم يكره ذلك فأنزل دم - الله تعالى . { لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوي منكم} [الحج. 37] الأية وقال ابن جريج عن مجاهد في قوله تعالى . وما ذبح على النصب [المائدة. 3](@)PageV05P0088 قال حجارة - كانت تذبح عليها أهل الجاهلية ، وفي رواية حجارة حول الكعبة تذبح عليها أهل الجاهلية ، ويبدلونها إذا شاءوا الحجارة أعجب إليهم منها وعن قتادة النصب حجارة كان أهل الجاهلية 
ms1846	 يعبدونها ، ويذبحون لها فنهي الله عن ذلك . (@)(@@) وفي رواية النصب أنصاب أهل الجاهلية ، وعن ابن عباس النصب أنصاب كان يذبحون ، ويهلون عليها وقال أبن سيدة . والنصب ، كل ما عبد من دون الله ، والجمع أنصاب ، وقال الزجاج النصب جمع وأحدها نصاب قال . وجائز أن يكون واحدا ، وجمعه أنصاب، والأنصاب حجارة كانت حول الكعبة تنصب فهل عليها ، ويذبح لغير الله تعالى .(@)(@@) قال ابن إسحاق . وكانت بيتا لبني ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، ولها يقول المستوغر بن ربيعة بن كعب بن سعد حين هدمها في الإسلام ، الكامل ولقد شددت على رضاء شدة فتركتها قفرا أبقاع أسحما يسن ، بيت كانت تعبده غطفان بناه ظالم بن أسعد بن ربيعة بن عامر بن مالك بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ويث بن عطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قال زهير بن جناب الكلبي الوافر فخلا بعدها عطفان بسا وما غطفان، والأرض الفضاء بيت الغار ، وهو بيت في مغارة عظيمة يخرج منها لهيب النيران كان أهل اليمن في أيام التبابعة يتحاكون إليها فيما يختلفون فيه ، والمحق لا يمسه منها سوء ، والمبطل تتلفه السعير. بيت كانت العرب تحجة في الجاهلية (@)PageV05P0089 فصل في ذكر البحيرة والسائبة والوصيلة والحام قال الله. { ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون } [المائدة. 103] وثبت أن أول من سيب السوائب ، وبحر البحيرة عمرو بن لحي كما تقدم ذكره .(@)(@@) قال ابن إسحاق . وأما البحيرة فهي بنت السائبة ، والسائبة الناقة إذا تابعت بين عشر إنات ليس بينهن ذكر سيبت ، فلم يركب ظهرها ، ولم يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها إلا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من أنثي شقت أذنها ، ثم خلي سبيلها مع أمها، فلم يركب ظهرها ، ولا يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها إلا ضيف كما فعل بأمها فهي البحيرة بنت السائبة ، والوصيلة الشاة إذا 
ms1847	 اتأمت عشر إنات متتابعات في خمسة أبطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة قالوا قد وصلت فكان ما ولدت بعد ذلك للذكور منهم دون إناتهم إلا أن تموت منها شيء فيشتركوا في أكله ذكورهم وإناثهم قال أبن هشام ، ويروي ما ولدت معه ذلك لذكور بينهم دون بناتهم قال ابن إسحاق . والحامي الفحل إذا نتح له عشر إنات متتابعات ليس بينهن ذكر تحمي ظهره فلم يركب ، ولم يجز، وبره ، وحلي في إبله يضرب فيها لا ينتفع منه بغير ذلك . (@)(@@) قال أبن هشام . هذا عند العرب على غير هذا إلا الحامي فإنه عندهم على ما قال أبن إسحاق. والبحيرة عندهم الناقة يشق أذنها فلا يركب ظهرها ، ولايجز وبرها، ولا يشرب لبنها إلا ضيف ، ويتصدق به ، وتحمل لالتهم وزاد أخرون، وإذا أدركها كال لم يركبها ، والسائبة التي ينذر الرجل أن يسيبها إن برا من مرضه إن أصاب أمرا بطلبه ، فإذا كان ذلكم أساب ناقة من إبله ، أو جملا لبعض ألهتهم فسابت فرعت لا ينتفع بها والوصيلة التي تلد أمها اثنين في حل بطن فيجعل صاحبها لألهته الإناث منها، ولنفسه الذكور فتلدها أمها ، ومعها ذكر في بطن فيقولون، وصلت أخاها فيسيب أخوها معها فلا ينتقع به قال ابن إسحاق . فلما بعث الله تعالى رسوله محمدا أنزل الله عليه . وما جعل الله من بحيرة ولا سآبية ولا وصيلة ولا حام} [المائة. 103](@)PageV05P0090 وأنزل الله تعالى . { وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم علىم } [الأنعام. 139] وأنزل عليه . قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون [يونس. 59] وأنزل عليه من . { ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين 143 ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ 
ms1848	 وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افتري على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين } [الأنعام. 143-144] وقال الزبير بن بكار . وقد ذكر عمرو بن لحي إبراهيم بن المنذر عن هشام بن سليمان المخزومي عن ابن جريج ، وهو أول من غير الحنيفية دين إبراهيم ، وأول من نصب الأوثان حول الكعبة ، ومن جعل البحيرة والسائبة ، والوصيلة ، والحام فكان الرجل إذا أنتج في إبله خمسا عمد إلي الخامسة فشق أذنها ما لم يكن سقبا ، ثم كانت على ما عليه أمها لا يجز وبرها ، ولا يركب ظهرها ، ولا تباع ولا توهب ، ولا تورث ، وهي البحيرة فما كان في بطنه من ولد كان للرجال دون النساء وما كان فيها من ميتة اشترك فيه الرجال، والنساء ، فإذا ولدت البحيرة عشرة ، وحمل على ولدها ، وبلغ ولدها الضراب فذلك الحام لا يجز، وبره ، ولا يركب ظهره ، ولا يباع ولا يوهب ، ولا يمنع مرتعا، ولا موردا، وزده وأما السائبة فكانوا إذا حجوا ، أو اعتمروا نذروا ، فقال . اللهم إن بلغت عليه الحج، والعمرة ، أو شفيت من المرض فإن ذلك سائبة لا يذبحونها ، ولا يسرحونها ، وأما الوصيلة فهي من الغنم فكان المشددون على أنفسهم يجعلونها في البطن الثالث ، أو الخامس من ولد الشاة ، وأما المتهاونون فيجعلونها في البطن السابع فإن ولدت أنثي استحبوها، وإن ولدت ذكرا ، أو ذكرين ذبحا على النصب فهي العتيرة ، وإن ولدت ذكرأ ، وأنثي قالوا ، وصلت أخاها فاستحيوا الذكر، والاشي وقال. غير إبراهيم كانت الناقة إذا تابعت بين عشر إنات ليس بينهم ذكر سيبت ، فلم يركب ظهرها ، ولم يجز وبرها، ولم يشرب لبنها إلا ضيف ، ثم ما نتجت بعد ذلك من أشي شقت أذنها ، ثم خلي سبيلها مع أمها ، فلم يركب ظهرها ، ولم يجز وبرها ، ولم يشرب لبنها (@)PageV05P0091 إلا ضيف كما فعل بأمها فهي البحيرة بنت السائبة ، والوصيلة أن الشاة إذا اتأمت عشر إنات في خمسة أبطن ليس فيهن ذكر ، جعلت وصيلة ، والوصيلة ما ولدت بعد ذلك للذكور بينهم دون إنائهم إلا أن 
ms1849	 يموت فيها شيء فيشتركوا في أكله ذكورهم ، وإنائهم والحام أن الفحل إذا أنتج له عشر إنات متتابعات حمي ظهره ، فلم يركب ، ولم يجز وبره ، وخلي في إبله يضرب فيها لا ينتفع به لغير ذلك قال الله ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون [المائدة.(@)(@@) 103] وقال . { وقالوا ما في بطون هذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم علىم} [الأنعام. 139] وقال . { قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون [يونس. 59] وقال تعالى . { ثمانية أزواج من الضأن اثنين ومن المعز اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين نبئوني بعلم إن كنتم صادقين 143 ومن الإبل اثنين ومن البقر اثنين قل آلذكرين حرم أم الأنثيين أما اشتملت عليه أرحام الأنثيين أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا فمن أظلم ممن افتري على الله كذبا ليضل الناس بغير علم إن الله لا يهدي القوم الظالمين } [الأنعام. 143-144] فصل ومن ذبائح العرب في الجاهلية الفرع والعتيرة فالفرع بفاء ، تم راء مهملة مفتوحتين بعدها عين مهملة ويقال فيه الفرعة بالهاء هو أول تتاح البهيمة كانوا يذبحونه لألهتهم ، وهي طواغيتهم ، ولا يملكونه رجاء البركة في الأم ، وكشرة نسلها ، وقيل هو أول النتاج لمن بلغت إبله ماتة فكان الرجل منهم إذا بلغت إبله مائة قدم بكرا فنحره حين يولد ، وقدم شاة فذبحها حين تولد لصنمه ، ويسمونه الفرع، والعتيرة بعين مهملة مفتوحة، ثم تاء مثناة من فوق، وهي ذبيحة كانوا يذبحونها في شهر رجب لأول عشر منه ، ويسمونها الرجبية أيضا قال الخليل .. العائر الذي يعتر الشاة أي يذبحها ، وهي عتيرة ، ومعتورة كانوا يذبحونها للأصنام ، والعتر مثل الذبح ، وقيل العتر الصنم الذي يعتر له ، وكان الرجل إذا أراد حاجة نذر (@)PageV05P0092 لئن ظفر بها ليذبحن من غنمه كذا فإذا ظفر شح بالغنم فيذبح عددها 
ms1850	 ظباء قال الحارث بن خلزة الخفيف غننا باطلا، وظلما كما تعتر عن حجرة الرمض الظباء العتر إذا عتر أمر أي يفعلون هذا باطلا كما تعتر الظباء عن الربيض ، وهي الغنم فصل في ذكر الذين رفضوا عبادة الأصنام في الجاهلية قال . من حديث اليمن بن الحويرث بن أسد بن عبد العزي بن قضي ، وورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي ، وزيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله ابن كرظ بن رباح بن عدي بن كعب ، وعبيد بن جحش بن رياب أحد بني دودان بن أسد وحنيف بن أمية بن عبد شمس ، فقال بعض هؤلاء لبعض تعلمون، والله ما قومكم على شيء لقد أخطوا ذين أبيهم إبراهيم ما بحجر نطيف به لا يضر ، ولا ينفع ، ولا ينصر ، ولا يسمع يا قوم التمسوا لانفسكم ، فإنه والله ما أنتم على شيء فتفرقوا في البلدان يضلون الحنيفية دين إبراهيم فأما ورقة بن توفل فتنصر فاستحكم في النصرانية ، وعلم الكتب ، وأما زيد بن عمرو بن نقيل فوقف ، فلم يدخل في يهودية ، ولا نصرانية وفارق دين قومة فاعتزل الأوثان، والميتة، والدم والذبائح التي تدبح عليها ، ونهي عن قتل الموودة ، وقال أعبد رب إبراهيم ، ونادي قومه يعيب عليهم ما هم فيه ، وكان يقول اللهم لو أني أعلم أي الوجوه أحب إليك عبدتك له ، ولكني لا أعلمه ، ثم يسجد على راحته ، وكان زيد أول من غاب على قريش ما كانوا عليه من عبادة الأوثان، ثم خرج يلتمس دين إبراهيم فجاء بلاد الشام ، حتي أني البلقاء ، فقال راهب بها عالم إنك لتطلب دينا ما تجد أحدا يحملك عليه اليوم ، وقد أظلك خروج نبي من بلادك يدعو إلي هذا الدين ، وقد كان شام اليهود، والنصاري ، فلم يرض دينهم فأقبل لقول الراهب مسرعا إلي مكة فلما توسط أرض لخم غدوا عليه فقتلوه وأما عبيد الله بن جحش بن رياب فأسلم ، وهاجر إلي أرض الحبشة فتنصر بها ، ومات على النصرانية ، وكان عثمان بن الحويرث قدم على 
ms1851	 قيصر فجعل ترجمانه يقلب(@)PageV05P0093 كلامه بينه ، وبينه فيأمر به قيصر فيؤخر عنه، حتي جلس يوما مع فتي من أبناء الملوك ولا يدرك أنه يعرف شيئا من العربية قال فقام الفتي إلي فرسه ليركبه فلما وضع رجله في الركاب ، وثب، ثق قال هذا وقت أملا توبي من حضني فعرف عثمان أنه عربي ، فقال له عثمان يا فتي إني أراك تكلم بلساني ، وقد لقيت عند هذا الملك ما قد رأيت لا بلغت إلي قال . آكائم أنت على قال. نعم ، قال . فإني رجل من بني أسد بن خزيمة وقعت إلي هذا الرجل فأكرمني ، ولا أحب أن يعلموا أني أعرف العربية قال. يا ابن عم فانصحن قال إنما أتيت من قبل الترجمان لا يكلم الملك بشيء مما تقول فاحتل لنفسك فخرج عثمان ، حتي ، وقف بين يدي الملك ، فقال له الترجمان ما تريد قال . قل للملك إني أغدر الناس ، فقال له قال أية ، وما ذاك قال قل له ، وأكذب الناس قال أية ، وماذا قال، وأخون الناس قال الملك للترجمان ، وما يريد قال فوثب عثمان على الترجمان ، ثق قال هذا قال الملك إن للترجمان ، وهذا شأنا فادعوا إلي غيره فدعوا له غيره فكلمه فأدي إلي قيصر كلامه فعرف قيصر أن الترجمان الأول كان يقلب كلامه ، ويبلغه غير ما يقول فأخرجه ، واستبدل غيره ، وحسنت منزلة عثمان عند قيصر ، واستحكم في النصرانية ، فقال لقيصر إني صارب لك على قريش جزية يؤدونها إليك كل عام فخرج فأتي مكة، فقال اجعلوا للملك خراجا تؤدون إليه في كل عام فإن لم تفعلوا منعكم التجارة إلي الشاه فأوعدوه ، وعابوا عليه دينه ، وأدوه ، وهموا به ، وكان الذي شخص في ذلك سعيد بن العاص ، والوليد بن المغيرة ، وأن سعيدا قدم الشام ، ومعه أبو ذويب أخو بني عامر بن لؤي ، وكان ابن أخت سعيد فسعي بهما إلي قيصر ، وقال هؤلاء ممن شخص لي حين أردت أن أضرب على قريش الجزية فخبسهما قيصر في حبسه فمات أبو ذؤيب ، وافتك سعيد . (@)(@@) وقال ابن إسحاق ، واجتمعت قريش بوما 
ms1852	 في عيد لهم عند صنم من أصنامهم كانوا يعظمونه ، وينحرون له ، ويعكفون عنده ، ويدبرون به ، وكان ذلك عيدا لهم كل سنة يوما فخلص منهم أربعة نفر نجيا، ثم قال بعضهم لبعض تصادقوا وليكتم بعضكم على بعض قالوا أجال ، وهم ، ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قضي ، وعبيد الله بن جحش بن رياب بن يعمر بن صيرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة وكانت ، أمه ، أميمة بنت عبد المطلب ، وعثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزي بن قضي ، وزيد ابن عمرو بن نقيل بن عبد العزي بن رباح بن عبدالله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن (@)PageV05P0094 لؤي ، فقال بعضهم لبعض تعلموا، والله ما قومكم على شيء لقد أخطوا دين أبيهم إبراهيم ما حجر نظيف به لا يسمع ولا يبصر ، ولا يضر ، ولا ينفع يا قوم التمسوا لانفسكم فإنكم ، والله ما أنتم على شيء فتفرقوا في البلد إن يلتمسون الحنيفية دين إبراهيم فأما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية ، واتبع الكتب من أهلها ، حتي علم علما من أهل الكتاب ، وأما عبيد الله بن جحش فأقام على ما هو عليه من الالتباس ، حتي أسلم ، ثم هاجر مع المسلمين إلي الحبشة ، ومعه أمراته أم حبيبة بنت أبي سفيان مسلمة فلما قدماها تنصر ، وفارق الإسلام ، حتي هلك هنالك نصرانيا .(@)(@@) قال ابن إسحاق . فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال . كان عبيد الله بن جحش حين تنصر يمر بأصحاب رسول الله ، وهم هنالك من أرض الحبشة ، فيقول ففخنا، وصاصاتم ، ثم أي أبصرنا وأنتم تلتمسون البصر ، ولم تبصروا بعد ، وذلك أن ولد الكلب إذا أراد أن يفتح عينيه النظر صاصا لينظر ، وقوله فقح ز فتح عينيه .(@)(@@) قال . وأما عثمان بن الحويرث فقدم على قيصر ملك الروم فتنصر ، وحسنت منزلته عنده .(@)(@@) وأما زيد بن عمرو بن نقيل فوقف ، فلم يدخل في يهودية ، ولا نصرانية ، وفارق دين قومه فاعتزل الأوثان، والميتة، والدم، والذبائح التي تذبح على 
ms1853	 الأوثان، ونهي عن قتل الموؤدة، وقال أعبد رب إبراهيم ، ونادي قومه بعيب ما هم عليه قال ابن إسحاق ، وحدثن هشام بن عروة عن أبيه عن أمه . أسماء بنت أبي بكر طها قالت لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره في الكعبة ، وهو يقول يا معشر قريش والذي نفس زيد بيده ما أصبح منكم أحد على دين إبراهيم غيري ي ثم يقول اللهم لو أني أعلم أي الوجوه أحب إليك عبدتك به ، ولكن لا أعلمه ، ثم يسجد على راحته قال ، وحدثت أن ابنة سعيد بن زيد بن عمرو ابن نفيل ، وعمر بن الخطاب، وهو ابن أمه قالا لرسول الله استغفر لزيد بن عمرو قال نعم فإنه يبعث أمة ، واحدة ، فقال زيد بن عمرو بن نقيل في فراق دين قومة ، وكان لقي منهم في ذلك ،(@)PageV05P0095 الوافر أربا واحدا أم ألف رب ... أدين إذا تقسمت الأمور عزلت اللات والعزي جميعا ... كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزي أدين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو أزور ولا هبلا أدين وكان ربا ... لنا في الدهر إذ حلمي يسير عجبت وفي الليالي معجبات ... وفي الأيام يعرفها البصير بأن الله قد أفني رجالا ... كثيرا كان شأنهم الفجور وأبقي آخرين ببر قوم ... فيربل منهم الطفل الصغير وبينا المرء يفتر ثاب يوما ... كما يتروح الغصن المطير ولكن أعبد الرحمن ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور فتقوي الله ربكم احفظ ها ... متي ما تحفظوها لا تبوروا تري الأبرار دارهم جنان ... وللكفار حامية سعير وخزي في الحياة وإن يموتوا ... يلاقوا ما تضيق به الصدور وقال زيد بن عمرو بن نفيل ، الطويل رشدت فأنعمت ابن عمرو، وإنما تحنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وترك جنان الخيال كما هيا إلي الله أهدي مدحتي، وبنانا وفقولا رصينا لا بني الدهر باقيا إلي الملك الأعلى الذي ليس فوقه إله، ولا رب يكون مدانيا ألا أيها الإنسان إياك، والردي فإنك لا تخفي من الله خافيا وإياك لا تجعل مع الله 
ms1854	 غيره فإن سبيل الرشد أصبح باديا أقول إذا ما زرت أرضا مخومة حنانيك لا يظهر على إلا عاديا(@)PageV05P0096 حنانيك إن الجن كانت رجاؤهم وأنت إلهي ربنا، ورجائيا رضيت بكل اللهم، وما فاز أري أدين إلها غيرك الله ثانيا وأنت الذي من فضل من، ورحمة بعثت إلي موسي رسولا مناديا فقلت له يا اذهب، وهارون فادعو إلي الله فرعون الذي كان طاغيا وقولا له أنت سوبت هذه بلا، وتد حتي اطمأنت كما هيا وقولا له أنت رفعت هذه بلا عمد أرفق بك بانيا وقولا له أنت سويت وسطها منيرا إذا ما جنه الليل هاديا وقولا له من يرسل الشمس عدوة فيصبح ما مست من الأرض ضاحيا وقولا له من ينبت الحب في الثري فيصبح منه البقل يعتز رابيا ويخرج منه حبة في رؤوسه وفي ذاك آيات لمن كان، واعيا وأنت بفضل منك نجيت يونسا وقد بات في أضعاف حوت لياليا وإني، ولو سمحت باسمك ربنا لأكثر إلي ما غفرت خطائيا فرب العباد ألق شيئا، ورحمة على، وبارك في بني وماليا وقال زيد بن عمرو يعاتب أمراته صفية بنت الحضرمي قال أبن هشام ، واسم الحضرمي عبد الله بن عباد بن أكبر أحد الصدف ، واسم الصدف عمرو بن مالك أحد السكون بن أشرس ابن كندي ، ويقال كندة بن تور بن مرتع بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد ابن مهسع بن عمرو بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا ، ويقال مريع بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا قال ابن إسحاق . وكان زيد بن عمرو ، وقد أجمع الخروج من مكة ليضرب في الأرض يطلب الحنفية دين إبراهيم طيلة فكانت صفية بنت الحضرمي ، كلما رأته تهيا للخروج ، وأراده أذنت به الخطاب بن نفيل ، وكان الخطاب عمه ، وأخاه لأمه ، وكان يعاتبه على فراق دين قومة ، وكان الخطاب قد وكل صفية به ، وقال. إذا رأيته قد هم بأمر فأذنني به ، فقال زيد عند ذلك ، (@)PageV05P0097 مجزوء الكامل لا تحسبيني في 
ms1855	 الهوان صفي ما دأبي، ودأبه إني إذا خفت الهوان مشيع ذلك ركابه دعموص أبواب الملوك، وجائب للخرق نابه قطاع أسباب تذل بغير أقران صعابه وإنما أخذ الهوان العير إذ يوهي إهابه ويقول إني لا أذلك بصك جنبيه صلابه وأخي ابن امي، ثم عمي لا يؤاتيني خطابه وإذا يعاتبني بسوء، قلت أياني جوابه ولو أني أشاء لقلت ما عندي مفاتحه، وبابه قال ابن إسحاق . وحدثت عن بعض أهل زيد بن عمرو أن زيدأ كان إذا استقبل الكعبة داخلا المسجد قال لبيك حقا حقا تعبدا ورقا . (@)(@@) الرجز عذت بما غاد به إبراهيم مسنفيل الكعبة وهو قائم إذ قال أنفي لك عان راغم مهما تجشمني فإني جاشم الرجز البر أبقي لا الخال ليس مهجر كمن قالوا قال ابن هشام ، ويقال البر أبغي لا الخال ليس مهجر كمن قال . قال البرقي .، وقوله البر أبقي لا الخال يريد الخيلاء ، والكبر ، وفي بعض الحديث لا الحال يعني بالحاء المهملة وقوله ليس من تهجر كمن قال يقول ليس من هجر كمن قال رقد قال ابن إسحاق ، وقال زيد بن عمرو (@)PageV05P0098 المتقارب أسلفت وجهي لقن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها قلما زأها إستوت على القاء أرسي عليها الجبالا وأسلفت وجهي لقن أسلمت لة المزن تخيل عذبا زلالا إذا هي سيقت إلي بلدة أطاعت فصيت عليها سجالا وكان الخطاب قد أذي زيدا ، حتي أخرجه إلي أعلى مكة فنزل حراء مقابل مكة ، ووكل به شبابا من شباب مكة ، وسفهاء من سفهائهم ، فقال لهم لا تتركوه يدخل مكة فكان لا يدخلها إلا سرا منهم ، فإذا علموا بذلكم أذنوا به الخطاب فأخرجوه ، وأدوه كراهية أن يفسد عليهم دينهم ، وأن يتابعه أحد منهم على فراقه ، فقال ، وهو يعظم حرمته على من استحل منه ما استحل من قومة اللهم إني مخرم لا جلة . (@)(@@) الرجز وإن بيتي أوسط المحلة عند الصفا ليس بذي مضلة وذكر الواقدي أن الخطاب قال لزيد بن عمرو لما خالف دين قومة إني لا أحسبك خالفت بني عدي هل 
ms1856	 تري أحدا يصنع من قومك ما تصنع قوله خالفة أي مخالفة كثير الخلاف . (@)(@@) قال ابن إسحاق . ثم خرج يطلب دين إبراهيم ، ويسال الرهبان ، والأحبار ، حتي بلغ الموصل ، والجزيرة كلها ، ثم أقبل فجال الشام كلها ، حتي انتهي إلي راهب بميفعة مرن أرض البلقاء كان ينتهي إليه علم أهل النصرانية فساله عن الحنيفية دين إبراهيم ، فقال . إنك لتطلب دينا ما أنت بواجد من يحملك عليه اليوم ، ولكن قد أظلك زمان نبي يخرج في بلادك التي خرجت منها يبعث بدين إبراهيم الحنيفية فالحق بها فإنه مبعوث الأن هذا زمانه ، وقد كان شام اليهودية ، والنصرانية ، فلم يرض شيئا منها فخرج سريعا حين قال له الراهب ما قال يريد مكة، حتي إذا توسط بلاد لخم غدوا عليه فقتلوه ، فقال ورقة بن نوفل بن أسد يبكيه ،(@)PageV05P0099 الطويل رشدت وأنعمت بن عمرو، وإنما تجنبت تنورا من النار حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله وتركك أوثان الطواغي كما هيا وإدراكك الدين الذي طلبته ولم تك عن توحيد ربك ساهيا فأصبحت في دار كريم مقامهما تعلل فيها بالكرامة لاهيا تلاقي خليل الله فيها، ولم تكم من الناس جبارا إلي النار هاويا وقال الزبير بن بكار . وولد الحويرث بن أسد بن عبد العزي عثمان بن الحويرث الذي يقال له البطريق لا عقب له ، والمطلب ، وأمهما تماضر بنت عمير بن وهيت بن حذافة بن جمح حدثني على بن صالح عن عامر بن صالح عن هشام بن عروة عن عروة بن الزبير قال. (@)(@@) خرج عثمان بن الحويرث ، وكان طمع أن يملك قريشا وكان من أظرف فتيان قريش ، وأعقلها ، حتي يقدم على قيصر ، وقد رأي موضع حاجتهم إليه ، ومتجرهم ببلاده فذكر له مكة ، ورغبة فيها، وقال يكون زيادة في ملكك كما ملك كسري صنعاء فملكه عليهم ، و كتب له إليهم فلما قدم عليهم قال يا قوم إن قيصر من قد علمتم أمانكم ببلاده ، وما تصيبون من التجارة في كنفه ، وقد ملكني علىكم ، وأنا ابن عمكم وأحدكم ، وأما أخذ منكم الجراب من القرظ، والعكة 
ms1857	 من السمن ، والآهاب ، وأجمع ذلك ، ثم أبعث به إليه فإني أخاف إن أبيتم ذلك أن يمتنع منك الشام فلا تتجروا بها ، وينقطع مرفقكم منه فلما قال لهم ذلك خافوا قيصر ، وأخذ بقلوبهم ما ذكر من متجرهم فأجمعوا على أن يعقدوا على رأسه التاج عشية ، وفارقوه على ذلك فلما طافوا عشية بعث الله عليه ابن عمه أبان معه الأسود بن عبد المطلب بن أسد فصاح علت أحفل ما كانت عليه قريش في الطواف بال عباد الله ملك بتهامة فانجاشوا إليه انجياش حمر الوحش ، ثم قالوا . صدق واللات ، والعزي ما كان بتهامة ملك قط فانتفضت فقريش عما كانت قالت له ، ولحق بقيصر ليعلمه . (@)(@@) حدثني على بن صالح عن عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير عن جعفر بن عبد الله بن عشمان بن عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد أن قيصر حمل عثمان على بغلة عليها سرج عليه الذهب حين ملكه حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الخزامي عن أبيه قال . قال الأسود بن المطلب . حين أرادت قريش أن تملك عثمان بن الحويرث عليها أن قريشا لقاح لا تملك ، فخرج عثمان إلي قيصر ليملكه على قريش فكلم تجار من تجار قريش (@)PageV05P0100 بالشام عمرو بن جفنة في عثمان ، وسالوه أن يفسد عليه أمره فكتب إلي ترجمان قيصر يحول كلام عثمان فلما دخل عثمان على قيصر فكلمه قال للترجمان ما قال، فقال مجنون يشتم الملك فأراد قتله ، وأمر به فدفع إلي أن مر رجل من أصحاب الملك فتمثل ببيت شعر فكلمه عثمان، وقال إني أري لسانك عربا فمن أنت ، فقال رجل من بني أسد ، وأنا أكر أن يدروا بنسبي قال فما ذهاني عنده قال الترجمان كتب إليه عمرو بن جفنة أن يخول كلامه قال فكيف الحيلة قال الحيلة أن تدخلني مدخلا واحدا ، وخلاك ذم فقال افعل فاحتال له ، حتي دخل عليه ، ودعا قيصر الترجمان ، فقال عثمان أنا أفجر الناس فاعلم الترجمان قيصر قال ، وأغدر الناس فأعلمه الترجمان 
ms1858	 ، فقال ، وأكذب الناس فذكر ذلك الترجمان لقيصر ، ثم أهوي فتشفت بالترجمان ، فقال قيصر إن له لقصة فادعوا ترجمانا أخر فدعوه له فأفهمه قضته فعاقب قيصر الترجمان الأول ، وكتب لعثمان إلي عمرو بن جفنة أن يحبس له من أراد حبسه من تجار قريش فقدم على ابن جفنة فوجد بالشام أبا أحيحة سعيد بن العاص ، وابن أخته أبا ذويب فخبسهما فمات أبو ذويب في الحبس ، وسم عمرو بن جفنة عثمان بن أبي الحويرث فمات بالشام فذلك حيث يقول ، ورقة بن نوفل .(@)(@@) الكامل هل أتي ابنتي عثمان أن أباهما حانت منيته بجنب الفرصد ركب البريد مخاطرا عن نفسه ميتا لمضنة للبريد المقصد فلأبكين عثمان حق بكائه ولأنشدن عمرا، وإن لم ينشد وأجمع رهظ من بني عبد شمس أن يفتدوا سعيد بن العاص بمال يجمعونة ، فقال لهم ابن أبي عمرو لا تفتدوا رجلا فانا وأحدا بهذا المال ، وزوجوا به فتيانا من فتيانكم يولد لبعضهم مثله فعصوه ، واقتدوه ، فقال في ذلك سعيد بن العاص الطويل ياراكبا إما عرفت فبلغن قومي بريدا فلأمدحن الوافدين بمدحه بأبي شرودا حسنا دوابرها أحبرها فيحسبا برودا عثمان، أو عفان، أو أبلغ مغلقة أسيدا فلما قدم سعيد بن العاص أغري بني عامر ببني أسد ، وقال. اطلبوهم بدم أبي ذؤيب،(@)PageV05P0101 ورهنهم أبنة أبان حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال . قال سعيد . وهو محبوس قبل موت أبي ذويب ، واسم أبي ذويب هشام الكامل قومي، وقومك يا هشام قد أ<معوا تركي، وتركك آخر الأعصار قال ، وكان مسافر بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس قد خذل عن سعيد بن العاص وقال للذين خرجوا في طلبه لو قسمتم ما تنفقون في صداق عدة من فتيان بني أمية أوشكتم أن تروا فيكم مثل سعيد رجالا كثيرا فأمسك بعضهم عن الخروج قال عمي ، وكان عثمان بن الحويرث حين قدم مكة بكتاب قيصر مختوما في أسفله بالذهب همت قريش أن تدين له فصاح أبو زمعة الأسود بن المطلب بن أسد ، والناس في الطواف أن قريشا 
ms1859	 لقاح لا تملك ، ولا تملك فانسافت قريش على كلامه ، ومنعوا عثمان ما حباء يطلب فهوا حيث رجع إلي قيصر قال . وكان ممن دخل فيه أبو أمية المغيرة المخزومي قال ، ولما قدم أبو أحيحة مكة جعل يحرض على بني أسد ، ويغري بهم بني عامر ، وبني أمية في دم أبي ذؤيب ، وكانت أم أبي ذؤيب أم حبيب بنت عبد شمس بن عبد مناف، فقال أبو العاص بن أمية بن عبد شمس ، أو غيره، الرجز أتي أعادي معشرا كانوا لنا حصنا حصينا خلقوا مع الجوزاء إذ خلقوا، ووالدهم أبونا أبلغ لديك بني أمية آية نصحا مبينا إنا خلقنا مصلحين، وما خلقنا مفسدينا فأمسكت بنو أمية عن بني أسد ، ورهن أبو أحيحة أبنه أبان بن سعيد بني عامر ليحقق بذلك على بني سدوم أبي ذؤيب لأن دعوة بني قصي يومئذ واحدة ، والعقل عليهم جميعا قال أبو عبد الله الزبير بن بكار معقلة قريش كلها واحدة ، والأنصار لهم معاقل كثيرة ، ولو أن رجلا (@)(@)PageV05P0102 من فهر ، أو من مواليهم ، أو من خلفائهم جني جناية كان على قريش كلها ولد قهر بن مالك ، وقال أبو زمعة الأسود بن المطلب.(@)(@@) الخفيف ألا من مبلغ عني سعيدا رسولا والرسول من التلاق هذا أقلت ترهنهم أبانا بلا حق لدي، ولا حقاق فنحن البيض أشبهنا قصيا وأنتم شبه أستاه الرقاق فقامت بنو عامر بن لؤي على بني أسد ، فقال أبو زمعة ، الرجز والله لا أعطي حسلا بهماء وإن تجنت على الظلماء وإن غضبت لأزيدن رغما فقالت لهم بنو عامر فاحلفوا لنا فقال أبو زمعة ، الرجز يا حسل حسل عامر لا تجهلي إن تسألي أيماننا لا تنفلي أو تبدلوا أيمانكم لا تقبل وجعلت بنو عامر تجمع بني أسد ، فقال أبو زمعة ، الطويل سيكفيني الوليد أبا لبيد وينفي بكره عوف بن دهر وأكفي غير مكترث سهيلا ويكفي باطلا سهل بن عمرو(@)PageV05P0103 ألم ترا أننا مردا قذافا نسيل كأننا ذفاع بحر ونلبس للعدو جلود أسد إذا نلقاهم، وجلود نمر فأتي الإسلام ، ووقعت الحرب بين 
ms1860	 النبي ، وبين قريش فشغلتهم عن ذلك، وعشمان بن الحويرث الذي يقول .(@)(@@) الطويل ظلمت فلم تغضب عدي، ونوفل وليس على أبي هشام معول ويا ليت حظي من تويت، ونصره نضي إذا رمي به لا يعصل عدي ونوفل ابنا خويلد ، وأبو هشام حكيم بن حزام أبنه هشام توبت بن حبيب بن أسد وخرج الحافظ بن عساكر من طريق عمارة بن زيد قال حدثني عبيد الله بن العلاء حدثني يحبي بن عروة عن أبيه أن نفرا من قريش منهم ، ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قضي ، وزيد بن عمرو بن نقيل ، وعبيد الله بن جحش بن رياب ، وعثمان بن الحويرث كانوا عند صنم لهم يجتمعون إليه قد اتخذوا ذلك اليوم من كل سنة عيدا ، وكانوا يعظمونه ، وينحرون له الجزر ، ثم يأكلون ، ويشربون ، ويعكفون عليه فدخلوا عليه في الليل فراوه مكبوبا على وجهه فأنكروا ذلك فأخذوه فردوه إلي حاله ، فلم يلبت أن انقلب انقلابا عنيفا فأخذوه فردوه إلي حاله ، وانقلب الثالثة فلما رأوا ذلك اغتموا له ، وأعظموا ذلك ، فقال عشمان ابن الحويرث ما له قد أكثر التنكس أن هذا الأمر قد حدث ، وذلك في الليلة التي ولد فيها رسول الله فجعل عثمان يقول .(@)(@@) الطويل أيا صنم العيد الذي صف حوله ... صناديد وفد من بعيد و من قرب تنكست مغلوبا فما ذاك قل لنا ... ذاك سفيه أم تنكست للعتب فإن كنت من ذنب أتينا فإننا ... نبوء بإقرار و نلوي عن الذنب و إن كنت مغلوبا و نكست صاغرا ... فما أنت في الأوثان بالسيد الرب(@)PageV05P0104 قال . وأخذوا الصنم فردوه إلي حاله فلما استوي هتف بهم هائف من الصنم بصوت جهير ، وهو يقول .(@)(@@) الطويل برد المولود أنارت بنوره جميع فجاج الأرض بالشرق، والغرب وخرت له الأوثان طرا وأرعدت قلوب ملوك الأرض طرا من الرعب ونار جميع الفرس باخت، وأظلمت وقد بات شاه الفرس في أعظم الكرب وصدت عن الكهان بالغيب جنها فلا مخبر عنهم بحق، ولا كذب فيال قصي إرجعوا عن ضلالكم وهبوا إلي 