ms1241	 ، ويقال، بل كان عبد مناف حالفه ، وزوجه ابنته ( 0 00) ، فقال حذافة بن غانم أخو بني عدي بن كغب يمدح بني قصي ، ويحرض أبا لهب. (@)(@@) الكامل أبو عتبة الملقي إلي رحاله أغر هجان اللون من نفر زهر يساقي الحجيج، ثم للخبز هاشم وعبد مناف ذلك المنصب النهر وأنكح عمرا أبنته ليخيرنا من أعدائنا إذا سلمتنا بنو بكر وقال الزبير بن بكار ، وحدثني إبراهيم بن المنذر عن عبد الرحمن بن عبد الله بن زياد بن سمعان عن أبيه قال كانت الرفادة إلي عبد العزي بن قضي ، وكانت الحجابة، واللواء ، والندوة إلي عبد الدار بن قضي ، وعبد مناف بن قضي الذي عقد خلف الأحابيش هو ، وعمرو بن هلال بن معيط بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناف بن كنانة ، وحدثن محمد بن الحسن قال تخالفت فريش والأحابيش الأحلاف فصاروا خلفا لقريش دون بني كنانة، والذين جروا خلفهم لقريش بنو عبد مناف بن قضي ، والأحابيش بنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، والحيا، والمصطلق من خزاعة ، والقارة ، وهم بنو الهون بن حزيمة ، وكانت قريش والأحابيش يدا، و( . . .) مالك ، وملكان ابناكنانة ، وهديل يدا، وكان ( . ..) مع قريش والأحابيش على بني بكر بن عبد مناة، وبني مذحج فإن دهمهم أمر اجتمعوا فصاروا يدا واحدة ، وكانت هذيل مع (.....)، و(.....)، والأحابيش ، وكانت خزاعة كلها ( 0 0) ، والمصطلق مع بني مذحج، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال كانت ريطة بنت عبد مناف عند معيط بن عامر بن عوف بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولدت (.....)، وهي التي جرت خلف الأحابيش ، فقال خبرني محمد بن الضحاك أن بني كنانة تحالفوا هم ، وهذيل فدعوا بني الهون بن خزيمة إلي أن يكونوا يدا واحدة ، ويكون خلفهم جميعا فأبت الهون بن خزيمة ، وقالوا لا ننقض خلقنا ، وحلف فريش ، فقال شاعر بني كنانة،(@)PageV03P0300 الرمل وأمر بني كنانة قد جمعنا من بعد ما حافوا انتشاره فضم العد كل أج ألبسه وصار الهون بين القوم قاره قال ، وكان يخالف فريش والأحابيش على الركن يقوم رجلان أحدهما 
ms1242	 من قريش والأخر من الأحابيش فيضعان أيديهما على الركن فيخلفان بالله القائل ، وبحرمة هذا البيت، والمقام، والركن، والشهر الحرام على النصر على الخلق جميعا حتي يرك الله الأرض ومن عليها ، وعلى التعامل، والتعاون على من كادهم من الناس جميعا (.....) ، وكان يقال للقارة رماة الحدق ، وقال الشاعر الرجز قد علمت سلمي، ومن، والاها أنا نصد الخيل عن هواها قد أنصف القارة من راماها إنا إذا ما فيه نلقاها نرد أولاها على أخراها نردها دامية كلاها حتي تكون صرعا دعواها (.....) قال أبو عبيدة قال قتادة بن قيس لقومه يوم ذات (.....) ارموهم بالنيل ، فإذا فنيت فشدوا عليهم بالرماح ، فقال قائل منهم قد أنصف القارة من راماها ، وكان أبو عبيدة يقول حكم بن الهون (.....) اليمن فقالوا حكم بن سعد العشيرة حلف قريش، وثقيف، ودوس قال عمر بن ( . ..) عن رحاله كان خلف ثقيف في قريش أن قريشا حين كثرت (.....) في وج وهو وادي الطائف فقالت لثقيف نشرككم في الحرم ، واتركونا في وج فقالت ثقيف وكيف نشرككم في واد نزله أبونا ، وحفره بيده بالصخر لم يحفر بالحديد ، وهو يقول.(@)PageV03P0301(@)(@@) الهزج فارميها بجلمود وترميني بجلمود فأحييها، تحييني، وكل هالك مود وأنتم لم تجعلوا الحرم إنما جعله إبراهيم ، قالت قريش فلا تدخلوا علىنا حرمنا ولا ندخل علىكم (.....)، فلما (.....) الحرب ، وخشيت ثقيف من قريش ، وخزاعة ، وبني بكر خالفت فريشا ، ودعت إخوتها من دوس ، ويقال لما خالفت ثقيف فريشا قالت لشقيف ( 0 00) دوس ما طلبنا منكم من الشرب في الدار فقالت ثقيف ، بل دوس تخالفكم فركب عبد ياليل بن معتب، ومسعود بن عمرو، وهما من ثقيف ، بل من الأحلاف في ثغر، حتي (.....) دوسا فقالوا ( . . .) إن قريشا طلبت منا أن دخلها في وج ، ويدخلونا في الحرم فأبينا ذلك عليهم فأبوا أن يدخلونا الحرم ( . . .) فرغبوا إلي ما عندكم فادخلوهما (.....)، أو خالفوهم فخالفت دوس فريشا قال ، والذين حالفوا في قريش من دوس بنو سلامان بن مفرح ، وبنو منهب ، وبنو مالك ، ولم يخالف سائر دوس ، وقال محمد بن عبد الرحيم البرقي قال أبن إسحاق ، وقد 
ms1243	 قال الناس إن ثقيفا (.....) بن منبه بن بكر بن هوازن قال ابن إسحاق ، وإنما ذلك (.....) عامر بن غرب العدواني فكانت قيس أخوالهم ، وكانت الطائف قبل ثقيف لعدوان بن قيس بن غيلان فغلبهم عليها بنو عامر فدفعوها إلي ثقيف على أن يعملوها لهم ، وتكون ( . . . . ) قاتلت بني عامر ، حتي صارت الطائف لهم ، حلف(.....)والأحلاف قال الزبير بن بكار ، وحدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن زكريا بن عيسى عن ابن شهاب قال (.....) فإنهما كانا حلفين (.....) قاما خلف فريش الأول فإن بني كلاب بن مرة قد تكثروا على بطون بني كعب بن لؤي فتخالفت عليهم تلك الأحلاف مخزوم ، وعدي ، وسهم ، وجمح فتخالفوا عليهم ، ثم إن الأحلاف عبوا لكل قبيلة قبيلة ، وكانت نفوسهم في ذلك الزمان (.....) بني عبد مناف (.....) لبني عبد مناف قال عمر بن شبة حدثنا أبو داود حدثنا أبو (.....) عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه قال قال رسول الله [ [ما شهدت من خلف الأحلاف . ، وما أحب أني أنكثه ولي حمر النعم ، قال أبو سلمة ( . . .) زهرة ، ومخزوم قال أبو داود (.....) ابنه منهم حدثنا يحيى بن كثير حدثنا على بن المبارك عن يحيى عن (@)PageV03P0302 أبي سلمة أن النبي قال [ما شهدت لقريش خلفا، ولا قسامة إلا حلف (.....)، وما يسرني أني أنكثه ، وأن لي حمر النعمة ، حدثنا صدقة بن ( . . .) قال فرات على محمد بن إسحاق حدثني محمد بن زيد بن المهاجرين (.....) التيمي أنه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري يقول قال رسول الله القد شهدت في دار عبدالله بن جذعان خلفا ما ( . .) لي به حمر النعم ، ولو دعيت ( -00) الإسلام لأجيت ، حدثنا وهب بن منبه حدثنا خالد بن عب الله عن عبد الرحمن بن إسحاق عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن عبد ( . . ..) بن عوف قال قال رسول الله شهدت ، وأنا غلام مع عمومتي حلف فما أحب أن لي حمر النعم ، وأني أنكثها . حدثنا ابن أبي شيبة ( . . . . ) إسماعيل بن ( . . . .) بن عبد الرحمن بن إسحاق عن محمد بن جبير بن مطعم عن 
ms1244	 أبيه عن ( . . . .) ابن عوف قال قال رسول الله شهدت مع عمومتي عام خلف (.....) فما أحب أن لي به حمر النعم] ، قال أبو زيد عمر ابن ( . - ..) عن رجاله كان أمر (.....) ، والأحلاف أن قريشا لما بنوا الكعبة جزاوها أربعة أجزاء ، فصار لبني عبد مناف ما بين الحجر الأسود إلي ركن الحجر (.....) أجمع ، وصار لأسد ، وعبد الدار ، وزهرة الحجركله ، وصار لمخزوم دبر البيت ، وصار لسائر فريش ما بين الركن اليماني إلي الركن الأسود ، فلما بنوه وفرغوا منه تنافسوا في الركن ، ومن يرفعه ، فقالت بنو عبد مناف هو جزءنا وقالت فريش ليس الركن مما اقتسمنا وأرادوا فيه الشر حتي حكموا أول من يطلع عليهم من قريش من باب اسيل ، وهو باب بني شيبة اليوم فطلع عليهم رسول الله فحكموه فأخذ رداءه فوضعه ، ثم رفع الحجر بيده ، ثم قال لكل ربع خذوا طرفا من أطراف الثوب فرفعوه جميعا ، ثم دخل رسول الله تحت الحجر فبناه هو بيده فلما فرغوا من البنيان ، وعمروا البيت (.....) قالت قصي بيد إحوتنا بني عبد الدار خلال ، ليست بأيدينا إلا السقاية بأيديهم الرفادة ، واللوا، والحجابة، والندوة ، وليس بأيدينا إلا السقاية هلم فأعطونا بعض ما في أيديكم قالت بنو عبد الدار لا نعطيكم ما ورثنا من أبينا ، وحزنا منذ كذا قالت بنو عبد مناف فحاكموا إلي من أردتم ، قالوا نحاكمكم إلي جابر بن عمرو بن وائلة بن شيبان بن مخارب بن فهر ، وهو (. . . . ) صاحب رسول الله المقتول يوم الفتح ، واختصموا إليه ، وكان يقال هو عابد فهر فقالت بنو عبد مناف، وإرت أبينا قضي ليس بأيدينا إلا السقياة ، وقالت بنو عبد الدار ، وإرث أبينا عبد الدار ، وما ولاه أبوه على سائر بنيه ، فقال جابر النحت متبع ، والهدم ملدوم، والسابق أولي أن تشركوهم فشركوا فاصبروا ، وتفككوا فلما منعهم قال بنو عبد مناف أعطوا بني أسد الرفادة ، و( . . . .) بما بقي، فقالت بنو عبد الدار لا نحل عقدا، ولا ننشر سبا ، ولا نعق أبا ، فلما أبوا عليهم تداعت قريش حين رأوا(@)PageV03P0303 ما طبت عبد مناف، ورغبوا 
ms1245	 في الولاية معهم فتحالفوا فاختلفت عبد مناف، وزهرة ، وأسد ، وتيم، والحارث بن قهر ، وأخرجت أم حكم ابنة عبد المطلب لهم جامعة جرع فيها طيب فغمسوا فيها أيديهم فكانوا المطيبين، قال البرقي ، فقال إن التي خرجها لهم عاتكة بنت عبد المطلب ، واختلفت عبد الدار، ومخزوم ، وعدي ، وسهم ، وجمح فأخرجت عبد الدار جفنة فيها ذم فغمسوا فيها أيديهم فسموا (.....) ، وهم الأحلاف ، قال البرقي كان أول من لعق منها الأسود بن حارثة بن فضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، ولعق معه بنو عدي قال عمرو بن شبة ، ثم علقوا خلقهم ، واستعدوا للقتال ، ثق تراجعوا فقالت بنو كلاب إخوتنا وهم أدني من غيرهم أن نقتلهم (.....)، وأن يقتلونا فيقتلهم غيرهم فرفضوا القتال ، وتركوهم على ما بأيديهم ، و قد كانوا بوأوا للقتال ، وجزوهم فجزوا عبد مناف معها الحارث بن قهر (.....)، وجزوا عبد المدان بأسد ، وجزوا زهرة مخزوم ، وجزوا عديا بتيم ، وقال في ذلك عكرمة بن عامر أخو بني عبد الدار ابن قصي .(@)(@@) فو الله لا نأتي الذي قد أردتم ونحن جميع أو نخضب بالدم ونحن ، ولاة البيت لا تنكرونه فكيف على علم البرية نظلم وذكر ابن سعد عن الواقدي ( . . ..) الضحاك بن عثمان عن عبد الله بن عروة عن أبيه قال سمعت حكيم بن حزام يقول كان خلف الفضول منصرف فريش من الفجار ، ورسول الله أبن عشرين سنة ، وأخبرني عن الضحاك قال كان الفجار في شوال ، وهذا الخلف في ذي القعدة ، وكان أشرف خلف كان قط ، وأول من دعي إليه الزبير بن عبد المطلب فتعاقدوا ليكونن مع المظلوم، حتي يؤدي إليه حقه ( . . ..) ، وقال ابن (.....) حدثنا ابن عائشة قال سمعت أبي يقول كان إخوة من جرهم يقال لهم فضل ، وفضائل ، ومفضل تخالفوا على وجه (.....) تخالفت هاشم ، والمطلب ، وأسد ، وزهرة ، وتيم على بر قالوا أخلف كخلف الفضول قال ، وهو الذي قال فيه النبي اشهدت مع عمومتي في دار عبد الله بن جذعان خلفا ما يسرني به اليوم حمر النعم ، ولو دعيت به لأجبت ، قال 
ms1246	 ، وقال قوم فيه إنهم تخالفوا على أن لا يعين ظالم على مظلوم بمكة ، وأن يترادوا الفضول من الأموال فسموا بذلك ، قال (.....) أعرأبي بمكة فجعل يقول .(@)PageV03P0304(@)(@@) الطويل أبا طالب (.....) مجدا، وسؤددا جليلا، وأن لا تدافع دونه اليوم يهدم بإعطائك الأيمان بالله جاهدا تؤكدها بين الحطيم، وزمزم لتمنعن الظلم ممن (.....) وسارع فيه في البلاد المخدم وحولك أهل الفوا (.....) هاشم ومطلب أهل الندا، والتكرم يوافون (.....) تم وزهرة وما أسد عما تريد يقوم وفي زواية قامت (.....)، والأحلاف بعد تخالفهم دهرا ، ثم إن رجلا من زبيد من اليمن أقبل بسلعة له ، حتي باعها بمكة من رجل من بني سهم يقال له حذيفة بن قيس بن سعيد بن سهم فظلمه السهمي ، ومنعه حقه فاستغاث بقريش ، فلم تغنه فقيل له أثت الإحلاف فأتاهم فكلمهم ، فلم يغيئوه فأتي (.....) فأبوا أن يعينوه ، وقالوا إن أعناه وقع بيننا وبين إخوتنا الشر فتركوه فأقام أياما ثم قام حنظلة بن الشرقي أحد بلقين فجاور بمكة عبدالله بن جذعان التيمي ، وقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن فضالة عن عبد الله ابن إياد بن سمعان قال أخبرتي محمد بن مسلم بن شهاب الزهري قال كانت السقاية في بني عبد المطلب ، وكانت الرياسة في بني عبد مناف كلهم ، وكانت الرفادة في بني أسد ، و( . . .0) ، والحجابة في بني عبد الدار فأرادت بنو عبد مناف أن يأخذوا ما بيد بني عبد الدار فمشوا إلي بني سهم فخالفوهم ، وقالوا لهم أمنعونا من بني عبد مناف فلما رات ذلك البيضاء التي يقال لها أم حليم بنت عبد المطلب أخذت جفنة فملاتها خلوفا، و وضعتها في الحجر وقالت من تطيب بهذا قهو (.....) فتطيب بنو عبد مناف، وأسد ، وزهرة ، وبنو تيم ، وبنو الحارث بن فهر فسموا عند ذلك المتطيبين ، قال ، ولما سمعت بذلك بنو سهم نخروا جزورا ثم قالوا من أدخل يده في دمها فعلق منه فهو منا فأدخلت أيديها بنو سهم ، وبنو عبد الدار، وبنو جمح، وبنو عدي ، وبنو مخزوم فلما فعلوا ذلك وقع الشر بينهم فتراجعوا ، وقالوا، والله 
ms1247	 ليس (.....) لتدخلن العرب علىنا فأقروهم على خالتهم فسموا هؤلاء المتطيبين، وهؤلاء الأحلاف ، واللعقة وحدثني محمد بن الحسن المخزومي عن محمد بن طلحة عن عثمان بن عبد الرحمن قال كان تخالف فريش قبل بني عبد الدار بزمان فأرصدت الأحلاف لكل حي من المتطيبين حيا منهم ، والمطيبون بنو عبد(@)PageV03P0305 مناف، وأسد بن عبد العزي ، وتيم بن مرة ، وزهرة بن كلاب ، وعبد بن قضي فلما قلت بنو عبد بن قضي ، وكانوا خلفا لبني الحارث بن فهر أدخل المطييون على الحارث بن قهر فكانوا بمكان بني عبد بن قضي ، وأخرجت الأحلاف بنو ( . . . .) ، وكانوا قد أرصدوهم لبني الحارث بن قهر ، وكانوا خلفاء بني عدي بن كعب، وإنما سموا المطيبين أنهم اختلفوا على طيب جعلوه في جفنة ثم ( .0 0 .0) كل رجل منهم بيده ، حتي إذا فرع أحدهم عاد عليه أولهم ، قال فغمسوا أيديهم يتعاهدون أن لا يتخاذلوا ، ولا يسلم بعضهم بعضا، وأما الأحلاف فمخزوم، وعدي ، وسهم ، وجمح أبنا عمرو بن هصيص ، وعبد الدار اختلفوا على أن نحروا جزورا ، وجعلوا دمها في جفنة ( .0 . .0) بما ( . . . . (@)(@@) فعلوا به كما فعل المطييون فالمطيون يلقبون الأحلاف (.....)الدم، والأحلاف (.....) المطببين (.....) الطيب قال ، وإن يني عبد مناف حين كثر عددهم أنكروا [ . ..) بني عبد الدار، وولايتهم الكعبة ، واللوا، والندوة فأرادوا أن ينتزعوا ذلك منهم قدت بنو عبد الدار الخلف الذي كان بينه ، وبين الأحلاف فكان قتال لم يبلغ كثيرا ثم تراجعوا ، وقالوا لأن اقتتلنا لتدخلن العرب علىنا في دورنا ، وقد كانوا . لكل قبيلة من المطببين (.....)، ومن الأحلاف تناظرها في قتال إن قاتلت (.....) فقالوا مخزوم لعبد مناف، فقال هشام بن المغيرة قهرتمونا ، والله فتفرقوا من مجلسهم ذلك فلما أصبحوا قالت سهم نحن لعبد مناف (.....) فإن قاتلونا ( . . . .) ، وإن رافدونا رافدناهم فقالت عبد الدار نحن لأخواننا بني أسد وقالت جمح نحن لزهرة بن كلاب ، وقالت مخزوم نحن لتيم بن مرة وقالت بنو عدي بن كعب نحن للحارث بن قهر قال وكانت ولاية عبد الدار للكعبة ، واللوا، والندوة ( .0 0. -) لم يلوها إلا به ، وكانت إلي كنانة بن خزيمة فنازعه بها 
ms1248	 الهون أبن خزيمة ، وأسد بن خزعة ، ثم ا تطلقوا إلي عدي (.....) يتحاكمون لها، وكانت (.....) يعبدونها عندها رجل يتكلم الشيطان من جوفه فما قضاء من قضاء جاز قضاؤه إلا أن يغضب بعض الخصم فيضرب رأسه بالعصا ( . . . .) حكمه ، وإنهم لما تحاكموا إلي العزي قالت أنصتوا أبشر أبا النصر بمجلس قهر بين زمزم ، والحجر أخرج أبا عمرو ( 0 0 - 0) فلحقت الكبر ، حتي انتهت إلي عبد الدار بالكبر قال، واللوا، والندوة في العرب كلهم يكون في الكبر حيث كأن فلذلك يقول عبدالله بن الزبعري السهمي (@)PageV03P0306 الطويل أنا ابن الأولي جاروا منافا بعرضهم وجار مناف في العباد جليل [ لقاء لقاء]، إن لقوا ، ووفادة وفعلا بفعل الكفيل كفيل قال الزبير حدثني عمرو بن أبي بكر الموصلي عن زكريا بن عيسى عن ( . . . . ) قال أما شأن الأحلاف ، والمطيبين فإنهما كانا حلفين اثنين ، فأما حلف ( . . .) الأول فإن بني كلات تكثروا على بطون بني كعب بن ( . . . .) فتخالفت عليهم تلك الأحلاف مخزوم ، وعدي ، وسلم ، وجمح فخالفوا عليهم فانطلق المطييون فكان خلفهم أن جعلوا جفنة من طيب فتطيبوا فيها فسموا المتطيبين بذلك ، وأسميت الأحلاف بتخالفهم عليهم ، ثم إن الأحلاف عينوا لكل قبيلة قبيلة ، وكانت بنو سهم ذلك الزمان يعادون بني عبد مناف ( . . ..) عبد مناف، و( . . . .) بنو مخزوم أدد (.....) يومئذ ( . . . . ) كثير لتيم بن مرة ثم إن بني تيم أصابهم مرض ، وموت فتطيروا منه فخرجوا من المتطيبين فعييت مخزوم لبني زهرة ، وعبيت بنو جمح لبني أسد ، وعبيت عدي لبني الحارث ، ثم إن بني تيم رجعوا إلي المتطيبين ، وكان الخلف الذي بني عبد الدار، والأحلاف فعبيت وعبد الدار لبني أسد ، وعبيت مخزوم لبني تيم ، ورجعت جمح إلي بني زهرة فاعتدل الميل ، و( . . . ) الناس ، وقال في موضع أخر ، فولد حارثة بن فضلة الأسود ، وهو الذي لعق الدم في الخلف الذي تخالفت فيه فريش ، وكانت عبد مناف ابن قصي قد كثروا ، وقلت عبد الدار بن أفصي فأرادوا انتزاع الحجابة من بني عبد الدار فاختلفت في ذلك قريش ، وكانت ( 0 . . .) مع بني عبد الدار ( 0 0 . 0) مع بني عبد مناف، وأخرجت أم حليم 
ms1249	 البيضاء بنت عبد المطلب ( 0 . -) إلي رسول الله جفنة فيها طيبة فوضعها في الحجر (.....) من كان منا فليدخل يده في هذا الطيب فأدخلت فيه عبد مناف ( 00 00) ، وبنو الأسود بن عبد العزي ، وبنو زهرة ، وبنو تيم بن مرة، وبنو الحارث (.....) فسموا المطيبين فعهدت بنو سهم بن عمرو فنخرت جزورا ، وقالوا من كان منا فليدخل يده في دم هذه الجزور فأدخلت عبد الدار يديها ، ومخزوم ، وعدي ، وجمح، وسهم فسموا الإحلاف ، وقام الأسود فأدخل يده في الدم ي ثم لعقها فلعقت بنو عدي أيديها كلها فسموا لعقة الدم ، وحدثني عمي مصعب بن عبد الله ، وأخبرني محمد بن فضالة عن عبد الله بن زياد ابن سمعان عن أبن شهاب أن الأحلاف كلها أدخلت أيديها في دم الجزور ، ولعقوها فسموا(@)PageV03P0307 جميعا اللعقة ، و( . . . .) فشد عليه بعض بطون فريش فانتحروا منها فبلغ ذلك حنظلة فأتاهم بثلاث جزاير، فقال انتحروها إلي الذي انتحرتم [ ] فانتم أهله فاستحيوا، ثم عادوا فأخذو سائر إبله فذهبوا به فأنشا يقول (.....) قال أبو غسان كذا جاء ، وهكذا سمعت من غير واحد ينشده ، وفي بني مخزوم أل الفضل بن عفيف بن كليب بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو ، ومنهم أل خراش بن أمية ، وخلوا في صدر الإسلام ( . . . .) نكاح خراش بن أمية قدة بنت عجرفة بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وحتي من بني سامة بن لؤي أرحلهم فيها إبراهيم بن هشام المخزومي يعرض فرصة لهم هشام بن عبد الملك بن مروان (.....) من بني تميم دخلوا بفرض من عبد الملك بن مروان استقرضه لهم هشام بن إسماعيل بن الوليد المخزومي ، وأل عمار بن ياسر، وكان أمرهم أن ياسر ، وهو رجل من العنس من اليمن قدم مكة هو ، وأخوه الحارث ، ومالك يطلبون أخا لهم فخرج الحارث ، ومالك ، وأقام ياسر فتزوج سمية جارية أبي حذيفة بن المغيرة فولدت له عمار أبو ياسر ، وخلف عليها بعده الأزرفي غلام الحارث بن كلدة ، وهو ممن أعتق بالإسلام يوم الغائض ، فولدت له سلمة ابن الأزرق فهما أخوان 
ms1250	 لأم ، وأعتق أبو حذيفة عمارا فنسبه في عنس صحيح، وهو مولي لأبي حذيفة بن المغيرة وأبرهة بن الصباح يقال من حمير ، وهو حبشي أسلم ، ولم تصبه منة من أحد، وفي بني عدي بن كعب ( . . .) الليثي دخلوا بفرض فرصة عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ، وهم يزعمون أنهم كانوا جيرانا لعمر بن الخطاب ( . . . .) بن ربيعة ، وعلم أل قرمطة وهم من عتر بن وائل أخوه بكر بن وائل ، وكان مدخلهم فيها أن عامرأ هاجر ، وشهد (.....)، وكان صديقا لعمر ففرض أبو موسي عدي ( . . . . ) ينسبون إلي لخم ، ورافع مولي لعمر بن الخطاب أصحاب حصين منهم أبو نمير الشاعر ينتسبون إلي همذان ، وهم موالي عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ( .0 . ..) ينسبون إلي همذان ، وهم أيضا موالي عمر (.....) ، وينسبون إلي همذان ، وهم أيضا موالي عمر ، وفي بني جنح ( . . . .) بن العلك الكندي خرجوا إلي بني هشام في أل العباس بن عبد المطلب في خلافة المهدي محمد بن أبي جعفر ، وبقي عمر لهم في ( . . . .) لم يخرج من بني جمح ( . . . .) هم أبو ( . . .) ، وأبو (.....) عبدي عمارة بن الوليد ، وكان صفوان بن عبد الله بن أبي خلف تزوج ابنة أبي يسار ،(@)PageV03P0308(@) كتاب الخبر عن البشر في أنساب العرب ونسب سيد البشر تأليف تقي الدين أبي العباس أحمد بن على المقريزي المتوفي سنة 845 ه تحقيق عارف عبد الغني د. خالد أحمد الملا السويدي المجلد الرابع الدار العربية للموسوعات بيروت(@)(@) وصلي الله على سيدنا محمد وأصحابه وسلم تسليما كثيرأ إلي يوم الدين ذكر بني عدنان وانسابهم وشعوبهم وما كان لهه من الدولة والملك أعلم أن بني عدنان من ولد إسماعيل بن إبراهيم بلا خلاف غير أن ما بينه ، وبين إسماعيل من الأب مختلف فيه ، وأنساب بني عدنان إليه صحيحة في الغالب، فأما نسب عدنان فقيل هو من ولد نابت بن إسماعيل ، وإنه عدنان بن أد بن المقوم بن ناحور بن تيرح بن يغرب بن نابت ، وقيل. بل هو من ولد قيذر بن إسماعيل ، وهو عدنان بن أدد بن الهميسع بن سلا 
ms1251	 مان بن نبت بن حمل بن قيذر قاله عبد العزيز الجرجاني وقيل عدنان بن أدد بن يشجب بن أثوب بن قيذر ، ويقال إن قصي بن كلاب فخر في بالانتساب إلي قيذر ، ونقل الأمام أبو جعفر محمد بن جرير الطبري عن هشام ابن محمد فيما بين عدنان، وقيذر نحوا من أربعين أبا، وقال سمعت رجلا من أهل تدمر من مسلمة يهود ممن قرابتهم بذكر نسب معد بن عدنان إلي إسماعيل من كتاب كاتب النبي ، وهو بقرب من هذا النسب في العدد، والأسماء إلا قليلا ، ولعل الخلاف أن ما جاء من قبل اللغة لأن الأسماء ترجمت من العبرانية وذكر الزبير بن بكار عن ابن شهاب قال . معد بن عدنان بن أد ، ويقال أدد بن الهميسع أبن يشجب بن نبت بن قيذار، ومن النسابين من عد بين عدنان، وإسماعيل عشرين أبا ومنهم من عد خمسة عشر أبا(@)PageV04P0007 وفي الصحيح عن أم سلمة عن النبي أنه قال امعد بن عدنان بن أدد بن زيد ابن بزاء بن أعراق الشراء .ء قالت أم سلمة . وزند هو الهميسع ، وبراء هو نبت ، أو نابت ، وأعراق الثرا هو إسماعيل قال السهيلي . ليس المراد بالحديث عد الأباء بين معد، وإسماعيل ، وإنما معناه معني قوله في الحديث الأخر أنتم بنو أدم ، وأدم من تراب وعضد ذلك اتفاق على بعد المدة بين عدنان، وإسماعيل بحيث يستخيل في العادة أن يكون فيها أربعة أباء ، أو خمسة ، أو عشرة إذ المدة أطول من هذا كله بكثير انتهي . (@)(@@) وكان لعدنان من الولد ستة أعقب منهم معد، والحارث ، وهو عك ، والديث ، والنعمان ، والضحاك ، وهو المذهب درج ، وعدن بن عدنان درج والقن ، وأبي، فأما معد فهو الذي . . . . . أوحي إلي أرميا بحمله كي لا يضيبه الله للغرب على يد بخت نصر ، وكانت أولاد عدنان بنجد ، وكلها بادية رحاله إلا قريشا فإنها كانت بمكة ، وتجد هو المرتفع من جانبي الحجاز ، وطوله مسيرة شهر من أول السروات التي تلي اليمن إلي أخرها المطلة على أرض الشام مع طول تهامة 
ms1252	 ، وأوله في العرض من جهة العراق العذيب مما يلي الكوفة ، وهو ماء لبني تميم ، فإذا دخلت في أرض الحجاز، فقد أنجدت ، وأوله من جهة تهامة الحجاز حضن ولد لكن يقال أنجد من رأي حضنا، وهو جبل عالي متصل بجبل الطايف الذي هو أعلى نجد تبيض فيه النسور ، وسكأنه بنو جشم بن بكر ، وهو أول حدود نجد ، وأرض تهامة من الحجاز في غرب نجد مما يلي القلزم في سمت مكة، والمدينة ، وتيماء وأيلة ، وفي شرقها بينها ، وبين جبل نجد غير بعيد منها العوالي وهي ما ارتفع عن هذه الأرض ، ثم تعلو على السروات ، ثم ترتفع إلي نجد ، وهي أعلاها ، والعوالي ، والسروات بلاد تفصل ببن تهامة ، ونجد منفصلة من اليمن إلي الشام كسروات الخيل تخرج من نجد منفصلة عن تهامة داخلة في بلاد أهل الوبر ، وفي شرقي هذا الجبل برية نجد ما بينة ، وبين العراق متصلة باليمامة ، وعمان، والبحرين إلي البصرة ، وفي هذه البرية مشاتي العرب يشتوا منها منهم خلائق لا يحصيهم إلا خالقهم تعالى ، واختص بنجد من الغرب بنو عدنان لم يزاحمهم فيه من قحطان إلا طي من كهلان فيما بين الجبلين الذين هما أجا ، وسلمي .(@)(@@) وافترق أيضا من عدنان طوائف عديدة في تهامة الحجاز ثم في العراق ، والجزيرة ثم، إنهم افترقوا بعد ظهور دين الإسلام على الأوطان في أقطار المعمورة ، وأما عك فإن مواطنها في نواحي أيد ، وهو عك بن الديث بدال مهملة بعدها ياء أخر الحروف ، ثم ياء مثلثة (@)PageV04P0008 ابن عدنان ، وقيل. بل هو عك بن عدثان بثاء مثلثة بن عبد الله من بطون ، ومن عك بنو غافق من الشاهد بن علقمة بن عك بطن متسع وأما معد فهو البطن العظيم ، ومنه تناسل عقب عدنان كلهم ، ومن ولده إياد، ونزار ، وأثمار وقنص وأنمار، فأما قنص فكانت له الأمارة بعد أبيه على العرب فأراد إخراج أخيه نزار من الحرم فأخرجه أهل مكة ، وقدموا عليهم نزارأ فلما احتضر قسم ماله بين ولده فجعل لربيعة الفرس ، ولمصر القبة الحمراء ، ولأنمار الحمار ، ولاياد 
ms1253	 عند من جعله من ولده الحلة والعصا فأما إياد فتشعبوا بطونا كثيرا ، ثم تكاثر بنو إسماعيل ، وانفرد بنو مضر من نزار برياسة الحرم ، وخرج بنو إياد إلي العراق ، ومضي أنمار إلي السروات ذت بنوه من اليمانية ، وهم خثعم ، وبجيله نزلوا بأريافه ، وكانت لهم في بلاد الأكاسرة آثار مشهو ة إلي أن تابع الاكاسرة إليهم العدو ، وأبادوهم ، وأعظم ما نال منهم سابور ذو الاكتاف فهو الذي استلحمهم ، وأقناهم ، وأما نزار فمنه البطنان العظيمان ربيعة ، ومضر ، ويقال إن إياد ، وأنمار يرجعان إلي نزار، فأما ربيعة فديارهم ما بين اليمامة ، والجزيرة والعراق ، وهم بطنان ضبيعة ، وأسد أبنا ربيعة ، فمن أسد عنزة ، وجديلة ابنا أسد بلادهم عين التمر في برية العراق على ثلاث مراحل من الأنبار ، ثم انتقلوا عنها إلي جهات خيبر ، وورث بلادهم غزية ، وطي فلغزية الكثرة ، والأمارة بالعراق إلي زمننا ، ومن عنزة هؤلاء بافريقية قليل مع رياح من بني هلال بن عامر ، ومنهم أحياء مع طي ينجعون معهم ، ويشتون في برية نجد ، وأما جديلة ، فمنهم عبد القيس ، وهنب أبنا أفضي بن دعمي ابن جديلة ، أما عبد القيس بن أقصي فيطن عظيم متسع ومنهم شعوب بكثيرة يرجع كلها إلي شين ، ولكيز بني عبد القيس ، وكانت مواطنهم بتهامة ، ثم خرجوا إلي البحرين ، وهي بلاد ، واسعة على بحر فارس من غربيه ، وتتصل باليمامة من شرقها، وبالبصرة من شماليها ، وبعمان من جنوبها، وتعرف ببلاد هجر، ومنها القطيف ، وهجر، والعشر ، وجزيرة أوال والأحساء ، وهجر هي باب اليمن من العراق كانت البحرين أيام الأكاسرة من أعمال الفرس ، وممالكهم ، وكان بها بشر كثير من بكر بن وائل ، ومن تميم في باديتها ، فلما نزل معهم بنو عبد القيس زاحموهم في ديارهم تلك ، وقاسموهم في المواطن ، حتي جاء الله بالإسلام فكان عبد القيس من أهل الردة ، وأمروا عليهم المنذر بن النعمان بن المنذر وأما هنب بن أفضي ، فمنهم النمر بن قاسط فبلادهم رأس العين ، وكان لهم شأن في الردة وأما بنو وائل فبطن عظيم متسع أشهرهم بنو تغلب ، وبنو بكر بن 
ms1254	 وائل ، وهما اللذان كانت بينهما الحرب المشهورة التي طالت أربعين سنة ، فلبني تغلب شهرة ، وكثرة ، وكانت (@)PageV04P0009 بلادهم بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار ، ونصيبين ، وتعرف بديار ربيعة ، وكانت النصرانية غالبة عليهم لمجاورة الروم ، وأما بكر بن وائل ففيهم الشهرة والعدد، فمنهم يشكر بن وائل ، وبكر بن وائل ، وبنو عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل ، وبنو حنيفة ، وبنو عجل ابتي لجيم بن صعب ، ففي بني حنيفة بطون متعددة أكثرهم بنو الدول بن حنيفة ، فيهم البيت والعدد، ومواطنهم باليمامة ، وهي من أوطان الحجاز كما هي نجران من اليمن ، والشرقي منها يوالي البحرين ، وبني تميم، والعربي يوالي أطراف اليمن، والحجاز ، والجنوب نجران، والشمالي أرض نجد ، وطول اليمامة عشرون مرحلة ، وهي على أربعة أيام من مكة ، وهي بلد نخل ، وزرع وقاعدتها حجر بالفتح ، وبها بلد اسمه اليمامة ، وتسمي أيضا جو باسم الزرقاء ، وكانت ثغرا للملوك قبل بني حنيفة ، واتجه بنو حنيفة بعدها بلذ بحجر وكانت مواطن اليمامة لبني هزان بن يعفر بن السكسك بن وائل بن حمير غلبوا على من كان بها من طسم ، وجديس ، وكان أخر ملوكهم بها فرط بن جعفر فلما هلك غليت عليها بعده طسم ، وجديس ، تم استولي على اليمامة بنو حنيفة ، وغلبوا عليها طسماء وجديسا وكان ملكها منهم هودة بن على بن تمامة بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مره ابن الدول بن حنيفة ، وتوجه كسري ، وأما بنو عجل بن سخيم بن صعب ، وهم الذين هزموا الفرس يوم ذي قار فمنازلهم من اليمامة إلي البصرة ، وقد دثروا ، وخلفهم في تلك البلاد بنو عامر بن المنتفق بن عقيل بن المنتفق بن عامر وأما عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل ، فمنهم تيم الله ، وقيس ابنا ثعلبة بنو شيبان ، وكانت لهم كثرة صدر الإسلام بشرقي دجلة في جهات الموصل ، وأكثر أئمة الخوارج في ربيعة منهم ، وسيدهم في الجاهلية مزة بن ذهل بن شيبان ، وكان له عشرة من الولد أنسلوا عشر قبائل أشهرهم همام ، وجساس ، وساد همام بعد 
ms1255	 أبيه ، وتفرع منه ثمانية، وعشرون بطنا، وأما جساس فقتل كليبا زوج أخته ، وهو سيد تغلب حين قتل ناقة البسوس جارته ، وأقام أابن كليب عند بني شيبان إلي أن كبر ، وعقل أن جساسا خاله هو الذي قتل أباه ، فقتله ، ورجع إلي بني تغلب ، هؤلاء بنو ربيعة بن نزار وأما مضر بن نزار فإنهم أهل الكثرة ، والغلب بالحجاز من سائر بني عدنان، وكانت لهم رياسة بمكة ، ويجمعهم بطنان عظيمان هما خندف ، وقيس، فإنه كان له أبنان إلياس بالباء أخر الحروف ، وقيس ، وهو عيلان بعين مهملة عرف بذلك من أجل أنه حضنه عبده عيلان فنسب إليه ، وعرف به وقيل عيلان، وقيل ابن عيلان هو ابن مضر ، واسمه . الناس بالنون ، فولد له قيس ، ودهمان ، وهو قول مردود ، وكان لالياس بن مضر ثلاثة أولاد(@)PageV04P0010 مدركة ، وطابخه ، وقمعة عرفوا بأنهم خندف ، فصارت مضر قسمان هما خندف ، وقيس عيلان.(@)(@@) فأما قيس عيلان فتشعبت إلي ثلاثة بطون من خصفة ، وعمرو ، وسعد ، فمن عمرو، بنو قهم ، وبنو عدوان ابني عمرو بن قيس ، وعدوان بطن متسع وكانت منازلهم الطايف من أرض نجد نزلوا بعد إياد، والعمالقة ، ثم غليتهم ثقيف فخرجوا إلي تهامة ، وبافريقية في زمننا منهم أحياء بادية بالقفر يظعنون مع بني سليم تارة ، ومع رياح من بني هلال بن عامر أخري ، ومن بني فهم بنو طرود بن فهم بطن متسع كانوا بأرض نجد منهم الأعشي ، وليس منهم الأن بها أحد ، وبافريقية في زمننا منهم حي يظعنون مع سليم ، ورياح ..(@)(@@) وأما سعد بن قيس عيلان، فمنهم غني ، وباهلة ، وغطفان، ومرة فأما غني ، فمنهم بنو عمرو بن أعصر بن سعد ، وأما باهلة فمنهم بنو مالك بن أعصر ، وأما غطفان بن سعد فيطن متسع كشير الشعوب ، والبطون ، ومنازلهم نجد ما يلي وادي القري ، وجبلي طي ، ثم افترقوا في الفتوحات الإسلامية ، واستولت عليها قبائل طي، ولم يبق منهم اليوم حتي يرحل في شي من الأقطار سوي فزارة ، ورواحة في جوار هيب ببلاد برقة وصعيد مصر ولغطفان ثلاثة بطون أشجع بن ريث بن غطفان 
ms1256	، وعبس بن بغيض بن ريث بن غطفان ، وذبيان بن بغيض . (@)(@@) فأما أشجع ، وكانوا عرب المدينة يثرب ، ولم يبق منهم بنجد سوي بقايا حوالي المدينة المنورة ، وسوي حي عظيم بالمغرب الأقصي هما الأن يظعنون مع غرب المعقل بجهات سجلماسة ، وأدي ملوية ، ولهم عدد ، وذكر ، وأما عبس قبيتهم في بني عود بن قطيعة بن عبس ، ثم إخوتهم بنو الحارث بن قطيعة ، وبنو غالب بن قطيعة ، ولم يبق بنجد أحد من بتي عبس هذا ، أم هو عبس أخر من زعبة نسبوا إليه ، وأما ذبيان بن بغيض فلهم ثلاثة بطون مزة وثعلبة ، وفزارة ، فأما فزارة فهم خمسة شعوب. عدي ، وسعد ، وشمخ ، ومازن ، وظالم ، وفي بدر بن عدي كانت رياستهم في الجاهلية ، وكانوا يرأسون جميع غطفان، ويدين لهم قيس ، وإخوته بنو ثعلبة بن عدي ، ولم يبق بنجد منهم أحد ، وكان من معالم بلادهم أبرق الحقان ، وأبانان من وادي القري فنزلها طي ، وبأرض برقة قبائل رواحة ووهيب ، وفزان، وبافريقية منهم أحياء كثيرة اختلطوا مع أهله ، فمنهم مع المعقل بالمغرب الأقصي أحياء لهم عدد ، وذكر ، ومنهم مع بني سليم بن منصور، وبافريقية طائفة أخري أحلاف لأولاد أبي الليل من كعوب بني سليم .(@)(@@) وأما بنو مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، وهذا أخر بني غطفان، وبلادهم بنجد مما يلي(@)PageV04P0011 وادي القري ، وبها من المعالم أبانان، والحاجر ، والهناة ، وأبرق الحفان، وتفرقوا على بلاد الإسلام في الفتوحات ، ولم يبق لهم في ملك البلاد ذكر ، ونزلت بها قبائل طي، وبانقضاء ذكرهم انقصي بنو سعد بن قيس وأما خصفة بن قيس فتفرع منهم بطنان عظيمان هما بنو سليم بن منصور ، وهوازن بن منصور ، ولهوازن بطون كثيرة يأتي ذكرها إن شاء الله ، ولحق بهذين البطنين بنو مازن بن منصور ، وعددهم قليل ، وبنو محارب بن خصفة فأما بنو سليم فشعوبهم كثيرة ، فمنهم بنو ذكوان بن رفاعة بن الحارث بن حتي بن الحارث بن بهثة بن سليم ، وبنو رعل بن مالك بن أمري القيس بن بهثة ، وبنو عصية بن خفاف بن أمري القيس ، فمن 
ms1257	 شعوب عصية الشريد ، واسمه . عمرو بن يقظة بن عصية ، وقيل الشريد بن رياح بن ثعلبة بن عصية والشريد بيت سليم في الجاهلية ، وكان عمرو بن الشريد يمسك بيد أبنيه صخر ، ومعاوية في الموسم ، فيقول أنا أبو خيري مضر ، ومن أنكر فليغير فلا ينكر أحد، وابنته الخنساء أخت صخر ومعاوية ، وبنو الشريد لهذا العهد في جملة سويد بافريقية ، ولهم شوكة ، وصولة ، ومنهم أخوه عصية بن خفاف ، وهم بنو عميرة بن خفاف ، ومن بني سليم أيضاء بنو بهز بن أمرق القيس بن بهثة ، وبنو زعب بن مالك بن بهثة كانوا بين الحرمين ، ثم انتقلوا إلي المغرب فسكنوا بافريقية في جوار إخوتهم بني ذياب بن مالك ، ثم صاروا في جوار بني كعب ، ومن بني سليم بنو ذياب بن مالك ، ومنازلهم ما بين قابس ، وبرقة ، وإخوتهم ببرقة يجاورون مواطن هيب ، وبجهة المدينة النبوية منهم خلق ، وبنو سليمان بن دذبيان في جهات فزان ، وودان ، ورؤساء ذياب الأن ما بين طرابلس ، وقابس ، وبيتهم بنو صابر ، والمحامد بنو حي فاس ، وبيتهم بنو رحاب بن محمود ومن بني سليم أيضا بنو عوف بن بهثة ما بين قابس، وبلد العناب من افريقية وجد ما هم مرداس ، وعلاق، فأما مرداس فرياستهم في بني جامع ، وأما علاق فكان رئيسهم الأول دخولهم افريقية رافع بن حماد، ومن أعقابه بنو كعب روساء سليم الأن بافريقية ، ومن بني سليم بنو هيب بن بهتة إخوة بني عوف بن بهثة وهم الأن ما بين برقة إلي حدود إسكندرية منهم بنو أحمد لهم أجدابية وجهاتها، ويرجعون إلي شماخ ، وقبائل شماخ لها عدد، وعز في هيب ، ومخارب رياسة في بني عزاز، وأما رواحة ، وفزارة الذين في بلاد هيب فهم من غطفان هذا أخر بني سليم بن منصور ، وكانت بلادهم في عالية نجد بالقرب من خيبر .(@)(@@) ومنها حرة بني سليم ، وحرة النار بين وادي القري ، وتيماء ، وليس لهم الأن عدد ، ولا بقية في بلادهم ، لكن في افريقية منهم خلق عظيم ، وأما هوازن بن منصور ففيهم بطون كثيرة (@)PageV04P0012 يجمعهم ثلاثة 
ms1258	 أجذام كلهم لبكر بن هوازن ، وهم بنو سعد بن بكر ، وبنو معاوية بن بكر ، وبنو منبه بن بكر ، فهم أظار النبي أرضعته منهم حليمة بنت أبي ذؤيب بن عبد الله بن الحارث ابن شجنة بن غاضرة بن قصية بن نصر بن سعد وأما بنو منبه بن بكر ، فمنهم ثقيف ، وهم بنو قسي بن منبه بطن عظيم متسع منهم بنو جشم بن ثقيف ، وبنو عوف بن ثقيف ، ويعرفون بالأحلاف ، فمنهم بنو سعد بن عوف ، وأخره معتب ، ومنهم بنو غبرة بن عوف بن ثقيف ، ومواطن ثقيف كانت بالطائف ، وهي قريبة من أرض نجد قريب من مكة بمرحلتين في شرقيها ، وشماليها ، وهي على قنة الجبل ، وكانت تسمي ، وج ، وكانت للعمالقة ، ثم لثمود نزلتها قبل أن تنزل بوادي القري ، ومن ، ثم يقال إن ثقيفا من بقايا تمود ، ويقال إن الذي سكنها بعد العمالقة إنما هم عدوان ، ومنهم أخذها ثقيف ، ويقال إنهم موال لهوازن ، وقيل إنهم من إياد، ومن أعمال الطايف سوق عكاظ ، والعرج ، وعكاظ خذ بين اليمن، والحجاز ، وكانت سوقها يوما في السنة تقصدها العرب في الجاهلية من الأقطار، فكانت لهم موسماء وأما بنو معاوية بن بكر بن هوازن ففيهم بطون كثيرة منهم بنو نصر بن معاوية، وبنو جشم بن معاوية ، ومن جشم غزية ، ومواطنهم بالسروات ، وهي بلاد تفصل بين تهامة ، ونجد متصلة من اليمن إلي الشام كسروات الخيل ، وسراة جشم متصلة بسراة هذيل ، وانتقل معظمهم إلي بلاد المغرب ، وهم الأن يدو لم يبق من السراة منهم إلا من ليس له صولة ، ومنهم بنو سلول ، وهم بنو مرة بن صعصعة بن معاوية، وإنما عرفوا بأمهم سلول ، وكانوا كثيرا ، ومنهم الأن ببلاد المغرب كثير ، منهم بنو يزيد أهل وطن معمرة غربي بجاية، وبعض أحياء بجبل عياض ، ومنهم بنو عامر بن صعصعة بن معاوية جذم كبير من أجذام العرب ، لهم بطون أربعة نمير ، وربيعة ، وهلال ، وسوات.(@)(@@) فأما نمير بن عامر فهي إحدي جمرات العرب ، وكانت لهم كثرة ، وعزة في الجاهلية ، والإسلام ، ودخلوا إلي الجزيرة الفراتية ، وملكوا 
ms1259	 حران ، وغيرها ، واستلحمتهم بنو العباس أيام المعتز فهلكوا ، ودثروا وأما سوات بن عامر فشعوبهم في رياب بن حجير بن سوات ، ومن رياب ، هؤلاء حي بافريقية ينجعون مع رياح بن هلال وأما هلال بن عامر فبطون كثيرة كانوا بنجد ، ثم ساروا إلي أرض مصر في حروب القرامطة، ثم بعثهم الوزير الناصر أبو محمد الحسن بن على اليازوري في خلافة المستنصر (@)PageV04P0013 بالله أبي تميم معد بن الظاهر الفاطمي لحرب المعز بن باديس ، فملكوا عليه ضواحي افريقية ، ثم زاحمهم بنو سليم فساروا إلي المغرب ، ونزلوا ما بين بونه ، وقسنطينة إلي البحر، وكان لهلال خمسة من الولد . شعبة ، وناشرة ، ونهيك ، وعبد مناف، وعبد الله ، ويطونهم كلها ترجع إلي ، هؤلاء الخمسة ، ومن بطون بني هلال بنو قرة ، وبنو بعجة ، كانوا بديار مصر ، وهم الأن ببلاد المغرب ، ومنهم أيضا بنو حرب بالحجاز ، وبنو رياح الذين أفسدوا افريقية ، وبالشام جبل بني هلال قد صار عربه حراثين، وفيه قلعة صرخذ ، وقبائل بني هلال في المغرب ، ترجع في زمننا إلي الأشج ، ورياح ، وزغبة ، وفادع فالأشج منهم شداد بجهة بونة ، وعياض بجبل القلعة المسمي بهم ، وعظماؤهم الدواودة ، ومنهم عتبة بنواحي باجة ، ومنهم بالمغرب الأقصي خلق ، وأما زغبة ففي بلاد زناتة منهم خلق كثير ، وأما فادع فإنهم في المغرب الأقصي مع العقد، وقرة ، وكانت بنو قرة ينزلون برقة فبايعوا لأبي ركوة ، وخرجوا على الحاكم بأمر الله أبي على منصور بن العزيز الفاطمي ، وكبيرهم إذ ذاك ماضي بن مقرب فخاربهم ، وقتل أبا ركوة ، وما زالت عساكر مصر توفع بهم ، حتي فنوا وانتقل باقيهم إلي المغرب الأقصي فهم مع بني جشم . (@)(@@) وأما بنو ربيعة بن عامر فبطون كثيرة ، وعامتها ترجع إلي ثلاثة من بنيه ، وهم عامر وكلاب ، وكعب ، وبلادهم بأرض نجد الموالية لتهامة بالمدينة ، وأرض الشام ، ثم دخلوا إلي الشام ، وافترقوا ، فلم يبق منهم بنجد أحد ، فمن بني عامر بن ربيعة بنو البكار ، وهو ربيعة بن عامر بن ربيعة ، وبنو ذي السهمين، وهو معاوية بن عامر بن ربيعة ، وبنو ذي المحجن ، وهو عوف 
ms1260	 بن عامر بن ربيعة ، وبنو فارس الضحياء ، وهو عمرو بن عامر بن ربيعة وأما بنو كلاب بن ربيعة ، فمنهم بنو الوحيد بن كعب بن عامر بن كلاب ، وبنو ربيعه المجنون بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب ، وبنو عمرو بن كلاب ، وبنو رؤاس ، واسمه. (@)(@@) الحارث بن كلاب ، وبنو الضباب، واسمه . معاوية بن كلاب ، وبنو جعفر بن كلا ، وكانت بلاد بني كلاب جمي ضرية ، والربدة في جهات المدينة ، وقدك، والعوالي ، وجمي ضرية هو حمي كليب نبائة النصي تسمن عليه الأبل ، وحمي الربدة هو الذي أخرج إليه أبو ذر ، ثم انتقل بنو كلاب إلي الشام فكان لهم في الجزيرة الفراتية صيت ، وملك ، وملكوا حلب ، وكثيرا من مذن الشام تولي ذلك منهم بنو صالح بن مرداس ، ثم ضعفوا ، حتي ، أنهم الأن تحت خفارة بني مهنا ، وكانت لهم في الإسلام دولة باليمامة أيضا ومن بني (@)PageV04P0014 كعب بن ربيعة بطون كشيرة كالحريش بن كعب ، وبني جعدة بن كعب ، وبني قشير بن كعب، وبني العجلان بن عبد الله بن كعب ، وبني عقيل بن كعب ، وهم بطون عديدة منهم بنو المنتفق ابن عامر بن عقيل ، ومن أعقاب بني المنتفق العرب المعرفون في المغرب بالخلط ، وهم بنو عوف ، وبنو معاوية ابني المنتفق بن عامر بن عقيل ، ومنازل المنتفق الأجام التي بين البصرة ، والكوفة ، والآمارة منهم في بني معروف، والخلط في زمننا هذا ببلاد المغرب في عدد جشم ومن بني عقيل بن عباد بن كعب بنو عبادة بن عقيل ، وهم بالجزيرة الفراتية فيما يلي العراق ، ولهم عدد ، وذكر ، وتغلب منهم على الموصل ، وحلب في أواسط الماية الخامسة من الهجرة قريش بن بدران بن المقلد، وصار ملكها في عقبه إلي أن انقرضوا ، ورجعوا إلي البادية ، وهم قليل ، ومن بني عقيل بن كعب بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل، وانتقلوا في الإسلام إلي العراق ، والجزيرة ولهم ببادية العراق دولة ، ومن بني عامر بن عقيل بنو عامر بن عوف بن مالك بن عوف ، وهم إخوة بني المنتفق يعيشون بجهات البصرة ، وقد 