ms241	 كل فى حال طعنه وكان أمر الله قدرا مقدورا والسادسة أن كلا عاتب قائله ، والسنابعه أن كلا أحسن بقتل نفسه : عمر بالرؤيا وعلى بتفاؤله بصياح الأوز فى وجهه حين خرج إلى الصلاة والثامنة دفن كل فى بلد قتله والتاسعة أن كلا وصى قبل موته .(@)(@@) - 179 - حسن بن محمد بن حسن ابن قندس بالقاف مضمومة ثم النون الساكنة بعد الدال اللحام الصالحى سكن بقرب مسجد التينة(2 ولد - 198 - حسن بن . . . . الشيخ الصالحى الإمام العالم العلامة البحر المدقق ذوالفنون العديده والأقوال السيديدة بدر الدين الهندى الصالح الزاهد المتجرد الرحال السواح اجتمعت به في دمشق سنة تمان وعشرين وثمانمائة وشاع عنه في دمشق أنه لازم الشريف الجرجانى ثلاثين سنة وكان متمكنا فى العلوم العقلية . رأيت شيخنا الشيخ تاج الدين ابن بهادر يثنى عليه ثناء بالغا وثان متزهدا يلبس لبادا ، وكأن فصيحا حسن التقرير بحت عليه أوائل والشمسية وأعجبه ذهنىي وحصل لى منه بذلك حظ(@)(@) وافروحشنى على الاشتغال ووعدنى أنه يعلمنى بعد فراغى من الشمسية أشكالا في الهندسة أعرف بسببها من يوافق مزاجة مزاجى لأعاشره ومن لا يوافق فلا أخالطه فبينا نحن على ذلك إذ ورد الشيخ ناصر الدين بن هبة الله البارزي دمشق فاجتمع به وحسن له حماه وأحسن إليه فأخذه إليها وزوجه بها ورتب له ما يكفيه واستمر عندهم إلى أن مات سنة ثلاث وثلاثين وانتفع به جماعة من أهل حماة منهم : صديفى جمال الدين محمد بن ناصر الدين محمد بن سابق وأخوه القاضى فرج كاتب السير بحماة وقاضى الشافعيه بحماه صدر الدين محمد بن هبة الله بن البارزى والشريف حسين العباسى رحمه الله 199 - حسن بنت محمد بن . . . . . . السعدية الحافى أبوها بالمهملة ، المكية ، وهى بضم الحاء وإسكان السنين المهملة ولدت سنة . . . . . . سمعت على التقى البغدادى والكمال ابن حبيب .(@)(@@) - 200 - حسين بن إبراهيم بن حسنين بن محمد بن على بن عشمان بدر الدين الشهير بابن الكنك ، الرملى الأصل ثم المصرى ولد سنة سبع وستين وسبعمائة -201 - حسين بن زياده بن محمد الأزهرى الحنفى ، الشيخ بدر الدين نزيل 
ms242	 خانقا شيخو العدل بحانوت شيخون.(@)(@)(@)(@@) ولد سنة ثمان وستين وسبعمائة تقريبا بالفيوم ثم انتقل به أبوه إلى القاهرة فقرا بها القران ، ثم سافر إلى حلب فتلا بها برواية نافع وابن كثير وابن عمرو وعاصم وابن عامر على الشيخ بيرو وغيره ، وأخذ الفقه بحلب أيضا عن جمال الدين الملطى وغيره ، والنخو عن الشمس الغمارى ، وحج سنة اثنين وأربعين وثمانمائة وطوف فى بلاد الشام وأخبرنى أنه سمع بدمشق وحلب والقاهرة وغيرها ، وكان أمامه إينال بأى ابن قجماس وسمع عنده على التقى الذجوى . أجاز باستدعائى وشافهنى وسمع قطعة من أخر سيرة ابن هشام على النوزين القوى بخانقاه شيخون [كما] سمع على التقى الدجوى - 202- حسين بن عبد الرحمن بن محمد بن على الحسينى اليمنى الشافعى الشهير بابن الأهدل ولد سنة تسع وسبعين وسبعمائة من مشايخ الشيخ الأهدل العلامة نور الدين أبو الحسن على بن أبى بكر بن خليفة الشهير بالأزرق الهمدانى الشافعى وهوشارح التنبيه . شرحه شرحين فائقين وكان متضلعا بالعلم لاسيما الفقه والفرايض ، قال الشيخ حسين كان شيخى ، وفتح لى فنونا من العلم من الفقه والحديث والتفسير وأصول الدين وأصول الفقه وصنف ابن الأهدل كشف 4 الغطا عن حقايق التوحيد وعقايد الموحدين وفضل الأئمة الأشعريين وذكر بعض من خالفهم من المبتدعين وهو مجلد ضخم نسيج وحده من بابه والكفاية فى تحصين الرواية ، وكتاب لالتنبيهات على التحررفى الروايات ، وكتاب الرسايل المرضية في نصرة مذهب الاشعرية وبيان فساد مذهب الحشوية والغرض الأكبر به الرد على حشوية المتصوفة كابن عربى وأتباعه ومسالة الرؤية إلى رؤية البارى سبحانه والكلام فيها فى ثلاثة مواطن فى الأخرة وفى الدنيا يقظة(@)(@) ومناما ، ومسالة القدر نحوكراس ومقصوده الرد على الجبرية أيضا كابن عربى وأمثاله وكتاب اللمعة المقنعة فى ذكر مذاهب الفرق المبتدعة قدركراستين واتحفة الزمن فى تاريخ سادات أهل اليمن، في مجلدين . والإشادة الوجيزة إلى المعانى العزيزة في شرح الأسماء الحسنى - 203 - حسين بن على بن أحمد بن البرهان إبراهيم الحلبى الشاهد تحت القلعة منها ولد سنة سبعين وسبعمائة بحلب ونشا بها - 204 - حسين بن 
ms243	 على بن سيع الفاضل بدر الدين البوصيرى المالكى المعمر الرحله ولد سنة خمس وأربعين وسبعماية أخبرنى أنه سمع السنيرة لا بن هشام على الجمال ابن .(@)(@@) نباته بقراءة العمادى فى قاعة بالذرب الذى تجاه القيسرانية ويعرف الأن بدرب الطنبدى وكأن الضابط الرفا ، وسمعها مرة أخرى فى خط جامع الحاكم بقراءة الحافظ زين العرافى وضبط الهيئمى . وقال شيخنا زين الذين رضوان العقبى : إنه عرض عمدة الأحكام والرحالة لابن أبى دريد على الحافط علاء الدين مغلطاي وأبى أمامة ابن النقاش وأنه عرض العمدة خاصة على خلف ابن اسحق المالكى والرساله خاصة على التقى السبكي والجمال الإسنوي وأخيه ، قال وذكر أنه حضر مجلس الشيخ خليل بن إسحق وابن مرزوق وبهرام وأنه سمع ابن الحاجب العربى على ابن هلال الإسكندرانى وسمع قاضى القضاة عز الدين أبى عمر عبد العزيز بن قاضى القضاة البدر محمد بن(@)(@) إبراهيم بن جماعة من أول الأدب المفرد للبخارى إلى أخر الجزء السادس وأخره قال أخبرتنا بجميع الكتاب - خلا من باب ما يدخر للداعى من الأجر والثوات إلى باب مما يقول إذا رأى غيما ت ست الفقها بنت إبراهيم بن على بن أحمد بن فضل الله الواسطى أنبانا عبد اللطيف القبطى إجازه ، أنبأانا بهذا العدد المسموع الباجرائى أما الباقلانى وبقراءة ابن جماعة له أجمع على والذه أنبانا الشيخان أبو الفدا إسماعيل بن أحمد العراقى ومكى بن المسلم بن علان أجازة في كتابتهما عن الحافط ابى طاهر السلفى أنبانا أبو غالب الباقلانى سمعت عليه جميع سنن الدارقطنى وما فى أخرها من الزيادة ، وقرات بعض ذلك عليه بسماعه لجميعه خلا المجلس الثاني وهو من قوله حدثنا القاضى الحسين بن إسمعيل أحمد بن المقدام فذكر حديث عنمان بن عفان دعى يوما بوضوته ثم دعا بأناس من أصحاب رسول الله الحديث قبل أخر الجزء الأول من تجزاة عشرين بنحو أربع ورقات إلى أخر الجزء الثالت وأخره حتى امس بيديه المرفقين وذلك في حديث الربيع بن بدر عن أبيه عن جده عن الأسلع ويليه أول الجزء 
ms244	 الرابع حدئنا على بن عبد الله بن مبشر ، أنبانا أحمد بن سنان وحدثنا الحسين بن إسماعيل فذكر حديث عمار بعثنى رسول الله فى حاجة وسوى المجلس الرابع وهو من أول الجزء السادس وأوله حدثنى على بن عبدالله بن محمد بن عبد العزيز وأنا أسمع فذكر حديث جابركنا مع رسول الله في مسير أو سير الخديث في تخيرهم فى القبلة إلى أخر الجزء السابع وأخره قبل أن يسلم ثم يسلم ويليه أول الثانى - حدئنا أبو بكر النيسابورى أنبانا يونس بن عبد الأعلى ما فى حديث ابن سعيد إذا شك أحدكم في صلاته الحديث وسوى المجلس العاشر وهو من قوله قبل أخر الجزء الثالت عشر بنحو أربع ورقات : حدئنا أحمد بن محمد بن زياد ، أنبانا عبيد الله بن شريك « فذكر أن عبدالله وعبيد الله ابني عمر مرا بأبى موسى الاشعري وهو على العراق إلى أخر الجزء الخامس عشر وأخره [أخر الحدود والديات ، ويتلوه أول السادس عشر كتاب النكاح على الشيخ الإمام محب الدين أحمد بن يوسف بن أحمد بن عمر الخلاطى بسماعه لجميع الكتاب على الحافظ شرف الدين عبد المؤمن أبن خلف بن أبى الحسن الدمياطى أنبانا أبو الحجاج يوسف بن خليل الحافط أنبانا أبو الفتح نصر بن محمد بن أبى الفتح النويرى أنبانا إسماعيل بن الفضل بن أحمد الإخشيد السراج أنبانا أبوطاهر محمد بن أحمد بن(@)(@) محمد بن عبد الرخيم أنبانا أبو الحسين على بن عمر بن أحمد الدارقطنى قال قال الدمياطى أنبانا أبو الحسن على بن أبى عبدالله بن أبى الحسن ابن المقير عن أبى الكرم المبارك بن أحمد بن حسن الشهرزورى عن أبى الحسبين بن المهتدى بالله عن الدارقطنى وسمعت عليه منتقى من صفة التصوف لاين طاهر المقدسى أنبانا بجميع الكتاب خلا المجلسين السادس والسابع وهما من قوله في كتاب الزهد : باب قصر الأمل والاستعداد للموت إلى أخر الكتاب ، وأنبانا المحب الخلاطى المذكور أنبانا أبو المعالى أحمد بن إسحق بن محمد بن المؤيد الإبرقوهى سماعا لجميع الكتاب أنبانا الشيخان 
ms245	 أبو الحسن على بن أبى المحاسن يوسف بن عبد الله الدمشقى وأبو بكر بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن البغدادى بسماعهما من الحافط أبى زرعة طاهر بن محمد بن محمد بن طاهر بسماعه من أبيه المؤلف وأول المنتفى . . . . . . . . . . . .وأخره وقرات عليه جزء النجار بإجازته من الحافط علاء الدين مغلطاى بن قليج البكجرى بسماعه من الحافط أبى الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس وإجازته - إن لم يكن سماعا - من الحافط قطب الدين عبد الكريم بن عبدالنور بن منير الحلبى يسماع الأول بقراة والده على أبى العباس أحمد بن يوسف بن محمود الشاوى وإجازته من أبى بكر محمد بن إسماعيل بن عبد المحسن الأنماطى وبسماع الثانى بقراءة المزنى على أبن عبدالله محمد بن عبد المنعم بن محمد بن الخيمى قال الثلاثة أنبانا أبو عبدالله محمد ابن أبى المعالى ابن الأنماطى وأبو القاسم الحسبين ابن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التعليي قالا أنبانا أبو بكر محمد بن عبدالله بن نصر بن الداغونى قال الأول سماعا والثانى إجازة أنبانا أبو غالب أحمد بن عبيد الله بن الزيات أنبانا أبوالقسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين السمار الحرقى أنبانا أبو بكر أحمد بن سليمان الفقيه النجار وأوله حدئنا أبوعمر هلال بن العلاء بن هلال الباهلى بالدقه فذكر حديث أبى سعيد الخدرى أن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده وأخره : لبيك يا موسى وها أنا معك وجزءا من تخريج الحافط جمال الدين ابن أحمد بن الصابونى بإجازته من الحافط مغلطاى بسماعه على المشايخ : النجم أبى بكر عبدالله بن على بن(@)(@) عمر بن سبيل الصنهاجى والجمال أحمد بن الشرف ويعقوب بن أحمد بن المقرى والشرف أحمد بن عبد المحسن ابن الرفعة بسماع الأولين ابن حامد بن العلم ابن الحسن على بن محمود الصابونى وأوله أخبرنا القاضى الفقيه الإمام العالم قاضى القضاة جمال الذين أبو القسم عبد الصمد بن محمد بن أبى الفضل الأنصارى فذكر حديث عائشة 
ms246	 ودخول مكة من أعلاها . وأخره أصبحت شيخا بلا مريد ، - 205 - حسين بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل ، المغربى الأصل ، الإسكندرى ثم المقرى الشهير بابن النحال الكلابى ، بدر الدين الضرير ، الإمام العالم . ولذ فى صفر سنة إحدى وخمسين وسبعمائة بالقاهرة وأخبرنى أنه ليس من بني كلاب وإنما لقب به فذهب به مذهب النسب . قال : وسبت ذلك أنى كنت بالجامع الأزهر فشددت بنكاما وثان عندى أخر شده شخص فى خانقاه بيبرس يقال له فلان الشهابى وكان مشهورا بهذه الصنعة فقال شخص من شد هذا فقلت الشهابى فقال : وهذا فقلت : أنا فقال : مينبغى أن تسمى الكلابى يعنى ليصر على قافية واحدة فحفظ ذلك واشتهرت به ولد بالقاهرة وقرا بها القران وقرأ الفائحة على العلامة شيخ الاقرا مجد الدين الكفتى . وكان والده من أهل الفضيلة فاعتنى به وحفظه الوجيز للغزالى ، والإلمام لابن دقيق العيدا ، والفية ابن مألك ، واشتغل بالفقه على البدر الطنبدى ، والبرهان البيجورى ، والشيخ علاء الدين الأقفهسى وغيرهم وسمع دروس السراج البلقينى واشتغل بالفرايض على الشمس العراقى وطنت على أذنه دروس النحو عند الشيخ شمس الدين الغمارى ، والشيخ شمس الدين الأسيوطى ، والشيخ برهان الدين الدجوى وقرع سمعه كلام الشيخ قنبر ، والمجنون العجمى فىي المنطق . وكتب من أمالى الشيخ زين الدين العرافى حال الإملاء . وسافر إلى دمشق وزار القدس والخليل .(@)(@@) ودخل تغر دمياط وإسكندرية وكتب الكثير بخط حسن فحصلت له غشاوة ورمد فكحله شخص ، فكان سبب عماه [ وذلك ] في حدود سنة خمس وثلاثين . وانقطع في خلوته(@)(@) بالمدرسة السيفية وأنشده من نظمه مواليا : بالله اعذرونى فى المصرى وعشقى فيه على جفاه ومالى حلى الجنى من فيه غزال أهيف حريرى مطربى أفديه من ظبى أصل الكلابى فانثنى فى التيه سمع صحيح مسلم على الصلاح محمد بن القاضى التاج محمد بن الجمال الأنصارى الشافعى المقرى الشهير بالبلبيسى بسماعه من الشيخين السيد الشريف العز ابن عمران موسى بن على بن أبى طالب الموسوى والفقيه المقرى الشريف محمد بن عبدالحميد بن عبدالله بن خلف القرشى 
ms247	 بأسانيدهما ، وصح ذلك في مجالس أخرها 29 رمضان سنة 789 للقدوة ابن المغيربى بقراءة الجمال العربانى سوى المجلس الأول فبقراءة النور على بن خليل الحنبلى ، ومن خط الكلابى لخصت وصح المسمع وجميع صحيح البخارى على النجم عبد الرخيم بن الناصر عبد الوهاب بن عبد الكريم ابن الحسين بن رزين ، أنبأنا الحجار ووزيره قالا : أنبانا ابن الزبيدى أنبانا أبو الوقت وسمع المجلس الاخير وأوله باب [وكلم الله موسى تكليما] على ابن أبى المحل والبرهان الشامى والزين العرافى والنور الهيثمى - 206 - حسين : بن محمد بن محمد بن الشيخ لاجين العقبى سمع وأجاز له عايشة بنت عبدالهادى وأخرون - 207 - حسين بن يوسف بن على الشيخ الإمام العلامة بدر الدين بن الإمام المقرى عز الدين بن الإمام علاء الدين الخلاطى الأصل الوسطانى نسبة إلى مدينة [وسطان] من مدائن العراق ، المشهور جده بأخى عبدالله ولد فى مدينة وسطان بعد سنة خمس(@)(@) وتسعين [وسبعمائة] وحفظ بها القرآن ، وحفظ الحاوى ، والطوالع ، والكافيه لابن الحاجب ، وتلخيص المفتاح وأخذ بها الفقه ، والحديث والنحو، والصرف والمعانى والبيان والأصلين عن الشيخ أحمد الكيلانى تم رحل إلى تبريز ، ولازم الشريف ولى الدين ابن السنيد شرف الدين حسين بن أحمد الحسنى الأردبيلى فأخذ عنه الزهراوين من الكشاف وجميع العضد وحاشية الشيخ سعد الدين وغير ذلك من المعانى والبيان ، والأصول وقرا عليه جميع شرح المطالع للقطب الرازى . وأخبرنى أن تبريز ليس بها ذمى بل كل أهلها مسلمون لا يخالطهم غيرهم ثم رحل إلى الجزيرة فولى بها تدريس المجدية والسيفية وانتفع به أهلها . ثم ولى قضاء الجزيرة . ثم رحل سنة ثلاث وأربعين إلى القاهرة فقرأ البخارى على شيخنا ابن حجر فى نسخة كتبها من نسخة الشيخ عبدالرحمن الجلالى وهي كتبت من نسخة فرثت على المصنف وعليها خط الفريرى تم حج ثم رجع على طريق الشام ثم رجع إلى الجزيرة ثم رحل بأهله إلى دمشق سنة إحدى وخمسين وثمانمائة فقطنها وانتفع أهلها به : علما ودينا . ثم رحل إلى القاهرة سنة سبع وخمسين قاصدا الحج أعانه الله عليه أمين : تم توجه 
ms248	 مع الركب المصرى فى هذه السنة فحج ثم انقطع للمجاورة فبلغت فى شهر ربيع الأخر من سنة تمان وخمسين أنه مات بمكة المشرفة رحمه الله أمين - 208 - حفصة بنت على بن محمد بن سعد بن محمد بنت شيخنا قاضى القضاة بحلب علاء الدين ابن خطيب الناصرية الطائي الشافعى : ولذت سنة عشر وسبعمائة تقريبا - 209 - حليمة بنت أبى على المزملاتى زوجة الشيخ عبيد بواب تربة السلطان بالصحرا : ولد . . . . . . . . : .(@)(@)(@)(@@) - 210 - حمزه بن أحمد بن على بن محمد بن على الشريف عز الدين بن شهاب الدين ابن أبى هاشم بن الحافظ شمس الدين الحسينى الدمشقى الشافعى : تقدم نسبه فى ترجمة أبيه ، ولد فى حدود العشرين والثمانمائة ، واشتغل على مشايخ دمشق : شيخنا الشيخ تقى الدين أبى بكر بن قاضى شهبة وولده بدر الدين محمد وغيرهما فضل وبرز على أقرانه ، وصاهر الشيخ ولى الدين عبد الله ابن قاضى عجلون على ابنته فأولدها ولده السيد كمال الدين فجاء قرة عيون أبيه وأخواله . ورحل السيد عز الدين أيضا إلى القاهرة فأخذ عن شيخنا الشهاب ابن حجر وغيره . وأجاز ابن حجر وفرظ له بعض مصنفاته وكان مواطبا على العلم حريصا عليه جدا صنف عدة مصنفات منها لفضائل بيت المقدس مجلد لطيف والإيضاح على تحرير التنبيه للنووى ، وبقايا الخبايا مجلدة لطيفة ، استدرك فيها على إخبايا الزواياء للزركشى وكتاب والأوائل مجلد و طبقات اللغويين والنحاة مجلد واالمنتهى في وفيات أولى النهي وهو جامع لأهل المذاهب لكنه فى غاية الاختصار فجاء فىي نحو عشركراريس والتتمات على المهمات مسودة ، والغاز فقهية نخو عشركراريس وديل على طبقات ابن قاضى شهبة نخو ثلاث كراريس واستمر جاهدا في الاشتغال إلى أن سافر إلى القدس الشريف عقب الطاعون الاتي فى أخر ثلاث وسبعين فمرض بها ومات في عصر يوم الأحد ثانى شهر ربيع الأخر سنة أربع وسبعين ودفن في ما بين الشيخ بولاد والشهاب ابن الهائم . وكأنت جنازته حافلة - 211 - حمزه بن عبد الله بن على بن عمر بن حمزة الحجار ، الفراش بالحرم الشريف النبوى ، ولد سنة ست وستين وسبعمائة 
ms249	 بالمدينة(@)(@) - 212 - حمزه بن على بن محمد بن سالم ، الحلبى الأصل ثم الإستوى الشافعى ولد بعد سنة تسعين وسبعمائه تقريبا بمدينة لأخميم ] ونشا بالقاهرة مع والده وحفظ بها القرأن وحج سنة خمس وعشرين وثمانمائة ، وطوف فى البلاد الشامية والمصرية ، وتعانى النظم . وهو من ذوى الأصوات الطيبة . وحفظ شعرا كثيرا ومدح الناس وعنده جراة وكياسة وكلما طال إنشاده حسن صوته . رأيته فى القدس الشريف ودمشق مرارا قبل سنة ثلاثين وثمانمائة ، ثم اجتمعت به يوم الأحد رابع رمضان سنة 838 برباط الشيخ عيد العال عند مقام سيدي أحمد البدوى بمدينة طنتدا من أعمال الغربية وأنشدنا من لفظه لنفسه يمدح الخليل عليه السلام وأنشدنا بمقامه وسمع رفيقاي .(@)(@@) يا عادلا عن عادل بملامه يا من صبابته نمت بغرامه والشوق قاد فؤاده بزمامه أقصد خليل الله عند مقامه في حى حيرون ولذ بذمامه وأبد الخضوع إذا أتيت لبابه بخشوع قلب فى علا أعتابه واطرح لنفسك فى رحيب رحابه وأثى بآداب إلى سردابه وارفع صلاتك وابتهل بسلامه(@)(@) فالخضرة الفيحا به قد أشرقت من لوره الزاهي بمسك أعبقت والانبيا من حوله قد أحدقت وعليه رآيات السعادة خفقت والله مجده بمدح كلامه فهو الأب المولى الرحيم بمن جنا القانت البز الكريم لمن دنا وهو الذى رفع القواعد إذ بنى بيت الحرام وقد علا إذا دنا حجوا البيت قد صفا عقابه ولقد تبرا من أبيه وأمه ولجأ إلى الله الكريم بعزمه ويحق الحق المبين بفهمه ورأى السوعين المحال بحكمه وأباد للاصنام يوم سقامه ورقى إلى الملكوت في أفق السما ورأه من أياته ما قد سما قلذلك لم يبرح ، حفا مسلما ولامر رب العالمين مسلما وزكى بتصديق لصدق منامه ، وأراه أحيى الطبوركرامة كى يطمئن وقد حباه مهابة(@)(@) وكساه من حلل الجمال ملاءة والله أعطاه القيول عناية لتوكل منه على علامة قد كان يلقى الضيف من أمياله لضيافة فذهبت من ماله حتى يؤاكله بحر مقاله وسما طه طول المدى بسؤاله لله قد أجرى ليوم قيامه هذا هو المعصوم من كيد العدى لما أتى 
ms250	 ذاك الشقى متمردا ورماه فى لهب عدى متوقدا فأتى الأمين لتخوه متوددا فأجابه هذا الفتى بكلامه لى خالق ، أنا عبده وخليله فىي حبه حالى حلى تكميله أما اليك فلا أرى تحويله قال الخليل معزه وكفيله يا نار تمرود أبردى بسلامه فالا نبياء حقيقة من نسله وكذا الفتوة وقد عدت من فعله ودعا ببعت محمد من نجله والملة السفمحا سمت من سبله ، ولها هدينا من علا أنعامه ،(@)(@) يا قاصدا قبر الخليل لك الهنا بزيارة مقبولة نلت المنا فاسحب رداء البشر فى ذاك الثنا وابذل مكارم للبشير بلا ونا واسمح بإحسان إلى خدامه يا ملجأا القصاد يا يحر الندا يا منتهى لأمال يا علم الهدى إنى أتيتك قاصدا مسترفعا فالوقت بالفاقات قد أوجدا رزفى بتشتيت لجمع حطامه فاسأل لى الرحمن يجمع غربتى بجزيل رزق واسع مع إخوتى وبمدح خير الخلق تعلو خطوتى وبجوده والصفخ يغفر ذلتى واكون مسرورا بدار سلامه والمادح المصرى حمزة سيدى عبد لكم وافى بهذا المشهدى للحاضرين دعاوه بتردد ختم الإله لهم أسعد مسعد كنفهم فى سير حصن دمامه ثم الصلاة على الحبيب المصطفى والأل والأصحاب أهل الاصطفا والتابعين لهم بحسن الاقتفا تغشاهمو رحمات مولى قد عفا موصولة بصلاته وسلامه(@)(@) وكذلك من قصيدة يقول فيها ، باعين الغد أضحى القلب في تعب وصبرت حبها بالعبد في تعب كواعب بكعوب السعد منشؤها بعزة ودلال زين بالأدب خود تتبه بروضات شقائقها من خدها عمت فى رى مختضب غزالة قد سمت عن لولو بسمت زلال ريقها يشفى من الوصب(@) حرف الخاء - 213 - خالد بن جامع بن خالد ، زين الدين البساطى ، ابن عم قاضى القضاة شمس الدين المالكى ولد سنة . . .(@)(@@) - 214- خديجة المدعوة سعادة بنت عبد الرحمن بن أبى الخير محمد بن عبد الله بن فهد الهاشمية ، أم الفضل والدة صاحبنا النجم أبن فهد الانى قال والدها : ولذت فى عشاء ليلة الأربعاء لسيع بقين من صفر سنة سبع وثمانين وسبعمائة بمكة ماتت فى عشاء ليلة الإسين حادى عشر صفر سنة ستين وتمانمائة بمكة ، وصلى عليها بعد 
ms251	 صلاة الصبح فى المسجد ، ودفنت بالمعلاق -215- خديجة بنت على بن محمد بن سعد بن محمد ، أخت حفضة المقدمة ، زوجة قاضى القضاة محب الدين [ابن] الشحنة ولدت سنة عشر وثمانمائة تقريبا(@)(@) - 216 - خديجة بنت أبى حفض عمر بن محمد بن عمر ، أم [الفضل ] بنت كمال الدين ابن القاضى شمس الذين بن العجمى الشهير بابن الضياء ، بنت عم قاضى القضاة شهاب الدين بن جعفر المقدم ولدت سنة خمس وتسعين وسبعمائة فى شهر ربيع الأخر ، ورأيت بخط النجم أنه ربيع الأول - 217 - خديجة بنت الشيخ فرج بن عبد الله الزيلعى ، زوجة محمد القليوبى [الحفار] بتربة السلطان [برقوق] بالصحراء من خارج القاهرة -218 - خديجة بنت محمد بن منصور ، زوجة الشيخ زين الذين عبد الرحمن العقبى أم شهاب الدين أحمد ، أحد الشهود بقرب السنبع خوخ .(@)(@@) -219 - خضر بن محمد بن خصر بن داود بن يعقوب بن أبى سعيد ، أبو الحياة بهاء الدين ، ولد شيخنا الإمام شمس الدين ابن المصرى الأتى مولده سنة خمس وتمانين وسبعمائة ، أجاز باستدعائى(@)(@) مات بكرة يوم الخميس سادس ذى القعدة سنة سبعين وتمانمائة بمنزله من المدرسة الناصرية بالقاهرة - 220 - خطاب بن عمر بن شهاب الدين [مهنا] بن يوسف بن يحيى ، الشيخ الإمام زين الدين الغزاوى - بالتخفيف - نسبة إلى القبيلة المشهورة بعجلون، يزيدون على خمسمائة رجل . العجلونى الأصل والمولد ، الدمشقى الدار ، الشافعى ، الفقيه المفنن البارع ، الناظم الناثر ، صاحبب الذهن الوقاد ، رفيقى على ابن الجززى فى القراءات ولد سنة تسع وتمانمائة تقريبا في مدينة عجلون ، وقرا بها بعض القرآن تم قرا بعضه فى أذرعات بلد أمه ، ثم أكمله في دمشق سنة إحدى وعشرين وقطنها . وحفظ التنبيه في فقه الشافعية وكتبا أخرى . وأبوه أمير بلادهم ، وكذا جده . وكان لهم تروة ظاهرة وطبلخاناه تدق على أبوابهم . قتل أبوه وهو صغير ثم نقلته أمه إلى أذرعات فلما قطن دمشق لازم الاشتغال فبحث على الشمس البصروى النحوى في النحو ، وكذا على الشيخ علاء الدين القابونى ، وعلى التاج ابن بهادر في الفقه وغيره ، وعلى غيرهم ورافقنى فى التلاوة على ابن الجزرى بالعشر ، وحفظ 
ms252	 منظومته الطيبة ، ولازم قاضى القضاة تفى الدين أبن قاضى شهبة ، فانتفع به كثيرا ، وأدمن الاشتغال في فنون العلم حتى فاق الأقران ، ورمى بالنشاب ، وهو عين طلبة دمشق الأن وحج سنة أربعين وثمانمائة ، وقدم القاهرة صحبة القاضى بهاء الدين أبن قاضى القضاة نجم الذين بن حجى ، فاجتمع بمشايخ القاهرة ثم رجع إلى دمشق ولم يزل يلازم الاشتغال والإشغال والإفتاء إلى أن صار أحد المشار إليهم في ذمشق ، بل لا أعلم فيها من أهلها أكثر تفننا منه ، ولا أجمع لأشتات الفضائل(@)(@) وبلغنا فى القاهرة أنه توفى ليلة الإثنين العشرين من شهر رمضان سنة تمان وسبعين وثمانمائة بعد علة طويلة بمرض الدق - 221 - خلف بن على بن محمد بن أحمد بن داود بن عيسى ، المغربى الأصل ، التروجى المولد ، السكنذرى الشافعى ، الإمام العالم العلامة مفتى المسلمين وصالحهم بالثغر ولد سنة ستين وسنبعمائة تقريبا بتروجة - قرية بقرب إسكندرية : ثم انتقل به خاله العلامة برهان الدين [إبراهيم بن محمد بن أحمد] الشافعى بعد موت والده [إلى الإسكندرية ] فاستمر بها ، وقرا بها القران ، وحفظ الأربعين النووية ، والحاوي الصغير والمنهاج والإشارة فى النحوللشيخ سراج الدين عمر بن على بن سالم اللخمى الإسكندرانى المشهور بالفاكهانى ، وألفية ابن مأالك ، وحفظ بعض المنهاج الأصلى وأخذ الفقه عن الشيخ الشهاب أحمد بن إسماعيل الفرنوى ، وعلى خاله الشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد بن أحمد المشار إليه ، والقاضى ناصر الدين محمد بن أحمد بن فوز ، والشيخ نجم الدين محمد بن عبد الرحمن ، والشيخ السنديونى ، والشيخ جمال الدين محمود بن عتمان بن عبد المعطى ، ومحمد بن عبد الرحيم الرشيدى وأخذ النحو عن أبى القاسم بن حسين بن يعقوب اليمنى التونسى عرف بالطواب ، ولم ينتفع فيه بأحد ما [انتفع] بالعلامة الشيخ برهان الدين إبراهيم بن محمد العقيلم الأندلسى وحج مرارا أولها سنة تسع وثمانمائة ، وتردد إلى القاهرة ، وحضر دروس السراج البلقينى ، والقاضى ولى الدين [ابن خلدون] ، وابن الجلال المالكى ، والجمال الأقفهسى ، وأجازه - بما له وعنه روايته -: فقيه المغرب أبو عبد الله محمد بن محمد بن عرفة 
ms253	 الورغمى(@)(@) وقرأ الأربعين النووية على الشيخ شهاب الدين الفرتوى عن الحافط شرف الدين الدمياطى ، والشهاب الحجار ، وسمع عليه كتاب المنتخب فى فروع الشافعية ، وأجازه بما له وعنه روايته ، وذكر عنه أنه قال : لخصت فى جنايات الحاوى عشرة ألاف مسالة ، قال : وله : المرتب في الحديث ، وله الرد على الجهمية ، وفضائل الإسكندرية . قال : وسمعت على العلامة سراج الذين بن الملقن جميع الموطا [ حنين ] قدم علينا إسكندرية ، وأخبرنالعلامة الثقة الضابط سراج الذين عمر بن يوسف البسلقونى ، أنه أجاز له باستدعائه السراجان : البلقينى [وابن الملقن، و] عز الدين العراقي ، والصدر المناوى ، وهو شيخ الشافعية بالثغر بلا منازع ، بل والمالكية . أخبرت أنه عرضت عليه وظائف ومناصب فأباها ، وهو يرتزق من عمل يده .(@)(@@) لقيته يوم السنبت رابع عشرى رمضان سنة 838 بقاعته برحبة [ الكارمية] بثغر إسكندرية ، وقرات عليه فضائل شعبان لابن الأخضر ، وفضائل العباس لابن السمرقندى بإجازته من السبراجين بإجازتهما من السمس محمد بن غالى بن نجم الدين الدمياطى ، والشهاب أحمد بن كشتغذى الصيرفى بإجازتهما : الأول من النجيب عبد اللطيف الحرانى بسيماعه على الحافط أبى محمد عبد العزيز بن محمود بن الأخضر ، فذكره . وبإجازة ابن إشتغذى الثانى وسماع ابن غالى من النجيب بسماعة من أبى حامد عبد الله بن مسلم بن تابت بن زيد بن النحاس الوكيل . أنبانا الشيخ أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندى ، فذكره : بحث بحضرتى مع السنراج البسلقونى فى مسالة كأن الحق معه فيها ، فترك المراء وأظهر أن الحق مع الخصم وأنشد : إذا قالت حذام . .- . البيت ومات بإسكندرية فى العشر الأوسط من شهر رجب سنة أربع وأربعين وثمانمائة(@)(@) - 222- خليل بن أحمد بن جمعة ، الفاضل غرس الدين ، نزيل الحسينية ، الشاهد بالمرحلتين بقرب جامع الحاكم بالقاهرة ولد سنة تمانين وسبعمائة تقريبا . أجاز باستدعائى ، وقرأت عليه كتاب الجمعة للنسائى بسماعه له على شيخ الإسلام أبى حقض عمر بن رسلان البلقينى ، أنبانا .: النجم إبراهيم بن على بن يوسف بن سنان [الزززاري ] القطبى ، أنبانا : أبو عيسي عبد الله ابن عبد الواحد بن محمد بن علاق الرزاز ، أنبانا 
ms254	 : أبو القاسم هبة الله بن على بن سعود ابن ثابت الأنصارى الخزرجى ، أنبانا : أبو صادق مرشد بن يحبى بن القاسم المدينى المعدل ، أنبانا : أبو الحسن محمدين الحسين النيسابورى المعروف بابن الطفال ، أنبانا : أبو الحسين محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوبه النيسابورى ، أنبانا : أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن على النسائى ، فذكره مات فى خامس عشرى ذى الحجة سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة راجعا من زيارة النبى بعد الحج مجاورا بعض العام -223 - خليل بن أحمد بن [الغرس ] خليل بن عناق - بفتح المهملة وتشديد النون وأخره فاف - الإمام الفاضل الأديب البارع الحنفى المذهب ، أحد شعراء العصر مولده بالقاهرة فىي رجب سنة سبع وتمانين وسبعمائة ، وقرا بها القرآن ، واشتغل بالنحو على الشيخ ناصر الدين البارنبارى ، ولازم البدر البشتكى كثيرا في علم الأدب حتى فاق فيه جدا . وكان مفننا ظريفا ، يلبس زى الجند ، وسافر إلى بلاد الشام وحج وكأن صوته بالقرآن حسننا جدا توفى ت رحمه الله - ليلة الجمعة عاشر شعبان سنة ثلاث وأربعين وثمانمائة بالقاهرة .(@)(@)(@)(@@) أجاز باستدعائى ، أنشدنى لنفسه سنة 837 ، ولقيته بسوق الكتبيين بالقاهرة وكان متجندا ، كيسا فكها ، على سمنة ، مطمئن النفس فاضلا ، وله : عادانى اللاحى لميلى إلى حسن فدود ووجوه صباح قال لبذرى : لا تلح واختفى عنه فلم يسمع لواش ولاح وكذلك في عوام : يا حسن عوام كبدر السما يبخل بألوصل لمن هاما ويقنع العشاق منه بأن يريهم الأرداف إن عاما وكذلك : مخلع البسيط قضائنا والهود أيضا كل يرى عيه رشاده على القضا اصلهم سعيرا يا عالم الغيب والشهاده - 224- خليل بن محمد بن محمد بن على بن الحسن بن الجوازه - بالجيم و الواو الثقيلة - الصالحى اللبان الخنبلى ، نزيل دار الحنابلة ولد قبل سنة سبعين وسبعمائة على ما بينه سماعه(@)(@) حرف الدال -225- داود بن سليمان بن حسنن بن عبيد الله ، الإمام العالم الصالح ، أبو الجود البنبى - بموحدتين بينهما نون - المالكى الخطيب ، أحد أعيان القاهرة في الفرائض والحساب ولد سنة تسعين وسبعمائة فيما يغلب على ظنه فى بنب ، وفرا بها القرآن ، وحفظ 
ms255	 الرسالة ، والعمدة ، والمختصر الفرعى ، وألفية ابن مالك . ثم انتقل إلى القاهرة للاشتغال بالعلم ، فأخذ الفقه عن الشيخ شهاب الدين الصنهاجى ، والشيخ قاسم بن سعيد العقبانى وغيرهما ، والنحو عن الشيخ سراج الذين قارىء الهداية ، والشهاب الصنهاجى والعقبانى أيضا ، وأصول الدين عن الصنهاجى أيضا ، والمعانى والبيان عن الجلال الخلوانى ، وأصول الفقه عن الشيخ شمس الدين القاياتى وحج سنة تلاثين ، وسمع الحديث على السنراج قارىء الهداية ، وهؤ أحد المشار إليهم بعلم الفرائض كثير النفع للطلبة فيها ، لاسيما الفقراء والمبتدتين ، وله فى غيرها مشاركة حسنة ، وصنف فيها تصنيفا لم يكمل . وهو رجل صالح دين ثقة مأمون .(@)(@@) ومات يوم الخميس سابع عشرى شهر ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثمانمائة بالقاهرة بمنزلة بالقرب من رحبة العيد - 226 - داود بن سليمان بن عبد الله ، زين الدين الموصلى تم الدمشقى الحنبلى نزيل قبر عائكة ، الشيخ الصالح الفاضل ولد سنة أربع وسنتين وسبعمائة تقريبا مات فى حدود سنة خمس وأربعين فيما أظن(@)(@) حرف الراء - 227 - رجب بن يوسف بن سليمان الخيرى المالكى . كأن غلام قاضي القضاة جمال الدين بن خير الدين المالكى فنسب إليه ولد سنة ست وستين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ، وقرا بها القرأن وحفظ الرسالة في مذهب مالك . ثم لما قدم قاضى القضاة جمال الدين بن خير السكندرى المالكى إلى القاهرة قاضيا لازمه وخذمه فعرف به ، واستفاد منه أشياء كثيرة حسنة فحاضر به ويحفظ نبذا من التازريخ وسافر إلى إسكندرية ودمياط مرارا ، وسمع بواسطة ابن خير شيئا كثيرا سمع جميع الأربعين التساعيات للحافظ قطب الدين الحلبى ، تخريجه لنفسه على الحافظ تقى الدين بن حائم بسماعه من المخرج ، كما فى أحمد بن عثمان الكلوتاتي وابن الرشيدى . فرات عليه الجزء الثانى من حديث ابن مسعود لابن صاعد ، بسماعه له على : البرهان إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ومات يوم الإثنين عثمان شعبان سنة خمسين وثمانمائة بالمرستان المنصورى .(@)(@@) بالقاهرة -228 - رضوان بن محمد بن يوسف بن سلامة بن البهاء بن سعيد ، أبو النعيم ، بالفتح - وأبو الرضى ، العقبى الشافعى ، شيخنا الإمام العالم المقرى المحدث 
ms256	 المصنف المخرج ، مفيد القاهرة ولد بمنية عقبة يوم الجمعة من رجب سنة تسع وستين وسبعمائة ، وتلا السبعة مع يعقوب ، على : الشمس الغمارى ، والزكى أبى بركات محمد بن محمد الأشعرى(@)(@) المالكى بقراءتهما على الإمام أبى حيان . وأخذ الفقه عن الشيخ صدر الدين الإبشيطى ، والشمسين الغرافى - بالمعجمة - والقليوبى وسمع على السراج ابن الملقن من شرحه للحاوى بحشا . وأخذ النحو عن الشموس الغمارى والشطنوفىي والبساطى . وحج مرارا وجاور . وسمع بمكة المشرفة على : الكمال محمد ابن القاضى شهاب الذين أحمد بن ظهيرة جميع المناسك الكبرى المشتملة على المذاهب الأربعة للعز بن جماعة ، وبعضها [على] : قريبه الجمال بن عبد الله بن ظهيرة بسماعهما لجميعها من مصنفها وسافر أبوه إلى القدس وهو صغير فلحقته أمه به ، وذلك سنة ست وسبعين وسبعمائة . وسمع بها شيئا لا يعرف ما هوولا الشيخ المسموع عليه ، وذلك أول حديث سمعه . ثم سمع بعد ذلك بنفسه فاكثر جدا حتى ملأ الأرض مسموعا ، وخرج لنفسه الأربعين المتباينة ، ولولده جلال الدين ، ولجماعة من رؤساء الزمان . وتخرج على طريق المحدثين ، وشنهر عنهم وفاق في العالى والنازل . وهو الأن مفيد القاهرة ، ثقة ثبت ضابط ، كثير المحبة لنشر هذا العلم ، يدل الغريب على المشايخ ويعيره الأجزاء ، أو يدله على أصحابها . انتفعت به كثيرا في ذلك . والله تعالى يحفظه وينفع به قرأت عليه عوالى صحيح البخارى المائة انتقاء أبن تيمية ، بسماعه لجميعه على العلاء على بن محمد بن أبى المجد الخودى الخطيب : أنا أبو العباس أحمد بن أبى طالب الحجار ، ووزيرة بنت عمر بن أسعد أبنة المنجا التنوخية سماعا عليها لجميعه ، وعلى الأول من كتاب الإكرام إلى أخر الصحيح، وللئلاثيات ، وأجازه لباقيه . وأجازنى بجميعه أبوبكر بن أحمد بن عبد الدايم ، وعيسى بن عبد الرحمن بن معالى المطعم والقاضى تقى الدين سليمان بن حمزة بن أبى عمر ، وفاطمة بنت عبد الرحمن بن عمر والفراء : قال السنتة : أنا أبو عبد الله الحسنين بن المبارك بن محمد بن يحيى الزبيدى قال الحجار ووزيرة وأبو بكر بجميعه والقاضى حضورا ، وعيسى لما سوى 
ms257	 من باب تحويل الاسم إلى اسم أحسن منه ، إلى باب الرفاق ولا عيش إلا عيش الأخرة ، وفاطمة لقطعة(@)(@) أولها باب وضع الركاب والغرر للدابة ، وأخرها باب نسب اليمن إلى إسماعيل عليه السلام . وقاألوا خلا المرأتين : أنبانا بجميعه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر القطيعى ، وعلى بن أبى بكر بن روزبة القلانسى ، وأبو المنجا عبد الله بن عمر بن على ابن اللتى ، وقال القاضى أيضا : أنبانا المشايخ الأربعة : ثابت بن محمد الخجندى وعمر بن كرم الدينورى ، ومحمد بن زهير شعرانة ، ومحمد بن عبد الواحد المدينى قال الثمانية : أنا أبو الوقت عبد الأول بن عيسى بن شعيب السجزى سماعا لجميعه ، إلا ابن اللتى فقال للربع الاخير وهو من باب غيرة النساء ووجدهن إلى أخر الصحيح : أنا أبو الحسين عبد الرحمن بن محمد ابن المظفر الداودى . أنا ، عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسى . أنا محمد بن يوسف بن مطر الغريرى ، أنا : أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخارى وأنشدنى في سنة 827ه ، أنشدنا الشيخ الصالح زين قرا بن الرماح في صناعة الرمى بالنشاب ونسبه إلى الإمام الشافعى رضى الله عنه ، قال : الرجز اقبض على المتن بكف كالحجر ومذ مدا مستطيلا معتبر وأسرع الإطلاق من فوق الوتر بعد الوفاء و السكون والنظر ومات يوم الإثنين تالت شهر رجب الفرد سنة اتنتين وخمسين بالصحراء من القاهرة ، ودفن يوم الثلائاء رابعه وصلى عليه(@)(@) حرف الزاي - 229- زينب بنت عبد الرحيم بن الحسبين بن عبد الرحمن ، أم محمد بنت شيخ الإسلام زين الدين العراقى ، زوجة القاضى شهاب الدين بن يعقوب النقيب ولدت قبيل الصبح من ليلة الثانى عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة وحضرت المسلسل بالأولية بشرطه على أبيها ، والحافظ نور الدين الهيثمى في أول الثانية من عمرها فى تالت عشر ذى الحجة سنة ثلاث وتسعين وتسلسل لها ، وحضرت فى هذا المجلس عليهما جزء العصارى كما فى أختها جوبرية وماتت أخر يوم السبت سابع عشرى ربيع الأول سنة خمس وستين وثمانمائة - 230- زينت بنت عبد 
ms258	 الله بن أحمد بن على بن محمد بن القاسم بن صالح بن هاشم العريانى ، أم محمد بنت الشيخ الإمام المحدث المفيد جمال الدين ابن الحافط شهاب الدين ولدت سنة اثنتين وتمانين وسنبعمائة تقريبا ، وأخبرنى أخوها البرهان أن أباها استدعى لها صغيرة ، وأن الاستدعاء عنده وماتت يوم الأحد سادس عشرى ذى الحجة سنة ست وخمسين وثمانمائة بالقاهرة(@)(@) - 231 - زينت بنت عبد الله بن أسعد بن على بن سليمان بن فلاح اليافعى اليمنى ثم المكى ، أم المساكين بنت الإمام العلامة الزاهد القدوة عفيف الدين الناظم الناثر شيخ الحجاز وعالمه وصالحه ولدت فى جمادى الأولى سنة تمان وستين وسبعمائة بمكة ، أجازلها الصلاح محمد بن أبى عمر ، وأبو حغض ابن أميلة ، والكمال محمد بن حبي ، والزين أبن المغازى ، والحافط بهاء الدين ابن خليل ، والسبكي والإسنائى وماتت فى مغرت ليلة الخميس سابع جمادى الأولى سنة ست وأربعين وثمانمائة بمكة ، وصلى عليها من الغد بعد صلاة الصنح عند باب الكعبة ودفنت بالمعلاة - 232 - زينب بنت على بن محمد بن عبد البربن يحيى بن خامد بن يخيى بن عمر بن عتمان بن على بن نشوان بن سوار بن سليم ، أم عبد الله قاضي القضاة ، بنت العلاء أبى الحسين ابن العلامة قاضى القضاة بهاء الدين أبى البقاء الأنصارى الخزرجى السبكى ولدت سنة . . . . ، واأسمعها أبوها جميع صحيح البخارى على عائشة بنت محمد بن عبد الهادى بسماعها لجميعه على الحجار، بسماعه من أبى عبد الله الزبيدى ، وإجازته من القلانسى والقطيعي وابن اللتى بسماعهم من أبى الوقت لجميعه ، إلا ابن اللتى فمن باب غيرة النساء ووجدهن إلى أخر الصحيح بسنده ، وصح من إحدى وعشرين مجلسا أخرها يوم الأربعاء سابع عشرى شعبان سنة ثمان وثمانمائة ، بمنزل أبنها بالقرب من دار المطعم بدمشق ، وبعضه بفراءته وبعضه بقراءة ابن قاضى أذرعات .(@)(@)(@)(@@) - 233 - زينت بنت الجمال محمد بن عبد الملك بن المرجان المكى .(@)(@@) ولدت . .(@)(@@) -234 - زينب بنت يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن عبد الله بن أبى عمر محمد بن أحمد بن قدامة المقدسى ، أم محمد العمرية الأصيلة ابنة 
ms259	 أخى الصلاح ابن أبى عمر ولدت . . . .(@)(@@) -235- زينب بنت محمد بن محمود بن محمد بن الحسبين بن محمود بن أبى الحسين ، بنت القاضى شمس الدين الربعي البالسى المصرى الشافعى سبط السنراج ابن اللقن -236 - زينب بنت أحمد بن محمد بن محمد بن حسين بن مسلم ، أم . . . بنت الشهاب بن الناصر بن التفى بن الأمين أجازلها من أجازلشيخ الإسلام ابن حجرفى الاستدعاء المورخ بصفر سنة ثمانمائة ، والاستدعاء المؤرخ بالعشر الثانى من رجب سنة سبع وتسعين وسبعمائة ، والاستدعاء المؤرخ بثالت عشرى رمضان سنة سبع وتسعين وسبعمائة(@)(@) - 237 - زينب بنت أبى بكر بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن سليمان بن حمزة بن أحمد بن عمر بن أبى عمر محمد بن أحمد بن قدامة بنت زريق الصالحية الحنبلية ولدت . . .(@)(@@) - 238 - زينت بنت إينال باى بن فجماس بن عبد الله الظاهرى ، زوج الجناب الناصرى محمد بن المقر الفخرى ابن أبى الفرج الاستادار كان والدها المقر المرحوم السيفي قريب الملك الظاهر برقوق ولدت . . .(@)(@)(@)(@@) حرف السين -239 - سعادة بنت عبد الرحمن بن أبى الخير محمد بن فهد ، تقدمت في خديجة .(@)(@@) -240- سعد بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبى بكر بن مصلح بن أبى بكر بن سعد ، الشيخ سعد الدين بن الديرى . نسبة إلى مكان بمردا من جبل نابلس ، أو الدير الذى كأن بخارة المراودة من القدس ، شنيخ الحنفيين بلا منازعة أبن قاضى القضاة شمس الدين ولد سابع عشر رجب سنة ثمان وستين وسبعمائة . له النظم والنثر . فرا القران ببيت المقدس على الشيخ حافظ وغيره . وأخذ الفقه عن والده والشيخ كمال الشريحى ، وسمع دروسه في الكشاف ، وأخذ الفقه أيضا عن الشيخ علاء الدين بن النقيب ، والشيخ حميد الدين الرومي وغيرهم . وأخذ النحو عن الشيخ شمس الدين ابن الخطيب الشافعى ، والشيخ محب الدين الفاسى ، والكمال الشريحى . وأخذ الاصول عن والده والشيخ شمس الدين بن الخطيب ، وأخذ المعانى والبيان عن والده ، والقاضى خير الدين ، وأصول الدين عن والده . وشمر عن ساعد الاجتهاد ، وكحل عينى بصره وبصيرته بميل السهاد حتى صار من 
ms260	 أوعية العلم(@)(@) ودرس بالقدس بالمعظمية والسرتسية والمنجكية، وانتفع الناس بدروسه وفتاويه . وجد فى العلوم حتى رجح على والده . وحج مرتين أولاهما : سنة ثمان وثمانين وسبعمائة ، واجتمع بالشيخ شمس الدين القوتوي صاحب الدرر وأجازله وسافر إلى دمشق وذاكر بها القرشى . وسمع الحديث بالقدس بقراءة البرهان أبن القرقشندى ، وبقراءة أخيه شمس الدين ، على أبى الخير بن [العلائى سمع عليه البخارى ، وغالب الظن أنه تكمل له فإنه سمع ذلك سنين كثيرة ، وعلى الشهاب بن المهندس وسافر إلى القاهرة سنة إحدى وثمانمائة ، وناظر بها السنراج ابن الملقن في مسالة البسملة على الوضوء فىي مذهب أحمد ومالك ، واجتمع بغيره من العلماء بها . قال : واجتمعت من مشايخ التصوف بجماعة كالشخ محمد الفرشى ، والشيخ عبد الله البساطى ، والشيخ سعد الهندى ، والشيخ أبى بكر الموصلى . قال : وودعته وأنا ذاهب إلى الحج سنة سبع وتسعين ودعا لى قال : وكان والذى قد أوصانى أنى لا أنزل إلا فىي وسط الناس : قال : فما أمكن أن تنزل فى وسط الناس فى منزلة من المبارك إلا في عرفة ، بل ولو نزلنا فى وسط الناس ترحل الذين بجانبنا حتى نبقى في الطرف . قال : فكنت أتعجب من ذلك . قال : ومع ذلك فإننا حفظنا ، لم نفقد إلا سكيناكنت اشتريتها فى الطريق ، وكان قذف في نفسى(@)(@) أن فيها شبهة . قال : تم استمر يعجب من ذلك إلى أن لقيت بأرض غزة جمالا شيخا، فكلمنى كلاما جيدا في علم التصوف . قال : فتعجبت من ذلك ، فقال : إنى أدركت فلانا وفلانا ، وعدد جماعة من جملتهم الشيخ أبو بكر الموصلى حججت به ، وكان يوصينى أنى لا أنزل إلا في طرف الناس ، فإنه أطيب رائحة وأقرب إلى صاحب الحاجة ، والمحفوظ من حفظه الله . قال : فعلمت أن ذلك الذى اتفق لنا في الحج من مدد الشيخ أبى بكر وتردد إلى القاهرة مرارا منها سنة إحدى وعشرين ، وأبوه فاضيها : ثم جاء بعد وفاة والده فدخل القاهرة ثانى عيد الاضحى سنة سبع وعشرين ، فأخذ مشيخة المؤيدية عن أبيه ، واستمر يدرس بها ويقتى ، ويعمل الميعاد الذى يستحق 