ms2401	 كلهم على صخرة فنازعه أخواله بنو شخام بن منشا بن يوسف أهل نابلس ، وحاربوه مدة طويلة حتي هلك بحجر طرحته عليه أمراة من السور ، وهو يخاصر بعض حصونهم فقال لصاحب سلاحه أجهز على ليلا يقال قتلته أمراة فأجهز عليه ، وذلك لثلاث سنين من ولايته ، وعاد بنو إسرائيل في أيامه إلي عبادته فدير أمرهم بعده طولاع بن فوداس دود ، ومن سبط يساخر وقال الطبري هو خال أبي ميلخ أو ابن عمه ، وقال ابن العميد هو من سبط يساخر إلا أنه نزل في سامير من جيل افراثيم فمن هنا وقع اللبس في نسبه ، ودبرهم ثلاثا وعشرين سنة فقام بعده باين بن كلعاذ من سبط منشا بن يوسف بتدبيرهم اثنتين ، وعشرين سنة ، ونصب أولاده حكاما وكانوا نحوا من ثلاثين فلما مات طغوا ، وعبدوا الأصنام فسلط الله عليهم بني فلسطين ، وبني عمون فقهروهم ثماني عشرة سنة وقام بتدبيرهم يفتاح من سبط كلعاذ بن منشاء وحارب بني عمون ، وملك منهم عدة قري ، وحارب سبط افراثيم ، وكانوا منفردين عن بني إسرائيل ، وحملهم على الدخول في الجماعة حتي استقاموا على ذلك فكانت مدته ست سنين، وفي أيامه فحطت بلاد بني يونان حتي هلك أكثرهم جوعاء وكان خبازا ، وهو أبن زانية فلما مات أبوه طرده إخوته فلما اجتمع بنو عمون لحرب بني إسرائيل رعب شيوخ بني كلعاذ إلي يفتاح أن يقوم بأمرهم فأجابهم ، وحارب بني عمون ، وندر ذبح بعض أولاده إن ظفر بهم فلما ظفر بهم ذبح ابنته ، وفاء بنذره فصارت بنات إسرائيل ينحن عليها كل سنة أربعة أيام فقام من بعده أبصان من سبط يهوذا ، ويقال إنه جد داود ، واسمه . بوعز بن شلمون بن تنخشون بن عميناذ أب بن رام بن خصرون بن بارض بن يهوذا ، وحصرون هذا هو جد كالب بن يقنا الذي دبرهم بعد يوشع ، ويخشون كان سيد بني يهوذا عند خروجهم من مصر ، ومات في التيه ، ودخل أبنه شلمون أريحا مع يوشع ، ونزل بيت لحم على أربعة أميال من بيت المقدس . (@)PageV06P0231(@)(@@) قال هروشيش ، وفي 
ms2402	 أيام ابصان هذا كان أغراض ملك السزيانيين، وخروج القوط ، وحروبهم مع القبط فأقام ابصان سبع سنين ثم هلك ، وكان له ثلاثون ابنا، وثلاثون ابنة، وأدخل ثلاثين كنة لثلاثين ابنا وقام بعده بتدبيرهم إيلون من سبط زبولون عشر سنين، وهلك فدبرهم عبدون بن هليل من سبط افراثيم ثماني سنين، وبالرأس العميد اسمه عكرون بن هليان ، وكان له أربعون ولدا ، وثلاثون حافدأ. (@)(@@) قال هروشيوش ، وفي أيامه حرب طرونة قاعدة الروم اللطينيين حزبها الروم الغريقيون في فتة بينهم ولما مات عبدون اختلف بنو إسرائيل بعده ، وعبدوا الأصنام فسلط الله عليهم بعي فلسطين فقهروهم أربعين سنة حتي خلصهم شمشون القوي بن مازيجح بن (. . . .) في يديه عظماء سبطه ، ودير بني إسرائيل عشرين سنة كثرت فيها حدوثه مع بني فلسطين ، وأثخن فيهم فأسروه ، وصلبوه ، وحبسوه ، واستدعاه يوما ملكهم إلي بيت ألهته ليكلمه فأمسك عمود البيت، وهزه بيده فسقط البيت على من فيه فماتوا جميعا ، واضطرب بنو إسرائيل بعده ، وانفرد كل سبط بحاكم منهم هذا ، والكهنوتية فهم جميعا في عقب العيزار بن هارون ، ومعني الكهنوتية إقامة القرابين من الذبح، والنحور وقال ابن العميد ولي تدبيرهم بعد شمشون ميخائيل يزراعيل ثماني سنين ، ولم تكن له طاعة مستحكمة ، وكان في بيته صنم من فضة قد عملته ، أمه . فطرقته طائفة من بني دان ، وأخذوا الصنم ، ونصبوه لانفسهم ، وأن الفتنة وقع بينهم ففني فيها سبط بنيامين عن أخرهم ثم سكنت الفتنة ، وسبب هذه الفتنة أن يونابان بن جرسون بن منشا كان خيرا لبني دان فتزوج رجل اسمه لاوي أمراة من بني يهوذا ، وسار بها إلي قرية بنيامين ، وباتوا بها في منزل رجل فطرقهم قوم منهم ليأخذوا لاوي ، وأمراته ، وما معهم فبعد جهد أخذوا سريته ، وفجروا بها ليلتهم ثم مضوا فماتت السرية فسار بها لاوي على حمارة إلي منزله ، وقطعها اثنتي عشرة قطعة ، وألقي كل قطعة في حد سبط من أسباط بني إسرائيل فاجتمعوا كلهم فبلغت عدتهم أربعمائة ألف رجل ممن يخبره السيف وأتاهم بنو بنيامين ليعلموا خبر اجتماعهم فأعلمهم زوج المراة 
ms2403	 خبر سريته فطلب بنو إسرائيل من بني بنيامين أن يدفعوا إليهم غرماء الرجل ليقتلوهم فأبوا ، واجتمعوا فبلغ عدد(@)PageV06P0232 المقاتلة منهم ستة وعشرين ألفا سوي سبعمائة رجل رماة فكانت بين الفريقين حروب قتل فيه من بني إسرائيل اثنان وعشرون ألفا تم التقوا مرة ثانية فقتل بنو بنيامين منهم ثمانية عشر ألفا من أبطالهم ، والتقوا ثالث مرة فقتل من بني إسرائيل نحو من ثلاثين ألفا فخرج كمين لبني إسرائيل فيه عشرة ألاف منتحية على بني بنيامين فانهزموا بعدما قتل منهم خمسة وعشرون ألف رجل ، ومائة رجل ، وملك بنو إسرائيل قريتهم ، وقتلوا من كان فيها، وأحرقوها ، وتتبعوا بني بنيامين حتي أفنوا أهل قراهم ، وبهمائمهم ، وحرقوها ، وحلفوا أن لا يزوجوا بني بنيامين منهم ، وكان قد امتنع بكهف جبل منهم ستمائة رجل فأمنوهم بعد أن أقاموا بالكهف أربعة أشهر حتي سكنوا فرأهم ، وكان الأوهن فيهم لذلك العهد عالي بن نباط بن حاصاف بن الباب بن فنخاص بن العيزار بن هارون ، وقيل من ولد إيثامار بن هارون فلما سكنت الفتنة كانوا يرجعون إليه في أحكامهم ، وحروبهم ، وكان به اثنان غاضبان فلم يدفعهما عن ذلك ، وكثر في أيامه قتال بني فلسطين ، وفشا المنكر من ولديه ، وغضبوا الناس من ذبائحهم التي يقربوها نصيبا ، وفضحوا النساء اللاتي تأتين للصلاة ، وأمر بدفعهم عن ذلك فلم يفعل فأنذره الأنبياء بذهاب الأمر منه ومن ولده ، ثم هزمهم بنو فلسطين وقتلوا منهم فاجتمعوا ، وحملوا معهم تابوت العهد، ولقوا بني فلسطين فانهزموا ، وقتل أبنا عالي الكوهن فمات أبوهما أسفا لأربعين سنة من دولته ، وله من العمر ثمان وسبعون سنة ، وقد ضعف بصره ، وغنم بنو فلسطين التابوت فيما غنموا، ورجعوا به إلي بلادهم عسقلان، وغزة ، وضربوا الجزية على بني إسرائيل قال الطبري . ولما مضي القوم بالتابوت ، وضعوه عند ألهتهم فعلاها مرارا فأخرجوه إلي ناحية من القرية فأصيبوا فبادروا بإخراجه ، وحملوه على بقرتين لهما تبيعان حتي وضعناه عند أرض بني إسرائيل ، ورجعتا إلي ولديهما فأقبل إليه بنو إسرائيل فكان لا يدنو منه أحد منهم إلا مات 
ms2404	 حتي أذن شمويل لرجلين منهم حملاة إلي بيت أمهما وهي أرملة فكان هناك حتي ملك طالوت انتهي وكان ردهم التابوت لسبعة أشهر من يوم حملوه ، وكان عالي الكوهن قد كفل ابن عمه شمويل بن الكنا بن يؤام بن الياهو بن باؤ بن سوف ، وسوف هو أخو خاصاف بن الباب بن فنخاص ، وقيل بل شمويل من عقب قورح ، وهو قارون بن أيصار بن فاهت بن لاوي ، وأنه شمويل بن القانا ابن يزوخام بن البهو بن يوجوا بن صوف بن القانا بن نوبل بن عززيا بن صقيا أبن باحت بن أسير بن القانا بن ساف بن قارون(@)PageV06P0233 وكانت أمه نذرت أن تجعله خادما للمسجد فلما ولدته جاءت به إلي المسجد، والقته هناك فكفله عالي الكوهن ، وأوصي له بالكهنوتية ثم أكرمه الله بالنبوة ، وولاه بنو إسرائيل أحكامهم قد برهم عشر سنين . (@)(@@) وقال ابن العميد عشرين سنة فنهاهم عن عبادة الأوثان فانتهوا ، وحاربوا أهل فلسطين واستردوا ما كانوا أخذوا لهم من القري، والبلاد فاستقام أمرهم ثم دفع الأمر إلي بنيه يؤال، وايتا، وكانت سيرتهما سيئة فاجتمع بنو إسرائيل إلي شمويل ، وطلبوه أن يسأل الله تعالى في ولاية ملك عليهم فجاءه الوحي بولاية طالوت فولاه ، وصار أمر بني إسرائيل ملكا بعد أن كان مشيخة ، والله معقب الأمور بحكمه ( . . . . . . .) ، وذلك أن بني إسرائيل تقموا على يؤال ، وأيئا ابني شمويل أمرهما واجتمعوا إلي شمول ، وسالوه من الله أن يبعث لهم ملكا يقاتلون معه أعداءهم ، ويجمع كلمتهم ، ويرفع الذل عنهم فجاءه الوحي بأن يولي طالوت ، ويدهنه بدهن القدس بعد أن يأمرهم بالاستهام عليه فاستهموا على بيوتاتهم فخرج السهم على بني مطري عشيرة طالوت من سبط بنيامين تم استهموا على رجالاتهم فخرج السهم على طالوت ، وكان أعظمهم جسماء فولوه ، واسمه ، عند بني إسرائيل شاول بن قيش بن أقبل بن صارو ، بن بخورات بن افتاح بن بنيامين فقام بملكهم ، وحارب أعداءهم من فلسطين وعمون ، ومؤاب والعمالقة ، ومدين فغلبهم جميعهم ، ونصر الله بني إسرائيل نصر الاكفالة ، وأولف ما زحف إليهم ملك 
ms2405	 بني عمون فهجم عليهم طالوت ، وهو في ثلاثمائة ألف من بني إسرائيل فهزمهم ، واستلحمهم ثم أغزا ابنه إلي فلسطين فنال منهم ، واجتمعوا لمحاربته فزحف إليهم ، وهزمهم ، وأوقع بهم فأمره شمويل بقتل العمالقة ، ودوابهم جميع فسار إليهم ، وفعل ذلك ، واستبقي ملكهم أغاع مع بعض الأنعام فعتب الله عليه ، وأوحي إلي شمويل بأني قد سخطته ، وسلبته الملك فخبره بذلك ، وهجره فلم يره بعد ذلك ، وأمر شمويل أن يقدس داود ، ونعث له فسار إلي بني يهوذا في بيت لحم ، وجاء به أبوه أيشاي فمسحة شمويل ، وسلب الله طالوت روح الخير فحزن لذلك ثم مات شمويل ، وزحف جالوت ، وبنو فلسطين للحرب فسار إليهم طالوت في العساكر ، وفيهم داود بن أبشاي ، وهو صغير يرعي الغنم لأبيه ، وكان يقدف بالحجارة فلا يخطئ قال الطبري كان شموبل قد أخبر طالوت بقتل جالوت ، وأعطاه علامة قاتله فأمر بعرض بني إسرائيل حتي رأي العلامة فيه فسلخه ، وأقامه في المصاف ، وقد احتمل الحجارة في مخلاته فلما عين جالوت قدفه بحجر فصكه في رأسه فمات ، وأنهزم قومه فاستخلص طالوت(@)PageV06P0234 حينئذ داود ، وزوجه أبنته ، وجعله صاحب سلاحه ثم ولاه على الحروب فاستكفاه ، وكان عمره في قول الطبري ثلاثين سنة فأحبه بنو إسرائيل ، واشتملوا عليه فحسده طالوت، وأولاده ، وهموا بقتله مرارا ففز منه داود إلي بني فلسطين تم تحول إلي مؤاب ثم رجع إلي سبطه يهوذا بنواحي بيت المقدس وأقام فيهم فقائل معهم حتي شعر به طالوت فالزم بني يهوذا بإحصاره إليه فمنعوه منه فزحف إليهم فأخرجوا داود حتي لحق ببني فلسطين فمانعهم طالوت فهزموه ، واتبعوه فقتا ابناه دونه ، وكادوا يأخذونه فقتل نفسه بسيفه لأربعين سنة من ملكه ثم جاء داود إلي بني يهوذا فملكوه عليهم ، وهو داود بن أيشاي بن عوقد بن بوعز ، وهو أفصان أحد حكام بني إسرائيل بن شلمون ، وهو الذي نزل بيت لحم لأول الفتح بن يخشون سيد بني يهوذا عند خروجهم من مصر بن عميناذات بن حصرون بن بارض بن يهوذا هكذا نسبه في كتب اليهود ، والمصاري .(@)(@@) وأنكر 
ms2406	 أبو محمد بن حزم ذلك قال لأن يخشون مات بالنية ، وإنما دخل القدس أبنه شلمون ، وبين خروج بني إسرائيل من مصر، وملك داود ستمائة سنة باتفاق منهم ، والذي بين داود ويخشون أربعة أباء فإذا قسمت الستمائة عليهم يكون كل واحد إنما ولد بعد المائة والخمسين ، وهو يعبد قالوا ، ولما ملك داود على بني يهوذا أنزل مدينتهم خبرون ، وهي قرية الخليل، واجتمع الأسباط كلهم إلي أشبوشات بن طالوت ، وملكوه في أوريشلم ، وهي القدس ، ويحاربوا مع داود زيادة على سنتين ثم اصطلحوا وأتي الأسباط إلي داود فقار بعض قواد ابن طالوت به ، وقتله ، وجاء برأسه إلي داود فقتله به ، واستبد بملك بني إسرائيل ، وعمره ثلاثون سنة في قول أهل الكتاب ، وقائل بني كنعان ، وغلبهم ، وحارب بني فلسطين حروبا طويلة حتي أخذ كثيرا من بلادهم ، ورتب عليهم الخراج ، وحارب أهل مؤاب، وغمون، وأدوم فظفر بهم ، وخرب بلادهم ، وضرب عليهم الجزية ، وعلى الأرمن بدمشق ، وحلب ، وبعث عماله لقبضها فصادفه ملك أنطاكية ، وهاداه. (@)(@@) وبني داود مدينة صهيون، وعزم على بناء المسجد في مكان القبة التي فيها تابوت العهد، وهي التي يصلي إليها ذائما فأوحي إلي باتان من أنبيائهم أن داود لا يبني البيت، وإنما يبنيه أبنه وملكه تم انتفض على داود أبنه اقشولوم ، وقتل أخاه أمون وهرت فاستماله داود ، ورده ، وجعل له الحكم بين الناس فأقام أربع سنين ثم خرج ، وخرج معه سائر الأسباط على(@)PageV06P0235 داود فقاتلهم ، وهزمهم ، وقتل الولد في هزيمته ، وجيء برأسه إلي داود فبكي ، وحزن عليه ، وتلافي الأسباط حتي اطمانوا إليه بعدما قتل في تلك الحروب منهم عشرون ألفا ثم (.....) بني إسرائيل فكانوا ألف ألف ، ومائة ألف منهم سبط يهوذا خاصة أزيد من أربعمائة ألف فصبه الله على ذلك بوحي إلي أنبياتهم ، وما زال دواد في ملكه ، والوحي يتتابع عليه ، وسور الزبور تنزله ، وهو يسبح بالمزامير، ويزعم اليهود ، وبالاوتار ، وفرض على الكهنوتية من سبط لاوي التسبيح بالمزامير قدام تابوت العهد اثنا عشر كوها لكل ساعة ، وأكثر المزامير المنسوبة إليه فيها ذكر التسبيح 
ms2407	 تم عهد بعد أربعين سنة من ملكه لابنه سليمان ، ومسحه ماتان النبي ، وصادوق الخير مسحة التقديس ، وأوضاه ببناء بيت المقدس ثم قبض قدفن في بيت لحم فقام من بعده بالملك أبنه سليمان بن داود لملئلة ، وهو اثنين وعشرين عاما وقيل أخاه ادونبا ، وقيل بعده يوات أحد أنصار ادونبا ثم قيل شمعون الذي كان يشتم داود فاستفحل ملكه ، وغلب الأمم ، وضرب الجزية على جميع ملوك الشام مثل فلسطين ، وغمون ، ومؤات، وكنعان ، وأدوم ، والأرمن ، وأصهر إليه الملوك من كل ناحية ببناتهم ، وكان في من تزوج بنت ملك مصر ، وشرع لاربع سنين من ملكه في بناء بيت المقدس ، وهدم مدينة أنطاكية ، وبني مدينة تدمر ، وكان وزيره نواب بن بترا ، وهو ابن أخته صوريا بنت داود ، وهو وزير أبيه من قبله فقام بدولته ثم قتله ، واستوزر يسوع بن شيراح ، وبعث إلي ملك صور ليعينه في بناء البيت، وبقطع الخشب من لبنان ، وأجري على الفعلة فيه في كل عام عشرين ألف كر . من الطعام ، ومثلها من الزيت ، ومثلها من الخمر ، وكان الفعلة في لبنان سبعون ألفا، ونحتة الحجارة ثمانون ألفا، وخدمة المناولة سبعون ألفا، وكان العرفاء ، والوكلاء على ذلك العمل ثلاثة ألاف ، وثلاثمائة رجل ثم بني الهيكل ، وجعل ارتفاعه ماتة ذراع في طول ستين ، وعرض عشرين ، وجعل يدايره كله اروشه ، وقومها مناظره ، وجعل يداير البيت افريزا من خارج ، وجعل الظهر مقبو البودع فيه تابوت العهد، وصفح البيت من داخله ، وسقفه بالذهب ، وصنه في البيت كرويتين من خشب مصفحتين بالذهب ، وهما تمثالان للملائكة الكروبيين ، وجعل للبيت أبوابا من خشب الصنوبر ، ونقض عليها تماثيل الكرويتين، والنرجس ، والنخل والسوس ، وغشاها كلها بالذهب فتم بناء البيت في سبع سنين ، وجعل له بابا من ذهب ثم بني بناء لسلاحه أقامه على أربعة صفوف من العمد من خشب الصنوبر في كل صف خمسة (@)PageV06P0236 عشر عمودأ ، ووضع فيه ما بني نرس من الذهب في كل نرس ستمائة من وثلاثمائة درقة من الذهب في كل ردة ثلاثمائة من ، وسماء هدا ( 0 0 . .-) لبنان ، وصنع منبرا 
ms2408	 لجلوسه تحت رواق ، وكراسي كثيرة كلها من العاج ملبسة بالذهب ثم بني من قورهة البناء بناء لاينة ملك مصر التي تزوج بها ، وصنع أوعية النحاس لسائر ما يحتاج إليه بالبيت ، وطلب الصناع لذلك من مدينة صور ، وعمل مذبح القربان بالبيت من الذهب ، ومائدة من الذهب ، وخمس منابر عن يمين الهيكل ، وخمسا عن يساره بجميع ألاتها من الذهب ، ومجامر من الذهب ، وأحضر مورون أبنه من الذهب، والفضة ، والأوعية الحسنة فادخلها إلي البيت ، وبعث إلي تابوت العهد، وهو بقرية صهيون قرية داود فحمله رؤساء الأسباط ، والكهنوتية على كواهنهم حتي ، وضعوه في البيت الذي بناه ، وجعلوه تحت أجنحة التمثالين للكروبيين، وكان في التابوت اللوحان من الحجارة اللذان صنعهما موسي بدل الألواح المكسرة ، وحملو مع تابوت العهد قبة الزمان ، وأوعيتها إلي المسجد ، وقام سليمان أمام المذبح يدعو في يوم مشهود اتخذ فيه ، وليمة ذبح فيها اسنين وعشرين ألفا من البقر، وثلاثا وعشرين ألفا من الغنم ثم كان يقرب ثلاث مرات في السنة قرابين، وذبائح ، وينخر النحور ، وجميع الأوعية لذلك كلها ذهب ، وكانت ( . . . . .) في كل سنة ستمائة قنطار ، وستة وستون قنطارا من الذهب غير الهدايا ، والقربان إلي بيت المقدس ، وكانت له سفن في بحر الهند تجلب الذهب ، والفضة ، والبضائع والفيلة، والقرود ، ونطراويس كلها للحرب ، وكانت له ألف أمراة لفراشه ما بين حرة ، وسرية منها ثلاثمائة سرية ، ويروي أنه حج إلي مكة ، وأقام بها ما شاء الله ، وأنه كان يقرب كل يوم خمسة ( . . . . .) ، وخمسة ألاف بقرة ، وعشرين ألف شاة ثم سار إلي اليمن فوافي صنعاء من يومه ، وطلب الهدهد لالتماس الوضوء ، وكان قناقنه أي ملتمس الماء له في الأرض فافتقده ، ورجع إليه بخبر بلقيس كما قصه الله تعالى في كتابه العزيز ، ودافعته بالهدية فلم يقبلها فلاذت بطاعته ، ودخلت في دينه ، وملكته أمرها، وواقته فملك اليمن فأمرها أن تتزوج فأبت ذلك لعزة ملكها فألزمها بذلك حتي تزوجت فاتبع ملك همذان ، وملكه على اليمن ، واستعملها فيه ، ورجع إلي الشام ، وقيل بل تزوجها هو ، وأمر الجن فبنوا له سليحين 
ms2409	 ، وغمدان، وكان يزورها مرة في الشهر يقيم عندها ثلاثا ، وأهل الكتاب ينكرون وصوله الحجاز واليمن، ويرون أنه ملك اليمن بمرسلة ملكة سبا وأنها وفدت عليه فم أوريشليم ، وأمدت إليه مائة وعشرين قنطارا من الذهب ، ولؤلؤ ، وجواهر ، وأصنافا من الطيب، والمسك، والعنبر فأجارها ، وأحسن إليها ، وأنصرفت هكذا في كتاب الأنبياء من(@)PageV06P0237 كتبهم ثم انتقض على سليمان هذرون ملك الأرمن بدمشق ، وهداد ملك أدوم ، وكان قد ولي على ضواحي بيت المقدس ، وجميع أعماله برتعام بن نباط من سبط افراثيم ، وكان خبازأ فغنمه الله على لسان أحيا النبي في ذلك فأراد قتله فهرت إلي مصر ، وتزوج بابنة ملكها ، فولدت له أبنه ناباط فمات سليمان لأربعين سنة من ملكه ، وقيل اثنين وخمسين قدفن عند أبيه داود ، وافترق ملك بني إسرائيل من بعده كما سياتي إن شاء الله تعالى ( 0 0. . . . . . . .) وذلك أن سليمان لما توفي ، ولي ابنه رحبعم ، وهو ابن إحدي وأربعين سنة ، وهو الذي تفرقت بنو إسرائيل على يديه ، وخرجت العشرة الأسباط على طاعته ، وبقي أميرا على سبط يهوذا ، وسبط بنيامين فقط في عمارة بيت لحم ، وغزة وصور ، واشتد على بني إسرائيل فطلبوا منه تخفيف الضرائب فامتنع وطالبهم بالوظائف ، وأخذ فيهم برأي الأحدث من بطانته فانتقضوا عليه ، وجاءهم يربعم بن نباط من مصر فبايعوه ، وولوه عليهم ، واجتمع معه سائر الأسباط العشرة من بني إسرائيل ما عدا سبط يهوذا ، وسبط بنيامين فإنهما أقاما على طاعة رحبعم ، وتزاحفوا للحرب ثم دعاهم بعض أنبياتهم إلي الصلح فاصطلحوا، وملخص خبره أنه لما مات سليمان استدعاه بنو إسرائيل من مصر فقدم عليهم فلما أغلط عليهم رحبعم بن سليمان خرجوا إلي قراهم فبعث إليهم صاحب خراجة ، ورجموه ، وأظهروا الخلاف ، وملكوا يربعام فجمع رحبعم بني يهوذا ، وبني بنيامين فبلغوا مائة ستة وثمانين ألفا فكفهم . . . . . عن الحرب تم إن يربعام عمل عجلين من ذهب ، وحمل بني إسرائيل على عبادتهما ومنعهم من بيت المقدس ، وبني مذبحا ليقرب عليه القرابين لألهته ، وأقام له الأحبار ، وكذلك بنو يهوذا اتخذوا الأوثان، وركبوا الفواحش فلما كانت السنة الخامسة 
ms2410	 من ملك رحبعم زحف ملك مصر إلي القدس ففر رحبعم ، واستباحها شيشاق ملك مصر ، ورجع ، وقد ضرب عليهم الجزية تم دفعوه ، ومنعوة ، وأقام سوداود في سلطأنهم على يهوذا، وبنيامين ببيت المقدس ، ومدينة عسقلان، وغزة ودمشق ، وحلب ، وحمض ، وحماة وما إلي ذلك من أرض الحجاز وملك الأسباط العشرة بنواحي نابلس ، وفلسطين تم نزلوا مدينة بنومرون، وهي سمرة ، وسامرة في الناحية الشرقية الشمالية من الشام إلي ما يلي الفرات والجزيرة واتخذوا سامرة كرسي ملكهم ، وأقاموا على هذا الافتراق حتي مات رحبعم لسبع عشرة سنة من ملكه فولي بعده بالقدس أبنه ايتا فسار سيرة أبيه في العمل بجميع الخطايا ، وعبد الأصنام ، وكانت أمامه كلها حروبا مع يربعم من سبط صاحب شمرون حتي هلك بعد ثلاث سنين ، وملك أبنه .(@)PageV06P0238(@)(@@) ايتا بن أقياس رحبعم ، وكان رجلا صالحا على مثل سيرة جده داود فطالت مدته ، وتعدد الأنبياء في بني إسرائيل على عهذه فكان منهم أحيا ، وياهوو ، وعاموص ، ويوسال، وهوشع وبقي على بلاد يهوذا كل ران، وكافر ، ومحا أوساخ الأوثان التي كان عليها أباؤه منها صنم ، أمه فلعه ، وأحرقه ، ومات يربعم بن نباط لسنين من ملكه فملك بعده أبنه بآداب ابن يربعم فسار كسيرة أبيه في الكفر بالله ، وركوب المآثم ، وقتله نعشا ويقال أشا بن اجيا ابن أموت من سبط الساخارس يعقوب ، وهو مخاصر مدينة بفلسطين ، وملك بعده على بني إسرائيل ، وقتل جميع بنيه حتي لم يدع منهم أحدأكما أنذره به النبي اجيا تم حارب أشا فاستمد أشا بملك دمشق فزحف معه ، وكان يعشا ملك شمرون في ناحية يترب لبناتها فهرب ، وترك ألات البناء فنقلها أشا ملك القدس ، وبني بها الحصون تم خرج رازح ملك الكوش في ألف ألف مقاتل فلقيه أشا، وهزمهم ، وأثخن فيهم ، ولم تزل الحرب قائمة بين أشيا ، وبين أهل شمرون طول أيامه ثم هلك لأحدي وأربعين سنة من ملكه ، وولي بعده أبنه . يهوشافاظ ، وهو ابن خمس وثلاثين سنة فكان على مثل سيرة أبيه ، ونفي عن بلاده الزناة ، والمفسدين وسالم أهل شمرون ، وجمع ملوك 
ms2411	 العمالقة لحربه فخرج إليهم ، وهزمهم ، وغنم أموالهم ثم مات بعد خمس وعشرين سنة من ملكه ، وكان في أيامه من الأنبياء إلياس، واليسع ، وإيليا ، وعيديا ، وميجا، وكانت له سفن في البحر تجلب له بضائع الهند فغرقت ، وولي أبنه يهوزام فانتقض عليه أهل أذوم بن عيصو ، وولوا عليهم ملكا منهم فسار إليهم ، وأوقع بهم في سيعبرا أوسط بلادهم ، وأكثر من قتلهم وسبيهم وعاد وفي أيامه زحف ملك الموصل إلي الأسباط شمرون ، وحاربهم قال ابن العديم ، وكان على بني مؤاب جزية لبني يهوذا ماتتان من الغنم في كل سنة فمنعوها فاجتمع ملوك القدس ، وشمرون ، وخاصروهم سبعة أيام ، وفقدوا الماء فاستسقي لهم اليسع بن شاتات فجري الوادي فخرج أهل مؤاب فقتلهم بنو إسرائيل ، وأثخنوا فيهم، وفي أيام يهوزام رفع إيليا النبي ، وانتقل سره إلي اليسع بن شاتات ثم مات يهوزام بعد ثماني سنين من ولايته ، وكانت ولايته وهو ابن اثنين وثلاثين سنة ، وكان في زمنه من الأنبياء إلياس واليسع ، وعبديا ، وأشعيا ، ومنجيا بن مرشتم ، وسار سيرة ملوك بني إسرائيل ، وصنع ما صنع أل أجاب لأن أبنه أجاب كانت زوجته فعضي الله تعالى ، وأسخطه تم خرج فولي بعده ابنه .(@)PageV06P0239(@)(@@) أحزياهو ، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة ، وأمه . أطوليه بنت أجاب بن عمري قسار سيرتهم فأقام سنة ، وقيل سنتين ، وخرج لقتال ملك الجزيزة والموصل ، واستقر معه ملك شمرون بورام بن أجاب فقاتلوه ثم أنصرفوا، وبورام جريح فجاءه أحزباهو يعوده فقتلهما جميعا ياهو بن يهوشافاظ بن يمشي من سبط بنيامين فملكت بعد احزياهو ، أمه . عثليا بنت عمري في قول الطبري ، وعند بني إسرائيل إنها أطالية، وإنها من خواري سليمان فاستفحل ملكها بالقدس ، وقتلت بنو داود كلهم إلا أبنا رضيعا من ولد ابنها احزباهو اسمه بواش فإن عمته أخفته حتي بلغ سنين ، ونقم بنو يهوذا سيرة عثليا فاجتمعوا إلي يوناداع الكوهن فأخرح جلهم بؤاش بن أحزياهو ، وخلفهم له فبايعوه ، وقتلوا جدته عثليا ، ومن معها لسبع سنين من ملكها وأقيم بؤاش في الملك فقام يوناداع الكوهن بتدبير ، وهدم الصنم ، وقتلوا 
ms2412	 حبرة ، وكان عمر بؤاش يوم ملك سبع سنين ، وأشهرا ، وأمه . شبيا بنت بابش من سبط روبان ، وكان ملكه في السنة السابعة من ملك يهوشافاظ بن أشا وبني إسرائيل ، ولم تزل سيرته مستقيمة ، وآثاره حسنة ، وأقعاله جميلة ما ذام يوناداع الكوهن قائده .(@)(@@) وفي السنة الثانية والعشرين من ملكه مات ياهو ملك بني إسرائيل ، وولي بعده أبنه ثم أراد عبادة الأصنام فمنعه زكريا بن يوناداع النبي فقتله ، وهلك لثلاث وعشرين سنة من ملكه مات اليسع النبي ، وزحف شريال ملك بابل إلي القدس ، ويقال إنما هو ملك نينوي ، والموصل . (@)(@@) وقال أبن العميد ملك الشم فصانعه يواش بجميع ما في خزائن الملك ، وبيت من الأموال ، ودخل طاعته إلي أن قتله ، وزراءه ، وأهل دولته لأربعين سنة من مل مرضي الحال قطع الأوثان، وعبادتها من أرضه ، ولم يبطل المذابح، والقربان للا يذبحون على المذابح ، وولوا مكأنه أبنه أمصياهو ، وهو ابن خمس وعشرين سنة ، وأسندوا عليه ثم قتلهم بأبيه جميعهم وسار إلي أدوم فظفر بهم ، وقتل منهم نحو العشرين ألفا زحف إلي يؤاش بن برعاص ملك شمرون فأسره صاحب شمرون في السنة الثانية عشر من ملكه ، وزحف إلي القدس فخاصرها ، وهدم من سورها نحو الأربعمائة ذراع واقتحمها فغنم ما في خزائن السلطان، وبيت الهيكل من الأموال ، والأواني، والذخائر ، ورجع إلي شمرون، وعمره ست عشرة(@)PageV06P0240 سنة ، وأطلق امصياهو فرجع إلي القدس ، وزم ما سلم من السور ثم نقموا عليه أفعاله فقتلوه بعد خمس عشرة سنة من موت يؤاش ملك بني إسرائيل فجميع مدته سبع وعشرون سنة ولما قتلوه ، ولوا ابنه . عزياهو فأقام ثلاثا وخمسين سنة اختلف فيها أخواله وذكر ابن العميد أن لخمس من ملكه كان أسدا ، وصنع سني الكبش الذي هي سنة بعد أربع تزيد يوما على الماضية حساب ربع يوم في كل سنة الذي اقتضاه حساب مسير الشمس عندهم ، ولست من ملكه انفرض ملك الأمورانيين من الموصل ، وصارت المملكة إلي بابل ، و (....)، وعشرين سنة من ملكه غزا ملك بأبل ، واسمه ،. قول مدينة شمرون، واقتحمها ثم رحل 
ms2413	 بمال أخذه ، ولاحدي وخمسين سنة من ملكه ملك بابل بخت نصر الأول ، وكان لعهده من الأنبياء يهوشع وعوزيا ، وأموض ، وأشعيا، ويونس بن متي، وهو يناتان ، وبلغت عساكر عزيا ( 0 . . .0) ألف ، بدعاء الكوهن لما أرد أن يخالف سنة التوراة في استعمال البخور ، وهو محرم على سبط لأوي ، فبرض ولزم بيته ، وصار ابنه يؤام ينظر في أمر الملك ثم تغلب على أبيه فهلك ، وكانت سيرته مستقيمة إلا أنه لم يقطع أسباب الأوثان كلها ، وملك يوثام ، وكان صالحا تقيا فتغلب ملوك الجزيرة على اليهود، ومات لست عشرة من ملكه، وهو الذي بني باب بيت الله الأعلى ، وكان في زمانه من الأنبياء شعيا، وهوشع ، ومسجيا وملك أبنه أحان ، وهو ابن عشرين سنة فخالف سنة أبائه ، وعبد هو وقومه الأوثان، وقربوا لها القرابين، وذبح أجار لألهته أحد أولاده ، وحارب الأرمن ، واستجاش عليهم بملك الموصل فزحف معه ، وحصر دمشق فملكها ، واستباحها ، وعاد عنهم ثم عاد إلي محاربتهم فهزموه ، وصلوا من يهوذا نحو المائة والعشرين ألفا، وأسروا أخان عندهم بدمشق ، وعلى عهده أيضا انفرض ملك الماونين على يد كيرش ملك الفرس ويقال إن أخر ملوكهم هو اشتانش ، وكان جده كيرش لأمه ، وكفله صغيرا فلما شب خارب جده ، وقتله ، وملك بعده . (@)(@@) وذكر ابن العميد أن لذلك العهد ملك على الروم الفرنجية الأخوان روميش ورومانش ، واختطف مدينة روما ثم هلك أجاز لست عشرة من ملكه ، وذلك في السنة السابعة عشر من ملك فقجيا بن رمليا ملك بني إسرائيل ، وولي ابنه حزقياهو فقطع عبادة الأوثان، وسار سيرة داود بحيث لم يكن في ملوك بني يهوذا مثله وعصي على ملك الموصل ، وبابل ، وخرب قري فلسطين ، وفي نحو هذا الزمان سار ملك الجزيرة إلي (@)PageV06P0241 شمرون ، وضرب على الأسباط الجزية ، ولاربع عشرة من ملكه زحف سنحاريب ملك الموصل ، وأخذ أكثر مدائن يهوذا من حزقياهو ، وحصر بيت المقدس فصانعه حزقياهو بثلاثمائة قنطار من الفضة ، وبثلاثين قنطارا من الذهب أخرج فيها ما كان في الهيكل وبيت الملك من الأموال ، وقشر الذهب من أبوات المسجد ، ودفع ذلك 
ms2414	 إليه فرجع عنه ثم زحف ثانيا إليه ، وخاصره ، وامتنع من قبول مصانعته ، وبعث يقول له من الذي خلصه إلهه من يدي حتي يخلصكم أنتم إلهكم فخافوا منه ، وهربوا إلي النبي شعيا فأمنهم منه ، ودعا عليه فوقع الطاعون في عسكره تم تواقعوا في ليلة فبلغ قتلاهم مائة وثمانين ألفا، ورجع سنحاريب إلي نينوي، والموصل فقتله أبناه ، وهربا إلي القدس ، وملك أبنه أيسر ، وقال الطبري إن ملك بني إسرائيل أسر سنحاريب فأوحي الله إلي أشعيا أن يطلقه فأطلقه ، وبعث ملك بابل إلي حزقيا هذية ، وتحفا فبالغ في كرامة رسله ، وفخر عليهم بخزائنه قطوفهم عليها فسخط الله ذلك من فعله . (@)(@@) وأنذره شعيا النبي بأن ملوك بابل يغنمون جميع هذه الخزائن، ويكون من أبنائك خصيان في قصرهم ثم مات حزقيا لتسع وعشرين سنة من ملكه ، وولي ابنه منشا ، وكان عاصيا قبيح السيرة ، وآثاره في الدين سيئة ، وأنكر عليه شعيا النبي أفعاله فقتله نشرا بالمنشار من رأسه إلي مفرق ساقيه ، وقتل جماعة من الصالحين معه، وفي الحادية والخمسين من ملكه زحف سنحاريب ملك الموصل إلي القدس فخاصرها ثلاث سنين ، وسنحاريب هذا غير الذي يقدم ذكره هذا ، ولي الموصل في التاسعة والثلاثين من ملك منشا تم افتتح القدس في السنة الرابعة ، واستباحها ( . . . ..) ، وأسر منشا وبعثه إلي الموصل فسجنه بها ثم أعاده إلي ملكه فمات لخمس وخمسين سنة من ملكه ، وولي بعده ابنه .(@)(@@) أمون سنين ، وقتل لاثني عشرة سنة وكان على سيرة أبيه ، وقتله ( . . . .) فقتلوا بعده ، وأقيم ابنه يوشيا ، وهو ابن ثماني سنين فهدم بيوت الأوثان ، وكان مستقيم الدين حسن السيرة صالح الطريقة ، وهدم المذابح، والبيوت التي بناها يربعام بن نباط بالبراري ، وتنبا في أيامه ياخوم ، وأرميا بن الخنشا من نسل هارون ، وأخبرهم بالجلاء إلي بابل سبعين سنة فأخذ يوشيا فيه الزمان ، وتابوت العهد، وأطبق عليهما في مغارة فلم يعرف مكأنهما من بعد ذلك . (@)(@@) وفي أيامه ملكت المجوس بابل ، ولأحدي وثلاثين من ملكه ملك فرعون الأعرج (@)PageV06P0242 مصر ، واسمه . سوله بن مناكيل بن بلوطس بن مناكيل ، وزحف لقتال 
ms2415	 (. . .) بالفرات فخرج يوشيا لحربه فانهزم ، وهلك بسهم إصابة لسنتين وثلاثين سنة من ملكه ، وولي ابنه يؤاش ، ويقال اسمه أجاز فعطل أحكام التوراة ، وأساء السيرة فسار فرعون مصر الأعرج ، وأخذه ، وعاد به إلي مصر قمات بها ، وضرب على أرضهم الخراج مائة قنطار فضة ، وعشرة قناطير ذهبا ، فكانت ولا يته ثلاثة أشهر ، وأقيم بعده أخوه الياقيم بن يوشيا ، وهو ابن خمس وعشرين سنة وكان عاصيا كافرا ، وكان يأخذ الخراج لفرعون من بني يهوذا على قدر أحوالهم فزحف إليه بحت نصر ملك بابل لسبع سنين من ولايته ، وأخذ الجزيرة، ونزل على القدس ، وضرب عليهم الجزية فأطاعه الياقيم ، وأقام في طاعته ثلاث سنين ، وسلط الله عليهم مع ذلك أذوم ، وعمون، ومؤات ثم انتفض على بخت نضر فبعث الجيوش إليه فأخذوه ، وساروا به إلي بأبل فهلك قي طريقه لإحدي عشرة سنة من ملكه ، وكان في زمنه من الأنبياء أنبال بن عبد أو حنيا ، وعزريا ، وميشايل بن يواس بن يرميا بن يواخيم بن حزقيا وأقيم عوضه ابنه نخيا فأقام ثلاثة أشهر ، وزحف إليه بخت نصر ، وخاصره فخرج إليه ، ومعه أمه ، وأشراف قومه فأرسل بهم إلي بأبل ، وجمع أهله ، ورجال دولته ، وسائر بني إسرائيل ، وكانوا نحوا من عشرة ألاف فأحملهم أساري ، وسبيا إلي بابل ، وأخذ جميع ما هو في الهيكل ، وفي الخزائن، والأموال، والأواني بأسرها التي صنعها نبي الله سليمان للمسجد بحيث لم يترك بمدينة القدس منها شيئا ، ولا أبقي منها إلا الفقراء، والضعفاء ، وسار فأقام . . . . . محبوسا ببابل سبعا وثلاثين سنة وذكر ابن العميد أن بخت نصر سار إلي القدس في الثالثة من ملك الياقيم فسبي طائفة منها وأخذ جميع ما في الهيكل ، وكان فيمن سبي دانيال خانيا ، وغراريا ، وميصائيل، وأن في الخامسة من ملكه قائل بخت نصر فرعون الأعرج ملك مصر وذكر ابن عبد الحكم الذي قاتله بخت نصر إنما هو قومس بن لقاس بن مرينوس بن توله ابن مناكيل ، وأن توله هذا هو الأعرج الذي غزا ، وسبا أهل بيت المقدس قال ابن العميد ، وفي الثامنة 
ms2416	 من ملك الياقيم غزا بخت نصر القدس ، ووضع عليهم الخراج ، وأبقي الياقيم في ملكه حتي هلك بعد ذلك بثلاث سنين ، وملك أبنه نحيا ، وكان(@)PageV06P0243 لعهده من الأنبياء ازميا ، وأوريا بن شعيا، وغيره ، وفي أيامه تنبا دانيال تم سار بخت نصر إلي نخيا فاحتمله إلي بأبل كما تقدم وقال الطبري ، وغيره إن بخت نصر ولي مكان نحيا بن الباقيم عمه مثنيا، ويسمي صد قياهو ابن توشيا بن أمون بن ميشا بن حزقيا بن اجاز بن يوتام بن عززيان بن أمصا بن يواش بن أحزيا بن يورام بن يهوشافاظ بن أميا بن اجيغم بن سليمان بن داود . (@)(@@) وكان عاصيا قبيح السيرة فانتقض على بخت نصر لتسع سنين من ولايته فزحف إليه بخت نصر ، وخاصر القدس ، وبني عليها المذن للحصار ، وأقام ثلاث سنين فاشتد بهم الحصار حتي خرجوا هاربين إلي الصحراء فاتبعتهم العساكر فأدركوا صدقيا في أريحا فقضوا عليه ، وأتوا به أسيرا فسمل بخت نصر عينه ، وديح ولده بمراي منه ، وبعث به إلي بابل فسجن بها حتي مات مسجونا، ولحق قوم من بني إسرائيل بالحجاز فأقاموا مع العربب بيشرب ، ووادي القري ، وغيرها وبعث بخت نصر قائده . . . . . رادون إلي القدس فخربها ، وخرب الهيكل ، وكسر العمد النحاس التي نصبها سليمان في المسجد طول كل عمود منها ثمانية عشر ذراعا ، وطول رؤوسها ثلاثة أذرع وكسر صرح الزجاج ، وغير ما كان بها من آثار الدين ، والملك، واحتمل بقية الأواني ، وما وجده من المتاع وسبي الكوهن ، والخبر، وخدمه الهيكل إلي بابل. (@)(@@) وذكر هروشيش أن صدقياهو أقام محبوسا ببابل إلي أن طلقه برداق قائد بهمن ملك القدس حين غلبوا على بابل ، ووصله ، وأقطعه وذكر المسعودي أن بخت نصر بعد تخريب القدس هرب منه بعض ملوك بني إسرائيل إلي مصر ، وبها فرعون الأعرج فطلبه بخت نصر فأجاره فرعون منه فسار بخت نصر ، وقتله ، وملك مصر ، وافتتح من المغرب مدائن، وبث فيها دعوتهم ، وكان يرميا من أنبياء بني إسرائيل على عهد صدقياهو فكان ينهاهم عما يرتكبونه من المخالفة ، وأنذرهم بالخراب على 
ms2417	 يد بخت نصر ، والسبي إلي بابل مدة سبعين سنة فحبسه صدقياهو فوجده بخت نصر في محبسهم فأطلقه ، وحمله معه إلي . . . . السبي إلي بابل ، وقيل إنه مات في محبسه ، ولم يدرك بخت نصر ، ولذلك احتمل دانيال .(@)PageV06P0244(@)(@@) وقال ابن العميد ، وولي حدليا بن أجاز على من بفي من ضعفاء اليهود بالقدس ، ولسبعة أشهر من ولايته جاء اشمائيل بن مستا بن اشمائيل ، وهو من بيت الملك فقتل حدليا واليهود ، والكسدانيين الدين معه ، وهرب إلي مصر ، ومعه أرميا، وهرب حيفون إلي الحجاز ، ولحقهم بمصر فتنبا أرميا بمصر ، وبابل ، وصور ، وصيدا ، وعمون مدة ثمان وثلاثين سنة ، ورجمه أهل مصر فمات .(@)(@@) وكان فيما أخبرهم به مسير بخت نصر إلي مصر ، وتخريب هياكلها ، وقتله أهلها فلما دخل بخت نصر مصر نقل جسده إلي إسكندرية ، ودفنه بها ، وقيل دفن بالقدس بوصيته .(@)(@@) وأما حرقيا فقتله اليهود في السني .(@)(@@) وقال الطبري ، وافترقت جالية بني إسرائيل في نواحي العراق إلي أن ردهم ملوك الفرس إلي القدس فعمروه ، وبنوا مسجده ، وكان لهم فيه ملك في دولتين متصلتين إلي أن وقع بهم الخراب الثاني ، والجلوة الكبيرة على يد طيطنس من ملوك القياصرة كما يذكر بعد إن شاء الله تعالى.(@)(@@) وقد اختلف في بخت نصر هذا فقيل أنه من عقب سنحاريب ملك الموصل قال الطبري عن هشام بن محمد الكلبي هو بخت نصر بن نبورزاد بن سنحاريب ، وعد بين سنحاريب ، ونمرود بن يؤش بزحام ستة عشر أبا وقيل إن بخت نصر من نسل أشور بن سام وفي التوراة أن بني أشور بن سام هم أهل الموصل ، وقد ذكر أن سنحاريب في الجرامقة ثم في الموصل ، وقيل إن بخت نصر من أهل فارس ، وأن اسمه بخت نرسه فسمي بخت نصر ، وكان أصبهبذ ما بين الأهواز، والروم من غربي دجلة أيام لهراسب ، ويستاشب وبهمن ملوك الفرس ، وأنه افتتح ما يليه من بلاد بابل ، والشام تم سار إلي القدس فافتتحها ، وقيل إن بهمن بعث رسله إلي القدس ، وفي طلب الطاعة منهم فقتلوهم فبعث بهمن بأصبهبذ الناحية الغربية 
ms2418	 من مملكته ، وبعث معه داريوش من ملوك ماداي بن يافث ، وكيرش بن كيكوش من ملوك بني إسرائيل عيلام بن سام بن نوح ، وأحشوارس بن كيرش بن جاماسب من قرابته وسار معهم بخت نصر بن نبورزاد بن سنحاريب صاحب الموصل الذي لقومه الترات في أهل القدس ، وكان ما مكان ، وقيل كان بخت نصر صاحب الموصل في مقدمتهم فكان(@)PageV06P0245 الفتح على يده ، وزعم إسرائيل أن يخت نصر من الكسدانيين ولد ناحور بن أزر أخي إبراهيم وكان لبني ناحور الملك ببابل ، وأن بخت نصر هذا من أعقابهم ، وأن مدته خمسا وأربعين سنة ، وكان أخذه القدس لكماني عشرة سنة من دولته ، وأن ابنه أوبل مروداح ملك بعده ثلاثا وعشرين سنة ثم ملك بعد أوبل أبنه.(@)(@@) نيلشصر بن أوبل ثلاث سنين ، وغلب عليهم كيرش ، وأزال ملكهم ، وهو الذي رد بني إسرائيل إلي القدس ، وذلك أن نيلشصر خلط فلم يربص بهمن أمره فعزله ، وملك كيرش مكأنه ، وتقدم إليه أنه يرفق ببني إسرائيل ، ويطلق لهم أن ينزلوا حيث أحبوا ، وأن يرجعوا إلي بلادهم ، وأن يولي عليهم من يختاروا فاختاروا دانيال فولاه أمرهم فساروا إلي القدس فعمروها كما سباتي ذكره إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ( . . . ..) ، واختلف أيضا في كيرش الذي رد بني إسرائيل بعد جلاءهم إلي القدس بعد اتفاقهم على أنه من الفرس فقيل هو يستاسب بن لهراسب جد بهمن ، وقيل هو (. . . .) بن كتي يبنه بن كيقباذ الأكبر ، وأنه أخو كيقاوس ، وعم يستاسب ، ولم يكن ملكا، وإنما كان مملكا على خوزستان ، وأعمالها من قبل كيفاوس ، وكيخسرو بن ساوخس ، ولهراسب من بعدهما وكان عظيم الشأن ، ولم يكن ملكا وقيل إن كيرش هو اخشوارس بن جاماسب بن لهراسب ، وأبوه اخشوارس هو الذي بعثه بهمن مع بخت نرسي أصبهبذ الأهواز حين بعثه إلي أخذ القدس ، وكان من قرابة بهمن ، ولما رجع من ذلك الفتح بعثه إلي ناحية الهند، والسند فخمدت آثاره فولاه بابل ، وتزوج من سبي بني إسرائيل أشيرا بنت أبي حاويل ، وكانت أخت مردخاي من الرضاع وهو من أنبياء بني إسرائيل 
ms2419	 . (@)(@@) فتزعم النصاري أنها ولدت عند مسير أخشوارس إلي بابل كيرش هذا فختنه مردخاي وعلمه دين اليهودية فلزم أنبيائهم مثل حنينا، وعازريا ، وميشائيل ، وعزيز، وولي دانيال أحكام دولته ، وجعل إليه أمره ، وأذن له أن يخرج ما في الخزائن من الذخائر ، والأنية، ويرده إلي مكأنه ، وتقدم في بناء القدس فعمر ، وراجعه بنو إسرائيل ، وسأله هؤلاء الأنبياء أن يرجعوا إلي بيت المقدس فمنعهم اغتباطا بموضعهم وقيل إن كيرش هو كيرش بن كيكو من بني عبلام بن سام ، وهو الذي بعثه بهمن مع قائده بخت نرسي إلي أخذ القدس ، وأن بخت ترسي ملكه بهمن على بابل ، وكان يسمي بخت نصر فملكها ، وملك بعده أبناه بأبل ، وأخذا بعد أحركما تقدم ثم بلغ بهمن سوء سيره نيلشصر فعزله .(@)PageV06P0246(@)(@@) وولي بابل داريوش الماذي من ماذاي بن يافث ثم عزله ، وولي كيرش بن كيكو وكتب إليه بهمن بأن يرفق ببني إسرائل ، ويحسن لهم ، وأن يردهم إلي أرضهم ، ويولي عليهم من يختارونه ففعل فاختاروا دانيال من أنبيائهم فولاه ، وقيل. وهو اختبار علماء بني إسرائيل أن نيلشصر بن بخت نصر ، وهو ملك بابل، والكسندانيين وأن دارا ، ويسمي داريوش ملك ماذاي ، وكورش ، وهو كيرش ملك فارس كانا في طاعته فانتقضا عليه ، وخرج إليهما في العساكر فانهزم أولا ثم بعث عساكره ، وقواده فهزمهم ثم قتله خادمه على فراشه ، ولحق بداريوش ، وكورش فزحفا إلي بابل فغلبا الكسدانيين عليها ، واختص دارا ، وقومه بماداي ، وهم الديلم ببابل ، ونواحيها ، واختص كورش وقومة فارس كسائر الأعمال، والكور ، وكان كورش نذر بناء بيت المقدس، وإطلاق ( 00 0-0) ، ورد الأنية ثم هلك دارا وانفرد كورش بالملك على فارس مادا ، ودقسدره ، والله أعلم وقيل إن بابل وناحيتها ملكها من قبل بهمن رجل من قرابته يقال له اخشوارس بن كيرش ابن جاماسف الملقب بالعالم ، وله لأرجواش ولد من أمراة من سبي بني إسرائيل يقال لها استرصنعا من الله تعالى لبني إسرائيل فسماه كيرش فملك بعد أبيه ، وهو ابن ثلاث عشرة سنة ، وعلمه خاله التوراة ، وقهم أمره دانيال ، ومن كان معه مثل . . . ، ، وعازريا ، وعزير 
ms2420	 وتأدب ، وعلم العلوم فسأله بنو إسرائيل أن يأذن لهم في الخروج إلي بيت المقدس فأبي وقال لوكان معي منكم ألف نبي ما فارقني ما ذمت حيا، وولي دانيال القضاء ، وأمره أن يخرج كل شيء في الخزائن مما كان بخت نصر أخذه من بيت المقدس فبني ، وعمر في أيام كيرش ، ومات بهمن لثلاث عشرة خلت من قيام كيرش ببابل ، والأشبه أن بخت نصر لما ملك بعده أبنه أوبل مزوداح ثم ملك بعد أوبل أبنه.(@)(@@) بنشصار ، وقتله دريوش بن أخشوارس من نسل مادي ، وملك بعده ، وأزال دولة الكسدانين ثم ملك بعد وريوش كورش الفارسي فرد بني إسرائيل من بابل إلي القدس وفيهم غزرا فبنوا الهيكل فقط ومات كورش بعد نحو من ثلاث سنين من ملكه فملك بعده في ملك فارس ارتخشست فمنع من بناء القدس حتي مات فملك بعده أخشوارس الفارسي فتزوج أشير بنت أنيجابل من سبط شاول من بني بنيامين، وكان عمها أخو أبيها مردخاي ، وأمر اخشوارس بعمارة البيت فعمر على يد . . . . بن حجليا ، والله أعلم (@)PageV06P0247 يقع في كلام كثير من الاستبيانات أن بخت نصر دخل بيت المقدس بعد قتل يحيى بن زكريا، وهو ، وهم ، وتحقيق القول في ( . . . . .) أن لهراسب ابن أخي كيفانوس بن كيفانوس ابن كيقباذ بن زو بن طهماسب من ولد منوشهر لما ملك، واتخذ سرير الذهب مرضعا بالجوهر لجلوسه ، وبني مدينة بلخ بخراسان ، ودون الدواوين، وانتخب الجنود ، وعمر الأرض ، وكانت شوكته لا تزال قد اشتدت نزل بلخ لمدافعتهم ، وبعث بخت نصر أصبهبذ ما بين الأهواز إلي الروم من غربي دجلة ويقال اسمه بالفارسية بخت نرسي فزحف إلي دمشق فصالحه أهلها ، وبعث قائدا إلي القدس فصالح ملك بني إسرائيل ، وأخذ رهائنه ، وعاد فلما بلغ طبرية ، وثب بنو إسرائيل بملكهم فقتلوه ، واتهموه بمداهنة أهل بابل فكتب إليه قائده بذلك فأمر بالمقام وقيل الرهن الذي عنده منهم ، وسار فدخل بيت المقدس عنوة وأفحش في القتل ، والسبي ففر الباقون إلي مصر فكاتب بخت نصر ملكها بردهم إليه ، وتهدده بالغزو فله يجب إلي 