ms1561	 الإثنين هذا فكان يوما شنيعا عظم فيه بكاء الناس على المرأة فإنها أركبت على الجمل ومدت يداها وسمرتا في الخشب وهي بإزارها ونقابها و لم يعهد قط امرأة سمرت واتفق نزول المحسب بخلعة خلعت عليه فكثر دعاء العامة امتعاضا عليها - أي على المرأة . (@)(@@) وكان قبل ذلك قد طلع ابن الفيشي هذا إلى الأمير الكبير وعلى رأسه طيلسان و صوف وقدم له شيئا من كعك قال له : الشيخ محمد شيخ الحائط أرسل لك هذا وأخذ بيده يد الأمير وقبض عليها وهزها وقال له : اتق الله وأعدل في الرعية . (@)(@@) فانفعل بكلامه ومشى ذلك عليه ثم طلع إليه بعده الشيخ عمر الركن وكان مشهورا قد انقطع بسطح جامع عمرو بن العاص من مصرا نحو من ثلاثين سنة والناس تتردد إليه ما بين أمير ورئيس وغير ذلك ويلتمسون بركة دعائه إلى أن اشتهر (@)PageV05P070 كلام الحائط فأتى إلى ابن الفيشي ولزمه وجمع عليه الناس فلما رآه الأمير الكبير أكرمه وأخذ هو في خزعبلاته وانصرف فلما طلع بهما إليه المحتسب اشتد غضبه عليهما لما تبين له من محرفتهما وانكشفا عن حيلة شنيعة أوقع بهما ما أوقع .(@)(@@) ومما اتفق في هذه الحادثة أن امرأة ابن الفيشي هذه رأت في منامها قبل هذه الحادثة بأيام أنها تخطب على منبر فعبره لها بعض من عاصرناه من حذاق المعبرين بأنه يحصل لها شهرة قبيحة فإن المرأة ليس من شأنها ركوب المنابر وتعاطي الخطب فكان كذلك وركبت الجمل يوما كاملا وهى مسمرة كأنها تعظ الناس بلسان حالها نعوذ بالله من سوء القضاء وفي سادس عشرينه : استقر الأمير كرجي في ولاية الشرقية عوضا عن علي القرمي وأخرج من السجن حتى خلع عليه . بمال التزم به .(@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشرينه : ركب الأمير الكبير برقوق من الحراقة حيث سكنه من الإصطبل ومضى نحو مطعم الطيور الجوارح بالريدانية خارج القاهرة .(@)(@@) وكان الأمير إينال اليوسفي - أمير سلاح - قد انقطع بداره على أنه مريض ونزل الأمير الكبير حتى عاده فركب ومعه الأمير سودن جركس المنجكي والأمير 
ms1562	 صصلان الجمالي والأمير سودن النوروزي والأمير جمق الناصري في عمق من المماليك وقصد إلى الإصطبل فطلع إلى الحراقة وملك بيت الأمير الكبير برقوق وقبض على الأمير جركس الخليجي فمال أصحابه على ما هناك من العدد والآلات والأموال ينهبوها وبعث إينال بقماري الخازندار في طلب السلطان لينزل إلى الإصطبل فلم يوافقه على ذلك فألبس من بالإصطبل من مماليك برقوق السلاح ووعدهم بأموال جمة ينفقها فيهم وأمر بالكوسات فدقت حربيا بالطلخاناه من القلعة . وطار الخبر إلى الأمير برقوق فأيس من الحياة وكاد ينهزم إلا أن الأمير أيتمش البجاسي شجعه وعاد به إلى بيته تحت القلعة وأنزله فيه وجمع عليه مماليكه وألبسهم آلة الحرب . وركب به في عدة وافرة وخرج معه من باب الوزير يريد القلعة فلم يشعر إينال حتى وافاه وقد تفرق عنه أصحابه في نهب ما وجدوه وغصت الرميلة تحت القلعة بالعامة فهموا برجمه ظنا منهم أن أيتمش قد خامر مع إينال عصبية منه للأمير برقوق . (@)(@@) فصاح بهم أيتمش يا جماعة هذا أخوكم برقوق معنا وأشار إليه وقد تلثم فقالوا : حتى نرى وجهه فأماط لثامه وقال لهم : يا إخوتي هذا وقت المروءة (@)PageV05P071 والعصبية وكان كثير الدهاء والمكر فثاروا ثورة واحدة وصرخوا جميعا : امش قدامنا .(@)(@@) فسار وهم حوله كالجراد المنتشر حتى وقف على باب سر الإصطبل أضرموا فيه النار وأحرقوه وتسلق الأمير قرط الكاشف وقد لحق ببرقوق ونزل إلى الإصطبل حتى فتح الباب فدخلوا منه جميعا وقاتلوا أصحاب إينال فمال معهم من كان من أصحاب برقوق هناك فاشتد القتال وجرح الأمير إينال في عنقه بسهم رمى به فانهزم إلى بيته فبعث الأمير برقوق من قبض عليه وحمله إليه وسجنه . وهذا والأمير بركة غائب في الصعيد وتتبع الأمير برقوق أصحاب إينال فقبض عليهم ونودي في القاهرة على مماليك إينال فقبض منهم على عدة . (@)(@@) وحمل الأمير إينال مقيدا إلى الإسكندرية هو وسودن جركس وسجنا بها وفر برهان الدين إبراهيم بن اللبان في هذه الواقعة إلى بلاد التكرور وذلك أنه كان قد قبض عليه بسبب 
ms1563	 مال الأمير قرطاي ثم أفرج عنه . فلما ملك إينال الإصطبل صعد إليه وأسمع الأمير جركس ما يكره فخاف على نفسه وضاقت به أرض مصر وفي ثامن عشرينه : قدم الأمير بركة من سرحة البحيرة فخرج الأمير الكبير برقوق وتلقاه فنزلا جميعا عن فرسيهما وتعانقا فرحا بالسلامة وعادا فأمر بزينة القاهرة ومصر فزينتا . (@)(@@) وفيه قبض على الأمير جمق - أحد العاشرات - وعلى الأمير أزبك وسجنا وأخرج الأمير قطلوبغا الكوكاي منفيا إلى الشام . (@)(@@) وفي ثاني شهر رمضان : أنعم على كل من يذكر بإمرة طبلخاناه وهم الأمير قرط ابن عمر التركماني وشاهين الصرغتمشى ومجلس النوروزي وطوجى العلاي وقردم الحسني وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم : أقبغا الناصري - رأس نوبة الأمير برقوق - وكمشبغا وبكبلاط الصالحي وطوجى . (@)(@@) وكتب باستقرار الأمير منكلي البلدي في نيابة طرابلس عوضا عن يلبغا الناصري ورسم بإحضار الناصري إلى قلعة الجبل . (@)(@@) وفي يوم السبت سابعه : شهر رجلان بعدما ضربا وأركبا جملا وظهر أحدهما (@)PageV05P072 إلى ظهر الآخر ونودي عليهما بالقاهرة ومصر : هذا جزاء من يتحدث فيما لا يعنيه . (@)(@@) وكان سبب ذلك أن أحدهما يعرف بالكمال ابن بنت الخروبي من أهل مصر معروف بقلة العقل والفقر من المال تحدث مع الأمير خضر رأس نوبة الأمير بركة أن يستقر في الوزارة وعين رجلا من آحاد معلمي المماليك القراءة لنظر الدولة وعين رجلا من آحاد الجند يقال له كراي بن خاص ترك لشد الدواوين وعين آخر لنظر الجهات وآخر من أطراف العامة لتقدمة الدولة ووعد على ذلك بمال عظيم وضمن تكفية الدولة ستة أشهر فأتقن خضر الأمر مع أستاذه الأمير بركة حتى لم يبق إلا وقوع ذلك في الخارج وجهز له تشريف الوزارة ففطن به الوزير وجماعة الخراربة التجار وقد بلغهم عنه أنه عينهم فيمن عين لأخذ أموالهم وعرفوا أهل الدولة بحاله فقبض عليه الأمير الكبير برقوق وضربه وجرسه هو ورفيقه وفر بقية أصحابه . (@)(@@) وفي عاشره : قدم الأمير يلبغا الناصري وأنعم عليه بإقطاع الأمير إينال واستقر أمير سلاح . (@)(@@) وفي تاسع عشرينه : خلع على محمد بن 
ms1564	 طاجار واستقر في ولاية الغربية عوضا عن أيدمر السيفي وخلع على خان واستقر في ولاية قوص . (@)(@@) وفي سابع شوال : خلع على محمد بن الجلبي واستقر في ولاية منفلوط عوضا عن .(@)(@@) بيرم كل ذلك بمال التزموا بالقيام به من مظالم العباد . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء خامس عشره : قبض على رجل ادعى النبوة وأنه النبي الأمي وأنه مصدق بنبوة نبينا .(@)(@@) وزعم أن حروف القرآن تنطق له مع أنه أمي وأن الذي يأتيه بالوحي جبرائيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ورضوان ومالك ودرديائيل وزعم أنه عربي من مصر وأنه أرسل بقتل الكفرة وأن الترك يحكموه ويملكوه عليهم وأنه أنزل عليه القرآن فسجن عند المجانين بالمارستان ثم أخرجه الأمير بركة وسأله عن نبوته فأخبره فأمر به فضرب حتى رجع عن . قوله ثم أفرج عنه بعد أيام وكنت أراه زمانا طويلا وله سمت وينمسة وحدثني عنه بعض الثقات أنه كان يتلو عليه من قرآنه لنفسه به ثم فقدناه .(@)(@@) وفي ثاني عشرينه : عوقبت دادة السلطان حتى أظهرت قبع السلطان الذي عمله له (@)PageV05P073 أبوه الملك الأشرف عند ختانه وطراز ذهب وطشت من ذهب وهذه الثلاثة مرصعة بجواهر نفيسة وأظهرت أيضا تركة أم السلطان الملك المنصور علي . (@)(@@) وفيه خرج الأمير تمربغا الحاجب على البريد بتقليد الأمير نعير بن حيار بن مهنا إمرة العرب عوضا عن زامل ومعيقل . (@)(@@) وفيه أخرج أسنبغا القوصوني من أمراء العشرات منفيا . (@)(@@) وفيه أراد الأمير بركة أخذ مال أولاد ابن سلام التاجر وأولاد ابن الأنصاري وكان شيئا كثيرا فركب إليه قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة وما زال به حتى رجع عن ذلك . (@)(@@) وفي أول ذي القعدة : رسم بإحضار الأمير بزلار الذي كان متولي الإسكندرية . (@)(@@) وفيه قام المحتسب جمال الدين العجمي على الشيخ زين الدين عمر بن مسلم بن سعيد بن عمر القرشي وكان قد قدم من دمشق وعمل ميعادا للوعظ بالجامع الأزهري وظهر عن حفظ جم للأحاديث النبوية وتفسير القرآن العزيز من أجل أنه اتهم بأن لازم ما يورده من الأحاديث أنه يثبت الصفات الإلهية وأقام 
ms1565	 شخصا ادعى عليه بشيء من هذا ورسم عليه وعلى ولده عدة أيام فقام قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة في نصرته وكف يد المحتسب عنه ومنعه من التعرض له . (@)(@@) وفي عشرينه : قدم الأمير بزلار .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابع عشرينه . طلب الأمير بركة الوزراء المعزولين وهم : كريم الدين عبد الكريم بن الرويهب وكريم الدين شاكر بن غنام وكريم عبد الكريم بن مكانس وقد ظهر من اختفائه . (@)(@@) وأمر بابن الرويهب فنزعت عنه ثيابه ليضربه ثم أعاد ثيابه عليه و لم يضربه وأخرجه منفيا إلى طرسوس وجرد ابن مكانس من ثيابه وضربه عريانا بالمقارع نحو العشرين شيبا وألزم ابن غنام . بمال فكتب خطه أن كل ما يملكه فهو للسلطان وكان للأمير أيتمش البجاسي به عناية فلم يأخذ منه شيء وأخرج إلى القدس منفيا . ثم أفرج عن ابن مكانس بشفاعة الأمير يلبغا الناصري فيه . واتهم الوزير المالكي بأنه الحامل للأمير بركة على هذا . وقدم البريد بتجمع التراكمين لقصد أخذ ملطة فركب الأمير طاش البريد لكشف الخبر . (@)(@@) وفي يوم السبت ثاني ذي الحجة : خلع على محمد بن سليمان - من مقدمي الحلقة - (@)PageV05P074 واستقر في ولاية الأشمونين وعلى أسنبغا المنجكي واستقر في ولاية الفيوم عوضا عن الركن . وسلم الركن للمقدم سيف ليستخلص منه المال . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثالث عشره : خلع على بهاء الدين باد الكردي - أحد الطبردارية - واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن الأمير حسام الدين حسين علي بن الكوراني وسلم حسين لشاد الدواوين على مال فباع ثيابه ثم أفرج عنه في خامس عشره . (@)(@@) وفي يوم السبت سادس عشره : استعفى الأمير أيتمش البجاسي من نظر خانكاه سرياقوس فأعفى وخلع على الأمير مأمور الحاجب واستقر عوضه في نظرها . (@)(@@) وفي عشرينه : خلع على معين الدين محمد بن عبد الله بن أبي بكر الدماميني السكندري واستقر في نظر الأسواق عوضا عن علم الدين بن غنام . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : خلع على بيرم واستقر في ولاية الغربية عوضا عن محمد بن طاجار وخلع على الأمير قادوس واستقر في ولاية الأشمونين عوضا 
ms1566	 عن محمد بن العادلي وخلع على ابن العادلي واستقر في ولاية منوف عوضا عن أبي بكر بن خطاب كل ذلك . بمال يقومون به إذا صاروا إلى الأعمال فكانوا يجبون الناس من أهل النواحي أولا ويسمون ذلك القدوم فيفرض الوالي على كل بلد قدرا من المال ثم إذا جبى ذلك أخذ في تحصيل المال من المظالم وبينما هو في ذلك إذ استقر غيره في عمله . (@)(@@) بمال التزم به فيقبض عليه ويحاط . بماله من خيل وخام وثياب وآلات وغير ذلك مما قد استدانه بأضعاف ثمنه ويعاقب على بقية ما تأخر عليه . فعندما يجد وهو في العقوبة سبيلا إلى عوده إلى عمله أو عمل آخر وعد . بمال واستمر فيه وسلط على الناس بسفك دمائهم وبضرب أبشارهم وبأخذ مالهم فأخذ إقليم مصر في الاختلال بهذا السبب . (@)(@@) وفي هذا الشهر : جرت عين الأزرق المستمدة من عين ثقبة وعين ابن رخم من عرفة إلى البركتين خارج باب المعلاة . بمكة المشرفة . واستجدت ميضأة عند باب بني شيبة وربع وحوانيت وأصلحت زمزم وحجر إسماعيل والميزاب وسطح الكعبة . كل ذلك على يد الأمير باشاه دوادار الأمير بركة .(@)(@@) وفيه حضر إلى القاهرة طائفة ما بين رجال ونساء ذكروا أنهم ارتدوا عن الإسلام (@)PageV05P075 وقد كانوا قبل ذلك على النصرانية يريدون بارتدادهم التقرب إلى المسيح بسفك دمائهم فعرض عليهم الإسلام مرارا فلم يقبلوا وقالوا : إنما جئنا لنتطهر ونتقرب بنفوسنا إلى السيد المسيح فقدم الرجال تحت شباك المدرسة الصالحية بين القصرين وضربت أعناقهم وعرض الإسلام على النساء فأبين أن يسلمن فأخذهن القاضي المالكي إلى تحت القلعة وضرب أعناقهن فشنع الفقهاء على القاضي المالكي ضرب أعناق النساء وأنكروا عليه ذلك . (@)(@@) وفيه قدم أيضا بعض رهبان النصارى وقدح في الإسلام وأصر على قبيحه فضربت عنقه وكان هناك ثلاث نسوة فرفعن أصواتهن بلقلقة ألسنتهن كما تفعل النساء عند فرحهن واستبشارا بقتل الراهب وأظهرن شغفا به وهياما لما جرى له وصنعن كصنيعه من القدح في الإسلام وأردن تطهيرهن بالسيف أيضا . ثم ضربت رقبة رفيق الراهب في يوم 
ms1567	 الجمعة ثاني عشرينه تحت شباك الصالحية وضربت رقاب النسوة الثلاث من الغد يوم السبت ثالث عشرينه تحت القلعة بيد الأمير سودن الشيخوني الحاجب وأحرقت جثثهن بحكم أنهن ارتددن عن الإسلام وأظهرن أنهن فعلن هذا لعشقهن في الراهب المذكور . وكان يعرف بأبي نفيفة . و لم نسمع في أخبار العشاق خبرا أغرب من هذا ثم جاء بعد ذلك رجل من الأجناد على فرس وقال للقاضي : طهرني بالسيف فإني مرتد عن الإسلام فضرب وسجن .(@)(@@) وفيه عزم الأمير بركة على السفر لمحاربة التركمان وقد عاد للكشف عن أخبارهم بخروجهم عن الطاعة ثم اقتضى الرأي أن يتولى محاربتهم الأمير بيدمر الخوارزمي فرسم بإحضاره وخرج الأميران برقوق وبركة وسائر الأمراء إلى لقائه وترجلوا له جميعا حتى الأميران وأتوا به إلى منزل أعد له وحملت له تقادم كثيرة جدا وخلع عليه واستقر في نيابة الشام على إعادته عوضا عن كمشبغا الحموي واستقر الأمير طشتمر السيفي في نيابة حماة بعد وفاة الأمير حطط . (@)(@@) وفيه قتل محمد بن مكي داعية الرافضة تحت قلعة دمشق .(@)(@@) وفيه قطع الوزير الملكي معاليم الناس ومرتباتهم على الدولة ومنع مباشري الجهات من المباشرة ظنا منه أنه تمشى أحواله . بما وفره من ذلك فبلغ الأمير الكبير برقوق ما عمله فسأله عن مقدار ما وفره فأخبره . بمبلغه فأخرج عن الوزارة بلادا يتحصل منها (@)PageV05P076 بقدر ما وفره فعاد ذلك عليه بضرر كبير فإن الوزراء كانوا يوفرون من ذلك معلوم من استضعفوا جانبه ليتوسعوا به ففات الملكي ذلك وباء بقبح القالة ومقت الناس له .(@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر برهان الدين إبراهيم بن شرف الدين أبي محمد عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر بن نجم بن شادي بن هلال الطائي الطريفي الشهير بالقيراطي الأديب الشافعي بمكة في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الآخر ومولده يوم الأحد حادي عشرين صفر سنة ست وعشرين وسبعمائة .(@)(@@) وتوفى الشيخ شرف الدين أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عسكر البغدادي المالكي بعدما عمى في يوم الأربعاء سادس 
ms1568	 عشرين شعبان بالقاهرة ومولده ببغداد في سنة سبع وتسعين وستمائة . ودرس بالمستنصرية ثم قدم الشام وولى قضاء المالكية بدمشق بعد الجمال المسلاتي سنة تسع وخمسين ثم صرف في سنة ستين وسكن القاهرة وولي نظر خزانة الخاص ثم صرف عنها بابن عرب فلزم بيته حتى مات . (@)(@@) ومات الأمير حطط اليلبغاوي نائب حماة في جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات الأمير حاجي بك من أمراء الطبلخاناه . (@)(@@) وتوفي الشيخ المعتقد حسن الصبان المغربي في ثاني عشرين ربيع الأول بعدما أقعد وتوفى الفقير المعتقد صالح الجزيري في رابع عشر ربيع الأول ودفن بزاويته من جزيرة أروى المعروفة بالجزيرة الوسطى .(@)(@@) وتوفى شيخ القراء تقي الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن أحمد بن علي المعروف بابن البغدادي الواسطي الأصل ، بالقاهرة ، في يوم الخميس تاسع صفر . ومولده سنة ثلاث وسبع مائة . (@)PageV05P077(@)(@@) ومات الأمير قارا بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة بن غضية بن فضل بن ربيعة أمير آل فضل . (@)(@@) ومات الأمير ناصر الدين محمد بن ألجبغا العادلي نائب غزة وقد استعفى ورجع إلى دمشق في سلخ جمادى الآخرة وهو في عشر الخمسين بشقحب فدفن بدمشق .(@)(@@) وتوفى الفقيه شمس الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن أبي بكر بن محمد بن مرزوق العجيسي التلمساني المغربي المالكي وزير المغرب ومدرس الفقه بالمدرسة الخانكاه الشيخونية ومدرس المدرسة القمحية في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الأول بالقاهرة .(@)(@@) وتوفى بهاء الدين بن يوسف بن عبد الله بن قريش شاهد ديوان أولاد الناصر حسن في ثاني عشرين جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات شيخنا ناصر الدين محمد بن يوسف بن علي الحراوي الكردي الطبردار في ثامن عشر ربيع الأول . (@)(@@) ومات الأمير ماماق أحد أمراء الطبلخاناه في يوم الخميس ثالث شعبان ودفن بتربة أنشأها له الأمير الكبير برقوق تحت دار الضيافة . (@)(@@) ومات الطواشي افتخار الدين ياقوت الرسولي شيخ خدام الحجرة النبوية في ليلة سابع عشرين شهر رمضان وكان خيرا صالحا ومات الأمير ساطلمش الجلالي بدمشق في ذي القعدة وهو من أبناء 
ms1569	 السبعين . (@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن أحمد بن مزهر أحد موقعي دمشق وأخو بدر الدين كاتب السر بها في شوال عن نحو أربعين سنة . (@)PageV05P078 سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة في يوم الإثنين ثاني المحرم : خلع على الركن متولي الفيوم واستقر في نيابة الوجه القبلي عوضا عن محمد بن إياز الدوادارى . بمال كبير التزم به . وخلع على الأمير بيدمر نائب الشام خلعة السفر وسار إلى دمشق ومعه الأمير خضر متسفرا على العادة وقدم البريد من حلب بكثرة جمائع التركمان واتفاقهم على قصد البلاد الحلبية .(@)(@@) وفي تاسعه : أعاد الأمير بركة الأمير أقبغا صيوان إلى استاداريته وعزل عنها الأمير صلاح الدين خليل بن عرام وفي عاشره : خلع على السيد الشريف علي وأعيد إلى نقابة الأشراف بعد وفاة الشريف عاصم . (@)(@@) وفيه حمل جهاز خوند ابنة الأمير طشتمر إلى الأمير الكبير برقوق فبنى عليها ليلة الجمعة حادي عشر وفي تاسع عشره : خلع على محمد بن طاجار واستقر في ولاية البهنسي عوضا عن أحمد بن غرلوا . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : ضرب الأمير بركة الوزير المالكي نحو السبعين ضربة بالعصى ثم خلع عليه من الغد ونودي بأن أحدا لا يتجاهى عليه .(@)(@@) وفي عشرينه : خلع على أبي بكر بن خطاب واستقر في ولاية منوف وفي آخره : قدم البريد من حلب بأن رجلا قام يصلي بقوم فتعرض له شخص يعبث به فتمادى في صلاته ولم يقطعها حتى سلم منها في آخرها فتحول وجه الشخص الذي عبث به وجه خنزير ومر على وجهه هاربا إلى غابة بالقرب من ذلك المسجد فعبرها . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثامن صفر : قدم الأمير خضر - متسفر الأمير بيدمر نائب الشام - وعرض ما أنعم به عليه وهو مبلغ مائتين ألف درهم فضة عنها خمسة عشر ألف مثقال (@)PageV05P079 من الذهب وعشرة أرءوس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش ذهب وسلاسل ذهب وعشرة أرءوس خيل بقماش دون ذلك وثمانون أكديش عريا ومائة ناقة ومائة وخمسون جملا وعشرون مملوكا وعشرون جارية وخمسون بقجة فيها ثياب الصوف وأنواع الفرو من السمور والقاقم والسنجاب والفوط 
ms1570	 والثياب القطنية من النصافي والبعلبكي وغير ذلك . (@)(@@) وفي عاشره : شهرت امرأة على رأسها طرطور أحمر ونودي عليها : هذا جزاء من تتزوج برجلين في وقت واحد .(@)(@@) وفي سابع عشره : بعث الأمير بركة إلى الأمير برقوق بأن الأمير أيتمش قد ألبس مماليكه حربيا فكشف عن ذلك فلم يظهر له صحة وطلع أيتمش إليه وأقام عنده خوفا من الفتنة فترددت الرسل بينهم في الصلح مرارا حتى ركب بينهما الشيخ أكمل الدين والشيخ أمين الدين الخلوى وقررا الصلح ونزلا بالأمير أيتمش إليه فخلع عليه الأمير بركة . (@)(@@) وفيه اتفق شيء يستغرب وهو أن رجلا من الفرنج خاصم شخصا على مال ادعى به عليه بين يدي الأمير بركة فلم يثبت له عليه شيء فغضب وأخرج سكينا وضرب بها بلبان الترجمان فقتله في موقف الدعوى بين يدي الأمير بركة بحضرة الملأ العظيم من الناس ولم يخش عاقبة فأمسك وسمر على لطليطة فدور على الجمل ثم قطعت يداه ورجلاه وأحرق خارج القاهرة . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة تاسع عشره : لبس الأمير بركة السلاح هو ومماليكه ولبس الأمراء أيضا وباتوا في اصطبلاتهم على احتراز فلما أصبح نهار يوم الجمعة طلب الأمير الكبير برقوق القضاة ومشايخ العلم وندبهم للدخول بينه وبين الأمير بركة في الصلح مكيدة منه ودهاء فما زالوا يترددون بينهما عدة مرار حتى وقع الصلح على دخن وحلف كل منهم لصاحبه ونزعوا عنهم السلاح فبعث الأمير برقوق بالأمير أيتمش إلى الأمير بركة فنزل إليه وفي عنقه منديل ليفعل ما يريد من قتل أو حبس أو غير ذلك وخضع له خضوعا زائدا فلم يجد بركة بدا من الإغضاء عنه وقبول معذرته وخلع عليه وأعاده إلى الأمير برقوق والقلوب ممتلئة حنقا ونودي في القاهرة بالأمان وفتح الأسواق فسكن انزعاج الناس . (@)PageV05P080(@)(@@) وفي يوم الإثنين ثاني عشرينه : خلع على قضاة القضاة الثلاث : برهان الدين إبراهيم بن جماعة الشافعي وجلال الدين جار الله الحنفي وناصر الدين نصر الله الحنبلي وخلع على الشيخ أكمل الدين محمد الحنفي شيخ الشيخونية لكونهم سعوا في الصلح بين الأميرين والتزم 
ms1571	 الأمير بركة بأنه لا يتحدث في شيء من أمور الدولة . وأن يستقر الأمير الكبير برقوق متحدثا في جميع الأمور . بمفرده وانفضوا من الخدمة السلطانية بالقصر على هذا فشق على علم الدين سليمان البساطي المالكي حرمانه من لبس الخلعة وكثرت الإشاعة بعزله وكانت شائعة فوعد بمال على استقراره حتى استقر وخلع عليه في يوم الخميس ثالث ربيع الأول . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير بزلار الناصري بإمرة طبلخاناه وعلى الأمير محمد بن قرطاي الكركي بإمرة عشرة . (@)(@@) وفي يوم السبت خامسه : ولد للأمير الكبير برقوق ولد ذكر من جاريته أردو فسماه محمدا وأخذ في عمل مهم عظيم لولادته . هذا وهو والأمير بركة كل منهما يدبر في العمل على الآخر . وسبب ذلك أنه لما كانت فتنة الأمير إينال مع الأمير برقوق وقبض عليه عتبه على ما كان منه فاعتذر بأن الأمير أيتمش اتفق معه هو وعدة من الأمراء على ذلك فجمع بينه وبين أيتمش لثقة الأمير برقوق به فظهر أن الاتفاق إنما كان بينهما على أن يأخذا الأمير بركة وحواشيه فبلغ ذلك بركة فأسرها في نفسه وأراد غير مرة القبض على أيتمش وبرقوق يدافعه عنه فتوحش مابينهما إلى الغاية إلى أن عزم أيتمش على القيام بالحرب ففطن به بركة واستعد له فكاده برقوق . بما كان من خبر الصلح الذي تقدم ذكره هذا مع ما كان بين الأميرين بركة وبرقوق من التحاسد الذي لابد منه غالبا بين الشريكين فإنهما قاما بتدبير أمور الدولة . ومن طبع كل أحد من الملوك الإنفراد بالمجد ومحبة الاستئثار بالملك . (@)(@@) فلما كان يوم الإثنين سابعه : ركب الأميران بركة وبرقوق في عامة الأمراء وسيرا إلى جهة قبة النصر خارج القاهرة وعاد كل منهما إلى منزله فمد الأمير برقوق سماط المهم لولادة ولده محمد وطلع إليه الأمير صراي الطويل الرجبي - من إخوة بركة - وأسر إليه فيما قيل بأن الأمير بركة قد اتفق مع جماعته على اغتيالك في وقت صلاة الجمعة ثم طلع الأمير أيتمش وغيره من الأمراء لحضور السماط وتأخر الأمير بركة عن الحضور 
ms1572	 وبعث من إخوته الأمير قرادمرداش الأحمدي أمير مجلس والأمير طبج المحمدي والأمير أقتمر الدوادار فهنوا الأمير الكبير بتجدد ولده محمد . وجلسوا على (@)PageV05P081 السماط وأكلوا حاجتهم منه . فلما انقضى السماط أشار الأمير برقوق إلى الأمير جركس الخليلي والأمير يونس النوروزي دواداره فقبضا على صراي الطويل وقرادمرداش وطبج وأقتمر العثماني الدوادار وألبس مماليكه في الحال آلة الحرب وبادر بإرسال الأمير بزلار الناصري إلى مدرسة السلطان الملك الناصر حسن في عدة معه فملكها وصعد إلى منارتها ورمى بالنشاب على الأمير بركة فإنهما يشرفان على بيته . وقد بلغه القبض على إخوته فلبس وألبس مماليكه حربيا . وفي الحال نادى الأمير برقوق في العامة عليكم ببيت بركة فانهبوه . فجاء منهم خلق كالجراد المنتشر إلى بيت بركة من جهة بابه الذي بالرميلة تجاه باب السلسلة وقد أغلق فأضرموا فيه النار حتى احترق وهجموا عليه فلم يثبت لهم والرمي عليه من أعلى مأذنتي مدرسة حسن وخرج . بمن معه من باب سرداره ومر إلى باب زويلة فدخله وشق . بمن معه القاهرة إلى باب الفتوح في عسكر عظيم وأخذ والي القاهرة حتى فتحه له وقد أغلق وخرج منه إلى قبة النصر وكانت بينه وبين أصحاب برقوق وقعة انتصف كل طائفة من الأخرى . وبعث الأمير برقوق إلى الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني فأحضره إليه وولاه ولاية القاهرة عوضا عن بهاء الدين باد لمخامرته مع الأمير بركة . فنزل إلى القاهرة وأغلق أبوابها على العادة في أيام الفتنة ومنع المماليك من دخولها . (@)(@@) فلما كان الغد يوم الثلاثاء ثامنه : أصبح بيت بركة خرابا نبابا قد نهبت العامة أخشابه ورخامه وهدمت عدة مواضع منه و لم تدع فيه إلا الجدر القائمة ولا يجد به مالا ولا حريما فإنه كان قد استعد للحرب ووزع حريمه وأمواله في عدة أماكن . (@)(@@) وفيه نادى الأمير برقوق في العامة من قبض على مملوك من مماليك بركة كان له ماله ولنا روحه . وركب الأمير آلان الشعباني والأمير أيتمش البجاسي والأمير قرط التركماني من جهة الأمير الكبير برقوق لقتال الأمير بركة 
ms1573	 فركب إليهم الأمير يلبغا الناصري - من أصحاب بركة - وقاتلهم وكسرهم كسرة قبيحة قتل فيها جماعة فباتوا متحارسين وصار العسكر فريقين فرقة جراكسة - وهم أصحاب الأمير الكبير برقوق - وفرقة ترك - وهم أصحاب الأمير بركة - فلما أصبح نهار يوم الأربعاء (@)PageV05P082 تاسعه أنزل الأمير برقوق بالسلطان إلى عنده بالحراقة من الإصطبل ودقت الكوسات حربيا بالطبلخاناه من القلعة فطلع مماليك السلطان إليه وأمر بباب القلعة من جهة باب القرافة فسد بالحجارة ونودي في الأجناد البطالة وأجناد الحلقة بطلوعهم إلى السلطان فطلع جماعة كبيرة فرقت فيهم أسلحة أخذت في الليل من سوق السلاح بالقاهرة وركزت كل طائفة منهم على تربة من الترب - فيما بين القلعة وقبة النصر - ليرموا من أعلاها أصحاب بركة عند محاربتهم بالسهام وبالغ حسين بن الكوراني في حفظ القاهرة وأخذ الطرقات على من يتوجه إلى بركة بشيء من الأقوات والعلوفات .(@)(@@) وقبض على جمال الدين محمود المحتسب وسجن بالإصطبل من أجل أنه نقل عنه أنه بعث إلى الأمير بركة . بمأكل من خبز ولحم وغيره . وتوجه الأمير سودون الشيخوني في الحاجب إلى بركة بتشريف نيابة الشام فأخرق به وأعاده أقبح عود ثم ركب وقت القايلة وكان الوقت صيفا ومعه الأمير يلبغا الناصري من طريقين وهجما على حين غفلة إلى تحت الطبلخاناه يريدان الهجوم على القلعة فتناولت العامة الحجارة يرجمونهم بها ورماهم مع ذلك من بأعلى القلعة بالنشاب وثبت لهم الأمير آلان في نحو مائة فارس فكانت وقعة عظيمة جدا أبلى فيها أحمد بن همز التركمانى ومماليك بركة - وعدتهم ستمائة فارس - بلاء اعظيما كسروا فيه أصحاب برقوق عشرين كسرة يمر في كل وقعة منها ما يتعجب منه فلما كثرت عليهم حجارة العامة ونشاب من بالقلعة تقنطر بركة عن فرسه فأركبه أصحابه وعادوا به إلى مخيمهم بقبة النصر مكسورا وقد اقتحم أيتمش على يلبغا الناصري بطبر وضربه حتى كاد يأتي على نفسه وأخذ جاليشه وطبلخاناته . وجرح كثير منهم وفر منهم الأمير مبارك شاه المارديني إلى الأمير برقوق في طائفة فلما دخل الليل تفرق عن بركة أكثر 
ms1574	 من معه وأشرفت خيول من بقي على الهلاك من كثرة جراحاتها أمرهم أن يطلبوا النجاة لأنفسهم ومضى ومعه الأمير أقبغا صيوان استاداره بعد نصف الليل من قبة النصر إلى جامع المقس خارج باب القنطرة من القاهرة فاختفيا به فدل عليهما بعض من هناك فبعث الأمير الكبير بيونس النوروزى دواداره إليهما فأخذهما وأتى بهما إليه في يوم الخميس عاشره فسجنه نهاره عنده وحمله في ليلة الجمعة مقيدا إلى الإسكندرية فسجن بها وبعث معه بقرا دمرداش وبأقتمر العثماني واستمر باب القلعة في يوم الجمعة حادي عشره مغلقا ولم تصل الجمعة يومئذ يجامع القلعة . (@)PageV05P083 وفيه قبض على الأمير خضر والأمير قراكسك والأمير أيدمر الخطاي والأمير حاج ابن مغلطاي والأمير سودن باشا والأمير يلبغا المنجكي والأمير قرا بلاط والأمير قرابغا الأبو بكري والأمير إلياس الماجارى والأمير تمربغا السيفي والأمير يوسف بن شادي والأمير تمربغا الشمسي والأمير قطلوبك النظامي والأمير أقبغا صيوان الصالحي والأمير أحمد بن همز التركماني . والأمير كزل القرمي والأمير طولو تمر الأحمدي والأمير طوجي الحسني والأمير تنكز العثماني والأمير قطلوبك السيفي والأمير غريب الأشرفي والأمير يلبغا الناصري وجميع أصحاب بركة وألزامه ومماليكه فانقرضت دولة الأتراك بأسرها وتتبعوا بالأخذ فقتلوا ونفرا وسجنوا ولقد كانت الجراكسة قبل ذلك تتحدث فيما بينها بأنه يكون فتنة كبيرة ثم تخمد ويثور بعدها فتنة بينهم وبين الترك ينتصرون على الأتراك فيها بعد وقعة وتعلو كلمتهم عليهم وصاروا يتدارسون هذا فيما بينهم لا يشكون في وقوعه . فلما كانت حركة الأمير أينال جهروا بذكر ذلك وقالوه من غير احتشام وأذاعوه حتى تحدث به كبيرهم وصغيرهم فكان كذلك كما تقدم ذكره و لله عاقبة الأمور . (@)(@@) ومن عجيب ما وقع في هذه الحادثة العظيمة أنه لم يركب فيها الأمير برقوق لحرب ساعة من النهار بل لم يزل في مكانه والحرب بين أصحابه وكبيرهم الأمير أيتمش وبين بركة ومن معه حتى نصره الله عليهم من غير تعب وأقامت القاهرة ثلاثة أيام مغلقة الأبواب إلا أن الخير كثير بالأسواق و لم يقل سوى الماء 
ms1575	 فإنه صار ينقل بالقرب من خوخة أيدغمش فبلغت القربة نصف درهم ثم نودي من آخر يوم الجمعة في القاهرة بالأمان ونودي يا عوام إن كنتم راضين . بمحتسبي القاهرة ومصر . وإلا عزلنا هما . فطلع جمع من الغوغاء إلى تحت القلعة وصاحوا ما نرضى بهما فرسم بعزلهما .(@)(@@) وفيه خلع على الأمير أحمد الطرخاني واستقر في ولاية الجيزة ووجدت ذخيرة للأمير بركة في ضمن مصطبة صغيرة بوسط اصطبله . كان يجلس عليها أحيانا فيها زنة سبعين قنطارا من ذهب ووجد له عند جمال الدين محمود العجمي - محتسب القاهرة - مبلغ ثلاثة وعشرين ألف دينار . (@)PageV05P084 وفي يوم السبت ثاني عشره : عرضت مماليك بركة على الأمير برقوق ومماليك الناصري فاختار من شاء منهم .(@)(@@) وفيه أفرج عن قراكسك . وطولو تمر الأحمدي وتنكز العثماني وأيدمر الخطاي وأمير حاج بن مغلطاي ويوسف بن شادي وقبض على أرسلان دوادار بركة وسلم هو وأقبغا صيوان وخضر وباشا إلى المقدم سيف فنوع لهم العذاب أنواعا وهو يقول لهم أنتم أخذتم مني ألف ألف وخمسين ألف درهم وكانت عقوبتهم بقاعة الصاحب من القلعة كما هي العادة فيمن يصادر . (@)(@@) وفي ليلة الأحد ثالث عشره : أخرج الأمير يلبغا الناصري مقيدا إلى الإسكندرية ومعه الأمير طبج المحمدي والأمير أطلمش الطازي والأمير قرابلاط . والأمير إلياس والأمير تمربغا السيفي والأمير تمربغا الشمسي فساروا جميعا في الحديد حتى سجنوا بها . (@)(@@) وفي نهار الإثنين رابع عشره : خلع على الأمير مبارك شاه السيفي واستقر في ولاية بلبيس وخلع على السيد على نقيب الأشراف واستقر في حسبة مصر عوضا عن سراج الدين عمر العجمي وخلع على شمس الدين محمد الدميري وأعيد إلى حسبة القاهرة عوضا عن جمال الدين محمود العجمي وخلع على محمد بن العادلي واستقر في ولاية الأشمونين وأفرج عن الأمير خضر وعن الأمير أرسلان وعن مسافر استادار الصحبة لبركة على مال قرر عليهم وأفرج عن الأمير أقبغا صيوان ثم أخرج بعد أيام هو وخضر إلى الشام منفيين . (@)(@@) وفيه أنعم على كل ممن يذكر بتقدمة ألف وهم : الأمير ناصر الدين محمد بن 
ms1576	 الأمير الكبير وأنعم عليه بإقطاع بركة والأمير جركس الخليلي والأمير بزلار الناصري والأمير ألطنبغا المعلم والأمير ألابغا العثماني .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سادس عشره : أخذ قاع النيل فكان ستة أذرع وست أصابع .(@)(@@) وفي سابع عشره : أنعم على الأمير أطلمش الطازي بطبلخاناه بدمشق وأخرج إليها . وأنعم على كل ممن يذكر بإمرة طبلخاناه وهم : تنكز بغا السيفي وأقبغا الناصري وطوجي العلاي وفارس الصرغتمشى وكمشبغا الخاصكي الأشرفي وتمربغا المنجكي وسودن السيفي باق وأياس الصرغتمشي وقطلوبغا السيفي كوكاي وأنعم (@)PageV05P085 على كل ممن يذكر بإمرة عشرة وهم : بيبرس التمان تمرى وطنا الكريمي وبيرم العلاي وأقبغا اللاجيني وقوصون الأشرفي . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير بهادر الشاطر واستقر شاد الدواوين عرضا عن أقبغا الفيل .(@)(@@) وفي ثامن عشره : قدم البريد بسيف الأمير بيدمر نائب الشام وذلك الأمير بركة لما خرج إلى قبة النصر بعث إليه بأخذ قلعة دمشق والقبض على أكابر أمرائها وأنه إن انكسر قدم إليه فركب يريد القبض على الأمراء وكانوا قد وصل إليهم كتاب الأمير الكبير برقوق باحترازهم وأعلمهم . بما كان من مخامرة بركة وأنه إن قدم إليهم يأخذوه فاستعدوا وقام بحرب بيدمر الأمير محمد بيك والأمير أحمد بن جرجي الإدريسي والأمير جنتمر أخو طاز والأمير أرغون الأسعردي مدة ثلاثة أيام وأعياهم من في القلعة بالرمي من أعلاها فانكسر بيدمر وقبض عليه وعلى تغرى برمش وجبرائيل والصارم البيدمري وعامة حواشي بيدمر وسجنوا بقلعة دمشق فسر الأمير الكبير بذلك سرورا كبيرا . (@)(@@) وفيه أفرج عن الأمير أينال اليوسفي من سجنه بالإسكندرية . (@)(@@) وفي يوم الإثنين حادي عشرينه : خلع على الأمير أيتمش البجاسي واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن الأمير بركة . وخلع على الأمير آلان الشعباني واستقر أمير سلاح . عوضا عن يلبغا الناصري . وخلع على الأمير ألطنبغا الجوباني واستقر أمير مجلس وخلع على الأمير ألطنبغا المعلم واستقر رأس نوبة ثانيا بتقدمة ألف وخلع على الأمير ألابغا العثماني واستقر دوادارا كبيرا بتقدمة ألف وخلع على الأمير جركس الخليلي واستقر أمير أخور بتقدمة ألف وخلع على الأمير بجمان المحمدي واستقر رأس نوبة صغيرا 
ms1577	 وعلى كمشبغا الخاصكي الأشرفي واستقر شاد الشراب خاناه فصار أرباب الدولة كلهم جراكسة من أتباع الأمير الكبير برقرق . (@)(@@) وفي ثاني عشرينه : خلع على صلاح الدين خليل بن عرام وأعيد إلى نيابة الإسكندرية عوضا عن بلوط الصرغتمشى وأنعم عليه بتقدمة وخلع على الأمير شرف الدين موسى بن دندار بن قرمان واستقر استادار الأمير محمد بن الأمير الكبير برقوق الأتابك وخلع على ولده دمردان بن موسى واستقر أمير طبر وكاشف الجيزة .(@)(@@) وفيه قدم الأمير أينال اليوسفي من الإسكندرية فنزل ناحية سرياقوس وتوجه منها إلى نيابة طرابلس عوضا عن منكلي بغا البلدي ونقل البلدي إلى نيابة حلب عوضا عن أشقتمر المارديني ونقل أشقتمر إلى نيابة الشام عوضا عن بيدمر . (@)PageV05P086 وفيه قدم ناصر الدين محمد بن الدمرداشي محتفظا به وكان قد مات خطيب أحميم عن مال كبير وجعل وصيه الأمير بركة ووصى له . بمال جزيل حماية لتركته فشره لأخذ التركة جميعها . وبعث ابن الدمرداشي للحوطة على مخلفه فأوقع بأصحاب الخطيب كل مكروه فزالت دولة بركة وهو في عقوبتهم فلم يشعر إلا وقد قبض عليه وحمل إلى القاهرة في أسوأ حال فضرب ضربا عظيما وأخذ ماله وأخرج منفيا إلى الصعيد واتفق أيضا أن امرأة من مياسير نساء التجار خرجت حاجة فأشيع أنها ماتت فأخذ جميع مالها وعادت إلى القاهرة فلم تعوض عن ذلك بشيء وافتقرت بعد غناها كما افتقر أولاد خطيب أحميم مع كثرة عددهم وعظم مال أبيهم . (@)(@@) ومات أيضا بعض المماليك السلطانية وترك أولادا فأخذ ماله و لم تعط ورثته شيئا فكان هذا من الحوادث التي لم تعهد . (@)(@@) وفي ثامن عشرينه : أخرج مبارك شاه المارديني - أحد أمراء الطبلخاناه - إلى حماة أميرا بها . (@)(@@) وفيه خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر ناظر ديوان الأمير أيتمش . وهذا أيضا مما لم يعهد أن وزيرا خدم ديوان أمير .(@)(@@) وفيه رسم للأمير ألطنبغا الجوباني أن يجلس بالإيوان في وقت الخدمة السلطانية ولا يقف . (@)(@@) وفي يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر : ركب الأمير الكبير الأتابك برقوق من الإصطبل 
ms1578	 وسير بعد ما كان منذ حركة بركة لم يتحرك من موضعه خوفا على نفسه فوقف له أهل الرواتب والصدقات المقررة على الدولة واستغاثوا به على الوزير الملكي أن عوق حاريهم عن الصرف فلما عاد إلى الحراقة من الإصطبل طلب الملكي والمقدم سيف وضربهما وأسلمهما إلى الأمير بهادر شاد الدواوين ثم أفرج عنهما .(@)(@@) وفي رابعه : قدم الصاحب كريم الدين شاكر بن غنام من القدس وعظم أمر الأمير الكبير وانفرد بتدبير الدولة وصار في موكب عظيم لم يعهد مثله لأمير قبله . (@)(@@) وفي خامسه : خلع على صدر الدين بديع بن نفيس الدواداري الأسلمي التوريزي واستقر شريكا للرئيس علاء الدين على بن صغير فى رئاسة الاطباء وفيه أنعم على الأمير مأمور حاجب الحجاب بزيادة في إقطاعه وأنعم على الأمير (@)PageV05P087 أحمد ابن الأمير يلبغا الخاصكي بزيادة في إقطاعه وخلع على ناصر الدين محمد بن الأسناي شاهد ألابغا الدوادار واستقر في نظر الأحباس عوضا عن شمس الدين محمد الدميرى المحتسب وخرج البريد بإحضار الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص .(@)(@@) وفي رابع عشرينه : ترك الوزير الملكي الوزارة ولبس هيئة الزهاد وأقام بجامع عمرو بن العاص . بمصر فطلب في يوم الإثنين سابع عشرينه وسجن بقاعة الصاحب من القلعة وتولى شاد الدواوين مصادرته فعذبه عذابا أليما . حتى هلك تحت العقوبة في يوم النوروز ولما قبض عليه خلع على الصاحب شمس الدين أبي الفرج المقسي واستقر عوضه في الوزارة مضافا إلى نظر الخاص .(@)(@@) وفيه قدم الخبر بخروج بدر بن سلام بعربان البحيرة عن الطاعة فرسم أن يجرد لهم من الأمراء أيتمش البجاسي وآلان الشعباني وألطنبغا الجوباني ومأمور الحاجب وأحمد بن الأمير يلبغا وبلوط الصرغتمشى وبزلار الناصري وبهادر الجمالي . ومعهم من أمراء الطبلخاناه اثني عشر أميرا منهم سوكب الشيخوني وقرابغا البوبكري وبجمان المحمدي وطغاي تمر القبلاوي ومازى السيفي وقرط بن عمر التركماني ويدكار السيفي وبجاس النوروزي وقرابغا السيفي وعدة من أمراء العشرات وطائفة من مماليك الأمير الكبير برقوق وساروا في أول جمادى الأولى فارتفع بدر . بمن معه عن البلاد وخرج 
ms1579	 ابن عرام بعسكر الإسكندرية إلى لقاء الأمراء فبلغهم أن بدر بن سلام يريد كبسهم ليلا فتركوا مخيمهم وقصدوا الجهة التي يكون مجيء بدر منها فأقبل بدر من غير تلك الطريق وهجم ليلا على مخيم الأمراء وليس به إلا الغلمان وقليل من المماليك فقتل ونهب ومضى فأدرك الأمير آلان طائفة من أصحابه فقاتلهم قتالا كبيرا . انكسر منهم مرتين ثم كانت الكرة له فقتل منهم جماعة وقبض على بني بدران - من أعيانهم - واستولى على كثير مما كان معهم ولما طال على الأمير أيتمش ومن معه السرى عادوا فإذا ببدر وجماعته قد عادوا من وقعتهم . بمن (@)PageV05P088 في المخيمات فقصدوه فلم يدركوه وقتلوا عدة ممن تخلف من أصحابه وفي ثالثه : على الأمير جمال الدين عبد الله بن بكتمر الحاجب واستقر حاجبا ثالثا وفي سادسه : قدم الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص .(@)(@@) وفي رابع عشره : قدم البريد من البحيرة بما تقدم ذكره وأنه قتل من عرب بدر نحو الألف . (@)(@@) وفيه استقر الأمير كمشبغا الحموي في نيابة صفد عوضا عن تمرباي الدمرداشي .(@)(@@) وفي يوم السبت خامس عشره وخامس وعشرين مسرى : أوفى النيل ستة عشر ذراعا وفتح الخليج على العادة وفيه قدم الأمراء من تجريدة البحيرة ولم يدركوا بدر بن سلام وقتلوا من ظفروا به ما بين مذنب وبريء ونهبوا أموالا كثيرة وخربوا تروجة وما حولها فلما عاد الأمراء رجع بدر إلى البحيرة وبعث ابن عرام يسأل له الأمان فأجيب إلى ذلك وخرج إليه الأمير بهادر المنجكي - استادار الأمير الكبير - والشريف بكتمر في ثاني (@)PageV05P089 عشرينه ومعهما أمان وخلعة لبدر وطبلخاناه فالقهما وبالغ في إكرامهما والتزم تدريك البلاد وعمارة ما خرب منها وتعويض أهلها عما تلف لهم واعتذر عما وقع منه وقدم إليها ابن عرام من الإسكندرية فقرأ الأمان على الناس فوق منبر مدينة دمنهور ونودي بالأمان فعاد أهل دمنهور إليها بعدما كانت لا أنيس بها وعاد الأمير بهادر والشريف بكتمر ومعهما بدر حتى قاربا القاهرة ثم مضى عنها وقدما إلى القاهرة وقد قويت الإشاعة . بمباطنة ابن 
ms1580	 عرام لبدر بن سلام فخرج البريد بطلبه فحضر بتقادم جليلة واعتذر عما رمى به فخلع عليه وأعيد إلى الإسكندرية على حاله . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سادس عشرينه : نودي بالقاهرة ومصر ألا يلعب أحد بالماء في النوروز . وهدد من لعب فيه بالماء أن يضرب ويؤخذ ماله فامتنع الناس فيه مما كانوا يفعلونه . ووجد أربعة من الناس يلعبون بالماء في يوم النوروز . فضربوا بالمقارع وشهروا . وقدم البريد من طرابلس بأن الأمير طقتمر - مستقر الأمير إينال - أفسد بطرابلس من كثرة سكره وعربدته وقلة احترامه للنائب وأن النائب ضربه بحضرة أمراء طرابلس ضربا مبرحا . فأخرج إقطاع طقتمر ورسم بسجنه بالكرك ورسم بالإفراج عمن بالإسكندرية من الأمراء . فأفرج عنهم وتأخر بالسجن منهم أربعة وهم بركة ويلبغا الناصري وقرا دمرداش وبيدمر نائب الشام . فلما قدم المسجونون . فرقوا ببلاد الشام وأرسل بعضهم إلى قوص .(@)(@@) وفي تاسع عشرينه : خلع على الأمير كرجي . واستقر كاشف الوجه البحري عوضا عن قطلوبك صهر أيدمر المزوق . ثم خلع على الشريف بكتمر أطلسين . واستقر ملك الأمراء بالوجه البحري . ورسم أن تكون إقامته بتروجة . وأن يكاتب . بملك الأمراء . فكان أول من خوطب بذلك من كشاف الوجه البحري . (@)(@@) وفي يوم الجمعة ثالث عشر جمادى الآخر : رست السلاسل على قنطرة المقسي بخليج فم الخور وعلى قنطرة الفخر برأس الخليج الناصري - بجوار الميدان الكبير - كما عمل في السنة الماضية . فامتنعت المراكب التي تحمل المتفرجين وأهل الخلاعة من عبور الخليج وبركة الرطلي وانكف بذلك فساد كبير وبلغت زيادة النيل إلى أربع أصابع من ثمانية عشر ذراعا وثبت إلى سادس عشر توت . ثم هبط فارتفع سعر الغلال وطلبها (@)PageV05P090 الناس للخزن طلبا للفائدة فيها . فكثر قلق الناس واستغاثت العامة في عزل الدميري من الحسبة وسألوا عود العجمي إليها وهموا برجم الدميرى مرارا فاختفى بمنزله خوفا على نفسه وفي يوم الإثنين ثالث عشرينه : . خلع على جمال الدين محمود العجمي وأعيد إلى حسبة القاهرة ففرح العامة به فرحا زائدا وكادوا يحملون بغلته وهو عليها بالخلعة وأتلفوا من ماء الورد الذي صبوه عليه وعلى 