ms1541	 أول كلبية تنكحها قريش ، وأمها جويرية بنت رومانس أخو النعمان بن المنذر لأمه ، وهو من كلب ، وولي أبو سلمة بن عبد الرحمن شرط سعيد بن العاص بالمدينة ، ومن ولده سلمة ابن أبي سلمة بن عبد الرحمن كان قاضا بالمدينة ، أمه . أم ولد ، وأخوه أبي سلمة لأمه خالد ، ومريم بنو خالد بن عقبة بن أبي معيط ، خلف عليها بعد عبد الرحمن بن نهشل بن دارم ، وأخوه لأمه عبد الله عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبدالله بن مخزوم ، ومصعب بن عبد الرحمن ، وهو الذي أتهم بقتل إسماعيل بن هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي، ومعاذ بن عبيد الله بن التيمي ، وابن جعونة بن شعوس خليف العباس بن عبد المطلب ، فحبسهم معاوية ، ثم، استخلفهم كل رجل منهم خمسين يمينا ، ثم خلاهم ، واستعمل مروان بن الحكم في زمن معاوية على شرطة مصعب بن عبد الرحمن ، ثم ولاه عمرو بن سعيد شرطه في أيام يزيد بن معاوية ، ثم لحق بعبد الله بن الزبير فقتل معه في حصار الحصين بن نمير ، وكان من أشد الناس بطشا وأشجعهم قلبا ، وكان يتب كل ، وثبة اثني عشر ذراعا ومن ولده أبو مصعب بن أحمد بن أبي بكر بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ، كان على شرط عبيد الله بن الحسن بالمدينة ، ثم ولاه القضاء ، ومات، وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع ، وسهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو أبو الأبيض ، أمه . (@)(@@) مجد بنت يزيد بن سلامة ذي قاريش الحميري ، وهو زوج الشريا بنت عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس ، وابنه عبد المجيد بن سهيل ، يروي عنه الأمام مالك بن أنس وأمه . أم ولد ، والعتير بن سهيل ، أمه . أم عثمان بنت يزيد بن محصن من بني الحارث بن كعب ، وعثمان بن عبد الرحمن بن عوف ، أمه . غزال بنت كسري من سبي سعد بن أبي وقاض ، يوم المدائن ، وجويرية بنت عبد الرحمن ولدت المسور بن مخرمة 
ms1542	 ، وأمها بادية بنت غيلان بن سلمة بن معتب الثقفي ، ومن ولد عبد الأرحمن بن عوف القاسم بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف ، أمه . هزيم بنت أبي العاصابن الربيع بن عبد العزي ، وأمها فاخته بنت سعيد بن العاص ، وأمها هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وليس لأبي العاص (@)PageV04P0258 عقب إلا من أبنته أم القاسم بن محمد ، ولآدات قد ولدها في قريش ، ومنهم القاسم بن عبد الرحمن ، وأبو عثمان بن عبدالله بن عبد الرحمن ، وأمهما ابنة أبي الحسن بشر بن رافع بن امري القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت ابن مالك بن الأوس ، وهي التي قال رسول الله لعبد الرحمن بن عوف حين تزوجها ، [ماذا تصدقت قال نواة من ذهب ، فقال رسول الله ، [أولم ، ولو بشاة.(@)(@@) وإبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، وكان له نسك ، وفضل ، وأم عبد الله بن عبد الرحمن عاتكة بنت صالح بن إبراهيم ، وحميد بن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، كان مزاحا وكان مع ذلك عفيفا ، وسعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف كان على شرط المدينة ، ثم ولي قضاءها غير مزة وحمل الحديث عنه ، وعن أبيه إبراهيم بن سعد ، وأمه . أمة الرحمن بنت محمد بن عبد بن عبد الله ابن زمعة بن قيس بن عبد شمس العامري ، وإسماعيل بن سعد بن إبراهيم لأم ولد ، استشهد بالروم ، وحمل عنه الحديث، وإسحاق بن عزيز واسم عزيز بن عبد الرحمن بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف كان في أصحابه المهدي ، والهادي ، والرشيد ، ومات في خلافة الرشيد ، وكان ذا منزلة فيهم ، وقدر ، وكان حلوا معروفا بالسخاء ، ومحمد بن عزيز كان من وجوه أهل المدينة ، وهو أكبر من إسحاق ، ويعقوب بن عزيز وكان من وجوه قريش ، وكان يغشاه الناس ، وأمهم هند بنت مروان بن الحارث بن عمرو بن سعد بن معاذ 
ms1543	 الأنصاري ، وعبد الرحمن بن محمد بن عزيز كان من وجوه قريش ، وسرائهم ، ويوسف بن يعقوب بن عزيز كان على بيت المال في خلافة الرشيد ، وأمه . سودة ينت عبد الحميد بن عبد الرحمن بن عوف ، ويعقوب بن محمد بن عيسى بن عبد الملك بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ، أمه . بنت يعقوب بن إبراهيم بن عبد الرحمن حمل عنه العلم ، ومن ولد حميد بن عبد الرحمن بنو أبي الغيث بن المغيرة بن حميد بن عبد الرحمن ، وعمر ، ومعن ، وزيد بنو عبد الرحمن بن عوف ، أمهم . سهلة الصغري بنت عاصم بن عدي ابن العجلاني ، ومحمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف كان على قضاء المدينة ، وعلى بيت مالها في زمن أبي جعفر المنصور ، حدث عن أبن شهاب ، وكان كثير العلم ، وإبراهيم بن محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، كان من وجوه قومة ، وكان يصحب عبد الملك بن صالح بن على بن عبد الله بن عباس ، وأمه . هند بنت عبيد الله بن عبدالله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ، وعبد العزيز بن عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، ويقال له الأعرج ، أمه . أمة الرحمن (@)PageV04P0259 بنت حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف كان يقول شعرا ضعيفا وإبراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، كان من وجوه قومه قتله حسن بن إسماعيل بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف ، وكان يدعي عليه قتل أخيه عمر بن إسماعيل وليس كما قال ، وإنما عمر بن إسماعيل عدا على إبراهيم بن عبدالله في ضيعة لهم بالعيص فضربه ضربة منكرة في رأسه بالسيف ، وكان في ولاته إبراهيم بن عبدالله فعدا سليمان بن عبد الله بن العزيز على عمر بن إسماعيل فضربه بالسيف، حتي قتله ، وهرب إلي مصر، ثم هرب حسن بن إبراهيم حين قتل إبراهيم بن عبد 
ms1544	 الله إلي مصر ، فكان هو وسليمان بن عبد الله نازلين بمصر على بعض تجار أهلها ، فعدا سليمان على حسن فقتله ، فأخذا الرجل الذي كانا عليه نازلين مسلم بن عبد الله فضرب عنقه وكان ابن أكتم قد استخلف إبراهيم بن عبد الله بن عبد العزيز على مكة حين ولاها ، وهو الذي عزل عبدالله بن محمد بن عمران عن مكة ، وولي حبسه ، وهارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف ، أمه . سهلة بنت معن بن عمر بن معن بن عبد الرحمن بن عوف ، كان من الفقهاء على رأي أهل المدينة ، وولاه المأمون قضاء المصيصة ، ثم نقله إلي قضاء الرصافة ، ثم صرفه عنها ، وولاه قضاء العسكر ، ثم صرفه ، وولاه قضاء مصر ، ثم صرف في أخر أيام المعتصم ، وجابر بن الأسود بن عوف كان والبأ لابن الزبير على المدينة ، وأمه . الساكنة بنت أبي إهاب بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، ومحمد بن الأسود بن عوف قتل مع ابن الأشعث يوم الزاوية ، وأمه . أم رافع بنت عامر بن كريز ، وأخت عبدالله بن عامر لأبيه ، وأمه ، وعياش بن الأسود قتل يوم الزاوية مع ابن الأشعث ، وأمه . أم ولد ، وولد عبد الله بن عوف طلحة كان من سروات قريش ، وهو طلحة الندا ، وقد روي عنه الحديث، وكان هو وخارجة بن زيد بن ثابت يستفتيان ، وينتهي الناس إلي قولهما ، ويقسمان المواريث بين أهلها من الدور ، والنخل ، والأموال ، ويكتبان الوثائق للناس بغير جعل ، وأم طلحة فاطمة بنت مطيع بن الأسود ، وعبد الرحمن بن أبي عبيدة بن عبدالله بن عوف قتل يوم الحرة ، وأمه . مريم بنت عبدالله بن مطيع بن الأسود ، والقاسم بن محمد بن المعتمر بن عياض بن عبد الرحمن بن عوف كان في صحابة الرشيد ، وكان من وجوه القريشيين ببغداد، وأمه . بنت القاسم بن عباس بن معتب بن أبي لهب ، والمطلب بن الازهر بن عبد عوف ، وأخوه طليب كانا من مهاجرة الحبشة ، وبها مانتا جميعا وعبد الرحمن بن 
ms1545	 أزهر ، أمه . البكيرة بنت عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف شهد حنينا ، وله أحاديث ، وكنيته أبو حبير، وابنه موهب بن عبد الرحمن بن الازهر (@)PageV04P0260 أمه . أم ولد ، وله رواية ، وأزهر بن مكمل بن عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة كان ناس ، يرون فيه إنه يلي الخلافة ، فهؤلاء بنو عبد الحارث بن زهرة وولد عبد الله بن الحارث بن قهر ، وإليه ينسب أبن شهاب المحدث، وهو محمد بن مسلم بن عبد الله الأصغر بن شهاب ، وأمه . من بني الديل بن عبد مناة بن كنانة ، وأبن شهاب أول من دون العلم ، وكتبه ، وتوفي بشعث في أمواله ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شهر رمضان سنة أربع وعشرين ، وماتة ، وهو ابن اثنتين ، وسبعين سنة وكانت كنيته أبو بكر وابن أخي أبن شهاب محمد بن عبد الله بن مسلم روي عن عمه محمد بن مسلم ، وأمه . من بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وعبيد الله بن شهاب الأكبر كان اسمه عبد الجان فأسماه رسول الله عبد الله وهو من مهاجرة الحبشة ومات بمكة قبل الهجرة إلي المدينة ، وعبد الله الأصغر بن شهاب شهد أحدا مع المشركين ، تم أسلم بعد ، وهو جد محمد بن مسلم بن عبد الله بن شهاب ، فهؤلاء ولد الحارث بن زهرة ، وقد انفقرض . ولد شهاب بن عبدالله ، وانقرض ولد وهب ذي القرية بن الحارث ، وولد أهيئ بن الحارث ، فلم يبق منهم أحد نسب بني قصي بن كلاب بن مرة بن كعب وهم بنو عبد مناف، وبنو عبد الدار ، وبنو عبد العزي ، وبنو عبد ، وتخمر وبره نسب بني عبد بن قصي فولد عبد بن قصي . وهبا، وهو أبو كبير ، وبجيرا منهم طليب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي أحد المهاجرين ، شهد بدرا ، واستشهد يوم اليرموك ، أمه . أروي بنت عبد المطلب والخوبرت بن نقيد بن بجير بن عبد بن قصي أحد من أهدر رسول الله دمه يوم فتح مكة ، وكان مؤديا لله ، ولرسوله ، وقد انقرض 
ms1546	 ولد عبد بن قصي ، فلم يبق منهم أحد إلا ولد بنات ، كان أخر رجل منهم هلك ، ولم يترك ولدا ، فورث كلالة ، ورثه عبد الصمد بن على بن عبدالله بن عباس ، وعبيد الله بن عروة بن الزبير بن العوام ، وإسماعيل بن محمد بن عبد الله بن قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي بالقعدد إلي قصي ، وهم سواء في القعدد على قصي ، هؤلاء بنو. عبد بن قصي (@)PageV04P0261 نسب بني عبد الدار بن قصي، وهم الحجبة فولد عبد الدار بن قصي عثمان، وعبد مناف، أمهما . هند بنت لؤي بن ملكان بن أفضي بن حارثة بن عمرو بن عامر من خزاعة ، والسباق ، أمه. الناقصة بنت ذويبة بن قصية بن سعد بن بكر بن هوزان ، فولد . عثمان بن عبد الدار عبد العزي ، والحارث ، أمهما هضيبة ، أو مصيبة بنت عمرو بن عتوارة بن عايش بن ضبة بن الحارث بن قهر أمها ليلي بنت وهيب بن هلال بن ضبة بن الحارث بن فهر ، وأمها سلمي بنت مخارب بن قهر ، وأمها عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة ، وشريح بن عثمان ، أمه . بنت خلف بن صداد بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب، والبيت، والعدد في ولد عبد العزي بن عثمان ، فولد ، عبد العزي بن عثمان عبد الله ، وهو أبو طلحة ، وكان على بني عبد الدار يوم عكاظ ، وأمه . السلافة الكبري بنت شهيد من بني عمرو بن عوف ، وأبا أرطاه ، وشرحبيل ، وعثمان وبرة وهي جدة رسول الله أم أمه ، وأمهم أم حبيب بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، فولد أبو طلحة بن عبد العزي طلحة ، قتل يوم أحد كافرا ، وكان معه لواء المشركين قتله على بن أبي طالب مبارزة ، وعثمان بن طلحة أخذ اللواء يوم أحد، فقتله حمزة بن عبد المطلب ، وأبا سعد ، واسمه . السيد قتله سعد بن أبي وقاص يوم أحد ، وكان معه لواء المطيبين، وكان لواء الأحلاف مع طلحة بن أبي طلحة ، وكان لواء كعب ين لؤي 
ms1547	 كلها يكون واحدا في بني عبد الدار، حتي كان يوم أحد، وأمهم أرنب ، وهي الزرقاء بنت موهب بن نمران بن عمرو بن النعمان بن وهب بن الحارث الولادة من بني عمرو بن معاوية من كندة ، فولد . طلحة بن أبي طلحة عثمان، هاجر في الهدنة هو وخالد بن الوليد بن المغيرة ولقوا عمرو بن العاص مقبلا من عند النجاشي يريد الهجرة لقوه بالهده ، فاصطحبوا جميعا حتي قدموا المدينة ، فقال رسول الله حين رأهم ، ارمتكم مكة بأفلاذ كبدها يعني أنهم وجوه أهل مكة، ودفع رسول الله مفتاح الكعبة إليه ، وإلي شيبة بن عثمان بن طلحة ، وقال أخذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا يأخذها منكم إلا ظالما.(@)(@@) فبنو أبي طلحة هم الذين يلون سدانة الكعبة دون بني عبد الدار ، ومسافع بن طلحة بن طلحة قتل يوم أحد كافرا ، ومعه اللواء قتله عاصم بن أبي ثابت بن أبي الأقلح، والجلاس ابن طلحة قتله عاصم أيضا، ومعه اللواء ، وكلاب بن طلحة قتله الزبير بن العوام ، ومعه اللواء ، ويقال قتله عاصم بن ثابت ، والحارث بن طلحة قتل يوم أحد ، ومعه اللواء ، قتله (@)PageV04P0262 قزمان ، وأم بني طلحة كلهم غير الحارث السلافة الصغري بنت سعد بن الشهيد ، وأم الحارث أبن طلحة مريم بنت عبدالله بن مبشر من بني سعد بن ليت، فولد مسافع بن طلحة . يزيد ، قتل يوم الحرة ، وأمه . من بني الحارث بن الخزرج ، وعبد الله قتل يوم الجمل ، وأمه سلمي بنت قطن أبن بكر بن وائل ، وولد الحارث بن طلحة بن أبي طلحة طلحة ، وصفية ولدت لطلحة الطلحات ابن عبد الله بن خلف بن سعد بن عامر بن بياضة الخزاعي ، وأمها أم عثمان بنت سعيد أبن قايف ابن الأوقص بن مزة بن هلال بن فالج بن ذكوان من بني سليم ، وأمها قرببة بنت عبد فقيس بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، وأمها أروي بنت أمية بن عبد شمس ، وأمها أمية بنت أبان بن كليب بن ربيعة ، ورملة بنت عبدالله بن خلف ولدت 
ms1548	 رملة بنت عبدالله طلحة بن عمرو ابن عبيد الله ، وأمها ، وأم ولد الحارث بنت سفيان بن سعيد ، وهي أخت أبي الأعور السلمي ، وولد عثمان ابن طلحة بن أبي طلحة عبد الله ، أمه . من بني عمرو بن عوف ، فمنهم إبراهيم بن عبيد الله بن عبد الله بن عثمان بن طلحة بن أبي طلحة الحجبي ، ولاه الرشيد اليمن . (@)(@@) وقتل بمكة أيام المأمون ، في فتنة كانت هنالك ، فولد عثمان بن أبي طلحة شيبة أسلم بحنين ، وكان من خيار المسلمين ، فولد شيبة بن عثمان ، عبدالله الأكبر ، وأم حجير صفية لها بنو عبد الله بن خالد بن أسد ، وأمهما أم عثمان برة بنت سفيان بن سعيد بن قايف أخت أبي الأعور أبن سفيان السلمي ، وعبد الله الأصغر بن شيبة بن عثمان، وهو الاعجم ، كان في لسانه تقل فسمي الأعجم ، وأمه . لبني بنت شداد بن قيس من بين الحارث بن كعب ، وولد شريح بن عثمان بن عبد الله قاسطا قتل يوم أحدكافرا ، ومعه اللواء ، وأبا أرطاة أمهما . من بني السباق بن عبد الدار وولد وهب بن عثمان بن أبي طلحة نبيها ، وعبد الله ، أمهما سعدي بنت زيد بن لقيط من بتي مازن بن عمرو بن تميم ، وعبد الرحمن ، أمه . بنت عبد بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبدود أبن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأمهما صفية بنت قيس بن عبد الله بن نصر بن فعين ابن الحارث ، من أسد بن خزيمة ، وولد نبيه بن وهب عبد الله ، وعبد الرحمن ، وعمرا وأم سلمة ، أمهم . أم جميل بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة ، وولد عبد مناف بن عبد الدارهاشما وكلدة ، وعثمان، أمهم . تماضر بنت عبد مناف بن قصي ، فمنهم مصعب الخير بن عمير بن هاش ابن عبد مناف بن عبد الدار، وهو المقري قتل يوم أحد، ومعه اللواء ، وأخواه أبو عزيز زرارة ، أسر يوم بدر كافرا ، وكان معه لواء المشركين .(@)(@@) تم قدم يوم أحدكافرا ، وأمهما خناس بنت مالك بن المضرب بن 
ms1549	 وهب بن عمر بن حجير بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأخوهما لامهما هاشم وأم أبان ابنا عتبة بن ربيعة ، وأبو الروم بن عمير ، أمه رومية هاجر إلي الحبشة واستشهد يوم اليرموك ، وليس(@)PageV04P0263 لمصعب بن عمير عقب إلا من بنته زينب بنت مصعب بنت جحش ، وأخواهما لامهما محمد ، وعمران أبنا طلحة بن عبيد الله بن عثمان ، وعكرمة الشاعر بن عامر بن هاشم بن عبد مناة بن عبد الدار وبغيض بن عامر بن هاشم بن عبد مناة الذي كتب الصحيفة على بني هاشم ، وذكروا أن زيد مثلت ، وأمهما ابنة النباش بن زرارة التميمي خليف بني عبد الدار، وأخوهما منصور بن عامر كانت له دار الندوة فاشتراها منه حكيم بن حزام في الجاهلية ، أمه . بنت صفوان بن عامر بن معتب، ونبيه بن عامر ، وهو الذي أصابته الصاعقة بخراء ، وعبد شرحبيل بن هاشم ابنه أرطاة بن عبد شر حبيل بن هاشم قتل يوم أحد كافرا ، وكان معه اللواء قتله مصعب بن عمير ، وأمه . من طي ، وأبو الروم، واسمه . منصور بن عبد شرحبيل يقال إنه الذي كتب الصحيفة ، أمه . من الأشعريين وجهم بن قيس بن عبد شرحبيل من مهاجرة الحبشة ، أمه . رهيمة ، وولد كلدة بن عبد مناة بن عبد الدار علقمة ، والحارث ، أمهما. بنت أبي همهمة بن عبد العزي بن عامرة بن هبيرة بن وديعة بن الحارث بن قهر ، منهم النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة ، استشهد يوم اليرموك ، وكان من حلماء قريش ، وكان من المهاجرين، والنصر بن الحارث قتل يوم بدر صبرا ، وهو على كفره ، وكان شديد العداوة لله ، ولرسوله ، ورثته أبنته قتيلة بنت النضر ، ومحمد بن المرتفع بن النضر بن الحارث ، أمه ، أم ولد ، ومحمد بن أيوب بن المنذر بن علقمة بن كلدة قتل يوم الحرة ، وأمه . هند بنت جبير ابن الحويرث بن بجير بن عبد بن قصي ، وولد السباق بن عبد الدار الحارث ، أمه. الناقضة بنت ذويبة بن قصية بن سعد ، وعوفا ، وعميلة ، وعبيدا ، أمهم . بنت عمير بن 
ms1550	 حارثة بن سعد أبن تيم بن مرة وعبد الله ، وعبيدة ، أمهما . من خزاعة ، وكان بنو السباق بن عبد الدار أول من بغي بمكة من قريش ، فكان البغي بينهم ، وبين بني خالد بن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فتفانوا في ذلك البغي ، حتي هلكوا فلم يبق منهم إلا قليل ، وكانوا كثيرا ، فهلكوا منهم عبدالله بن أبي مسرة بن عوف بن السباق ، قتل يوم الدار مع عثمان ، والأسود بن عامر بن الحارث بن السباق ، قتل يوم بدر كافرا ، وأمه . أمينة بنت عمرو بن عبيد بن خراش الجهني ، وأخته لأبيه ، وأمه . برة بنت عامر من المهاجرات ولدت إسرائيل بن أبي إسرائيل من بني الحارث بن فهر ، قتل إسرائيل يوم الجمل ، وعثمان بن منبه بن عبيدة بن السباق ، قتل يوم الأحزاب كافرا ، أمه . بنت عمرو بن حبيب بن عبد شمس ، وسوببط بن سعد أبن حرملة بن مالك بن عميلة بن السباق من مهاجرة الحبشة وشهد بدرا ، أمه . هبيرة من خزاعة ، وقد صار بعض بني السباق في عك ، فهؤلاء بنو عبد الدار بن قصي .(@)PageV04P0264(@)(@@) نسب بني عبد العزي بن قصي وولد عبد العزي بن قصي أسدا ، وعاتكة ، وكان يقال لأسد مسلم ، وإنما سمي مسلما لأنه كان لا . . . . . . . في قريش اثنان إلا أصلح بينهما فلما مات قام ذلك المقام المطلب أبن أسد ، فسمي مسلما فلما مات قام ذلك المقام أبو زمعة الأسود بن المطلب بن أسد ، وكانوا لا يدعون مهاجرين من قريش إلا أصلحوا بينهما وأم أسد ، وعاتكة ابني عبد العزي ريطة بنت كعب بن سعد بن تيم بن مرة ويقال لها الخطباء ، وبنو أسد بن عبد العزي يعرفون بها ، فيقال لهم بنو الخطباء ، وكانت دار أسد بن عبد العزي في المسجد الحرام مواجهة الكعبة من شقها العربي بينها ، وبينها تسعة ، فكانت الكعبة تفيء عليها بالغدوات، وتفيء هيي على الكعبة بالعشي ، فكان يقال لها رضيعة الكعبة لذلك ، وكانت فيها دوحة ، وربما تعلق أقنانها بثوب من يطوف بالبيت فقطعها عمر بن الخطاب 
ms1551	 ، وقداها ببقرة، ونظر عمر بن الخطاب يوما إلي رجل من بني أسد انقطع شسع نعله فنفح بنعله فوقعت في منزله من دار أسل هذه ، فقال إن داركم قد ضبنت الكعبة ، ولا يد من هدمها ، وإدخالها في المسجد ففعل ، وأعطاه مالا ، فأبي أخذه ، حتي طعن عمر فقيل له لم تركته ، فأخذه ، وكان الرجل من بني أسد يجلس مع قريش في الحجر فتبدو له الحاجة فيضبح بجاريته فتشرف عليه من منزله فيأمرها بحاجته ، وولدت عاتكة بنت عبد العزي لسعيد بن نهم أبن عمرو بن هصيص هاشما وهشاما ومهشما وريطة والصماء أم الخير ، وقلابة ، وهي العرقة ، وكل ، هؤلاء النساء قد ولدت في قريش ، فأكثرن ، والعرقة هي أم حبان بن عبد مناف أبن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وإنما قيل لها العرقة لطيب ريحها، وأبنها حبان بن عبد مناف هو الذي رمي سعد بن معاذ يوم الخندق فقطع أكحله ، وقال خذها ، وأنا ابن العرقة ، فقال رسول الله عرق الله وجهك في النار] .(@)(@@) والعرقة هي أم فاطمة بنت عبد مناف بن منقذ، وفاطمة هي جدة خديجة بنت خويلد أم أمها ، وأم خديجة هي فاطمة بنت زايدة بن جندب ، وهو الاصم بن الهزم ابن رواحة بن حجر بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأمها فاطمة بنت عبد مناف بن منقذ ، وأمها العرقة بنت سعيد بن سهم ، وأمها عاتكة بنت عبد العزي ، فولد أسد بن عبد العزي خمسة عشر رجلا ، وثمان نسوة الحارث ، وبه كان يكني ، وهو أكبر ولده ، والمطلب، وعبد الله ، وعثمان لم يعقبا ، وأختهم لأمهم أم حبيب بنت أسد ، وهي جدة رسول الله لأمه أمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ، وأم آمنة برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، وأمها أم حبيب بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، والناقصة وأم سفيان، وأم (@)PageV04P0265 المطاع وعاتكة ، ونهضة وبرة وأم بني أسد ، هؤلاء برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، وأمها من هذيل 
ms1552	 ، ونوفلا ، وحبيبا قتل يوم الفجار ، وصيفيا لم يعقب ، ورقيقة جدة الحكم بن أبي العاض من قبل أمه . يقال لأمهم قبة الديباج، واسمها خالدة بنت هاشم ابن عبد مناف بن قصي ، وطالبا، وطليا ، وخالدا لم يعقبوا قتل طالب، وطليب يوم الفجار ، وأمهم الصعبة بنت خالد بن صعل بن مالك بن أمية بن ضبيعة بن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف ، والحويرث بن أسد ، أمه . ريطة بنت الحويرث التقفية ، وهاشما ومهشما وعمرا بني أسد ، وعمر ، وهو الذي زوج رسول الله خديجة بنت خويلد وقال. هذا الفحل لا يقرع أنفه ، وأمهم بهية بنت سعيد بن سهم ، وخويلد بن أسد ، وفي ولده العدد، وأمه . زهرة ، ويقال لها الزهراء بنت عمرو بن حنثر بن رويبة بن هلال بن بني كاهل بن أسد بن خزيمة وكان عمرو بن حشر يلقي الحجر ثم يقول لا أفر، حتي يفر، وأم زهرة بنت عمرو بن حشر حبيبة بنت عامر بن حارثة بن ناشب من بني تغلب بن دودان بن أسد ، ولما قدم تبع الأخر مكة وأراد حمل الركن إلي اليمن ، كبر ذلك على قريش ، وكفوا عن كلامه ، حتي كلمه خويلد بن أسد ، واشتدت مزادته له ، وهول في منامه ، ورأي أشياء كرهها فانصرف ، وتركه ، وسمي خويلد أبي الخسف لإيابه على بني بكر ما ساموه ، وأصحابه ، وامتناعه ، وما صنع فيهم ، وكان يوم عكاظ على بني أسد بن عبد العزي ، وبني عبد قصي ، وقال عنه عبد المطلب بن هاشم ما وجدت أحدا ورث العلم الأقدم غير خويلد بن أسد ، وكان يقال لبني أسد في الجاهلية ألسنة قريش ، فولدت أم حبيب بنت أسد لعبد العزي ابن عثمان بن عبد الدار شرحبيل وبرة وهي جدة رسول الله أم أمه ، وأما أم المطاع بنت أسد قفلها ربيعة ، والربيع أبنا عبد العزي بن عبد شمس ، وأما الناقصة ، فولدت لعدي بن توفل المبارك ، واسمه . عبد الله ، والصالح ، واسمه . عبيد الله ، والبادل ، والفارعة ، وأما رقيقة بنت أسد فولدت للحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم 
ms1553	 كريمة ، ورقية ، وقريبة ، وأرنب ، وتعم ، وأما برة بنت أسد فلها بنو عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأما أم سفيان فلها خالد ين عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولد . خويلد بن أسد عديا وبه كان يكن وحراما قتل يوم الفجار الأخر، والعوام قتل يوم الفجار الأخر، ورقيقة ولدت أميمة بنت بجاد ابن عمير بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة وهي التي يقال لها بنت رقيقة ، وهو من المبايعات سكنت دمشق ، وروي عنها ، وأخوها لأمها الحارث بن عبيد ، وأم بني خويلد ، هؤلاء منية بنت الحارث بن جابر بن وهب بن نشيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور وأخي سليم بن منصور ، وهم خلفاء بني نوفل بن عبد مناف، وأمها هند بنت (@)PageV04P0266 وهيب بن شبيب بن زيد بن مالك بن عوف بن الحارث بن مازن بن منصور ، وهند عمة عتبة بن عزوان بن وهيب ، وأخوها لأمها عدي بن توفل بن عبد مناف، وأم هند بنت وهيب عائشة بنت العوام بن نضلة بن حلاوة بن تغلبة بن بؤر بن هرمة بن لأطم بن عثمان بن مزينة بن اد، وبالعوام بن نضلة أسمي العوام بن خويلد فمنية بنت الحارث بن جابر أم العوام ابن خويلد هي جدة يعلى بن أمية التميمي حليف بني نوفل بن عبد مناف أم أبيه دنيا ، وبها يعرف يعلى بن أمية فيقال يعلى بن منيه ، وكان الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس نديم العوام بن خويلد ، وخال بني العوام ، هؤلاء بنو عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي ، ونوفل بن خويلد ، أمه . ريطة بنت عدي عبد العزي بن عامر بن ربيعة بن حزن بن عامر بن مازن بن عدي بن عمر ، ومن خزاعة بديل بن ورقاء خال نوفل بن خويلد ، وبديل الذي حبس خزاعة عنده بمكة ، وحبسهم رافع مولاهم بمكة أيضا حين وثبت عليهم بنو بكر ، وكان توفل ابن خويلد 
ms1554	 رئيسا شريفا ، وكان يقال له أسد قريش ، وكان يلي الزبير بن العوام ، وهو من المطعمين يوم بدر ، وهو ابن العدوية من عدي خزاعة الذي قال له رسول الله يوم بدر . [ اللهم اكفنا ابن العدوية فقتل يومئذ كافرا قتله الزبير بن العوام ، وأم توفل من بني عدي بن عمرو، وأخوه وهب ابن عمرو من خزاعة ، وهي عمة بديل بن ورقاء وعمرو بن خويلد لا بقية له ، وخديجة بنت خويلد ، وهالة بنت خويلد ، وهند بنت خويلد ، أمهم . فاطمة بنت زايدة بن جندب ، وهو الاصم بن هرم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي فعمرو ابن أم مكتوم ابن خال خديجة بنت خويلد أخي أمها، وهو عمرو بن قيس بن زايدة بن جندب ، و جندب الأصم ، واسم أم مكتوم عاتكة بنت عبدالله بن عنكئة بن عامر بن مخزوم ، وأم فاطمة بنت زايدة فاطمة بنت عبد مناف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ربع الناس أبوها عبد مناف بن الحارث بن منقد، وقد ربع الناس أيضا عبد بن معيض ، ورواحة بن منقذ بن عمرو ربع الناس أيضا ، وهو عم فاطمة بنت زايدة ، وقتل رواحة بن جندب الاصم بقديد قتله الصمة الجشمي فقتل حفض بن الأحنف أخي بني معيض بن عامر بن لؤي الصمة بعكاظ ، وكان يقال الأجربان من أهل تهامة معيض بن عامر ، ومحارب بن فهر ، وأم فاطمة بنت عبد مناف بن الحارث العرقة بنت سعيد بن سهم ، وأمه ، عاتكة بنت عبد العزي ابن قصي الحظياء ريطة بنت كعب بن سعد بنت تيم بن مرة بنت حذافة ابن جمح، فأما هالة بنت خويلد ، فولدت للربيع بن عبد العزي بن عبد شمس أبا العاص ، ويقال له الأمين ، وزوجه رسول الله زينب ابنته ، وكان مصافيا لرسول الله فكان بكثر غشيانه(@)PageV04P0267 في منزله ، وأمه . هالة بنت خويلد ، وتزوج رسول الله خديجة بنت خويلد فولدت له القاسم ، والطاهر ، ويقال له الطيب ، فولد . الطاهر بعد النبوة ، ومات صغيرا 
ms1555	، واسمه . عبدالله ، وفاطمة الزهراء ، وزينب ، وأم كلثوم ، ورقية ، وفي رواية ولدت ثلاثة رجال ، وأربع نسوة عبد الله ، والقاسم ، والطاهر ، وزينب ، وأم كلثوم ، وفاطمة ، ورقية ، وتزوج خديجة ، وهو ابن ثلاثين سنة وكانت قبله عند عتيق بن عائد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . أم محمد ، تزوجها . صيفي بن أبي رفاعة بن عائد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وهلك عتيق عن خديجة فتزوجها أبو هالة مالك بن زرارة من بني عمرو بن تيم ، ثم أحد بني أسيد ، وبعض الناس يقول أبو هالة قبل عتيق ، فولدت لأبي هالة هالة ، وهندا ، وخديجة أول من صدق رسول الله وأمن به ، وتوفيت بمكة قبل الهجرة بثلاث سنين ، وفضائلها كثيرة ، وولد العوام بن خويلد الزبير، والسايب ، وأم حبيب ولدت لخالد بن حزام أم حسن بنت خالد ليس لها ولد ، وأمهم صفية بنت عبد المطلب بن هاشم ، وأمها هالة بنت أهبب بن عبد مناف، وأمها خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم ، وأمها أم الخير بنت سعيد بن سعد ، وأمها عاتكة بنت عبد العزي بن قصي ، وأمها الحظياء ريطة بنت كعب بن سعد بين تيم ، وأمها قيلة بنت حذافة بن جمح ، وقتل السايب باليمامة شهيدا ، و لا عقب له ، وهاجر الزبير الهجرتين ، وشهد بدرا ، وما بعدها ، وهو أول من سل في الله سيفا ، وهو حواري رسول الله ، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد أصحاب الشوري وقتله عمرو بن جرموز ، وهو ابن سبع ، وستين ، أو ست ، وستين ، وفضائله كثيرة ، ومالك بن العوام ، وبه كان يكني العوام لا بقية له ، وعبد الرحمن كان اسمه عبد الكعبة فسماه رسول الله عبد الرحمن ، واستشهد يوم اليرموك ، والحارث ، وصفيان، وعبيد الله ، وبعكك ، وتملك ، وأصرم ، وأسد الله ، وبجير لا بقية لأحد منهم إلا عبد الرحمن ، وقتل بجير ابن العوام في الجاهلية قتلته دوس في نفر كانوا في دوس من قريش عندما بلغ دوس قتل هاشم بن الوليد بن المغيرة أبا أزيهر ، والذي تولي قتل بجير منهم صبيح بن سعد 
ms1556	 ابن هانئ الدوسي جد أبي هريرة أبو أمه ، وكان ضرار بن الخطاب محارب قهرت منهم فأجارته أم غيلان، وابنها عوف ، وهم من موالي دوس ، وكانت أم غيلان تمشط النساء فأدخلته في درعها ، فبذلك جعلت أم غيلان إحدي الموقيات ، وزينب بنت العوام تزوجت حكيم بن حزام بن خويلد ، فولدت له ، عبد الله ، وخالد ، ويحبني ، وأم شيبة ، وفاختة بني حكيم ابن حزام ، وأم بني العوام هؤلاء أم الخير الخيرة ، واسمها أميمة بنت مالك بن عميلة بن السباق ابن عبد الدار بن قصي ، وأمها أميمة بنت عثمان بن عثمان كعب بن معد بن تيم بن مرة عمة طلحة (@)PageV04P0268 أبن عبيد الله ، وعثمان بن عمرو ، وهو شارد الذهب ، وأمها فاطمة بنت أسيد بن عبد عوف بن عبيد أبن عويج بن عدي بن كعب ، وأمها تماضر بنت حذيم بن معد بن سهم ، والأسود بن العوام ، ومرة بن العوام أمها أم مورق العيلة بنت نقيد بن بجير بن عبد بن قصي ، وأمها الهمدانية، وأخواها لأمها أبو حثمة ومورق أبنا حذافة بن غائم ، وبلال بن العوام ، وأمه . علة، فولد الزبير بن العوام عبد الله ، وهو أسن ولد الزبير ، وبه كان يكني، والمنذر، وعروة ، وعاصما لا بقية له ، والمهاجر لا بقية له ، وخديجة الكبري ، وتزوجها عبدالله بن أبي ربيعة بن المغيرة المخزومي ثم خلف عليها . جبير بن مطعم بن عدي بن توفل بن عبد مناف، ثم خلف عليها السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد ، وأم حسن بنت الزبير ، وتزوجها عبد الرحمن الحارث بن هشام بن المغيرة فولدت له ، عبد الله ، وأبا سلمة والحارث ، وعباسا وعائشة ، وأم الزبير وأم سعيد ، وعاتكة ، وأم كلثوم ، وأسماء بني عبد الرحمن ، وعائشة بنت الزبير ، وتزوجها الوليد بن عثمان بن عفان، فولدت له ، عبدالله بن الوليد ، وأمهم أسماء بنت أبي بكر الصديق ذات النطاقين، وأمها قيلة بنت عبد العزي بن عبد أسعد بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي وفي قتله نزلت {لا ينهكم الله عن الذين لم يقاتلوكم 
ms1557	 في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم [الممتحنة. 8] الآية.(@)(@@) كانت قدمت المدينة على ابنتها أسماء بنت أبي بكر الصديق بهدايا ، وهي على دين قومها ، ومعها ابنها الحارث بن مدركة بن عبيد بن عمر بن مخزوم فأبت أسماء أن تقبل هديتها ، حتي تسال رسول الله فسالته فأنزل الله تعالى الأية المذكورة ، فأدخلتها حينئذ أسماء وقبلت هديتها ، وأم قيلة صرما بنت خلف بن وهب بن حذافة بن جمح، وأمها ليلي بنت عبد أسعد بن جخدم بن أمية بن ظرب بن الحارث بن فهر ، وأم أناس بنت أهيب بن حذافة بن جمح ، وأمها أم راشد مرة بنت عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر بنت عبد أبن قصي ، وأمها سلمي بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، وأمها هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن طرب بن عدوان ، ووائلة بن ظرب أخو عامر بن طرب حكيم العرب فعبد الله بن الزبير أول مولود ولد في الإسلام بعد الهجرة بالمدينة ، وكان مولده بقباء أول سنة من الهجرة ، وكان يكني أبا بكر ، وأبا خبيب ، وكان يقال له عائد بيت الله ، وقتل، وهو ابن ثلاث ، وسبعين سنة وقتل معه أخوه المنذر بن الزبير ، وهو ابن أربعين سنة ، وعروة بن الزبير هو أحد فقهاء المدينة السبعة الذين أخذ عنهم الرأي ، وتوفي وهو ابن سبع ، وستين ستة ، وعاصم بن الزبير هلك ، وهو غلام لم يبلغ ، وخالدا ، وعمرا بني (@)PageV04P0269 الزبير ، وحبيبة بنت الزبير هلك وهو غلام ، تزوجها . يعلى بن أمية التميمي ، ثم ، تزوجها ، عبد الله بن عباس بن علقمة بن عبدالله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، فولدت له عباسا الصغير ، وسودة بنت الزبير فتزوجها عمرو بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ، ثم خلف عليها ، عبد الرحمن بن الأسود بن البختري ، فولدت له . البحيث بن عبد الرحمن ، وهند بنت الزبير ، تزوجها ، عبد الملك بن عبد الله بن عامر بن كريز 
ms1558	 بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، فولدت له . رجلين هلكا ثم خلف عليها ، عباس بن عبدالله بن عباس بن عبد المطلب ، فولدت له . عون بن عباس ، وأمهم أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس ، فولدت أم خالد بأرض الحبشة فقدمت مع أبيها في السفينتين ، وهي من المبايعات ، ولها رواية ، فأما خالد بن الزبير فاستعمله أخوه عبدالله على اليمن ، وعمرو بن الزبير كان من أجمل أهل زمانه .(@)(@@) وكان شديد المعارضة منيع الحوزة ، ومصعب بن الزبير ، وحمزة ورملة ، وتزوجت رملة بنت الزبير عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام ، فولدت له ، عبد الله ، وسعيد ، ثم خلف عليها . خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية بن عبد شمس ، فولدت له ، غلامين انقرضا صغيرين لا عقب لهما ، وأمهم الرباب بنت أنيف بن عبيد بن مصاد بن كعب ابن علىم بن خباب بن هبل من كلب ، فأما مصعب بن الزبير فكان من أحسن الناس ، وكان يسمي أنية النخل من كرمه ، وجوده ، وولي العراقين لأخيه عبد الله بن الزبير ، وكان شجاعا جوادا ممدحا، وجمع بين سكينة بنت الحسين بن على ، و عائشة بنت طلحة ، وأمة الحميد بنت عبد الله بن عامر بن كريز ، وابنة زبان بن أنيف الكلبي سيد ضاحية العرب ، وقتل وهو ابن أربعين سنة ، وقيل غير ذلك ، وقتل حمزة بن الزبير في حرب أخيه عبد الله ، وترك ابنا يقال له عمارة فهلك عمارة بن حمزة ولا عقب له ، ورثه عروة بن جعفر والزبير، وعبيدة ، وجعفر ، وخصفة بن الزبير هلكت خصفة بعد أبيها ، ولم تتزوج ، أمهم . زينب بنت بشر بن عبد عمرو بن مرتد من بني قيس بن ثعلبة ، وأخوهم لأمهم محمد بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة وعبيدة بن الزبير كان يشبه الزبير ، وله عقب ، وجعفر بن الزبير شهد مع أخيه عبد الله بن الزبير حربه ، واستعمله على المدينة ، و له شعر تحل بعضه عمرو بن عبد الله بن 
ms1559	 أبي ربيعة ، وله عقب ، وزينب بنت الزبير ، تزوجها ، عنبسة بن أبي سفيان بن حرب ، فولدت له ، عثمان ، وأم كلثوم ، وعاتكة ، وأم زينب هذه أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وأمها أروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد (@)PageV04P0270 مناف، وأمها أم حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم ، وأمها فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي ، وأمها سلمي بنت عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، وأمها هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن ظرب بن عدوان ، وإخوتها لأمها محمد ، وإبراهيم ، وحميد ، وإسماعيل بنو عبد الرحمن بن عوف ، وخديجة الصغري بنت الزبير ، تزوجها . أبو يسار ، واسمه . عمر بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن شيبة أبن ربيعة بن عبد شمس ، فولدت له . الزبير ، ومصعبا، وأمها . الحلال بنت قيس بن جابر بن شجنة بن حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد ابن خزيمة ، وأخواها لأمها الزبير بن مطيع بن الأسود بن حارثة بن نضلة بن عوف من بني عدي بن كعب ، وعبد الرحمن بن أبي البختري بن هاشم بن أسد بن عبد العزي بن قصي فولد عبد الله بن الزبير بن العوام خبيبا، وحمزة وعبادا، وثابتا ، والزبير لا عقب له ، ورقية ، أمهم . تماضر بنت منظور بن زبان بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة ، وأمها مليكه بنت خارجة بن سنان بن أبي حارثة بن مزة بن نشبة بن غيظ بن مرة وأمها تماضر بنت قيس بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن ابن الحارث بن قطيعة بن عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان، وأمها هر بنت فزة بن خنيس بن عبد الله بن ذبيان بن الحارث بن سعد هذيم أخوه عذرة بن سعد ، وأم 
ms1560	 منظور بن سيار قهظم بنت هاشم بن حرملة ، ويقال لهاشم صياد الفوارس ، وعامر بن عبد الله بن الزبير ، وموسي بن عبد الله ، أمهما حنتمة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأمها فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد وذ بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأمها كنود بنت قرظة بن عبد عمرو بن توفل بن عبد مناف، وأمها أم كلثوم بنت عمرو بن عبد شمس بن عبد وذ بن نصر بن مالك بن حسل ، وأمها عاتكة بنت الأخيف بن علقمة بن عبد الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأمها أميمة بنت ناقش بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن قهر ، وأبا بكر بن عبدالله بن الزبير ، أمه.(@)(@@) ريطة بنت عبد الرحمن بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة ، وأمها بهيسة بنت أوس بن حارثة ابن لام ، وبكر بن عبد الله بن الزبير ، أمه . عائشة بنت عثمان بن عفان، وأمها رملة بنت شيبة بن ربيعة ، وأمها أم شراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأمها لبابة بنت عبد الله بن السباق بن عبد الدار بن قصي ، وأخوه لأمه أبو بكر ين الحارث بن الحكم بن أبي الحارث العاص بن أمية ، وأم حسن بنت عبد الله أبن الزبير أمها أم حسن ، واسمها نفيسة بنت الحسن بن على بن أبي طالب أجمعين (@)PageV04P0271 وأمها أم بشير بنت أبي مسعود ، واسمه . عقبة بن عمرو بن ثعلبة من الأنصار ، وهاشما وقيسا بني عبد الله بن الزبير لا عقب لهما ، وعروة بن عبد الله ، لا عقب له ، قتل مع أبيه في مكة، والزبير بن عبد الله ، لا عقب له ، قتل بمكة ، وأمهم أم هاشم زجلة بنت منظور بن سيار ، وأمها جرتم بنت سمرة بن قيس بن زياد بن سفيان بن عبد الله بن حذيم 