ms1581	 عبد الله بن سعيد بن العاص ، وعبد العزيز ، وعبد الملك بني عبدالله بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، ونافع ابن جبير وتوفي في خلافة سليمان بن عبد الملك ، وسعيد الأصغر ، وعبد الرحمن الأكبر أمهم . أم قتال بنت نافع بن ظريف بن عمرو بن توفل بن عبد مناف، وسعيد الأكبر ، وأمه . قوالة بنت الحكم بن قريع بن حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص ، وولد الخيار أبن عدي عديا الأكبر ، وأمه . أم أناس بنت عبد أمية بن عبد شمس ، وأمها بنت عبد مناف ابن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها أم سفيان بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، وعديا الأصغر ، أمه . فاختة بنت عباس بن عامر بن حتي بن رعل ، خلف عليها. الخيار بعد أبيه ، نكاح مقت ، فولد . عدي الأكبر بن الخيار صالحا وعياضا أمهما . آثاثة ، واسمها هند بنت سفيان بن أمية بن عبد شمس ، وعبيد الله ، وأسيدا ، وعبد الله ، أمهم . أم قتال بنت أسيد بن أبي العاص ، وأمها زينب بنت أبي عمرو بن أمية ، [وقيل. بل أم بني عدي ، هؤلاء) بنت أسيد ابن علاج من ثقيف ، وجبير بن عدي ، أمه . من بني بكر بن وائل فولد عياض بن عدي عديا به كان يكني ، وأمه . غضباء بنت عمرو بن أمية بن أسيد بن علاج من ثقيف ، فولد عدي بن عياض عبد الملك قتله الحرورية مع عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، وولد عبيد الله بن عدي المختار ، أمه . أم ولد ، فولد . المختار بن عبيد الله عبيد الله ، وعبد الله ، وعبيدة ، تزوجها ، عبدالله بن الفضل بن عباس بين ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، فولدت له . نسوة ، وولد عبد الله بن عدي ، وهو أخو عبيد الله لأمه عبد الرحمن ، وعبد العزي لام ولد ، فولد ، عبد العزيز بن عبد الله بن عدي عبيد الله بن عبد العزيز ، استشهد عام القسطنطينية مع مسلمة بن عبد الملك في خلافة سليمان بن عبد الملك ، وأمه . أم ولد ، فولد عدي 
ms1582	 الأصغر بن الخيار عبد الرحمن ، أمه . بنت سلمة بن غيلان بن سلمة بن مالك الثقفي ، وعبد الله ، وسعيدا ، أمهما . من بني هلال، والوليد لأم ولد ، وعباسا ، أمه . بنت أبي سفيان بن أمية بن عبد شمس ، فولد عبد الرحمن بن عدي رزينا ، وعروة قتلته الحرورية مع عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد ، وأمهما من بني رعل وسعيدا ، أمه . أم ولد ، فولد سعيد بن عدي الأصغر عبد الله الشهيد عام الحرقات في البحر(@)PageV04P0286 أمة ، حميدة بنت عبيد الله بن عدي ، ثم ولد الوليد بن عدي سعيدا ، وعديا ، أمهما من بتي رعل ، ومحمدا وهشاما وعمارة، أمهم . أم البنين بنت هاشم بن أبي سفيان بن عامر بن معتب ، وأمهما أم ولد ، وكان هشام بن الوليد يسكن السوارقية على أربع ليال من المدينة ، فولد . عمارة بن الوليد بن عدي نوفلا كان عالما بأنساب قريش ، وأخبارها، والأسود وكان شاعرا ولي بيت مال المدينة ، ثم كان في صحابة المهدي محمد بن أبي جعفر وولد عمرو بن نوفل بن عبد مناف ظريبا ، أمه . أم قتال بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب ، وإخوته لأمه يزيد بن عمرو بن أمية ، وفاختة بنت حرب ، وعبد الله بن أسيد بن جارية الثقفي ، فولد ظريب بن عمرو نافعا، أمه . صفية بنت عبدالله بن بجاد من بني ملكان بن كنانة ، وأمها أم قتال بن توفل بن أسد بن عبد العزي ، ونافع هذا هو الذي كتب المصاحف لعمر بن الخطاب، فولد نافع بن ظريب عمرا وأبا بكر ، ومحمدا ، وأم قتال ولدت نافع أبن جبير ، وأمهم غنية بنت أبي أهاب بن عزيز بن قيس بن سويد بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم ، وولد عبد عمرو بن نوفل قرظة ، أمه . عاتكة بنت الأخيف بن علقمة بن عبد ابن الحارث بن منقد بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأخوه لأمه عبد الله بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد وذ بن نصر بن مالك 
ms1583	 بن حسل بن عامر بن لؤي ، فولد قرظة بن عبد عمرو عمرا الأكبر ، وعمرا الأصغر ، وسهلا، وسهيلا، وكنودا ولدت لعتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ي، ثم خلف عليها . معاوية بن أبي سفيان، وفاختة بنت قرظة ولدت لمعاوية بن أبي سفيان، والوليد ، وأبا هشام ، وأبا أمية بني قرظة ، ومسلما قتل يوم الجمل ، وولد عامر بن توفل بن عبد مناف الحارث قتل يوم بدر كافرا قتله حبيب بن يساف ، وأنيس بن عامر ، وفاختة بنت عام ولدت لسهيل بن عمرو ، ثم خلف عليها. عزيز بن قيس بن سويد بن ربيعة بن زيد بن عبد الله بن دارم ، فولدت أبا إهاب، وأمهم هالة بنت قرظة بن ذي الخياط ، واسمه . مالك ابن عمرو بن نصر بن قعين ، فولد. الحارث بن عامر عقبة ، وهو أبو سروعة ، وهو الذي قتل حبيت بن عدي ، وأمه . بنت عياض بن رافع من خزاعة ، وأخته لأمه علىة بنت عبيدة بن الحارث بن المطلب، والوليد بن الحارث ، وأبا مسلم ، وأمهم ذرة بنت أبي لهب بن عبد المطلب وأبا حسين بن الحارث ، أمه . آمامة بنت خليفة بن النعمان من بكر بن وائل، وأبو حسين بن الحارث هو الذي دب إلي خبيث فأخذه خبيب فجعله في حجره ، ثم قال لحاضنته ، وكانت مع خبيت موسي يستجديها ما كان يؤمنك أن أذبحه بهذه الموسي ، وأنتم تريدون قتلي غدا فقالت له أمنتك بأمان الله فخلا عنه ، وقال ما كنت لافعل ، ومن ولد أبي حسين عبد الله (@)PageV04P0287 ابن عبد الرحمن بن أبي حسين حدث عنه مالك بن أنس ، وغيره ، وهو من أهل مكة ، وأمه ، أم عبد الله بنت عقبة بن الحارث بن نوفل بن عبد مناف، وأمها أم ولد ، هؤلاء ولد نوفل بن عبد مناف. (@)(@@) نسب بني عبد شمس بن عبد مناف وولد عبد شمس بن عبد مناف حبيبا، وهو أكبر ولده ، وبه يكني ، وأمية الأكبر ، وفيه العدد، وأميمة ولدت أمية بن 
ms1584	 حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان من بتي سليم بن منصور خليف بني عبد مناف، ثم خلف عليها. تعلبه بن عمرو من بتي فراس ، فولدت له ، عمرا وأمهم تعجز بنت عبيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وأمية الأصغر ، وعبد أمية ، ونوفلا ، وأمة ولدت زهرة بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وزهيرا ، وأمهم عبلة بنت عبيد بن جادل بن قيس بن حنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم وإليها ينسب ولدها فيقال لهم العبلات ، وعبد العزي ، ورقية ، امهما عمرة بنت وائلة بن الدول بن سعد بن مناة بن عمرو ، وهو عامد بن كعب من الازد، فولدت رقية بنت عبد شمس أمية [الشاعر] بن أبي الصلت ، واسم أبي الصلت ربيعة بن وهب بن علاج بن أبي سلمة من ثقيف ، وربيعة بن عبد شمس ، وسبيعة ولدت عروة ، والأسود بني مسعود بن معتب الثقفي ، وأمهما أمنة بنت وهب بن عمير بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة ، وعبد الله الأعرج بن عبد شمس ، أمه ، أمامة بنت الجودي من كندة ، وليس له عقب، وبالحيرة قوم يقال لهم بنو العميني ينسبون إلي عبد الله الأعرج بن عبد شمس وليس يعرف ذلك لهم قريش ، وبالحيرة أيضا أناس من العباد يدعون إليه ، وذلك باطل ، فولد أمية الأكبر بن عبد شمس أبا العاص ، ويقال له الأمين، وكان من حلماء قريش ، وشعرائهم ، وإخوته العاض ، وأبو العاص ، والعويص لا عقب له ، ويقال لهم الأعياص ، وأخواتهم صفية ، وولدت عثمان، وأبا العاص ، وحكيما بني بشر بن عبد دهمان بن عبد الله بن هام بن يسار بن مالك بن خطيط بن جشم بن ثقيف ، ثم خلف عليها عمرو بن عثمان بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . زينب ، ورقية بنتي عمرو ، ونونة بنت أمية كانت عند عمرو بن فقيم بن أبي همهمة بن عبد العزي بن عامرة 
ms1585	 بن عميرة بن وديعة ابن الحارث بن فهر ، وأروي بنت أمية كانت عند عبد قيس بن قيس بن عدي السهمي ، وأمهم أمنة بنت كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان ، وأخوهم لأمهم أبو معيط ، واسمه . أبان بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس خلف أبو عمرو بن أمية عليها(@)PageV04P0288 بعد أبيه ، ويقال زوجه إياها أبنها أبو العاص بن أمية أخوه لابيه ، وكان نكاحا تنكحه الجاهلية فأنزل الله تعالى تحريمة بقوله تعالى . { ولا تنكحوا ما نكح ءاباؤكم من النساء} [النساء.(@)(@@) 22} الآية.(@)(@@) وكان عقبة بن أبي معيط شريفا مطعاما وحرب بن أمية ، وأبا حرب لا بقية له ، وأبا سفيان لا بقية له ، وسفيان، وعمرا لا بقية لهما ، ويقال لهم العنابس لأنهم كانوا يوم عكاظ مع أخيهم حرب فقاتلوا قتالا شديدا بعدما عقلوا أنفسهم فشبهوا بالأسد فقيل لهم العنابس والأسد يقال له عنبسة ، وكان القرية شركة بين حرب بن أمية ، وبين مرداس بن عامر السلمي فخرقا شجرا ملتفا فقتلا فيه حنانا كانت فيه فسمع هائف يقول .(@)(@@) الرجز ويل لحرب فارسا مطاعنا مخالسا ويل لعمرو فارسا إذا لبسوا القوانسا لتقتلن بقتلة حجا حجا عنابسا فمات حرب ، ومرداس ، واشتق النوابح ، وأحرباه من موت حرب بن أمية لما صاح نوايحه ، وأحراباه فجعلها النوابح للناس كلهن ، وقلن، وأحرباه ، وأميمة بنت أمية ، تزوجها عمرو بن وهب بن علاج بن أبي سلمة الثقفي ، فولدت شقيقا ، وشريقا وهو الأخنس ابن شريق خليف بني زهرة ، وأمهم جميعا أمة بنت أبي همهمة بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن قهر ، وكان حرب نديما لعبد الله بن جذعان ، وأبا عمرو بن أمية ، أمه . آمامة بنت حميري بن الحارث بن جابر بن الأسود بن عمرو الذي يقال له [كبر عمرو عن الطوق] ، وهو ابن عدي بن نصر بن مالك بن شعود بن عمم بن عمرو بن نمارة بن لخم ، فولد . أبو العاص بن أمية عفان، وعفيفا ، وعوفا ، وعثمان، وصفية ولدت لأبي سفيان 
ms1586	 أبن حرب حنظلة ، وأم حبيبة أم المؤمنين، واسمها رملة ، وأم حبيب ، وأمهم أمنة بنت عبد العزي بن حرتان بن عوف بن عبيد عويج بن عبد بن كعب، والحكم بن أبي العاص والمغيرة وريحانة، أمهم . رقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وكانت ريحانة بنت أبي العاص عند عثمان بن بشر بن عبد دهمان بن عبدالله بن همان بن أبان بن يسار بن مالك بن خطيط من ثقيف ، فولدت له . محمدا ، وسلمي ، وأم حبيب بنت أبي العاص لها الربيع بن طعيمة بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، ولبابة بنت أبي العاص (@)PageV04P0289 وأمها صفية بنت ربيعة بن عبد شمس ، وسعيد بن أبي العاص لا عقب له ، وخالدة ، تزوجها ، الاخنس بن شريق ، فولدت له ، وأمها أروي بنت أسيد بن علاج بن أبي سلمة ، فولد عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس . عثمان بن عفان أحد المهاجرين الأوليين، وأمنة ولدت محمد بن عبد الله بن أبي سعد من حكم بن سعد العشيرة من مذحج ، أمهما أروي بنت كريز بن ربيعة بن عبد شمس ، وأمها أم حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وهي البيضاء توأمة عبدالله بن عبد المطلب ، وإخوتهما لأمهما وخالد ، وعمارة ، وأم كلثوم بنو عقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس وفضائل عثمان كبيرة فقد هاجر إلي الحبشة مع أمراته رقية بنت رسول الله ، ثم هاجر إلي المدينة ، وهو أحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد الستة أصحاب الشوري وبويع له بالخلافة يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ، وقتل يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة ست ، وثلاثين، فولد. عثمان بن عفان عبد الله الأكبر ، توفي ، وهو ابن ست سنين ، أمه . رقية بنت رسول الله، وعبد الله الأصغر درج ، أمه . فاختة بنت غزوان أخت عقبة بن غزوان بن جابر ، وعمرا وعمر وخالدا ، وأبانا ، ومريم ، أمهم . أم عمرو بنت جندب بن عمرو بن حميمة من الازدي 
ms1587	 ثم من دوس ، والوليد ، وسعيدا ، وأم عثمان، أمهم . فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، وأمها أم حكيم بنت أبي جهل بن هشام ابن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وعبد الملك لا عقب له ، أمه . أم البنين بنت عيينة أبن حصن بن حذيفة بن بدر ، وعائشة ، وأم أبان، وأم عمر ، وأمهم رملة بنت شيبة بن ربيعة من المهاجرين ، وأمها أم الشراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأم خالد وأروي ، وأم أبان الصغري نائلة بنت الفرافصة بن الأحوص بن عمر بن ثعلبة بن الحارث بن حصين بن ضمضم بن عدي بن جناب من كلب أبن وبرة وكان عمرو بن عثمان أكبر ولد عثمان الذي أعقبوا ، وبه كان يكني ، ويكني أيضا أبا عبد الله ، وتزوج رملة بنت معاوية بن أبي سفيان، فولدت له ، عثمان الأصغر لا عقب له ، وخالدا له سعيد بن خالد ، وأم سعيد بن خالد أم عثمان بنت سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن سعيد بن أبي العاص ، وكان سعيد بن خالد من أكثر الناس مالا ، فإذا أبرقت السماء قال أمطري حيث شتت فلا تمطرين على بلد إلا ولي فيه مال ، ومن ولده سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان ، أمه . رملة بنت أمية بن عمرو بن سليمان بن عبد الملك (@)PageV04P0290 أبن مروان، وكان في الحبس هو وولده في أيام المأمون ، فولد سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان عبدالله لأم ولد ، ومحمدا لام ولد ، وأم عبد الملك ، وكانت عند الوليد بن يزيد ، ثم خلف عليها . محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، وأم سلمة بنت سعيد كانت عند الوليد بن يزيد ، وأمهم أم عمرو بنت مروان بن الحكم ، وأمها زينب بنت عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأمها 
ms1588	 مليكة بنت عبد المنذر بن زبير من بتي عمرو بن عوف من الأنصار ، وعمر بن عثمان شقيق عمرو له عقب .(@)(@@) يروي عن أسامة بن زيد ، وخالد بن عثمان انقرض ولده ، وأبان بن عثمان شقيق عمرو كان فقيها ، وولي إمارة المدينة ، وروي عنه الحديث، وله عقب ، والوليد بن عثمان له عقب ، وسعيد بن عثمان ، ولاه معاوية خراسان ، وفتح سمرقند وكان أهل المدينة ، وعبيدهم ، ونساؤهم يقولون.(@)(@@) الرجز والله لا ينالها يزيد حتي ينال هامه الحديد إن الأمير بعده سعيد يعنون لا ينال يزيد بن معاوية الخلافة ، وإن الأمير بعد معاوية سعيد بن عثمان ، فقتل سعيد غلمانه ، وأمه ، وأم عبد الله بنت الوليد بن عبد شمس بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وتزوج مريم بنت عثمان عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة فولدت له مريم ، ثم خلف عليها ، عبد الملك بن مروان، وتزوجت أم أبان الكبري بنت عثمان مروان ابن الحكم فولدت ، وماتت عنده ، وتزوجت أم عثمان بنت عثمان عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص ، فولدت له ، ثم خلف عبدالله بن خالد على أختها أم خالد بنت عثمان فماتت عنده ، ولم تلد له ، وتزوجت عائشة بنت عثمان الحارث بن الحكم ، فولدت له ، ثم خلف عليها ، عبدالله بن الزبير ، ثم فارقها ، وتزوجت أم عمرو بنت عثمان سعيد بن العاص ، فولدت له ، وتزوجت أروي بنت عثمان خالد بن الوليد بن عقبة بن أبي معيط، ولم تتزوج أم البنين ولا أم أبان الصغري وورث من بنيه عمرو ، وأبان، وخالدا ، وعمر، والوليد ، وسعيد ، وبناته كلهن ، وزوجتاه نائلة بنت الفرافصة ، وأم البنين بنت عيينة بن حصن ، هؤلاء أولاد عثمان بن عفان لصلبه .(@)PageV04P0291(@)(@@) وولد عمرو بن عثمان بن عفان عبدالله الأكبر ، أمه . حفصة بنت عبدالله بن عمر بن الخطاب ولصفية بنت أبي عبيد بن مسعود بن عمرو بن عمير بن عوف بن عقدة بن غيرة ابن عوف من قسي ، وهو ثقيف ، ولعاتكة بنت أسيد . . . . . . . . . . بن أبي العيص بن أمية أبن عبد 
ms1589	 شمس ، ولزينب بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وكان يقال لعبد الله بن عمرو المطرف من حسنة ، وجماله ، وعثمان الأكبر بن عمرو لا عقب له ، أمه . من بني مرة بن عوف ، وعثمان الأصغر لا عقب له ، وأخوه خالد ، وأبو سعيد بن خالد ، وأمهما رملة بنت معاوية بن أبي سفيان، وعنبسة ، وعمرا والمغيرة وبكيرا، وسعيدا لا عقب له ، وعبد الله الأصغر لا عقب له وأم سعيد ، وأم عثمان، وأم خالد لأمهات أولاد شتي ، فولد ، عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان خالدا ، وعائشة ، وحفصة ، أمهم . أسماء بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة ولام الحسن بنت الزبير بن العوام ، ولأسماء بنت أبي بكر الصديق ، وخالد بن عبد الله أسن بني أمية ، وكان ذا قدر ، ومروءة ، وله عقب، فمن ولده رقية بنت عمرو بن خالد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان تزوجها المهدي محمد بن أبي جعفر فولدت له غلاما مات صغيرا، وفارقها ، وأمها فاطمة بنت عثمان بن عروة بن الزبير وأمية ، وعبد العزيز ، وأم عبد الله ، وخليدة ، وعتيمة بني عبد الله بن عمرو بن عثمان لأم عبد العزيز بنت عبدالله بن خالد بن أبي العيص بن أمية ، وقتل عبد العزيز بقديد ، وكان سيدأ شريفا له قدر ، ومروءة ، ومحمد بن عبد الله بن عمرو المعروف بالديباج مات ، أو قتل في حبس أبي جعفر المنصور في أمر محمد ، وإبراهيم بني عبدالله بن حسن بن حسن ، والقاسم ، ورقية بني عبدالله بن عمرو ، وأمهم فاطمة بنت الحسين بن على بن أبي طالب وإخوتهم لأمهم عبد الله ، والحسن ، وإبراهيم بنو حسن بن حسن بن على بن أبي طالب ، وعمرو بن عبدالله بن عمرو ، وأم سعيد لأم عمرو بنت أبان بن عثمان بن عفان، ولام سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، لأم حسن بنت الزبير بن العوام ، ومحمد الأكبر ، وهو الحازوق بن عبدالله بن عمرو ، وكان من أحسن الناس وجها ، أمه ، أم ولد ، وأروي بنت عبد الله لأم ولد ، وعزة 
ms1590	 لام ولد وتزوجت عائشة بنت عبدالله بن عمرو بن عثمان سليمان بن عبد الملك بن مروان، فولدت له . يحيى ، وماتت عنده ، وتزوج حفصة بنت عبدالله عبد العزيز بن مروان بن الحكم ، وماتت عنده ، وتزوج أم عبدالله بنت عبدالله الوليد بن عبد الملك بن مروان، فولدت له ، عبد الرحمن ، ومات عنها ، فخلف عليها أيوب بن سليمان بن عبد الملك بن (@)PageV04P0292 مروان، ولم يلد له ، وماتت خليدة ، وعيثمة ولم تبرزا ، وتزوج رقية بنت عبد الله هشام بن عبد الملك بن مروان، فولدت له . جارية ، وماتت في نفاسها ، وتزوج أم سعيد يزيد بن عبد الملك بن مروان، فولدت له .- عبد الله ، وعائشة ، وأم عمرو ، ثم توفي عنها ، فخلف عليه هشام بن عبد الملك ففارقها، ولم تلد له ، ولم تتزوج بعده ، وتزوج أروي بنت عبد الملك بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان، فولدت له . عمرا وغمرا وعبد الملك ، وبركة ، وعبدة ، وتزوج عزة بنت عبد الله سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان، فولدت له . عمرا وعبد الله ، وعائشة ، وماتت عنده ، فهؤلاء بنو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وورثه بنوه الرجال كلهم .(@)(@@) وولد خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عبدالله قتل بقديد ، ولا عقب له ، وعمرا وعثمان، وعائشة درجت ، وعبدة ، وأم خالد ، أمهم . رملة بنت عبد الله بن خالد أبن أسيد ، ومحمدا ، وسعيدا ، وعروة ، وعبد الرحمن ، لا عقب له ، وسودة درجت ، أمهم ، أسماء بنت عروة بن الزبير بن العوام ، وأمها سودة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأختاهم لأمهم عائشة، وسودة بنتا يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، ويحني بن خالد ، لا عقب له ، أمه . أم خالد ، وبنت عبد الله بن خالد بن أسيد ، وخالد بن خالد ، ومريم ، وسعدة لأم ولد ، فهؤلاء ولد خالد بن عبد الله ، وورثه ولده كلهم من الرجال، والنساء . (@)(@@) وولد عبد العزيز بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان الحجاج ، ومحمدا درجا ، وأم 
ms1591	 عبد الله لأم ولد ، وعبد الجبار قتل بقديد مع ابنه ، وعبد الأعلى ، وعبد الله ، وعبد الحكيم ، وأم سعيد لام ولد ، وعبد الملك درج ، وعبدالله لأم ولد ، وعزة ، وخليدة ، أمهم . الخلال ، بنت بحنث بن عبد الرحمن بن الأسود بن أبي البختري ، فتزوج عزة بنت عبد العزيز الوليد بن يزيد بن عبد الملك في خلافته ، وفارقها ، ولم تلد له ، وتزوجها بكار بن عبد الملك بن مروان، فولدت له ، عبد السلام ، وماتت عنده ، وولد أمية بن عبدالله بن عمرو بن عثمان أبن عفان عثمان قتل بقديد ، لا عقب له ، أمه . أم حبيب بنت إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة ، وأمية غزا طيبا يوم المنتهب . . . . . . . . . . أيام مروان بن محمد ، وقد انقرض ولد أمية ، وولد عمرو بن عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وقد انقرض ولد محمد بن عبد الله الأكبر الذي يقال له الحازوق ، وولد محمد الأصغر الذي يقال له الديباج بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان عبد الله الأكبر ، والقاسم الاكبر درجا ، وعبد العزيز ، وخالدا ، ورقية الكبري لأم كلثوم بنت إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، ولأم يعقوب بنت إسماعيل بن طلحة بن عبيد الله ، وللبابة بنت عبدالله بن عباس بن عبد (@)PageV04P0293 المطلب ، ولزرعة بنت مشرح ، ورقية الصغري لخصفة بنت عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، و سمية بنت سلمة بن عمرو بن أبي سلمة بن عبد الأسد ، وعبد الله الأصغر لأم ولد ، والقاسم الأصغر ، وحفصة وعائشة درجت ، لام ولد ، وفاطمة لام ولد فتزوج رقية الكبري هشام بن عبد الملك بن مروان، وتوفيت عنده ، ولم تلد له ، وتزوج رقية الصغري إبراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسنن بن على بن أبي طالب فقتل عنها قبل أن يدخل عليها ، فخلف عليها محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبدالله بن عباس بن عبد المطلب ، وتوفيت عنده في نفاس ، وتزوج حفصة عبدالله بن سعيد بن المغيرة بن 
ms1592	 عمرو بن عثمان، فولدت له . محمدا ، وعبد العزيز ، ومعاوية ، وعائشة ، فتزوج عائشة هارون الرشيد ، وهي التي يقال لها الجرشية ، وتزوج فاطمة بنت محمد عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن محمد بن سعيد بن عثمان بن عفان، فولدت له ، عثمان ، وولد عنبسة بن عثمان بن عفان عثمان ، وخالدا ، وعبد الله ، أمهم . زينب بنت خالد بن عثمان بن عفان، ولام ولد ، فولد ، عثمان بن عنبسة نافعا، وسعيدا ، لا عقب له ، أمهما حميدة بنت سعيد بن العاض ، ولام ولد ، فولد. نافع بن عثمان بن عنبسة عثمان، وعروة، وولد خالد بن عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان المغيرة ، وسعيدا ، وعثمان، لا عقب له ، أمه . أم السري بنت بكير بن عمرو ابن عثمان ، ولام ولد ، وولد عبد الله بن عنبسة بن عمرو عنبسة ، أمه . الصعبة بنت عمرو بن موسي بن عبيد الله بن معمر ، وعميرا وعمرا وعبد الملك ، وبرمكة ، وعبدة لأروي بنت عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ولام ولد ، هؤلاء ولد عنبسة بن عمرو بن عثمان بن عفان.(@)(@@) وولد عمر بن عمرو بن عثمان عبدالله المعروف بالعرجي الشاعر ، أمه . أآمنة بنت . . . . . . . بن عثمان بن عفان، ولام ولد ، وكان يسكن عرج الطائف ، فولد عبدالله بن عمر العرجي عمر الملقب بالصداوي قتل بقديد ، وزيدا ، لا عقب له ، أمهما عثيمة بنت بكير بن عمرو بن عثمان بن عفان، ولسكينة بنت مصعب بن الزبير ، ولام ولد ، وعثمان بن عبد الله ، ويقال بندر ، وهو لام ولد ، وعقبه آمنة ، فهؤلاء ولد عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان، وولد المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان سعيدا لام ولد ، فولد . سعيد بن المغيرة عبد الله ، أمه . عزة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، فولد ، عبد الله بن سعيد ابن المغيرة ، محمدا ، وعبد العزيز ، ومعاوية ، وعائشة التي يقال لها الجرشية ، وفاطمة ، وأم كلثوم ، أمهم . حفصة بنت محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ولام ولد فتزوج (@)PageV04P0294 عائشة هارون الرشيد ، وتوفي عنها فتزوجها 
ms1593	 منصور بن محمد المهدي ، وفارقها فتوفيت ، ولم يكن لها ولد ، وولد بكير بن عمرو بن عثمان عبد الله ، وأم البنين لأم ولد ، وعثيمة لسكينة بن مصعب بن الزبير، ولام ولد ، فهؤلاء ولد عمرو بن عثمان بن عفان وولد خالد بن عثمان بن عفان عثمان ، وعبد الله ، وزينب لأم ولد فتزوج زينب عنبسة بن عمرو بن تميم ، فولدت له ، عثمان ، وخالدا ، وعبد الله ، ومريم ، وقد انقرض ولد خالد بن عثمان ، وولد أبان بن عثمان بن عفان سعيدا ، أمه . زينب بنت عبد الله بن عامر بن كريز ، وعبد الرحمن ، وعمرا أمهم .، أم سعيد بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ولأم الحسن بنت الزبير بن العوام ، ولا سيما بنت أبي بكر الصديق ، ومروان بن أبان، وأم سعيد لأم ولد ، وأم الوليد لام ولد ، فولد عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان عثمان، وعاتكة، أمهما . حنتمة بنت محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، والوليد لأم ولد ، وكان عبد الرحمن بن أبان من خيار المسلمين كثير الصلاة كان يشتري أهل البيت، ثم يكسوهم ، ويعتقهم ، فعل ذلك كثيرا وولد أبان كثير ، وبعضهم بالأندلس ، والذين بالأندلس ولد عثمان بن مروان بن أبان، وولد عمر بن عثمان بن عفان عاصما وزيدا ، وأمية لام ولد ، وأم أيوب لأم الحكم بنت ذؤيب بن حلحلة بن عمرو بن كليب بن أصرم بن عبد الله بن قمير بن حبشية بن سلول بن كعب ، فتزوج أم أيوب عبد الملك بن مروان، فولدت له . الحكم ، وهلكت عنده ، ولعاصم بن عمر عقب، وانقرض ولد زيد بن عمر ، قتل منهم ثلاثة نفر كانوا لأم ولد بنهر أبي فطرس مع من قتل من بني أمية حين هزم مروان بن محمد ، وزيد أبن عمر ، هذا هو الذي كانت سكينة بنت الحسين ، وهلك عنها ، فورثته ، وولد الوليد بن عثمان بن عفان عبد الله ، أمه . عائشة بنت الزبير بن العوام ، ولا سيما بنت أبي بكر الصديق وعائشة لأم عمر بنت مروان بن الحكم أخت عبد الملك 
ms1594	 لأبيه ، وأمه ، وأم حبيب لبابة بنت الأسود بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأمها أم حبيت بنت العباس بن عبد المطلب ، ولام الفضل بنت الحارث بن حزن الهلالية فتزوج عائشة بنت الوليد سليمان بن عبد الملك بن مروان، وتزوج أختها أم حبيبة عبد الملك بن مروان، وللوليد بن عثمان عقب، وولد سعيد بن عثمان بن عفان محمدا ، وعائشة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية فتزوج عائشة عبدالله بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب، ولسعيد بن عثمان عقب ، فهؤلاء ولد عثمان بن عفان (@)PageV04P0295 وولد حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي أبا سفيان، واسمه . صخر والفارعة ، وفاخته ، وأمهم صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة وهي عمة أم الفضل بنت الحارث بن حزن أم عبد الله بن عباس وإخوته ، وعمة ميمونة بنت الحارث زوج النبي، والحارث بن حرب، والفارعة الصغري ، أمهما [ . . . . ] وزيد بن عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وظريب بن عمرو بن توفل بن عبد مناف، وعبد الله بن أسيد بن حارثة الثقفي ، وعمر بن حرب ، وعمرا، وأم جميل حمالة الخطب ، واسمها أمهم . فاختة بنت عامر بن معتب الثقفي ، فولدت الفارعة الكبري فاختة بنت الأسود بن المطلب بن أسد ، وولدت فاختة الكبري عبد الرحمن بن شيبة بن ربيعة ، وولدت فاختة الصغري الجثامة بنت قيس بن عبد الله بن يعمر الشداح ، ثم خلف عليها . عزوان بن جابر بن شبيب المازني ، فولدت له . فاختة بنت غزوان ، وولدت أم جميل بنت حرب لأبي لهب ، فولد . أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية حنظلة ، وبه كان يكني ، لا عقب له ، قتله على بن أبي طالب يوم بدر ، فقتل أبو سفيان بن حرب حنظلة بن أبي عامر غسيل الملائكة يوم أحد ، وأخت حنظلة بن أبي سفيان أم حبيبة ، بنت أبي سفيان ، وتزوجها عبيد الله بن جحش الأسدي أسد خزيمة ، وبنو 
ms1595	 جحش خلفاء حرب بن أمية ، وأم بني جحش كلهم أميمة بنت عبد المطلب ، فولدت أم حبيبة بنت أبي سفيان لعبيد الله بن جحش حبيبة فكنيت بها ، ومات عنها بأرض الحبشة فزوجها خالد بن سعيد رسول الله وأمها ، وأم حنظلة ، وأم أميمة صفية بنت أبي العاص بن أمية بن عبد شمس ، فولدت أميمة بنت أبي سفيان أبا سفيان بن حويطب بن عبد العزي بن أبي قيس من بني عامر بن لؤي ، وعبد الرحمن بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي ، ومعاوية بن أبي سفيان ، وأخباره كثيرة وكان عمر بن الخطاب إذا نظر إلي معاوية قال هذا كسري العرب ، وعتبة بن أبي سفيان شهد الجمل مع عائشة وولاه أخوه معاوية الطائف ، وجويرية بنت أبي سفيان، تزوجها . السائب بن أبي حبيش بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، ثم خلف عليها، عبد الرحمن بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس ، وأم الحكم بنت أبي سفيان، تزوجها ، عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن ربيعة بن الثقفي ، فولدت له ، عبد الرحمن الذي يقال له ابن أم الحكم وأم بني أبي سفيان هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ، ويزيد ابن أبي سفيان، ولاه أبو بكر الصديق ربع أجناد الشام ، ومات ، وقد استخلف أخاه معاوية بن أبي سفيان، وأم يزيد زينب بنت نوفل بن خلف بن قوالة بن حذيفة بن طريف بن (@)PageV04P0296 علقمة ، وهو جذل الطعان بن فراس بن غنم بن كنانة ، وأخواه لأمه عمرو بن أمية ، ومحمد ، وعنبسة أبنا أبي سفيان، أمهما عاتكة بنت أبي زهير بن أنيس بن الخيسق بن كعب بن الحارث بن عبدالله بن الحارث بن الغطريف من الازد، وعمرو ، وصخرة وهند ، أمهم ، صفية بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، فولدت صخرة بنت أبي سفيان بني سعيد بن الأخنس بن شريق الثقفي ، وولدت هند بنت أبي سفيان عبد الله الذي يقال له ببه بن الحارث بن توقل ، وإخوته محمدا، وربيعة ، وعبد الرحمن بني الحارث ، وتزوجت ميمونة 
ms1596	 بنت أبي سفيان بأبي مرة بن عروة بن مسعود ، فولدت له . ليلي بنت أبي مزة فتزوجها الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت على بن الحسين الأكبر ، وأم ميمونة لبابة بنت أبي العاص ورملة بنت أبي سفيان، تزوجها . سعيد بن عثمان بن عفان، فولدت له . محمدا ، وأمها من بني الحارث بن عبد مناة ، وأخوها لأمها سليمان بن أزهر بن عبد عوف الزهري ، فولد معاوية ابن أبي سفيان يزيد ، أمه . ميسون بنت بحدل بن أنيف بن دلجة بن قناوة بن عدي بن زهير بن حارثة بن جناب ، وله أخبار عديدة كلها رديئة ، وعبد الله ، وهو مبعث الكبر كان يضعف ، وهند ، تزوجها ، عبدالله بن عامر بن كريز ، وأمها فاختة بنت قرظة بن عبد عمرو بن توقل بن عبد مناف، ورملة ، تزوجها . عمرو بن عثمان بن عفان، فولدت له . خالدا ، وعثمان، أمهما كنود بنت قرظة أخت فاختة بنت قرظة ، وعائشة بنت معاوية ، تزوجها . محمد بن زياد بن أبي سفيان، وأمها أم ولد ، فولد يزيد بن معاوية بن أبي سفيان . معاوية ، وخالدا ، وأبا سفيان، أمهم . أم عاصم بنت هاشم بن عتبة بن ربيعة ، ومعاوية بن يزيد أخر من ولي الخلافة من بتي معاوية بن أبي سفيان، وخالد بن يزيد يوصف بالعلم ، ويقول الشعر، ويقال إنه وضع حديث السفياني ، ليكون للناس فيهم طمع حين استولي مروان بن الحكم على الملك ، وتزوج أمه . (@)(@@) أم هاشم ، وتزوج خالد رملة بنت الزبير شقيقة مصعب ، وعبد الله بن يزيد ، ويقال له الأسوار ، وعاتكة ، وولدت مروان ، ويزيد بن عبد الملك بن مروان، وأمهم أم كلثوم بنت عبدالله بن عامر بن كريز بن حبيت بن عبد شمس ، وتزوج الأسوار عبدالله بن يزيد بن معاوية أم عثمان بنت سعيد بن العاص ، فولدت له . أبا سفيان ، وأبا عنبة ، وهي أم سعيد ، ورملة بني خالد بن عمرو بن عثمان ، وعبد الرحمن بن يزيد ، وأبا بكر ، ومحمدا ، وعثمان، وعنبة ، ويزيد ، وأم يزيد ، تزوجها . الاصبغ بن عبد العزيز بن مروان، فولدت له . دحية ، وأم محمد بن 
ms1597	 يزيد ، تزوجها . عمرو بن عتبة بن أبي سفيان، فولدت له ، ورملة بنت يزيد ، تزوجها . عتبة بن عتبة بن أبي سفيان، ومات عليها ، فخلف عليها عباد بن زياد بن أبي سفيان، فولدت له ، وأم عثمان بنت يزيد ، تزوجها . عثمان بن محمد بن أبي سفيان،(@)PageV04P0297 فولدت له ، وأم الحكم ، وهي لأمهات أولاد ، فولد . خالد بن يزيد بن معاوية سعيدا ، أمه ، بنت سعيد بن العاص ، وأمها أم عمرو بنت عثمان بن عفان، وأمها رملة بنت شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ، ويزيد ، وحربا ، وكان حرب بن خالد عالما عاقلا فاضلا ، وعتبة ، وعبد الله لأمهات أولاد ستة منهم . على بن عبدالله بن خالد بن يزيد بن معاوية غلب على دمشق والمأمون بخراسان ، وأمه . نفيسة بنت عبيد الله بن عباس بن على بن أبي طالب ، وولد عبد الله الأسوار بن يزيد بن معاوية أبا محمد قتل بالمدينة أيام أبي جعفر المنصور ، وكان مختفيا بقيادة ناجية أحد ، قدل عليه زياد بن عبد الله الحارثي أمير المدينة ، فخرج إليه الناس فقائلهم ، وكان من أرمي الناس ، فكشروه فقتلوه وأمه ، وأم أخيه أبي معاوية ، وأم أخته أم يزيد عائشة بنت زبان بن أنيف بن عبيد الله بن مصاد بن كعب بن علىم من كلب ، وأم يزيد بنت عبد الله ، تزوجها . سليمان بن عبد الملك بن مروان، فولدت له ، وتزوج بأم خالد بنت عبدالله محمد ابن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولدت له ، عبد الرحمن ، وهندا ، وأبا سفيان بن عبد الله ، وأبا عتبة لا بقية له ، أمهما . أم عثمان بنت سعيد بن العاص ، وأمها أميمة بنت جرير بن عبد الله البجلي ، وأخوهما لامهما سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، ومحمد بن عبد الله ، وحميدة ، وأمة الحميد ، وفي رواية حميدة بضم الحاء ، وأمه الحميد ، تزوجها .، أبو بكر بن يزيد بن عبد الملك بن مروان ، تم خلف عليها . معاوية بن هشام بن عبد الملك ، وحمادة ، وتزوجها سعيد بن خالد بن يزيد بن معاوية ، فولدت له ، وأمها عاتكة بنت 
ms1598	 عبد الله بن معاوية أبن أبي سفيان، وأم عثمان بنت عبد الله ، تزوجها . عثمان بن محمد بن عثمان بن محمد بن أبي سفيان، فولدت له ، وأمها أم كلثوم بنت عنبسة بن أبي سفيان، وعبدة بنت عبد الله ، تزوجها . هشام بن عبد الملك بن مروان، فولدت له ، وأمها أم موسي بنت عمرو بن سعيد بن العاص ، وعبدة بنت عبد الله ، وهي المذبوحة في أيام عبد الله بن على بن عباس ، وأم عثمان بنت عبد الله ، تزوجها ، عبد الملك بن مروان، دخل عليها ، وهي عند عمتها عاتكة بنت يزيد بن معاوية زوجته أم بنيه مروان، ويزيد ، فاعجبته فطلق عاتكة ، وتزوجها ، ثم خلف عليها ، عثمان بن محمد ، هؤلاء بنو يزيد بن معاوية بن أبي سفيان وولد عبدالله بن معاوية عاتكة ولدت لعبد الله بن يزيد بن معاوية ، وأمها . أمة الحميد بنت عبدالله بن عامر بن كريز ، ورقية بنت عبدالله ولدت لعبد الملك بن مروان، وأمها أم ولد ، فهؤلاء بنو معاوية بن أبي سفيان وولد عتبة بن أبي سفيان الوليد بن عتبة ، وأمه . بنت عبد الله بن زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، وعبد الله بن عتبة ، أمه . أم سعيد بنت عروة بن(@)PageV04P0298 مسعود بن معتب الثقفي ، وأختاه لأمه أم الحسن ، ورملة بنتا على بن أبي طالب ويعلم أبن عتبة ، وعبد الله ، ومعاوية ، أمهم .، حكمة بنت يعلى بن أمية ، وفاختة بنت عتبة ، تزوجها . (@)(@@) عبد الرحمن بن زياد بن أبي سفيان، فولدت له ، عبيد الله قتل يوم مسكن ، وكان الوليد بن عتبة رجل بني أمية ، ولاه معاوية المدينة ، وولد الوليد بن عتبة عثمان، ومحمدا، وهندا ولدت لأبي بكر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الحكم بن أبي بكر بن عبد العزيز ، وأم عمر ، وبنت الوليد ، وأم الوليد بنت الوليد ، تزوجها . سليمان بن عبد الملك بن مروان ، ثم خلف عليها . أبو بكر بن عبد العزيز ، وأمهم أم حجير بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأخوهم 
ms1599	 لأمهم عبد الملك بن الحارث بن عبدالله بن أبي ربيعة بن المغيرة وأم أم حجير فاختة بنت عتبة بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، وأمها أم كلثوم بنت قرظة بن عبد بن عمرو بن نوفل بن عبد مناف، والقاسم بن الوليد ، أمه . لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، وأخواه لأمه عبيد الله بن عباس بن على بن أبي طالب ، ونفيسة بنت زيد بن حسن بن على بن أبي طالب، والحسين بن الوليد ، أمه . رملة بنت سعيد بن العاص بن سعيد بن العاض ، وأبا بكر ، وعتبة بني الوليد لام ولد ، هؤلاء بنو الوليد بن عتبة بن أبي سفيان وولد عمرو بن عتبة بن أبي سفيان أمه . أم عبد الله بنت زياد بن أبي سفيان، ومعاوية ، وعمرا أمهما. بنت معاوية بنت زياد بن أبي سفيان، وولد عنبسة بن أبي سفيان عثمان ، وعاتكة ، تزوجها ، عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وأم كلثوم ، تزوجها ، عبد الله ابن يزيد بن معاوية ، فولدت له . أم عثمان، وأمهم زينب بنت الزبير بن العوام ، وأمها أم كلثوم بنت عقبة بن أبي معيط، وأبان لأم ولد ، وولد محمد بن أبي سفيان عثمان ، أمه . أم عثمان بنت أسيد بن الاخنس بن شريق ، وولي عثمان بالمدينة المدينة ، فولد . عثمان بن محمد محمدا أمه ، عاتكة بنت عنبسة بن أبي سفيان، هؤلاء بنو أبي سفيان بن حرب بن أمية وولد عمر بن حرب بن أمية . أمية ، أمه . الفارعة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناف، وسلمي ولدت ربيعة بن حنظلة بن أبي سفيان، وأمها الفارعة أيضا وأخوهما لامهما عباس ابن علقمة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، وولد الحارث بن حرب صفية أمها صفية بنت عبد المطلب ، هؤلاء بنو حرب بن أمية وولد عمرو بن أمية يزيد ، أمه . أم قتال بنت عبد الله بن الحارث بن زهرة 
ms1600	 ، وولد أبو(@)PageV04P0299 عمرو بن أمية أبان، وهو أبو معيط ، أمه . أمنة بنت أبان بن كليب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وإخوته لأمه الأعياص ، وهم العاص ، وأبو العاص ، والعيص ، وأبو العيص بنو أمية الأكبر ، وهم عمومته ، خلف عليها . أبو عمر ، وبعد أبيه أمية نكاح مقت ، وأخوه لابيه ، وأمه . بنت مسافر بن أبي عمرو ، أحد فتيان قريش ، وشعرائهم ، وأحد أزواد الركب من قريش ، وكان نديم أبي طالب، وليس لمسافر ولد سوي أم زينب ، تزوجها . نوفل بن خويلد بن أسد ، فولدت له. الأسود ، وقد انقرض ولدها ، وتميم بن أبي عمرو ، وأبا وجزة ، واسمه . تميم ، وأم قتال ، واسمها صفية ولدت عمرا، وهندا بني أبي سفيان بن حرب ، وزينب ولدت خالدا ، وعتابا بني أسيد بن أبي العيص بن أمية ، وأرنب بنت أبي عمرو ، تزوجها . الأزرق خليف خالد بن أسيد ، وأمهم ريطة بنت الحويرث بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم من ثقيف ، وأخوهم لامهم الحويرث بن عبد العزيز بن قصي ، فولد . تميم بن أبي عمر ، وعقيلة ولدت لعمرو بن الحضرمي ، وولدت أيضا عبد الرحمن بن العلاء بن جارية الثقفي ، وأمها برة بنت عمر بن عبد الدار بن قصي ، فولد أبو وجزة بن أبي عمرو، الحارث ، أسر يوم بدر ، ودقسا ، وأمراة ولدت عبد الرحمن بن عبد الله بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة ، وأروي ولدت معبد ابن حزابة بن معبد بن وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وأمهم ريطة بنت نضلة ابن قايف بن الحويرث بن الحارث بن حبيب ، وولد أبو معيط بن أبي عمرو معيطا درج ، وعقبة قتله النبي يوم بدر صبرا ، وأروي بنت أبي معيط ، تزوجها . رباح بن أبي الحكم بن نعمان بن عقفان الثعلىي ، ثم خلف عليها، عامر بن جذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح ، فولدت له ، سعيدا ، وزينب جدة عبد الملك بن مروان أم أمه ،. عائشة بنت معاوية ، ثم خلف على أروي طليق بن سفيان 