ms2681	 الرقاعة على جانب كبير مع العسف والجبروت وشدة البطش بحيث كان إذا عاقب يضرب الألف ضربة وأزيد فعوقب من جنس فعله . (@)(@@) وصار مع ذلك مثلا فلقد أقامت العامة مدة تجهر في الأسواق بقولها لمن تدعو عليه لك ذله قرقماس . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير أقبغا التمرازى وإستقر كبيرا أتابك العساكر عوضا عن قرقماس . وأنعم عليه بإقطاع إحدى التقدمتين اللتين كانتا مع قرقماس .(@)(@@) وخلع على الأمير يشبك وإستقر أمير سلاح عوضا عن الأتابك أقبغا التمرازى .(@)(@@) وخلع على الأمير جرباش قاشق وإستقر أمير مجلس عوضا عن الأمير يشبك .(@)(@@) وفي يوم الإثنين تاسعه : إجتمع الأمراء والقضاة والمباشرون وسائر أهل الدولة للخدمه في القصر على العادة وقد جلس السلطان على التخت والخليفة والقضاة والأمراء على مراتبهم وتقدم الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله كاتب السر فقرأ عهد أمير المؤمنين المعتضد بالله للسلطان وهو من إنشاء القاضي شرف الدين أبى بكر الأشقر نائب كاتب السر . (@)(@@) ثم خلع على الخليفة وقضاة القضاة الأربع وكاتب السر ونائبه بعدما جرى بين قاضي القضاة شهاب الدين أحمد ابن شيخ الإسلام بن حجر الشافعي وبين قاضي القضاة سعد الدين سعد الديري الحنفي كلام اقتضى عزل ابن حجر نفسه من القضاة فأعاده السلطان إلى وظيفة القضاة وجدد له ولاية ثانية عنه . وأضاف إليه ما خرج عنه في الأيام الأشرفية من نظر الأوقاف ونظر وقف قراقوش ونظر وقف بيبغا التركماني ونظر وقف المدرسة الطيبرسية بجوار الجامع الأزهر وأكد عليه في أنه لا يقبل رسالة متوجه ولا يؤجر وقفا لدى جاه فما أحسن ذلك لو تم ودام . و فيه جهز توقيع برهان الدين إبراهيم بن لباعوني بقضاء دمشق عوضا عن المقر (@)PageV07P388 الكمالى محمد بن البارزى كاتب السر وحمل له التشريف أيضا بسفارة القاضي عبد الباسط . (@)(@@) وفي يوم السبت رابع عشره : أنعم على الأمير أينال بإقطاع إحدى تقدمتى قرقماس . وأنعم بإقطاع أينال على الأمير أسنبغا الطيارى وأنعم على الأمير ألطنبغا المرقبى بإقطاع قراجا وإستقر من أمراء الألوف وكان قد حمل بعد موت المؤيد شيخ 
ms2682	 عدة سنين . وأنعم على الأمير قراجا بإقطاع الأتابك أقبغا التمرازى . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء سابع عشره : خلع على المقر الكمالى محمد بن البارزى وإستقر في كتابة السر وقد قدم من الشام وهذه ولايته الثالثة بديار مصر وعزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله خلع عليه جبة بفرو سمور فنزل المقر الكمالى على فرس سلطاني بقماش ذهب في موكب جليل إلى الغاية وركب معه الأمير أركماس الدوادار والصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله وعامة أهل الدولة . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير أسنبغا الطيارى وإستقر دوادارا ثانيا عوضا عن الأمير أينال . (@)(@@) وخلع على الأمير يلبغا البهائي أمير منزل أحد أمراء العشرات وإستقر حاجبا ثانيا عوضا عن أسنبغا الطيارى وأنعم عليه بإمرته .(@)(@@) وفي يوم الخميس تاسع عشره : خلع على الأمير أينال وإستقر أمير الحاج . وأنعم عليه بعشرة آلاف دينار . (@)(@@) وفيه جهز المقر الكمالى كاتب السر تقدمة سنية للسلطان ما بين خيل وثياب حرير وثياب صوف وفرو وغير ذلك مما قيمته زيادة على ألف وخمسمائة دينار . (@)(@@) وفي هذا الشهر : شنع إفساد الدود للزروع فإن الماء نزل سريعا عن الأراضي قبل أوان نزوله وإشتد الحر مع ذلك في هذه الأيام . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء خامس عشرينه : نفى عدة من المماليك الأشرفية إلى الواحات فخرجت عيالاتهم وأصحابهم يصرخون فكان شيئا نكرا . (@)(@@) وفيه نفى أيضا عز الدين عبد العزيز البغدادي قاضي الحنابلة بدمشق وقد قدم منها بعد عزله بإبن مفلح وإجتمع بالسلطان فما وفق في الخطاب فغضب منه ونفاه . (@)PageV07P389 وفي هذا الشهر : هدم جانب من المعلقة إحدى معابد النصارى بمدينة مصر وقد حضر القضاة مع أمين من قبل السلطان . (@)(@@) وفيه إدعى على بطرك اليعاقبة عند قضاة القضاة بين يدي السلطان . مما وضع عليه يده من أموال من مات من النصارى ولا وارث له فأجاب بأن عنده مستندا بأخذ ذلك مخرج في الترسيم على البيان ثم إنحل أمره في ذلك .(@)(@@) وفيه فشت الأمراض في الناس بالحميات إلا أنها في الأكثر سليمة تقلع في السابع . (@)(@@) وفي آخر هذا الشهر : أفرج 
ms2683	 عن الخطير على مال يحمله بعد أن عوقب وأخذت خيوله وجواريه . (@)(@@) شهر جمادى الأولى أوله الثلاثاء : في خامسه . رسم بنقل الأمير خشقدم الطواشي ونائبه من سجن الإسكندرية إلى دمياط على حمل خمسة عشر ألف دينار . وقدم كتاب الأمير تغرى برمش نائب حلب بأنه مقيم على الطاعة وأنه لبس التشريف المجهز إليه وقبل الأرض على العادة فلم يوثق بذلك منه وأخذ في العمل في إمساكه والقبض عليه بملطفات كتب إلى أمراء حلب في الباطل خفية لكثرة الإشاعات بسلوكه طريق من هو خارج عن الطاعة فإنه أكثر من إ ستخدام المماليك وإستمال عدة طوائف من التركمان إلى غير ذلك . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابعه : خلع على ولى الدين محمد السفطى مفتى دار العدل وأحد خواص السلطان وإستقر في وكالة بيت المال عوضا عن ابن النسخة شاهد القيمة . (@)(@@) وفي ثامنه : خلع على الشريف صخرة بن مقبل بن نحبار وإستقر في إمرة ينبع عوضا عن الشريف عقيل بن وبير بن نخبار . (@)(@@) وفي هذا الشهر : والذي قبله زالت نعم جماعة كثيرة من الأشرفية ما بين أمير ومملوك وكاتب وغير ذلك فمنهم من قتل ومنهم من سجن ومنهم من نهب ومنهم من صودر وآخرون يترقبون ما يحل بهم . (@)(@@) وفي يوم الخميس عاشره : خلع على زين الدين يحيى قريب ابن أبى الفرج وإستقر في نظر الاصطبل على مال وعد به وخلع على محمد الصغير معلم النشاب أحد معارف السلطان وإستقر في ولاية دمياط عوضا عن ناصر الدين محمد ابن الأمير فخر الدين بن أبى الفرج وكان من قريب قد وليها فعزل بعد أيام . (@)PageV07P390 وفي يوم السبت ثاني عشره : قبض على عمر آخى التاج والى القاهرة ورسم بنفيه إلى قوص . ثم أمر أن يلزم بيته على مال قرر عليه يقوم به . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء خامس عشره : ضرب الشيخ حسن العجمي بالمقارع ضربا مبرحا وشهر بالقاهرة ثم سجن وهذا الرجل قدم القاهرة ودار في الأسواق يستجدى ويكدى فيتصدق الناس عليه . ثم تعرف بالأشرف برسباى وإختص به إختصاصا زائدا بحيث يدخل 
ms2684	 خلواته متى شاء بغير إذن ويقف فوق الأمراء فتمكن من السلطان وعظم قدره . وبذل له الأكابر الأموال خشية منه . ثم بنى له السلطان قبة كبيرة بالصحراء ووقف عليها وقفا له متحصل كثير فثقل على أهل الدولة لكثرة أخذه المال منهم ولسوء أثره فيهم عند السلطان إلى أن زالت الدولة الأشرفية وبدا لهم سيئات ما كسبوا . قبض على حسن هذا وضربه السلطان وسجنه ثم ادعى عليه عند قاضي القضاة المالكي بما يوجب إراقة دمه فلم يثبت ما ادعى به عليه فضرب هذا الضرب الثاني ثم نفى بعد سجنه إلى قوص وأخذ ما وجد له وفي هذه الأيام رسم بإستقرار تقي الدين أبى بكر بن أحمد بن محمد عرف بإبن قاضي شهبة في قضاء دمشق وذلك أن البرهان إبراهيم ابن الباعونى لما توجه إليه التوقيع والتشريف بإستقراره في قضاء القضاة بدمشق عوضا عن المقر الكمال محمد بن البارزى كاتب السر إمتنع من القبول فأتاه الأمير أينال الجكمى نائب الشام إلى بيته وسأله أن يقبل فلم يجبه وصمم على الإمتناع فبعث النائب بذلك .(@)(@@) فرسم لإبن قاضي شهبة بالقضاء وجهز له التشريف والتوقيع ورسم بإستقرار أبى اليمن أمين الدين محمد بن جمال الدين أبى الخير محمد ابن الفقيه على النويرى (@)PageV07P391 خطيب الحرم في قضاء مكة وخطابتها عوضا عن أبى السعادات محمد بن أبى البركات محمد بن أبى السعود ابن ظهيرة وجهز له التشريف والتوقيع . (@)(@@) وفي يوم الأحد سابع عشرينه : أنفق في خمسائة من المماليك الأشرفية كل واحد عشرة دنانير ليخرجوا تجريدة لقتال هوارة ببلاد الصعيد . (@)(@@) شهر جمادى الآخرة أوله الخميس : فيه برز الأمير سودون المحمدي ومن معه : وذلك أن السلطان عزم على غزو بلى لما تقدم منهم من نهب الحجاب فندب سودون المحمدي لذلك وعين معه مائة من المماليك الأشرفية أنفق فيهم ثمانية آلاف دينار سوى الخيل والجمال حسابا لكل مملوك ثمانون دينارا وأنعم على سودون المحمدي بثلاثة آلاف دينار وولاه نظر الحرم بمكة عوضا عن ولى الدين محمد بن قاسم ورسم بمسير عرب 
ms2685	 الكرك وعرب ينبع معه . (@)(@@) وخلع على تاج الدين محمد بن حتى السمسار وإستقر في نظر جدة عوضا عن سعد الدين إبراهيبم بن المرة . (@)(@@) وفي يوم الجمعه ثانية : أخرجت خطابة الجامع الطولونى ومشيخة الميعاد عن أبى اليسر محمد بن زين الدين أبى هريرة عبد الرحمن بن النقاش وخطب عوضه برهان الدين إبراهيم بن ميلق لشيء فى نفس السلطان من أبيه وفي يوم الإثنين . خامسه : إستقل سودون المحمدي بالمسرر نحو الحجاز بمن معه وسار بعده أمير أحمد بن على بن أينال في عدة من المماليك وغيرهم لإصلاح مناهل طريق الحجاج وتوجهت المماليك الأشرفية إلى الصعيد لقتال هوارة وخلع على الأمير أقبغا التركمانى وإستقر في نيابة الكرك عوضا عن الوزير الأمير غرس الدين خليل ونقل خليل إلى صفد وإستقر بها أميرا كبيرا . (@)(@@) وفي سابع عشره : ورد الخبر بأن جيهان شاه بن قرا يوسف ملك قلعة النجا من (@)PageV07P392 عمل توريز وكانت ليد ابن أخيه إسكندر فعوضه عنها قلعة أوفيك وأنه طلب أيضا أرزن الروم من صاحبها وأن حوكي ابن القان معين الدين شاه رخ بن تيمورلنك شتي على قراباغ وأن القان شاه رخ أرسل ثلاث خلع وشطفه إلى مراد بك بن عثمان ملك الروم فخرج الوزراء إلى لقاء القادم بها وأخروا إظهار الشطفة ودخلوا بالرسل في مجلس خاص فلبس مراد الخلع ودار بين الرسل وبينه حديث في مصاهرة القان بأن تكون بنات كل منهما لأولاد الآخر . (@)(@@) شهر رجب أوله الخميس : فيه أنفق المماليك نفقة الكسوة وكانت عادتهم في أيام الأشرف برسباى أن يدفع لكل واحد منهم خمسائة درهم من الفلوس التي هي نقد مصر الآن فوقفوا في يوم الإثنين الماضي وطلبوا أن ينفق فيهم عن ثمن الكسوة عشرة دنانير لكل واحد فمازالوا بهم حتى أنفق فيهم ألف درهم لكل مملوك وألف وخمسائة لكل خاصكى .(@)(@@) وفيه رسم أن يكون نواب قاضي القضاة الشافعي خمسة عشر ونواب الحنفي عشرة ونواب كل من المالكي والحنبلي أربعة ثم ازدادت عدتهم بعد ذلك . (@)(@@) وفي يوم الأحد رابعه : إبتدىء بقراءة 
ms2686	 صحيح البخاري بين يدي السلطان بالقصر من القلعة وزادت عدة من حضر ومنعوا من البحث فإنه كان يقضي إلى خصام ومعاداة فإنكفوا عنه ولله الحمد .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثامنه : جمع القضاة والأمراء والمباشرون بالقصر وقت الخدمة وأقيم بعض نواب القاضي الشافعي وكيلا فادعى على نقيب الحكم وقد أقيم وكيلا عن الأمير قرقماس الشعبانى دعوى حسبة بين يدي قاضي شمس الدين محمد البساطى لمالكي بأن الأمير قرقماس خرج عن طاعة السلطان وحارب الله ورسوله فقتل بسببه عدة أناس وأن في بقائه في السجن مفسدة وإثارة فتن وأن في قتله مصلحة فشهد بذلك جماعة من الأمراء وحكم البساطى بموجب ذلك فقيل له ما موجبه فقال : القتل فندب بعض الممالك لقتله وجهز إلى الإسكندرية فقتله في يوم الإثنين ثاني عشره قتلة شنعاء وهو أنه أخرج في قيده من السجن إلى مجلس الأمير تمرباى نائب الإسكندرية وقد جمع الناس فأوقف على حكم البساطى بقتله وقيل له لك دافع أو مطعن فيما شهد به عليك فأجاب بعدم الدافع والمطعن فأقيم قياما (@)PageV07P393 عنيفا وأخرج إلى ظاهر المدينة وأقعد عريانا وتقدم المشاعلى فضربه بالسيف فأخطأ عنقه ووقعت الضربة على الكتف ثم ضربه ثانيا فقدت تحت كتفه حتى ظهر داخل صدره ثم ضربه مرة ثالثة فأصابت العنق ولم تقطعه فحزه غير مرة حتى إنفصل الرأس عن البدن ونزل في موضعه حتى واراه بعض أتباعه فكان في ذلك عبرة و لم نعهد مثل ذلك لا من حيث هذه الدعوى وهذا الحكم الذي زعموا أنه من الأحكام الشرعية ولا من حيث أن أميرا من عظماء الدولة ترشح للسلطة يقتل هذه القتلة الشنيعة ثم لا يحسن قتله وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له . (@)(@@) وفي يوم الإثنين تاسع عشره : خلع على يلبغا البهائي أحد الحجاب وإستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن الأمير تمرباى . (@)(@@) وفيه ورد الخبر بأن الأمير سودون المحمى توجه هو والشريف صخرة أمير ينبع وأمير بنى عقبة في طلب بلى حتى لقوهم بالقرب من أكره فيما يلي الشرق 
ms2687	 عن يسار درب الحاج عند جبل الورد في يوم السبت ثالث شهر رجب وحاربهم . بمن معه وقتل منهم جماعة وجرح كثيرا فإنهزموا وقتل ممن معه جماعة وأنه مضى ب جماعة يريد ينبع وفي يوم السبت رابع عشرينه : قدم الأمير على باك بن قرايلك وكان ببلاد الروم فوصل منها إلى أرزنكان وبها ولده جهان شاه وأخوه يعقوب بن قرايلك فثار به أخوه يعقوب وأخرجه هو وإبنه جهان كير فقدما حلب . وأقام إبنه جهان شاه في حصن منصور قريبا من بهسنى ومعه جماعة ألاق من قبائل التركمان ثم تحول حتى نزل بمن معه الساجور قريبا من حلب وقدم هو راغبا في طاعة السلطان فخلع عليه وأنزل وأجرى عليه ما يليق به . (@)(@@) وفي سلخه : أقيم الملك الأشرف إسماعيل بن الظاهر عبد الله بن الأشرف إسماعيل ملكا بزبيد وتعز وعدن من بلاد اليمن بعد موت أبيه وله من العمر نحو العشرين سنة . (@)(@@) شهر شعبان أوله السبت : ف ي يوم الأربعاء خامسه : هدمت دار الشيخ زين الدين أبى هريرة عبد الرحمن ابن الشيخ شمس الدين أبى إمامة محمد بن النقاش من زيادة الجامع الطولونى وكان من خبر ذلك أن أبا هريرة بن النقاش أخذ خطابة الجامع الطولونى ومشيخة الميعاد من ابن (@)PageV07P394 السبكى مغالبة فأحب أن يكون سكنه بحذاء الجامع فاستأجر قطعة أرض من زيادة الجامع وبنى بها دارا بعد سنة ثمانين وسبعمائة ثم فتح منها باب في جدار الجامع وصار يعبر منه إلى الجامع في أوقات الصلوات وغيرها ثم خرق في جدار الجامع طاقات تشرف على الجامع في مجلس عمله وحفر في هذه الدار صهريجا وعمل بها إصطبلا لدوابه فثار عليه جماعة فإنه كان كثير الأعداء وأنكروا عليه ذلك فأخذ خطوط أهل العلم بجواز ما عمله وكانت له ولأخصامه بسبب هذه الدار وقائع كثيرة ومنازعات طويلة عقد له ولهم فيها مجالس عديدة في كل دولة وهو يستظهر عليهم فيها وكان رحمه الله جلدا صبورا لا يصد ولا يرد فمرت به من أجلها خطوب وكروب حتى 
ms2688	 مات . وقد جعل هذه الدار وقفا على أولاده فجرى لهم بعده بسببها شرور كثرة ومخاصمات طويلة والحكام لا تقدم على هدمها لما بأيدي أولاد ابن النقاش من فتاوى شيوخ العلم وأحكام القضاة الذين كانوا لا يدرهنون في الفتوى ولا في الحكم إلى أن أظهر السلطان الوقيعة في أبى هريرة بن النقاش وولديه وأخرج عن أبى اليسر الخطابة ومشيخة الميعاد كما تقدم ذكره . (@)(@@) وعزم على هدم هذه الدار فندب القضاة غير مرة للنظر في أمرها فلم يتجه لهم هدمها إلى أن أقدم البساطى على الحكم بذلك فجمع هو وبقية القضاة بين يدي السلطان وقام ولى الدين محمد السفطى وكيل بيت المال وأدعى على أولاد أبى هريرة عند قاضي القضاة شمس الدين محمد البساطى بأن مدة إجارة الأرض الحاملة لبناء هذه الدار قد إنقضت وسإل رفع البناء عنها فحكم البساطى على أولاد أبى هريرة برفع البناء الموقوف ونزل حتى حضر هدمهم لها في يوم الخميس غده . فكان هذا مع ما تقدم مما لم نسمع بمثله غير أن في ذلك عبرة لأولى النهى وذلك أن شمس الدين أبا أمامة محمد بن النقاش قام على قطب الدين محمد بن الهرماس حتى هدم السلطان الملك الناصر حسن داره من أجل أنه بناها في زيادة جامع الحاكم فعوقب بعد نحو ثمانين (@)PageV07P395 سنة بأن هدمت دار ولده أبى هريرة من أجل أنها بنيت في زيادة جامع ابن طولون ولقد سمعت أمي أسماء إبنة محمد بن عبد الرحمن ابن الصايغ الحنفيوكان ابن الصايغ من الأفراد في أمور الدين والدنيا يقول عن الله تعالى أنه قال : يا داود أنا الرب الودود أعاقب الأبناء بما تفعله الجدود فلقد عوقب في هذه الحادثة أبو أمامة أبو اليسر أبناء أبى هريرة بما فعله جدهما أبو أمامة شمس الدين ولا يظلم ربك أحدا . (@)(@@) وفي يوم السبت ثامنه : جمع الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين شيخ الإسلام أبو الفضل أحمد بن حجر أعيان الدولة وفيهم المقام الناصري محمد ولد السلطان وغيره من الأمراء وكاتب السر 
ms2689	 وناظر الجيش والوزير وناظر الجيش والقضاة وشيوخ العلم في عامة طلبة العلم وغيرهم فاجتمعوا بأعلا الخمس الوجوه من أرض التاج خارج القاهرة . (@)(@@) وكان الوقت شتاء والأرض مخضرة بأنواع الزراعات والخيول على مرابط ربيعها وقدم لهم من أنواع الحلاوات وألوان الأطعمة الفاخرة ما يجل وصفه ويكثر مقداره وقد أكمل تصنيف كتاب فتح الباري بشرح صحيح البخار في عشرين مجلدة ثم قرىء من آخره مجلس خفيف وقام بعده ختمه الشعراء فقرأ عدة منهم قصائد في مدحه هذا وقد اجتمع بهذه المنظرة وحولها من أسفلها عالم كبير من الرجال وغيرهم ونصبت هناك سوق وضربت خيام عديدة فكان من الأيام المذكورة التي لم نعهد في معناه مثله أنفق فيه مال جزيل على ما تقدم من المال وما أجيز به الشعراء في هذا اليوم . (@)(@@) وفي يوم آخر بعده : إجتمعوا فيه بخانكاة بيبرس من القاهرة قام فيه شعراء أخر بمدائحهم فأجيزوا بجوائز سنية عديدة وفرق أيضا مال جم في جماعة كثيرة كتبوا هذا الشرح والحافظ المشار إليه يمليه عليهم بهذه الخانكاة حتى أكملوا نسخه في أعوام فكان هذا من المآثر السنية والفضائل الجليلة التي زادت في رفعته . (@)(@@) وفي تاسع عشره : ورد الخبر بأن العسكر المجرد ببلاد الصعيد حارب هوارة عدة مرار وأنهم محتاجون إلى نجدة . (@)PageV07P396(@)(@@) وفي هذا الشهر : وقع الوباء بالوجه البحري من أرض مصر وقدم الخبر أن الوباء وقع في فصل الصيف ببلاد إفريقية كلها . (@)(@@) شهر رمضان أوله الأحد : وفى ثانيه توجه الامير يشبك أمير سلاح على عسكر نجدة لقتال هوارة بعدما انفق فيهم وفيه وفي يوم الثلاثاء عاشره : خلع على من قدم من مشايخ بلى الذين أخذوا الحجاج وقد سألوا العفو والتزموا بحفظ الحاج . (@)(@@) وفيه قدم الطواشي خشقدم ونائبه فيروز الركني الرومي من دمياط فأمر بالتوجه إلى المدينة صحبة ركب الحاج والإقامة بها . (@)(@@) وفي حادي عشره : قدم كتاب الأمير قانبيه الحمزاوى نائب حماة يتضمن ورود الأمير بردبك العجمى حاجب حلب وصحبته من أمراء حلب أميران إلى حماة وذلك أن الأمير تغرى برمش نائب حلب 
ms2690	 أراد من الأمير حطط نائب القلعة أن يمكنه منها فلم يوافقه ورمى عليه من القلعة فركب وركب عليه الأمراء واقتتلوا فإنهزم الأمير بردبك بمن معه في ليلة الجمعة ثامن عشرين شعبان . ودخلوا حماة في أخر يوم السبت سلخه فكتب بإستقرار بردبك المذكور في نيابة حماة عوضا عن الأمير قانباى الحمزاوى وأن ينتقل قانباى إلى نيابة طرابلس عوضا عن الأمير جلبان المؤيدى وأن ينتقل جلبان إلى نيابة حلب عوضا عن تغرى برمش لخروجه عن الطاعة وتوجه الأمير على باى رأس نوبة لنقل الأمير جلبان من طرابلس إلى حلب ومعه تقليده وتشريفه وتوجه لتقليد قانباى نيابة طرابلس الأمير جانبك المحمودى رأس نوبة وكلاهما من أمراء العشرات . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سادس عشره ورد الخبر من الأمير طوخ مازى نائب غزة بأن الأمير ناصر الدين محمد بن منجك لما وصل من عند السلطان بما على يده إلى جسر يعقوب بعث ملك الأمراء الأمير أينال الجكمى نائب الشام ساعيا بإستعجاله وأردفه بأخر حتى قدم يوم السبت سابع شهر رمضان فخرج إلى لقائه ولبس التشريف المجهز على يده وركب الفرس المحضر معه وقبل الأرض على العادة ودخل في الموكب جليل حتى نزل دار السعادة فإطمأن الناس بعدما كانت الإشاعة قوية بمخامرته . (@)PageV07P397 فلما كان يوم الإثنين تاسعه : ركب ملك الأمراء في الموكب على العادة ودخل دار السعادة وجميع الأمراء وسائر المباشرين بين يديه فما هو إلا أن إستقر في مجلسه وإذا به قد قبض على الأمير برسباى حاجب الحجاب وأغلق الباب وقبض على الأمراء والمباشرين بأجمعهم وأن جلبان وجانبك المتوجهين لتقليد نائب حلب ونائب طرابلس وصلا إلى غزة وأقاما بها فاضطرب السلطان لهذا الخبر وكثر قلقه وجمع الأمراء فأشاروا بسفره . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثامن عشره : ورد الخبر بأن الأمير قطج أتابك حلب قدم إلى حماة فارا من تغرى برمش وأن تغرى برمش أخذ عنتاب وقلعتها وأن عدة من قبض عليه أينال الجكمى بدمشق تسعة عشر أميرا وقبض أيضا على جمال الدين يوسف بن الصفى الكركى ناظر الجيش 
ms2691	 وعلى بهاء الدين محمد بن حجى كاتب السر وأن جانبك وجلبان توجها من غزة إلى نحو صفد وفي يوم الخميس عشرينه : ورد كتاب الأمير تغرى برمش مورخ بثاني شهر رمضان يتضمن أنه في يوم الثالث والعشرين من شهر شعبان لبس الأمير حطط نائب قلعة حلب ومن معه بالقلعة السلاح وقاموا على سور القلعة ونصبوا المكاحل وغيرها وأمروا من تحت القلعة من أرباب المعايش وسكان الحوانيت بالنقلة من هناك وأنه لما رأى ذلك بعث يسأل حطط عن سبب هذا فلم يجبه . إلى أن كان ليلة التاسع والعشرين منه ركب الأمير قطج الأتابك والأمير بردبك الحاجب في عدة من الأمراء لابسين السلاح ووقفوا تحت القلعة فبعث إليهم جماعة من عسكره فكانت بين الفريقين وقعة إنهزم فيها قطج وأنه باق على طاعة السلطان .(@)(@@) وأنه بعث يسأل نائب القلعة عن سبب هذه الحركة فأجاب بأن الأمير بردبك الحاجب ورد عليه مرسوم السلطان بالركوب عليك وأخذك وجهز أيضا محضرا ثابتا على قضاة حلب بمعنى ما ذكر وأنه باق على طاعة السلطان ولم يتعرض إلى القلعة فلم يعول على ذلك لما تقرر من خروجه عن الطاعة وورد أيضا الخبر من الأمير فارس نائب قلعة دمشق بأن الأمير أينال الجكمى أجهر النداء بدمشق وأعمالها بالأمان والإطمئنان والدعاء للسلطان الملك العزيز يوسف بن برسباى وأن تقي الدين أبا بكر (@)PageV07P398 ابن قاضي شهبة قاضي القضاة دعا للعزيز على منبر جامع بنى أمية في يوم الجمعة وأن الخطة بقلعة دمشق للسلطان الملك الظاهر جقمق . (@)(@@) وفي يوم السبت حادي عشرينه : خلع على القاضي بدر الدين محمد ابن شيخنا قاضي القضاة ناصر الدين أحمد التنسى أحد خلفاء الحكم وإستقر في قضاء القضاة المالكية عوضا عن شمس الدين محمد البساطى وقد مات . (@)(@@) وفي يوم الأحد ثاني عشرينه : نودي بعرض المماليك على السلطان . (@)(@@) وفيه عرضت الخاصكية على السلطان فعين منهم للسفر إلى الشام ثلاثمائة وعشرين خاصكيا .(@)(@@) وفي يوم الإثنين ثالث عشرينه : خلع على الأمير الكبير الأتابك أقبغا التمرازى وإستقر في نيابة الشام عوضا عن 
ms2692	 أينال الجكمى لخروجه عن الطاعة . (@)(@@) وفيه قدم الخبر من الإسكندرية بأن طائفة القطلان عمروا إثني عشر غرابا لتسير في البحر نحو سواحل الشام وسواحل الروم وأن مراد بن عثمان ملك الروم عمر مائة غراب وأن متملك انكرس من الفرنج مات .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء رابع عشرينه : عرض السلطان المماليك وعين منهم للسفر إلى الشام ثلاثمائة وثلاثين مملوكا لتتمة ستمائة وخمسة وخمسين . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء خامس عشرينه . عين للسفر من الأمراء الألوف قراقجا الحسنى رأس نوبة النوب وتمر باى الظاهري ططر ومن الطبلخاناه طوخ التمرازى رأس نوبة ثاني ومن أمراء العشرات عشرة وهم أقطوه الموسوى وتنم بن عبد الرازق (@)PageV07P399 المحتسب بالقاهرة ورأس نوبة ثم أعفى بعد ذلك من السفر ويشبك بن أزوباى رأس نوبة وبايزير بن صفر خجا رأس نوبة وأقبردى الأشرفى أمير أخور ثالث وطوغان السيفى ألان وسودون قرقاش الأينالى رأس نوبة وسودون النوروزى السلاح دار رأس نوبة وجانبك السيفى نوروز رأس نوبة وخشكلدى الناصرى (@)PageV07P400 وفيه كتب بإستقرار الأمير موسى بن محمد بن حديثة في إمرة الملا عوضا عن الغادر ابن عذراء بن نعير وجهز له تشريف . (@)(@@) وقدم الخبر من الأمير طوغان نائب القدس بأن أينال الجكمى أطلق الأمراء الذين قبض عليهم وحلفهم للعزيز فعلم أهل المعرفة أن أمر أينال هذا لا يتم لتضييعه الحزم في ركونه وطمأنينته إلى الأمراء بعد أن أوحش ما بينه وبينهم بالقبض عليهم . وقد قيل : إذا وترت أمرا فإحذر عداوته من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا إن العدو وإن أبدى مسالمة إذا رأى منك يوما فرصة وثبا وكان كذلك . (@)(@@) وفيه ورد الخبر بخروج الأمير أينال الأجرود ناب صفد منها وأنه نزل بالرملة في سابع عشره بعدما دعاه أينال الجكمى إلى موافقته وأعلمه أنه ما قام في هذا الأمر حتى وافقه نواب الممالك وأركان الدولة بمصر فلم يدخل في طاعته وخشي أن يكبس بصفد فأنزل حريمه بقلعة صفد ونزل بالرملة مع من بها من نائب القدس وغيره . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشرينه : أنفق في العسكر المجرد 
ms2693	 إلى الشام وعدتهم ما بين خاصكى ومملوك ستمائة وإثنان وخمسون فارسا . كل واحد ثمانون دينارا . (@)(@@) وقدم الخبر من مكة بأن الوباء شنع بمدينة صنعاء وصعدة من بلاد اليمن حتى خلت من كبير وحاكم لإنقطاع الأئمة الزيدية منها بالفناء فبعث الملك الظاهر يحيى بن الأشرف إسماعيل صاحب زبيد وتعز وعدن بعض أمرائه فأخذ له صعدة بغير ممانع وإستولى على ما فيهما من أموال من مات . (@)(@@) وقدم الخبر بأن الأمير جلبان المستقر في نيابة حلب وصل إلى الرملة في يوم الإثنين (@)PageV07P401 ثالث عشرينه وسبب ذلك أن تغرى برمش إستدعى جماعة كثيرة من التركمان إلى حلب فأتوه وعمل مكحلة عظيمة من نحاس ليرمى بها على القلعة وإستمال من أهل القلعة جماعة . بمال كيبر بذله لهم ليمكنوه منها وشرع في حصار القلعة وأخذ ينقب مواضع من أسفلها والقتال بينه وبين من فيها مستمر إلى أن فطن الأمير حطط الدقماقى نائب القلعة بمن وافق تغرى برمش من القلية فقبض عليهم ورمى ببعضهم عليه في المنجنيق وقتل جماعة منهم وعلق رؤوسهم على القلعة ففات تغرى برمش قصده وجد في النقب والحصار حتى كاد يشرف على أخذ القلعة أو أشرف فاتفق أنه نادى في المدينة بالأمان فكأنما ألقي في آذان الناس بالنهب فثارت العامة عند ذلك بأسلحتها وأحاطت بدار السعادة حيث سكن تغرى برمش فلم يثبت وخرج فارا يريد أن يخرج من المدينة حتى وقف خارج السور في نحو الأربعين فارسا وقد نهبت العامة جميع ما كان بدار السعادة من المال والسلاح وغير ذلك وإمتدت أيديهم إلى أتباع تغرى برمش يقتلونهم أفحش قتل وينهبون ما تصل أيديهم إليه وذلك في يوم الثلاثاء عاشر رمضان بعدما حوصرت القلعة ثلاثة عشر يوما وتلاحق عدة من أصحاب تغرى برمش به فسار يريد طرابلس وإنضم إليه الأمير طرعلى بن صقل سيز التركمانى فلما قارب مدينة طرابلس لم يثبت الأمير جلبان وخرج منها نحو الرملة وقد جد في سيره حتى دخلها في سادس يوم فدخل تغرى برمش طرابلس في عشرينه وأخذ من 
ms2694	 أهلها مالا كبيرا وأما جلبان فإنه إنضم إلى من بالرملة من الأمير أينال الأجرود نائب صفد والأمير طوغان نائب القدس والأمير طوخ مازى نائب غزة وكتبوا يستدعون السلطان للمسير بنفسه بعد تجهيز العساكر بين يديه سريعا . (@)(@@) وكان الذي قدم بهذا الخبر صرغتمش دوادار الأمير جلبان فخلع عليه في يوم الأحد تاسع عشرينه وإستقر دوادارا بحلب عوضا عن الأمير سودون النوروزى .(@)(@@) وفيه قدم الأمير جانبك المحمودى رأس نوبة المتوجه لتقليد قانباى الحمزاوى نيابة طرابلس بعد أن وصل إلى الرملة ولم يتمكن من الوصول إلى حماة فأثارعند قدومه شرورا لها ما بعدها فإنه زعم أنه ظفر بكتب جماعة من الأمراء وغيرهم إلى الثائرين ببلاد الشام أوقف عليها السلطان . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سلخه : عملت الخدمه بالقصر على العادة ونزل الناس إلى دورهم فبلغ السلطان أن الملك العزيز فقد من داره بالقلعة فاشتد قلقه وتزايد إضطرابه وإستدعى الأمراء والمباشرين وأعلمهم بذلك فماج الناس وكثرت أقاويلهم وترقبوا وقوع فتنة كبيرة وكان سبب ذلك أن العزيز لما خلع أنزل في بعض دور القلعة من (@)PageV07P402 داخل باب الستارة حيث سكنى الحريم السلطانى وأقرت عنده دادته التي ربته من صغره ومعها عدة جوارى للعزيز ما بين سرارى له وخدم ومكنت مرضعته من التردد إليه والإقامة عنده ما أحبت وكان القائم بأمره في قبض ما رتب له على السلطان من لحم ودجاج وأوز وحلوى في كل يوم وما فرض له من أوقاف أبيه في كل شهر طواشي من عتقاء أمه خوند جلبان هندي لم يبلغ العشرين سنة اسمه صندل فيه يقظة وكيس فإحتوى على جميع أحواله لإنفراده بخدمته وكان يشاع غير مرة الإرجاف بكحل العزيز وبنقله إلى الإسكندرية وهو يخبر العزيز بذلك فيرتاع له إلى أن إشتهر أن بعض القضاة أفتى بأن في قتل العزيز حقن الدماء وصيانة الأموال فلم يطق صندل صبرا على كتمان ذلك وأكثر من إلقائه إلى العزيز وترويعه وتحسين الفرار إلى أن إنفعل له وكان للعزيز طباخ أيام أبيه فداخله صندل في إخراج العزيز فوافقه 
ms2695	 على أنه ينهض بإخراجه وشرعت جوارى العزيز في نقب موضع من الدار بمساعدة الطباخ من خارج حتى تهيأ هذا وصندل يحدث جماعة من الأشرفية في القيام معه إذا خرج وذلك أقصى مرادهم وغاية أملهم فاتعدوا لذلك حتى كان وقت الإفطار في ليلة الإثنين والناس في شغل بأكلهم وقف الطباخ من خارج النقب فخرج العزيز عريانا مكشوف الرأس فألبسه الطباخ من خلقانه ثوبا مملوءا بالدهن وسواد القدور وجعل على رأسه قدرا وحمله على يده وعاء فيه طعام بعد أن غير محاسن وجهه وبياض يديه ورجليه بسواد القدور وخرج وهو معه كأنه من جملة صبيان المطبخ فلم يفطن أحد له حتى خرج من باب القلعة وقد خرج الأمراء من الفطر من عند السلطان فضرب الطباخ العزيز ضربة منكرة وصادى به ليرد بذلك الوهم فمشى بين الأمراء على تلك الهيئة إلى أن نزل من باب القلعة فإذا صندل وطوغان الزردكاش وأزدمر في آخرين من المماليك غير كثير فقبلوا يده ومضوا به إلى دار بعضهم .(@)(@@) وكان في ظن العزيز ودادته وجواريه أنه إذا نزل من القلعة يجد مماليكه ومماليك أبيه مستعدين له فإما يحارب بهم وإما يتوجه إلى الشام فلما لم ير منهم ما كان يؤمل أراد أن يعود إلى موضعه وليته عاد فلم يمكنوه وقام طوغان في منعه من التوجه إلى الشام وإلتزم أنه يمضي إلى بلاد الصعيد ويأتى بمن هناك من المماليك الأشرفية في التجريدة لقتال هوارة وهم سبعمائة فارس ومضي من ليلته فكان من أمره ما سيأتى ذكره إن شاء الله تعالى . (@)(@@) وإختفى العزيز هو وطواشيه صندل الهندي ومملوكه أزدمر وطباخه وصار ينتقل (@)PageV07P403 من موضع إلى موضع والقوم في طلبه فمرت به في مدة إختفائه أهوال وشدائد حتى قبض عليه كما سنراه إن شاء الله تعالى . (@)(@@) شهر شوال أوله الثلاثاء : في ليلة الثلاثاء : كانت بالقلعة حركات مزعجة خرج فيها السلطان من الدور إلى القصر وإجتمع معه من ثقاته غير واحد ومرج أيضا أمر من كان تحت القلعة فصلى السلطان صلاة العيد 
ms2696	 بالقصر وهو على تخوف وقد وقف جماعة بالسلاح مصليتا على رأسه حتى قضى صلاته ثم صعد قاضي القضاة شيخ الإسلام شهاب الدين أحمد بن حجر بعدما صلى إماما على كرسى فخطب وأوجز في خطبته كما أسرع في صلاته فما هو إلا أن فوغ من الخطبة إذ جاء الخبر بأن الأمير أينال قد تسحب ليلا فعظم الخطب وجل الأمر وكان سبب ذلك أن الطائفة المؤيدية لم يكن لها في أيام الأشرف برسباى كبير حظ منه فلما مات خافت المؤيدية من الأشرفية وإنضموا إذ ذاك على الأمير نظام الملك جقمق وقاموا بأمره حتى كان من أمره ما تقدم ذكره وأخرج الأشرفية إلى السجن بالإسكندرية وإلى الحجاز وإلى الصعيد فأهينوا بعد عزمهم وإتضع جانبهم بعد رفعتهم وصار المؤيدية هي المشار إيها وإليهم الحل والعقد فجدوا في الإغراء بالعزيز كي يستريحوا من الأشرفية فإنهم غير آمنين من ثورتهم وإقامة العزيز . (@)(@@) فلما قام الأمير أينال الجكمى بدمشق ودعا للعزيز وحلف أمراء دمشق على طاعته وكان الأمير تغرى برمش أيضا ممن يميل إلى العزيز شق ذلك على المؤيدية وعلموا أنهم مقتولون شر قتلة إن كانت للعزيز دولة فأخذوا في التحريض على قتله حتى إشتهر أنه إذا فرغ شهر رمضان أمضى فيه ما أرادوه ففر العزيز لما خامر قلبه من الخوف الشديد وخاف الأمير أينال أن يتهم به وإجتمع عنده في ليلة العيد عدة من الأشرفية فلم ينهض بشيء لخوره وضعفه وتركهم وخرج من جانب داره على بغل في ظلام الليل ثم نزل عن البغل ومضى على قدميه فلم يعلم خبره فلما بلغ السلطان تسحبه أمر فنودي بالقاهرة ألا يتخلف أحد من المماليك عن الخدمة وهدد من تخلف بالقتل وقبض على جماعة من المماليك الأشرفية ثم نودي أيضا بإصلاح الناس الدروب وغلقهم أبواب دورهم وألا يخرج أحد إلى الشوارع بعد عشاء الآخرة وغلقت أبواب القاهرة قبل عادة إغلاقها من الليل فكانت ليلة هذا العيد ويومه من الأوقات النكدة حتى كأنه ليس بعيد . (@)PageV07P404 وفي يوم الخميس ثالثه : خلع 
ms2697	 على الأمير تنبك بن تنبك وإستقر أمير الحاج عوضا عن أينال وخلع على قراجا البواب وإستقر في ولاية القاهرة عوضا عن علاء الدين على بن محمد بن الطبلاوى فباشر الولاية بعسف وخلع على الأمير ممجق وإستقر في نيابة القلعة . (@)(@@) وفيه قبض على عدة من الأشرفية . (@)(@@) وفيه دقت البشائر عند ورود كتاب الأمير حطط نائب قلعة حلب بكسرة تغرى برمش وخروجه من حلب كما تقدم ذكره . (@)(@@) وفي يوم الجمعة : رابعه سار عسكر من القاهرة تزيد عدته على سبعين فارسا يريدون المحلة الغربية لمسك الأمير قراجا الأشرفي . (@)(@@) وفي يوم السبت خامسه : أخذت خيول الأمير أركماس الظاهري الدوادار وعزل من الدوادارية الكبرى وأخذ إقطاعه وأخرج من داره وأخذت خيول الأمير قراجا وإقطاعه وشون غلاله . (@)(@@) وفيه قبض العسكر المتوجه على الأمير قراجا وحمل في الحديد إلى الإسكندرية فسجن بها .(@)(@@) وفي يوم الإثنين سابعه : نودي بأن من وجد أحدا من غرماء السلطان وطلع به فله خمسمائة دينار وإقطاع ومن غمز عليه أنه أخفى أحدا منهم حل ماله ودمه هذا والمؤيدية قد تجردت للفحص عن العزيز وعن أينال وعن المماليك الأشرفية في جميع الأماكن وقبض على الغلمان حتى دلوهم على أماكن بعضهم . (@)(@@) وصاروا يكبسون الدور والترب وديارات النصارى والبساتين وضواحي القاهرة ومصر ويرون بالليل في الأزقة متنكرين إلى غير ذلك من أنواع الفحص والتفتيش فإنهم صاروا هم الدولة في هذه الأيام الظاهرية ولله در القائل : وإذا سخر الإله أناسا لسعيد فإنهم سعداء وفي يوم الثلاثاء ثامنه : أنعم بإقطاع الأمير قراجا على المقام الناصري محمد ابن السلطان وبإقطاع الأمير أركماس الدوادار على الأمير أسنبغا الطيارى وبإقطاع (@)PageV07P405 الأمير أينال على الأمير جرباش قاشق من عبد الكريم أمير مجلس وأنعم بإقطاع جرباش هذا على الأمير شادي بك الظاهري ططر وبإقطاع شادي بك على الأمير جرباش كرت المحمدي وبإقطاع أسنبغا الطيارى على الأمير دولات باى الساقي المؤدي وهو جمرة من جمراتهم . (@)PageV07P406 وفي يوم الأربعاء تاسعه : دقت البشائر لورود الخبر من نائب غزة بقدوم الأمير برسباى الحاجب بدمشق والأمير أينال الششمانى 
ms2698	 إلى الرملة مفارقين لأينال الجكمى . (@)(@@) ثم ظهر كذب هذا الخبر . هذا والأشرفية يقبض عليهم وتساق خيولهم وبغالهم إلى الإصطبل السلطاني ويكتب إلى الأعمال بأخذ الطرقات عليهم برا وبحرا وفي يوم الخميس عاشره : برز الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام بمن معه إلى الريدانية خارج القاهرة . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير تمراز أمير أخور وإستقر أمير سلاح عوضا عن الأمير يشبك المجرد إلى بلاد الصعيد وأنزل من الاصطبل وسكن بالحراقة مكانه المقام الناصري محمد ابن السلطان وكتب للأمير يشبك بإستقراره أميرا كبيرا أتابك العساكر عوضا عن الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام وخلع على الأمير قراقجا الحسنى رأس نوبة النوب وإستقر أمير أخور عوضا عن الأمير تمراز وخلع على الأمير تمرباى نائب الإسكندرية كان وإستقر رأس نوبة النوب عوضا عن قراقجا الحسنى وخلع على الأمير تغرى بردى المؤذى حاجب الحجاب وإستقر دوادارا كبيرا عوضا عن أركماس الظاهري فباشر الدوادارية بتجبر وترفع زائد وخلع على الأمير دولات باى المؤيدي الساقي أحد أمراء الطبلخاناه وأمير أخور ثاني وإستقر دوادارا ثانيا عوضا عن أسنبغا الطياري وخلع على الأمير جرباش كرت رأس نوبة وإستقر أمير أخور ثاني عوضا عن دولات باى . (@)PageV07P407(@)(@@) وفيه قدم الأمير يونس المؤيدي من دمشق فارا من أينال الجكمى فأكرم وأنعم عليه . (@)(@@) وفي يوم السبت ثاني عشره : إستقل الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام بالمسير من الريدانية . (@)(@@) وفيه نفى نور الدين على بن أحمد السويفى إمام الأشرف برسباى إلى دمياط . (@)(@@) وفيه دقت البشائر لورود خبر سار وفي يوم الأحد ثالث عشره : كان مسير العساكر المخيمة بالرملة إلى جهة دمشق . (@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشره : إستقل الأمير قراقجا الحسنى أمير أخور ومقدم العسكر بالمسير من الريدانية بمن معه من الأمراء والمماليك وعدتهم ستمائة وخمسون فارسا . (@)(@@) وفيه ورد الخبر بأن أينال الجكمى برز مخيمه إلى ظاهر مدينة دمشق فلما كان يوم الخميس ثالث شوال هذا عزم على الخروج من المدينة إلى المخيم ليسير نحو القاهرة فركب عليه من أمراء دمشق الأمير برسباى الحاجب والأمير قانباى البهلوان الأتابك في 
ms2699	 عدة أمراء وقاتلوه خارج المدينة فقاتلهم وهزمهم فوقفوا لحربه ثانيا فهزمهم بعد وقعة أخرى فإمتنعوا بالقلعة وقد جرح منهم جماعة فأخذ خيولهم وأموالهم ونزل بالميدان وأبطل الحركة للسفر وسبب هذه الحركة أنه كتبت ملطفات سلطانية إلى أمراء دمشق وجهزت إلى الأمير خشكلدى نائب قلعة صفد فبعث بها على يد نصراني إلى بهاء الدين محمد بن نجم الدين عمر بن حجى كاتب السر ففرقها في الأمراء وإستمالهم حتى وافقوا على الركوب على أينال الجكمى وأخذه ثم إختفي من ليلته فركبوا هم من الغد وكان من أمرهم ما ذكر .(@)(@@) ولما ورد هذا الخبر تفرس من له بصر بالأمور وإطلاع على أحوال الوجود بأن أمر أينال الجكمى لا يتم فإنه أخطأ الرأي أولا في القبض على الأمراء لظنه بهم السوء ثم إطلاقهم والركوب إليهم حتى إذا أمكنتهم الفرصة وثبوا عليه ليقتلوه فكانت له عليهم وأنى يفلح ملك لا توافقه أعوانه . هيهات ثم هيهات لا يكون ذلك أبدا . (@)(@@) وفيه ورد الخبر بأن الأمير يشبك المستقر أتابك العساكر إنتهى بمن معه من الأمراء والمماليك في طلب هوارة إلى مدينة إسنا فلم يقع بهم وأنه رجع بالعسكر إلى مدينة (@)PageV07P408 هو فقدم عليه عدة من المشايخ الصلحاء ومعهم طائفة من مشايخ هوارة راغبين في الطاعة وحلفوا على ذلك وأنه قدم على العسكر في يوم الأحد سادسه طوغان الزردكاش أحد الدوادارية ودعا العسكر إلى طاعة الملك العزيز والقيام بنصرته فإنه أخرجه من حيث كان محبوسا ونزل من القلعة وإجتمع عليه جماعة من مماليكه فلم يوافقوا على ذلك وحلفوا أنهم مقيمون على طاعة السلطان . فدقت البشائر لذلك وخلع على الواصل بهذا الخبر وأجيب بحمل طوغان في الحديد وكان قد وصل الخبر قبل ذلك بتوجه طوغان هذا إلى بلاد الصعيد وكتب بحمله . (@)(@@) وفيه كتب توقيع بإسثقرار أبى السعادات بن ظهيرة في خطابة الحرم عوضا عن أبى اليمن ابن النويري قاضي مكة وجهز إليه ثم بطل ذلك وكتب بإستقرار أبى اليمن في الخطابة مع وظيفة القضاء . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء سادس عشره 
ms2700	 : ورد الخبر من الأمير يشبك بأنه نازل على مدينة أسيوط وأن يونس الخاصكى ورد عليه بمرسوم شريف يتضمن القبض على طوغان قاصد العزيز وأن المماليك لم يمكنوه من ذلك فكثر القلق لورود هذا الخبر وخشي الناس وقوع الفتنة ظنا بالأشرفية أنهم رجال وإذا هم أشبه بربات الحجال .(@)(@@) وفيه قدم قود الشريف بركان بن حسن بن عجلان أمير مكة شرفها الله وهو خمسة أفراس وطواشيان وجاريتان ومائتا شاش وقطعتا ياقوت أحمر زنتهما خمسة عشر قيراطا وقطعة ماس زنتها تسعة عشر قيراطا ونصف .(@)(@@) وفيه قدم الشريف عقيل بن وبير بن نخبار أمير ينبع المعزول بصحرة يسعى في الإمرة فوعد بخير . (@)(@@) وفيه قبض على الأمير أركماس الظاهري المعزول عن الدوادارية الكبرى وأخرج منفيا إلى دمياط . (@)(@@) وفي هذا الشهر : وقع في الناس بالقاهرة الموت بالطاعون وبلغت عدة من رفع اسمه من ديوان المواريث بالقاهرة في هذا اليوم أحد وعشرون إنسانا . (@)PageV07P409(@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشره : خلع على الأمير تنبك بن تنبك أحد الأمراء الألوف وإستقر حاجب الحجاب عوضا عن الأمير تغرى بردى المؤذى المنتقل إلى الدوادارية الكبرى . (@)(@@) وفي هذه الأيام : كبست عدة أماكن في طلب العزيز وقبض على جماعة من الأشرفية لكثرة الإرجاف بخروج من في بلاد الصعيد من المماليك عن الطاعة وأنهم عادوا يريدون القاهرة فمنعت المراكب من التعدية في النيل بكثير من الناس وكثر الفحص والتفتيش حتى كبست البساتين والترب وغلقت بعض أبواب القاهرة نهارا وأخذ أهل الدولة من الأمراء ومن بالقلعة في الاستعداد للحرب هذا مع ما في الوجه البحري من الوباء الشنيع في سرعة الموتان الوحي السريع وكثرة عدة الأموات لا سيما في الأطفال والعبيد والإماء بحيث مات من قرية واحدة مائتا صغير من أولاد أهلها وحل بالتجار في الإسكندرية ضيق شديد وبلاء عظيم بسبب رمى الفلفل السلطاني عليهم . ونزل بأهل القاهرة ومصر خوف شديد بسبب إختفاء الأشرفية وتطلبهم فإذا طرقت جهة من الجهات حل بأهلها من أنواع البلاء ما لا يوصف من النهب والهدم والعقوبة والغرامة سواء وجد المطلوب 