ms721	 في قضاء العسكر وتدريس الجامع الحاكمي ورسم له أن يجلس بين الحنفي والحنبلي بدار العدل . (@)(@@) وفي مستهل جمادى الأولى : استقر الأمير علم الدين سنجر الجاولي في نيابة غزة وقبض على الأمير قطلو قتمر نائب غزة . (@)(@@) وقدم الخبر من سيس بأن فرنج جزيرة المصطكى أسروا رسل السلطان إلى الملك طقطاي ومن معهم من رسل طقطاي وعدتهم ستون رجلا وأنه بعث في فدائهم (@)PageV02P468 ستين ألف دينار ليتخذ بذلك يدا عند السلطان فلم يمكنوه منهم . فكتب إلى الإسكندرية ودمياط بالحوطة على تجار الفرنج واعتقالهم كلهم فأحيط بحواصلهم وحبسوا بأجمعهم . وحضر أحد تجار الجنوية فضمن إحضار الرسل وما معهم فمكن من السفر . (@)(@@) وفيها عزم السلطان على إنشاء جامع فاستشار الفخر ناظر الجيش فأشار بعمارته على ساحل مصر وعين موضع الجامع الجديد وكان بستانا يعرف بالحاج طيبرس وشونا وغير ذلك فاستبدل بالأرض على رأي الحنابلة فإنها كانت وقفا . نزل السلطان حتى رتبه وأقام الفخر على عمارته . (@)(@@) وفيها قبض على الأمير بكتمر الجوكندار نائب السلطنة بديار مصر في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الأولى وقبض معه على عدة أمراء منهم صهره ألكنتمر الجمدار وأيدغدي العثماني ومنكوتمر الطباخي وبحر الدين أيدمر الشمسي وأيدمر الشيخي وسجنوا إلا الطباخي فإنه قتل في وقته . ثم استدعى السلطان الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار المنصوري وخلع عليه وولاه النيابة عوضا عن بكتمر الجوكندار في يوم السبت ثامن عشره . (@)(@@) وفيها أمر أن يجمد السلطان الجلوس بدار العدل في كل ثنين فحار النقباء على القضاة وغيرهم من أهل الدولة . وجلس السلطان في يوم الإثنين عشريه ونودي في الناس من له ظلامة فليرفع قصته بدار العدل فخاف الأمراء وغيرهم وأدوا ما عليهم من الحقوق من غير شكوى ورفع الناس قصصهم فقرأها الموقعون على السلطان بدار العدل ووقع عليها بين يديه وحكم بين الناس وأنصف المظلوم واستمر الجلوس في كل يوم إثنين . (@)(@@) وفيها صرف السلطان قاضي القضاة زين الدين أبا الحسن علي بن مخلوف بسبب مفاوضة في مكتوب ثم أعاده بعد أيام فى سادس رجب وخلع 
ms722	 عليه وفيها استدعى السلطان القضاة وولى كريم الدين أكرم عبد الكريم الكبير وكالته وجميع ما يتعلق به وبأمر السلطنة بحضورهم وخلع عليه . فكان أول سعادته أن السلطان اشترى من الفرنج جواهر وغيرها فبلغ ثمنها ستة عشر ألف دينار وأحالهم بها على كريم الدين فذكر الفرنج أنهم بعد ثلاثة أيام يسافرون فحلفه السلطان ألا يؤخرهم عن الثلاثة أيام فنزل إلى داره وهو محصور لعدم المال عنده واستشار الأمير (@)PageV02P469 علاء الدين بن هلال الدولة والصلاح الشرابيشي فحسب له أخذ حاصل المارستان المنصوري والاقتراض من تجار الكارم بقية المبلغ وكانت تجار الكارم بمصر حينئذ في عدة وافرة ولهم أموال عظيمة . ومضى من الأجل يومان وأصبح في اليوم الثالث آخر الأجل فأتاه الفرنج وقت الظهر لقبض المال فاشتد قلقه وأبطأ عليه حضور الكارم .(@)(@@) وبينا هو في ذلك إذ أتاه تجار الكارم فنظر بعضهم إلى واحد من الفرنج له عنده مبلغ عشرين ألف دينار قراضا فسأل التجار الفرنج عن سبب جلوسهم على باب كريم الدين فقالوا : لنا عليه حوالة من قبل السلطان بمال وقد وعدنا بقبضه اليوم . (@)(@@) فطالبهم الكارمي بماله من مبلغ القراض فوعدوه بأدائه . وبلغ ذلك كريم الدين فسر به سرورا زائدا وكتمه وأمر بالكارم والفرنج فدخلوا عليه فلم يعرف الكارم بشيء من أمره ولا أنه طلبهم ليقترض منهم مالا بل قال : ما بالكم من الفرنج فعرفوه أمر القراض الذي عند الافرنجي فقال لهم : مهما كان عند الإفرنجي هو عندي . ففرح الفرنج بذلك وأحالوا الكارمي على كريم الدين بستة عشر ألف دينار وهي التي وجبت عليه بحوالة السلطان ودفعوا أربعة آلاف تتمة عشرين ألف دينار للكارمي . (@)(@@) وقام الفرنج وقد خلص كريم الدين من تبعهم بغير مال والتزم للكارمي بالمبلغ فمضى هو وبقية التجار من غير أن يقترض منهم شيئا فعد هذا من غرائب الاتفاق .(@)(@@) وفيها قبض على الأمير قطلوبك نائب صفد . وأنعم على الصاحب نجم الدين البصروي بإمرة . (@)(@@) وفيها قرر على أملاك دمشق وأوقافها ألف وخمسمائة فارس وهي التي كانت تسمى مقرر الخيالة فلما 
ms723	 ورد المرسوم بذلك على الأمير كراي نائب دمشق أعسف بالناس في الطلب وضرب جماعة وأخذ مالا كبيرا فتجمع الناس مع الخطيب جلال الدين محمد القزويني وكبروا ورفعوا المصاحف والأعلام ووقفوا للنائب فأمله بهم فضربوا وطردوا طردا قبيحا فكثر عليه الدعاء فلم يمهل بعدها غير تسعة أيام . (@)(@@) وقدم أرغون الدوادار من مصر إلى دمشق يوم الأربعاء ثاني عشرى جمادى الأولى على البريد وعلى يده مراسيم للأمراء بالقبض على الأمير سيف الدين كراي ووصل أيضا في هذا اليوم مملوك كراي وصحبته تشريف وحياصة وسيف لمخدومه واتفق قدوم رسل التتر . فأوصل الأمير أرغون الكتب إلى الأمراء وأصبح كراي يوم الخميس فركب المركب ونزل وقد احتفل لأجل لبس التشريف ولقدوم الرسل . فلما فرغ الأكل وانصرفت الرسل أحاط الأمراء بكراي وأخرجوا مرسوم السلطان بمسكه (@)PageV02P470 فقبض عليه وهو بتشريفه وحمل مقيدا إلى الكرك فسجن بها . وكان القبض عليه في يوم الخميس ثالث عشرى جمادى الأولى وقبض في غده على قطلوبك نائب صفد وسجن بالكرك . واستقر في نيابة دمشق عوض الأمير كراي الكبير جمال الدين أقوش نائب الكرك وخلع عليه في مستهل جمادى الآخرة فقدمها في رابع عشره . (@)(@@) وفيه استقر الأمير سيف الدين بهادر آص في نيابة صفد وأرسل تشريفه صحبة الأمير جمال الدين أقوش وقد توجه إليها . ورسم للأمير بدر الدين بكتوت القرماني بشد الدواوين بدمشق وكتب على يده مساحة بما قرره كراي . وتوجه بكتوت مع الأمير جمال الدين أقوش إلى دمشق فقدمها في رابع عشر جمادى الآخرة قرئت المسامحة على منبر الجامع فسر الناس بذلك . وقبض بدمشق على الأمير بكتوت الشجاعي وسيف الدين جنقار الساقي وحملا إلى الكرك . (@)(@@) وفيها نقل الأمير بكتمر الجوكندار النائب والأمير أسندمر كرجي من سجن الإسكندرية إلى سحن الكرك فاجتمع بالكرك من الأمراء المعتقلين بكتمر الجوكندار وأسندمر كرجي وكراي المنصوري وقطلوبك المنصوري نائب صفد وبيبرس العلائي في آخرين . (@)(@@) وفيها استقر الأمير سيف الدين بيبغا الأشرفي في نيابة الكرك عوضا عن الأمير أيتمش المحمدي وكان السلطان قد استنابه بها لما خرج منها 
ms724	 إلى دمشق . (@)(@@) وفيها وصل الأمير سليمان بن مهنا إلى القاهرة ومعه عدة من التتر مقيمين أسرهم في الغارة على التتر فأنعم عليه بمائة ألف درهم . (@)(@@) وفيها قدم البريد من حلب بأن خربندا ملك التتر قتل جماعة من خواصه وقتل خواصه . (@)(@@) وفيها أقيمت الخطبة للملك الناصر بطرابلس الغرب أقامها له الشيخ أبو يحيى زكريا ابن أحمد بن محمد بن يحيى بن عبد الواحد بن حفص عمر اللحياني لما جهزه السلطان إليها بالصناجق وبعدة من الأجناد وكان ذلك في شهر رجب وكان الأجناد قد قدموا مع بيبرس بعدما قدمها أبو يحيى من مصر في جمادى الأولى . (@)PageV02P471(@)(@@) وفي ثامن عشر رمضان : كتب باستقرار الأمير بلبان في نيابة قلعة دمشق عوضا عن بهادر السنجرلي . ورسم لبهادر بنيابة قلعة البيرة . (@)(@@) وفي سادس شوال : قبض على الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام وعلى التاج عبد الرحمن الطويل وقرر عليهما مال فحملاه وهما معوقان بالقلعة من غر أن يلي أحد . ثم أفرج عنهما يوم الخميس حادي عشريه وخلع عليهما واستقرا على عادتهما . فمات التاج في ذي القعدة وإستقر عوضه في نظر الدولة تقي الدين أسعد ابن أمين الملك المعروف بكاتب برلغي وولى التاج إسحاق والموفق هبة الله وظيفة مستوفي الدولة وكانا كتابا لسلار . (@)(@@) وفيها توجه السلطان إلى بلاد الصعيد . ورسم بنقص الإيوان الأشرفي بقلعة الجبل فنقض وجدد فلما عاد السلطان جلس فيه على العادة . (@)(@@) وفيها وصل كرنبس ملك النوبة بالقود المقرر عليه بعد قتل أخيه . وقدمت رسل الملك المؤيد هزبر الدين دواد ملك اليمن بهدية ومائتي جمل ومائتي جمال وخيول ووحوش وطيور ففرق ذلك على الأمراء الأكابر والأصاغر . (@)(@@) وفيها استقر علاء الدين علي بن تاج الدين أحمد بن سعيد بن الأثير في كتاب السر عوضا عن شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله العمري في يوم الأحد سابع ذي الحجة ونقل شرف الدين إلى كتابة السر بدمشق عوضا عن أخيه محيي الدين يحيى . وكان ابن الأثير قد توجه من مصر مع السلطان هو وجمال الدين إبراهيم 
ms725	 بن المغربي فلما أقام بالكرك خيرهما فاختارا الإقامة عنده فلما عاد إلى ملك مصر رعى لهما ذلك وأقر ابن الأثير في كتابة السر وابن المغربي في رياسة الأطباء . (@)(@@) وفيها أخذ الأمير قرا سنقر في التدبير لنفسه خوفا من القبض عليه كما قبض على غيره واصطنع العربان وهاداهم وصحب سليمان بن مهنا وأخاه وأنعم عليه وعلى أخيه موسى حتى صار الجميع من أنصاره وقدم عليه الأمير مهنا إلى حلب وأقام عنده أياما وأفضى إليه بسره وأنه خائف من السلطان وأوقفه على كتاب السلطان بالقبض على مهنا وأنه لم يوافق على ذلك فغضب الأمير مهنا وأخذ يسكن ما بقرا سنقر وانصرف وقد اشتد غضبه . وبعث قرا سنقر يسأل السلطان في الإذن له بالسفر إلى الحج فأذن له في الحج وقد سر أنه بخروجه من حلب يقدر على أخذه وبعث إليه بألفي دينار وخلعة . وكتب السلطان إلى الأمير مهنا يطلب منه فرسا عينه وأن يحضر إلى مصر لزيارته - وكان قد بلغه اجتماع مهنا بقرا سنقر . فدبر أمرا يعمله معه أيضا - فبعث مهنا الفرس وأعاد الجواب . وجهز قرا سنقر حاله . وخرج من حلب (@)PageV02P472 في نصف شوال ومعه أربعمائة مملوك واستناب الأمير شهاب الدين قرطاي وترك عدة مماليكه بحلب لحفظ حواصله . (@)(@@) فلما قدم البريد بمسيره من حلب كتب لقرطاي بالاحتراس وألا يمكن قرا سنقر من حلب إذا عاد ويحتج عليه بإحضار مرسوم السلطان بتمكينه من ذلك وكتب إلى نائب دمشق ونائب غزة ونائب الكرك وإلى بني عقبة بأخذ الطريق على قرا سنقر فقدم البريد بأنه سلك البرية على صرخد إلى زيزاء . ثم كثر وهمه واشتد خوفه من السلطان لورود الخبر من ثقاته بمصر بما عزم عليه السلطان وما كتب به فعاد من غير الطريق التي سلكها . ففات أهل الكرك القبض عليه وكتبوا بالخبر إلى السلطان فشق عليه ذلك وكتب بكشف أخباره وكتب إلى حلب بمنعه منهما ومنع مماليكه من الخروج إليه وإن وجدت فرصة تقبض عليه قدم قرا سنقر ظاهر حلب قبل قدوم ما كتب 
ms726	 به السلطان . فمنعه قرطاي من الدخول وعوق من بحلب من مماليكه عن الخروج إليه فسقط في يده ورحل وكتب إلى الأمير مهنا بما جرى له فكتب مهنا إلى قرطاي بأن يخرج حواصل قرا سنقر إليه وإلا هجم على مدينة حلب وأخذ ماله قهرا . فخاف قرطاي من ذلك وجهز كتابه إلى السلطان في طي كتابه وبعث بشيء من حواصل قرا سنقر إليه مع الأمير عز الدين فرج بن قرا سنقر . وانصرف قرا سنقر عن حلب وقصد البرية ثم جهز ولده فرج ونائبه عبدون إلى الديار المصرية وكذلك جملة من أمواله فقدم فرج أواخر ذي الحجة وانعم السلطان عليه بإمرة عشرة أقام بالقاهرة مع أخيه علاء الدين علي بن قرا سنقر . (@)(@@) وقدم سليمان بن مهنا إلى قرا سنقر وأخذه حتى أنزله في بيت أمه واستجار بها من السلطان فأجارته . وأتاه الأمير مهنا وأولاده وقام له بما يليق به وكتب يعرف السلطان بنزول قرا سنقر في أبياته وأنه استجار بأم سليمان فأجارته وسأل العفو عنه وبعث بذلك أحد أولاده . فأجاب السلطان سؤاله وكتب إليه أن يخبر قرا سنقر فى بلد من البلاد حتى يوليه فلما سافر ابن مهنا من مصر أخرج السلطان تجريدة فيها من الأمراء حسام الدين قرا لاجين الأستادار حسام الدين لاجين الجاشنكير وعلاء الدين مغلطاي المسعودي وشمس الدين الدكز الأشرفي ولاجين العمري في مضافيهم من الطبلخاناه والعشراوات . ثم أردفهم السلطان بتجريدة أخرى فيها الأمير سيف الدين قلى السلاح دار وسيف الدين وآل ملك وجنكلي بن البابا وأمير حسين بن جندر في جماعة (@)PageV02P473 من الخاصكية مثل أرغون الدوادار وأرقطاي وأيتمش وجغطاي والجاي الساقي وطقطاي الساقي . وكنب السلطان لنائب دمشق بتجريد كجكن وكتبغا الحاجب بمضافيهما وجعل مقدم هذه العساكر قرا لاجين الأستادار وصاحب السر والمشورة أرغون الدوادارة فساروا من دمشق يريدون جهة مهنا . (@)(@@) فاستعد قرا سنقر وكتب إلى الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب طرابلس يستدعيه إليه فأجابه بالموافقة ووعده بالحضور إليه . وكتب الأفرم إلى صهره الأمير عز الدين أيدمر الزردكاش بدمشق 
ms727	 يأمره باستفساد من قدر عليه ولحاقه به وبقرا سنقر وجهز إليه خمسة آلاف دينار ليفرقها فيمن يستميله ونزل العسكر السلطاني حمص . (@)(@@) فأرادا قرا سنقر مخادعة السلطان ليتسع له المجال وكتب إليه مع مملوكه وكتب إليه مهنا مع ولده بالدعاء والشكر وأن قرا سنفر قد اختار صرخد وسألا يمين السلطان بالوفاء وإخراج ما لقرا سنقر بحلب من المال وتمكينه منه . فمر ابن مهنا ومملوك قرا سنقر على حمص وعرفا الأمير قرا لاجين وأرغون الدوادار بدخول قرا سنقر في الطاعة وأنه عين صرخد . فمشى ذلك عليهما وكتبا معهما إلى السلطان بمعنى ذلك . (@)(@@) فانخدع السلطان أيضا وكتب تقليد قرا سنقر بنيابة صرخد ورسم أن يتوجه به إليه أيتمش المحمدي وكتب لأيتمش بأن يوصل الملطف إلى مهنا سرا وأن طقطاي يتوجه إلى حلب ويخرج ما لقرا سنقر بها من المال ويسيره إليه . وأنعم السلطان على مملوك قرا سنقر بألف دينار ووعده أنه متى قام على أستاذه حتى يعود إلى الطاعة أنعم عليه بإمرة وأخرجه على البريد هو وابن مهنا . فسارا إلى حمص ودفعا كتب السلطان إلى الأمراء وسارا بأيتمش إلى قرا سنقر فسر به وأنزله واحتج بأنه لا يتوجه إلى صرخد حتى يأتيه ما له في حلب فتحيل أيتمش حتى أوصل ملطف السلطان إلى مهنا فأطلع عليه قرا سنقر . (@)(@@) وبينا هم في ذلك إذ قدمت أموال قرا سنقر التي كانت بحلب إليه فإن طقطاي توجه إليها وبعث إلى قرا سنقر بما كان له فيها فما هو إلا أن وصل ماله بحلب إذا بالأفرم قد قدم عليه أيضا من الغد ومعه خمسة أمراء طبلخاناه وستة عشراوات في جماعة من التركمان . وقدم الزردكاش ومعه الأمير بلبان الدمشقي والي القلعة وبيبرس الحسامي فسر قرا سنقر بقدومهم . ولما استقر بهم المنزل استدعوا أيتمش وعددوا عليه من قتله السلطان من الأمراء وأنهم قد خافوا على أنفسهم وعزموا على الدخول إلى بلاد التتر وركبوا بأجمعهم . فعاد أيتمش إلى الأمراء بحمص وعرفهم الخبر فركبوا عائدين إلى مصر بغير طائل ووقعت الحوطة 
ms728	 على أموال الأفرم ومن تبعه . (@)PageV02P474(@)(@@) وفيها أفرج عن الأمير عز الدين أيدمر الخطيري وأنعم عليه بخبز الجاولي . (@)(@@) وفيها ولي شمس الدين غبريال كاتب قرا سنقر نظر الجامع الأموي بدمشق والأوقاف عوضا عن شرف الدين ابن صصري وكان غبريال لما خرج قرا سنقر من حلب قدم إلى مصر وسعى حتى ولى ذلك . (@)(@@) وفي ثالث ذي الحجة : قدمت تقدمة اليمن على العادة فقبلت . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير بدر الدين بكتوت الخازنداري - عرف بأمير شكار - نائب الإسكندرية وكانت وفاته بعد عزله في ثامن عشرى رجب بالقاهرة وأصله من مماليك الأمير بيليك الخازندار نائب السلطنة بمصر في الأيام الظاهرية وتنقل حتى اشتهر في الأيام العادلية كتبغا وصار أمير شكار ثم ولى الإسكندرية وكثر ماله واختص بيبرس وسلار فلما عاد الملك الناصر إلى السلطنة حضر وحسن للسلطان حفر خليج الإسكندرية ليستمر الماء فيه دائما فندب معه الأمير بدر الدين محمد بن كيدغوي المعروف بابن الوزيري وفرض العمل على سائر الأمراء فأخرج كل منهم أستاداره ورجاله وركب ولاة الأقاليم . ووقع العمل من رجب سنة عشر وسبعمائة فكان فيه نحو الأربعين ألف راجل تعمل وقد قسم بالأقصاب على الأمراء والولاة وحفر كل أحظ ما حد له فكان قياس العمل من فم البحر إلى شنبار ثمانية آلاف قصبة ومثلها إلى الإسكندرية . (@)(@@) وكان الخليج الأصلي من حد شنبار يدخل الماء فجعل فم هذا البحر يرمي إليه وعمل عمقه ست قصبات في عرض ثماني قصبات . فلما وصل الحفر إلى حد الخليج الأول حفر بمقدار الخليج المستجد وجعل بحرا واحدا وركب عليه القناطر . ووجد في الخليج من الرصاص المبني تحت الصهاريج شيء كثير فأنعم به على بكتوت هذا . فلما فرغ أنشأ الناس عليه أراضي وسواقي واستجدت عليه قرية عرفت بالناصرية فبلغ ما أنشئ عليه زيادة على مائة ألف فدان ونحو ستمائة ساقية وأربعين قرية وسارت فيه المراكب الكبار واستغنى أهل الثغر عن خزن الماء في الصهاريج وعمر عليه نحو ألف غيط وعمرت به عدة بلاد . وتحول الناس 
ms729	 حتى سكنوا ما عمر من الأراضي على الخليج فصار بعدما كان سباخا سواقي القصب والقلقاس والسمسم وغيره . فلما تم ذلك أنشأ بكتوت من ماله جسرا أقام فيه نحو ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا واحدا نحو (@)PageV02P475 ثلاثة أشهر حتى بناه رصيفا واحدا نحو الثلاثين قنطرة بناها بالحجارة والكلس وعمل أساسه رصاصا وأنشأ بجانبه خانا وحانوتا وعمل فيه خفراء وأجرى لهم رزقة فبلغت النفقة عليه نحو ستين ألف دينار . وأعانه على ذلك أنه هدم قصرا قديما خارج الإسكندرية وأخذ حجره ووجد في أساسه سربا من رصاص مشوا فيه إلى قرب البحر المالح فحصل منهه جملة عظيمة من الرصاص . ثم إنه شجر ما بينه وبين صهره فسعى به إلى السلطان وأغراه بأمواله وكتب أمين الدين عبد الله بن الغنام - وهو مستوفي الدولة - عليه أوراقا بمبلغ مائة ألف دينار فطلب إلى القاهرة . ولما قرئت عليه الأوراق قال : قبلوا الأرض بين يد السلطان وعرفوه عن مملوكه أنه إن كان راضيا عنه فكل ما كتب كذب وإن كان غير راضيا فكل ما كتب صحيح . وكان قد وعك في سفره من الإسكندرية فمات بعد ليال في ثامن عشر رجب وأخذ له مال عظيم جدا وكان من أعيان الأمراء وكرمائهم وشجعانهم مع الذكاء والمروءة والعصبية وله مسجد خارج باب زويلة وله عدة أوقاف على جهات بر .(@)(@@) ومات الأمير شمس الدين سنقر شاه الظاهري مات بدمشق . (@)(@@) ومات الوزير فخر الدين عمر بن عبد العزيز الحسين بن الحنبلي التميمي وهو معزول ليلة عيد الفطر ودفن بالقرافة ومولد في سنة أربعين وستمائة وكان كريما جوادا . (@)(@@) ومات مجد الدين عيسى بن عمر بن خالد بن الخشاب المخزومي الشافعي وكيل بيت المال في ثامن ربيع الأول بالقاهرة دفن بالقرافة وكان من أعيان الفقهاء وولى الحسبة في الأيام المنصورية قلاوون وصحب الشجاعي وأضاف له قلاوون وكالة بيت المال ووكالة السلطان وعدة مباشرات فعظمت مهابته وعيب عليه مجونه وعزله وكثرة اجتماعه بالشجاعي ومعاشرته له وكان الوزير ابن الخليلي يبكته بذلك وكان لا يكتب في أخر 
ms730	 كتبه سوى : حسبنا الله فقط من غير ونعم الوكيل وسئل أن يكتب ونعم الوكيل فأبى . (@)(@@) ومات قاضي القضاة سعد الدين مسعود بن أحمد بن مسعود بن زيد الحارثي الحنبلي في يوم الأربعاء رابع عشرى ذي الحجة ودفن بالقرافة وسمع وخرج وصنف وصار من الأئمة الحفاظ وكتب على سنن أبي دادو قطعة . (@)(@@) ومات الشيخ صالح محمد العربان في ثامن عشر رجب . (@)(@@) ومات شرف الدين أبو عبد الله محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد الزرعي في (@)PageV02P476 يوم الثلاثاء سادس عشر شعبان بالقاهرة وكان يكتب في التوقيع وله معرفة بالإنشاء وبلغ الغاية في جودة الكتابة وانتفع الناس بالكتابة عليه وكان فاضلا شجاعا مقداما لسنا متكلما يرمي في دينه بالعظائم ويعرف عدة لغات وله نظم ونثر . (@)(@@) ومات الطبيب شرف الدين عبد الله بن أحمد بن أبي الحوافر رئيس الأطباء في ليلة الجمعة ثالث عشرى شوال ودفن بالقرافة وكان دينا فاضلا رضي الأخلاق ماهرا في علم الطب . (@)(@@) ومات التاج عبد الرحمن الطويل القبلي الأسلمي ناظر الدواوين في ثاني عشرى ذي القعدة وقد انتهيت إليه معرفة الكتابة الديوانية وكان إسلامه في الأيام الأشرفية وله صدقات كثيرة .(@)(@@) ومات القاضي محيي الدين محمد بن قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف المالكي ليلة الخميس حادي عشر ذي الحجة وكان ينوب عن أخيه بالقاهر في الحكم ورسم له باستقلال بوظيفة القضاء بعد أبيه فمات في حياته وكان من النجباء . (@)(@@) ومات جمال الدين أبو الفضل محمد بن الشيخ جلال الدين المكرم بن علي في ثالث عشرى المحرم عن بضع وثمانين سنة ودفن بالقرافة وكان من أعيان الفقهاء الشافعية وروءساء القاهرة وأماثل كتاب الإنشاء ومن رواة الحديث . ومات شمس الدين محمد ابن يوسف الجزري الشافعي خطيب جامع ابن طولون وكان يعرف بالمحوجب وكان عارفا بالفقه والأصول ودرس بالمعزية بمصر . (@)(@@) وفيها قتل متملك تونس الأمير أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في جمادى الأولى فكانت مدته نحو عامين وقدم الأمير أبو يحيى 
ms731	 زكريا اللحياني منطرابلس ، فملك تونس بعده . (@)PageV02P477 سنة اثنتي عشر وسبعمائة فيها انتهت عمارة الجامع الجديد الناصري بساحل مصر فنزل السلطان إليه ورتب فيه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعية خطيبا ورتب فيه أربعين صوفيا في سطحه وأربعين صوفيا بداخله ورتب لكل منهم الخبز واللحم في اليوم . ومبلغ خمسة عشر درهما في الشهر وجعل شيخهم قوام الدين الشيرازي ووقف السلطان عليه قيسارية العنبر بالقاهرة وعمر له ربعا وحماما وأقام له خطيبا . وأول صلاة صليت به ظهر يوم الخميس ثامن صفر بإمامة الفقيه تاج الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ مرهف وخطب فيه من الغد يوم الجمعة تاسعه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة . فحكر الناس حوله وبنوا الدور وغيرها . (@)(@@) وقدم البريد من حلب بعبور قرا سنقر ومن معه من الأمراء إلى بلاد التتر وأنهم بعثوا بأولادهم وحريمهم إلى مصر . وكان من خبرهم أنهم لما وصلوا إلى الرحبة انقطع كثير ممن تبعهم من المماليك والتركمان فبعث قرا سنقر ولده الأمير فرج وبعث الأفرم ولده موسى مع بعض من يوثق به وأمرا بتقبيل الأرض بين يدي السلطان وأن يبلغاه أن الأمراء ما حملهم على دخول بلاد العدو إلا الخوف وأن الأولاد والحريم وداعه فليفعل السلطان معهم ما يليق به فقدما إلى القاهرة وبقيا في الخدمة . وسار الأمراء إلى ماردين وكتبوا إلى خربندا بقدومهم فبعث أكابر المغل إلى لقائهم وتقدم إلى ولاة الأعمال بخدمتهم والقيام لهم . بما يليق بهم . فلما قاربوا الأرد وركب خربندا وتلقاهم وترجل لهم لما ترجلوا له وبالغ في إكرامهم وسار بهم إلى مخيمه وأجلسهم معه على التخت وضرب لكل منهم خركاه ورتب لهم الرواتب السنية . ثم استدعاهم بعد يومين واختلا بقرا سنقر فحسن له عبور الشام وضمن له تسليم البلاد بغير قتال ثم خلا بالأفرم فحسن له أيضا أخذ الشام إلا أنه خيله من قوة السلطان وكثرة عساكره . (@)(@@) فأقطع خربندا مراغة لقرا سنقر وأقطع همذان للأفرم واستمروا هكذا . (@)(@@) وفي يوم الأحد عاشر ربيع الأول : قبض السلطان 
ms732	 على القاضي فخر الدين محمد ابن فضل الله ناظر الجيش وعلى ولده شمس الدين : وسبب ذلك مفاوضة حصلت بينه وبين (@)PageV02P479 فخر الدين أياز الشمسي مشد الدواوين اشتط فيها القاضي على الفخر أياز الشمسي وأهانه فاجتمع أياز بالدواوين وعرفهم ماله من الأموال والدواليب في أعمال مصر واجتمع بالسلطان وأغراه به والتزم له أن يستخلص منه ألف درهم فأعجبه ذلك ومكنه منه فاشتد بأسه حينئذ وجلس على باب القلعة وفتح مع الفخر باب شر وأغلظ في القول بحضرة الأمراء إلى أن قال له : أنت كسرت معاملات السلطان وخربت بلاده وأخذت أراضي الخاص عملتها لك رزقا ثم نهض وقال : أنا بالله وبالسلطان ودخل والفخر خلفه حتى وقفا بين يدي السلطان فبسط أياز لسانه وحانق الفخر على عدة فصول حتى غضب السلطان قال له : تسلمه وخذ مالي منه فأخذه إلى قاعة الصاحب وكتب أياز إلى الأعمال بالحوطة على مواشيه وزراعاته وسواقي أقصابه وغير ذلك وأحيط بموجوده في القاهرة ومصر وتتبعت حواشيه فلم يطق الفخر ما هو فيه من البلاء مع أياز وبعث إلى طغاي وكستاي وإلى الأمير ركن الدين بيبرس الأحمدي أمير جاندار فتحدثوا في أمره مع السلطان على أن ينقل إلى بيبرس الأحمدي وأنه يحمل جميع ماله ولا يدع منه شيئا فتسلمه لبيبرس أمير جاندار من أياز . (@)(@@) وفيها كتب بطلب قطب الدين موسى بن أحمد بن الحسين بن شيخ السلامية ناظر الجيش بدمشق على البريد فحضر واستقر عوضا عن الفخر في نظر الجيش . وتمكن أياز من حاشية الفخر وضرب جماعة منهم بالمقارع وأخذ سائر موجودهم وحمل الفخر نحو الخمسمائة ألف درهم . ثم أفرج السلطان عنه وعن ولده وخلع عليهما في يوم الأربعاء خامس عشرى ربيع الآخر واستقر الفخر عوضا عن معين الدين هبة الله ابن حشيش صاحب ديوان الجيش . و لم يوفق ابن شيخ السلامية وارتبك في المباشرة بحيث أن السلطان كان إذا سأله عن كشف بلد ليعرف حالها يتأخر قدر ساعة ثم يجيب بغير الغرض فتبين جهله بمعرفة جيس مصر وفي حادي 
ms733	 عشرى ربيع الأول : ولى قضاء القضاة الحنابلة بالقاهرة ومصر تقي الدين أحمد بن عز الدين عمر بن عبد الله المقدسي عوضا عن سعد الدين مسعود الحارثي . (@)PageV02P480 وفي سادس ربيع الآخر : أمر السلطان ممن مماليكه ستة وأربعين أميرا منهم طبلخاناه تسعة وعشراوات سبعة عشر وألوف عشرون وشقوا القاهرة بالشرابيش وكان يوما عظيما .(@)(@@) وفيها قدم العسكر المجرد إلى الشام في يوم الإثنين ثاني ربيع الآخر وطلع الأمراء إلى القلعة فقبض على عدة من الأمراء لميلهم إلى قرا سنقر : منهم جمال الدين أقوش نائب الكرك - وكان قد حضر من دمشق وخلع عليه - وبيبرس المنصوري نائب السلطنة بمصر وسنقر الكمالي ولاجين الجاشنكير وبينجار والدكز الأشرفي ومغلطاي المسعودي و سجنوا . (@)(@@) وفيها استقر سودون الجمدار نائبا بحلب في ربيع الأول وتمر الساقي المنصوري في نيابة طرابلس في ربيع الآخر . (@)(@@) وفيها كتب بطلب فضل أخي مهنا وولده أبي بكر وسير إليه تقليد الإمرة عوضا عن مهنا وأن مهنا لا يقيم بالبلاد وخرج بذلك الأمير بهاء الدين أرسلان الدوادار . (@)(@@) وفيها قبض أيضا في رابع ربيع الأول على بيبرس العلمي بحمص وعلى الأمير بيبرس المجنون . والأمير علم الدين سنجر البرواني والأمير طوغان المنصوري وبيبرس التاجي وقيدوا وحملوا من دمشق إلى الكرك فسجنوا بها لميلهم مع قرا سنقر وفيها استقر الأمير تنكر الناصري في نيابة دمشق عوضا عن الأمير جمال الدين نائب الكرك مستهل ربيع الآخر وسار على البريد يوم الجمعة سابعه فدخلها يوم الخميس عشرى ربيع الآخر ورسم له ألا يستبد بشيء إلا بعد الاتفاق مع الأمير سيف الدين أرقطاي والأمير حسام الدين طرنطاي البشمقدار . (@)(@@) وفي سادس عشر ربيع الآخر : أمر السلطان في يوم واحد ستة وأربعين أمير منهم طبلخاناه تسعة وعشرون وعشراوات سبعة عشر وشقوا القاهرة بالشرابيش والخلع . (@)(@@) وفي يوم الأثنين أول جمادى الأولى : استقر الأمير سيف الدين أرغون الدوادار الناصري نائب السلطنة عوضا عن بيبرس الدوادار المنصوري . ورسم بنيابة صفد لبلبان طرنا أمير جاندار عوضا عن بهادر آص وأن يرجع بهادر إلى دمشق أميرا على عادته فسافر 
ms734	 إليها .(@)(@@) وفيه ركب السلطان إلى بر الجيزة وأمر طقتمر الدمشقي وقطلوبغا الفخري المعروف بالفول المقشر وطشتمر البدري حمص أخضر . (@)(@@) وفيها هدم السلطان الرفرف الذي أنشأه أخوه الأشرف خليل على يد الشجاعي . (@)PageV02P481 وفيها ورد الخبر في أول رجب بحركة خربندا وسبب ذلك رحيل مهنا إليه عند إخراج خبزه لأخيه وإقامته عنده وتقوية عزمه على أخذ الشام . وكان السلطان تحت الأهرام بالجيزة فقوي عزمه على تجريد العساكر ولم يزل هناك إلى عاشر شعبان فعاد إلى القلعة وكتب إلى نواب الشام بتجهيز الإقامات . وعرض السلطان العسكر وقطع جماعة من الشيوخ العاجزين عن الركوب وانفق فيهم الأموال . وابتدأ العرض من خامس ربيع الآخر وكمل في أول جمادى الأولى فكان السلطان يعرض في كل يوم أ ميرين بنفسه من مقدمي الألوف ويخرجان بمن معهما من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد وترحلوا شيئا بعد شيء . من أول رمضان إلى ثامن عشريه حتى لم يبق بمصر أحد من العسكر . (@)(@@) وخرج السلطان في ثاني شوال ونزل مسجد تبر خارج القاهرة ورحل في يوم الثلاثاء ثالثه ورتب بالقلعة سيف الدين أيتمش المحمدي . فلما كان ثامنه قدم البريد برحيل التتار ليلة سادس عشرى رمضان من الرحبة وعودهم إلى بلادهم بعدما أقاموا عليها من أول رمضان ففرق السلطان العساكر في قانون وعسقلان وعزم على الحج . ودخل السلطان دمشق في تاسع عشره وخرج منها ثاني ذي القعدة إلى الكرك وكان قد أقام بدمشق أرغون النائب للنفقة على العساكر وغير ذلك من الأعمال وكلف الصاحب أمين الدين بن الغنام بجمع المال اللازم . ودخل السلطان الكرك في ثامن ذي القعدة وتوجه إلى الحجاز في أربعين أميرا . (@)(@@) وفيها خرج الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام من القاهرة يوم الثلاثاء ثالث عشرى شوال ودخل دمشق وأقام بها بعد توجه السلطان ليحصل الأموال فأوقع الحوطة على الوزير والمباشرين وطالب محيي الدين بن فضل الله بمال كبير عمل به أوراقا وأغلظ عليه وأحاط بموجوده وتتبع حواشيه وصادر أمين الدين أكثر الناس . (@)(@@) وأما القاهرة فإن الأمير علم الدين سنجر 
ms735	 الخازن نقل من ولاية البهسنا إلى ولاية القاهرة أقام الأمير أيتمش المحمدي نائب الغيبة الحرمة ومنع الأكابر من الهجرة وأنصف الضعفاء منهم . وحج بالركب المصري الأمير مظفر الدين قيدان الرومي . (@)PageV02P482 وفيها استقر في نيابة قلعة دمشق عز الدين أبيك الجمالي عوضا عن بلبان البدري ثم كتب بأن يكون بلبان شريكا له فباشرا جميعا . (@)(@@) وفيها قدت هدية الأشكري ومات في هذه السنة ممن له ذكر ضياء الدين أحمد بن عبد القوي بن عبد الرحمن القرشي الإسنائي المعروف بابن الخطيب . الفقيه الشافعي وكانت وفاته ببلدة أدفو في شوال وهو في الطريق إلى الحج فحمل إلى سنا فدفن بها . (@)(@@) ومات تاج الدين أحمد بن محمد بن أبي نصر الشيرازي محتسب دمشق وناظر الدواوين بها في رجب عن بضع وخمسين سنة . (@)(@@) ومات عماد الدين أبو العباس أحمد بن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن سرور المقدسي الفقيه الحنبلي في جمادى الآخره بمصر ومولده ببغداد سنة سبع وثلاثين وستمائة . (@)(@@) ومات زين الدين حسن بن عبد الكريم بن عبد السلام الغماري الفقيه أبو محمد المالكي سبط زيادة بن عمران وكانت وفاته في شوال بمصر قرأ القرآن وكان خيرا فاضلا . (@)(@@) ومات نور الدين على بن نصر الله بن عمر القرشي - المعروف بابن الصواف - الخطيب الفقيه الشافعي في رجب بمصر . ومات أبو الحسن علي بن محمد بن هارون ابن محمد بن هارون الثعلبي الدمشقي - قارئ المواعيد - الفاضل الصالح في ربيع الآخر بمصر عن ست وثمانين سنة ومات نور الدين أحمد بن الشيخ شهاب الدين عبد الرحيم ابن عبد عز الدين بن عبد الله بن رواحة الأنصاري الحموي بحماة وكان فاضلا دينا ومات الملك المنصور نجم الدين غازي بن المنصور ناصر الدين أرتق بن إيلغازي بن البن بن تمر تاس بن ايلغازي بن أرتق الأرتقي صاحب ماردين في تاسع رجب وكانت إمرته نحو عشرين سنة وكان مهابا فقام بعده ابنه الملك العادل علي وأقام سبعة عشر يوما ثم ملك أخو الملك الصالح شمس الدين 
ms736	 بن الملك المنصور . (@)(@@) ومات الملك المظفر شهاب الدين غازي بن الناصر صلاح الدين داود بن المعظم عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب يوم الإثنين ثاني عشر رجب بالقاهرة عن نيف (@)PageV02P483 وسبعين سنة وقد حدث وماتت امرأته ابنة عمه الملك المغيث بعده فحرجت الجنازتان معا وكان قد حج وقدم القاهرة من طريق القدس بعدما زاره ومولده بالكرك في عاشر جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وستمائة وكان دينا متواضعا فاضلا . ومات الأمير علم الدين سنجر الصالحي أمير آخور بدمشق عن مال كبير جدا مات شرف الدين محمد بن موسى بن محمد بن خليل القدسي في خامس عشر شعبان بالقاهرة وكان يباشر التوقيع في الإنشاء ويكتب الخط المليح ويقول الشعر ويغلب عليه الهجاء مع تفننه في علوم كثيرة . (@)(@@) ومات تاج الدين عبد الرحيم بن تقي الدين عبد الوهاب بن الفضل بن يحيي السنهوري في يوم الثلاثاء سابع عشر ربيع الآخر وباشر نظر النظار بديار مصر ستين سنة وعرضت عليه الوزارة غير مرة فأباها وكان أمينا كثير الخير ولم ينكب قط وعاش مائة وتسع سنين عزل قبل موته . (@)(@@) ومات قاضي القضاة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي بدمشق وهو معزول . (@)(@@) ومات الشيخ عمر بن الشيخ أبي عبد الله بن النعمان بمصر يوم الأربعاء خامس عشرى رمضان . (@)(@@) ومات شهاب الدين غازي بن أحمد الواسطي بحلب في ثامن عشر ربيع الآخر ولى نظر الدواوين بمصر مدة ثم نقل إلى نظر حلب وولي نظر دمشق ونظر الصحبة وكتب بديوان الإنشاء مدة . (@)(@@) ومات الفقيه نجم الدين أبو عبد الله محمد بن الفقيه جمال الدين عبد العزيز بن أحمد ابن عمر بن جعفر بن اللهيب في خامس عشر جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات بطرابلس الأمير علاء الدين مغلطاي البهائي وقد رسم بالقبض عليه فمات قبل وصول البريد بيوم . (@)PageV02P484 سنة ثالث عشرة وسبعمائة في أول المحرم : قدم الأمير سيف الدين قجليس من الحجاز إلى القاهرة مبشرا بعود السلطان . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء حادي عشره 
ms737	 : قدم السلطان من الحجاز إلى دمشق بعد دخوله إلى المدينة لنبوية وتوجهه على الكرك وكان دخوله إلى دمشق يوما مشهودا بلغت فيه أجر البيوت مبلغا زائدا حتى إن بيتا أخذت أجرته للنظر إلى السلطان في مدة من بكرة النهار إلى الظهر ستمائة درهم . وعبر السلطان وهو على ناقة وعليه لشت من ملابس العرب بلثام وبيده حربة ولعب يوم السبت في الميدان بالكرة . ثم أخذ في الإنعام على بعض رجال دولته فولى شمس الدين عبد الله بن غبريال بن سعيد نظر دمشق على قاعدة الوزراء وكان ناظر البيوت ونقل الأمير بدر الدين بكتوت القرماني من شد الدواوين بدمشق إلى نيابة الرحبة عوضا عن بدر الدين موسى الأزكشي . وخلع السلطان على الأمراء الذين كانوا صحبته بالحجاز وعدتهم نحو الأربعين أميرا وأفرج عن المصادرين وأعاد الفخر إلى نظر الجيش بديار مصر وأعاد قطب الدين موسى بن شيخ السلامية إلى نظر الجيش بدمشق . (@)(@@) وصار السلطان إلى مصر في سابع عشريه بعد أن أقام بدمشق خمسة عشر يوما وصلى بالجامع الأموي الجمعة مرتين . وقدم قلعة الجبل في يوم الجمعة ثاني عشر صفر وكان يوما مشهودا . (@)(@@) وفيها نقل الأمير بدر الدين محمد بن فخر الدين عيسي التركماني من ولاية الجيزة إلى شد الدواوين واستقر فخر الدين أياز الشمسي في شد الدواوين بدمشق عوضا عن القرماني واستقر كريم الدين أكرم بن الخطيري - كاتب الحميدي - المعروف بكريم الدين الصغير في نظر الدواوين رفيقا لتقي الدين أسعد كاتب برلغي ابن أمين الملك مستوفي الحاشية . (@)PageV02P485 وفيها ابتدأ السلطان بعمارة الميدان تحت القلعة فاختطه من باب الإسطبل إلى نحو باب القرافة ووزع عمله على الأمراء فنقلت جمالهم الطين إليه حتى امتلأ وغرس فيه النخل والأشجار وحفرت فيه الآبار وركبت عليها السواقي وأدير عليه سور من حجر وبنى خارجه حوض ماء للسبيل . فلما فرغت عمارته لعب السلطان فيه مع الأمراء بالكرة وخلع عليهم وشملهم الإنعام الكثير . (@)(@@) وفيها اجتمع القضاة في حادي عشر ربيع الآخر بالمدارس الصالحية بين القصرين للنظر في الشهود وأقيم 
ms738	 منهم جماعة . (@)(@@) وفيها عمل السلطان أيضا أربع سواقي على النيل تنقل الماء وترميمه على الماء الجاري من النيل إلى السور حتى يصل إلى القلعة ورم السور وأزال شعثه فكثر الماء بقلعة الجبل وزاد البئر الظاهري المجاور لزاوية تقي الدين رجب . بأن عمل عليه نقالة إلى بئر الإسطبل واهتم بعمل مصالح الجسور التي بالنواحي والترع .(@)(@@) وفيها قبض على الصاحب أمين الدين عبد الله بن الغنام في يوم الخميس سابع عشرى جمادى الأولى وألزم بحمل ثلاثمائة ألف درهم وذلك بسعي كريم الدين الكبير وبدر الدين بن التركماني . وأغرق السلطان به وقيل له إنه أخذ مالا كثيرا من المصادرين بمصر والشام . (@)(@@) وفيها أبطلت الوزارة فلم يل أحد بعد أمين الدين ونقل كريم الدين أكرم الصغير من ديوان الجيش إلى نظر الدولة شريكا للتقي أسعد بن أمين الملك كاتب برلغي كما تقدم واستقر شرف الدين الخيري كاتب سلار والتاج إسحاق الموقف أخو الخيري مستوفي الدولة . فانفرد كريم الدين الكبير بالتمكن من السلطان وصارت الأمور كلها منوطة به وركب بجنيبين وخلع عليه أطلس بطرز زركش وأشهد على السلطان أنه ولاه جميع ما ولاه الله تعالى وكاتبه الملوك المجاورة مثل ما كاتبوا السلطان . (@)(@@) وفيها أخذ كريم الدين الكبير مع السلطان في العمل على الوزير وأغراه بالأسعد غبريال كاتب نائب السلطنة وأنه كثير الظلم وأنه نقل إلى أستاذه أمورا تضر الدولة وأغراه بالعلم كبيبه كاتب منكلي بغا . وما زال كريم الدين الكبير بالسلطان حتى سلم الأسعد إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن متولي القاهرة ليخلص منه المال وسلم العلم كبيبه إليه أيضا وضربا قدام السلطان وضرب معهما أمين الدين بن الغنام بالعصي إلا غبريال فإنه ضرب بالمقارع . وأوقعت الحوطة على موجود غبريال وسلم (@)PageV02P486 هو وأمين الدين إلى شاد الدواوين ورسم لمجد الدين سالم أن يتولى بيع موجودهما وحمله إلى بيت المال فأقام البيع نحو شهر . وحمل من أمين الدين نحو ثلاثماثة ألف درهم من ثمن المبيع و لم يوجد له نقد ألبته ثم أفرج عنه . وأما غبريال 
ms739	 فإن الخازن والي القاهرة عاقبه حتى هلك بعد أسبوع . وما زال أمين الدين ملازما لداره إلى يوم السبت تاسع عشرى ذي الحجة فاستدعى وأخلع عليه واستقر ناظر النظار عوضا عن الصاحب ضياء الدين النشائي ونقل النشائي إلى نظر الخزانة عوضا عن سعد الدين الحسن بن عبد الرحمن الأقفهسي بعد وفاته . (@)(@@) ولما استقر أمين الدين في نظر النظار ودخل عليه مجد الدين سالم ليهنه والمجلس غاص بالناس نظر أمين الدين إلى الحاضرين وقال : هذا القاضي مجد الدين تفصل في حقي . حيث كان يتولى أمري في بيع حواصلي وباع حتى زبادي المطبخ . فالتفت إليه المجد على الفور وكان مقداما جريئا وقال له : يا مولانا أني واله تفضلت عليك وأحسنت إليك غاية الإحسان وخدمتك أتم خدمة وبعت من زبادي ونحاس وفرش بمبلغ ثلاثمائة ألف درهم وما تحدثنا في ظهور درهم ولا دينار بل سكتنا ونحن سكوت إلى الآن . فلم يجب أمين الدين سوى بقول حسبنا الله . (@)(@@) وفيها ولى السلطان الأمير بدر الدين محمد بن كندغدي بن الوزيري نيابة دار العدل وشد الأوقاف بسبب قصة رفعت في الأوقاف . وكان ابن الوزيري أمينا حاد الخلق عارفا بالأمور . فباشر الأوقاف في داره يوم الثامن من ربيع الأول . (@)(@@) وجلس ابن الوزيري بدار العدل في يوم السبت خامس عشرى ربيع الأول وجلس القضاة الأربعة بين يديه بدار العدل ورفعت إليه القصص وصرف الأمور وطلب سائر مباشري الأوقاف وألزمهم بعمل الحساب مدة عشرين سنة بالأوقاف وطلب موادع الحكم وتشدد عليهم . فقلق القضاة من ذلك وسألوه الاغضاء عن ذلك فتمادى في الطلب وأخرق بعدة من المباشرين وضربهم لفساد حسابهم . فقام قاضي بدر الدين محمد بن جماعة في العمل عليه - وكان عارفا بالسعي وله في ذلك أياد وتراتيب - ووافق رفاقه وصار إلى القاضي كريم الدين الكبير بنفسه وترامى عليه ثم اجتمع بالفخر ناظر الجيش وبعلاء الدين كاتب السر وبعدة من الخاصكية وما زال بهم حتى خيلوا السلطان من ابن الوزيري أنه شرس الأخلاق وله أغراض فاسدة وقصده إهانة القضاة وأهل العلم 
ms740	 وحط أقدارهم وقد كثر الدعاء على السلطان بسببه . فلما تكاثر ذكر ذلك لدى السلطان وبلغه عدة حكايات عنه ومنعه من التحدث في الأوقاف ومن حينئذ بدت عداوة ابن جماعة لفتح الدين محمد بن سيد (@)PageV02P487 الناس واشتد الأمر بينهما إلى أن بلغ السلطان ذلك وتسلط الشهاب أحمد بن عبد الدائم الشارمساحي الشاعر علي ابن جماعة وهجاه بعدة قصائد بعثها إليه ورتب هو وابن سيد الناس القصيدة التي أولها : تري يسمع السلطان شكوى المدارس وعدتها ستون بيتا فحبسه ابن جماعة بسببها لأنه أقذع فيها وشهرها في الناس إلى أن قرئت على السلطان فقام أيدغدي شقير في حقه وأخرجه من السجن . (@)(@@) وفي يوم السبت ثاني جمادى الأولى : استقر صدر الدين بن المرحل في تدريس الزاوية المجدية بالجامع العتيق عوضا عن جلالي الدين على بن عبد الله العسلوجي بحكم عزله . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء رابعة : أوفى النيل وهو أخر أيام النسيء قبل المفرد ثم قدم المفرد بعد الوفاء في يوم الخميس سادسه . (@)(@@) وفيها عمل الروك بالبلاد الشامية وندب له الأمير علم الدين سنجر الجاولي نائب غزة وابن معبد ومعين الدين هبة الله بن حشيش ناظر الجيش بالشام مع مباشري ديوان الجيوش بمصر . فتوجه الجاولي إلى دمشق وأمام مع الأمير تنكر النائب إلى أن عملت أوراق بعبرة البلاد ومنحصلها وما فيها من إقطاع ووقف وملك . وكمل ذلك في ذي الحجة ونقلت سنة اثنتي عشرة إلى سنة ثلاث عشرة وجهزت الأوراق إلى السلطان فقرئت عليه فكتب السلطان مثالات جديدة لأمراء دمشق وأجنادها ووفر عدة قطاعات وبلاد أدخلها في ديوان الخاص وزاد إقطاع النيا وكتب بلك مناشير سار بها على البريد الأمير سيف الدين قجليس حتى فرقها على أربابها وعاد .(@)(@@) وفيها توجهت تجريدة إلى مكة صحبة الأمير سيف الدين طقصاي الناصري والي قوص وسيف الدين بيدوا وعلاء الدين أيدغدي الخوارزمي وصاروجا الحسامي وتوجه دمشق سيف الدين بلبان البدري مع الركب وأضيف إليهم عدة من الأجناد وذلك بسبب حميضة بن أبي نمي فإنه كثر ظلمه . (@)(@@) وفيها قبض على الأميرين 