ms561	 يا فيميون عبد من عباد الله اصابه ما تري فادع الله له فدعا له فيميون فقام الصبي ليس به باس وعرف فيميون انه قد عرف فخرج من القرية واتبعه صالح فبينا هو يمشي في بعض الشام اذ مر بشجرة عظيمة فناداه منها رجل فقال. يا فيميون قال نعم قال ما زلت انظرك واقول متي هو جاء حتي سمعته فعرفت انك هو فال تبرح حتي تقوم على فاني ميت الان قال فمات. وقام عليه حتي وارا الح ثم انصرف وتبعه صالح حتي وطئا بعض ارض(@)PageV01P0556 العرب فعدوا عليهما فاختطفتهما سيارة من بعض العرب فخرجوا بهما حتي باعوهما بنجران واهل نجران يومئذ على دين العرب يعبدون نخلة طويلة بين اظهرهم لها عيد كل سنة اذا كان ذلك العيد علقوا عليها كل ثوب حسن وجدوه. وحلي النسا ثم خرجوا اليها فعلقوا عليها يوما فابتاع فيميون رجل من اشرافهم وابتاع صالح اخر فكان فيميون اذا قام من الليل في بيت له اسكنه اياه سيده يصلي اسرج له البيت نورا حتي يصبح من غير مصباح فراي ذلك سيده فاعجبه ما يري منه فساله عن دينه فاخبره به وقال له فيميون انما انتم في باطل ان هذه النخلة لا تضر ولا تنفع ولو دعوت عليها الهي الذي اعبد اهلكها وهو الله وحده لا شريك له قال فقال له سيده فافعل فانك ان فعلت دخلنا في دينك. وتركنا ما نحن عليه قال فقام فيميون فتطهر وصلي ركعتين, ثم دعا الله عليها فارسل الله ه ريح فجحفتها من اصلها فالقتها فاتبعه عند ذلك اهل نجران على دينه فحملهم على الشريعة من دين عيسى ابن مريم ودخلت عليهم الاحداث التي دخلت على اهل دينهم لكل ارض فمن هنالك كانت النصرانية بنجران في ارض العرب.(@)(@)(@@) قال ابن اسحق فهذا حديث وهب بن منبه عن اهل نجران.(@)(@)(@@) وقال السهيلي ويذكر عن الطبري انه قال قيميون وشك فيه. وقال الفتني فيه .(@)(@@) رجل من ال جفنة من غسان جاهم من الشام فحملهم على 
ms562	 دين عيسى ولم يسمه وقال منه النقاش اسمه يحيى وكان ابوه ملكا فتوفي واراد قوم يحيى ان يملكوه بعد ابيه ففر من الملك. ولزم السياحة.(@)(@)(@@) وذكر الطبري قصة الرجل الذي دعا لابنه فشفي بأتم مما ذكرها ابن اسحق قال فيميون حين دخل مع الرجل وكشف له عن ابنه اللهم عبد من عبادك دخل عليه عدوك في نعمتك ليفسدها عليه فاشفه وعافه وامنعه منه فقام الصبي ليس به باس فتبين بهذا ان الصبي كان مجنونا لقوله دخل عليه عدوك يعني الشيطان وليس هذا من حديث ابن اسحق.(@)(@)(@@) وذكر ابن اسحق في الرواية الاخري عن محمد بن كعب القرظي عن بعض اهل نجران وما ذكروه من خبر فيميون قال. ولم يسموه لي بالاسم الذي سماه ابن منبه قال السهيلي يحتمل انهم سموه يحيى وهو الاسم الذي تقدم ذكره. وما قاله النقاش فيه والعتبي قال ونجران اسم رجل كان اول من نزلها فسميت به وهو نجران بن زيد بن يشجب ابن يعرب بن قحطان قاله البكري انتهي(@)PageV01P0557 وفي كتاب البلدان لهشام بن محمد بن السائب انها سميت بنجران بن زيد بن سبا بن يشجب بن يعرب وهو هو المرعف وسمي يعرب لانه اول من تعرب. وكان راي رؤيا هالته فخرج رائدا حتي اتي واو فنزل به فسمي ذلك المكان به وفي كتاب ابي عبيد . اطيب البلاد نجران من الحجاز وصنعا من اليمن ودمشق من الشام والدي من خراسان.(@)(@)(@@) وقال الحازمي هي من مخاليف مكة من صوب اليمن وقال ياقوت هي من مخاليف اليمن بينها وبين صعدة يومان .(@)(@)(@@) ذكر عبداهل بن الثامر(@) ذكر ابو حنيفة الدينوري عن بعض الرواة ان الثامر هو اللوبا قال ولم اجد ذلك معروفا. والعامة تقول اللهوبيا وذكر ابن سيده انه من ابن ثمير وهو الليل المقمر وقال ابن اسحق وحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي وحدثني ايض بعض اهل نجران عن اهلها ان اهل نجران كانوا اهل شرك يعبدون الاوثان وكان في قرية من قراها قريبا 
ms563	 من نجران ونجران القرية العظمة التي اليها جماع اهل تلك البلاد ساحر يعلم غلمان اهل نجران السحر فلما نزلها فيميون ولم يسموه باسمه الذي سماء ابن منبه قالوا رجل نزلها ابني خيمة بين نجران وبين تلك القرية التي بها الساحر فجعل اهل نجران يرسلوا غلمانهم الي ذلك الساحر يعلمهم السحر فبعث الثامر ابنه عبدالله بن الثامر مع غلمان اهل نجران فكان اذا مر بصاحب الخيمة اعجبه ما يري من صلاته وعبادته فجعل يجلس الي ليه ويسمع منه حتي اسلم فوحد الله وعبده وجعل يساله عن شرائع الاسلام حتي اذا فقه فيه جعل يساله عن الاسم وكان يعلمه فكتمه اياه وقال له يا ابن اخي انك لن تحمله اخشي ضعفك عنه والثامر ابو عبدالله لا يظن الا ان ابنه يختلف الي الساحر كما يختلف الغلمان فلما راي عبدالله ان صاحبه قال فن به عنه اتخوف. ضيفه فيه عمد الي اقداع فجمعها ثم لم يبق لله اسماء الا كتبة في قدح لكل اسم قدح . حتي اذا احصاها اوقد لها نارا ثم جعل يقذفها فيها حتي جاء قدحا حتي اذا اهي بالاسم الاعظم قذف فيها بقدحه فوثب القدح حتي خرج منها لم تضره شيعة فأخذه ثم اتي صاحبه فاخبره انه قد علم الاسم الذي كتمه. فقال وما هو قال هو كذا وكذا قال وكيف علمته فاخبره بما صنع قال يا ابن اخي قد اصبته فامسك على نفسك. وما اظن ان تفعل فجعل عبدالله بن الثامر اذا دخل نجران لم يلق احدا به ضر الا قال يا عبد الله اتوحد الله وتدخل في ديني. وادعوا الله فيعافيك مما انت فيه من البلاء فيقول(@)PageV01P0558 نعم فيوحد الله ويسلم. ويدعو له فيشفي حتي اذا لم يبق بنجران احد به ضر الا اتاه فاتبعه على امره ودعا له فعوفي حثي رفع شانه الي ملك نجران فدعا فقال له افسدت على اهل قريتي وخالفت ديني ودين ابائي لأمثلن بك قال لا تقدر على ذلك قال فجعل يرسل به 
ms564	 الي الجبل الطويل فيتطوح على راسه فيقع الي الارض ليس به باس يبعث الي مياه نجران بحور لا يقع فيها شي الا هلك فيلقي فيها فيخرج ليس به باس فلما غليه قال له عبدالله بن الثامر. انك والله ال تقدر على قتلي حثي توحد الله فتؤمن بما امنت به وانك ان فعلت سلطت على فقتلتني قال فوحد الله ذلك الملك, وشهد شهادة عبدالله بن الثامر ثم ضربه بعصا في يده فشجه شجة غير كبيرة فقتله وهلك الملك مكأنه.(@)(@)(@@) واستجمع اهل نجران على دين عبدالله بن الثامر وكان على ما جاء به عيسى ابن مريم من الانجيل وحكمه. قت اصابهم ما اصاب اهل دينهم من الاحداث فمن هنالك كان اصل النصرانية بنجران(@) قال ابن اسحق فهذا حديث محمد بن كعب القرظي وبعض اهل نجران عن عبدالله بن الثامر فالله اعلم اي ذلك كان.(@)(@)(@@) وقال السهيلي وحديث عبدالله بن الثامر انما رواه ابن اسحق موقوفا على محمد بن كعب القرظي عن بعض اهل نجران ليصل به حديث فيميون وهو حديث ثابت عن رسول الله فذكره من طريق مسلم. والترمذي وسنوردهما وما في معناهما بعقب ذلك ان شاء الله لكن من مكأنهما.(@)(@)(@@) وذكر ابو عبدالله محمد بن عبد الرحيم القيسي في كتاب تحفة الألباب ان في زمان عمر بن الخطأب حفر باليمن في صنعا فوجد رجل جالس عليه ثيابه لم تبل ويده على راسه كهيئة الاحياء فازالوا يده عن راسه فسال الدم من جرح في راسه فتركوا يده فعادت على الجرح وانقطع الدم وفي يده خاتم في فصه مكتوب عبد الله بن الثامر فامر عمر ان يخفي مكأنه ففعلوا ذلك .(@)(@)(@@) ذكر اصحاب الاخدود(@) قال ابن سيده في كتاب المحكم. والخد. والخدة والاخدود الحفرة تحفرها في الارض مستطيلة وقيل الخد. والاخدود شقان في الارض غامضان مستطيلان.(@)PageV01P0559(@)(@@) قال ابن دريد. وبه فسر ابو عبيد قوله تعالى ]قتل اصحاب الاخدود[ وكانوا قوم يعبدون صنما وكان معهم قوم يعبدون الله ويوحدونه ويكتمون ايمانهم فعلموا بهم فخدوا لهم 
ms565	 اخدودا وملؤوه نارا وقذفوا بهم في تلك النار فتقحموها ولم يرتدوا عن دينهم ثبوتا على الاسلام. ويقيا انهم يصيرون الي الجنة فجا به التفسير ان اخر من القي منهم في النار امرأة معها صبي رضيع فلما رات النار صدت بوجهها واعرضت. فقال لها الصبي قفي ولا تنافقي وقيل انه قال لها ما هي الا غميضة فصبرت فلاقيت في النار فكان النبي اذا ذكر اصحاب الاخدود تعوذ بالله من جهد البلاء وقد خدها يخدها خداه والخد والحدود مشتق منه. والجمع اخدة على غير قياس. والكثير خداد. وخدان انتهي .(@)(@)(@@) وفي صحيح البخاري وقال مجاهد الاخدود شق في الارض قال الله جل جلاله قتل أصحاب الأخدود النار ذات الوقود إذ هم عليها قعود وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السموات والأرض والله على كل شيء شهيد إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق [البروج] قتل اي لعن اصحاب الاخدود الذين خدوا الاخدود والنار ذات الوقود النار بدل من الاخدود والوقود بفتح الواو الحطب اذ هم عليها قعود اي الذين خدوا الاخاديد. وقعدوا عليها يلقون فيها المؤمنين وعليها اي عندها وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود اي حضور يعني الكفار كانوا يعرضون الكف على المؤمنين فمن أبي القوه في النار وقيل على بمعني مع اي وهم على ما يفعلون بالمؤمنين شهود. وما نقموا منهم بفتح القاف اي من الذين احرقهم الملكوأصحابه إلا أن صدقوا بالله العزيز اي الغالب المنيع الحميد في المحمود في كل حال الذي له ملك السموات. والارض لا شريك له فيهما ولا ند. والله على كل شي شهيد اي عالم باعمال خلقه لا يخفي عليه خافية.(@)(@@) وان الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات اي حرقوهم بالنار.(@)(@)(@@) وفي البخاري فتنوا عذبوا وقد اختلفت الروايات في حديث حماد بن سلمة قال ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب ان رسول الله قال كان ملك 
ms566	 في من كان قبلكم وكان له ساحر فلما كبر قال للملك اني قد كبرت فابعث الي غلاما اعلمه السحر فبعث اليه غلام يعلمه فكان في طريقه اذا سلك راهب قعد اليه وسمع كلامه وكان اذا اتي اهله جلس عند الراهب فيصلي, حتي اذا اتي اهله ضربوه وقالوا ما حبسك فشكا(@)PageV01P0560 ذلك الي الراهب. فقال اذا خشيت الساحر فقل حبسني اهلي واذا خشيت اهلك فقل حبسني الساحر فبينما هو كذلك اذ اتي على دابة عظيمة قد حبست الناس فال يستطيعون ان يجوزوا فقال القوم اعلم الساحر افضل ام الراهب افضل فأخذ حجرا .(@)(@)(@@) وقال النسائي فأخذ فهرا فقال اللهم ان كان امر الراهب احب اليك من امر الساحر فاقتل هذه الدابة حتي يمضي الناس فرماها فقتلها ومضي الناس فاتي الراهب فاخبره فقال له الراهب اي بني انت اليوم افضل مني قد بلغ من امرك ما اري وانك ستبتلي فان ابتليت فال تدل على وكان الغلام يبرئ الاكمه والابرص ويداوي الناس بسائر الدوا فسمع منه جليس للملك كان عمي فاتاه بهدايا كثيرة فقال . هنالك اجمع ان انت تشفيني فقال اني لا اشفي احدا انما الله يشفي فان امنت بالله دعوت لك فشفاك فامن بالله فشفا الله فاتي الملك فجلس اليه كما كان يجلس فقال له الملك من رد علىك بصرك قال ربي قال ولك رب غيري قال ربي وربك الله فأخذه فلم يزل يعذبه حتي دل على الغلام فجيء بالغلام فقال له الملك اي بني قد بلغ من سحرك ما تبرئ الاكمه والأبرص وتفعل وتفعل فقال ال اشفي احدا انما يشفي الله فأخذه. فلم يزل يعذيه حثي دل على الراهب فجي بالراهب فقيل له ارجع عن دينك فاين , فدعا بالمنشار فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه به حثي وقع شقاه الي الارض ثم جيء بجليس الملك فقيل له ارجع عن دينك فأبي فوضع المنشار في مفرق راسه فشقه به حتي وقع شقا على الارض ا جي بالغلام فقيل ارجع عن دينك فأبي فدفعه 
ms567	 الي نفر فقال اذهبوا به الي جبل كذا وكذا فاصعدوا به الجبل فاذا بلغتم ذروته فان رجع عن دينه. والا فاطرحوه وقال النسائي ] والله فالقوه من فوقه فذهبوا به فصعدوا به الجبل فقال اللهم اكفيهم بما شئت فرجف بهم الجبل فهلكوا[ وقال النسائي فتدهدهدوا وجا الغلام يمشي الي الملك, فقال له الملك ما فعل اصحابك قال كفانيهم الله فدفعه الي نفر من اصحابه فقال اذهبوا به فاجعلوه في قرقور فتوسطوا به البحر فان رجع عن دينه والا فاقذفوه فذهبوا به فقال اللهم اكفنيهم بما شئت فانكفات بهم السفينة فغرقوا وجاء يمشي الي الملك, فقال له الملك ما فعل اصحابك قال كفانيهم الله فقال للمك انك لست بقاتلي حتي تفعل ما امرك به قال. وما هو قال تجمع الناس في صعيد واحدي وتصلبني على جذع. خذ سهما من كنانتي ثم ضع السهم في كبد القوس ثم قل(@)PageV01P0561 بسم الله رب الغلام ثم ارمني فانك اذا فعلت ذلك قتلتني فجمع الناس في صعيد واحد وصلبه على جذع ثم ام أخذ سهما من كناته وضع السهم في كيد القوس الغ قال بسم الله رب الغلام ثم رماه فوضع السهم في صدغه فوضع يده في صدغه في موضع السهم فمات. فقال الناس امنا برب الغلام امنا برب الغلام امنا برب الغلام فاتي الملك فقيل له ارايت ما كنت تحذر قد والله نزل بك حذرك قد امن الناس فامر بالاخدود بافواه السكك فجذت واضرم النيران وقال من لم يرجع عن دينه فاقحموه فيها او قيل له اقتحم ففعلوا حتي جات امرأة ومعها صبي لها فتقاعست ان تقع فيها فقال لها الغلام يا اماه اصبري فانك على الحق وقال النسائي, واضرب فيها النيران وقال من رجع عن دينه والا فاقحموه فيها وكانوا يتنازعون ويتدافعون فجات امرأة باين ترضعه كأنها تقاعست ان تقع في النار. فقال الصبي اصبري فانك على الحق.(@)(@)(@@) ذكره في التفسير وخرج الترمذي من حديث عبد الرزاق عن معمر عن ثابت النباني عن عبد 
ms568	 الرحمن بن ابي ليلي عن صهيب قال كان رسول الله اذا صلي العصر همس والهمس في بعض قولهم يحرك شفتيه كأنه يتكلم فقيل له انك يا رسول الله اذا صليت العصر همست قال ان نبا من الأنبياء كان اعجب بامته. فقال من يقوم لهؤلاء فاوحي الله اليه ان خيرهم بين ان انتقم منهم او اسلط عليهم عدوهم فاختاروا النقمة فسلط عليهم الموت فمات منهم في يوم سبعون الفا .(@)(@)(@@) قال وكان اذا حدث بهذا الحديث حدث بهذا الحديث الاخر قال كان ملك من الملوك وكان لذلك الملك كامن يكهن له. فقال الكاهن انظروا الي غلاما فهيما او قال فطنا لقنا فاعلمه علمي هذا فاني اخاف ان اموت فيتقطع منكم هذا العلم ولا يكون فيكم من يعلمه فقال فنظروا له على ما وصف فامروه ان يحضر ذلك الكاهن, وان يختلف اليه وكان على طريق الغلام راهب في صومعة[ قال معمر احسب ان اصحاب الصوامع كانوا يومئذ مسلمين قال فجعل الغلام يسال ذلك الراهب كلما مر به فلم يزل به حتي اخبره قال انما عبد الله قال فجعل الغلام يمكث عند الراهب ويبطئ عن الكاهن فارسل الكاهن الي اهل الغلام انه لا يكاد يحضرني فاخبر الغلام الراهب بذلك. فقال له الراهب اذا قال لك الكاهن اين كنت فقل عند اهلي. واذا قال اهلك اين كنت فاخبرهم انك كنت عند الكاهن قال فبينما الغلام على ذلك اذ مر بجماعة من الناس كثير قد حبستهم دابة(@)PageV01P0562 فقال بعضهم ان تلك الدابة كانت أسد قال فأخذ الغلام حجرا قال اللهم ان كان ما يقول الراهب حقا فاسالك ان اقتله قال ثم رمي فقتل الدابة فقال الناس من قتلها فقالوا الغلام ففزع الناس وقالوا قد علم هذا علما لم يعلمه احد قال فسمع به أعمي فقال له لو انت رددت بصري فلك كذا وكذا قال ال اريد منك هذا ولكن ارايت ان رجع اليك بصرك ان تؤمن بالذي رده علىك قال نعم قال فدعا عبدالله فرد اليه 
ms569	 بصرة فامن الاعمي فبلغ الملك امرهم فبعث اليهم فاتي بهم فقال لاقتلن كل واحد منكم ق لا اقتل به صاحبه فامر بالراهب والرجل الذي كان اعمي فوضع المنشار على مفرق احدهما فقتله وقتل الاخر ق اخري م امر بالغلام فقال انطلقوا به الي جبل كذا وكذا فالقوه من راسه فانطلقوا به الي ذلك الجبل فلما انتهوا الي ذلك المكان الذي ارادوا ان يلقوه منه جعلوا يتهافتون من ذلك الجبل ويترددون حتي لم يبق منهم الا الغلام قال ث رجع فامر به الملك ان ينطلقوا به الي البحر فيلقوه فيه فانطلقوا به الي البحر فاغرق الله الذين كانوا معه وانجاه فقال الغلام للملك انك لا تقتلتي حتي تصلبني وترميني وتقول اذا رميتني باسم الله رب هذا الغلام قال فامر به فصلب ثم رما فقال بسم الله رب هذا الغلام قال فوضع الغلام يده على صدغه حين رمي ثم مات. فقال الناس لقد علم هذا الغلام علما ما علمه احد فانا تؤمن برب الغلام قال فقيل للملك اجزعت ان خلافك ثلاثة فهذا العالم كلهم قد خالفوك قال فخد اخدودا ثم القي فيه الحطب. والنار ثم جمع الناس فقال من رجع عن دينه تركناه ومن لم يرجع القيناه في هذه النار فجعل يلقيهم في ذلك الاخدود قال يقول الله تعالى قتل أصحاب الاخدود النار ذات الوقود [البروج .4] حتي بلغ العزيز الحميد قال فاما الغم فانه دفن قال فذكر انه اخرج في زمن عمر بن الخطأب واصبعه على صدغه كما وضعها حين قتل قال ابو عيسى هذا حديث حسن غريب وروي الضحاك هذا الحديث عن ابن عباس قال.(@)(@@) كان ملك بنجران وفي رعيته رجل له ابن فبعث الي ساحر يعلمه السحر وكان طريق الفتي على راهب يقرأ الانجيل فكان يعجبه ما يسمعه من الراهب فدخل في دين الراهب فاقبل يوما فاذا حية عظيمة قطعت على الناس طريقهم فأخذ حجرا وقال بسم الله رب السموات, والارض وما بينهما فقتلها وذكر نحو ما تقدم, وان الملك 
ms570	 رماه بالسهم وقتله قال اهل مملكة الملك لا اله الا الله رب عبدالله بن الثامر, وكان اسلم الغلام فغضب الملك. وامر فخد اخاديد وجمع فيها حطب ونار وعرض اهل مملكته عليها فمن رجع عن التوحيد تركه ومن ثبت على دينه قذفه في النار وجي بامرأة مرضع فقيل لها ارجعي(@)PageV01P0563 عن دينك. والا وولدك في النار قال فاشفقت وهمت بالرجوع فقال لها الصبي الرضيع يا امي ابقي على ما انت عليه فانما هي غميضة فالقوها وابنها.(@)(@)(@@) وروي ابو صالح عن ابن عباس ان النار ارتفعت من الاخدود فصارت فوق الملك.(@)(@@) واصحا به اربعين ذراعة فاحرقتهم.(@)(@)(@@) وحكي الماوردي عن الضحاك قال هم قوم نصاري كانوا باليمن قبل مبعث رسول الله باربعين سنة اخلذهم يوسف بن شراحبيل بن تبع الحميري وكانوا نيفا وثمانين رجال وحفر لهم اخدود واحرقهم فيه.(@)(@)(@@) وحكاه الثعلبي ان اصحاب الاخدود من بني اسرائيل أخذوا رجالا ونساء خدوا لهم الاخاديد مع اوقدوا فيها النيران غ ثم اقيم المؤمنون عليها وقيل لهم اتكفرون او تقذفون في النار ويزعمون انه دانيال واصحابه.(@)(@)(@@) وقال عطية العوفي . وروي نحو هذا عن ابن عباس وذكر الطبري عن على ان ملك سكر فوقع على اخته ت اراد ان يجعل ذلك شرعة في رعيته فلم يقبلوا فاشارت عليه اخته بان يخطب بان الله نيه احل نكاح فلم تسمع منه فاشارت عليه ان يخد لهم الاخدود ويلقي فيه كل من عصاه ففعل قال. وبقاياهم ينكحون الاخوات وهم المجوس وكانوا اهل كتاب.(@)(@)(@@) وروي عن على ايض ان . بعثه الله الي الحبشة فتبعه منهم ثمانين فخة لهم قومهم اخدودا فمن ت تبع النبي رماه فيها فجا وا بامرأة لها بني رضيع فجزعت فقال لها يا اماه امضي ولا تجزعي .(@)(@)(@@) وقال الكلبي. هم نصاري نجران أخذوا بها قوما مؤمنين فخدوا لهم سبعة اخاديد كل اخدود اربعون ذراعا وعرضه اثنا عشر ذراعا 0 طرح فيها النفط والخطب ث عرضهم عليه فمن أبي طرحوه فيها وقال قوم هم من النصاري وكانوا بالفسطنطينية زمان فسطنطين 
ms571	 وقال مقاتل اصحاب الاخدود ثلاثة واحد بنجران. والاخر بالشام, والاخر بفارس اما الذي بالشام فانطيانوس والذي بفارس بخت نصر والذي بارض العرب يوسف بن ذي نواس فلم ينزل الله بالذي بفارس والشام قرءانا وانزل قرءانا في الذي كان بنجران وذلك ان رجلين مسلمين احدهما بتهامة بنجران اجر احدهما نفسه فجعل يعمل ويقرأ الانجيل(@)PageV01P0564 فرات ابنة المستاجر النور في قراءة النجيل فاخبرت اباها فاسلم. وبلغوا سبعة وثمانين بين رجل وامرأة بعدما رفع عيسى فخد لهم يوسف بن ذي نواس بن تبع الحميري اخدودا واوقد فيه النار وعرضهم على الكف فمن أبي ان يكفر قذفه في النار وقال من رجع عن دين عيسى لم يقذف. وان امرأة معها ولدها صغير لم يتكلم فرجعت. فقال لها ابنها يا اماه اني اري امامك نارا لا تطفا فقذفا جميعا انفسهما في النار فجعلها الله وابنها في الجنة فقذف في يوم سبعة وسبعين انسانا وذكر ابن قتيبة ان الغلام كان ابن سبعة اشهر.(@)PageV01P0565(@)(@)(@@) كتاب الخبر عن البشر في أنساب العرب ونسب سيد البشر تأليف تقي الدين أبي العباس أحمد بن على المقريزي المتوفي سنة 845 ه تحقيق د. خالد أحمد الملا السويدي عارف عبد الغني المجلد الثاني الدار العربية للموسوعات بيروت(@) ذكر غلبة الحبش على مملكة حمير باليمن قال ابن إسحق فأقام أرياط باليمن سنين في سلطانه ذلك ، ثم نازعه في أمر الحبشة باليمن أبرهة الحبشي ، حتي تفرقت الحبشة عليهما فانحاز كل واحد منهما طائفة منهم ، ثم سار أحدهما إلي الأخر فلما تقارب الناس أرسل أبرهة إلي أرياط . إنك لا تصنع بأن تلقي الحبشة بعضها ببعض ، حتي تفنيها شيئا شيئا فابرز لي ، وأبرز لك فأينا أصاب صاحبه أنصرف إليه جنده فأرسل إليه أرياط أنصفت فخرج إليه أبرهة ، وكان رجلا قصيرا لحيما وكان ذا دين في النصرانية ، وخرج إليه أرياط ، وكان رجلا جميلا عظيما طويلا وفي يده حربة ، وخلف أبرهة غلام يقال له عتودة يمنع ظهره فرفع أرياط الحربة فضرب أبرهة بريد يافوخه فوقعت الحربة على جبهة أبرهة 
ms572	 فشرمت حاجبه ، وأنفه ، وعينة ، وشفته ، فبذلك سمي أبرهة الأشرم ، وحمل عتودة على أرياط من خلف أبرهة فقتله فانصرف جند أرياط إلي أبرهة فاجتمعت عليه الحبشة باليمن وودي أبرهة أرباط فلما بلع ذلك النجاشي غضب غضبا شديدا ، وقال عدا على أميري فقتله بغير أمري ، ثم خلف لا يدع أبرهة ، حتي يطا بلاده ، ويجز ناصيته فخلق أبرهة رأسه ، وملا جرابا من تراب اليمن ، ثم بعث به إلي النجاشي ثم كتب إليه . أيها الملك إنما كان أرباط عبدك ، وإنا عبدك ، وأنا عبيدك اختلفنا في أمرك ، وكل طاعة لك إلا أني ( . . ..) على أمر الحبشة واضبط لها راسوس منه ، وقد خلقت رأسي كله حين بلغني قسم الملك وبعث إليه بجراب تراب من أرضي ليضعه تحت قدميه فيبر قسمه في فلما انتهي ذلك إلي النجاشي رضي عنه ، وكتب إليه . أن اثبت بأرض (@)PageV02P0007 اليمن ، حتي يأتيك أمري فأقام أبرهة باليمن ، ثم إن أبرهة بني القليس بصنعاء فبني كنيسة لم ير مثلها في زمانها شيء من الأرض ، ثم كتب إلي النجاشي إني قد بنيت لك أبها الملك كنيسة لم يبن مثلها لملك كان قبلك ، ولست بمنه ، حتي أصرف إليها حج العرب فلما تحدثت العرب بكتاب أبرهة ذلك إلي النجاشي غضب رجل من النسأة أحد بني فقيم بن عدي بن عامر ابن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مصر فخرج ، حتي أني القليس فقعد فيها يعني أحدث ، ثم خرج فلحق بأرضه فأخبر بذلك أبرهة فقال . من صنع هذا) فقيل . صنعه رجل من أهل هذا البيت الذي يحج العرب إليه بمكة لما سمع قولك أصرف إليها حج العرب غضب فجاء فقعد فيها أي أنها ليست لذلك بأهل فغضب عند ذلك أبرهة ، وحلف ليسيرن إلي البيت ، حتي يهدمه ، ثم أمر الحبشة فتهيأت ، وتجهزت ، ثم ساروا ، وخرج بالفيل ، وسمعت بذلك العرب فاعظموه ، وقطعوا به ، ورأوا جهاده حقا عليهم ، حتي سمعوا أنه يريد هدم الكعبة بيت الله الحرام فخرج إليه رجل كان من أشراف أهل 
ms573	 اليمن ، وملوكهم يقال له دو نفر فدعا قومه ، ومن أجابه من سائر العرب ، ثم عرض إلي حرب أبرهة وجهاده عن بيت الله فأجابه من أجابه إلي ذلك ، ثم عرض له فقابله فهزم دو نفر. (@)(@@) وأصحابه ، وأخذ له ذو نفر فأتي به أسيرا فلما أراد قتله قال ذو نفر أيها الملك لا تقتلني فإنه عسي أن يكون بقائي معك خير لك من قتلي فتركه من القتل ، وحبسه عنده في وتاق وكان أبرهة رجلا حليما ثم مضي أبرهة على وجهه ذلك يريد ما خرج له ، حتي إذا كان بأرض خثعم عرض له نفيل بن حبيب الخثعمي من كلب بن ربيعة بن عفرس في قبيلتي خثعم شهران ، وناهس أبنا عفرس بن خلف بن أقتل ، وهو خثعم ، ومن تبعه من قبائل العرب فقابله فهزمه أبرهة ، وأخذ له نفيل أسيرا فأتي به فلما هم بقتله قال له نفيل . أيها الملك لا تقتلني فإني ذليلك بأرض العرب ، وهاتان يداي لك على قبيلتي خثعم شهران، وناهس بالسمع والطاعة فخلي سبيله ، وخرج معه يدله ، حتي إذا مر بالطائف خرج مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن ثقيف في رجال ثقيف فقالوا له ، أبها الملك إنما نحن عبيدك سامعون لك مطيعون ليس عندنا لك خلاف . (@)(@@) وليس بيننا هذا البيت الذي تريد يعنون اللات إنما تريد البيت الذي بمكة ، ونحن نبعث معك من يذلك عليه فتجاوز عنهم ، وبعثوا معه أبا رغال يدله على الطريق إلي مكة فخرج أبرهة ، ومعه أبو رغال ، حتي أنزله المغمس فلما أنزل به مات أبو رغال هنالك فرجمت قبره العرب فهو القبر الذي يرجمه الناس بالمغمس فلما نزل أبرهة المغمس بعث رجلا من الحبشة يقال له الأسود بن مقصود على خيل له ، حتي انتهي إلي مكة فساق إليه أموال أهل تهامة من(@)PageV02P0008 قريش ، وغيرهم ، وأصاب فيها مائتي بعير لعبد المطلب بن هاشم ، وهو يومئذ كبير قريش ، وسيدها فهمت قريش ، وكنانة ، وهديل ، ومن كان بذلك اليوم بقتاله ، ثم عرفرا أنه 
ms574	 لا طاقة لهم به فتركوا ذلك ، وبعث أبرهة حناطة الحميري إلي مكة ، وقال له . سل عن سيد أهل البلد ، وشريفهم ، ثم قل له . إن الملك يقول إني لم أت لحربكم إنما جئت لهدم هذا البيت فإن لم تعرضوا دونه بحرب فلا حاجة لي بدمائكم فإن هو لم يرد حربي فاتني به ، ثلما دخل حناطة مكة سال عن سيد قريش ، وشريفها فقيل له عبد المطلب بن هاشم فجاء ، فقال له ما أمره به أبرهة فقال له عبد المطلب . والله ما ما نريد حربه ما لنا بذلك طاقة هذا بيت الله الحرام ، وبيت خليد اهيم ، وكما قال فإن يمنعه منه فهو بيته ، وحرمته ، وإن يخل بينه ، وبينه فوالله ما عندنا رنع سنه ، فقال حناطة. فانطلق إليه فإنه قد أمرني أن أتيه بك فانطلق معه عبد المطلب ، ومعه بعض بنيه ، حتي أني العسكر فسال عن ذي نفر ، وكان له صديقا، حتي دخل عليه ، وهو في محبسه ، فقال له . ياذا نفر هل عندك من غناء فيما نزل منا، فقال له دو نفر ما غناء رجل أسير بيدي ملك ينتظر أن يقتله غدوا ، وعشيا ما عندي غناء في شيء مما نزل بك إلا أن أنيسا سائس الفيل صديق لي فأرسل إليه ، وأوصيه بك ، وأعظم عليه حقك، وأسأله أن يستأذن لك على الملك فتكلمه بما بدا لك ، ويشفع لك عنده بخير إن قدر على ذلك ، فقال حسبي فبعث دو نفر إلي أنيس ، فقال إن عبد المطلب سيد قريش ، وصاحب عين مكة مطعم الناس بالسهل ، والوحوش في رؤوس الجبال ، وقد أصاب له الملك مائتي بعير فاستأذن له عليه ، وانفعه عنده بما استطعت قال افعل فكلم أنيس أبرهة فقال له . أيه الملك هذا سيد قريش ببابك يستأذن علىك ، وهو صاحب عين مكة ، وهو يطعم الناس بالسهل ، والوحوش في رؤوس الجبال فائذن له علىك فليكلمك في حاجته قال فأذن له أبرهة وكان عبد المطلب أوسم الناس ، وأجملهم ، وأعظمهم فلما رأه أبرهة أجله ، وأكبره عن أن يجلسه تحته ، وكره أن 
ms575	 تراه الحبشة يجلسه معه على سرير ملكه فنزل أبرهة عن سريره فجلس على بساطه ، وأجلسه معه عليه إلي جنبه ، ثم قال لترجمانه قل له حاجتك؟ ففعل الترجمان ، فقال . حاجتي أن يرد على الملك مائتي بعير أصابها لي فقلما قال له ذلك قال أبرهة لترجمانه . قل له قد كنت أعجبتني حين رأيتك ، ثم قد زهدت فيك حين كلمتني أتكلمني في مائتي بعير أصبتها لك ، وتترك بيتا هو دينك ، ودين أبائك قد جئت لهدمه لا تكلمني فيه قال. إني أنا رب الأبل، وإن للبيت ربا سيمنعه قال . ما كان ليمتنع مني قال. (@)(@@) أنت ، وذاك ، وكان فيما يزعم بعض أهل العلم قد ذهب مع عبد المطلب إلي أبرهة حين بعث إليه حناطة بعمرو بن نفاثة بن عدي بن الهديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وهو يومئذ سيد (@)PageV02P0009 بني بكر ، وخويلد بن وائلة الهذلي ، وهو يومئذ سيد هذيل فعرضوا على أبرهة ثلث أموال تهامة على أن يرجع عنهم ، ولا يهدم البيت فأبي عليهم فالله أعلم أكان ذلك أم لا فرد أبرهة على عبد المطلب الأبل التي أصاب له فلما أنصرفوا عنه أنصرف عبد المطلب إلي قريش فأخبرهم الخبر ، وأمرهم بالخروج من مكة والتحرز في شعف الجبال ، والشعاب تخوفا عليهم معرة الجيش ، ثم قام عبد المطلب فأخذ بخلقة باب الكعبة ، وقام معه نفر من قريش يدعون الله ، ويستنصرونه على أبرهة ، وجنده ، فقال عبد المطلب أخذ خلقة باب الكعبة مجزوء الكامل اللهم إن العبد يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ومحالهم غدوا محالك إن كنت تاركهم وقبلتنا فامر ما بدا لك وقال عكرمة بن عامر بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي الرجز اللهم فاخز الاسود بن مقصود الأخذ الهجمة فيها التقليد بين جرام ، وثبير فالبيد يجيئها وهي آلات التطريد شمها إلي طماطم سود أخفره يا رب ، وأنت محمود ثم أرسل عبد المطلب خلقة باب الكعبة ، وانطلق هو ، ومن معه من قريش إلي شعف الجبال فتحرزوا فيها ينتظرون ما أبرهة 
ms576	 فاعل بمكة إذا دخلها فلما أصبح أبرهة تهيا لدحول مكة ، وهيا فيله ، وعبا جيشه ، وكان اسم الفيل محمودا ، وأبرهة مجمع لهدم البيت ثم الأنصراف إلي اليمن فلما وجهوا القيل إلي مكة أقبل تقيل بن حبيب ، حتي قام إلي حيث الفيل ، ثم أخذ بإذنه ، فقال له ابرك محمودا وارجع راشدا من حيث جئت فإنك في بلد الله الحرام ، ثم أرسل أذنه فيرك الفيل ، وخرج نقيل بن حبيب يشتد، حتي أصعد الجبل ، وضربوا الفيل ليقوم فأبي فضربوا في رأسه بالطبرزين ليقوم فأبي فأدخلوا محاجن لهم في مراقه فزعوه لها ليقوم ، وأبي فوجهوه (@)PageV02P0010 راجعا إلي اليمن فقام يهرول ، ووجهوه إلي الشام ففعل مثل ذلك ، ووجهوه إلي المشرق ففعل مثل ذلك ، ووجهوه إلي مكة فبرك ، وأرسل الله عليهم طيرا من البحر أمثال الخطاطيف ، والبلسان مع كل طائر منها ثلاثة أحجار يحملها في منقاره ، وحجران في رجليه أمثال الحمض ، والعدس لا يصيب منهم أحد إلا هلك ، وليس كلهم أصابت ، ووجهوا هاربين يبتدرون الطريق إلي اليمن ، فقال تفيل حين رأي ما أنزل الله بهم من نقمته، الرجز أين المفر والإله الطالب والأشرم المغلوب ليس الغالب وقال نفيل أيضاء الوافر ألا حييت عنا يا ردينا نعمناكم مع الإصباح عينا ردينة لو رأيت - ولا تريه لدي جنب المحصب ما رأينا إذا لعذرتني وحمدت أمري ولم تأسي على ما فات بينا حمدت الله إذ أبصرت طيرا وخفت حجارة تلقي علىنا وكل القوم يسأل عن نفيل كأن على للحبشان دي فخرجوا يتساقطون لكل طريق ، ويهلكون على كل منهل ، وأصيب أبرهة في جسده ، وخرجوا به معهم فسقط أنملة أنملة ، كلما سقطت منه أنملة أتبعتها مدة ثمت فتح، ودم ، حتي قدموا به صنعاء ، وهو مثل فرخ الطائر فما مات ، حتي أنصدع صدره عن قلبه .(@)(@@) قال ابن إسحق . وحدثني يعقوب بن عتبة أنه حدث أن أول ما رويت الحصبة ، والجدري بأرض العرب ذلك العام ، وأنه أول ما رؤي بها أبو الشجر الحرمل ، والحنظل ، والعشر ذلك العام قال فلما بعث الله محمدا كان مما 
ms577	 يعد الله على قريش من نعمته عليهم ، وفضله ما رد عنهم من أمر الحبشة لبقاء أمرهم ، ومدتهم ، فقال تبارك ، وتعال {ألم تري كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول} [الفيل. 1-5](@)PageV02P0011 لإيلاف قريش 1 إيلافهم رحلة الشتاء والصيف 2 فليعبدوا رب هذا البيت 3 الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف 4 [قريش. 1-4] أي لئلا يغيروا شيئا من حالهم التي كانوا عليها لما أراد الله لهم من الخير لو قبلوه .(@)(@@) قال أبن هشام الأبابيل الجماعات ، ولم يتكلم لها العرب واحد علمناه ، وأما السجيل فأخبرني يونس النجوي ، وأبو عبيدة أنه عند العرب الشديد الصلب. (@)(@@) قال روبة بن العجاج.(@)(@@) الرجز أو مستهم ما مسن أصخاب الفيل ترميهم حجارة من سجيل ولعبت طير بهم أبابيل وذكر بعض المفسرين أنهما كلمتان بالفارسية جعلتها العرب كلمة واحدة ، وإنما هو سنج ، وجل يعني بالسنج الحجر والجل الطين يقول . الحجارة من هذين الجنسين الحجر والطين، والعصف ، ورق الزرع الذي لم يقصب ، ووحدانه عصفة . (@)(@@) قال . وإيلاف قريش إلفهم الخروج إلي الشام في تجارتهم ، وكانت لهم خرجتان خرجة إلي الشتاء ، وخرجة في الصيف أخبرني أبو زيد الأنصاري أن العرب تقول ألفت الشيء إلفا، والفته إيلافا في معني وأحد. (@)(@@) قال ابن إسحق . حدثني عبد الله بن أبي بكر عن عمرة ابنة عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عائشة قالت . لقد رأيت قائد الفيل ، وسائسه بمكة أعميين مقعدين يستطعمان قال رد الله تعالى الحبشة عن مكة ، وأصابهم ما أصابهم به من النقمة أعظمت العرب قريشا ، وقالوا أهل الله قائل عنهم ، وكفاهم مؤونة عدوهم فقالوا في ذلك أشعارا يذكرون فيها ما صنع الله بالحبشة ، وما رد عن قريش من كيدهم قال عبد الله بن الربعري بن عدي بن قيس بن عدي ابن سعيد بن سهم بن عمرو بن مصيفي (@)PageV02P0012 تنكلوا عن بطن مكة أنها كانت قديما لا يرام حريمها لا تخلق الشعري ليالي حرمت إذ لا عزيز من الأنام يرومها سائل أمير 
ms578	 الجيش عنها ما رأي ولسوف ينبع الجاهلين علىمها ستون ألفا لم يؤوبوا أرضهم ولم يعش بعد الأياب سقيمها كانت بها عاد، وجرهم قبلهم والله من فوق العباد يقيمها وقال أبو قيس صيفي بن الأسلت بن جشم بن وائل بن زيد بن قيس بن عامر بن مرة بن مالك بن الأوس الأنصاري الخطمي من أبيات ، وتروي لأمية من أبي الصلت المتقارب ومن صنعه يوم فيل الحبوش إذ كل ما بعثوه رزم محاجنهم تحت أقرابه وقد شرموا أنفه فانخرم وقد جعلوا سوطه مغولا إذا يمموه ففاه كلم فولي وأدبر أدراجه وقد باء بالظلم من كان ثم فارسل من فوقهم حاصبا فلفهم مثل لف القزم تحض على الصبر أحبارهم وقد ثأجوا كثؤاج الغنم وقال من قصيدة الطويل فقوموا فصلوا لربكم فتمسحوا بأركان قذا البيت بين الأخاشب فعندكم منه بلاء ومصدق غداة أبا يكسوم هادي الكتائب كتيبته بالسهل تمسي ، ورحله على القاذفات في رؤوس المناقب(@)PageV02P0013 فلما أتاكم نصر ذي العرش ردهم جنود الملائكة بين ساف وحاصب فولوا سراعا هاربين ، ولم يؤب إلي أهله من خيش غير عصائب وقال طالب بن أبي طالب بن عبد المطلب في قصيدة له يوم بدر الطويل ألم تعلموا ما كان في حرب داحس وحبيش أبي يكسوم إذ ملؤوا الشعبا فلولا دفاع الله لا شيء غيره لأصبحتم لا تمنعون لكم سربا وقال أبو الصلت بن أبي ربيعة الثقفي ، وتروي لأمية بن أبي الصلت الخفيف إن آيات ربنا باقيات ما يماري فيهن إلا الكفور خلق الليل والنهار فكل مستبين حسابه مقدور ثم يجلو النهار رب كريم بمهاة شعاعها منشور حبس الفيل حتي ظل يحبو كأنه معقور لازما حلقة الجران كما قطر من صخر كبكب مجدور حوله من ملوك كندة أبطال ملاويث في الحروب صقور خلفوه ثم ابذعروا جميعا كلهم عظم ساقه مكسور كل دين يوم القيامة عند الله إلا دين الحنيفة زور قال ابن إسحق فلما هلك أبرهة ملك الحبشة يكسوم بن أبرهة ، وبه كان يكني طال البلاء على أهل اليمن 
ms579	 خرج سيف بن ذي يزن الحميري ، وكان يكني بأبي مرة ، حتي قدم على قيصر الروم فشكا إليه ما هم فيه ، وساله أن يخرجهم عنه ، ويليهم هو ، ويبعث إليهم من شاء من الروم فيكون له ملك اليمن ، فلم يشكه فخرج ، حتي أتي النعمان بن المنذر، وهو عامل(@)PageV02P0014 كسري على الحيرة وما يليها من أرض العراق فشكا إليه أمر الحبشة فقال له النعمان . إن لي على كسري وفادة في كل عام فأقم ، حتي يكون ذلك ففعل ، ثم خرج معه فأدخله على كسري ، وكان كسري يجلس في إيوان مجلسه الذي فيه تاجه ، وكان تاجه مثل القنقل العظيم فيما يزعمون يضرب فيه الياقوت ، والربرجد ، واللؤلؤ بالذهب ، والفضة معلقا بسلسة من ذهب في رأس طاقة في مجلسه ذلك فكانت عنقه لا تحمل تاجه إنما يستر بالثياب ، حن يجلس في مجلسه ذلك ، ثم يدخل رأسه في تاجه ، فإذا استوي في مجلسه كشف عنه الشاب فلا يراه رجل لم يره قبل ذلك إلا برك هيبة له فلما دخل عليه سيف بن ذي يزن برك قال ابن هشام ، حدثني أبو عبيدة أن سيفا لما دخل عليه طأطا رأسه ، فقال الملك إن هذا الأحمق يدخل على من هذا الباب الطويل ، ثم يطأطي رأسه فقيل هذا لسيف ، فقال إنما فعلت هذا . . . . . . لأنه يضيق عنه كل شيء .(@)(@@) قال ابن إسحق . ثم قال . أيها الملك علىنا على بلادنا الأغربة قال كسري أي الأغربة الحبشة أم السند قال ، بل الحبشة فجئتك لتنصرني ، ويكون ملك بلادي لك قال بعدت بلادك مع قلة خيرها فلم أكن لأورط جيشا من فارس بأرض العرب لا حاجة لي بذلك ، ثم أجازه بعشرة ألاف درهم . . . . . . . . ، وكساه كسوة حسنه فلما قبض ذلك سيف خرج فجعل بنثر ذلك الورق للناس فبلغ ذلك الملك، فقال إن هذا لشانا ، ثم بعث عليه ، فقال . عمدت إلي حبي الملك تثره للناس قال . وما أصنع بهذا فما جبال أرضي التي جئت منها إلا ذهب ، وفضة يرغبه فيها فجمع كسري مراربته ، فقال ماذا ترون في أمر هذا 
ms580	 الرجل ، وما جاء له ، فقال قائل أيها الملك إن في سجونك رجالا قد حبستهم للقتل فلو أنك بعثتهم معه فإن يهلكوا كان ذلك الذي أردت بهم ، وإن ظفروا كان ملكا ازددته فبعث معه كسري من كان في سجونه ، وكانوا ثمانمائة رجل ، واستعمل عليهم ، وهرز ، وكان ذا سن فيهم ، وأفضلهم حسبا وبيتا فخرج في ثماني سفاين فغرقت سفينتان، ووصل إلي ساحل عدن ست سفاين فجمع سيف إلي وهرز من استطاع من قومة ، وقال له . رجلي مع رجلك ، حتي نموت جميعا ، أو نظفر جميعا قال وهرز . أنصفت ، وخرج إليه مسروق بن أبرهة ملك اليمن ، وجمع إليه جنده فأرسل إليهم ، وهرز ابنا له ليقاتلهم فيختبر قتالهم فقتل ابن وهرز فزاده ذلك حنقا عليهم فلما تواقف الناس على مصافهم قال وهرز . أروني ملكهم قالوا أتري رجلا على الفيل عاقدا تاجه على رأسه بين عينيه ياقوتة حمراء قال نعم قالوا ذلك ملكهم ، PageV02P0015 فقال أتركوه فوقفوا طويلا ، ثم قال علام هو قالوا قد تحول على الفرس قال اتركوه فوقفوا طويلا ، ثم قال علام هو قالوا على البغلة قال وهرز. بنت الحمارذل ، وذل ملكه إني سارميه فإن رأيتم أصحابه لم يتحركوا فاثبتوا ، حتي أودنكم فإني قد أخطأت ، وإن رأيتم القوم قد استداروا ، ولاتوا به ، فقد أصبت الرجل فاحملوا عليهم ، ثم ، وتر قوسه ، وكان فيما يزعمون لا يوترها غيره من شدتها ، وأمر بحاجبية فعقبا له ، ثم رماه فصك الياقوتة التي بين عينيه فتغلغلت النشابة في رأسه ، حتي خرجت من قفاه ، ونكس عن دابته ، واستدارت الحبشة ، ولاثت به ، وحملت عليهم الفرس ، وأنهزموا فقتلوا ، وهربوا في كل وجه ، وأقبل، وهرز ليدخل صنعاء ، حتي أني بابها قال لا تدخل رايتنا منكسة أبدا اهدموا الباب فهدم فدخلها ناصبا رايته ، فقال سيف بن ذي يزن من أبيات مجزوز الوافر يظن الناس بالملكين أنهما فد التآما ومن سمع يلئمهما فإن الخطب فد فقما قتلنا القيل مسروقا وروينا الكثيت دما وإن القيل قيل الناس وهرز مقسم قسماء يذوق مشعشعا حتي تفيء السني، والنعما وقال أبو 