ms2501	 فقل وقوع الغلة عند الدراس .(@)(@@) وفي هذه الأيام : اشتد بلاء من الممالك وعظم الضرر بهم حتى أن السلطان منع الناس من عمل الأعراس والولائم وتهدد من عمل ذلك خوفا من المماليك أن تهجم على النساء وهن مجتمعات وتبين قصور اليد عن ردعهم ولا قوة إلا بالله . (@)(@@) وفي عاشره : نودي بمنع الناس من أخذ الدراهم البندقية والقرمانية واللكنية فعاد الضرر في خسارة قوم وربح آخرين ونودي أيضا أن تكون الدنانير بمائتين وثلاثين وكانت العامة قد رفعت سعره إلى مائتين وستين بحجة أن الذهب قليل الوجود بأيدي الناس وأن الدراهم الأشرفية كثر فيها البندقية واللكنية والقرمانية وكل ذلك من (@)PageV07P193 إعراض ولاة الأمور عن عمل المصالح لبعدهم عن معرفتها مع طلبهم المال بكل وجه يذم ويستقبح . (@)(@@) وفي تاسع عشره : برز محمل الحاج على العادة فرحل الركب الأول من بركة الحجاج في ثاني عشرينه ورحل المحمل ببقية الحاج في ثالث عشرينه صحبة الأمير قرا سنقر . وانتهت زيادة النيل في هذا اليوم - ويوافقه أول مسرى - إلى عشرة أذرع وخمسة عشر إصبعا . وهذا مقدار كبير ولله الحمد وفي هذا الشهر : خربت مدينة الرها كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى . (@)(@@) شهر ذي القعدة أوله الثلاثاء : في رابعه - الموافق لثاني عشر مسرى - : نودي بزيادة سبعة أصابع لتتمة خمسة عشر ذراعا وتسعة عشر إصبعا و لم يناد عليه من الغد وتوقفت الزيادة إلى تاسعه . (@)(@@) وذلك أنه نقص أربعة أصابع لتقطع عدة جسور من فساد عملها فغرق عدة جرون تلف فيها ما شاء الله من الغلال فتكالب الناس على شراء الغلة خوفا من الشراقي فنزل السلطان في يوم الثلاثاء ثامنه إلى رباط الآثار النبوية ودعا الله تعالى فأغاث الله عباده ووفى النيل ستة عشر ذراعا ونودي عليه بالوفاء يوم الأربعاء تاسعه - الموافق له سابع عشر مسرى - فنزل المقام الناصري محمد بن السلطان لتخليق المقياس وفتح الخليج على العادة . (@)(@@) وفيه قدم الخبر بأخذ مدينة الرها . وذلك أن العسكر سار من القاهرة لأخذ قلعة خرت برت وقد مات متوليها ونازلها عسكر 
ms2502	 قرا يلك صاحب آمد فلما وصلوا إلى مدينة حلب ورد إليهم الخبر بأخذ قرا يلك قلعة خرت برت وتحصينها وتسليمها لولده فتوجه العسكر وقد انضم إليه الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام وجميع نواب المماليك الشامية ومضوا بأجمعهم إلى الرها فأتاهم بالبيرة كتاب أهل الرها بطلب الأمان وقد رغبوا في الطاعة فأمنوهم وكتبوا لهم به كتابا وساروا من البيرة وبين أيديهم مائتا فارس من عرب الطاعة كشافة فوصلت الكشافة إلى الرها في تاسع عشر شوال فإذا الأمير هابيل قد وصل إليها من قبل أبيه الأمير عثمان بن طور علي المعروف بقرا يلك صاحب آمد وحصنها وجمع فيها عامة أهل الضياع بمواشيهم وعيالهم وأموالهم فناولوها وهم يرمونهم بالنشاب من فوق الأسوار ثم برز إليهم الأمير هابيل في عسكر نحو ثلاثمائة فارس وقاتلهم وقتل منهم جماعة وعلق رءوسهم على قلعة الرها فأدركهم العسكر ونزلوا على ظاهر الرها في يوم الجمعة عشرينه وقد (@)PageV07P194 ركب الرجال السور . ورموا بالحجارة فتراجع العسكر المصري والشامي عنهم ثم ركبوا بأجمعهم بعد نصف النهار وأرسلوا إلى أهل قلعة الرها بتأمينهم وإن لم تكفوا عن القتال وإلا أخربنا المدينة . فجعلوا الجواب رميهم بالنشاب فزحف العسكر وأخذوا المدينة في لحظة وامتنع الأكابر وأهل القوة بالقلعة . فانتشر العسكر وأتباعهم في المدينة ينهبون ما وجدوا ويأسرون من ظفروا به فما تركوا قبيحا حتى أتوه ولا أمرا مستشنعا إلا فعلوه . وكان فعلهم هذا كفعل أصحاب تيمور لما أخذوا بلاد الشام .(@)(@@) وأصبحوا يوم السبت محاصرين القلعة وبعثوا إلى ما فيها بالأمان فلم يقبلوا ورموا بالنشاب والحجارة حتى لم يقدر أحد على أن يدنو منها . وباتوا ليلة الأحد في أعمال النقوب على القلعة وقاتلوا من الغد يوم الأحد حتى اشتد الضحى فلم يثبت من بالقلعة وصاحوا الأمان . فكفوا عن قتالهم حتى أتت رسلهم الأمير نائب الشام وقدم مقدم العساكر فحلف لهم - هو والأمير قصروه نائب حلب - على أنهم لا يؤذوهم ولا يقتلون أحد منهم فركنوا إلى أيمانهم . ونزل الأمير هابيل بن قرا يلك ومعه 
ms2503	 تسعة من أعيان دولته عند دخول وقت الظهر من يوم الأحد المذكور فتسلمه الأمير أركماس الدوادار وتقدم نواب المماليك إلى القلعة ليتسلموها فوجدوا المماليك السلطانية قد وقفوا على باب القلعة ليدخلوا إليها فمنعوهم فأفحشوا في الرد على النواب وهموا بمقاتلتهم وهجموا القلعة فلم تطق النواب منعهم ورجعوا إلى مخيماتهم فمد المماليك أيديهم ومن تبعهم من التركمان والعربان والغلمان ونهبوا جميع ما كان بها وأسروا النساء والصبيان وألقوا فيها النار فأحرقوها بعد ما أخلوها من كل صامت وناطق وبعد ما أسرفوا في قتل من كان بها وبالمدينة حتى تجاوزوا الحد وخربوا المدينة وألقوا النار فيها فاحترقت . ولقد أخبرني من لا أتهمه أنه شاهد المماليك وقد أخذوا النساء وفجروا بهن فكانت الواحدة منهن إذا قامت من تحت واحد منهم مضت - إن كان لها ولد - هي وولدها إلى موضع كان به تبن لتختفي فيه . قال فاجتمع بذلك الموضع نحو الثمانين امرأة ومعهن أو مع غالبهن أولادهن وقد زنوا بهن جميعا ثم أضرموا النار عليهن فاشتعل التبن فاحترقن جميعا . وأخبرني الثقة أنه كان يدوس في المدينة القتلى لكثرتهم بها وأنه كاد الماء الذي لهم أن يمتلئ بجيف القتلى . ثم رحلوا من الغد يوم الاثنين ثالث عشرينه وأيديهم قد امتلأت بالنهوب والسبي فتقطعت منهم عدة نساء من التعب فمتن عطشا وبيعت منهن بحلب وغيرها عدة . وكانت هذه الكائنة من مصائب الدهر . وكنا نستطيب إذا مرضنا فجاء الداء من قبل الطبيب (@)PageV07P195 فأما بالعهد من قدم لقد عهدنا ملك مصر إذا بلغه أحد من ملوك الأقطار أنه قد فعل ما لا يجوز أو فعل ذلك رعيته بعث منكر عليه ويهدده فصرنا نحن نأتي من الحرام بأشنعه ومن القبيح بأفظعه وإلى الله المشتكى . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثاني عشر ذي القعدة : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة سبعة عشر ذراعا وأربعة عشر إصبعا و لم يناد عليه من الغد . (@)(@@) وفيه كتب باستدعاء السيد الشريف قاضي القضاة بدمشق وكاتب السر بها وناظر الجيش ونقيب الأشراف شهاب الدين أحمد بن علي 
ms2504	 بن إبراهيم بن عدنان الحسيني ليستقر في كتابة السر وتوجه لإحضاره من دمشق أحد الخاصكية . (@)(@@) وهى يوم الجمعة خامس عشره : نودي على النيل بزيادة إصبعين بعد رد ما نقصه لتتمة ستة عشر إصبعا من الذراع الثامنة عشر وكان قد انقطع بعض جسور النواحي لفساد عملها فقل وجود الغلال وارتفع الأردب من مائتين وسبعين إلى ثلاثمائة واستمرت زيادة النيل إلى يوم الثلاثاء تاسع عشرينه وقد بلغ ثمانية عشر ذراعا إلا إصبعين ونقص من يومه خمسة أصابع لتقطع الجسور فتكالب الناس على شراء الغلة وشحت الأنفس ببيعها حتى قل وجودها وارتفع ثمنها . (@)(@@) شهر ذي الحجة أوله الخميس : أهل هذا الشهر والنيل متوقف عن الزيادة وقد نقص فمن الله تعالى ونودي في يوم السبت ثالثه برد النقص وزيادة تتمة ثمانية عشر ذراعا . (@)(@@) وفي ليلة الخميس ثامنه : قدم السيد الشريف شهاب الدين أحمد من دمشق وقد خرج الأعيان إلى لقائه وهو موعوك فلزم الفراش . (@)(@@) وفي ثاني عشره - الموافق لخامس عشر توت - : نودي بزيادة إصبعين لتتمة ثمانية عشر ذراعا وعشرين إصبعا ثم نقص من الغد لقطع الصليبيات . (@)(@@) وفي يوم الخميس نصفه : خلع على الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان واستقر في كتابة السر عوضا عن الجلال محمد بن مزهر وعملت للطرحة الخضراء برقمات ذهب فكان موكبا جليلا إلى الغاية ركب بين يديه الأمراء والوزراء وقضاة القضاة الأربع والأعيان فابتهج الناس به وسروا بقدومه وفي يوم الجمعة سادس عشره : نودي على النيل برد النقص وزيادة إصبع .(@)(@@) وفيه خلع على الجلال محمد بن مزهر واستقر في توقيع المقام الناصري محمد ابن السلطان كما كان في أيام أبيه . (@)PageV07P196 وفي رابع عشرينه : قدم الأمير هابيل بن الأمير قرا يلك ومن معه في الحديد فشهروا بالقاهرة إلى القلعة وسجنوا بها .(@)(@@) وفيه قدم مبشرو الحاج .(@)(@@) وفيه نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة تسعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا ووافق ذلك ثامن عشرين توت ثم لم يناد عليه فكانت هذه زيادة ماء النيل في هذه السنة . (@)(@@) وفي هذا الشهر : كانت حرب بنواحي 
ms2505	 المدينة النبوية بين بني حسين قتل فيها غير واحد من أعيانهم . (@)(@@) وفيه كان خراب مدينة توريز . وسبب ذلك أن متملكها اسكندر بن قرا يوسف قرا محمد بين بيرم خجا زحف على مدينة السلطانية وقتل متوليها من جهة ملك المشرق شاه رخ بن تيمور كركان في عدة من أعيانها ونهب وأفسد فسار إليه جموع كبيرة فخرج اسكندر من توريز وجمع لحربه ولقيه وقد نزل خارج توريز فانتدب لمحاربته الأمير قرا يلك صاحب آمد وقد لحق بشاه رخ وأمده بعسكر كبير وقاتله خارج توريز في يوم الجمعة سابع عشره قتالا شديدا قتل فيه كثير من الفئتين وانهزم اسكندر وهم في إثره يطلبونه ثلاثة أيام ففاتهم هذا . وقد نهبت جقطاي عامة تلك البلاد وقتلوا وسبوا وأسروا وفعلوا ما يشنع ذكره . ثم إن شاه رخ ألزم أهل توريز بمال ك بير احتاجهم فيه أموالهم حتى لم يدع بها ما تمتد إليه العين ثم جلاهم بأجمعهم إلى سمرقند فما ترك إلا ضعيفا عاجزا لا خير فيه ورحل بعد مدة يريد بلاده وقد اشتد الغلاء معه فأعقب رحيله عن توريز جراد عظيم لم يترك بها ولا بجميع أعماله خضرا وانتشرت الأكراد بتلك النواحي تعبث وتفسد ففقدت الأقوات حتى أبيع اللحم الرطل بعده دنانير . وصار فيما بين توريز وبغداد مسافة عشرين يوما وأزيد خرابا يبابا وأما اسكندر فإنه جال في بلاد الأكراد وقد رقعت بها الثلوج مدة ثم صار إلى قلعة سلماس فحصره بها الأكراد فنجا وتشتت في البلاد . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان العبد الصالح شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أحمد الصوفي بعد ما عمي سنين في ليلة الثلاثاء ثالث عشر المحرم . ومولده في سنة تسع وأربعين وسبعمائة . وهو أحد من (@)PageV07P197 صحبته من أهل العبادة والنسك . ورأس مدة . واتصل بالظاهر برقوق وولي نظر المارستان المنصوري . وجال في الأقطار فدخل بغداد والحجاز واليمن والهند رحمه الله . (@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن سعيد المعروف بسويدان أحد أئمة السلطان في يوم الاثنين سابع صفر . كان أبوه عبدا 
ms2506	 أسودا يسكن القرافة . وحفظ هو القرآن مع الأجواق فأعجب الظاهر برقوق صوته فجعله أحد أئمته واستمر فولاه الناصر فرج حسبة القاهرة . ثم عزل فعاد كما كان يقرأ في الأجواق عند الناس ويأخذ الأجرة على ذلك وصار رئيس جوقة حتى مات على ذلك . وكان أسود اللون . (@)(@@) ومات ناصر الدين محمد بن عبد الوهاب بن محمد البارنباي الشافعي في ليلة الأحد حادي عشر شهر ربيع الأول وقد أناف على الستين . وقد برع في الفقه وأصوله وفي العربية والحساب ودرس وخطب عدة سنين بدمياط والقاهرة . (@)(@@) ومات الشيخ محمد بن عبد الله بن حسن بن المواز في يوم الأحد حادي عشر ربيع الأول . وقد قدم إلى زيارتي على عادته . وطلع إلى سلما كنت في بيت بأعلاه فما هو إلا أن خلع إحدى نعليه خر على وجهه ثم رفع رأسه ونزل إلى الأرض وأنا أستدنيه إلى وأعتبه على انقطاعه أياما عني فزحف قدر ذراعين وسقط إلى الأرض فإذا هو قد مات رحمه الله . فلقد كان لي به أنس وله في اعتقاد كبير وبلوت منه تألها وديانة وعبادة مرضية فرأيته سحر يوم الجمعة العشرين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وقد اضطجعت بعد الوتر وكأنه قدم علي على عادته لزيارتي فقمت فرحا به وأنا أذكر أنه ميت . وقلت كالمباسط له : كيف دار البلاء فهش . فقلت له : أسلمت من عذاب القبر قال : نعم . قلت وأنت الآن لا تعذب ولا يشوش عليك قال : نعم . قلت فلقيت الله . فأيقظني صوت رجل قريب مني قبل أن يخبرني رحمه الله تعالى . (@)(@@) ومات الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الله الشطنوفي الشافعي في ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول وقد قارب الثمانين وبرع في الفقه والفرائض والعربية وغير ذلك . ودرس سنين عديدة فانتفع به جماعة . (@)(@@) ومات بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي في ليلة الأحد سابع عشرينه جمادى الآخرة عن نحو خمسين سنة . ولد سنة ست وثمانين وسبعمائة . وهو من بيت رياسة . ولي أبوه كتابة الإنشاء 
ms2507	 بدمشق . واشتهرت رياسته ومكارمه وباشر هو كتابة الإنشاء بدمشق واتصل بنائبها الأمير شيخ المحمودي فلما قدم بعد قتل الناصر (@)PageV07P198 فرج إلى القاهرة كان ممن قدم معه وولاه نظر الاصطبل . ثم ناب عن القاضي كمال الدين محمد بن البارزي في كتابة السر وقام بأعباء الديوان في أيام العلم داود بن الكويز ومن بعده واستقل بكتابة السر فاستبد بتدبير المملكة وكثر ماله رحمه الله . (@)(@@) ومات نور الدين علي السفطي وكيل بيت المال المعمور في ليلة الثلاثاء سلخ شهر جمادى الآخرة وكان مشكور السيرة ومات السيد الشريف عجلان بن نعير بن منصور بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة بن هاشم بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبيد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبى طالب رضي الله عنه مقتولا في ذي الحجة . وقد ولي إمرة المدينة النبوية مرارا وقبض عليه في موسم سنة إحدى وعشرين وثمانمائة وحمل في الحديد إلى القاهرة فسجن ببرج في قلعة الجبل ثم أفرج عنه وكان في الإفراج عنه ذكرى من كان له قلب . وهو أن عز الدين عبد العزيز بن علي بن العز البغدادي الحنبلي قاضي القضاة ببغداد ثم بدمشق رأى في منامه كأنه بمسجد الرسول - صلى الله عليه وسلم - وإذا بالقبر قد فتح وخرج منه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وجلس على شفيره وعليه أكفانه وأشار بيده الكريمة إلى عبد العزيز هذا فقام إليه حتى دنا منه فقال له : قل للمؤيد يفرج عن عجلان فانتبه وصعد إلى قلعة الجبل . وكان من جملة جلساء السلطان الملك المؤيد شيخ المحمودي وجلس على عادته بمجلسه وحلف له بالأيمان الحرجة أنه ما رأى عجلان قط ولا بينه معرفة . ثم قص عليه رؤياه فسكت ثم خرج بنفسه بعد انقضاء المجلس إلى مرماة النشاب التي قد استجدها بطرف الدركاه واستدعى بعجلان من سجنه بالبرج وأفرج عنه وأحسن إليه . وقد حدثني قاضي 
ms2508	 القضاة عز الدين بهذه الرؤيا غير مرة وعنه كتبتها وعندي مثل هذا الخبر في حق بني حسين عدة أخبار صحيحة فإياك والوقيعة في أحد منهم فليست بدعة المبتدع منهم أو تفريط المفرط منهم في شيء من العبادات أو ارتكابه محرما من المحرمات بمخرجه من بنوة الرسول صلى الله عليه وسلم فالولد ولد على حال عق أو فجر . (@)(@@) ومات الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة الحسين مقتولا في ذي الحجة أيضا في الحرب . (@)(@@) ومات الواعظ المذكر بالله شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن عبد الله المعروف بالشاب التائب بدمشق في يوم الجمعة ثامن عشر رجب عن نحو سبعين سنة ومولده ومنشأه بالقاهرة . وكان من جملة طلبة العلم الشافعية ثم صحب في أثناء عمره (@)PageV07P199 رجلا من الفقراء يعرف بأبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر ابن الزياب أحد أصحاب الشيخ يحيى الصنافيري فمال إلى طريقة التصوف ورحل إلى اليمن . ثم قدم وعمل الميعاد ونظم الشعر على طريق القوم وبنى زواية خارج القاهرة فحصل له قبول من العامة . وسمعت ميعاده بالجامع الأزهر وقد تكلم في تفسير آية من كتاب تعالى فأكثر من النقل الجيد بعبارة حسنة وطريقة مليحة . وحج مرارا ثم رحل إلى دمشق وبنى بها زاوية وعمل الميعاد فأقبل عليه الناس وزاد اعتقادهم فيه بمصر والشام حتى توفي . ونعم الرجل كان .(@)(@@) ومات بالنحريرية الأديب المعتقد نور الدين علي بن عبد الله الشهير بابن عامرية في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الآخر وأكثر شعره - رحمه الله - في المدائح النبوية . (@)PageV07P200 سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة أهلت هذه السنة بيوم الجمعة الموافق له ثاني بابة : والشمس في نصف برج الميزان والوقت فصل الخريف . (@)(@@) شهر المحرم : في يوم السبت ثانيه : خلع على الأمير زين الدين عبد القادر أستادار خلعة الإستمرار ثم خلع عليه ثانيا في يوم الاثنين رابعه وخلع على الأمير أقبغا الجمالي كاشف الوجه القبلي خلعة الاستمرار وقد أرجف 
ms2509	 باستقراره أستادارا وألزم بحمل عشرين ألف دينار . (@)(@@) وفي تاسعه : خلع على الصاحب كريم الدين الوزير واستقر في نظر الديوان المفرد مضافا إلى الوزارة ليتقوى به الأمير زين الدين أستادار . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة تاسعه أو عاشره : أمطرت مدينة حمص مطرا وابلا ونزل معه ضفادع خضر حتى امتلأت بها أزقة المدينة وأسطحة الدور .(@)(@@) وفي العشر الثاني من هذا الشهر : حملت نفقة المماليك السلطانية من حاصل الأستادار إلى قلعة الجبل لتنفق في المماليك على العادة في كل شهر فامتنعوا من قبضها وطلبوا أن يزاد كل واحد على ماله مبلغ ثلاثمائة درهم في كل شهر وكانوا قد فعلوا ذلك في نفقة ذي الحجة حتى زيد كل منهم أربعمائة درهم في كل شهر فبلغت الزيادتان في الشهر نحو الخمسة آلاف دينار . وكان قبل رضائهم بذلك قد استطار شرهم وتعدوا في العتو طورهم حتى خافهم أعيان أهل الدولة ووزعوا ما في دورهم خوف وقوع الفتنة . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : قدم ركب من الحاج تقدم أولا ثم قدم الركب الأول من الغد وقدم المحمل ببقية الحاج في ثالث عشرينه . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : قدم رسول ملك المشرق - شاه رخ بن تيمور - بكتابه يطلب فيه شرح البخاري للحافظ قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر وتاريخي السلوك للدول الملوك ويعرض فيه بأنه يريد أن يكسو الكعبة ويجري العين بمكة . (@)PageV07P201(@)(@@) وفي ثامن عشره : بعث صاحب تونس وإفريقية وتلمسان - أبو فارس عبد العزيز - أسطولا فيه مائتا فرس وخمسة عشر ألف مقاتل من العسكرية والمطوعة لأخذ جزيرة صقلية فنازلوا مدينة مارز حتى أخذوها عنوة ومضوا إلى مدينة مالطة . وحصروها حتى لم يبق إلا أخذها فانهزم من جملتهم أحد الأمراء من العلوج فانهزم المسلمون لهزيمته فركب الفرنج أقفيتهم فاستشهد منهم في الهزيمة خمسون رجلا من الأعيان ثم إنهم ثبتوا وقبضوا على العلج الذي كادهم بهزيمته وبعثوا به إلى أبى فارس فأمدهم بجيوش كثيرة شهر صفر أوله الأحد : في رابع عشره : خلع على السيد الشريف شهاب الدين كاتب السر ونزل إلى الجامع المؤيدي وقد استقر 
ms2510	 ناظره على العادة فقرئ به تقليده بكتابة السر تولى قراءته منشأة القاضي شرف الدين أبو بكر الأشقر نائب كاتب السر . وقد حضر قضاة القضاة الثلاث ولم يحضر الحنفي وحضر الأمير أركماس الدوادار وكثر من الأعيان فكان من المجامع الحفلة الحشمة . (@)(@@) وفي هذه الأيام : ارتفع سعر الذهب حتى بلغ الدينار الأفرنتي مائتين وستين درهما وارتفع أيضا سعر الغلال . (@)(@@) وقدم الخبر بغلاء الأسعار بمدينة حلب ودمشق وأن بدمشق وحمص طاعون فاش في الناس .(@)(@@) وفي يوم الخميس سادس عشرينه : خلع على قاضي القضاة علم الدين صالح ابن شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني وأعيد إلى قضاء القضاة عوضا عن الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر وخلع على قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية عوضا عن بدر الدين محمود العيني ورسم باستقراره صدر الدين أحمد بن محمود العجمي في ميشخة خانكاه الأمير شيخو عوضا عن قاضي القضاة زين الدين التفهني ورسم أن لا يزيد الشافعي على عشرة نواب والحنفي على ثمانية والمالكي على ستة والحنبلي على أربعة فكان حسنا إن تم . (@)PageV07P202 شهر ربيع الأول أوله الاثنين : فيه خلع على صدر الدين أحمد بن العجمي واستقر في ميشخة الشيخونية .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء سلخه : خلع على سعد الدين إبراهيم بن كريم الدين عبد الكريم ابن سعد الدين بركة كاتب جكم واستقر في نظر الخاص عوضا عن أبيه بعد وفاته وألزم بحمل ستين ألف دينار فشرع في حملها . (@)(@@) وفي هذا الشهر : انحل سعر الغلال وسبب ذلك أن المحتسب أينال الششماني منع كل من ورد بغلة إلى ساحلي مصر وبولاق من بيعها وتشدد في ذلك فامتنعوا وأخذوا في بيع الغلال السلطانية على أن كل أردب من القمح بثلاثمائة وستين درهما فتوفرت الغلال في مدة بيعه ثم أذن لهم في بيعها وقد تكفي الطحانون بغلال السلطان فانحل السعر ولله الحمد وربما صحت الأجسام بعد العلل . (@)(@@) شهر ربيع الآخر أوله الأربعاء : في رابعه : خلع على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي واستقر في 
ms2511	 الحسبة بالقاهرة ومصر عوضا عن الأمير أينال الششماني مضافا لما معه من نظر الأحباس . (@)(@@) وفي تاسعه : خلع على الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار واستقر في نيابة الإسكندرية عوضا عن الأمير أقبغا التمرازى ورسم بإحضاره وفي ثالث عشره : خلع على الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم وأعيد إلى نظر الديوان المفرد عوضا عن الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ وفي خامس عشرينه : خلع على الأمير علاء الدين أقبغا الجمالي الكاشف واستقر أستادارا عوضا عن الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج على أن يحمل مائة ألف دينار بعد تكفية الديوان فلم ينهض بها . (@)(@@) وفي هذا الشهر : انحل سعر الغلال فأبيع القمح بمائتين وخمسين درهما الأردب والشعير بمائة وعشرة دراهم الأردب . (@)(@@) وفيه فشى الطاعون في الوجه البحري سيما في التحريرية ودمنهور فمات خلق كثير جدا بحيث أحصي من مات من أهل المحلة زيادة على خمسة آلاف إنسان . ومن (@)PageV07P203 ناحية صا زيادة على ستمائة إنسان وكان قد وقع بغزة والقدس وصفد ودمشق في شعبان في السنة الماضية طاعون واستمر إلى هذا الشهر . وعد هذا من النوادر فإن الوقت شتاء وما عهد فيما أدركناه وقوع الطاعون إلا في فصل الربيع . ويعلل الأطباء ذلك بسيلان الأخلاط في الربيع وجمودها في الشتاء ولكن الله يفعل ما يريد . وقدم الخبر بشناعة الطاعون بمدينة برصا من بلاد الروم وأنه زاد عدد من يموت بها في كل يوم على ألفي وخمسمائة إنسان . وأما القاهرة فإنه جرى على ألسنة غالب الناس منذ أول العام أنه يقع في الناس عظيم حتى لقد سمعت الأطفال تتحدث بهذا في الطرقات .(@)(@@) فلما أهل شهر ربيع الآخر هذا : كانت عدة من ورد الديوان فيه من الأموات اثني عشر إنسانا وأخذ يتزايد في كل يوم حتى بلغت عدة من ورد الديوان بالقاهرة في يوم الأربعاء سلخه ثمانية وأربعين إنسانا . وجملة من أحصاه ديوان القاهرة في الشهر كله أربعمائة وسبعة وسبعون إنسانا . وبلغ ديوان المواريث بمدينة مصر دون ذلك . هذا سوى من 
ms2512	 مات بالمارستان ومن جهز من ديوان الطرحاء على الطرقات من الفقراء وهم كثير . (@)(@@) شهر جمادى الأولى أوله الخميس : فيه برز سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة إلى خارج القاهرة وقد توجه معه كثير من الناس يريدون العمرة والحج . وفيه بلغت عدة من ورد الديوان بالقاهرة مائة على أنهم لا يرفعون في أوراقهم إلى الوزير وغيره إلا بعض من يرد لا كلهم . (@)(@@) وفيه نودي في الناس بصيام ثلاثة أيام وأن يتوبوا إلى الله تعالى من معاصيهم . (@)(@@) ويخرجوا من المظالم ثم يخرجوا في يوم الأحد رابعه إلى الصحراء . هذا والحكام والولاة على ما هم عليه . (@)(@@) لا تنه عن خلق وتأتي مثله عار عليك إذا فعلت عظيم وفي يوم الأحد رابعه : خرج قاضي القضاة علم الدين صالح في جمع موفور إلى الصحراء خارج باب النصر وجلس بجانب تربة الظاهر برقوق فوعظ الناس على عادته في عمل الميعاد فكثر ضجيج الرجال والنساء وكثر بكاؤهم في دعائهم وتضرعهم ثم انفضوا قبيل الظهر فتزايدت عدة الأموات عما كانت . (@)(@@) وفي ثامنه : ورد كتاب اسكندر بن قرا يوسف بأن شاه رخ عاد إلى بلاده وأنه هو رجع إلى توريز وقصده أن يمشي بعد انقضاء الشتاء لمحاربة قرا يلك صاحب آمد . (@)PageV07P204 وقدم كتاب مراد بن عثمان صاحب برصا بأنه هادن الفرنح ثلاث سنين . (@)(@@) وقدم كتاب قرا يلك يسأل العفو عن ولده هابيل وإطلاقه . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : قبض على الأمير زين الدين عبد القادر بن أبي الفرج وكثير من إلزامه وسلموا إلى الأمير أقبغا أستادار ثم أفرج عنه في رابع عشرينه على مال يحمله . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : حضر تجار الإسكندرية وقد طلبوا منها فأوقفوا بين يدي السلطان وألزموا جميعهم أن لا يبع أحد منهم شيئا من أصناف البضائع التي تجلب من الهند كالفلفل ونحوه لأحد من التجار الفرنج وهددوا على ذلك . وسبب هذا أن السلطان أقام طائفة تشتري له البضائع وتبيعها فإذا أخذت بجدة المكوس من التجار التي ترد من الهند حملت فلفلا وغيره في بحر القلزم من جدة 
ms2513	 إلى الطور ثم حملت من الطور إلى مصر ثم نقلت في النيل إلى الإسكندرية وألزم الفرنج بشراء الحمل من الفلفل بمائة وثلاثين دينارا . هذا وسعره بالقاهرة خمسون دينارا . فبلغ السلطان أن بعض التجار سأل الفرنج بالإسكندرية أن يبتاعوا منه الحمل بأربعة وستين دينارا فأبوا أن يأخذوه إلا بتسعة وخمسين فأحب السلطان عند ذلك الزيادة في الفوائد وأن يأخذ ما عند التجار من الفلفل بسعر ما دفع لهم فيه الفرنج ليبيعه هو على الفرنج . مما تقدم ذكره فمنعهم من يبيعهم على الفرنج ليبور عندهم فيأخذه حينئذ منهم بما يريد .(@)(@@) وفيه أيضا طلب الأمير أقبغا الأستادار الباعة بالقاهرة ومصر ليطرح عليهم السكر فأغلقوا الحوانيت وفروا منه فأعيا الناس شراء الأدوية للمرضى ولم يكادوا أن يجدوا ما يعللوهم به . (@)(@@) وفي هذا الشهر : شنع الموتان الوحي السريع بالطاعون والنزلات التي تنحدر من الدماغ إلى الصدر فيموت الإنسان في أقل من ساعة بغير تقدم مرض . وكان أكثر في الأطفال والشباب ثم في العبيد والإماء وأقله في النساء والرجال . وتجاوز في مدينة مصر الفسطاط المائتين في كل يوم سوى من لم يرد الديوان . وتجاوز في القاهرة الثلاثمائة سوى من لم يرد الديوان . وضبط من صلى عليه في مصليات الجنائز فبلغت عدتهم تزيد على ما أوردوه في ديوان المواريث زيادة كثيرة . وبلغت عدة من مات بالنحريرية - خاصة - إلى هذا الوقت تسعة آلاف سوى من لم يعرف وهم كثير جدا . وبلغت عدة الأموات بالإسكندرية في كل يوم نحو المائة . وشمل الوباء عامة البحيرة الغربية والقليوبية . (@)PageV07P205 وفي العشر الأخر من هذا الشهر : وجد بالنيل والبرك التي بين القاهرة ومصر كثير من السمك والتماسيح قد طفت على وجه الماء ميتة واصطيدت بنية كبيرة فإذا هي كإنما صبغت بدم من شدة حمرتها . ووجد في البرية ما بين السويس والقاهرة عدة كثيرة من الظباء والدياب موتى . وقدم الخبر بوقوع الوباء ببلاد الفرنج .(@)(@@) وفي يوم الخميس سلخه : ضبطت عدة الأموات التي صلي عليها فبلغت ألفين ومائة ولم يورد في أوراق الديوان سوى أربعمائة 
ms2514	 ونيف . (@)(@@) وفيه مات ببولاق سبعون لم يورد منهم سوى اثني عشر . وشنع الموتان حتى أن ثمانية عشر من صيادي السمك كانوا في موضع فمات منهم في يوم واحد أربعة عشر ومضى الأربعة ليجهزوهم إلى القبور فمات منهم وهم مشاة ثلاثة فقام الواحد بشأن السبعة عشر حتى وصل بهم إلى المقبرة مات أيضا . وركب أربعون رجلا في مركب وساروا من مدينة مصر نحو بلاد الصعيد فماتوا بأجمعهم قبل وصولهم الميمون . ومرت امرأة من مصر تريد القاهرة وهي راكبة على حمار مكاري فماتت وهي راكبة وصارت ملقاة بالطريق يومها كله حتى بدأ تغير ريحها فدفنت ولم يعرف لها أهل .(@)(@@) وكان الإنسان إذا مات تغير ريحه سريعا مع شدة برد الزمان . وشنع الموت بخانكاه سريا قوس حتى بلغت العدة في كل يوم نحو المائتين وكثر أيضا بالمنوفية والقليوبية حتى كاد يموت في الكفر الواحد في كل يوم ستمائة إنسان .(@)(@@) شهر جمادى الآخرة أوله الجمعة : فيه تزايدت عدة الأموات عما كانت فأحصي في يوم الاثنين رابعه من أخرج من أبواب القاهرة فبلغت عدتهم ألفا ومائتي ميت سوى من خرج عن القاهرة من أهل الحكورة والحسينية وبولاق والصليبة ومدينة مصر والقرافتين والصحراء وهم أكثر من ذلك . ولم يورد بديوان المواريث بالقاهرة سوى ثلاثمائة وتسعين وذلك أن أناسا عملوا توابيت للسبيل فصار أكثر الناس يحملون موتاهم عليها ولا يردون الديوان أسماءهم . (@)(@@) وفي هذه الأيام : ارتفعت أسعار الثياب التي تكفن بها الأموات وارتفع سعر ما تحتاج إليه المرضى كالسكر وبذر الرجلة والكمثرى على أن القليل من المرضى هو الذي يعالج بالأدوية بل معظمهم يموت موتا وحيا سريعا في ساعة وأقل منها وعظم الوباء في المماليك السلطانية - سكان الطباق بالقلعة - الذين كثر فسادهم وشرهم وعظم عتوهم وضرهم بحيث كان يصبح منهم أربعمائة وخمسون مرضى فيموت في اليوم زيادة على الخمسين مملوكا وشنع الموت . بمدينة فوه ومدينة بليبس ووقع ببلاد الصعيد الأدنى . وانقطع الوباء من البحيرة والنحريرية وكثر بمدينة المحلة . (@)PageV07P206 وفي يوم الخميس سابعه : أحصي من صلى عليه من 
ms2515	 الأموات في المصليات المشهورة خاصة فكانوا نحو الألف ومائتي ميت وصلى بغير هذه المصليات على ما شاء الله . (@)(@@) ولم يورد في ديوان القاهرة سوى ثلاثمائة وخمسين وفي ديوان مصر دون الثلاثين .(@)(@@) وصلى بها على مائة . وضبط في يوم السبت تاسعه من صلى عليه بالقاهرة فكانوا ألفا ومائتين وثلاثا وستين لم يرد الديوان سوى ما دون الأربعمائة فكان عدد من صلى عليه بمصلى باب النصر في هذا اليوم أربعمائة وخمسين ومات بعض الأمراء الألوف فلم يقدر له على تابوت حتى أخذ له تابوت من السبيل . ومات ولد لبعض الوزراء فلم يقدر الأعوان - مع كثرتهم وشدتهم - على تابوت له حتى أخذ له تابوت من المارستان . وبلغ عدد من صلى عليه بمصلى باب النصر في يوم الأحد عاشره خمسمائة وخمسة وهي من جملة أربع عشرة مصلى . وبلغت عدة من صلى عليه في يوم الاثنين حادي عشره في المصليات المشهورة بالقاهرة وظواهرها ألفين ومائتين وستة أربعين . (@)(@@) وانطوى عن الذي ضبط الكثير ممن لم يصل عليه فيها وبلغت عدة من صلى عليه بمصلى باب النصر خاصة في يوم واحد زيادة على ثمانمائة ميت ومثل ذلك في مصلى المؤمني تحت القلعة وكان يصلي على أربعين ميتا معا فما تنقضي الصلاة على الأربعين جميعا حتى يؤتي بعدة أموات وبلغت عدة من خرج من أبواب القاهرة من الأموات اثنا عشر ألفا وثلاثمائة ميت . واتفق في هذا الوباء غرائب منها أنه كان بالقرافة الكبرى والقرافة الصغرى من السودان نحو ثلاثة آلاف ما بين رجل وامرأة صغير وكبير ففنوا بالطاعون حتى لم يبق منهم إلا قليل . ففروا إلى أعلى الجبل وباتوا ليلتهم سهارى لا يأخذهم نوم لشدة ما نزل بهم من فقد أهليهم وظلوا يومهم من الغد بالجبل فلما كانت الليلة الثانية مات منهم ثلاثون إنسانا وأصبحوا فإلى أن يأخذوا في دفنهم مات منهم ثمانية عشر . واتفق أن إقطاعا بالحلقة انتقل في أيام قليلة إلى تسعة نفر وكل منهم يموت ومن كثرة الشغل بالمرضى والأموات تعطلت أسواق البز ونحوه من 
ms2516	 البيع والشراء وتزايد ازدحام الناس في طلب الأكفان والنعوش فحملت الأموات على الألواح والأقفاص وعلى الأيدي وعجز الناس عن دفن أمواتهم فصاروا يبيتون بها في المقابر والحفارون طول ليلتهم يحفرون وعملوا حفائر كثيرة تلقى في الحفرة منها العدة الكثيرة من الأموات وأكلت الكلاب كثيرا من أطراف الأموات وصار الناس ليلهم كله يسعون في طلب الغسال والحمالين والأكفان وترى نعوش الأموات في الشوارع كأنها قطارات الجمال لكثرتها والمرور بها متواصلة بعضها في إثر بعض فكان هذا من الأهوال التي أدركناها . (@)PageV07P207(@)(@@) وفي يوم الجمعة خامس عشره : جمع السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن عدنان كاتب السر بأمر السلطان أربعين شريفا اسم كل شريف منهم محمد وفرق فيهم من ماله هو خمسة آلاف درهم وأجلسهم بالجامع الأزهر فقرءوا ما تيسر من القرآن الكريم بعد صلاة الجمعة ثم قاموا - هم والناس - على أرجلهم فدعوا الله تعالى وقد غص الناس بالجامع الأزهر فلم يزالوا يدعون الله حتى دخل وقت العصر فصعد الأربعون شريفا إلى أعلى الجامع وأذنوا جميعا ثم نزلوا فصلوا مع الناس صلاة العصر وانفضوا وكان هذا مما أشار به بعض العجم وأنه عمل هذا ببلاد المشرق في وباء حدث عندهم فارتفع عقيب ذلك فلما أصبح الناس يوم السبت أخذ الوباء يتناقص في كل يوم حتى انقطع وفشا ببلاد الصعيد وببوادي العرب وبمدينة حماة ومدينة حمص .(@)(@@) ووجد في بعض بساتين القاهرة سبعة دياب قد ماتوا بالطاعون . ومات عند رجل أربع دجاجات وجد في كل واحدة منهن كبة في ناحية من بدنها . وكان عند رجل نسناسة فأصابها الطاعون برأسها وأقامت ثلاثة أيام إذا وضع لها الماء والأكل لا تتناول الغداء وتشرب مرة واحدة في اليوم ثم هلكت بعد ثلاث . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة التاسع والعشرين : منه خرج بعد غروب الشمس بقليل كوكب في هيئة الكرة بقدر جرم القمر في ليلة البدر فمر بين المشرق والقبلة إلى جهة المغرب وتفرق منه شرر كثير من ورائه شهر رجب أوله الأحد : أهل هذا الشهر والوباء قد تناقص بالقاهرة إلا 
ms2517	 أنه منذ نقلت الشمس إلى برج الحمل في ثامن عشر جمادى الآخرة ودخل فصل الربيع فشا الموت في أعيان الناس وكبرائهم ومن له شهرة بعد ما كان في الأطفال والخدم وقد بلغت أثمان الأدوية وما تحتاح إليه المرضى أضعاف ثمنها . وذلك أن الأمراض طالت مدتها بعد ما كان الموت وحيا فلا تخلو دار من ميت أو مريض . وشنع في هذا الوباء ما لم يعهد مثله إلا في النادر وهو خلو دور كثيرة جدا من جميع من كان بها حتى أن الأموال المخلفة عن عدة من الأموات أخذها من لا يستحقها . وشنع أيضا الموت والأمراض في المماليك السلطانية بحيث ورد كتاب من طرابلس فلم يجد الشريف عماد الدين أبو بكر بن علي بن إبراهيم ابن عدنان من يتناوله حتى يفتحه السلطان . وكان السيد أبو بكر إذ ذاك يباشر بعد موت أخيه السيد شهاب الدين وقد عين كتابة السر فأخبرني - رحمه الله - أنه خرج من بين يدي السلطان حتى وجد واحدا من المماليك خارج القصر فدخل به حتى أخذ الكتاب من القادم به وفتحه ثم قرأه هو على السلطان . (@)PageV07P208 وفي يوم الاثنين تاسعه : خلع على الطواشي زين الدين خشقدم واستقر مقدم المماليك بعد موت الأمير فخر الدين ياقوت . وخشقدم هذا رومي الجنس رباه الأمير يشبك وأعتقه واشتهر فى الأيام المؤيدية شيخ وترقى حتى عمل نائب المقدم وعرف بالمهابة والحرمة الوافرة وفي سادس عشره : قدم الأمير تغري بردي المحمودي من سجنه بدمياط فرسم أن يتوجه من قليوب إلى دمشق ليكون أتابك العساكر بها فتوجه إليها . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : خلع على بدر الدين حسن بن القدسي واستقر في مشيخة الشيخونية بعد موت صدر الدين أحمد بن محمود العجمي . (@)(@@) وفي هذه الأيام : انحل سعر الغلال وقد دخلت سعر الغلة الجديدة فأبيع الشعير بتسعين درهما الأردب والقمح بمائتين وما دونها وكثر الإرجاف بحركة قرا يلك على البلاد الفراتية وأن شاه رخ بن تيمور شتا على قرا باغ فأخذ السلطان في تجهيز العسكر للسفر . (@)PageV07P209(@)(@@) شهر شعبان أوله 
ms2518	 الأربعاء : في ثالثه : منع نواب القضاة من الحكم ورسم أن يقتصر الشافعي على أربعة نواب والحنفي على ثلاثة والمالكي والحنبلي كل منهما على نائبين فما أحسن هذا إن تم . (@)(@@) وفي يوم الاثنين ثامنه : أدير محمل الحاج على العادة و لم نعهده أدير قط في شعبان وإنما يدار دائما في نحو نصف من شهر رجب غير أن الضرورة بموت المماليك الرماحة اقتضت تأخير ذلك حتى أن معلمي اللعب بالرماح أخذوا في تعليم من بقي من المماليك ما عرفوا منه كيف يمسك الرمح فكان الجمع فيه دون العادة . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : خلع على جمال الدين يوسف بن أحمد التزمنتي - المعروف بابن المجير - أحد فضلاء الشافعية واستقر في مشيخة الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء .(@)(@@) وكان قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن المحمرة قد استنابه فيها . واستقر أيضا بدر الدين محمد بن عبد العزيز - المعروف بابن الأمانة - أحد خلفاء الحكم الشافعي في تدريس الشافعية بالشيخونية وكان ابن المحمرة قد استنابه عنه فاستقل كل منهما بالوظيفة عوضا عن مستنيبه بحكم إقامته على قضاء دمشق . وخلع أيضا على أمين الدين يحيى بن محمد الأقصراي واستقر في مشيخة الأشرفية المستجدة وتدريس الحنفية بها عوضا عن كمال الدين محمد بن الهمام لرغبته عنها تعففا وزهادة . (@)(@@) وفي هذا الشهر : انحطت الأسعار فأبيع القمح . بمائة وخمسين درهما الأردب فما دونها والشعير بتسعين فما دونها والفول بسبعين درهما فما دونها . وبلغ الدينار الأشرفي إلى مائتين وثمانين درهما والأفرنتي إلى مائتين وستين . (@)(@@) وفيه كثر الإستعداد لسفر السلطان . (@)(@@) شهر رمضان أوله الأربعاء : في تاسعه : قرر السلطان في جامعه المستجد بجوار قيسارية العنبر من القاهرة دروسا ثلاثة فجعل مدرس الشافعية شمس الدين محمد بن علي بن محمد بن يعقوب القاياتي . (@)(@@) وقرر عنده عشرين طالبا وجعل مدرس المالكية عبادة بن علي بن صالح الزرزاري مولده سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وعنده عشرة من الطلبة وجعل مدرس الحنابلة زين الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله المعروف بابن الزركشي ومعه عشرة من الطلبة . (@)(@@) ومولد عبد الرحمن الزركشي 
ms2519	 في تاسع عشر شهر رجب سنة ثمان وخمسين وسبعمائة . (@)(@@) وسمع علي بن إبراهيم البناني صحيح مسلم (@)PageV07P210 وفي يوم السبت ثامن عشره : قدم كاتب السر بحلب شهاب الدين أحمد بن صالح ابن السفاح باستدعاء ليستقر في كتابة السر بديار مصر ويستقر عوضه في كتابة السر بحلب ابنه زين الدين عمر على أن يحمل عشرة آلاف دينار . وكانت كتابة السر قد شغرت بعد موت السيد الشريف شهاب الدين فباشر أخوه عماد الدين أبو بكر أياما قلائل ومات فباشر شرف الدين أبو بكر الأشقر نيابة حتى يلي أحد وسعى فيها جماعة فاختار السلطان ابن السفاح وبعث في طلبه وخلع عليه في عشرينه . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : قدم رجل أدعى أنه شريف - اسمه هاشم - بكتاب شاه رخ ابن تيمور ومعه هدية هي عدة قطع فيروزج و لم يختم الكتاب ولا كتب فيه بسملة بل ابتدأه بقوله تعالى : ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل إلى آخر السورة وخاطب السلطان فيه بالأمير برسباي وأبرق وأرعد وفي تاسع عشرينه : ابتدئ بالنداء على النيل وقد بلغت القاعدة ستة أذرع وثلاثة أصابع شهر شوال أوله الخميس : أهل هذا الشهر وعامة المبيعات من الغلال واللحوم والفواكه رخيصة جدا . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء عشرينه : برز محمل الحاج وكسوة الكعبة إلى الريدانية خارج القاهرة فرحل الركب الأول في ثاني عشرينه ورحل المحمل من بركة الحاج في ثالث عشرينه وفي يوم الخميس ثاني عشرينه : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة خمسة وعشرين إصبعا من الذراع التاسعة ولم يناد عليه من الغد فتوقفت الزيادة ثم نودي عليه من يوم الأحد .(@)(@@) وفي يوم السبت رابع عشرينه : قدم المماليك السلطانية من التجريدة إلى الرها وخلع علي سليمان بن عذراء بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا واستقر أمير الملأ عوضا عن مدلج بن نعير وعمره نحو خمس عشرة سنة . (@)(@@) شهر ذي القعدة أوله السبت : في ثانيه : قدم رسول شاه رخ أيضا بكتابه . (@)PageV07P211(@)(@@) وفي ثالثه : خلع على الوزير الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ واستقر أستادارا 
ms2520	 عوضا عن الأمير علاء الدين أقبغا الجمالي مضافا إلى الوزارة . (@)(@@) وفى سادس عشره قبض على أقبغا الجمالى وعوقب على المال وفي يوم الثلاثاء ثامن عشره - وخامس عشر مسرى - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا فركب السلطان حتى خلق المقياس وفتح الخليج . و لم يركب لذلك منذ تسلطن إلا هذه السنة .(@)(@@) وفي رابع عشرينه : خلع على أقبغا الجمالي وأخرج لكشف الجسور . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : نودي على النيل بزيادة ثلاثة أصابع لتتمة سبعة عشر ذراعا وتسعة أصابع . (@)(@@) وفيه نقص النيل لتقطع الجسور من فساد عمالها فتوقفت الزيادة . (@)(@@) وفي ليلة السبت خامس عشره : ظهر للحجاج - وهم سائرون من جهة البحر الملح - كوكب يرتفع ويعظم ثم يفرع منه شرر كبار ثم اجتمع . فلما أصبحوا اشتد عليهم الحر فهلك من المشاة ثم من الركبان عالم كثير وتلف من حمالهم وحميرهم عدد عظيم وهلك أيضا في بعض أودية ينبع جميع ما كان فيه من الإبل والغنم كل ذلك من شدة الحر والعطش . (@)(@@) شهر ذي الحجة أوله الاثنين : فيه نودي على النيل برد النقص وزيادة ثلاثة أصابع لتتمة سبعة عشر ذراعا ونصف . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثامنه : نزل السلطان من قلعة الجبل إلى بيت ابن البارزي المطل على النيل وقدم بين يديه في النيل غرابان حربية فلعبا كما لو حاربا الفرنج ثم ركب سريعا وعاد إلى القلعة . (@)(@@) وفي عاشره : توجه عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش ومدبر الدولة في جماعته لزيارة القدس . (@)(@@) وفي عشرينه - الموافق لثاني عشر توت - : نودي على النيل بزيادة إصبع واحد لتتمة تسعة عشر ذراعا وعشر أصابع ولم يناد عليه من الغد ونقص عشر أصابع لتقطع الجسور . (@)PageV07P212(@)(@@) وفي سابع عشرينه : قدم مبشرو الحاج وأخبروا بهلاك من هلك من العطش . (@)(@@) وفي تاسع عشرينه : قدم القاضي . زين الدين عبد الباسط من القدس .(@)(@@) وفي سلخه : نودي على النيل برد النقص وزيادة إصبعين . (@)(@@) وفي هذا الشهر : توجه الأمير قصروه نائب حلب والأمراء المجردون من مصر بمن معهم لمحاربة قرقماس بن حسين بن نعير فلقوا جمائعه تجاه 