ms721	 بن الأحمر ز عبد الله ، وغالبا ، ومالكا، وولد غالب بن الضيف بن الأحمر عديا ، وكان سبب نزول الأوس ، والخزرج يثرب أن عمرو مزيقا بن عامر لما سار بالأزد من مأرب خوفا من خراب السد ، ثم مات ، وقام من بعده أبنه ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقا سار بمن معه لطلب المنازل ، والمناهل ، حتي نزل بالسراة ، وهو الجبل المطل من اليمن على تهامة ، وهو الحجاز الذي حجز بين اليمن ، وتهامة ، وبه قيل الحجاز فلما أصعد فيه عثر البعير الذي يحمل صنمهم الذي يعبدونه ، وهو مناة فوقع عن الجمل فانكسر نصفين فوقع الصدر والبدن مما أقبل على مكة ، ووقعت العجز والرجلان عما يلي اليمن خلف البعير فصاحت طريقة بنت الخير الكاهنة وشقت جيبها ، وخمشت وجهها على الصنم فاجتمع نساء الأزد إليها فجعلت تولول ، وتعول . واه ، واه ، وأسفاه على مناة اليوم يوم رنين وعواه فمن أبكي اليوم بعد صنماه ، ومن رام الحرب أنحاه وكان ذلك أول نوح كان في الناس ، ثم قالت . اليوم أخمكم بالبيان يا بني قحطان من كان ذا هم بعيد ، ومزاد جديد ، وجمل شديد فليلحق بكاد، وكود ، وقصر عمان المشيد ، وكانت هذه صفة من سار إلي عمان من الازد ومن كان يريد بلدا عاليا، وعيشا أبيا، وملك دائما فليلحق بالشرق معاليا ، وكانت هذه صفة جذيمة الأبرش ، ومن نزل الحيرة من الأزد، ومن كان يريد الراسيات في الوحل المطعمات في النخل فليلحق بيثرب ذات النخل . (@)PageV02P0143(@)(@@) وكانت هذه صفة الأوس ، والخزرج . ومن كان يريد خمرا، وخميرا، وذهبا توقيرا فليلحق بصري ، وعويرا ، وكانت هذه أل جفنة ، ومن تبعهم من غسان فنزلوا الشام ، ومن كان ذا ضعف ، وضر ، وصبر على أزمات الدهر فلينزل الأراك من بطن مر وكانت هذه صفة خزاعة ، ومن تبع ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقا ، ومن كان ذا حمل معن ، وحبل فنن ، ورأي لا يكن فلينزل أرض شن. (@)(@@) وكانت هذه صفة أزد شنوءة ، ومن نزل منهم السراة ، وهو ظهر الجبل الحاجز بين اليمن ، وتهامة من ولد الهنو ، وهم عوها ، وحولة، والحجر 
ms722	 ، وأفكة بنو الهنو، وبنو نصر ، وقبائل دهمان الذين غلبوا العماليق على الأرض ، وانتزعوها من أيديهم فلما أجمع حارثة العنقاء على المسير إلي يثرب.(@)(@@) وقد تفرقت القبائل إلي حيث أشارت إليهم طريفة قالت . يا ثعلبة حد الجمل الأزور ، فضرجه بالدم الأحمر ، وأرسلوه بين أيديكم يمشي بكم على قدر ، حتي ينزل بكم البلد الأغر الذي يولد فيه النبي الأزهر ، فأنزلوه على ذعر ، وحذر ، فأخذوا جملا أزور ، وخضلوه بالدم ، ثم تركوه فسار نخو مكة ، وثعلبة يتبعه ، حتي لحق بابنيه الأوس ، والخزرج ، وقد قدمهما أمامه قبل مسيره فلما انقضت حروبهم مع جرهم ، وسار ثعلبة مات فقام من بعده أبنه حارثة أبو الأوس ، والخزرج ، ومضي إلي الشام فتخلف عنه بيثرب أبناه الأوس ، والخزرج في طائفة ، وكان فيها قري ، وأسواق ، وبها من اليهود قريظة ، والنضير وقينقاع ، وماسلة ، وقد بنو لهم حصونا تحميهم عند خوفهم العدو ، وقدم حارثة الشام ، وكان من محاربة الروم ما كان ، تم عاد إلي يثرب ، وملك اليهود يومئذ شريف بن كعب فتعاهدا على أن ينزل غسان البادية فمضي العهد مدة ، ثم إن رجلا من غسان اشتري كربا سا من يهودي بأربعة دراهم بدا له فرده على اليهودي ، فلم يرض بالرد ، وتخاصما إلي ملك اليهود فسب غسان ، وردهم أقبح رد ، فقال جذع في ذلك ، حتي جمع حارثة لحرب اليهود ، وقتلوا منهم عدة ، وملكوا دورهم بما فيها ، وجلوا اليهود إلي القري فجمعت اليهود إليها أهل العوالي وخيبر ، وتيما وقدك فخذعتهم غسان ، وطلبوا منهم الصلح فأجابوا إلي ذلك ، وعقدوا بينهم ، وبين حارثة بن ثعلبة صلحا على أن لغسان من منازل يثرب ما يكفيهم ، ويسعهم فسكت غسان واليهود جميعا ، حتي مات حارثة ، وقام من بعده أبنه العجلان بن حارثة بن ثعلبة العنقاء ، ومات أيضا جذع بن عمرو فطمعت اليهود فيهم ، وهموا بهم ، ثم رأوا أن الكيد أنجع فأرسلوا إليهم في الشكوي من قوم من غسان يسرقون أموالهم ، وأرادوا منهم الاجتماع(@)PageV02P0144 بهم للنظر في ذلك فمشت مكيدتهم على غسان ، وأتاهم منهم مائة من أعيانهم فقتلوهم عن أخرهم ، وثاروا 
ms723	 على منازل الأوس ، والخزرج فقتلوا ، ونهبوا ، وسبوا فسار الجلاح بن عوف ابن الخزرج إلي أبي جبيلة بن عبد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج ملك غسان بالشام مستغيئا به فسار بعساكره فجمعت يهود تريد محاربة غسان فتارت بهم غسان ، واقتتلوا ، وكانت على يهود، وقتل ملكهم شريف بن كعب في عدد كبير فقام من بعده أبنه الفطيون ، واسمه . خويلد أقبل أبو جبيلة الغساني فاتته اليهود مستسلمة خاضعة ، وأحضروا من سبوا من نساء غسان فأمر بهم فقتل منهم مائة رجل ، وسبا مائة أمراة فأقامهن بين يديه ، وعليهن الحلي ، والحلل ، وأمر بوصفهن ، فقال الرمق بن زيد بن غنم بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج هذا قول ابن الكلبي ، وقال ابن حبيب الرمق بن عبيد بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج .(@)(@@) الوافر امض اليمين على اليسار فقد عنيت، وقد عنينا الراشفات المرشفات الحاكمات بما هوينا المرسلات اللحظ من حدق يمين الناظرينا النازلات على القلوب من الدلال بحيث شينا فكأنهن لذا المليك ظباء وجرة صادرينا أمثال غزلان الصريمة يلتبسن، ويرتدينا الوشي، والديباج، والحلي المضاعف، والبرينا وأبو جبيلة خير من يمشي، وأوفاه يمينا وأبرهم برا، وأعلمهم بهدي الصالحينا ينشي لنا عزا فويق النجم يستغشي العيونا ملك له عز سوف يوجه رأيته المنونا وأسنة زرق، وأسياف يقمن، وينتضينا ومحلها رؤوس الأشاوس والملوك المارقينا أضحت به غسان في أعلا المحلة قادرينا(@)PageV02P0145 طحنت به عزم العدا من بعد عزهم طحينا ومشوا به في يثرب بعد المخافة آمنينا أبقت لنا الأيام، والحرب المهمة تعترينا كبشا لنا ذكرا يفل حسامه الذكر السنينا فقال له أبو جبيلة ، عسل طيب في وعاء سوء ، وفي رواية . عسل طيب في وعك خبيت، وكان الرمق ضئيلا ذميم الوجه حقيرا ، فقال . [ إنما المرء بأصغريه قلبه ، ولسانه] ، ورجع أبو جبيلة إلي الشام ، ثم مات بعد مسيره ، وقام من بعده أبنه فسار مالك بن العجلان 
ms724	 بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج في نفر لتهنئته بالملك ، حتي مر ببني قريظة فعرس قريبا منهم ، وقام في الليل لحاجته ، فلم يوقف له على خبر ، وعاد من كان معه إلي أبيه العجلان قطوي كشحه على الخوف أياما إلي أن بلغه أنه القي في بثر لبني فريظة فأخرجه ، ودفنه في خفية ، وقد أضمر مكيدة لليهود ، حتي طالت الأيام ، ثم عمل طعاما دعا إليه الناس ، ومنهم أشراف فريظة ، والنضير فأتوه في ماتة من سراتهم قصار يدخلهم إلي قصره عشرة بعد عشرة وكلما دخلت عشرة قبلها ، حتي أني على بضع ، وثمانين رجلا ، تم أحس الباقون ففروا ، وأعلموا الفطيون ملكهم فجمع يهود الحجاز ، وتيما وقدك ، وزحف بهم ، وكانت بينهم مقتلة عظيمة فاستمدت غسان بطي ، وقاثلوا اليهود فهزموهم ، وقتلوا منهم عالما كثيرا منهم الفطيون ، وقيل. بل الذي قام بهذه الحرب ، وقتل الفطيون مالك بن العجلان بن زبيد بن غنم بن سالم بن مالك بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج وكان سيد الأنصار في زمانه ساد الحيين جميعا الأوس ، والخزرج بقتل الفطيون ، وإذلال اليهود ، وقيل بل كان الفطيون رجل سوء فاجرا لا تتزوج امراة إلا أدخلت عليه قبل زوجها فتزوجت أخت مالك بن العجلان، وخرجت ليلة بني على أخيها ، وهو في قومه ، وقد كشفت عن ساقها ، فقال لها مالك لقد جئت بسوءة فقالت الذي يراد بي الليلة أشد من هذا أدخل على غير زوجي ، ثم عادت فدخل عليها مالك ، فقال هل عندك من خير قالت نعم فما عندك قال أدخل مع النساء ، فإذا خرجن ، ودخل علىك قتلته قالت أفعل فلما ذهب بها النساء إلي الفطيون انطلق مالك معهن في زي أمراة ، ومعه سيفه فلما خرج النساء من عندها ، ودخل عليه الفطيون قتله مالك ، وخرج هاربا ، حتي قدم الشام على أبي جبيلة ، وشكا إليه ما كان من الفطيون ، وأخبره بقتله إياه فعاهد الله أبو جبيلة أن لا يمس طيبا، ولا يأتي أمراة ، حتي يذل (@)PageV02P0146 اليهود بالمدينة 
ms725	 ، ويكون الأوس، والخزرج أعز أهلها ، وسار في جمع عظيم على أنه يريد اليمن ، حتي قدم يثرب ، ونزل بذي حرض فخرج إليه أشراف اليهود في خدمهم ، وحشمهم ، وخاصتهم ، وأتته الأوس ، والخزرج فلما اجتمع اليهود ببابه أمرهم فأدخلوا عليه رجلا بعد رجل ، وقتلهم جميعا فعزت الأوس ، والخزرج من حينئذ ، وشاركت اليهود في النحل ، والدور ، وقد قال بعضهم في فعل الفطيون بنساء الأوس ، والخزرج من أبيات ، الكامل ، هل كان للفطيون عقر نسائكم حكم النصف فبئس حكم الحاكم حتي حباه مالك بمرشة حمراء تضحك عن تجيع قائم قال جامعه ومؤلفه . هذا قول باطل ، وضعه ، وضاع المثالب ، ومن عرف عزة الأزد، وقوة غسان ، وما كان من الأوس، والخزرج ، وبين اليهود من الحروب علم بطلان هذا الخبر لاسيما وللعرب من الأنفة، والحمية ، والبعد عن الضيم ، وكثرة الغيرة على الحريم ما لا يتماري فيه أحد من الناس ، وقيل. بل ، وقد مالك بن العجلان إلي أبي جبيلة فأخبره بحالهم ، وضيق معاشهم ، فقال له ما نزل قوم بلدا إلا غلبوا أهله عليه فما بالكم ، ثم خرج إلي يثرب ، وبعث إلي اليهود بأمن الملك يريد زيارتكم فأعدوا له نزلا ففعلوا ، وقدم عليهم فمكر بهم ، وقتل وجوههم ، وقال الأوس ، والخزرج إن لم يغلبوا بعد هذا فلا خير فيكم فأقاموا زمنا واليهود تناوئهم ، ثم مكر بهم مالك بن العجلان فقتل بضعة وثمانين من أشرافهم فذلوا ، ولم يمتنعوا وفي الاكليل للحسن بن أحمد الهمداني أن عمرو بن حسان هو الذي قتل اليهود قال . (@)(@@) ولم يستجلب أبو جبيلة إلي المدينة لكثرة حصونها إنما يدعي لها مثل أل جفنة ، ولا المنذر قال جامعه ومؤلفه . هذا القول من الهمداني يشعر بأن أبا جبيلة من غير أل جفنة ، وأنه لم يكن ملكا وقد قيل ذلك ، وأقامت غسان بالحجاز بعد ذلك دهرا طويلا لا ينازعهم بأرض يشرب منازع فلما كثروا ، وضاق البلد بهم ارتحلت بنو عمرو بن عمران بن كهف الظلم بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقا ، وتتابعت قبائل غسان به يريدون أرض الشام ، حتي لم يبق 
ms726	 بثرت من غسان إلا الأوس ، والخزرج ، وبنو الحسحاس بن جذع بن سنان ، ثم رحل بنو الحسحاس بعد مدة إلي الشام فطمعت اليهود في الأوس، والخزرج ، واستنجدوا بعملون(@)PageV02P0147 الطسمي من اليمامة ، وبدليل بن شريك الجديسي ، وبكامل بن علقمة الراسبي فأتوهم في أعداد كثيرة فقتلوا ، وسبوا كثيرا ، ومن حينئذ انقطع الملك من بني حارثة ، وأقاموا بيشرب منفقين زمانا وكان شرف الخزرج في الخرطومين مالك ، وعوف ، يم صار إلي مالك ابن العجلان.(@)(@@) وكان العوامل من أعز أهل يثرب ، ثم خالفت بنو القينقاع الخزرج ، وكانوا أقل اليهود عددا ، وخالفت قريظة ، والنضير الأوس ، ثم حكموا الأوس على كره فلما تمادي الاتفاق بين الأوس ، والخزرج زمانا وقع بينهم الاختلاف بعد ذلك فكانت حرب سمير أول اختلاف وقع لهم ، وذلك أن رجلا من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان يقال له كعب أحدث في قومه حدثا وهرب إلي المدينة فنزل على مالك بن العجلان ، وحالفه ، وأقام معه ، ثم خرج يوما إلي سوق بني قينقاع وإذا برجل من غطفان معه فرس ، وهو يقول ليأخذ هذه الفرس أعز أهل يثرب ، فقال له كعب أعز أهلها مالك بن العجلان الخزرجي ، وقال أخر. أحيحة بن الجلاح الأوسي أفضل أهلها، وقال أخر. بل فلان اليهودي أفضل أهلها فدفع الغطفاني الفرس إلي مالك بن العجلان، فقال كعب . ألم أقل لكم إن خليفي مالكأ أفضلكم فغضب من ذلك رجل من الأوس من بني عمرو بن عوف ، يقال له سمير ، وشتمه ، وافترقا ، وبقي كعب ما شاء الله ، ثم قصد سوقا لهم بقباء فقصده سمير ، ولازمه ، حتي خلا السوق فقتله فشق ذلك على مالك ابن العجلان ، وبعث إلي عمرو بن عوف يطلب قائله فقالوا إنا لا نذري من قتله ، وترددت الرسل بينهم ، وهو يطلب قائل سمير ، وهم ينكرون قتله ، ثم عرضوا عليه الدية فقبلها ، وكانت دية الخليف منهم نصف دية النسيب منهم فأبي مالك أن يأخذ إلا دية كاملة ، وامتنعوا من ذلك فوقعت الحرب، واقتتلوا قتالا شديدا ، ثم افترقوا ، وقد دخلت في هذه الحرب سائر بطون 
ms727	 الأوس ، والخزرج ، تم عادوا إلي الحرب مرة ثانية، واقتتلوا ، حتي حجز بينهم الليل ، وقد تعين الظفر للاوس فلما افترقوا أرسلت الأوس إلي مالك يدعونه أن يحكم بينهم المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النخار فأجابهم إلي ذلك فأتوا المنذر فحكم بأن يدوا كعبا خليف مالك دية الصريح، ثم يعودوا إلي سننهم القديمة فرضوا بذلك ، وحملوا الدية ، وافترقوا ، وقد نبتت البغضاء في نفوسهم ، وتمكنت العداوة بينهم .(@)(@@) ثم كانت حرب كعب بن عمرو المازني ، وذلك أن كعب بن عمرو المازني تزوج امراة من بني سالم ، وكان يختلف إليها فأمر أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس جماعة فرصدوه فظفروا به فقتلواه فبلغ ذلك (@)PageV02P0148 أخاه عاصم بن عمرو فأمر قومه فاستعدوا للقتال ، وأرسل إلي بني جحجبا يؤدنهم بالحرب فالتقوا بالبر فاقتتلوا قتالا شديدا أنهزمت فيه بنو جحجبا ، ومن معهم ، ومنهم أحيحة فطلبه عاصم بن عمرو فأدركه ، وقد دخل حصنه فرماه بسهم فوقع في باب الحصن فقتل عاصم أخا لاحيحة ، ومكثوا ليالي فبلغ أحيحة أن عاصما يطلب له غرة فيقتله فتقاولا شعرا ثم إن أحيحة بات في بني النجار ، وعنده سلمي بنت عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النخار فتمارضت ، وسهر معها أحيحة ، حتي جن الليل ، ثم نام فخرجت إلي بني النجار فأعلمتهم به ، ثم رجعت فاستعد بنو النجار ، حتي إذا أحيحة مع الفجر بقومة قتار بنو النجار به ، وكانت بينهم ، وقعة أنحاز فيها أحيحة ، وقد بلغه أن سلمي أخبرتهم به فضربها فكسر يدها ، وطلقها ، وقال شعرا وكان أبو عمرو أحيحة شحيحا يبيع بالربا ، حتي كاد يحيط بأموال المدينة ، وكان له تسع ، وتسعون بثرا ينضح عليها ، وكان يقول إذا هبت الصبا هبي هبوبك قد أعددت لك ثلثمائة ، وستين صاعا من عجوة أدفع إلي الوليد منها خمس تمرات فيرد على اثنتين لصلابتها لا يقدر أن يلوكها ، وهو القائل البسبط 
ms728	 إني أقيم على الزرواء أغفرها إن الكريع على الأموال ذو المال لها ثلاث بيار في جوابها وثلها عقت تسفي بأقيال إستغن، أو مث ، ولا يغررك ذو نسب من إبن غم ولا عم ولا خال يلوون مالهم عن حق أقربهم وغن عشيرتهم ، والحق للوالي ولما حضرته الوفاة قال . أجمعوا من لي شيء عنده فظنوا أنه يريد التخفيف عنهم فجمعوا ، وكتب ما عندهم ، ثم قال لاينه خذ حقك ، واحتفظ بمالك فلا يزال قومك يعرفون فضلك ما عرفوا غناك عنهم ، ثم كان يوم السرارة بين بني عمرو بن عوف من الأوس ، وبين بني الحارث بن الخزرج ، وسبب ذلك أن رجلا من بني عمرو قتله رجل من بني الحارث فعدا بنو عمرو على القائل فقتلوه غيلة فثار الشر بينهم ، واقتتلوا بالسرارة ، وكان على الأوس خضير بن سماك بن عتيك بن رافع بن أمري القيس بن زيد بن عبد الأشهل بن جشم بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس ، وعلى الخزرج أبو الحباب (@)PageV02P0149 عبد الله بن أبي ابن سلول فاقتتلوا قتالا شديدأ أنساهم ما تقدم ، وصبروا جميعا أربعة أيام ، ثم أنصرفت الأوس إلي دورها ، وقال فيها حسان بن ثابت ، وقيس بن الخطيم أشعارأ عديدة ، ثم كانت حرب بين بني وائل بن زيد الأوسيين ، وبين بني مازن بن النخار الخزرجبين سببها أن الحصين بن الأسلت الوائلي نازع رجلا من بني مازن فقتله الوائلي ، ثم انصرف إلي أهله فتبعه نفر من بني مازن فقتلوه فجمع أخوه أبو قيس صيفي بن عامر بن جشم ، ويقال له ابن السلت قومة لحرب بني مازن، واقتتلوا قتالا شديدا لم يتخلف فيه أحد من الأوس، والخزرج ، حتي كثرت القتلي من الفريقين، وقتل أبو قيس، وانهزمت الأوس ، ثم كانت حرب بين بني ظف من الأوس ، وبين مالك بن النجار من الخزرج سببها أن ربيع بن الظفري كان يمر في ملك لرجل من بني النجار، حتي أتي ملكا له فمنعه النجاري المرور فتنازعا فقتله ربيع فجمع قومهما واقتتلوا قتالا شديدا أشنع 
ms729	 مما تقدم فانهزمت بنو مالك بن النجار، وقال في ذلك قيس بن الخطيم ، وحسان بن ثابت شعرا ثم كانت حرب فارع سببها أن رجلا من بني النجار أصاب غلاما من قضاعة ، ثم من بلي ، وكان عمر الغلام جارا بمعاذ بن النعمان بن أمري القيس الأوسي فأتي الغلام عمه يزوره فقتله النجاري فأرسل معاد إلي بني النجار يطلب ديته، أو قاتله عابوا ذلك . (@)(@@) وقال بعض بني عبد الأشهل ، والله إن لم يفعلوا لا يقتل به إلا عمرو بن الأطنابة هذا ، وعمرو من أشراف الخزرج ، وتهيا معاد للحرب عمرو بن الأطنابة الدية فاصطلحوا، ولعمرو ابن الأطنابة ، والربيع بن أبي الحقيق في ذلك شعر مروي، ثم كانت حرب خاطب ، ويقال لها يوم الجسر ، وكانت بعد حرب سمير بنحو مائة سنة سببها أن خاطب بن قيس من بني أمية بن زيد بن مالك بن الأوس كان سيدأ شريفا فنزل عليه رجل من بني ثعلبة بن سعد بن ذبيان ، وغدا يوما إلي سوق بني فينقاع فرأه يزيد من بني الحارث المعروف بابن فسحم أحد بني الحارث بن الخزرج فقال لرجل من اليهود لك برد أي أن كسفت إست هذا الثعلبي فأخذ رداءه ، وكسعه كسعة سمعها من بالسوق فنادي الثعلبي يا أل خاطب كسع ضيفك ، وفضح فجاءه خاطب ، وضرب اليهودي بالسيف فلق هامته فثار به أبن فسحم ، وقد دخل بيوت أهله فلقيه رجل من بني معاوية فقتله فثارت الحرب بين الأوس، والخزرج ، واقتتلوا عند جسر ردم بنيي الحارث بن الخززج وكان على الخزرج يومئذ عمرو بن النعمان البياضي ، وعلى الأوس خصير بن سماك الأشهلي فجاءهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري ، وخيار بن مالك الفزاري ، وقاما في الصلح ، وتحملا بالدية فأبوا ، ووقعت الحرب الشديدة بين الفريقين فكان الظفر(@)PageV02P0150 للخزرج ، وهذا اليوم من أشهر أيامهم ، ثم كان يوم الربيع وهو حائط في ناحية السنح اقتتلوا عنده بعد يوم الجسر قتالا شديدا ، حتي كاد يفني بعضهم بعضا فانهزمت الأوس ، وتبعها الخزرج ، حتي بلغوا دورهم ، وكانوا قبل 
ms730	 ذلك إذا انهزموا فدخلت إحدي الطائفتين دورها كفت الاخري عنها فلا تتبعها فلما تبعهم الخزرج إلي دورهم طلبت الأوس الصلح فأبي عليهم بنو النجار بن الخزرج فحصنت الأوس نساءها ، وذراريها في الأطام وهي حصونهم ، ث كفت عنهم الخزرج ، وقيل في ذلك أشعار ثم كان يوم بقيع اقتتل فيه الأوس ، والخزرج عند بقيع الغرقد أشد قتال ، وكان الظفر للأوس ، ثم اقتتلوا بعد ذلك بمكان يقال له العرس كان الظفر فيه للأوس ، ثم تراسلوا في الصلح على أن يحسبوا القتلي فمن كان له الفضل أعطي الدية فأفضلت الأوس على الخزرج ثلاثة نفر فدفع الخزرج إليهم ثلاثة غلمان منهم رهنا بالديات فغدرت الأوس ، وقتلت الغلمان ، وكانت أيام الفجار بسبب ذلك فجمعت الخزرج ، وحشدوا ، والتقوا بالحدائق ، وعليهم عبدالله بن أبي ابن سلول ، وعلى الأوس أبو قيس بن الأسلت ، وكانت حربا شديدة كاد يفني بعضهم بعضا، وسموه يوم الفجار لغدرهم بالغلمان ، وهو الفجار الأول ، وخرج فيه قيس بن الخطيم ، وقد أبلي بلاء حسنا ثم التقوا عند معبس، ومضمرس ، وهما جداران ، وكانت الخزرج وراء مضمرس ، وكانت الأوس وراء معبس فأقاموا أياما يقتتلون فتالا شديدا ، ثم انهزمت الأوس ، حتي دخلت البيوت ، والأطام أقبح هزيمة لم ينهزموا مثلها فوادع بنو عمرو بن عوف ، وبنو أوس مناة من الأوس الخزرج فامتنع بنو عبد الأشهل ، وبنو ظفر من الموادعة ، ووافقهم على الامتناع جماعة فالحت الخزرج عليهم ، والغارة ، حتي هموا بالخزرج من المدينة فأغارت بنو سلمة على مال لبني عبد الأشهل يقال له الدعل فقاتلوهم عليه فجرح سعد بن معاذ الأشهلي جراحا شديدة ، واحتمله بنو سلمة إلي عمرو بن الجموح الخزرجي فأجاره ، وأجار الدعل من الحريق ، وقطع الاشجار فجازاه سعد يوم بعاث، ثم سارت الأوس إلي مكة لتخالف قريشا على الخزرج ، وأظهروا أنهم يريدون العمرة وكانت عادتهم إذا أراد أحد منهم الحج، أو العمرة لم يعرض الخصم له ، ويعلق المعتمر على بابه كرانيف النخل ففعلوا ذلك ، وساروا إلي مكة فقدموها ، وحالفوا قريشا وكان أبو جهل غائبا فلما قدم أنكر ذلك ، وقال 
ms731	 لقريش أما سمعتم قول الأول ، ويل للأهل من النازل لأنهم أهل عدد ، وجلد ، ولقل ما نزل قوم على قوم إلا أخرجوهم من بلدهم ، وغلبوهم عليه قالوا فما المخرج من خلفهم قال أنا أكفيكموهم ، ثم أني الأوس ، فقال إنكم خالفتم قومي ، وأنا غائب فجئت لأحالفكم ، وأذكر لكم من أمرنا ما تكونون بعده على رأس أمركم (@)PageV02P0151 إنا قوم نخرج إما إلي أسواقنا فلا يزال الرجل منا يدرك الأمة فيضرب عجيزتها فإن طابت أنفسكم أن تفعل نساءكم ما تفعل نساءنا خالفناكم ، وإن كرهتم ذلك فردوا إلينا خلفنا فقالوا لا تقر بهذا وكانت الأوس ، والخزرج بأسرها أصحاب غيرة شديدة فردوا إلي قريش خلفهم ، ثم كأن يوم الفجار الثاني ، وسببه أن الأوس طلبت من قريظة ، والنضير أن يخالفوهم على الخزرج فأرسلت الخزرج تؤذن اليهود بالحرب فقالوا لهم إنا لا نريد مخالفة الأوس فبعثوا إليهم أدوا إلينا رهنا على الوفاء فأرسلت اليهود بأربعين غلاما من قريظة ، والنضير فبلغ يهود أن يزيدا بن فسخم يغني ، وهو سكران بشعر يعيرهم فيه فغضبوا لذلك ، وحالفوا الأوس على الخزرج فعمد كل من كان عنده من الخزرج غلام ليهود فقتله ، حتي أتوا على الأربعين غلاما إلا قليلا منهم أطلقوهم فاجتمعت الأوس ، وقريظة ، والنضير على حرب الخزرج ، واقتتلو قتالا شديدا. (@)(@@) وسمي ذلك الفجار القاني لقتل الغلمان ، وقال، بل قال عمرو بن النعمان البياضي الخزرجي لبني بياضة إن أباكم أنزلكم منازل السوء ، والله لا يمس رأسي ماء ، حتي أنزلكم منازل قريظة ، والنضير ، وأقتل زهير ، وكانت منازل قريظة، والنضير خير البقاع تم أرسل إلي قريظة ، والنضير إما أن تخلوا بيننا ، وبين دياركم ، وإما أن نقتل الرهن فهموا بأن يخرجوا من ديارهم ، فقال لهم كعب بن أسد القرظي يا قوم أمنعوا دياركم ، وخلوا الغلمان تقتل فما هي إلا ليلة يصيب فيها أحدكم أمراته فتلد له مثل أحدهم فأرسلوا إلي الخزرج بأنا لا ننتقل عن ديارنا فعدا عمرو بن النعمان على رهنهم فقتلهم ، وخالفه عبد الله بن أبي ابن سلول ، وقال هذا بغي ، وإثم ، ونهاه ، وعن 
ms732	 قتال الأوس ، وقال له كأني بك ، وقد حملت قتيلا في عباءة بحملك أربعة رجال فلم يقبل قوله ، فلم يقتل أبي، ولا من أطاعه أحدا ممن يحب أيديهم من الغلمان ، وأطلقوهم فخالفت حينئذ قريظة ، والنضير الأوس على الخزرج .(@)(@@) واقتتلو ثم كأن يوم بعاث، وهو مال من أموال قريظة بضم الباء الموحدة ، وفتح العين المهملة وقيل بغاث بغين معجمة ، وسببه أن قريظة ، والنضير جددوا العهود مع الأوس على المؤازرة، والتناصر ، وجدوا في أمرهم ، وأدخلوا معهم عدة قبائل من اليهود فجمعت الخزرج ، وحشدت ، وراسلت طعاها من أشجع وجهينة فأشجع بن عطفان وجهينة من قضاعة فراسلت الأوس حلفاءها من مزينة ، وهم من أحياء طابخة بن الياس ، ومن يهود (@)PageV02P0152 قريظة ، والنضير ، ومكثوا أربعين يوما يتجهزون للقتال ، تم التقوا ببعاث، وعلى الأوس خضير الكتائب ، وعلى الخزرج عمرو بن النعمان بن خلدة بن عمرو بن أمية بن عامر بن بياضة البياضي ، وتخلف عبدالله بن أبي فيمن تبعه عن الخزرج ، وتخلفت بنو حارثة عن الأوس ، وكانت ، وقائع شنيعة صبروا فيها جميعا ثم أنهزم الأوس نحو العريض فنزل عند ذلك خصير عن فرسه ، وطعن قدمه بسنان رمحه ، وصاح، واعقراه كعقر الجمل، والله لا أعود ، حتي أقتل فإن شئتم يا معشر الأوس أن تسلموني فافعلوا فقطعوا عليه ، وقائل عنه غلامان من بني عبد الأشهل هما محمود ، ويزيد أبنا خليفة ، حتي قتلا ، وأقبل أسهم لم يدري من رمي به في ساب عمرو بن النعمان البياضي رئيس الخزرج فوضع في عباءة وحمله أربعة ، ومروا به على عبدالله بن أبي، وهو راكب يتجسس الأخبار ، فقال لما رأه حق، والله ، وبال النعي ، وأنهزمت الخزرج ، ووضعت الأوس فيهم السلاح فصاح صائح يا معشر الأوس أحسنوا ، ولا تهلكوا إخوانكم فجوارهم خير من جوار الثعالب فكفوا عند ذلك عنهم ، ولم يسلبوهم ، وإنما سلبهم قريظة ، والنضير ، وحملت الأوس خضيرا فمات ، وأحرقت الأوس دور الخزرج ، ونخيلهم فأحاز سعد بن معاذ الأشهلي أموال بني سلمة ، ونخيلهم، ودورهم جزاء بما فعل الدعل يوم الفجار الأول ، وأسر يومئذ الزبير بن ...(@)(@@) ثابت بن 
ms733	 قيس بن شماس الخزرجي فجري ناحيته ، وأطلقه ، وكانت له على مائة يد كافاه عليها في الإسلام يوم بني قريظة فكان يوم بعاث أخر حروب الأوس ، والخزرج بعدما أقامت الحرب بينهم مائة ، وعشرين سنة ، ثم أطفا الله تعالى نار الحرب لما جامعا بالإسلام فألف الله سبحانه بين قلوبهم ، ليكون لذلك معجزة لرسول الله، حتي اجتمعوا على إقامة دين الإسلام فأتوا رسول الله مكة ، وبايعوه فقدم عليهم يثرب ، وسماها المدينة ، وطيبة ، وسماء الأوس والخزرج الأنصار فعرفوا بذلك ، وقد قيلت في يوم بعاث عدة أشعار وخرج البخاري من حديث أبي أسامة عن هشام عن أبيه عن عائشة قالت كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله فقدم رسول الله، وقد افترق ملاهم ، وقتلت سرواتهم ، وخرجوا فقدمه الله لرسوله في دحولهم في الإسلام ذكره في المناقب ، وفي أيام الجاهلية ، وفي كتاب الهجرة فصل في ذكر فضائل الأنصار قال ابن الكلبي . الأوس ، والخزرج أعز الناس أنفسا لم يؤدوا أتاوة قط ، و كتب إليهم تبع أبو كرب يستدعيهم ، ويهددهم إن لم يفعلوا فكتبوا إليه ،(@)PageV02P0153 الكامل العبد تبعكم يريد قناتنا ومكأنه بالمنزل المتذلل إنا أناس لا ننام بأرضنا عض الرسول ببظر أم المرسل وقال الله تعالى . والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون [الحشر. 9] تبوءو اتخذوا المدينة النبوية عني الله تعالى بذلك الأنصار الذين استوطنوها قبل المهاجرين إليها ، واعتقدوا الأيمان ، وأخلصوه يحبون من ترك منزله ، وانتقل إليهم من غيرهم ، { ولا يجدون في صدورهم حاجة } يعني حسدا مما أوتوا يعني مما أوتي المهاجرون من الفيء الذي قسم رسول الله من أموال بني النضير بين المهاجرين الأولين دون الأنصار إلا رجلين من الأنصار أعطاهما لفقرهما ، { ويؤثرون على أنفسهم } يعطون المهاجرين أموالهم إثارا لهم بها على أنفسهم ، { ومن يوق شح نفسه} ، ومن وقاه الله شح نفسه يعني البخل ، ومنع فضل المال { فأولبك هم المفلحون} المخلدون في الجنة 
ms734	 . (@)(@@) وخرج البخاري في التفسير من حديث موسي بن عقبة قال حدثني عبد الله بن الفضل أنه سمع أنس بن مالك يقول حزنت على من أصيب بالحرة فكتب إلي زيد بن أرقم ، وبلغه شدة حزني فذكر أنه سمع النبي يقول اللهم اغفر للأنصار ، ولابناء الأنصار وشك ابن الفضل في أبناء أبناء الأنصارا فسالأه أبناء بعض من كان عنده ، فقال هو الذي يقول رسول الله هذا الذي أوفي الله بإذنه .(@)(@@) وخرجه مسلم من حديث شعبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن أرقم [طلطده قال . قال رسول الله. [ اللهم اغفر للأنصار ، ولابناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار وخرجه الترمذي من حديث هشيم أبا على بن زيد بن جذعان بن النضر بن أنس عن زيد ابن أرقم أنه كتب إلي أنس يعزيه في من أصيب من أهله ، وبني عمه يوم الحرة فكتب إليه إني أبشرك ببشري من الله أني سمعت رسول الله يقول . [اللهم اغفر للأنصار ، ولذراري الأنصار ، ولذراري ذراريهم قال الترمذي . هذا حديث حسن ، وقد رواه قتادة عن النضر بن أنس عن زيد بن (@)PageV02P0154 أرقم ، وخرج مسلم من حديث عكرمة بن عمار قال . عن إسحاق ، وهو ابن عبد الله بن أبي طلحة أن أنسا حدثه أن رسول الله استغفر للأنصار قال ، وأحسبه قال ، ولذراري الأنصار ، ولمواليي الأنصار لا أشك فيه ، وللترمذي من حديث جعفر الأحمر عن عطاء بن السائب عن أنس أن النبي قال . [ اللهم اغفر للأنصار ، ولأبناء الأنصار ، ولابناء أبناء الأنصار ، ولنساء الأنصار .(@)(@@) قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه فيه ، وخرج البخاري في المناقب من حديث عبد الوارث بن عبد العزيز عن أنس قال . رأي النبي النساء ، والصبيان مقبلين قال حسبت أنه قال من عرس فقام النبي متمثلا ، فقال [اللهم أنتم من أحب الناس إلي قالها ثلاث مرات ، وذكره في كتاب النكاح به نحوه إلا أنه قال فقام متمثلا ، وخرجة مسلم من حديث ابن علىة قال من إسماعيل عن عبد العزيز ، وهو ابن صهيب عن أنس 
ms735	 أن النبي رأي صبيانا ، ونساء مقبلين من غرس فقام نبي الله متمثلا ، فقال اللهم أنتم من أحب الناس إلي اللهم أنتم من أحب الناس إلي يعني الأنصار ، وخرج البخاري في كتاب الأيمان ، والندور من حديث شعبة عن هشام ابن زيد عن أنس بن مالك أن أمراة من الأنصار أتت النبي معها أولاد لها ، فقال ، والذي نفسي بيده إنكم لأحب الناس إلي قالها ثلاثة مرات ، وذكره في النكاح ، ولفظه سمعت أنس مبن مالك قال جاءت أمراة من الأنصار إلي النبي. . . . . . ، فقال ، [والله إنكم لأحب الناس إلي وخرجه في المناقب ، ولفظه قال جاءت أمراة من الأنصار إلي رسول الله ، ومعها صبي لها فكلمها رسول الله فقال ، [والذي نفسي بيده إنكم أحب الناس إلي].(@)(@@) مرتين ، وخرجه مسلم من طرق عن شعبة ، وخرج البخاري من حديث شعبة عن عمرو ابن مرة سمعت أبا حمزة عن زيد بن أرقم قالت الأنصار يا رسول الله لكل نبي أتباع وإنا قد اتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا منا فدعا به ، ومن حديث شعبة بن عمرو بن مرة سمعت أبا حمزة رجل من الأنصار قال الأنصار إن لكل نبي أتباعا ، وإنا قد إتبعناك فادع الله أن يجعل أتباعنا منا قال النبي [ اللهم اجعل أتباعهم منهم ].(@)(@@) قال عمرو . فذكرته لابن أبي ليلي قال قد زعم ذلك زيد قال شعبة . أظنه زيدا بن أرقم ترحم عليه باب أتباع الأنصار ، وخرج البخاري ، ومسلم من حديث شعبة قال سمعت قتادة (@)PageV02P0155 يحدث عن أنس بن مالك عن أبي أسيد قال . قال رسول الله. اخير دور الأنصار بنو النجار ، ثم بنو عبد الأشهل ، ثم بنو الحارث بن الخزرج ، ثم بنو ساعدة ، وفي كل دور الأنصار خير وله عندهما طرق ، وخرج البخاري ، ومسلم ، والترمذي من حديث شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن أنس بن مالك قال . قال رسول الله. « الأنصار كرشي ، وعيبني وإن الناس سيكشرون ، ويقلون فأقبلوا من محسنهم ، وتجاوزوا عن مسيتهما .(@)(@@) قال الترمذي . هذا حديث حسن صحيح، ولفظ مسلم . إن الأنصار كرشي ، وعيبني وإن 
ms736	 الناس سيكشرون ، ويقلون فأقبلوا من محسنهم ، وأعفوا عن مسيتهم، وللترمذي من حديث زكريا بن أبي زائدة عن عطية عن أبي سعيد الخدري [ علكهله] عن النبي. [ألا إن عيبني التي أوي إليها أهل بيتي ، وإن كرشي الأنصار فأعفوا عن مسيتهم، واقبلوا من من محسنهم قال أبو عيسى . هذا حديث حسن ، وخرجه البخاري من حديث ابن عباس ، وله طرق ، وخرج البخاري من حديث غندر عن شعبة عن محمد بن زياد عن أبي هريرة عن الني أو قال أبو القاسم . (@)(@@) الو أن الأنصار سلكوا واديا ، وشعبا لسلكت في وادي الأنصار ، ولولا الهجرة لكنت امرا من الأنصار فقال أبو هريرة . ما ظلم بأبي ، وأمي أووه ، ونصروه ، وكلمة أخري ذكره في المناقب، وذكره في كتاب التمني من حديث شعيب عن أبي الزياد عن الأعرج عن أبي هريرة ، وخرج البخاري من حديث مهدي بن غيلان بن جرير قال . قلت لأنس أرأيتم اسم الأنصار أكنتم تسمون به أم سماكم الله قال. بل سمانا الله الحديث، وله من حديث شعبة عن أبي إياس عن أنس قال . قال النبي. الا عيش إلا عيش الأخرة فأصلح الأنصار ، والمهاجرة .(@)(@@) وعن قتادة عن أنس مثله فاغفر للانصار ، وله طرق عن أنس ، وعن سهل بن سعد ، وهو ما اتفقا عليه ، وللترمذي من حديث محمد بن ثابت البناني عن أبيه عن أنس بن مالك عن أبي طلحة قال . قال لي رسول الله. واقرا قومك السلام فإنهم ما علمت أعفة صبر قال . هذا حديث حسن غريب ، وللبخاري من حديث هشام عن قتادة قال . ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيد أ أعز يوم القيامة من الأنصار ، وقال قتادة ، وحدثنا أنس بن مالك أنه قتل منهم يوم أحد سبعون ، ويوم بتر معونة سبعون ، ويوم اليمامة سبعون قال ، وكان بئر (@)PageV02P0156 معونة على عهد رسول الله، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر ويوم مسيلمة الكذاب .(@)(@@) وخرج البخاري ، ومسلم من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن جابر بن عبد الله قال نزلت فينا هذه الأية { إذ همت 
ms737	 طائفتان منكم أن تفشلا} [آل عمران. 122] بني سلمة ، وبني حارثة ، وما أحب أنها لم تنزل ، والله يقول ، { والله وليهما} ذكره البخاري في غزوة أحد ، وذكره في التفسير ، ولفظه قال . قال عمرو . سمعت جابر بن عبد الله يقول فينا نزلت { إذ همت طائفتان منكم أن تفشلا} [آل عمران. 122] قال . نحن الطائفتان بنو حارثة ، وبنو سلمة ، وما نحب، وقال سفيان مرة . وما يسرني أنها لم تنزل لقول الله ، والله ، وليهما وللترمذي من حديث، وكيع عن فضيل بن عزوان عن أبي حازم عن أبي هريرة أن رجلا من الأنصار بات به ضيف ، فلم يكن عنده إلا قوته ، وقوت صبيانه ، فقال لأمراته نومي الصبية ، وأطف السراح ، وقري الضيف ما عندك فنزلت هذه الأية، ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة [ الحشر. 9] قال أبو عيسى . هذا حديث حسن صحيح، وله من حديث شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء بن عارب أنه سمع النبي ، أو قال . قال النبي في الأنصار . «لا يحبهم إلا مؤمن ولا يبغضهم إلا منافق من أحبهم فأحبه الله ، ومن أبغضهم فأبغضه اللها] فقلنا له أنت سمعته من البراء ، فقال إياي حدث قال أبو عيسى . هذا حسن صحيح، ومن حديث سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النتي قال . ألا يبغض الأنصار أحد مؤمن بالله واليوم الأخر. (@)(@@) قال أبو عيسى . هذا حديث حسن صحيح، وقال عبدالله بن عباس لبعض اليمانية. لكم من السماء نجمها يعني سهيلا، ومن الكعبة ركنها يعني الركن اليماني ، ومن السيوف صميمها يعني صمصامها عمرو بن معدي كرت ، وكان يقال لغسان أرباب الملوك، ولحمير أرباب العرب ، ولكندة كندة الملوك، ولمذحج مذحج الطعان ، ولهمذان أحلاس الخيل ، وللازد أشد البأس فصل في ذكر خزاعة قال ابن سيده . خزع عن أصحابه خزعا وتخزع تخلف عنهم في مسيرهم ، وخزاعة حي مشتق من ذلك لتخلفهم عن قومهم انتهي ، وقد اختلف في نسب خزاعة ، فقال قوم . هم (@)PageV02P0157 من ولد قمعة بن إلياس بن مصر بن نزار بن معد 
ms738	 بن عدنان، وأن عمرو بن لحي بن قمعة هو أبو خزاعة قال أبو العباس أحمد بن يحبي بن جابر البلاذري ، فولد إلياس بن نضر . عمرو بن إلياس ، وبه كان يكني ، وهو مدركة ، وعامر بن إلياس ، وهو طابخة ، وعمير بن إلياس ، وهو قمعة ، وأمهم خندف ، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . (@)(@@) قال . وحدثني محمد بن حبيب مولي بني هاشم عن محمد بن الأغرأبي عن المفضل الضبي أن قمعة بن إلياس تزوج ، وولد له ، ثم غاضب إخوته فأني اليمن ، وحالف الأزد، وانتسب فيهم قال البلاذري .. وقال بعضهم . درج قمعة بن إلياس فلا عقب له ، ويقال إن قمعة بن خندف من غير إلياس وقال الحافظ أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم . خزاعة من ولد قمعة بن إلياس بن مصر بلا شك واستدل لذلك ما خرجه البخاري في أول كتابه المناقب في باب قصة خزاعة من حديث إسرائيل عن أبي حصين عن أبي صالح عن أبي هريرة أن رسول الله قال . عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة.(@)(@@) وخرج من حديث شعيب عن الزهري سمعت سعيد بن المسيب . قال البحيرة التي تمنع درها للطواغيت ، ولا يحلبنها أحد من الناس ، والسائبة التي يسيبونها لالهتهم فلا يحمل عليها شيء قال . وقال أبو هريرة . قال النبي. أرأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار وكان أول من سيب السوائب وخرجه مسلم من حديث صالح عن ابن شهاب به نحوه ، وخرج البخاري في تفسير سورة المائدة من حديث يونس عن الزهري عن عروة أن عائشة قالت . قال رسول الله. ارأيت جهنم يخطم بعضها بعضا، ورأيت عمرو بن عامر يجر قصبه في النارة .(@)(@@) وهو أول من سيب السوائب ، وخرج مسلم من حديث جرير عن سهيل عن أبيه عن أبي هريرة قال . قال رسول الله . رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أخا بني كعب هؤلاء يجر قصبه في النار هكذا وقع في كتاب مسلم أخا بني كعب ، وكتب 
ms739	 في الحاشية أبا بني كعب ، وعليه علامة ابن ماهان، وهذا هو الصواب ، وهكذا رواه أبو بكر بن أبي خيثمة عن أبيه في هذا الحديث بهذا الإسناد. (@)PageV02P0158(@)(@@) وقال مصعب الزبيري . يروي عن النبي أنه قال . [أول من سيب السائبة ، وبخر البحيرة وحمي الحامي عمرو بن لحي أبو بني كعب هؤلاء وقال أبو بكر بن أبي شيبة محمد بن بشر محمد بن عمرو . عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال . قال رسول الله. أعرضت على النار فرأيت فيها عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار ، وهو أول من غير عهد إبراهيم غيلا ، وسب السيب ، وأشبه من رأيت به اكثم بن أبي الجون فقال أكثم . يا رسول الله أيضرني شبهه قال . «الا إنك مسلم ، وهو كافرا وورد أبو محمد ابن حزم قوله. ارأيت عمرو بن عامر بن لحي يجر قصبها .(@)(@@) ثم قوله عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبو خزاعة ، ثم قال . ليس هذا مخالفا لما قبله إذ قد ينسبه إلي جده نسبة غضافة كما قال. [أنا النتي لا كذب أنا ابن عبد المطلب وذكر أيضا قوله رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف أبا بني كعب ، وقوله عرضت على النار الحديث، والحديث الذي خرجه البخاري من طريق يحبي بن سعيد عن زيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع قال . خرج رسول الله على قوم من بني أسلم يتناضلون بالسوق ، فقال . [ارموا يا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا .(@)(@@) ثم قال . أما الحديث الأول، والثالث، والرابع ففي غاية الصحة، والثبات.(@)(@@) وأما الثاني ففيه إسرائيل ، ولكن في الأحاديث الثلاثة حجة قاطعة ، وكفاية ، ولا يجوز تعدي القول بما فيها فخزاعة من ولد قمعة بن إلياس بن مصر بلا شك وليس لأحد مع مثل هذا كلام ، وأسلم أخوه خزاعة بلا شك عند أحد من النسابين ، والله أعلم وقال ابن قتيبة . فأما قمعة فيزعم بعض النسابة أن خزاعة من ولده ، وزعم قوم أنهم من اليمن من ولد عمرو بن عامر 
ms740	 قال.(@)(@@) وأما النضر بن كنانة فهو أبو قريش ، وولده مالك، والصلت ، فأما الصلت فصاروا في اليمن ، ويقول قوم إنه أبو خزاعة ، ورجعت قريش إلي مالك بن النضر فهو أبوها كلها وقال أبو محمد بن هشام عن زياد البكائي عن ابن إسحق أنه قال . وأما قمعة فتزعم نساب مصر أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس قال ابن إسحق . وخزاعة تقول نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن(@)PageV02P0159 قال ابن هشام ، وتقول خزاعة نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن حارثة بن الأسد بن الغوث ، وخندف أمنا فيما حدثني أبو عبيدة ، وغيره من أهل العلم ، ويقال خزاعة بنو حارثة بن عمرو بن عامر ، وإنما سميت خزاعة لأنهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من اليمن يريدون الشام فنزلوا بمر الظهران، وأقاموا بها قال عوف بن أيوب الأنصاري أحد بني عمرو بن سوادة بن غنم بن كعب بن سلمة بن الخزرج في الإسلام ، الطويل فلما هبطنا بطن مر تخزعت خزاعة عنا بالجموع الكراكر حممت كل واد من تهامة واحتمت بضم القنا والمرهفات البواتر وقال أبو المطهر إسماعيل بن رافع الأنصاري أحد بني حارثة بن الحارث بن الخزرج ابن عمرو بن مالك بن الأوس الطويل فلما هبطنا بطن مكة أحمدت خزاعة دار الأكل المتحامل فحلت أكاريشا وشقت قبائلا على كل خي بين تجل وساحل نفوا جرهما عن بطن مكة واختبوا بهز خزاعي شديد الكواهل وقال البرقي . وزعم نساب معد أن خزاعة أنما انتسبوا في غبشان لضغط مصر إياهم فقالوا . نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر .(@)(@@) قال ابن إسحق . فولد النضر بن كنانة بن طين . مالك بن النضر ، ويخلد بن النضر ، وأم مالك عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا أذري أهي أم يخلد ، أو لا قال ابن هشام ، والصلت بن النضر فيما قال أبو عمرو 