ms1441	 غضبة بن آمر القيس عامرا ، وزيدا ، وعديا ، وعبادة، فولد. عامر بن غضبة حية ، وروبية ، وعوفا وسالما ، ومجروفا، ورقاش أمراة ، فولد مجروف بن عامر . أيوب، فولد أيوب بن (@)PageV04P0183 مجروف زيدا ، وإبراهيم ، وأهبان، وولد زيد بن غضبة الكاهن عبد العزي ، وعبد نهم ، وخداعا ، وولد الحارث بن أمري القيس سعدا ، وسريا وعرعرة وثعلبة ، وخالدا ، فولد سعد بن الحارث - عامرا ، ومالكا، فولد مالك بن سعد الحارث كعبا، وعرعرة وولد مالك بن أمري القيس . سلمة ، وكعبا ، فولد . كعب بن مالك بن أمر القيس ، عبد الله ، وعدوان، هؤلاء بنو أمري القيس بن زيد مناة وولد عمرو بن تميم بن مر بن أذ بن طابخة بن خندف . العنبر ، وأسيد، والهجيم ، أمهم . أم خارجة عمرة بنت سعد بن عبد الله بن قراد البجلي ، ومالكا، والحارث ، وهو الحبط سمي بذلك لأنه أكل طعاما فحبط بطنه ، وأصابته هيضة ، وسمي ولده الحبطات، والنسبة إليه حبطي ، وقطبة ، وكعبا ، وبشه ، ومرة، وعجسه درجا ، أمهم بنت كعب بن عمرو أخت الحارث من مذحج ، وفليتا ، أمه . سلمي بنت بكر الشعير بن مر بن إذ ، فولد العنبر بن عمرو بن تميم . جندبا ، ومالكا، وكعبا ، وعامرا دخل في مالك بن العنبر وبشه ، أمه . مقداة بنت سوادة بن بهثة من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، فولد جندب بن العنبر عديا ، وكعبا ، وعويجا أمهم . ماوية بنت ربيعه بن سعد بن عجل ، ويقال، بل هي دعة بنت معنج بن إياد، ومالكا ، وحنجور ، أمهما . حويبق بنت سعد بن الحارث بن عمرو بن تميم ، وعمرا أمه . ماوية بنت كعب بن سعد بن مناة بن تميم ، فولد عدي بن جندب بن العنبر جهمة ، وعبدة ، أمهما . الناقمية بنت مالك إخوتهم لأمهم صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن ، وعتر اليشكري ، والحارث بن عدي ، أمه . عميرة بنت أسلم بن مالك بن عمرو ابن تميم فولد . جهمة بن عدي بن جندب بن العنبر الحارث، والمذر، وسحمة ورزاحا أمهم . البيضاء بنت عبدة بن جندب بن العنبر بها يعرفون، وولد عمرو بن جندب بن العنبر عبدالله ، والحارث 
ms1442	 ، وزبينة ، وربيعا والحارث ، وجابرا ، أمهم . دغة بنت مغنج من إياد يقال لها [أحمق من دغة]، وولد مالك بن جندب بن العنبر زبينة ، وعوفا، ونكرة ، وأسامة ، وولد حنجور بن جندب بن العنبر . زبينة وعميرا، وكعبا والحارث ، وولد كعب بن العنبر حارثة ، ومجفرا، فولد مجفر بن كعب بن العنبر. الحارث ، وعبدالله ، وزهيرا ، والأحنف ، وزيد ، فولد . الحارث بن مجفر خلفا، ومرمض ، وواهيا، وأوسا وعميرا وحارثة ، هؤلاء بنو العنبر بن عمرو بن تميم وولد الحارث هو الحبط بن عمرو بن تميم . دؤيبا ، وعوفا، فولد ذويب بن كعب عامرا، وعمرا وكاهلا ، ونفيرا، ومازنا ، وولد عوف بن كعب نهدا، وولد مالك بن عمرو بن تميم مازنا ، وغيلان، وغسان، وهو الذي ضرب رجل الحارث بن كعب بن سعد (@)PageV04P0184 أبن زيد مناة بن تميم فسمي الأعرج ، فوثبت بنو سعد عليه فقتلته ، وأسلم ، أمهم . جندلة بنت قهر بن مالك بن النضر بن كنانة ، والحرماز ، أمه . بنت سعد بن زيد مناة بن تميم ، فولد مازن بن مالك بن عمرو بن تميم حرقوصا ورزاما وخزاعي ، وأنمارا فولد حرقوص بن مازن . كابية ، وعبد شمس ، وحشيشا زيد مناة، وولد رازم بن مازن زبينة ، وسيارا، وولد خزاعي بن مازن زجل ، وحجرا، وربيعة ، وصغيرا، وولد أنمار بن مازن وهيبا فولد وهيب بن أنمار عرفطة ، وأدية ، فولد عرفطة بن وهب . سيارا ، ومعاوية ، ومريطا هؤلاء بنو مازن بن مالك بن عمرو بن تميم وولد الحرماز بن مالك بن عمرو بن تميم . بكرا وبكرة ، وحدحد ، وعبد الله ، وجشم ، ومحمدا ، فولد عبد الله بن الحرماز هبلا ، وأهضم ، وجنبا ، فولد جنب بن عبد الله ، غضبان، فولد غضبان بن جنب مخاشن ، وولد حدحذ بن الحرماز . حرفة ، فولد حرفة . (@)(@@) مالكا، وهلالا ولد بكر بن الحرماز. دؤيبا، وعميرا، هؤلاء بنو الحرماز بن مالك. (@)(@@) وولد غيلان بن مالك بن عمرو بن تميم ، عمرا، فولد عمرو بن عيلان- عوفا ، فولد عوف بن عمرو ترمة فولد ترمة بن عوف . جابرا ، وعنتم ، ونمرا هؤلاء بنو غيلان بن مالك . (@)(@@) وولد الهجيم بن عمرو بن تميم عمرا، وسعدا ، وعامرا 
ms1443	 ، وربيعة ، وأنمارا ، فولد عمرو ابن الهجيم الحارث ، ومعاوية يدعو للحيال ، وغسان ، وبليلا ، وهو قيل ، وسمي بليلا بقوله .(@)(@@) الطويل وذي نسب بعيد، وصلته وذو رحم بللتها بليلاها وولد الحارث بن عمرو بن الهجيم مليحا، وجشما وهو البدل ، وجذيمة ، وولد سعد أبن الهجيم ثعلبة ، والحارث ، وعراعرة ، ومرارا، فولد ثعلبة . سعد عبدة ، وحبيا، وعامرا ، وبشرا، وولد ربيعة بن الهجيم أوسا ، وعوصا، وجعفر ، وولد أنمار بن الهجيم عمرا، وولد عامر بن الهجيم رضا وحبيبا، وهو عتب، هؤلاء بنو الهجيم بن عمرو بن تميم وولد أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر. جروة ونميرا، وعمرا، وسوادة والحارث ، وعقيلا ، فولد . جروة بن أسيد . عوي ، وشريفا، (@)PageV04P0185 وسهما ، والحارث ، وفضلة ، ونمرا، وثمالة ، ووائلة ، وربيعة ، فولد عوي بن جروة سلامة كان يجيء إليه خراج بني عامر بن صعصعة وجهورا فولد . سلامة بن غوي ي حبيبا وصرد ، وعويا ، فولد حبيب بن سلامة وقدان، وعمرا وولد غوي بن سلامة بن غوي بن جروة بن أسيد بن ربيعة . نفيلا ، وحنترا، ووقدان، وولد جهور بن غوي بن جروة حجرا وجهما ومخاشن ، والأبيض ، وولد شريف بن جروة بن أسيد . معاوية، وموهبة ، وعبطلا، فولد معاوية بن شريف . مخاشن ، ومالكأ الأكبر ، ومالك الخير ، ومالك الأصغر ، فولد مخاشن بن معاوية بن شريف. الحارث ، وأوسا، وسعدا وعمرا فولد الحارث بن مخاشن . رباحا ، وصفيا ، وسعيدا، وولد أوس بن مخاشن . الحلاحل ، فولد الحلاحل أسيدا، والمنذر، ومالكا، وعمرا هؤلاء بنو . أسيد بن عمرو بن تميم جمهرة نسب هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر وولد هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان سعدا ، ولحيان بطن، وعميرة ، وهرمة ، أمهم . ليلي بنت فاران بن بلي بن عمرو بن الخاف بن قضاعة ، فولد سعد بن هذيل تميما ورماما ورهما ، ومنعة ، وحديجا، وخناعة بطن ، وحريثا بطن، وجوبة وغنما وريئا ، أمهم ] الفرعة بنت شقرة بن الحارث بن تميم من مر، فأما جرية فدخل في بني عبس ، فقيل هو جرية بن مخزوم بن 
ms1444	 مالك بن غالب بن قطيعة بن عبس ، فولد تميم بن سعد بن هذيل . الحارث ، ومعاوية ، وعوفا، أمهم . كنود بنت لحيان بن هذيل ، فولد الحارث بن تميم بن سعد . كاهلا ، وعمرا أمهما هند بنت كاهل بن أسد ، فولد . (@)(@@) كاهل بن الحارث كعبا بطن، وصبحا وباهلة بطن، وصاهلة بطن، فولد صاهلة بن كاهل خزيمة ، ومخزوما وملاص ، وقريما وصريما وولد كاهلة بن كاهل عائدة ، وفقيما وولد مخزوم بن صاهلة . فاري ، وزبيدا ، والحارث ، وحارثة ، وولد فاري بن مخزوم شمخا، وولد صبح بن كاهل بن الحارث . زليقة بطن، وربيعة ، وولد عمرو بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل جشم ، ومازنا ، وضبة ، وخشيما وعائرة وقيل عترة ، وريشة ، وريشا، وولد معاوية أبن تميم بن سعد بن هذيل . سهما بطن، وقردا بطن، وعوفا بطن، وحيا بطن، وحنيفا، وعامرا ، فولد سهم بن معاوية . جداعة ، وعبدا ، وحماسا ، فولد جذاعة بن سهم . ظبيان، وحربا ، وشعارا ، وضبيسا ، فولد حرب بن جداعة . مرمض ، ومطحل ، وشيبان ، وخناس وحراق ، وعبدا، وولد فرد بن معاوية بن تميم بن سعد بن هذيل زيدا ، فولد زيد بن قرد. (@)(@@) خطيطا ، وجديرا، فولد . خطبط بن زيد مؤملا ، والاصم ، وولد جدير بن زيد بن قرد(@)PageV04P0186 عتوارة ، وعائرة وولد عامر بن معاوية بن تميم كاهلا ، وولد عوف بن تميم بن سعد بن هذيل مالكا، فولد . مالك بن عوف سعدا ، وعبيدا ، وكعبا ، وولد لحيان بن هذيل بن مدركة طابخة ، ودابغة ، ومعاوية ، فولد دابغة بن لحيان، وائلة ، وعقيلا ، فولد وائلة ، بن دابغة . (@)(@@) عبد العزي ، وولد طابخة بن لحيان كعبا ، وهندا ، وثورا، فولد كعب بن طابخة . ربيعة ، فولد ربيعة بن كعب ، عبيدا ، وجلجل ، وهاجر ، وولد هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل صعصعة ، وكبيرا ، فولد صعصعة بن هند. الحارث ، وعادية ، فولد عادية بن صعصعة . حبيشا وعثر ، وكلدة ، وعامرا ، وولد الحارث بن صعصعة عامرا ، وولد حريث بن سعد بن هذيل كعبا هؤلاء بنو هذيل بن مدركة ، وهم أخر ولد مدركة بن إلياس جمهرة نسب كنانة بن خزيمة، وإخوته ولد كنانة بن خزيمة بن مدركة بن 
ms1445	 إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. النضر ، ومالكا، وملكان، وعامرا ، وجدال ، وهو باليمن ، أمهم . برة بنت مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، وعبد مناة، أمه . فكيهة بنت هني بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة أحوه لأمه على بن مسعود بن مازن بن ديب الغساني ، وكان قد تزوج هند بنت بكر بن وائل وكانت قبله تحت أخيه عبد مناة بن كنانة فحض ولده من هند قهم ينسبون إلي على بن مسعود ، فولد عبد مناة بن كنانة بكرا بطن، وعامرا بطن، ومرة والحارث بطن، أمهم. (@)(@@) هند بنت بكر بن وائل إخوتهم لأمهم كلب ، ومجربة ، وعوف ، وساعدة بنو على بن مسعود ابن مازن بن ذيب بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأسد ، فولد بكر بن عبد مناة ليث بطن، والديل بطن، والحارث درج ، أمهم . أم خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قداد بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن بجيلة وقد ولدت في العرب ، وبينا ذلك في موضعه ، وضمرة بطن، وعريجا، وهم خلف بني ضمرة بن بكر ، أمهما. الصحارية من قضاعة ، فولد ليث بن بكر عامرا أمه . سلمي بنت الحارث بن بهثة بن سليم ، وجندع بطن، وسعدا بطن، وعبد الله دخل في بهر من قضاعة بنسب لا خلف ، وعديا درج ، أمهم تماضر بنت زيد بن حميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة أبن جهينة ، فولد عامر بن ليث كعبا ، وشجعا بطن، وقيس بطن، أمهم . قصية بنت مازن بن عدي بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة ، وعتوارة بطن، أمه . من غسان ، وكانت تدعي قادة الخيل ، فولد كعب بن عامر . عوفا، وزبينا بطن مع بني يعمر بن عوف بن كعب بن عامر (@)PageV04P0187 ابن ليث، أمهم . رباب بنت وائلة بن دهمان بن نضر بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد عوف بن كعب بن عامر يعمر، وهو الشداخ الذي شدخ بين بني أسد ، وخزاعة ، وعامر بطن ، أمهم . السؤم بنت حزة بن الحارث 
ms1446	 بن كعب بن ضمرة وكلبا بطن، وسعدا، أمهم . رقية بنت ركبة بن بليلة بن كعب بن حرب بن سعد بن فهم ، فولد يعمر بن عوف الملوح، وعبد الله بطن ، أمهما بنت الاسقع بن عامر بن نمير بن عامر ، وقيسا بطن ووهبا بطن، أمهم . نبائة بنت بشار بن مالك بن خطيط بن ثقيف ، ورجل بطن، وضيغم بطن وأحمر بطن، أمهم . العنقاء بنت مالك بن قيس بن عار بن ليت، ولقيطا بطن، أمه . عمرة بنت عبد الله بن ملحة بن جدي بن ضمرة بن كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليت عبدا، وناشرة والعجلان، وأمية ، وجعفر ، وحماما وحبيبا وطريفا ، وكعبا ، وقشيرا ، وعوفا وسعدا، وعبد الله ، وسيارا، وولد عامر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليت يعمر، والحارث ، وأبا ريبعة ، وعبد مناة، وعويمرا، وولد أشجع بن عامر بن ليت،. غويرة ، وعبد مناة، فولد عويرة بن أشجع جعونة ، وولد عبد مناف بن أشجع وهبا ، وجابرا ، وعويرة وولد عتوارة بن عامر بن ليت طريفا ، وجابرا ، وولد سعد بن ليث بن بكر غيرة ، وحميسا بضم الحاء المهملة ، وجديا ، وعوفا ، فولد . غيرة بن سعد ناشبا، وسخيما ومرة ، وولد جدي بن سعد حميسا بالحاء المهملة ، وتيما، وسعدا ، وولد جندع بن ليت بن بكر بن عبد مناة عوفا ، وزبينة ، وعامرا ، وحارثة ، والحارث ، وبكرا، فولد عوف بن جندع بن ليت بن بكر حشيشا وهلالا ، وعديا، والأرجل ، وولد زبينة بن جندع حماسا وحميسا، وزهرة هؤلاء بنو الليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وولد الدئل بن بكر بن عبد مناة عديا، والحارث ، وضبيعا فولد عدي بن الدا معاوية ، وعبدا، وجذيمة ، ونفاثة ، وسعدا، وولد الحارث بن الدئل أسدا ، وغزية ، ويزيد ، ونفيلا ، وهفان فدخل هفان في بني عبد الدار بن حنيفة ، وبنو عبدالله بن عمير بن أوس بن عبدالله بن مالك بن جذيمة بن عدي بن الدل ، وهم بالمدينة ، وبنو يعمر ، وسعدا أبنا عمير بن أوس بالمدينة ، وولد ضمرة بن بكر بن عبد مناة . كعبا ، وجديا ، أمهما سلمي بنت 
ms1447	 الحارث بن كعب من مدجج ، ومليلا، وعوفا ، وجندبا ، أمهم ، عفراء بنت العنبر بن عمرو بن تميم ، فولد كعب بن ضمرة جابر ، والحارث ، وكلييا ، وعوفا، وزيدا ، وربيعة ، وعمرا أمهم مخد بنت عائش بن ظرب بن الحارث بن قهر ، وولد جدي بن ضمرة . عوفا وقيسا، وعتوارة ، وطلحة ، وكعبا أمهم . بنت بهدلة بن عوف بن تميم بن مر، هؤلاء بنو جدي بن ضمرة (@)PageV04P0188 وولد مليل بن ضمرة عقارا بطن، ونعيلة ، وهم في بني عقار ، أمهما . ماوية بنت الجعيد العبدية ، فولد عقار بن مليل. حراما وحارثة ، أمهما . بنت الحارث بن مالك بن كنانة ، وحاجبا ، ومبشرا، ولوذان ، وخفاجة ، وعبدالله ، وأحمس ، أمهم . النوار بنت كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليت، وكليا، والحارث ، وربيعة ، وجابرا هؤلاء بنو عقار ، وهم أخر بني ضمرة ، وولد غريج بن بكر بن عبد مناة حماسا ، وولد مزة بن عبد مناة بن كنانة ز مدلجا بطن، وشتوفا بطن، وشنظيرا بطن، فولد . مدلجح بن مزة عمرا بن مزة، وتيما والحارث ، فولد . عمرو بن مدلج عنوارة ، وربابا ولد عتوارة بن عمرو معادا بطن، وعبس ، وهجيما، وولد تيم بن مدلج مالكا، وحبيبا، وعوفا، وعمرا وولد الحارث بن مدلج سعدا ، وتيما ودعدع وعامرا ، وكريزا فمن بطونهم بنو حمس بن كعب بن سعد بن الحارث بن مدلج ، وبنو أشنف بن عدي بن تيم بن سعد بن الحارث بن مدلج ، وبنو كلاب بن دعدع بن الحارث بن مدلج ، وبنو حضر بن كلاب بن دعدع ، وبنو قتادة بن تيم بن الحارث بن مدلج ، وبنو جذام بن حبيب بن تيم بن مدلج ، وولد عامر بن عبد مناة بن كنانة مبذولا ، وقعينا ، وقينا ، وجذيمة ، وهم أهل الغميضاء الذين قتلهم خالد بن الوليد ، وعوفا منهم بنو مساحق بن الأقوم بن جذيمة يوم فتح مكة في العشرين من شهر رمضان سنة ثمان، هؤلاء بنو مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة وولد الحارث بن عبد مناة بن كنانة الأحمر ، ومبذولا ، وعوفا، وغويا سماهم النبي بني الرشد ، فولدن الأحمر بن الحارث 
ms1448	 عمرا وعضاة وكعبا، وعامرا ، وعميرا، وولد عوف بن الحارث سعدا، ومالكا، وعامرا، هؤلاء بنو عبد مناة بن كنانة وولد مالك بن كنانة ثعلبة ، والحارث ، وجدارا ، وسعدا ، وساعدة ، وسعلا ، وحساسة ، والعلاق ، أمهم . هند بنت معاوية بن ثور بن مرتع بن كندة ، فولد ثعلبة مالكا وغنما ففولد غنم بن ثعلبة فراسا بطن، والحارث بطن، وعميرا بطن، فولد الحارث بن غنم حراما ودهمان ، وولد فراس بن غنم علقمة ، وهو جدل الطعان، والحارث ، ومالكا درج ، فولد علقمة بن فراس جذيمة ، ومالكا، وعامرا ، وكعبا أمهم .، رهم بنت عبد الله بن هبل أبن كلب إليها ينتسبون ، فولد . مالك بن علقمة ريابا ، وضبيسا ، وأعيا ، وولد جذيمة بن علقمة طريفا ، وجديان ، والنخيل ، ومالكا، وقوالة ، وولد الحارث بن مالك بن كنانة ثعلبة ، وعمرا فولد ثعلبة بن الحارث عامرا وعوفا، والرثم ، وسريري ، ولبوان ، وولد (@)PageV04P0189 عمرو بن الحارث هاجر ، ومرة والفاكه ، والحرمز وثعلبة ، وسرحان ، وغنما وعيسا فولد عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة عديا ، ومخدج بطن ، وسعدا ، وهم في بني مخدج ، فولد . عدي بن عامر بن ثعلبة فقيما بطن يقال لهم النساة ، وجشيشا وقيسا ، وولد عوف بن ثعلبة بن الحارث صليها ، وغوغة ، ودعبلا ، هؤلاء بنو مالك بن كنانة وولد ملكان بن كنانة حراما وثعلبة ، وسعدا ، وأسيدا ، وغنما انقصي نسب كنانة ، وولد أسد بن خزيمة بن مدركة دودان ، وكاهلا ، وصعبا، وعمرا وحلمة ، وهم أهل أبيات في بني جذيمة بن مالك بن نضر بن قعين ، أمهم . أودة بنت زيد أخت نهد بن زيد ، فولد دودان بن أسد ثعلبة ، وغنما وهم خلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، أمهم . الرباب بنت نهد بن زيد ، فولد ثعلبة بن دودان . الحارث ، وسعدا ، أمهما سلمي بنت مالك بن نهد بن زيد ، ومالكا ، وغنما أمهما. بنت ذي الحوضين الغسان إلي ثعلبة بن دودان تنسب الثعلبية التي في طريق مكة، فولد الحارث بن ثعلبة بن دودان ن قعينا ، وسعدا ، أمهما. الصدف بنت سعد بن ضبة بن أد أمه . والبة بنت الدؤل بن سعد مناة 
ms1449	 بن غامد الأزدي ، فولد. قعين بن الحارث عمرا ونصرا، وكلفة ، وهو عبس لبيت قاله فيه جدي بن تدول بن خثرة. (@)(@@) الطويل طرقنا أخا دودان نلتمس القري فعبس لما أن رآنا وقطبا فلو لبني نصر ألمت ركابنا لقال لها أهلا، وسهلا، ومرحبا وأمهم سلمي بنت مالك بن غنم بن دودان ، فولد عمرو بن فعين . طريفا ، وعبيدا بطن، واسمه . كعب ، وكعب هو ذبير جمل شيبا قدبر به ظهره فسمي دبيرا ، وعبد الله ، أمه . أميمة بنت شقرة بن ربيعة بن ثعلبة بن سعد بن ضبة ، فولد طريف بن عمرون نفعا ومنقذا، أمهما من بني كنانة ، وأعيا ، وقيسا أمهما عريفة بنت نمير بن أسامة بن نصر بن قعين، فولد فقعس بن طريف . جحوان ، ودثارأ راعي أمري القيس بن حجر الكندي ، ونوفلا ، ومنقذا، أمه . بنت عميرة بن نصر بن قعين، وولد نوفل بن فقعس الحارث ، و( . . . . . . . . .] ، وجابرا ، وعامرا ، وعبد مناف، وولد دثار بن فقعس ، وهبان، ووهبا، وولد حذلم بن فقعس عمرا، ووهبا ، وولد قيس بن طريف بن عمرو بن قعين طماحا، أمه . من بني كأهل ، وصحارا ، ووهبا ، فولد. الطماح بن قيس الحارث ، ومنقدا ، وعرفجة ، أمهم،(@)PageV04P0190 فاطمة بنت حبيب بن أسامة بن مالك بن نصر بن قعين، وولد أعيا بن طريف . وهبا، ومنقذا، و( . . . . . . . .0) ، فولد . منقد بن طريف . قيسا، وعبد الله الأعرج والمضلل ، فولد قيس ابن منقد. بجرة ومرة، وحذيفة ، ووهبا، هؤلاء بنو طريف بن عمرو بن قعين ، وهم بنو فقعس ، وبنو منقذ أبنا طريف . (@)(@@) وولد كعب بن عمرو بن قعين ، وهو ديير . وهبا، ووهيا، وولد الصيداء بن عمرو بن فعين . نكرة ، وجذيمة ، ونوفلا ، ومعسرا ، أمهم .، فرقة بنت فرقة بن عمرو بن عوف بن مازن أبن كاهل بن أسد ، فولد. نكرة بن الصيداء جسرا والمجر، ومرداسا وحجرا، أمهم ، عاتكة بنت عامر بن عبد الله بن عمرو بن معين وولد جذيمة بن الصيداء . عتبة ، وصحارا ، ونكرة ، وولد نوفل بن الصيداء نكرة ، وجذيمة ، وصحارا، هؤلاء بنو الصيداء بن عمرو بن فعين وولد نصر بن قعين مالكا، وعمرا، ونميرا 
ms1450	، وعمرا، ورويبة، وأسامة ، فولد . مالك بن نصر بن فعين . جذيمة ، وطريفا ، وعبد الله ، وأسامة لأم ، وضبيسا ، وحرفوصا والحارث ، وكعبا ، أمهم . العدان بنت رأس الحجر الجرمي ، فولد جذيمة بن مالك سعد ، وأسعد ، وسعيدا ، وعامرا ، وطريفا ، وعبد العزي ، وكعبا ، وعرعرة ، ومريطية ، وحبيبا، وولد أسامة ابن مالك بن نصر حبيبا ، فولد حبيب بن أسامة . شجنة ، وسعدا ، وطائرا ، وجابرا ، ومعيرا، وولد أسامة بن نصر بن فعين عميرا، وعمرا، ونميرا، ودويبة ، وحارثة ، ووهبا ، ومجيرا وولد نمير بن أسامة بن نصر بن فعين عميرا، وعمرا، ونميرا، ودويبة ، وحارثة ، ووهبا، ومجيرا، وولد نمير بن أسامة بن نصر بن قعين . الحارث ، ومالكا، وهو عقده ، وهم في بني تغلب ، هؤلاء بنو نصر بن فعين وولد والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان . دوينة ، وأسامة ، ونميرا ، وأربل ، وكعبا ، هؤلاء بنو والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد. (@)(@@) وولد سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بهرا بالباء الموحدة ، وسهما ، وعامرا ، وكعبا وكعيبا ، وربيعة ، وحنظلة والعوام ، فولد. بهر . كعبا وكعيبا ، وعتبة ، ومدحا، وبرباط ، هؤلاء بنو سعد بن الحارث بن ثعلبة بن دودان بن أسد وولد سعد بن ثعلبة بن دودان . الحارث ، وهو الخلان ، ومالكا، فولد . الحارث بن سعد مالكا ، وضنة ، ومرة، وجشم ، وسواءة ، وغنما وقصة ، فولد مالك بن الحارث بن (@)PageV04P0191 سعد ز هرا ويقال مرا، وهو الاصح ، ودويبة ، فولد هر بن مالك عامرا ، وريابا، فولد عامر بن هر جشم وخذان، فولد . جشم بن عامر. الأبرص ، وهو أبو عبيد بن الأبرض الشاعر ، وولد خذان بن عامر. معاوية ، وشبيبة ، ورقبة ، وهم الذي أكبوا على حجر بن الحارث الكندي ليمنعوه من القتل، وولد رياب بن هر ربيعة ، فولد ربيعة بن رباب.(@)(@@) سويدا، وهو أبو جبلة ، وقد رأس ، وثعلبة ، فولد تعلبية بن ربيعة عوسجة فولد عوسجة . أبا مسلم بن عوسجة الذي قتل مع الحسين بن على بالطف ، وولد ذويبة بن مالك بن الحارث بن سعد ثعلبة ، فولد ثعلبة بن دويبة ، عبيدا ، وهو أبو بلي جد عمرو بن شأس بن بلي الشاعر ، وولد مرة 
ms1451	 بن الحارث بن سعد جدارا ، وزيدا ، وقنفذ ، وربيعة ، ورفاعة ، فولد جدار بن مرة ربيعة الكاهن ، وعميرة فولد عميرة بن جدار. شريحا والحارث ، ومالكا، وولد سواءة بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان سبيعا ، وعمرا وشريحا، وحمحمة ، وعبادا، وولد عمرو بن مالك سعد بن ثعلبة الحارث ، هؤلاء بنو سعد بن ثعلبة بن دودان . (@)(@@) وولد مالك بن ثعلبة بن دودان غاضرة ، وعمرا أمهما . خارجة بنت سعد بن عبد الله بن قدار البجلي السريعة النكاح ، وثعلبة ، وسعدا ، ومالكا، وهم بنو الزنية كانت ، أمهم . تحت سعد بن زيد مناة بن تميم فتزوجها بعده مالك بن ثعلبة ، فولدت له . فسموا بني الزنية ، فوقد حضرمي بن عامر بن مجمع بن مواله بن همام بن ضب بن القين بن مالك أحد بني الزنية في ناس منهم على النبي ، فقال [ من أنتم ] فقالوا نحن بنو أسد فقال [أي بني أسدا ] قالو بنو الزنية قال ( . . . . . . . . بنو الرشدة] ، فقالوا لا يكون مثل بني محولة رغبوا عن اسم أبيهم أسروا بنو مخولة هم بنو عبد الله بن غطفان، وفدوا على النبي ، فقال [ من أنتم ، فقال نحن بنو عبد العزي بن غطفان، فقال [أنتم عبد الله بن غطفان] ، فرضوا ، وغلب عليهم سموا بنو المحولة ، فولد مالك بن مالك بن ثعلبة . القين ، وكعبا ، وحبي ، وولد سعد بن مالك بن تعلبه سواه ، وسلامة ، فولد سواءة بن سعد . مرارة ، وصيفيا ، وولد غاضرة بن مالك ابن ثعلبة نصرا، فولد نصر بن غاضرة - حبالا ، وسالما والحارث ، ومروان ، وحرائة هؤلاء بنو ثعلبة بن دودان بن أسد وولد غنم بن دودان بن أسد كبيرا ، وعامرا ، ومالكا، فولد كبير بن غنم . مرة وقيسا، وصالحا ، ومالكا، هؤلاء بنو غنم بن دودان خلفاء بني عبد شمس بن عبد مناف بن قصي وولد عمرو بن أسد بن حزيمة المسيب ، ورهما ، وسعدا، وهو معرض ، والقليب، (@)PageV04P0192 والمسليح ، وهاشما والهالك ، فولد رهم بن عمرو . عوفا ، وعامرا ، وربيعة ، فولد عوف بن رهم ، سعدا ، هؤلاء بنو عمرو بن أسد بن خزيمة وولد صعب بن أسد بن خزيمة 
ms1452	 عبد الله ، فولد عبد الله بن صعب مرة فولد مرة بن عبد الله عبد الله ، وعبد منبه ، فولد عبدالله بن مرة جعفرة والنجير ، وهم بنو النعامة الذين في طريق المدينة يغيرون بالسرفة ، هؤلاء ولد صعب بن أسد . (@)(@@) وولد كاهل بن أسد بن خزيمة مازنا ، فولد مازن بن كاهل عوفا ، والحر بطن، فولد ، عوف بن مازن مالكا، وعمرا فولد مالك بن عوف حي بطن، والحارث ، وسعدا بطن، وولد عمر بن عوف بن مازن فرقة ، فولد فرقة بن عمرو . هلالا ، فولد هلال بن فرقة دويبة ، ورواحة ، وحارثة هؤلاء بنوكاهل بن أسد ، وهم أخر بني أسد بن خزيمة وولد الهون بن خزيمة مليحا، فولد مليح بن الهون . يشع والحكم في مدحج يقال الحكم بن سعد العشيرة ، فولد يشع بن مليح - عائدة ، وسعدا، فولد عائدة بن يشع غالبا ، وسعدا ، فولد غالب بن عائدة ، جندلة ، ومحلم ، وعامرا ، وشجنة ، فولد محلم بن غالب بن عائدة . جلمة وهم الأبناء ، والدثل ، وعبد العزي ، والديش ، وهم القارة ، فولد الديش بن محلم الأيسر ، وعضل ، والقارة تقول العرب [ قد أنصفت قارة من راماها] ، وإنما سمي القارة أن يعمر الشداخ أراد أن يفوقهم في بطون كنانة فقال رجل منهم ، الوافر دعونا قارة لا تنفرونا فنجفل مثل إجفال الظليم وهم بالمدينة خلفاء بني زهرة بن كلاب ، هؤلاء بنو خزيمة بن مدركة بن إلياس .(@)(@@) جمهرة نسب قريش وهم ولد قهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن تزار بن معد بن عدنان، فولد مخارب بن قهر بن مالك شيبان ، أمه . ليلي بنت عدي بن عمرو أبن ربيعة بن خزاعة ، وشمخا فولد شبيان بن مخارب ، عمرا أمه . دعد بنت الحارث بن قهر ، وحبيبا، ووائلة ، لا عقب له ، أمهما دعد بنت منقذ بن غاضرة بن حبشية بن سلول من (@)PageV04P0193 خزاعة ، فولد عمرو بن شيبان. وائلة ، وحبيشا، وردادا ، وجوان ، وهلالا ، وجابرا ، وأسعد ، أمه ، عدية بنت وائلة بن كعب من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولد وائلة بن 
ms1453	 عمرو ثعلبة ، وأسدا ، ومعبدا ، وأسودا فأم ثعلبة ، وسوادا هند بنت مالك بن عوف بن عبد مناة بن كنانة ، فولد ثعلبة بن وائلة . وهبا ، وخراشا ، أمهما . آمنة بنت الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض ، وحبيبا، أمه . من بني عامر بن لؤي، فولد وهب بن ثعلبة ، مالكأ الأكبر ، وخالد الأكبر ، وثعلبة ، وحلفاء ، أمهم . بنت كعب بن وائلة بن كعب ، وعبد العزي ، مالك الأصغر، وخالدأ الأصغر ، وناقشا أمهم . لبني بنت عمرو بن عتوارة بن عائش بن ظرب ابن الحارث بن قهر ، ويزيد ، وقيسا، وعمرا، وجيادة ، فولد قيس بن خالد الضحاك بن قيس بن خالد الأكبر ، وفاطمة بنت قيس وكان الضحاك مع معاوية بن أبي سفيان فولاه الكوفة ، وقتله مروان بن الحكم يوم مرج راهظ ، وأخته فاطمة بن قيس روت عنه حديث تميم الداري ، وكانت نبيلة ، وعبد الرحمن بن الضحاك بن قيس ، ولاه يزيد بن عبد الملك المدينة ، والموسم ، وحبيب بن مسلمة بن مالك الأكبر بن وهب بن ثعلبة له صحبة ، ويقال له حبيب الروم لكثرة غزوه لهم ، وسويد بن كلثوم بن قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة بن وائلة ولي دمشق ، وولد خراش بن ثعلبة بن وائلة . ثعلبة ، أمه . بنت ضباب بن حجر بن عبد بغيض ، وعدادهم في بني حدان بن قريع بن عوف بن سعد بن زيد مناة بن تميم باليمامة ، فولد حبيب بن عمرو بن شيبان ، وهو أكل السقب سمي بذلك لأنه أغار على بني بكر بن وائل فأخذ سقبا يعبدونه فأكله ، والأجب ، وظهرا ، أمهما. السوداء بنت زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب ، وتيماء أمه . من بني الأدرم بن غالب فمن ولد عمرو بن حبيب أكل السقب . ضرار بن الخطاب بن مرداس بن كبير بن عمرو بن حبيب ، وأمه . دعد بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس أخت أبي معيط، وكان فارس قريش ، وشاعرهم ، وكان يوم الفجار على بني محارب بن قهر وكان أبوه الخطاب بن مرداس يأخذ المرباع وغزا بني سليم ، وهو رئيس بني قهر ، وهو 
ms1454	 أحد الأربعة من قريش الذين حفروا الخندق يوم الأحزاب، وعمه حفص بن مرداس كان شريفا والمستورد بن شداد بن عمرو بن حبيب بن عمرو ، وأمه . دعد بنت جابر بن حسل بن .(@)(@@) الأجب بن حبيب بن عمرو توفي سنة خمس وأربعين، وله صحبة ، وولد حجوان بن عمرو المغترف ، وهو أهيب بن عمرو بن حجوان ، وعبد الله ، ومالكا ، أمهم . ابنة جابر بن نصر بن عبد بن عدي بن الدثل ، ورياح بن المعترف له صحبة ، وهو شريك عبد الرحمن بن يزيد بن أنيس بن عبد الله بن حجوان .(@)PageV04P0194(@)(@@) وكان ولده بمصر ، وعبد الملك بن قطن بن عظيمة بن أنيس بن عبد الله بن حجوان الأمير بالأندلس ، وله عقب بها ، وولد الأجب بن حبيب حسلا ، وعمرا أمهما. ابنة عائشر ابن ظرب منهم كرز بن جابر بن حسل بن الأجب بن حبيب بن عمرو بن شيبان قتل يوم فتح مكة مسلما ، وولد أسعد بن عمرو بن شيبان . وهبا، ومالكا وضبعان ، أمهم . بنت الأجب ابن الحارث بن منقذ منهم أبو نهشل عمرو بن عبد الله بن وهب بن أسعد كان من عظماء قريش ، ومطاعيمهم ، وبنوه عبد الرحمن ، وعبد الله ، وصبح ، ونضلة وقطن قتلوا يوم الحرة ، وولد تيم بن حبيب جذيم ، والأحنف ، ومحلما أمهم . بنت جابر بن كبير ، فولد جذيم بن تيم . أسيداء ومالكا ، وعمرا، وسعدا ، وأمية ، وأمهم أروي بنت مالك بن صهية بن الأغعور الخثعمي ، فولد أسيد بن جذيم ، عوفا ، وقيسا، وحجرا، وعصمة أمهم ، التحفة بنت عوف بن الحارث بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وولد شمخ بن مخارب بن قهر عبيدا ، ووهبا ، وتيما وعائدا ، وربيعة ، وعامرا ، أمهم . بنت كلا بن ربيعة ، فولد ربيعة بن شمخ . سلمان ، وعامرا وقيسا أمهم . بنت عائش بن طرب بن الحارث بن فهر ، هؤلاء بنو محارب بن قهر وولد الحارث بن قهر وديعة وظربا ، وضبة ، وضبابا ، ومضبا، ودعدا ، ونعما أمهم ، الوارثة بنت الحارث بن مالك بن كنانة ، وقيسا ، وهو الخلج سموا بذلك لأنهم نزلوا موضعا خلف بطحان 
ms1455	 بأخذ فيه ثلاثة خلج ، وتميما وجداعة ، وعميلة ، وسعدا ، ونصرا ، وبركة ، وهند ، أمهم . أبنة الحارث بن النضر بن كنانة ، فولد . وديعة بن الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، فولد .. عميرة بن وديعة عامرا ، وخالدا ، وتيما وحبيبا، وطريفا ، أمهم . عميرة بنت عوف بن الحارث بن تميم بن مر بن إذ ، فولد عامرة بن عميرة عبد العزي ، وعبد الله ، وسلمة ، وقعنبا ، وقيسا، وسلمان ، وسلامة ، أمهم . هند بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن طرب من عدوان، فولد ،. عبد العزي بن عامرة . أبا همهمة ، واسمه . عمرو ، وقيل حبيب ، وطريف ، وسلامان ، وجابرا ، أمهم . قلابة بنت عبد مناف بن قصي ، وأبو همهمة جد حرب ابن أمية بن عبد شمس لأمه ، وكان شريفا فولد . أبو همهمة حبيبا، وحربا، وشرنقا، وعمرا وفقيما ، وأمه . ولدت لأمية بن عبد شمس حرب بن أمية ، وأبا حرب ، وحبية لها معمر بن حبيب بن وهب ، وعاتكة لها عامر بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضب بن الحارث ، وأمهم تماضر بنت أبي عمرو بن عبد مناف، وكان يقال لأبي عمرو سداد البطحاء وكان عبد العزي بن عامرة قد فارق أباه عامرة بن عميرة ، وكان عامرة تطلب المعاشر وخرج إلي ناحية اليمن فساله عبد العزي الرجوع إلي مكة ففارقه ، وقدم مكة فزوجه عبد(@)PageV04P0195 مناف، وأقام معه ، وعاقده فصارت بنو الحارث بن قهر مع بني عبد مناف بن قصي ، وبذلك السبب صاروا من أهل البطاح دون بني مخارب بن فهر ، وبذلك السبب أيضا دخلوا في المطيببين، ومنهم سفيان بن عمرو بن فقيم بن أبي همهمة كان شريفا وعمرو شقيق ابن سلا مان بن عبد العزي بن عامرة كان من الفرسان، وكان من شعراء قريش ، وأخوه لأمه خاطب بن أبي بلتعة ، وولد ظرب بن الحارث بن فهر عائشا، وأمية ، وعبد الله ، ومالكا، وليلي ، أمهم .، سلمي بنت لؤي بن غالب فولد عائش بن ظرب عمرا وعامرا ، وعبد العزي ، وعبد شمس ، وعتوارة ، أمهم . بنت وهب بن تيم الأدرم بن غالب فولد . عمرو بن عائش أمية ، وعبد شمس 
ms1456	 ، ومخدم ، أمهم . آمنة بنت أمية بن ظرب بن الحارث بن قهر ، فولد عبد شمس بن عمرو عوفا، وهلالا ، وعامرة ، وعتوارة ، أمهم . بنت الحصين بن الحمام ابن ربيعة من بني مرة، فولد عوف بن عبد شمس .. جنيدة ، وفاطمة ، وجنادة ، أمهم ، هالة بنت عبد بن مطرف بن عبيد بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، فولد جنيدة شريفا من بني جخدم بن عمرو ابن عائش عبد الرحمن بن عتبة بن أبي إناس بن الحارث بن عبد الأسد بن جخدم قتله مروان بن الحكم بمصر ، وولد أمية بن ظرب خالدا ، وعامرا ، وأسدا ، وذثبا ، أمهم. نعم بنت كعب بن لؤي بن غالب فولد . خالد بن أمية عمرا، وسعيدا ، وعبيدا ، وسفيان، ومالكا، وعبا، أمهم . بنت مالك بن خزيمة المصطلق من خزاعة ، وإنما سمي المصطلق لحسن صوته منهم سبيع بن عمرو بن خالد الذي يقول له أبو طالب .(@)(@@) الطويل كما قد لقينا من سبيع، ونوفل وولد عامر بن أمية بن ظرب عبد الله ولقيطا ، أمهما زينب بنت عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم منهم نافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر ، وهو الذي كان مع هبار بن يوم عرضا لزينب بنت رسول الله فنخسا بها ، ومنهم عقبة بن نافع بن عبد قيس بن لقيط بن عامر الذي فتح افريقية سنة ست ، وأربعين ، وكان مستجاب الدعوة ، وابنه عبد الرحمن بن عقبة والي افريقية ، وله بها عقب، وبالأندلس ، وعبد الرحمن بن أبي عمر بن عبدالله بن عامر بن أمية ، وله عقب بالمدينة ، وولد ضبة بن الحارث بن قهر . هنا ، أمه . عاتكة بنت غالب بن قهر ، وهلالا ، ومالكا، وعيد الله ، وعمرا أمهم . سلمي بنت (@)PageV04P0196 الأدرم بن غالب ، فولد أهيب بن ضبة هلالا ، أمه . هند بنت هلال بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد هلال بن أهيب. الجراح ، ويزيد ، وعبدالله ، أمهم . أبنة عمرو بن عتوار بن عائش بن طرب ، ومن ولده أبو عبيدة ، وهو عامر بن عبد الله بن الجراح 
ms1457	 ابن هلال بن أهيب بن ضبة أحد العشرة شهد بدرا ، وتوفي بعمواس في الطاعون ، وأمه . أميمة بنت غنم بن جابر بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة فولد أبو عبيدة . يزيد ، وعميرا أمهما . هند بنت جابر بن وهب بن ضباب ، وقد انقرض ولد أبي عبيدة وولد إخوته جميعا وولد مالك بن ضبة هلالا ، أمه . هند بنت هلال بن عامر بن صعصعة فولد هلال بن مالك ربيعة ، أمه . سلمي بنت طرب بن الحارث ، فولد ربيعة بن هلال عامرا ، ووهبا ، وأبا سداد ، وأبا سرح ، وأمهم سلمي بن قيس بن الحارث بن قهر فمن ولد مالك بن ضبة بن الحارث سهل ، وسهبيل أبنا وهب بن ربيعة بن هلال بن ضبة ، أمهما . بيضاء بنت جحدم بن عمرو بن عائش بن طرب بن الحارث بن قهر يعرفون لهما صحبة ، وسهل بن بيضاء الذي مشي إليها النفر القرشيين في الصحيفة التي كتبت مشركوا قريش على بني هاشم ، وفي ذلك يقول أبو طالب الطويل هم رجعوا سهل بن يضاء راضيا فسر أبو بكر بها، ومحمد ومنهم عياض بن عنم بن زهير بن شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة له صحبة ، وعمرو ، ووهب ابنا أبي سرح بن ربيعة بن هلال شهدا بدرا ، وولد فقيس بن الحارث بن قهر الذي يقال له الخلح عديا ، وعلقمة ، فولد عدي بن قيس صبيحا، وسيارا ، فولد صبح بن عدي ، عامرا ، فولد عامر بن صبيح. الربيع فولد الربيع بن عامر . هذيلا ، وأوسا، فولد هذيل بن الربيع . ذبية ، وهرمة ، ونجية ، فولد ذبية بن هذيل . سويد بن ذبية وزفر ومالكا، وولد هرمة بن هذيل . عبد الرحمن ، وعامرا منهم إبراهيم بن على بن سلمة بن عامر بن هرمة الشاعر الذي يقال له إبراهيم بن هرمة ، وولد نجبة بن الهديل عدا ، فولد عدي بن نجية نافعا، وولد أوس بن الربيع الأراقم ، وولد سيار بن عدي حارثة ، فولد حارثة ابن سيار. ربيعة ، وولد علقمة بن قيس هلالا، والأعجم ، ونهيكا، فولد هلال بن علقمة مالكا، فولد مالك 
ms1458	 بن هلال . مودعا وقيسا، ووهبا فمن الخلج كان ذا شرف ، ومروءة، (@)PageV04P0197 ومنهم هارون بن محمد بن زهير بن عبد الله بن ديمة بن زيد بن عمرو بن مودع بن مالك بن هلال ولي شرط المدينة ، وابنه سفيان بن هارون ولي شرط المدينة أيضا وقتلت منهم قتيلا من بني الحارث بن فهر ، فسار بنو الحارث إليهم ، حتي أشرفوا على ما يدعي فرتة ، وقد جمع لهم فهم ، وأخذوا بالنقاب فاقتتلوا ، حتي لم يبق من بني الحارث بن فهر إلا من شرد فرجعت فلول بني الحارث بن فهر إلي قريش فتقاسمتهم قريش فكان في بني عبد شمس منهم أل أبي همهمة ، والطريف بن عميرة وكان في بني زهرة أل أبي إسرائيل ، وبنو قراد، وكان في بني تيم قابوس ، وكان في بني عدي الأخثم الذي قيل لهم . (@)(@@) الكامل أبشر بخير، حتي يلقي عامرا نشوان يبرق، ووجهه كالدرهم لما رآني غازيا ذا خلة ألقي على رداءه ابن الأخثم وهو عامر بن الاخثم ، وكان منهم ذو القلبين ، وهو أبو معمر ، وكان في بني عمران من بني مخزوم بنو إياس ، وهو الذي قال له أبو طالب الطويل خالي الوليد قد عرفتم مكأنه وخال آل أبي العاصي إياس بن معبد وكان معبد بن وهب تبناه ، وكان يقال إياس بن معبد ، وكان في بني منقد بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي الجنيدة ابن قيس فلما كانت خلافة عمر بن الخطاب وجدهم في بطون قريش يجمعهم فجعلهم إلي قومهم ، وعلى عرافتهم ، وبنو فراد من بني الحارث بن قهر لهم الردم بمكة الذي يقال له ردم بني جمح، وله يقول بعض شعراء أهل مكة الطويل سأحبس عبرة، وأفيض أخري إذا جاورث ردم بني قراد ومن بني الحارث بن قهر محمد بن أبي مالك يعرف بقلوص بلغ سنا عالية ، وكان ذا(@)PageV04P0198 قعدد بقهر بن مالك كان هو وقصن بن كلاب بن القعدد بقهر بن مالك سوا ، وتوفي بعد أن مضي صدرا من ولاية بني العباس فهؤلاء بنو الحارث بن فهر 
ms1459	 ، وهم أخر بني قهر بن مالك ، وهم أول بطون قريش . (@)(@@) نسب تيم الأدرم بن غالب بن فهر ، وإنما قيل له الأدرم لأن أحد محسة كان أبيض من الأخر، وكان بنو معيض بن عامر بن لؤي ، وبنو الأدرم ، وبنو محارب بن فهر خلفا، فولد الأدرم تيم بن غالب بن فهر . الحارث ، وثعلبة ، وكبيرا ، ودهرا، أمهم . فاطمة بنت معاوية بن بكر بن هوازن ، ووهبا ، وأبا دهر ، وحداق، أمهم . بنت فراس بن غنم بن مالك بن كنانة ، فولد الحارث بن تيم بن غالب . ثعلبة ، وكعبا، والأجب ، وأمهم برة من بني كنانة ، فولد ثعلبة بن الحارث . خنيسا ، ووهبا ، ونضلة ، أمهما عاتكة بنت عبد بن معيض ، فولد وهب . شيطانا، وعبد العزي ، أمهما . هنذ بنت عمرو بن رواحة بن منقر، فولد شيطان بن وهب . خالد ، وجعونة ، ويزيد ، أمهم . فاطمة بنت صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد السلمي ، فولد خالد بن شيطان. نهيلا ، وجروا ، وحكيما وعبيد الله ، أمهم . أميمة بنت عوف بن وهب بن خنيس بن ثعلبة ، وعباسا ، ونهشلا ، ونعمان، أمهم . ماوية بنت عمرو بن أنس بن الأخنس وعبد العزي ، وأبا سعد ، أمهما . أم سويد بنت مالك بن قيس بن سفيان بن كعب بن الحارث ابن تيم الأدرم وولد جعونة بن شيطان خالدا ، والحكم ، أمهما . من فهم منهم أبو خريق ، وهو عقبة بن خالد بن جعونة ، وهم بفلسطين ، وولد يزيد بن شيطان عبدالله ، وعمرا أمهما فاطمة بنت عمرو بن خنيس بن ثعلبة ، وأبا الحكم ، وخالدا ، أمهما . خولة بنت الأسود بن حفض وولد نضلة بن ثعلبة بن الحارث زيدا ، وضبيعا ، وولد كعب بن الحارث بن تيم الحارث ، والاعجم ، وولد كبير بن تيم جابرا ، أمه ،. عاتكة بنت حسل بن عامر ، فولد ، جابر بن كبير أسعد ، وعمرا،ء ويعمر، ووهيبا، وكرزا ، فولد أسعد بن جابر بن عبد مناف، حارثة ، فولد عبد مناف بن أسعد . عبد العزي ، وعبد الله ، وهما الخطلان كان أحدهما يقال له خطل فسميا الخطلين منهم هلال بن عبد الله بن عبد مناف بن أسعد بن كبير 
ms1460	 بن تيم بن غالب، وهو الذي يقال له ابن خطل أمر رسول الله بقتله يوم فتح مكة ، وإن كان متعلقا باستار(@)PageV04P0199 الكعبة فقتل على تلك الحال ، وكان له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله ، وعبد الله بن عبد العزي بن عبد مناف كان فارسا وعبد الله بن شتيم بن عبد العزي بن عبد مناف قتل يوم الجمل ويقال له فارس البلقاء بن عبد العزي من الفرسان ، وولد عمرو بن جابر بن كبير بن تيم ، عقيلة ، وحويرئة ، وهو وهب ، أمهما بنت عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولد عقيلة بن عمرو عبد العزي . والجموح، أمهما بنت أسد بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، وسلمة ، أمه . بنت سفيان بن الأعجم بن كعب بن الحارث بن تيم ، وولد حوبرتة بن عمرو الحارث ، وأمه . بنت المطلب بن عبد مناف، وولد وهب بن تيم بن غالب عبادا، وثعلبة ، والحارث ، ولؤيا ، وحزيمة ، وعوفا أمهم . سيبان بنت ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر ، وولد زهر أبن تيم بن غالب عوفا الشاعر ، وولد عوف الشاعر . عمر ، ودهرا ، وخالدا ، وحبيبا ، وسليما وعيينة ، ومالكا، وأسدا والاعجم ، ووشلة ، وخويلدا ، وأوفي ي، أمهم . الصهباء بنت نمر بن الحارث بن قهر ، فولد خالد عبدالله ، وعاصما ونويرة ، وكلثوما وجوشا وحسلا ، وأبا الأجش ، أمهم . الأسدية ، فولد عبد الله بن خالد نافعا ، أمه . فاطمة بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مزة هؤلاء بنو تيم الأدرم بن غالب نسب بني لؤي بن غالب وهم عامر ، وأسامة ، وخزيمة ، وسعد، والحارث ، فولد عامر بن لؤي بن غالب بن قهر ،. حسلا ، وكلبة ، أمهما . أم خارجة بنت عمرو بن شيبان بن مخارب بن قهر ، ومعيصا وعويصا ونعم ، أمهم . ليلي بنت الحارث بن عضل بن ديش بن غالب بن محلم بن الهون ابن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار فولد حسل بن عامر . مالكا، أمه. قسامة بنت كهف الظلم بن عمرو بن الحارث الثقفي ، وأخوه لأمه عمرو بن هصيص ، فولد مالك بن حسل . نصرا، والطوالة 