ms2061	 البيت فيهم ، وله العدد منهم فبلغنا أنه عاش حتي هرم ، وغرض من الحياة ، وذهب عقله ، فلم يكن يخرج إلا ، ومعه بعض ولده ، وأنه خرج ذات عشية إلي مال له ينظر إليه فاتبعه بعض ولده ، فقال له ارجع إلي البيت قبل الليل فإني أخاف أن يأكلك الذئب ، فقال [ قد كنت ، وما أخشي بالذئب ] فذهبت مثلا، ويقال إن قائل هذا خفاف بن عمير السلمي ، وهو خفاف بن ندبة ، وكان زهير على عهد كليب بن وائل ، وعاش حتي أدركه من ولد أخيه أبو الأحوص عمرو بن تعلىة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب ، ويروي أن زهير بن جناب قال لبنيه يا بني علىكم باصطناع المعروف ، واكتسابه ، وتلذذوا بطيب نسيمه ، وأرضوا بمودات صدور الرجال من أثمانه قلرب رجل قد صفر من ماله فعاش به هو ، وعقبه من بعده ، وعلىكم بالزهد في الدنيا تريحوا أبدانكم ، ولا تعدوا استكثارا من حرام مالا ، وتنكبوا كل حديث مشنوع ولا تقبلوا من الأخبار إلا ما يجوز في الرأي. (@)PageV05P0315(@)(@@) وكان الحارث بن مارية الغساني الجفني مكرما لزهير بن جناب ينادمه ، ويحادته فقدم على الملك رجلان من بني نهد بن زيد يقال لهما حنن ، وسهل أبنا رزاح ، وكان عندهما حديث من أحاديث العرب فاجتباهما الملك ، ونزلا منه المكان الأثير فحسدهما زهير بن جناب ، فقال أيهما الملك هما والله عين لذي القرنين علىك يعني المنذر الأكبر جد النعمان بن المنذر بن المنذر، وهما يكتبان إليه بعورتك ، وحخلل ما يريان منك قال كلا ، فلم يزل به زهير ، حتي أوغر صدره ، وكان إذا ركب بعث إليهما ببعيزين يركبان معه فبعث إليهما بناقة واحدة فعرفا الشر فلم يركب أحدهما وتوقف ، فقال له الأخر الطويل فإلا تجللها يعالوك فوقها وكيف توقي ظهر ما أنت راكبه فركبها مع أخيه ، ومضي فقتلا ، ثم بحث الملك عن أمرهما بعد ذلك فوجده باطلا فشتم زهير ، أو طرده فانصرف إلي بلاد قومه ، وقدم رزاح أبو الغلامين إلي الملك الحارث ، وكان شجاعا مجربا عالما فأكرمه الملك ، وأعطاه دية 
ms2062	 ابنيه فبلغ زهير مكأنه فدعا ابنا له يقال له عامر ، وكان من فتيان العرب لسانا ، وبيانا ، فقال له إن رزاحا قد قدم على الملك فالحق به ، واحتل في أن يكفنه ، وقال اتهمني عند الملك ، وثل مني ، وأثر به آثارا فخرج الغلام ، حتي قدم الشام فتلطف للدخول على الملك ، حتي وصل إليه فأعجبه ما رأي منه ، فقال له من أنت قال أنا عامر بن زهير بن جناب ، فقال لا حياك الله ، ولا حباك أباك الغادر الكذوب الساعي ، فقال الغلام نعم فلا حياه الله انظر أيها الملك ما صنع بظهري ، وأراه آثار الضرب فقبل ذلك منه ، وأدخله في ندمائه قبينا هو يوما يحدثه إذ قال أبها الملك ما زال أبي مسيئا إلي ، ولست أدع أن أقول الحق قد والله نصحك أبي ، تم أنشا يقول .(@)(@@) الوافر فيا لك نصحة لم يذقها أراها نصحة ذهبت ضلالا كم تركه أياما وقال له أبها الملك ما تقول في حية قد قطعت ذنبها ، وبقي رأسها قال يطلب قاطعة قال فانظر بين يديك قال ذاك أبوك ، وصنيعه بالرجلين ما صنع قال أبيت اللعن، والله ما قدم رزاح إلا يشار بهما فقال ، وما أية ذلك قال اسقه الخمر ، ثم ابعث(@)PageV05P0316 عليه عينا فإنك تخبره فلما أيسا صرفه إلي قبته ، ومعه بنت له ، وبعث عليه عيونا فلما دخل قبته قامت أبنته تسانده فقال .(@)(@@) الوافر دعيني من سنادك إن حزنا وسهلا ليس بعدهما رقود ألا تسألين عن شيليك ماذا أصارهما إذا اهترش الأسود فإني لو ثارت المرو حزنا وسهلا قد بدا لك ما أريد فرحلوا القوم إلي الملك فأخبروه بما سمعوا فأمر بقتل النهدي ، ورد زهير إلي موضعه. (@)(@@) قال البكري . البردان على وزن فعلان بتحريك الراء موضع من بلاد بني يربوع بالحزن قال عميرة بن جعل الرجز ألا يا ديار الحي بالبردان خلت حجج بعدي لهن ثمان والبردان أيضا موضع بالعراق عند مدينة السلام ينسب إليها الخمر الجيدة ، وقال في [ كتاب المشترك ، وضعا والمفترق صقعا] البردان عشرة مواضع بالتحريك الأول عين 
ms2063	 بأعلى نخلة الشامية في نواحي مكة الثاني البردان ماء بالسماءوة بعد الجناب ، ودون الجني الثالث البردان ماء لبني عقيل .(@)(@@) الرابع البردان ماء لبني نصر بن معاوية بالحجاز الخامس البردان من قري بغداد معروفة ينسب إليها قوم من أصحاب الحديث السادس البردان قرية بالكوفة كانت منزل وبرة بن رومانس أخي النعمان لأمه السابع البردان نهر يجيء من بلاد الروم ، ويضب في البخر الثامن البردان نهر يسقي بسائين مرعش قريب من الذي قبله.(@)(@@) التاسع سيح البردان من نواحي اليمامة موضع فيه نخل.(@)PageV05P0317(@)(@@) العاشر قال الأصمعي ، ومن جبال الذهول ، وماؤه البردان ، وهو ملح كثير النخل ، والله أعلم وكان من حديث يوم البردان أن تبع أيام سار إلي العراق نزل بأرض معد، واستعمل عليهم زياد بن الهبولة بن عمرو بن عوف بن صخر بن حماطة بن سعد بن سلح القضاعي ، ثم السليميي ملك ربيعة بن نزار، ومنزله بغمر ذي كندة فبلغه أن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن تور بن مرتع بن معاوية بن تور، وهو كندة بن عفير بن عدي ابن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب أبن يغرب بن قحطان.(@)(@@) قد أعان في كندة ، وربيعة على البحرين قسار ، حتي أعاد في مملكة حجر فأخذ مالا كثيرا ، وسبي أمراة حجر ، وهي هند أبنة ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية ، وأخذ نسوة من نساء بكر بن . . . . .. حجر ، وبكر بن وائل معاد زياد، وما أحد قبلوا ، ومع حجر يومئذ أشراف بكر بن وائل ، وهم عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ، وصمع بن . . . . بن ذهل بن شيبان ، وصبعة بن قيس بن تعلىة ، وعامر بن مالك . . . . . تعلىة فأدركوا زياد بالبردان دون عين أباع وقد أمن الطلب . . حجر في سفح جبل ، ونزلت بكر ، وتغلب ، وكندة مع حجر دون الحسن . . . . على ماء يقال له جفير فتعجل عمرو بن أبي ربيعة بن ذهل بن . . . . الذ يقال له المزدلف ، وعوف بن محلم 
ms2064	 بن دهل بن شيبان ، وقالا لحجر انا . . . . . . . لعلنا نأخذ منه بعض ما أضاب منا فسار إليه ، وكان . . . . . عوف بن محكم جاء فلقياه دون عين أباع فدخل عليه عوف فكلمه . . . . حين . . . . . . . . . على أمراتي إمامة ، وما أخذته متي فرد ذلك عليه ، وكانت أمراته إمامة حاملا ، فولدت بنتا فأراد أن يبدها . . . . . . . . . . ربيعة ، وقال لعلها تلد أناسا فسميت أم أناس ، وتزوجها الحارث بن عمرو . . . . المرار ، فولدت له عمرا فعرف بابن أم أناس ، ويقال . . . الحارث بن عمرو . . . . . تزوج أم أناس بنت عوف الواديي فبعث أمراة اسم عصام فأتت أمها فأعلمتها فقالت شأنك بها فنامت فأمرها ، وباطنها ، ثم خللت لأمها [ترك الخداع من كشف القناع] فمرت مثلا، وأنصرفت إلي . . . . ، فقال لها ما وراءك يا عصام فقالت عادة . . . . لعرب خلوب . . . . مثل منبه المثمني ، فقال فصلي جملتك فوصفتها تم أرسل الحارث إلي أبيها قد سبقتتي بابنتك ضباعة فلا تسبقني مام أناس ، فقال عوف ، ولم تسبق إلي شيء هو لك فأرسلها مثلا، وزوجه .(@)PageV05P0318(@)(@@) وفي الاكليل أن عمرو بن حجر هو الذي تزوج أم أناس خرج يتصيد فرأي جارية أعجبته فخطبها إلي أمها فزوجته ، وتوسمت فيه الشرف ، وبني بها ، وعوف غائب ، ونحر من إبل عوف مائة في ثلاثة أيام ، ثم قدم عوف ، فقال لزوجته إن لم يكن الذي زوجت عمر المقصور لاقتلنك فسالته ، فإذا هو ذاك ، فولدت أم أناس الحارث بن عمرو ، وملك أربعين سنة وسمي المقصور لأنه اقتصر على ملك أبيه أي أقعد في الملك كرها وكلم عمرو بن أبي ربيعة ، وزياد بن الهبولة ، فقال له يا خير الفتيان أردد على ما أخذت من أبي فمردها عليه ، وفيها فحل، وكان قويا فجعل الفحل ينزع إلي الأبل قصرعه عمرو . . . . ، فقال له زياد أما والله يا بني شيبان لوكنتم تعتقلون الرجال كما تعملون الآبل لكنتم أنتم أنتم ، فقال لهم عمرو، والله لقد وهبت قليلا ، وشمت جليلا ، ثم جررت على نفسك ، ويلا طويلا ، ولتجدن غبة ، ولا زياد، والله لا تبرح ، حتي أروي سناني من ذمك ، ثم ركض فرسه ، حتي صار إلي حجر 
ms2065	 فأخبره الخبر فأقبل حجر في أصحابه ، حتي إذا كان بمكان يقال له الجفير بالبردان عين أباع بعث سدوسا بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن شيبان ، وصليعا بن عبد عنم بن ذهل بن شيبان يتجسسان له الخبر ، ويعلمان علم العسكر فخرجا ، حتي هجما على عسكره ليلا ، وقد أوقدوا نارا ، ونادي مناد له من جاء بحزمة خظب فله قدرة من تمر ، وكان قد آصاب في عسكر حجر تمرا كثيرا فضرب قبابه ، وأجج ناره ، وثر التمر بين يديه ، والشموع تزهر ، وأطعم الناس تمرا، وسمنا فلما أكل الناس نادي فكان كل من جاء بخطب أعطاه تمر فاحتظب سدوس ، وصليع ، ثم أنيا زياد بالحظب فطرحاه بين يديه فناولهما من التمر، وجلسا قريبا من القبة ، فأما صليع ، فقال هذه أية ، وانصرف إلي حجر فأعلمه بالعسكر ، وأراه التمر وأما سدوس ، فقال لا أبرح ، حتي أنته بأمر جلي فلما أقبل هزيع من الليل أقبل ناس من أصحاب زياد يحرسونه ، وقد تفرق العسكر في كل ناحية فضرب سدوس بيده إلي حليس له ، وقال من أنت مخافة أن يستكره ، فقال أنا فلان بن فلان قال نعم ، ودنا من القبة بحيث يسمع كلام زياد فدنا زياد من هند أمراة حجر فقبلها ، وداعبها ، ثم قال فيما يقول لها ما ظنك بحجر لو علم مكاني منك فقالت ما هو ظن، ولكنه يقين إنه ، والله لن يدع طلبك ، حتي تعاين القصور الحمر تعني قصور الشام ، وكأني أنظر إليه ، وقد جاء في فوارس من بثي شيبان يدمرهم ، ويدمرونه، وهو شديد الكلب سريع الطلب يزيد شد قاه كأنه بعيرا أكل مرارا فالنجا النجا فإن وراءك طالبا حثيئا ، وجمعا كثيفا وكيدا منيفا، ورأسا صليا فسمي أكل المرار من يومئذ فرفع زياد يده فلظمها ، ثم قال لها ما قلت هذا الأمر عجبك به ، وحبك له فقالت، والله ما أبغضت ذا نسمة قط بغضي له ، ولا رأيت رجلا قط أحزم منه نائما (@)PageV05P0319 ومستقظا أن كان لتنام عيناه ، وبعض أعضائه مستيقظ ، وكان إذا أراد النوم أمرني أن أجعل عنده 
ms2066	 عسا مملوءا لبنا فبينا هو ذات ليلة نائم ، وأنا قربه منه أنظر إليه إذ أقبل أسود سالح إلي رأسه فنحي رأسه فمال إلي يديه ، وأحديهما مقبوضة ، والاخري مبسوطة فأهوي إليها فقبضها فمال إلي العس فشربه ، ثم مجه فقلت استيقظ فيشرب فيموت فاستريح منه فانتبه من نومة، فقال علن بالاناء فتناوله ، وله يشمه فاضطربت يداه ، حتي سقط الأناء فأهريق، فقال أين ذهب الأسود فقلت ما رأيته ، فقال كذبت ، وذلك كله يسمعه سدوس فلما نامت الأحراس خرج يسري ليلته ، حتي صبح حجرا فقال.(@)(@@) الوافر أتاك المرجفون برجم غيب على دهش، وجئتك باليقين فمن يك قد أتاك بأمر لبس فقد أتي بأمر مستبين ثم قص عليه ما سمع فأسف ، ونادي في الناس بالرخيل فساروا ، حتي انتهوا إلي عسكر زياد فاقتتلوا قتالا شديد أ فانهزم زياد ، وأهل الشام ، وقتلوا قتلا ذريعا واستقذت بكر ، وكندة ما كان في أيديهم من الغنائم ، والسبي ، وعرف سدوس زيادا فحل عليه ، واعتنقه ، وصرعه ، وقتله قنصر به عمرو بن أبي ربيعة قشد عليه ، وأخذ رأسه منه ، وأخذ سدوس سلبه ، وأخذ حجر هند فربطها بين فرسين، ثم ركضا بها ، حتي قطعاها قطعا وقيل. بل أحرقها هذه رواية ابن الكلبي وذكر أبو عبيدة أن زياد بن الهبولة لما غنم عسكر حجر غنم مع ذلك هند بنت ظالم ، وأم أناس بنت عوف بن محلم الشيباني ، وهي أم الحارث بن حجر ، وهند بنت حجر، ولا بنها الحارث أبن يقال له عمرو ، وبنتها هند ، تزوجها .، المنذر بن ماء السماء للخمي ، وكان أبن الهبولة بعد أن غنم يسوق ما معه من السبايا ، والنعم ، ويقصد في المسير فلا يمر بواد إلا أقام به يوما ، أو يومين حت أني على ضربة فوجدها معه فاعجبته فأقام بها أياما فقالت له أم أناس كأني أري رجلا أسودا ولم كان مشافر مشافر بعير أكل مرارا فسمي حجرا أكل المرار بذلك وذكرنا في القصة بنحو ما مضي ، وقال. إن ابن الهبولة أسره سدوس ، وأن عمرو بن أبي ربيعة لما رأه حسده فطعنه 
ms2067	 قتله فغضب سدوس لذلك ، وقال قتلت أسيري ، وديته دية (@)PageV05P0320 الملوك، وتحاكما إلي حجر يحكم لسدوس على عمرو ، وقومه بدية ملك ، وأعانهم في ذلك بماله ، وقد روي أن حجرا ليس بأكل المرار ، وإنما أبوه الحارث أكل المرار ، وروي أنه إنما سمي أكل المرار لأن سدوسا لما أتاه بخبر ابن الهبولة ، ومداعبته لهند ، وأن رأسه كان في حجرها ، وحدثه بقولها له جعل يسمع ذلك ، وهو يبعث بالمرار ، وهو نبت شديد المرارة لا تأكله دابة إلا قتلها ، وكان جالسا في موضع فيه منه شيء كثير فجعل يأكل من ذلك المرار غضبا، وهو يسمع من سدوس ، ولا يعلم أنه يأكله من شدة الغضب ، حتي انتهي سدوس إلي أخر الحديث فعلم حينئذ بذلك ، ووجد طعمه فسمي أكل المرار ، وقال حجر في هند . (@)(@@) الخفيف إن من غرة النساءة بشيء بعد هند لجاهل مغرور خلوة القول، واللسان ، ومز كل شيء يجن بثها الضمير كل أنثي ، وإن يدا لك منها أية الحب حبها خيتعور واختلف في نسب أكل المرار ، فقال أبو عبيدة هو أكل المرار بن عمرو بن معاوية بن تور، وتور هو كندة وقال عمر بن شبة ، ومن قال بقوله هو أكل المرار بن عمرو بن حجر، وهو أول ملوك كندة بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن تور ابن كندة بن مرتع بن عفير وقال محمد بن سلام . هو أكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن تور بن مرتع بن معاوية بن كندة وقال هشام بن محمد الكلبي . اسمه تور بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان وقد خولف أبن شبة ، وابن سلام ، وابن الكلبي في هذا النسب ، ثم عاد حجرا إلي الخيرة مظفرا منصورا ، وقد اعترض على هذا الخبر بأن ملوك سليح إنما كانوا بأطراف الشام مما يلي البر من حدود فلسطين إلي حدود قنسرين ، والبلاد إنما هي للروم ، ومن 
ms2068	 سليح أخذت غسان هذه البلاد، وكلهم كانوا عمالا لملك الروم كما كان ملوك الحيرة عمالا لملوك الفرس على البر والعرب ، ولم تكن سليح ، ولا بيسان مستقلين بملك الشام فقول بعضهم عن زياد بن الهبولة ملك الشام غير صحيح ، وأيضا فإن زيادا هذا إنما ملك مشارق (@)PageV05P0321 الشام ، وكان أقدم من حجر أكل المرار بزمان طويل لأن حجرا هو جد الحارث بن عمرو ابن حجر الذي ملك الحيرة والعرب أيام قباذ، والد أنوشروان ، وبين قباذ، والهجرة نحو مائة وثلاثين سنة ، وقد ملكت غسان مشارق الشام بعد سليح نحو ستمائة سنة ، وقيل خمس مائة سنة وأقل ما قيل ثلاثمائة ، وست عشرة سنة وكانوا بعد سليح ، ولم يكن زياد بن الهبولة أخر ملوك سليح فتزيد لمدة زيادة أخري ، وهذا تفاوت كثير ، وكيف يستقيم أن يكون ابن الهبولة قد أدرك حجرا أكل المرار، حتي تغير عليه ، وحيث أطبقت رواة العرب على هذه الغزاة فلا بد من توجيهها ، وأصلح ما قيل فيها إن زياد بن الهبولة المعاصر لحجر كان رئيسا على قومه ، أو متغلبا على أطراف الشام ، حتي يستقيم القول .(@)(@@) وقولهم أيضا أن حجرا أعاد إلي الحيرة غير مستقيم لأن ملوك الحيرة من ولد عدي ابن نصر اللخمي لم ينقطع ملكهم لها إلا أيام قباذ فإنه استعمل الحارث بن عمرو أكل المرار فلما ولي أنوشروان عزل الحارث ، وأعاد اللخميين ، ويشبه أن يكون بعض الكنديين ذكر هذا بعضا على أن أبا عبيدة ذكر هذا اليوم، ولم يذكر أن ابن الهبولة من سليح ، بل قال هو ابن الهبولة ملك من ملوك غسان ، ولم يذكر عود حجر إلي الخيرة فزال بقوله هذا الوهم، والله أعلم قال الأصمعي . هو أمرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر أكل المرار بن معاوية بن تور، وهو كندة ، ويكني أبا يزيد ، وأبا، وهب ، وقال محمد بن حبيب هو أمرؤ القيس بن حجر بن الحارث الملك بن عمرو المقصور بن حجر أكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن 
ms2069	 تور بن مرتع وقال محمد بن سلام ] هو امرؤ القيس بن الحارث بن عمرو بن حجر أكل المرار بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن يعرب بن تور بن مرتع بن معاوية بن كندة وقال بعض الرواة . هو امرؤ القيس بن السمط بن أمري القيس بن عمرو بن معاوية بن تور بن كندة وقال هشام بن الكلبي . هو امرؤ القيس بن حجر بن الحارث بن معاوية بن مرتع بن تور ابن كندة ، وقالوا جميعا هو كندة بن عفير بن عدي بن الحارث بن سبا بن يشجب بن يعرب ابن قحطان بن عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح وقال ابن الأعرأبي . هو كندة بن مرتع بن عفير بن الحارث بن مرة بن عدي بن أد بن (@)PageV05P0322 زيد بن عمرو بن هميسع بن غريب بن عمرو بن زيد بن كهلان، وأم امرؤ القيس فاطمة بنت ربيعة بن الحارث بن زهير أخت كليب ، ومهلهل ابني ربيعة ، وزعم من قال إنه امرؤ القيس ابن السمط أن ، أمه. تملك بنت عمرو بن زيد بن مدحج رهط عمرو بن معدي كرب ، واستشهدوا لقولهم هذا بقول أمري القيس الطويل ألا هل أتاها، الحوادث جمة بأن امرأ القيس بن تملك بيقرا بيقر الرجل أعيا في الحاجة ، فلم يضع شيئا، وقيل بيقر هاجر من البادية إلي الشام ، وقيل بيقر أني العراق ، وبيقر كثر عياله ، وبيقر هلك ، وبيقر خرج في مكان لا يدري أين هو ، وبيقر أفسد ، وبيقر غدا منكسا رأسه ، وبيقر الصبيان لعبوا البقيري ، وهو تراب يؤثرون فيه بأيديهم وقال كراع. التبقر والتبكر التكسب أبدلت الكاف قافا، واللام راء ، وقال أبو على يروي ابن تملك يعني بالتاء المثناة من فوق، ويملك يعني باليأ المثناة من تحت فمن روي تملك أراد الملك ، ومن روي يملك أراد الملك ، وجعله اسماء علما ، ولذلك فتح الكاف في موضع الخفض . (@)(@@) وقال ابن السكيت . أم أمرؤ القيس أم قطام بنت سلمة أمراة من كندة ويكني أمرؤ القيس على ما ذكره أبو عبيدة 
ms2070	 أبا الحارث ، وقال غيره . يكني أبا ، وهب ، وكان يقال له الملك الضليل وقيل له أيضا الزايد لقوله الطويل أذود القوافي عني ذيادا وقيل له أيضا ذو القروح ، وولد بني أسد ، وقال ابن حبيب . كان ينزل المشقر من(@)PageV05P0323 اليمامة ، وقيل. بل كان ينزل في حصن بالبحرين ، وكان سبب تملك هذا البيت على العرب أن سفهاء بكر بن وائل غلبت على عقلائها ، واستولوا على الأمر فأكل القوي الضعيف فأنكر العقلاء ذلك ، ورأوا أن يملكوا عليهم رجلا يأخذ للضعيف من القوي فنهاهم العرب عن ذلك ، وعلموا أن الأمر لا يستقيم إذا كان الملك عليهم منهم فأمر يطيعه قوم ، ويخالفه أخرون فساروا إلي بعض تبابعة اليمن، وكانوا للعرب بمنزلة الخلفاء في الإسلام ، وطلبوا منه أن يملك عليهم ملكا فملك عليهم حجر بن عمرو الكندي فتقدم عليهم ، ونزل شطر عاقل ، وأغار ببكر فانفزع عامه ما كان بأيدي اللخميين من أرض يكن . . . . ، حتي مات قدفن ببطن عاقل ، وقام من بعده أبنه عمرو بن حجر ، وهو المقصود سمي بذلك لأنه اقتصر على بلد أبيه أقعد فتذكرها ، وكان أخوه معروف الجون على اليمامة ، ثم مات فملك بعده أبنه الحارث ابن عمرو بن . . . . . شديدا بعيد الصوت فلما ملك قباذ بن فيروز بن بزدجرد . . . . جور ترج في أيامه مزدك ودعا الناس إلي الزندقة . . . . . . ، وأن لا يمنع أحد منهم أخاه مما يريده من ذلك وكان المنذر بن ماء السماء عاملا على الحيرة ، وملكا على العرب فدعاه قباذ إلي الوصول في دين مزدك فأبي عليه فدعا عند ذلك الحارث بن عمرو بن حجر إلي ذلك فأجابه فاستعمله على الحيرة ، وطرد المنذر عن مملكته فلما هلك . . وملك قار من بعده ابنه أنوشروان ، وقتل مزدك وأتباعه الزنادقة طلب الحارث بن عمرو ، وهو بالأنبار ، وبها كان منزله قهرت بأصحابه ، وولده ، والمنذر بن ماء السماء في أثتر يتبعه ، وقد ولاه أنوشروان ، وجمع معه تغلب ، وإياد، أو بهراء ، والحارث مار على وجهه ، حتي لحقوا بأرض كلب فنهبت أمواله ، وهجائنة ، وأخذت بنو تغلب ثمانية ، وأربعين رجلا من بتي 
ms2071	 أكل المرار فقدمهم المنذر فضرب رقابهم بخفر الأملاك في ديار بني مرينا العباد بين بيرد برهند ، والكوفة ، وفي ذلك يقول عمرو بن كلثوم الوافر فآبوا بالنهاب، وبالسبايا وابنا بالملوك مصفدينا وفيهم يقول امرؤ القيس بن حجر(@)PageV05P0324 الوافر ملوك من بني حجر بن عمرو يساقون العشية يقتلونا فلو في يوم معركة أصيبوا ولكن في ديار بني مرينا فلم تغسل جماجمهم بغسل ولكن في الدماء مزملينا تظل الطير عاكفة عليهم وتنتزع الحواجب، والعيونا وكان الحارث مديحا فأقام بديار كلب يزعمون أنهم قتلوه ، وعلما كنده يزعم أنه خرج الصيد فتبع تيسا من الظباء فأعجزه فأقسم لا يأكل شيئا إلا من . . . . فطلبته الحبل بلانا فأتي به بعد ثالثة ، وقد هلك جوعاء فشوي . . . . . فتناول فلذه من كبده حارة فأكلها فمات ، وفي ذلك يقول [الوليد] بن عدي أحد بني بجيلة الكامل فشووا ، وكان شواؤهم حتفا لهم إن المنبة لا تجل جليلا وزعم .... أن أهل اليمن يزعمون أن قباذ بن هرمز لم يملك الحارث بن عمرو ، وأن ...... الذي ملكه قال ، ولما أقبل المنذر بن ماء السماء إلي الحيرة وهرب الحارث بن عمرو وتبعته خيل المنذر فقتلت ابنه عمرا وأبنه مالكا، وصار الحارث إلي مسحلان فقتلته كلب .(@)(@@) وزعم غير ابن قتيبة أن أهل اليمن يزعمون أن الحارث بن عمرو مكت فيهم ، حتي مات حتف أنفه ، وذكر الهيثم بن عدي أن الحارث بن شمر الغساني لما قتل عمرو بن حجر المقصور ملك بعده أبنه الحارث بن عمرو ، ونزل الحيرة فلما تفأسدت القبائل من نزار أبناء أشرافهم فقالوا أنا في دينك ، ونحن نخاف أن يتفاني فيما يحدث بيننا فوجه معنا بنيك ينزلون فينا فيكفون بعضا عن بعض ففرق ولده في قبائل العرب فملك أبنه حجرا على بني أسد ، وغطفان، وملك أبنه شرحبيل ، وهو الذي قتل يوم الكلاب على بكر بن وائل يأمرها، وبني حن بن مالك بن زيد بن تميم ، والرباب ، وملك أبنه معدي كرت ، وهو غلفاء وسمي بذلك لأنه كان يغلف رأسه بالطيب على بني تغلب ، والنير بن قاسط 
ms2072	 ، وسعد بن زيد مناة،(@)PageV05P0325 وبني دارم بن حن وعلى الصنائع وهم بنو رقية قوم كانوا يكونون مع الملوك من شداد العرب ، وملك أبنه سلمة على قيس ، وملك عبد الله على عبد القيس ، وكان شرحبيل مسترضعا في بني دارم حينا فبقي حجر في بني أسيد ، وله عليهم أناوة في كل سنة لمؤونته فعمر لذلك دهرا ، ثم بعث إليهم جابيه الذي كان يجبيهم فمنعوه ذلك ، وحجر بتهامة ، وضربوا رسله ، وردوهم ردا قبيحا فسار إليهم حجر بجند من ربيعة ، ومن كنانة، وغيرهم ، وأخذ سرائهم ، وخيارهم ، وجعل يقتلهم بالعصي فسموا عبيد العصي ، وأباح أموالهم ، وألو لا يساكنوه في بلد أبدا ، وسيرهم إلي تهامة ، وحبس منهم جماعة منهم عمرو بن مسعود بن كلدة بن فزارة الأسدي ، وكان سيدا ، وعبيد بن الأبرص الشاعر ، فقال عبيد أيها الملك اسمع مفالتي ، وقال مجزوء الكامل يا عين فابكي ما بني أسد فهم أهل الندامه أهل القباب الحمر ولا نعم المؤبل والمدامه وذوي الجياد الجرد ولا أسل المثقفة المقامه حلا أبيت اللعن حلا إن فيما قلت آمه في كل واد بين يثرب فالقصور إلي اليمامه تطريب عان أو صياح محرق أو صوت هامه ومنعتهم نجدا فقد حلوا على وجل تهامه برمت بنو أسد كما برمت ببيضتها الحمامه جعلت لها عودين من نشم وآخر من ثمامه إما تركت تركت عفوا أو قتلت فلا ملامه أنت المليك عليهم وهم العبيد إلي القيامه ذلوا لسوطك مثل ما ذل الأشيقر ذو الخزامه فرق لهم حجر حين سمع ذلك ، وبعث من بردهم فلما صاروا على . . . حجر تكهن(@)PageV05P0326 كاهنهم ، وهو عوف بن ربيعة بن عامر الأسدي ، فقال. يا بني أسد يا عباد قالوا لبيك يا ربنا قال من الملك الصلهب الغلات غير المغلب في الأبل كأنها الربرب لا يعلق رأسه المحب هذا دمه يتعب ، وهو غدا أول من يسلب قالوا ، ومن هو يا ربنا قال لولا أن يجيش نفس جايشة لاخبرتكم أنه حجر صاحبه فركبوا كل صعب ، وذلول فما أشرق النهار، حتي انتهوا إلي عسكر حجر 
ms2073	 فهجموا على قبته ، وكان حجابه من بني الحارث بن سعد يقال لهم بنو حران بن عامر منهم معوية ، ورقية ، وشبيب أبناء حدان بن عامر حدان بحاء مهملة مفتوحة في بتي أسد هم بنو حدان بن عامر بن هر بن مالك بن الحارث بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد ابن خزيمة بن مدركة ، وفي بني تميم ، وبني جديلة ، ويضم الحاء في الأزد، ومالك ، وحبيب ، وكان حجر قد أعتق أباهم من القتل فلما سفروا إلي القوم يريدون قتله اجتمعوا عليه ليمنعوه ، ويجيرونه فأقبل علباء بن الحارث بن حارثة بن هلال بن برقة بن عمرو بن عوف بن مازن بن كامل بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الكاهلي ، وكان حجر قد قتل أباه ، وطعنه من حللهم فقتله فلما قتله قالت بنو أسد يا معشر كنانة وقيس أنتم إخواننا ، وبنو عمنا والرجل بعيد النسب منا ومنكم ، وقد رأيتم سيرته ، وما كان يصنع بكم هو ، وقومه فانتهبوهم فشدوا على هجائنة فانتهبوها ، ولفوه في ريطة بيضاء، والقوه على الطريق فلما رات قيس وكنانة انتهبوا أسلابه ، ووثب عمرو بن مسعود فضم عياله ، وقال أنا لهم جار ، ويقال إن علباء كان الساعي في قتل حجر ، وصاحب المشورة ، وأنه لم يقتله ، وقيل لما رأي حجر اجتماع بني أسد عليه خافهم ، واستجار عوير ابن شجنة بن عطارد بن عوف بن لعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم لابنته هند بنت حجر وعياله ، وقال لبني أسد إذا كان هذا شأنكم فإني مرتحل عنكم ، ومخليكم ، وشانكم فوادعوه على ذلك ، ومال معه خالد بن حدان أحد بني سعد بن ثعلبة فأدركه علىاء ، فقال يا خالد أقتل صاحبك لأن لا يفلت فيقتلك، وأنا باشر قتله فامتنع خالد من قتله فقصره عليه برمح فطعن خاصرته ، وحجر عافل فقتله ، ورجع عنه ، وقيل إن حجر لما استجار عوير بن شجنة لبنته ، وقطينة تخول عنهم ، وأقام في قومه مدة ، ثم جمع لبني أسد جمعا عظيما 
ms2074	 وأقبل مدلا بمن معه من الجنود فتأمرت بنو أسد ، وقالوا. والله لئن قهركم ليحكمن علىكم حكم الصبي فما خير العيش بعد قهرهم ، وأنتم بحمد الله أشد العرب فموتوا كراما فاجتمعوا، وساروا إلي حجر ، وقد ارتحل نحوهم فلقوة ، واقتتلوا قتالا شديدا ، وكان صاحب أمرهم علباء بن الحارث فحمل على حجر فطعنه فقتله ، وأنهزمت كندة ، ومن معهم ، وفيهم يومئذ أمرق القيس بن حجر فهرت على فرس له شقراء فأعجزهم ، وأسروا من أهل بيته رجالا، وملاوا (@)PageV05P0327 أيديهم من القتايم ، وأخذوا جواري لحجر ، ونساء ، وما كان معه من شيء فاقتسموه ، ويقال إن حجرا أوقد على أبيه الحارث بن عمرو في مرضه الذي مات منه ، وأقام عنده حتي هلك ، تم أقبل راجعا إلي بني أسد ، وقد كان أغار عليهم ، وكان يقدم بعض نقله أمامه ، ثم يجيء ، وقد هيئ له ما يصلحه فينزل ، ويقدم مثل ذلك إلي ما بين يديه من . . . .. . فيضرب له في المنزلة الأخري فلما دنا من بلاد بني أسد ، وقد بلغهم موت أسد ظهرا فلما أظلهم، وضربت قبابه اجتمعت بنو أسد إلي نوفل بن ربيعة بن حدان، فقال يا بني أسد من يلقي هذا الرجل منكم فيقتله فإن أجمعت على الفتك به فقالوا له ما لذلك أحد غيرك فخرج نوفل في خلة على وجوه من قومة ، حتي أغار على التفل فقتله من وجد فيه ، وسار التفل فوجد قبتين لحجر فلما رأي بنو أسد ذلك علموا أن حجرا يقاتلهم فحشدوا لحزبه ، وأقبل حجر ، وقد بلغه ما صنعوا بقتله فقائلهم ، وهم بين أبرمين من الرمل في بلادهم عرفا نابر في حجر فهزموا أصحابه ، وأسروه فحبسوه ، واستوردا في قتله ، فقال كاهنهم أي قوم لا تعجلوا بقتل الرجل حتي أنظر لكم فانصرفوا لينظر لهم في قتله فخشي علىاء بن الحارث ابن حارثة بن هلال بن فرفة بن عمرو بن عوف بن مازن بن كاهل ابن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أن يتوانوا في قتله فدعا ابن أخته 
ms2075	 ، وكان حجر قد قتل أباه زوج أخته ، فقال يا بني أعندك خير فتثأر بأبيك ، وتنال شرف الدهر فإن قومك لن يقتلوك به ، ولم يزل بالغلام ، حتي أجابه فدفع إليه حديدة قد شحذها، وقال ادخل عليه مع قومك ، ثم اطعنه في مقتله فعمد الغلام إلي الحديدة فخباها ، ثم دخل مع الأسد على حجر في قبته التي جلس فيه فلما رأي الغلام غفلة ، وثب عليه فقتله فوثب القوم على الغلام فقالت بنو كاهل بن أسد بن خزيمة ثأرنا في أيدينا ، وقال الغلام إنما ثأرت بأبي فخلوا عنه ، وأقبل كاهنهم ، فقال . أي قوم قتلتموه قالوا نعم قال ملك شهر ، وذل دهر إنه ، والله لا تحظون بعدها عند الملوك أبدا ولما طعن الأسدي حجرا لم يجهز عليه فأوصي حجر ، ودفع كتابه إلي رجل ، وقال له انطلق إلي بني نافع، وكان أكبر ولده فإن بكي وجزع فاله عنه ، واستفزهم واحدأ واحدا، ختر تأتي على امري القيس ، وكان أصغرهم فإن لم يجزع فادفع إليه خيلي ، وسلاحي ، ووصيتي وقد كان بين في وصيته من قتله ، وكيف كان خبره فانطلق الرجل بوصيته إلي نافع ابنه فأخذ التراب فوضعه على رأسه ، ثم استقرأهم واحدا واحدا ، وكلهم فعل مثل ذلك ، حتي أتي امرا القيس فوجده مع نديم له يشرب الخمر ، ويلاعبه بالنرد فقال قتل حجر ، فلم يلتفت إلي قوله فأمسك يذمه ، فقال له امرؤ القيس اضرب فضرب ، حتي إذا فرع قال له ما كنت (@)PageV05P0328 لأفسد علىك دستك ، ثم سال الرسول عن أمر أبيه كله فأخبره ، فقال . . . على، والساحر أم ، حتي أقتل من بني أسد مائة ، وأحلق مائة، وفي ذلك قال .(@)(@@) الطويل أرقت، ولم يأرق لذلك نافع وهاد لي الشوق والهموم الروادع وقال أبو عبيدة . تزوج أمرؤ القيس صداء بعد أبيه حجر نكاح مقت، . . . . . . . فرذ أمرؤ القيس ، وإلا أن لا يقيم معه أنفة من قول الشعر ، وكانت الملوك تأنف من ذلك فكان يسير في أحياء العرب من طي ، وكلب ، وحجر بن وائل، فإذا صادف غديرا، وروضة وموضع صيد أقام فذيح من 
ms2076	 معه في كل يوم ، وخرج إلي الصيد يصيد ، ثق عاد، وأكل ، وأكلوا معه ، وشرب الخمر ، وسقاهم ، وغنته قيانه فلا يزال لذلك ، حتي يتقدما الغدير ، ثم ينتقل إلي غيره فأتاه خبر أبيه ، ومقتله ، وهم يد مون من أرض اليمن آتاه رجل من بني عجل يقال له عامر الأعور أخو الوصاف فلما أخبره بذلك قال .(@)(@@) الرجز تطاول الليل علىئا دمون دمون إنا معشر يمانون وإننا لأهلنا مجبون ثم قال . ضيعني صغيرا، وحملني ذمه كبيرا لا صحو اليوم ، ولا سكر غدا، اليوم خمر ، وغدا أمر فذهبت مثلا ، وقيل إنه قال . اليوم قحاف، وغدا نقاف ، ثم قال الطويل خليلي لا في اليوم مصحي لشارب ولا في غد إذا كان ما كان مشرب (@)PageV05P0329 ثم شرب سبعا فلما صحي ألا أن لا يأكل لحما ولا يشرب خمرا ولا يدهن ، ولا يصيب أمراة، ولا يغسل رأسه من جنابة ، حتي يدرك بشاره فلما جنه الليل رأي برقا فقال (1 .(@)(@@) المتقارب أرقت لبرق بليل أهل ... يضيء سناه بأعلى الجبل أتاني حديث فكذبته ... بأمر تزعزع منه القلل بقتل بني أسد ربهم ... ألا كل شيء سواه جلل فأين ربيعة عن ربها ... وأين تميم وأين الخول ألا يحضرون لدي بابه ... كما يحضرون إذا ما استهل ويقال إن حجرا أمر رجلا يسمي ربيعة بقتل أمري القيس ، وأن يأتيه بعينيه فبكي أمرؤ القيس ، وقال لا تسلمني يا ربيع لهذه فكنت أراني قبلها بك ، واثقا فرثي له ربيعة ، وقلع عيسى جودر ، وأني بهما حجرا فجزع حجر ، فقال لم أقتله ، وأتاه به ، وروي أن امري القيس لما قتل أبوه كان غلاما قد ترعرع وكان في بني حن مقيما لأن ظهره كانت رأسهم ، فلما بلغه قتل أبيه قال فيه الرجز يا لهف هند إذ خطئن كاهلا القائلين الملك الحلاحلا تالله لا يذهب شيخي بأطلا يا خير شيخ خسئا ونائلا وخيرهم فذ علموا فواضلا يحملننا والأسل النواهلا وحتي صعت ، والوشيخ الذابلا مستفرقات بالحصي جوافلا ولما قتل حجر ، وأنحازت بنته ، وقطينة إلي عوير بن شجنة قال له قومه كل أموالهم 
ms2077	 فإنهم مأكولون فإني فلما كان الليل حمل هندا ، ومن معها وأخذ خطام جملها ، وسار بهم شي ليل ظلماء دلهمة فلما اجتاز البرق أبدي عرسا عن ساقية ، وكانتا خمشتين فقالت هند ما رأيت (@)PageV05P0330 كالليلة ساقي ، وأف ، فقال عوير يا هند هما ساقي غادر سر ، ثم تناولها ، حتي أطلعها نجران ، وقال لها إني لست أغني عنك شيئا وراء هذا الموضع ، وهؤلاء قومك ، وقد برتت خفارتي فمدحه أمرؤ القيس بعدة قصائد منها الطويل لا إن قوما كنتم أمس دونهم هم منعوا جاراتهم آل غدران عوير، ومن مثل العوير، ورهطه أبر بأيمان وأوفي بجيران هم أبلغوا الحي المضيع أهله وساروا بهم بين العراق ونجران ويقال إن هذه القصة مع عوير كانت لأبي حنبل جارية ابن مر بن أخزم بن أبي أخزم بن ربيعة بن جرول بن تعل ، ويقال، بل كانت مع عامر بن جوين بن عبد رضا بن قمران بن تعلىة ابن عمرو بن ثعلبة بن حيان بن جرم بن عمرو بن الغوث بن يعلى ، وأن ابنته أشارت عليه بأخذ مال حجر ، وعياله فقام ، ودخل الوادي ، ثم صاح ألا إن عامر بن جوين عدر فأجابه الصدي يمثل قوله ، فقال ما أقبح هذا من قول ، ثم دعي بجذعة من غنمه فاحتلبها ، وشرب ، واستلقي على قفاه ، ومال، والله لا أغدر ما أجزاتني جذعة ، وقال. (@)(@@) الوافر لقد أليت أغدر في جداع وإن منيت أمات الرباع لأن الغدر في الأقوام عار وأن الحر يجزأ بالكراع تم نهض ، وكانت ساقاه حمشتين فقالت له ابنته . والله ما رأيت كاليوم ساقي وأف ، فقال . وكيف مهما إذا كان ساقي عاد، وهما، والله أقبح.(@)(@@) قال ابن البرقي عن ابن الكلبي . إن قوما أتوا رسول الله فسالوه عن أشعر الناس فقال . [ائتوا ابن أل ربيعة] يعني حسان بن ثابت فأتوه ، فقال ذو القروح . يعني أمرا القيس (@)PageV05P0331 فرجعوا فأخبروا رسول الله فقال . اصدق ذاك رفيع في الدنيا خامل في الأخرة شريف في الدنيا وضيع في الأخرة قائد الشعراء إلي النار وفي رواية عن محمد بن 
ms2078	 هشام الكلبي عن فروة بن سعيد بن عفيف بن معدي كرب عن أبيه عن جده قال قدم قوم من اليمن على رسول الله فقالوا يا محمد أنجانا الله ببيتين من شعر امرؤ القيس . . . . قال. وكيف ذاك قالوا أقبلنا تريدك فضللنا فيقينا ثلاثا بغير ماء فاستظللنا بالطلح ، والسمر فأقبل راكب متلثم بعمامة ، وتمثل رجل منا ببيتين الطويل ولما رأي أن الشريعة همها وإن البياض من فرايصها دامي تيممت العين التي عند صارج يفئ عليها الظل عرمضها طامي فقال الراكب . من يقول هذا الشعر قال أمرؤ القيس بن حجر قال فلا، والله ما كذب هذا صارج عندكم فخبرنا على الركب إلي ماء كما ذكر عليه العرمض يفيء عليه الطلح فشربنا رينا ، وحملنا ما بلغنا الطريق ، فقال النبي. ذاك رجل مذكور في الدنيا شريف فيها منسي في الأخرة خامل فيها يجيء يوم القيامة معه لواء الشعر إلي النار الفرائض جمع فريضة ، وهو الموضع الذي يرعد من الدابة ، ويممت قصدت ، وتعمدت ، ويفيء . يرجع والعرمض الطحلب الذي يكون في الماء وطام عال ، وصارج بكسر الراء بعده جيم ماء لبني عيس ، وقيل صارج موضع باليمن ، ويقال إن أمري القيس لما قتل أبوه ، وتشتت ملك بني أكل المرار جاور في جبلي طي فنزل بعامر بن جوين ، وهو بالجزع ومع امري القيسر يومثذ جهاز، وآثاتث من بقايا المملكة وعلى نسائه حلي ، ونظام فكانت أمراة عامر بن جؤين تري على نساء أمري القيس من الحلي ، واللباس ما لا تصل إلي مثله فجعلت تحسن لعامر الغدر به ، حتي هم بذلك ، وتردد في نفسه إلا أنه تهيب الغدر فيقال إنه لما طال عليه ما يعتلج في صدره من حديث الغدر، والوفاء أني موضعا بالجزع وهو خال من الناس فصاح بأعلى صوته غدر عامر بن جوين فأجابه الصذي غدر عامر بن جوين ، ثم صاح ، وفي عامر بن جوبن فأجابه الصدي ، وفي عامر بن جوين ، فقال لنفسه هأنا أحسنهما ثم انصرف إلي أمراته فأخبرها أنه لا سبيل له إلي الغدر بأمري القيس ، تم 
ms2079	 إن أمري القيس ظن بعامر ظن السوء ، وخاف أن يغدر به فيحمل عنه بأهله ، وماله في ذلك يقول عامر بن جوين .(@)PageV05P0332(@)(@@) الطويل أأظعان هند تلكم المتحملة لتحزن قلبي خلتي المتذلله ألم تر ثم بالجزع من مبكات وكم بالصعيد من هجان يخاف مؤبلة فلم أر مثلها حأسد واحد ونهيت نفسي بعدما كدت أفعله إذا هرت العنقاء في رأسها كدبذ العروس أصبحت منعتله فاكتب لا أعطي مليكا مقادة ولا سوقه، حتي يعيش ابن مندله الظعينة النساء في الهوادج ، وجمعها أظعان، والمتحملة المرتحلة ، وخلتي صديقتي والجزع اسم موضع ، والهجان إبل بيض كرام ، ومؤبلة كثيرة والخباءشة الغنيمة ، ونهيهت يعني زجرت ، ونصب فعله بإضمار إن، والعنقاء هضبة في الجبلين ، وابن مندله ملك قديم ضرب به المثل لأنه مشهور ، ثم إن أمري القيس ارتحل ، حتي نزل ببكر ، وتغلب فسالهم النصر على بني أسد فأجابوه فبعث العيون على بني أسد قندروا بالعيون فلجأوا إلي بني كنانة ، وكان الذي أندر قومه علباء بن الحارث فلما كان الليل قال لهم علىاء يا معشر بني أسد تعلمون، والله عيون أمري القيس قد أتوكم ، ورجعوا إليه بخبركم فارتحلوا بليل ، ولا يعلم بكم بنو كنانة ففعلوا فأقبل امرؤ القيس بمن معه من بكر ، وتغلب ، حتي انتهي إلي بني كنانة ، وهو يحسبهم بني أسد فوضع السلاح فيهم، وقال بالتراث الملك بالشارات الهمام فخرجت إليه عجوز من كنانة فقالت أبيت اللعن لسنا لك بثأر نحن بنو كنانة فاطلب نارك فإن القوم قد ارتحلوا بالأمس فبلغ ذلك بني أسد ففاتوه ليلتهم تلك ، وقال في ذلك . (@)(@@) الوافر ألا يا لهف نفسي إثر قوم هم كانوا الشفاء، فلم يصابوا وقاهم جدهم ببني أبيهم وبالأشقين ما كان العقاب وأفلتهن علباء جريضا ولو أدركنه صفر الوطاب(@)PageV05P0333 فلما أصبح امرؤ القيس رأي آثار القوم منطلقين فأتبع الأثر فأدركهم ظهرا ، وقد تقطعت حيله ، وقطع أعناقهم العطش ، وبنو أسد حاتمون على الماء فبدر فقاتلهم ، حتي كثرت الجرحي، والقتلي بينهم ، وحجز الليل بينهم فتفرقت بنو أسد فلما أصبحت بكر ، وتغلب أبوا أن يتبعوهم 
ms2080	 ، وقالوا له قد أصبت تارك قال لا ، والله ما تغلب ، ولا أصد من بني كاهل ، ولا غيرهم من بني أسد أحد قالوا . . . . . رجل شؤم ، وكرهوا قتلهم بني كنانة فانصرفوا عنه ، ومضي . . . . . ، حتي لحق عمير ، وقيل أن أمرا القيس لما أفلت من علباء بن الحارث على فرسه . . . . . . إلي أبن عمته عمرو بن المنذر، وأمه . هند بنت أكل المرار ، وذلك بعد قيل . . . . . عمامه ، ويفرق ملكا أهل بيته ، وكان عمرو يومئذ خليفة لأبيه ، وهو . . الأنبار وهيت فمدحه ، وذكر صهره ، ورحمه ، وأنه قد تعلق بحباله ، ولجأ إليه فأجاره فمكث عنده ، وما حتي بلغ المنذر مكأنه فطلبه فأنذره عمرو قهرت ، حتي أني حمير ، وقيل لما . . . . . . بكر ، وتغلب من أتباع بني أسد خرج من فوره ذلك إلي اليمن قاسمعه . . . . . .(@)(@@) فأبوا أن ينصروه ، وقالوا إخواننا ، وجيراننا فسار عنهم ، ونزل بقيل من أقيال اليمن يدعي مرتد الخير بن ذي جدن الحميري ، وكانت بينهما قرابة فاستنصره ، واستمده على بني أسد فأمده بخمسمائة رجل من حمير ، وتبعه شداد من العرب فسار بهم إلي بني أسد ، ومز بتبالة ، وبها صنم للغرب يقال له ذو الخلصة فاستفتهم عنده . . . . . . وهي ثلاثة الأمر، والناهم .. . . . . فخرج الناهي ، تم أجالها فخرج الناهي ، تم أجالها فخرج الناهي فجمعها ، وكسرها ، وضرب بها وجه الصنم ، وقال مصضت بظر أمك لو قتل أبوك ما عوقتتي ، ثم خرج فظفر ببني أسد فيقال إنه لم يستقسم عند ذي الخلصة أحد بقدح بعد ذلك ، حتي جاء الإسلام ، وهدمه جرير بن عبد الله البحلي ، ولج المنذر ملك الحيرة في طلب أمري القيس ووجه الجيوش في طلبه من إياد، وبهراء ، أو تنوخ ، فلم تكن له بهم طاقة، وأمده كسري أنوشروان ملك فارس بجيش فتفرقت حمير ، ونجا امرؤ القيس في عصبة من بني أكل المرار، حتي نزل بالحارث بن شهاب أحد بني يربوع بن حن ومعه خمس أدراع كن لبني أكل المرار يتوارثها ملك بعد ملك فقل ما لبت عند الحارث بن شهاب ، حتي بعث إليه المنذر مائة من أصحابه يتوعده بالحرب إن هو لم يسلم 