ms41	 الدين على ، ولا حج يلبعا روس نائب السلطنة بمصر وسيف الدين طاز سنة إحدى وخمسين وسبعمانة وقع فى تلك السنة بين طاز وبين المجاهد هذا - وكان قد حج في هذه السنة - وكانت الواقعة على جبل عرقات ، فانتصر طاز ومسك المجاهد وأحضره إلى الديار المصرية ، واعتقل بقلعة الجبل سنة ، ثم أفرج عنه ، وتوجه إلى بلاده وأقام فيها إلى (@)(@) أن توفى فى سنة سبع وستين وسبعمائة ، وتولى بعده ابنه الملك الأفضل عباس ، واستمر فيها إلى أن توفى فى سنة تسع وسبعين وسبعمائة ، وتولى بعده ولذه الملك الأشرف إسماعيل ، واستمر ما إلى أن توفى فى سنة ثلات وثمانمائة ، وتولى عوضه ولذه أحمد وتلقت بالملك الناصر ، والأن هو الحاكم ومنهم الملك المؤيد إسماعيل بن الملك الأفضل على بن الملك المظفر محمود بن الملك المنصور محمد بن الملك المظفر عمر ابن شاهنشاه بن أيوب صاحب حماة ، توفى فى السابع والعشرين من محرم سنة ابسين وثلائين وسبعمائة ، وكان ملكا جلبلا عارفا عازما ، وكانت له مشاركة فى عدة من العلوم ، وألف تاريخا كثير الفوائد ، ويظم الخاوى نظما مشحونا بالفوائد ، وله مصنفات معروفة ، بأشر السلطنة بحماة مدة طويلة ولابن نباته على التاريخ .(@)(@@) لله تاريح له روبق كرونق الخبات في عقدها كادت تواريخالورى عنده تموت للخجلة في جلدها وكان هارون الرشيد قد تلقت أيضا بالمؤيد والموقق والمظفر (@)(@) فنرجو من الله تعالى أن يؤيد مولانا السلطان ، كما أيد هارون الرشيد إنه على ذلك قدير . وبالإجابة جدير ثم المؤيد اسم مفعول من أيد على وزن فعل من الأيد وهو القوة ، ومنه قوله تعالى . داود ذا الأيد. قال قتادة ، أعطى فضل القوة ، ويقال : رجل يذ أى قوى ، وقد وصف الله تعالى في كتابه العزيز ثلائة من الأنبياء الكبار عليهم السلام ، أولهم داود عليه السلام حيث قال ذا الأيد . (@)(@@) والثاني عيسى بن مريم عليهما السلام حيث قال : إذ ايدتك بروح القدس وأيدنه بروح القدس. والثالث محمد صلى الله عليه وسلم حيث قال : هو الذى أيدك بنصره .(@)(@@) وكذا وصف المؤمنين حيث قال : فايدنا الذين 
ms42	 آمنوا . (@)(@@) ولم يذكر لقب من القاب السلاطين مثل ما ذكر هذا اللقب ، ففيه إشارة عظيمة لمولانا السلطان المؤيد - خلد الله ملكه - حيث خصه الله بذا اللقب الشريف ، وقد ذكرنا أن وضع الالقاب إلهام من الله تعالى ، كما قيل الآلفاب تنزل من السماء ، وفيه دلالة (@)(@) على [ أنه ] مقوى على أعدائه، ، فإذا كان هو مؤيدا - بفتح الياء - ، فكذا هو مؤيد - بكسر الياء - يعى يؤيد شرائع النبي صلى الله عليه وسلم ويقوى أحكام الدين . وقد اجتمعت فيه هذه المحاسن ، وهى : اسمه الشريف شيخ الذى يدل على ما ذكرنا [من ] أنه شيخ الملوك والسلاطين ، وكنيته الشريفة أبوالنصر التى تدل على ما ذكرنا [ من ] أن النصر صار جزءا منه وأنه لا يفارقه ، ولقبه الشريف المؤيد الذى يدل على أنه مؤيد من عند الله ، ومؤيد لدينه وشرائعه ، .(@)(@@) ومن القابه الحسنة السلطان ، ومعناه الحجة ، يعنى هو حجة فى الأرض . قال تعالى : ملطانا مبينا ، أى حجة ظاهرة ، وقال ابن دريد. سلطان كل شىء جدته وسطوته ، ومنه اشتقاق السلطان ، وسلطان الدم تبيغه، وسلطان النار إلهابها . قال . والسلطان فى التنزيل مواضع ، وقال غيره : يقال للخليفة سلطان لأنه ذو السلطان : أى ذو الحجة ، وقيل لأنه به تقام الحجج والحقوق ، وكل سلطان فى القرأن ، معناه الحجة النيرة ، وقيل اشتقاقه من السليط ، وهو دهن الزيت(@)(@) لإضاءته ، وقيل من سلط بالضم ، وسلط سلاطة وسلوطة إذا علب وقهر . ومنه سلطته على فلان تسليطا ، أى جعلت له عليه قوة وقهرا . ويقال : رجل سليط :أى فصيح حديد اللسان ، وامرأة سليطة : أى صخابة . وقال ابن دريد : السليطة للذكر مدح ، وللأنثي ذم . ويجمع السلطان على سلاطين كبرهان يجمع على براهين ، وقيل لا يجمع إذا كان بمعى الحجة والبرهان ، لأن مجراه مجرى المصدر ، وقد ذكره الله تعالى في اثنين وثلاثين موضعا في سورة النساء : جعلنا لكم عليهم مسلطنا مبينا واتينا موسى سلطنا مبينا وفى الأغراف : مالم ينزل به سلطنا . ما نزل الله بها من سلطن ، وفى يونس : إن عندكم من سلطن بهدا وفى هود : ولقد أرسلنا موسى بايتنا وسلطن مبين 
ms43	 وفى يوسف : ما أنزل الله بيها من سلطن (@)(@) وفى إبراهيم : فأتونا بسلطن مبين ما كان لنا أن نأتيكم بسلطن ه وما كاة لى عليكم من سلطان ففي النحل : إنه ليس له سلطان ، إنما سلطنه على الذين يتولونه وفى بني إسرائيل : فقد جعلنا لوليه سلطئا إن عبادى ليس لك عليهم سلطن . سلطنا نصيرا وفى الكهف : بسلطن بين .(@)(@@) وفى المؤمنون : بايتنا وسلطن مبين فى النفل : و أو ليأتيني بسلطن مبين فى الذاريات : إلى فرعون يسلطن مبين (@)(@) وفى القصص : ونجعل لكما سلطئا ففي الروم : أم أنزلئا عليوم ملطنا وفى سبا : وما كان له عليهم من ملطن وفي الصاقات : وما كان لنا عليكم من سلطن أم لكم سلطن مبين وفى غافر : » بايتئا وسلطن مبين. إن الذين يجدلون في عايمت الله يغير سلطن ففى الدخان : إنى باتيكم بسلطن وفى الذاريات : إلى فرعون يسلطن مبين وفى الطور : قليامت مستبعهم بسلطن مبين وفى النجم : ما أنزل الله بها يمن سلطن وفى الرحمن : لا تنفذون إلا يسلطن (@)(@) وكل من ملك مصر فى دولة الإسلام يسمى سلطانا ، ولكن إنما ظهر ذلك في دولة بى أيوب ، لأن أول من ملك منهم هو السلطان صلاح الدين أبو المظقر يوسف بن الأمير نجم الدين أيوب ، وكان قبل ذلك يلقب الخلفاء الفاطميون كما ذكرناهم بالقاب مختلفة . وقبلهم كانت الدولة الإخشيدية والطلونية وغيرهم كما نذكره ، ولم يلقب أحد منهم بسلطان ، وإنما يخاطب بالأمير ، أو بلقب خاص على مانبينه إن شاء الله تعالى وكل من ملك مصر قبل الإسلام ، كان يسمى فرعونا . وكل من ملك الإسكندرية كان يسمى المقوقس . وكل من ملك الروم يسمى قيصر . وكل من ملك الفرس يسمى كسرى . ومن ملك اليمن يسمى تبع . ومن ملك الحبشة يسمى النجاشى . ومن ملك اليونان يسمى بطلميوس . ومن ملك الترك يسمى خاقان ومن ملك الشام يسمى هرقل . ومن ملك اليهود يسمى قطيون .(@)(@@) ومن ملك الصابئة يسمى عود . ومن ملك البربر يسمى جالوت ومن ملك العرب من قبل العجم يسمى النعمان . ومن ملك نيابة ملك الروم يسمى 
ms44	 الدمستق . ومن ملك فرغانه يسمى الإخشيد ومعناه بالعربية ملك الملوك . ومن ملك أسروشنه يسمى الأفشين ومن ملك خوارزم يسمى خوارزم شاه . ومن ملك جرجان يسمى صول . ومن ملك أذربيجان يسمى أصبهبد . ومن ملك طبر ستان(@)(@) يسمى سالار . ومن ملك أفريقية يسمى جرجير. من ملك السند يسمى فورورهمن . ومن ملك الصين يسمى : فغفور ومن ملك الهند يسمى فغبور . وعلى قول ومن ملك الزنج يسمى هياج ومن ملك الخزر يسمى رتبيل ، ومن ملك النوبة يسمى كابل . ومن ملك الصقالبة يسمى ماجك ومن ملك إقليم خلاط يسمى شهرمان . ومن ملك الأرمن يسمى تقفور . وهذه شجرة فيها عمود نسب نبينا عليه السلام ، ويتفرع منها سائر الأنبياء والملوك وغيرهم ، (@)(@) الباب الخامس في كونه تاسع السلاطين الترك ومافيه من البشارة له (@)(@) اعلم أن مولانا السلطان الملك المؤيد ، وقع في السلطنة تاسع السلاطين الترك الذين جلبوا إلى الديار المصرية ، لأن أولهم السلطان الملك المعز أيبك ، والثاني السلطان الملك المظقر قطز ، والثالث السلطان الملك الظاهر بيبرس ، والرابع السلطان الملك المنصور قلاوون الألفى ، والخامس السلطان الملك العادل كتبغا ، والسادس السلطان الملك المنصور لاجين ، والسابع السلطان الملك المظفر بيبرس الجاشئكير ، والشامن السلطان الملك الظاهر برقوق، والتاسع السلطان الملك المؤيد شيخ [ابن عبد الله ] ، والبشارة له فيه أبى تتبعت جميع الدول التى كانت قبل الإسلام ، والدول التي كانت في الإسلام ، فوجدت فى التي قبل الإسلام تسع دول عظام ، وكذا فى التي في الإسلام تسع دول عظام ، ووجدت في كل دولة منها تسعة من الملوك الكبار ، ووجدت تاسع كل تسعة أحسنهم وأكثرهم خيرا ، وأبسطهم عدلا ، وأشدهم قوة ، وأغلاهم منزلة ، وأكثرهم أمنا فى عسكره وبلاده ورعيته ، وأبعدهم من شر الأعداء والمناففين ، وأوفرهم رزقا ودخلا ، وأخلاهم قلبا من الهم ، وما يجلب النكد والتشويش من جهة العباد ، فلما كان هؤلاء كلهم على منوال واخد ، فكذلك (@)(@) يكون مولانا الساطان المؤيد ، لأن ما ذكرنا صار كالقاعدة الكلية باعتبار وقوع كل منهم تاسعا فنقول . هؤلاء موصوفون بهذه السعادات ، لأن كلا منهم تاسع ، وكل تاسع موصوف بهذه الصفات ، فمولانا 
ms45	 السلطان المؤيد أيضا تاسع ، فهو أيضا موصوف بذه الصفات ، وهذا بالاستقراء ، وهو يفيد اليقين غالبا ، لأن الاستقراء عبارة عن إثبات حكم كلى لثبوته في أكثر الجزئيات ، وهو إما تام إن علم حضر الجزئيات ، وهو الذى يسمى القياس المقسم ، وهو يفيد اليقين على ماضرح به في موضعه ، وإما غير تام إن لم يعلم حضر الجزنيات على ماعرف في موضعه ، وقياسنا أيضا برهان لأن مقدماته يقينية ، لأن ماذكر علم بالتواثر من أهل النقل أما الدول التسع العظام التى كانت قبل الإسلام ، فأولها الأكاسرة ، والثانية القياصرة ، والثالثة التبابعة ، والرابعة الفراعنة ، والخامسة البطالسة ، والسادسة التماردة ، والسابعة القخاطنة ، والثامنة العدائنة ، والتاسعة المناذرة أما الإكاسرقفهم كانول أعظم الملوك ، ودولتهم كانت أعظم الدول ، وهم ملوك الفرس ، وهم على أربع طبقات - الأولى يقال لها القيشدادية ، يقال لكل واحد منهم قيشداذ ، ويعنون بهذه اللفظة أول سيرة العدل ، وعدتهم تسعة مع جيومرت .(@)(@)(@)(@@) وقال أبو منصور والفردوسى ، أول من ملك الأرض من الفرس جيومرت ، ويقال كيومرت ، وقد سخر الله له جميع الإنس والجن وخصه بمزيد القوة ، وكان يسكن الجبال ، وهو أول من لبس جلود الشباع ، وكانت مدة مملكته ثلاثين سنة الثاني : أوشهنج وكانت مدة مملكته أربعين سنة ، وهو أول من رتب الملك ونظم الأعمال ، ووضع الخراج ، واستخرج المعادن ، وقطع الحجر ، وأول من استخرج النار والحديد من الحجر ، وسبب إخراجه أنه رأى ذات يوم فى شق جبل حية تتوقد حدقتها فأخذ حجرا ورماها به ، فأخطأها ووقع الحجر على حجر آخر ، وخرجت منه نار ، فأعجبه ذلك فخرلله ساجدا ، فاتخذ النار قبلة ، وهذا أصل عبادة المجوس النار ، وهو الذى بني مدينى بابل والشوس ، وكان فاضلا محمود السيرة ، وهو ابن كيومرت وهو أوشهنج بن سيامك بن جيومرت الثالث طهمورك بن أوشهنج ، وهو أول من كتب(@)(@) بالفارسية ، وأول من علق الشعير على الجبل ، وأول من اتخذ الفهد والكلب . وفي أيامه ظهر تعليم الجوارح للصيد ، مثل البازى والشاهين ، وكانت مدة ملكه أربعمائة سنة الرابع : جمشيد ، وهو أخو طهمورت ، ومعناه شعاع القمر لأن جم هو القمر ، وه شيد 
ms46	 الشعاع ، سمى به لأنه كان جميل الوجه ، وهو أول من أعد آلات الحرب ، مثل الشيف والرمح والدرع ، والجوشن، وغير ذلك . وهو الذى أمر الجن بيح الأحجار ، وضرب اللين ، وبناء القصور العالية ، والقلاع الشامخة . وفى زمانه اتخذ الملبوسات من الثياب - وكانوا يلبسون جلود السباع كما ذكرنا - فاتخذها من الكتان والإبريسم ، وهو الذى استخرج علم الهندسة ، واستخرج معادن الذهب والفضة ، والياقوت ، والفيروزج ، وسائر الجواهر ، وأنواع الطيب من مستخرجاتها ، كالمسك ، والعنبر ، والكافور ، واستخرج الأمواه :. من أنواع الأزاهير كالورد ونحوه . واتخذ المراكب والسفن وألقاها على وجه الماء الخامس : بيوزاصب بن ريتكان بن ويذر شنك (@)(@) ابن قار بن أقروالى بن جيومرت - وهو الذى قتل جمشيذ لما بدل سيرته ، وملك موضعه ، ويقال : الدهاك ، يعنى عشر آفات ، ثم عرب وقيل: الضحاك ، وكان شريرا ظالما فوضع العشور والمكوس ، واتخذ المغنين وأصجاب الملاهي ، وهو الذى ظهرت له حيتان على منكبيه كما ذكرنا حتى غبر عليه ألف سنة . وكان إبزاهيم عليه السلام في أواخر أيامه ، ولذلك زعم قوم أنه نمرود ، والصحيح أن نمرود كان عاملا من عماله - والله أعلم السادس : أفريدون بن أثغيان من أولاد جمشيد ، وكان إبرهيم الخليل عليه السلام في أول ملكه . وقيل إنه ذو القرنين ، وسار فى الناش أحسن سيرة ، وكانت مدة ملكه خمسمائة سنة السابع : منوجهر وهو ابن أخ أفريدون ، وكانت مدة ملكه مائة وعشرين سنة ، وهو أول من خندق الخنادق ، وأول من وضع الدهقنة ، فجعل لكل قرية ذهقانا . وفى أيامه ظهر موسى عليه السلام ، وفى أيامه ظهر زال والد رستم الذى يضرب به المثل فى الشجاعة ، وزال بن سام بن ريمان ، وأم رسيم رودابة بنت مهرات ملك الكابل ، واسم أم رودابة زوجة مهرات سين دخت(@)(@) الثامن : تودر بن منوجهر ، وفى أيامه ظهر أفراسيات ملك الترك ابن بشتك فجمع جموعا من الترك ، وتلاقي مع نودر ، فأخر الأمر ظفر به وأشره ، واستولى على دار الملك ، وسرير السلطنة ، وهى الرى . ولما سمع بذلك زال جمع الجموع وولى على الفرس زو بن طهماسب ، فلما ملك زو ظهر على أفراسيات 
ms47	 وطردة عن مملكة فارس حتى رده إلى بلاد الترك ، وسار بأحسن السيرة ، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين حتى عمروا البلاد ، واستخرج للشواد نهرا وسماه الزاب ، وهو أول من اتخذ الطبيخ وأنواع الأطعمة ، وفي أيامه خرج بنو إسرائيل من التيه . وفتح يوشع عليه السلام مدينة أريحا ، وكانت مدة مملكته خمسين سنة ، وهو التاسع من الملوك القيشداذية [ و] مولانا السلطان المويد - إن شاء الله تعالى - يظفر على جميع أعدائه نحو زو ، وتطول أيامه بخير وسرور ، لأنه التاسع من ملوك التركمان ، كما أن زو التاسع من القيشداذية الطبقة الثانية من الفرس يقال لهم الكيايية ، ويعرفون بذلك لأن اسم كل واحد منهم يضاف إلى كى ومعناه البهاء أولهم . كيقباذ من ذرية منوجهر ، وكانت مدة ملكه (@)(@) مائة سنة ، وكان قد تزوج امراة من بنات ملوك الترك ، فولدت له خمسة أولاد وهم زكى دافيا ، وكى كاوس ، وكى أراس ، وكى كبنه ، وكى قاشين ، وهولاء هم الجبابرة ، وآباء الجبابرة ، وكان كى قباد فى زمن سليمان عليه السلام الثاني : كي كاوس بن كيقباذ ملك مائة وخمسين سنة الثالث : كيخسرو بن بياوخش بن كيكاوس ملك ستين سنة الرابع : لهراشب ابن أخى كيكاوس ، وهو الذى بني مدينة بلخ لقتال الترك ، وكان فى زمنه بخت نصر ، وقيل كان بخت نصر أضبهيذا للهرائب على العراق ، وقيل إن لهراسب لما مات استقل بخت نصر بالملك بعده .(@)(@@) الخامس : كيستاشب بن لهراسب . (@)(@@) السادس : بهمن بن أسقيديار بن كيستاسب بن لهراسب وكانت مدة ملكه ستين سنة ، وكان متواضعا يخرج كتبه : من أزدشير بهمن بن عبد الله وخادم الله السائس لأموركم ، ويقال إنه غزا الرومية الداخلة في ألف ألف مقاتل ، وكان أعظم ملوك الفرس شأنا وأفضلهم تدبيرا .(@)(@)(@)(@@) السابع : هماى جهراراد بنت بهمن ، أقامت فى الملك ثلاثين سنة ثم وضعت ابئا فى أحسن صورة ، فأخفته عن الناس لأجل السلطنة ، ولما أتت عليه تمانية أشهر وضعته في صندوق مبطن بالديباج والحرير ، وأمرت بأن يلقى فى الفرات ، فصادفه رجل قصار ، فأخذه وفتحه فإذا فيه صبني كالقمر ، نائم بين الذهب والفضة 
ms48	 والحرير ، فأخذه وأنى به إلى أمراته ، فلما رأته بهتت به ، وسماه القصار دارات ، وله قصة طويلة ، فأخر الأمر لما دنت وفاة هماى أعلمت الناس بأمر دارات ، وقالت : لم يبق من تسل بهمن غيره وهو وارث الملك والسلطنة فاتبعوا أمره ، فقبلوا ذلك منه ، وتولى عليهم بعدها ، وهو التامن منهم ، وهو الذى بني مدينة داربجرد ، وهو الذى رتب دواب البريد ، ثم قصد بلاد الروم ، وكان ملكهم يسمى فيلقوس ، فنهض إليه من عمورية ، وهى التى تسمى اليوم أنكورية، فتلاقوا ، وقام بينهم (@)(@) حرب شديدة ثلاثة أيام ، فانكسر فيلقوس ، ودخل عمورية وتحصن بها ، وبعث يطلب الصلح من داراتب ، فقال : لا أصطلح حتى يلتزم لى بالخراج ، ويزوجى بابنته ناهيذ ، فرضى بذلك فيلقوس ، واستقر الأمر على أن يودى له كل سنة ألف بيضة ، وزن كل بيضة أربعون مثقالا من الذهب الأحمر ، وبعث ابنته إلى دارات مع عشرة أحمال من الديباج الرومى المنسوج بالذهب والفضة ، وثلاثمائة حمل من الملابس والمفارش ، فلما وصلت دخل عليها ذارات وحملت منه ، واتفق أنه ذات ليلة كان نائما معها في الفراش فتنفست فشم من نكهتها رائحة كريهة فنفرت نفسه منها ، وطلب الحكماء فعالجوا ذلك الداء بدواء يسمى الإسكندر فى بلاد الروم ، فطابت نكهتها ، غير أن تلك النفرة استمرت فى قلب دارات ، وكان لايقرب إليها ، وأخر الأمر ردها إلى أبيها ، فلما تم لها تسعة أشهر عند أبيها ولدت ولذا قسمته اسكندر - تيمنا باسم الدواء الذى وجدت عليه الشفاء - ولم يظهر ملك الروم أنة ابتها من ذاراب ، وأظهر أنه ابنه هو ، وأحبه حبا شديدا ، وجعله ولى عهده ثم إن داراتب لما كان قد أرسل بنت فيلقوس تزوج ورزق ولدا ، وسماه دارا ، وجعله ولى عهده ، وصار الأمر له من بعده ، ولكن اسكندر غلب عليه بعد أمور كثيرة ، وأخذ ملك أبيه دارات ، وهو التاسع ، وإنما جعلنا هذا تاسعا ولم (@)(@) نجعل دارا لأنه كريم الطرفين لأن أباه دارات ملك الفرس ، وأمه بنت ملك الروم ، فعلا قدره بين الفرس ، وبى بأصبهان مدينة يقال لها جى . وهذا الإسكندر هو صاحب 
ms49	 أرسططاليس - وكان وزيره - وكان ملكا عظيما ، قد أخذ البلاد وقهر العباد ، وكل من قصده بسوء ملك . . فكذلك إن شاء الله تعالى مولانا السلطان الملك المويد يكون كذلك ، لأنه تاسع السلاطين كما أن الإسكندر تاسع ملوك الفرس الكيايية الطبقة الثالثة من ملوك الفرس الأشغانيون ويقال الأشغانية ، ويقال الأشكانية ، وهم ملوك الطوائف وأولهم الذى هو أكبره : أشك بن أشك من نشل كيقباذ .(@)(@@) الثاني : سابور الثالثك : جوذرز الرابع . بيرن الخامس : هرمز السادس : خسرو والشابع : أردوان الثامن : بهرام التاسع أردوان الأصغر ، وكان ذا عقل وحزم ،(@)(@) واجتمع له جميع ملوك الطوائف . . فإن شاء الله تعالى يجتمع لمولانا السلطان جميع أهل البلاد ويهلك أعداوه .(@)(@@) الطبقة الرابعة الساسانية وهم الأكاسرة أولهم أردشير بابك بن ساسان بن ساسان الأكبر بن بهمن ابن أسفنديار بن كستاشب بن لهراشب ، وهو الذى ضبط ملك فارس ، وجمع شمله بعد تفرقة ، وأقام أربع عشرة سنة وعشرة أشهر الثانى سابور بن أردشير ، أقام فى الملك إحدى وثلاثين سنة وستة أشهر ، وقيل : إنه فى زمانه استخرج العود آلة اللهو وقيل : أول من ضرب بالعود والطنبور والصنج بنو إسرائيل أيام داود عليه السلام ، وقيل : أول من ضرب بها إبليس عليه اللعنة ، وهو أول من تغنى وناح ، وقيل : إن أول من ضرب بالعود وتغنى بالوزن والإيقاع أهل فارس ، وأهل خراسان أول من ضرب بالصنج ، وأهل الرى أول من ضرب بالطنبور وقيل أهل طبرستان وقيل الديلم . وأهل اليمن أول من ضرب باليعزف ، وأول من ضرب بالرباب اليونان وأول من ضرب بالدف والطبل النبط وقيل إنما عمل العود صاحب كتاب الخيل من الفرس ، وهو معمول على صورة الفخذ ، وجعلوا الملاوي على صورة الأصابع ، والأوتار على صورة العروق ، وجعلوه ليرد الصوت يسرعة ، وجعلوا(@)(@) فى وسطه تقبنين ليدور الصوت إذا دخل فى عمقه ، ويخرج من حيث دخل ، ورثبوا الأوتار على طبائع الإنسان ، قلت طبائع الإنسان أربعة حار رطب ، وحار يابس ، وبارد رطب ، وبارد يابس ، فكذلك أوتار العود ، زير ، وقريب من الزير ، وبم ، وقريب من البم . فالزير كالبارد اليابس والقريب منه كالبارد 
ms50	 الرطب ، والبم كالحار اليابس ، والقريب منه كالحار الرطب . فكذلك ترى طبائع الإنسان ، في السماع مختلفة فمنهم ، [ من ] يميل إلى الزير ، ومنهم من يميل إلى البم الثالث . هرمز . بن سابور ، ملك سنة ونصفا . وقال الفردوسي أربعة أشهر الرابع ، بهرام ابن - هر مز بن سابور ، ملك ثلاث سنين وثلاثة أشهر الخامس : بهرام بن بهرام المذكور أولا ، أقبل على اللهو واللعب ، فخربت البلاد ، ونقصت بيوت الأموال ، ثم رجع وترك اللهو وأمر بالعدل ، حتى كانت أيامه تسمى الأعياد ، ملك سبع عشرة (@)(@) السادس : كرمان شاه بن بهرام ، فسلك مسلك أبيه في العدل والسياسة ، ملك أربع سنين وأربعة أشهر .(@)(@@) السابع ، نرسى أخو بهرام ، ملك تسع سنين الثامن . هرمز بن ترسى ، ملك تسع سنين أيضا . (@)(@@) ولما مات كان بعض نسائه حاملا فعقدوا له بالسلطنة ، فولدت بعد أربعين يوما ، قسموه سابور ، وهو التاسع ، ملك ثمانين سنة ، وكان شجاعا ، قتل من العرب كثيرا ، وأباد الروم قتلا وأسرا ، وهو الذى بني مدينة نيسابور ، وكان ملوك البلاد كلهم قد أطاعوه وهادوا له من خوفهم منه . .(@)(@@) فإن شاء الله تعالى كذلك يكون مولانا السلطان المؤيد تاسع السلاطين وأما الملوك العظام من القياصرة . (@)(@@) فأولهم طوخاس ملك اثنتين وعشرين سنة . (@)(@@) الثاني : غاليوس الثالث : بونيوس الرابع : أعسطس ولقبه قيصر ، معناه شق عنه ، لأن أمه ماتت قبل أن تلده ، فشق بطنها وأخرجوه ، فلقب قيصر ، وصار لقبا لملوك الروم بعد كما ذكرناه .(@)(@)(@)(@@) الخامس : طبياريوس ، ملك اثنتين وعشرين سنة ، وهو الذى بنى طبرية بالشام ، واشتق اسمها منه السادس ، غانيوس . ملك أربع سنين ، ولمضى السنة الأولى من ملكه رفع المسيح عليه السلام السابع :قلوذيوس ، ملك أربع عشرة سنة الثامن : قارون ، ملك ثلات عشرة سنة التاسع : ططيوس ، ملك سنين كثيرة ، وهو الذى غزا اليهود وأسرهم وباعهم ، ويقال : إن الذين أسرهم من بنى إسرائيل ثلاثمائة ألف . وكان ملكا عظيما ، كل من قضده بسوء هلك . . فإن شاء الله تعالى كل من قصد مولانا السلطان بسوء هلك ، لأنه هو التاسع كما ذكرنا وأما الملوك العظام من التبابعة فأولهم ، الخارت الرائش ، ملك مائة وخمسا 
ms51	 وعشرين سنة ، سمى بالرائش لأنه لما دخل بالغنائم بلاد اليمن راش الناس ، وذكر النبي صلى الله عليه وسلم فى شعره ،.(@)(@@) ويملك بعده رجل عظيم نبى لا يرخص فى الحرام يسمى أحمدا ياليت [أبى] أعمر بعد مخرجه بعام الثانى : ذو القرنين الصعب بن الرائش . (@)(@@) الثالث : ابنه ذو المنار أبرهة ، سمى به لأنه أوغل فى (@)(@) بلاد المغرب والسودان ، وأقام المنار ليهتدى به . ملك مائة وتمانين سنة الرابع : ابنه أفريقيش ، وهو الذى بني أفريقية ، ملك مائة وستين سنة الخامس ، أخوه ذو الإذعار عمرو بن ذي المنار ، سمى بذلك لأنه أذعر الناس ، ملك خمسا وعشرين سنة ، وكان على عهد سليمان عليه السلام السادس ، شرحبيل بن عمرو السابع : أبنه هدهاد الثامن : ناشر النعم التاسع : شمريرعش ، وكان فى زمن بستاسف ، ودخل يستاسف فى طاعته ، وسار وافتتح سمرقند وقتل خلقا كثيرا ، ودخل أرض الصغد ، وسار نحو الصين ،(@)(@) وكان ملكا عظيما . . فمولانا السلطان أيضا إن شاء الله تعالى يفتح البلاد ويدخل فى طاعته أهلها وأما الملوك العظام من الفراعنة ، وهم ملوك القبط بالديار المصرية فأولهم نقراوش ، وهو الذى بنيي مدينة أمسوس وعمل لها عجائب ، منها أنه عمل صنمين من حجر أسود فى وسط المدينة ، إذا قدم سارق لم يقدر أن يزول عنها حتى يسلك بينهما ، فإذا دخل بينهما أطبقا عليه فيؤخذ ، وملك مائة وثمانين سنة الثانى : ابنه نفراش ، وبني خلف الواحاث ثلاث مدن على أساطين ، كل ذلك أخربه الطوفان .(@)(@@) الثالث : ابنه مصرام وكان قد ذلل الأسد وركبه ، ويقال إنه ركب على عرش وحملته الشياطين حتى انتهى إلى وسط البحر المحبط . فجعل له فيه قلعة بيضاء ، وجعل له عليها [ صنما ] للشمس ، و كتب عليها أنا مصرام الجبار ، كاشف الأسرار ، الغالب القهار - ويقال إن إدريس عليه السلام رفع فى أيامه - وكان قد رأى فى علمه وقوع الطوفان ، فأمر الشياطين الذين يطيعونه أن يبنوا له مكانا خلف خط الاستواء بحيث لأيمكن لحوق الماء إليه ، قبنوا القصر الذى في سفح الجبل الذى يسمى جبل القمر ، وهو قصر النحاس الذى فيه تمائيل النحاس 
ms52	 وهى خمسة وثلاثون (@)(@) تمثالا يخرج ماء النيل من حلوقها ، وينصب إلى بطحاء مصر الرابع : ابنه غرياق ، وإليه تعزى مصاحف القبط التي فيه تواريخهم وجميع ما يجرى إلى آخر الذهر ، وعمل أعمالا عظيمة ، منها عمل شجرة صفر لها أغصان من حديد بخطاطيف إذا تقرب إليها الظالم من المذعيين اختطفته تلك الخطاطيف وتعلقه فلا تفارقه حتى يقر بالحق الخامس : لوخيم بن نقراش السادس : خصليم ، وهو أول من عمل المقياس لزيادة النيل السابع ، هو صال ، ويقال كان نوح عليه السلام في في زمنه الثامن : أخوه شمرود بن هوصال .(@)(@@) التاسع : ابنه سوريد ، وكان حكيما فاضلا ، وهو أول من جبى الخراج بمصر ، وأول من أمر بالإنفاق على المرضى والزمني من خزائنه ، وعمل أعمالا عجيبة ، منها : أنه عمل مرآة من أخلاط ينظر فيها إلى الأقاليم السبعة ، وما يحدث فيها من أمور ، وهو الذى بى الهرمين لدفع الطوفان ، وكان قد علم ذلك ، وكان قبل الطوفان بثلاثمائة سنة ، ولما فرع وضع فيها جميع خزائنه وأمواله ، ووضع فيها من الأشياء الغريبة (@)(@) من السلاح الذى لأيضدا ، والزجا ج الذى ينطوى ولا ينكسر ومن الذهب والفضة واللأل واليواقيت مالا يوصف ولا يحد وكتب عليها بالقبطية [ما ] تفسيره بالعربية ،أنا سوريد الملك ، بنيت هذه الأهرام في وقت كذا وكذا ، وأتممت بناءها في ست سنين ، فمن أبى بعدى ، وزعم أنه مثلى فليهدمها في ستمائة سنة ، وقد علم أن الهدم أيسر من البناء ، وإنى كسوتها عند الفراغ بالديباج فليكسها بالحصر ، وكان ملكا عظيما ، بلغ ما أراده من العظمة ، وزينة الدنيا وغير ذلك . فكذلك إن شاء الله تعالى مولانا السلطان ، لأنه تاسع السلاطين ، كما أن سوريد هو تاسع ملوك القبط وأما الملوك العظام من البطالسة ، وهم ملوك اليونان ، عدهم ثلاثة عشر ملكا ، يسمى كل منهم بطلميوس ومعناه أسد الحرب ، وأولهم بطلميوس شيوس بن لأغوس ، وكان يلقب بالمنطقى ، ملك عشرين سنة ، وكان يقال هو أول من لعب بالبزاة ، الثاني :. بطلميوس فيلود فوس ، ومعناه محب أخيه ، ملك ثمانيا وثلاثين سنة ، وهو الذى نقلت له التوراة من العبرانية 
ms53	 إلى اليونانية (@)(@) الثالث. بطلميوس أوراخيطيس ، ملك خمسا وعشرين سنة ، وفي أيامه أدى له ملك الشام إتاوة الرابع : بطلميوس أقنقيوس ، ملك أربعا وعشرين سنة الخامس ، بطلميوس فليوبطور ، ومعناه محب أبيه ، ملك سبع عشرة سنة السادس : بطليموس أوراخيطيس [ الثاني ]، ملك تسعا وعشرين سنة السابع : بطلميوس سديريطش ، ملك تسع سنين الثامن : بطلميوس اسكندروس ، ملك ثلاث سنين التاسع : بطلميوس قيلدفوس ، ملك تسعا وعشرين سنة ، وكان ملكا عظيما لم يقهر قط ، ولم ينكسر عسكره . . فإن شاء الله تعالى يكون مولانا السلطان المؤيد كذلك . (@)(@@) وأما الملوك العظام من التماردة ، وهم ملوك أرض بابل ، وهم الجبابرة ، ويقال وإنيم ملوك العالم الذين مهدوا الأرض بالعمارة ، وأن الفرس أخذوا الملك منهم ، كما أخذت الروم من اليونان .(@)(@@) وأولهم ، نمرود الجبار الذى أرمى الخليل فى النار ، ملك ستين سنة الثاني : أبوليس الجبار ، ملك نحوا من سبعين سنة الثالث ، كوروس الجبار ، ملك خمسين سنة (@)(@) الرابع : قوسيس الجبار ، ملك نحوا من أربعين سنة الخامس : فيرميوس الجبار ، ملك نحوا من مائة سنة السادس : سوسوس الجبار ، ملك نحوا من تسعين سنة السابع : لوروس الجبار ، ملك نحوا من خمسين سنة الثامن : أنيوس الجبار ملك نحوا من ثلاثين سنة التاسع ، تارليوس الجبار ، ملك نحوا من خمسين سنة ، وكان أعظم الجبابرة ، قهر ملوكا كثيرة ، وفتح بلادا عظيمة . . (@)(@@) فإن شاء الله تعالى مولانا السلطان الملك المؤيد يقهر ملوكا ويفتح بلادا وأما الملولك العظام من القخاطبة ، فهم ملوك العرب قبل الإسلام ، وأولهم : الذى ملك أرض اليمن ، ولبس التاج وملك مائتى سنة قخطان بن عابر بن شالخ بن أرقخشد بن سام بن نوح عليه السلام الثاني . يشجب ابنه ، الثالث ، عبد شمس ، ولقبه سبا ، لقب به لأنه أكثر الغزو في أقطار الأرض الرابع : ابنه جمير ، وكان شجاعا ، ولا ملك أخرج ثمود من اليمن إلى الحجاز ، وسمى جمير لكثرة لباسه للثياب الحمر الخامس : أخوه كهلان بن سبا .(@)(@)(@)(@@) السادس : وائل بن حمير السابع : ابنه السكسك الثامن : ابنه يعفر التاسع : شداد بن عاد بن المطاط بن سبا ، قيل إنه ملك الدنيا ، وولد له أربعة آلاف 
ms54	 ولد ذكر لصلبه ، وتزوج ألف امراة ، وعاش ألف سنة ومائتى سنة ، وهو الذى بني مدينة إرم فى صحارى عذن ، وشدها بصخور الذهب ، وأساطين الزبرجد والياقوت ، يحاكى با الجنة لما سمع من وصفها - طغيانا منه وعتوا . : فإن شاء الله تعالى يعيش مولانا السلطان طويلا ، ويرزق أولادا كثيرة ، ويحتوى على أملاك كثيرة لأنه تاسع كما أن ذلك تاسع وأمل الملوك العظام من العدانئة ، فهم أصل النبي صلى الله عليه وسلم ، وهم أشرف الناس أصلا وأكرمهم نسبا ، وقد قال صلى الله عليه وسلم : إن الله أصطفى كنانة من ولد إسماعيل ، وأصطفى قريشا من كنانة ، وأصطفى هاشما من قريش ، واصطفاني من بنى هاشم . رواه مسلم من حديث واثلة بن الاسقع رضى الله عنه وأولهم ، عدنان بن أد بن أدد بن اليسع بن الهميسع(@)(@) ابن سلامان بن نبت بن جمل بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم عليه السلام الثاني معد الثالث : نزار الرابع : مضر الخامس : إلياس السادس : مدركه السابع : خزيمة الثامن : كنانة التاسع : النضر . قال ابن هشام ، هو قريش ، فمن كان من ولده فهو قرشى . ومن ل يكن فليس بقرشى ، سمى قريشا لأنه كان يقرش عن خلق الناس وحاجتهم فقيسدها بماله ، من التقريش وهو التفتيش ، وكان بنوه يقرشون أهل الموييم من الحاجة فيردوهم بما يبلغهم بلاذهم ، قيل هو من التقرش ، وهو التجمع بعد التفرقة ، وذلك في زمن قصى بن كلاب ، فإنيم كانوا متفرقين فجمعهم بالحرم . وقيل هو من التقرش ، وهو التكسب والتجارة . حكاه ابن هشام . وسئل ابن عباس ، لم سميت قريش قريشا ؟ فقال : لدابة تكون فى البحر تكون أعظم دوابه ، يقال لها القرش ، لا تمر بشى ء من الغث(@)(@) والسمين إلا أكلته ، رواه البيهقى . فالنبي صلى الله عليه وسلم من ذريته ، لأنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم ابن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤى ابن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وهو قريش كما ذكرنا وأما الملوك العظام من المناذرة فهم على صنفين ، الأول 
ms55	 : هم ملوك العرب بأرض الجيرة ، وكانوا عمالا للأكاسرة وأولهم : مالك بن فهم الثاني . عمرو بن فهم الثالث : جليمة بن مالك ويقال له الأبرش الرابع ، عمرو بن عدى بن النضر بن ربيعة الخامس . أبنه امرو القيس بن عمرو السادس : النعمان الأعور ، وهو الذى بني الخورنق والسدير ، وهما قصران عظيمان السابع : ابنه المنذر بن النعمان ، كان ملكه فى زمن قنبير وزير بن يزدجر الثامن : الأسود بن المنزر ، وهو الذى انتصر على عرب الشام - غسان - وكان ملكه فى زمن فيردون الثاني (@)(@) التاسع : المنذر بن المنذر بن النعمان ، وكان ذا شجاعة وبأس ، وكان نبابه الملوك وتعظمه الأكاسرة . : فإن شاءالله يكون مولانا الملك المؤيد كذلك مابه الملوك والسلاطين وأما الدول التسع العظام الذين كانو ف الإسلامي فأولها : دولة بنى أمية والثانية : دولة بنى العباس والثالثة : دولة الفاطميين والرابعة ، دولة بنى بويه والخامسة . دولة السلاجقة والسادسة : دولة الجنكزية والسابعة : دولة الأغالية والثامنة . دولة بني أيوب .(@)(@@) والتاسعة : دولة الترك بالديار المصرية . (@)(@@) وأما دولة بنى أمية فأول خلفاتمم أمير المؤمنين عثمان بن عفان رضى الله عنه ، وقد ذكرنا تاريخ أيامه والثاني : أمير المؤمنين معاوية بن أبى سقيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قضى القرشى الأموى أبو عبد الرحمن خال المؤمنين ، وكاتب وحى رسول رب العالمين ، وأمه هند بنت عنبة بن ربيعة بن عبد شمس : أسلم(@)(@) معاوية يوم الفتح ، وكانت له مواقف شريفة يوم اليرموك ، وكان أبوه قائد قريش يوم أحد ويوم الأحزاب ، وهو أول خليفة بايع ولده ، وأول من وضع البريد ، وأول خليفة اتخذ الحرس ، وأول من عمل المقصورة فى المسجد ، وحج فى خلافته مرتين - وكانت عشرين سنة إلا شهرا- ، وكانت إمارته أيضا عشرين سنة ، وكان يأكل فى اليوم سبع مرات بحساء بقصعة فيها لحم كثير وبصل ، وكان يأكل أيضا من الحلاوة والفاكهة شيئا كثيرا . ويقول : والله ما أشبع : توفى سنة ستين ، ويوم توفى كان عمره خمسا وثمانين سنة ، وصلى عليه الضحاك بن قيس ، وكان يزيد غائبا ، ودفن بين باب الجابية 
ms56	 وباب الصغير والثالث : ولده يزيد الظالم ، وفي أيامه جرت مصائب كثيرة ، ومن أعظمها قتل سيد أهل الجنة أمير المؤمنين الحسين .(@)(@@) بن على بن أبى طالب رضى الله عنهما ، وتوفى فى ربيع الأول سنة (@)(@) أربع وستين بحوارين ، وحمل إلى ذمشق ، ودفن فى مقبرة الباب الصغير ، ويوم مات كان سنه تمانيا وثلاثين سنة والرابع : ولده معاوية بن يزيد بن معاوية ، ومكث فى الملك أربعين يوما ، وقيل عشرين يوما ، وقيل شهرين ، وكان فى مدة ولايته مريضا لم يخرج إلى الناس ، وكان الضحاك ابن قيس هو الذى يسد الأمور ، وكان عمره يوم مات عشرين سنة ، وقيل تسع عشرة ، وقيل خمس عشرة ، وتوفى فى ربيع الأخر سنة أربع وستين ، ودفن بمقابر الباب الصغير ، وقيل مات بأردن ، وقيل أنه سقى ، وقيل طعن والله أعل والخامس : مروان بن الحكم بن أبى العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف القرشى الأموى ، صحابى عند جماعة ، وكان عمره تماى سنين يوم توفى النيى عليه السلام ، وقالت جماعة ، إنه من التابعين ، ولم ير النيى عليه السلام ، توفى .(@)(@@) فى تالث شهر رمضان سنة خمس وستين بدمشق ، وله ثلاث وستون سنة ، وكانت إمارته تسعة أشهر ، وقيل عشرة أشهر إلا ثلاثة أباء والسادس : ابنه عبد الملك بن مروان ، وكان قبل الخلافة (@)(@) من الزهاد والعباد الفقهاء الملازمين للمسجد ، التالين للقران ، قسمع من جماعة من الصحابة ، منهم عئمان ، وابن عمر ، وأبو سعيد الخذرى ، وأبو هريرة وأخرون ، وهو أول من شتا بالناس في بلاد الروم سنة تنتين وأربعين ، وكان أميرا : المدينة وله ست عشرة سنة - ولاه معاوية - وهو أول من سمى في الإسلام بعبد الملك ، قاله ابن أبى خيثمة ، بويع له بالخلافة في سنة ست وثمانين ، وتوف بدمشق يوم الجمعة ، وقيل الخميس ، وقيل الأربعاء النصف من شوال من سنة ست وثمانين ، وصلى عليه ابنه الوليد ولى عهده من بعده ، وكان عمره يوم مات ستين سنة ، ودفن بباب الجابية ، وكانت خلافته إحدى وعشرين سنة وخمسة عشر يوما ، وكانت أسنانه مشبكة بالذهب أفوه مفتوح الفم ، وربما غفل 
ms57	 فانفتح فمه ويدخل فيه الذباب ، فلهذا يقال له أبو الذباب ، وفي عيون المعارف ، كان يكنى بالذباب لبخره ، ولقبه رسح الحجر لبخله .(@)(@@) والسابع : ابنه الوليد بن عبد الملك ، وهو الذى بنى جامع دمشق في سنة ثمان وثمانين ، وتكامل فى عشر سنين ، وكان(@)(@) أصل موضعه معبدا بنته اليونان والكلدانيون الذين كانوا يعمرون دمشق ، وكانوا يعبدون الكواكب السبعة ، وكانت أبوابه سبعة - قصدا لذلك - وقيل أول من بني جدران هذا الجامع الأربعة هود عليه السلام ، وكان [قبل] إبراهيم عليه السلام بمدة طويلة ، وقد ورد إبراهيم دمشق عند برزة وقائل هناك قرما من أعدائه فظفر بهم ، وكان مقامه ببرزة . ولما عزم الوليد عل بنائه بعث إليه ملك الروم مائتي صانع ، وأصرف عليه أموالا عظيمة وعن رحيم عن الوليد بن مسلم عن عمرو بن مهاجر الأنصارى أنهم حيبوا ما أنفق على الكرمة التى قبلة المسجد فإذا هو سبعون ألف دينار ، وحسبوا ما أنفق على الجامع - فكأنه أربعمائة صندوق في كل صندوق أربعة عشر ألف دينار . قال ابن كثير ، وذلك خمسة ألاف ألف دينار وستمائة ألف دينار . وفى رواية في كل صندوق تمانية وعشرون ألف دينار . وقال ابن كثير ، فعلى هذا يكون المصروب في عمارة الجامع الأموى أحد عشر ألف ألف دينار وماثتي ألف دينار ، وقال رحيم عن الوليد عن عمرو بن مهاجر الأنصارى عن مروان ابن صلاح عن أبيه قال : كان فى مسجد دمشق اثنا عشر ألف مرخم ، وقيل أراد الوليد أن يجعل بيضة القبة من ذهب خالص ليعظم بذلك شأن الجامع ، فقال له المعمار : إنك لا تقدر على ذلك ، فضربه خمسين سوطا ، وقال : ويلك أنا أعجز عن (@)(@) ذلك قال : نعم ، قال : فبين ذلك ، فأحضر من الذهب ما سبك منه لينة فإذا هى قد دخلها ألوف من الذهب ، فقال ،: يا أمير المؤمنين إنا نريد من هذا كذا كذا ألف لينة ، فإذا كان عندك ما يكفى ذلك عملناه ، فلما تحقق الوليد صحة قوله تركه ، وأطلق له خمسين دينارا . وكان فى محراب الصحابة حجر بللور ، ويقال حجر من 
ms58	 جوهر ، وكان إذا أطفئت القناديل يضىء لمن هناك بنورها ، وكان الوليد اشترى العمودين الأخضرين اللذين تحت النسر من حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بألف وخمسمائة دينار ، قال محمد بن عائد ، سمعت المشايخ يقولون : ما تم مسجد دمشق إلا بأداء الأمانة . لقد كان يفضل عند الرجل من الفعلة الفلس ورأس المسمار فيجىة حتى يضعه فى الخزانة ، وكانت خلافته تسع سنين وثمانية أشهر ، توفى يوم السبت النصف من جمادى الأخرة من سنة ست وتسعين ، وصلى عليه عمر بن عبد العزيز رضى الله عنه ، وكانت وفاته بدير مروان ، فحمل على أعناق الرجال حتى دفن بمقابر الباب الصغير ، وقيل بباب الفراديس ، حكاه بن عساكر (@)(@) والثامن :سليمان [بن ] عبد الملك ، بويع له بالخلافة يوم مات أخوه ، وفي أيامه جهز الجيوش إلى قسطنطينية ، وكانت خلافته ثلاث سنين وثلاثة أشهر وخمسة أيام ، توفى يوم الجمعة لعشر بقين من صفر من سنة تسع وتسعين ، عن خمس وأربعين سنة ، وكانت وفاته بدابق من أرض قنسرين بين حلب وعينتاب التاسع : عمر بن عبد العزيز بويع له بالخلافة يوم مات سليمان عن عهد منه إليه ، من غير عل منه بذلك ، وكان عالما ورعا دينا خاشعا . وقال سفيان الثورى ، الخلفاء خمسة ، أبو بكر ، وعمر ، وعتمان ، وعلى ، وعمر بن عبد العزيز ، وأجمع العلماء قاطبة على أنه من أئمة العدل ، وأحد الخلفاء الراشدين ، والأئمة المهديين ، وقال الإمام أحمد بن عبد الرزاق عن أبيه عن وهب بن منبه أنه قال : إن كان في هذه الأمة مهدى فهو عمر بن عبد العزيز ، وقال أحمد بن مروان . ثنا أبو بكر أخو خطاب بن خالد بن خراش . ثتنا حماد بن زيد عن موسى(@)(@) ابن أيمن الراعى ، وكان يرعى لمحمد بن عيينة ، قال : كانت الغنم، والأسد والوحش ترعى فى خلافة عمر بن عبد العزيز في موضع واحد ، فعرض لشاة منها ذتب ، فقالت إنا لله ، ما أرى الرجل الصالح إلا قد هلك ، فحسبنا فوجدناه قد مات فى تلك اللية ، وكانت وفاته بذير سمعان من أرض حمض يوم الخميس 
ms59	 لخمس بقين من رجب سنة إحدى [ ومائة ] ، وقيل اثنتين ومائة ، وكان عمره يوم مات تسعا وثلاثين سنة وأشهرا ، ومن زهده أنه كان يبكى حتى كان يبكي دما ولم يكن يجالس إلا أهل العلم والزهد والصلاح ، وكانوا يتذاكرون الموت والأخرة فيبكون حتى كأن بين أيديم الحناءة. قال أحمد بن حنبل ، لما تولى رد جميع المظالم حتى أنه رد فص خاتم كان في يده وقال : أعطانيه الوليد من غير حق ، وخرج من جميع ما كان فيه من النعيم والملبس والملكل والمتاع حتى أنه ترك التمتع بزوجته ، وكانت من أحسن الناس ، ويقال إنه رد جهازها ، وما كان من أموالها إلى بيت المال ، وكانت بنت عمه الوليدبن مروان ، وكان دخله في كل سنة أربعين ألف دينار ، فترك ذلك كله حتى لم يبق له سوى أربعمائة دينار ، وكان خاصله حين ولى الخلافة ثلاثمائة درهم ، وكان يلبس الخين ، والعدوة (@)(@) الغليظة ، والقميض المقع . وقال أبوسليمان الداراني كان عمر بن عبد العزيز أزهد من أويس القربى ، لأنه ملك الدنيا وزهد فيها ، ولا نذرى لو ملكها أويس ماذا كان يصنع ، وليس من جرب كمن لم يجرب . . ولولانا السلطان بشارة عظيمة ، ومسرة عظيمة ، حيت وفعت سلطنته فى ذرجة سلطنة عمر بن عبد العزيزة لأن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز هو التاسع من خلفاء بنى أمية . فكذلك مولانا السلطان هوالتاسع من سلاطين الترك ، ونرجو من الله تعالى أن يرزق من حظوظ الدنيا والأخرة ما رزق عمر بن عبد العزيز وأما دولة بنى العباس فأول خلفاتهم أبو العباس السفاح ، واسمه عبد الله ، وكان عمره يوم تولى ستا وعشرين سنة ، وكان أول من سلم عليه بالخلافة أبا سلمة الخلال، وذلك ليلة الجمعة لثنتى عشرة خلت من ربيع الأخر من سنة ثنتين وثلاثين ومائة(@)(@) بالكوفة ، وذلك بقيام أبى مسلم الخراسابى ، واسمه عبد الرحمن ابن مسلم بن سنقرلون بن أسفنديار المروزى ، وحكايته طويلة ، وملخصها : أن ابرهيم بن عبد الله بن العباس بعث إلى أبى مسلم - وكان فى خراسان ، وكان إبرهيم في حميمة - وقيل بالكوفة 
ms60	 - فبعث إليه يطلبه ، فسار إليه أبو مسلم - لا يمرون ببلد إلا سالوهم إلى أين تذهبون ؟ فيقول : إلى الحج ، ولكنه يدعو الناس خفية إلى إبراهيم بن محمد . فلما كان ببعض الطريق أتاه كتاب أخر بأن ترجع إلى خراسان وتدعو الناس ، فرجع بمن معه ، فلم يزل يدعو واحدا بعد واحد حتى صار معه [ جمع ] عظيم ، وكان إبراهيم قد أرسل إليه لواء يدعى الظل على رمح طوله أربعة عشر ذراعا ، وراية تدعى السخاب على رمح طوله ثلاثة عشر ذراعا ،وهما سوداوان ، وهم أيضا لبسوا السواد ، فصار ذلك شعار بنى العباس ، ويقال : لما سار أبو مسلم إلى خراسان ، كان ابن تسع عشرة سنة ،راكبا على حمار بإكاف . ثم صار له ألوف من الجيوش ، فسمع بذلك مروان الجعدى (@)(@) أخر خلفاء بى أمية ، فأرسل إليه جيشا بعد جيش ، فكل من أتى عليه انكسر بإذن الله ، ثم أرشل ورء إبراهيم بن محمد فحبسه فى حران ، فما زال فيه حتى مات، ، قيل هذم عليه جدار وقيل سم فى مشروب . وقيل غير ذلك ، فلما سمعوا بذلك ، عقدوا الخلافة للسفاح ، وكان مروان يومتد على الزاب وكان معه مائة ألف وخمسون ألفا ، فأرسل إليه السفاح عبد الله ابن على [عل] عشرين ألقا فكسرهم ، وغرق أكثرهم ، فتفرق عسكر مروان فى النهر ، فأخرالأمر لوتزل عساكر السفاح وراءه إلى أن طردوه من الشام إلى عريش ، ومن عريش إلى مصر ، ومن مصر إلى الصعيد ، فأثوا إليه فوجدوه في كنيسة بوصير فأخذوه وقتلوه ، وانقضت به دولة بني أمية ، ومدة ولايتهم إحدى وتسعون سنة وتسعة أشهر وعشرة أيام ثم إن أبا مسلم عظم أمره جدا ، وولاه السفاح على خراسان ، وأعمالها ، وقتله المنصور لأنه صرفه عن خراسان فلم يجب إليه أبومسلم ، ثم طالت بينهما المراشلات ، وأخر الأمر قدم أبو مسلم على المنصور بالمدائن فى ثلاثة آلاف رجل ، وخلف باق عسكره بخلوان ، فدخل عليه وقبل يده وأنصرف ، (@)(@) فلما كان من الغد ترك المنصور بعض حرسه وقال لهم ، إذا صفقت بيديى فاخرجوا واقتلوا أبا مسلم ، ودعاه فلما حضر [ جعل ] المنصور 