ms1341	 فيهم إذا أصاب قال أنا ابن هاشم أنا ابن سيد البطحاء ، فقال له الرجل من أنت يا غلام ، فقال شيبة بن هاشم بن عبد مناف فانصرف الرجل ، حتي قدم مكة فوجد المطلب بن عبد مناف جالسا في الحجر فقال له قم إلي يا أبا الحارث فقام إليه ، فقال تعلم إني جئت الأن من يثرب فوجدت بها غلمانا ينتضلون، وقض عليه ما رأي من شبه عبد المطلب قال ، وإذا أظرف غلام رأيته قط قال المطلب أغفلته ، والله أما ، والله لا أرجع إلي أهلي ، وما لي ، حتي أتيه فخرج المطلب بن عبد مناف، حتي أتي المدينة عشاء ، ثم خرج براحلته ، حتي أني بني عدي بن النجار، فإذا بغلمان بين ظهراتي المجلس فلما نظر إلي ابن أخيه قال هذا ابن هاشم ، فقال القوم نعم ، وعرف القوم المطلب فقالوا نعم هذا ابن أخيك فإن كنت تريد أخذه فالساعة لا تعلم أمه . فإنها إن علمت خلنا بينك ، وبينه فأناخ راحلته ، ثم دعاه ، فقال با ابن أخي أنا عمك ، وقد أردت الذهاب بك إلي قومك فاركب فوالله ما كذب أن جلس فأخبرت أمه أن عمه ذهب به ، وانطلق به المطلب فدخل به مكة ضحوة مردفه خلفه، والناس في أسواقهم ، ومجلسهم فقاموا يرحبون به ، ويقومون من هذا معك ، فيقول هذا عبد لي ابتعته بيثرب ، ثم خرج به ، حتي جاء الحزورة فابتاع له حلة ثم أدخله على امراته ريحة ابنة سعيد بن سهم فلما كان العشي ألبسه الخلة ، ثم أجلسه في مجلس بني عبد مناف، وأخبرهم خبره ، وجعل بعد ذلك يخرج في تلك الخلة فيطوف في سكك مكة ، وكان أحسن الناس وجها فيقولون هذا عبد المطلب لقول المطلب فلح اسمه عبد المطلب ، وترك شيبة ، وتزوجت سلمي أبنة عمرو بن زيد بن لبيد (@)PageV04P0094 أم عبد المطلب أحيحة بن الجلاح أحا بني عمرو بن عوف ، فولدت له . عمرا ومعبدا فهما أخوا عبد المطلب من أمه . سلمي ، وحدثني محمد بن حسن عن وهب بن جرير عن أبيه قال لما قدم المطلب 
ms1342	 بن عبد مناف المدينة لينطلق بعبد المطلب حالت ، أمه . بينه ، وبينه ، حتي كانت منهما في ذاك محاورة فأنشا المطلب يقول .(@)(@@) الرجز يا سلم يا أخت بني النجار ابن أخي بالعسف المعار فاقني حيا، ودعي انتهاري إني ورب البيت ذي الاستار لو قد شددت العيس بالأكوار قد راح، وسط النفر السفار وفي رواية ، فقال المطلب .(@)(@@) عرفت شيبة، والنجار قد جعلت أبناءها حوله بالنبل تنتضل وحدثني محمد بن الحسن عن خالد بن إسماعيل عن ابن جريج قال كان عبد المطلب يسمي شيبة الحمد قال ابن جريج ، وله يقول حذافة بن غائم بن عامر بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.(@)(@@) الطويل بنو شيبة الحمد الذي كان وجهه يضيء ظلام الليل كالقمر البدر كهولهم خير الكهول ونسلهم كنسل الملوك لا يبور، ولا يجري لساقي الحجيج، ثم للخير هاشم وعبد مناف ذلك السيد القهر ملوك وأبناء الملوك وسادة تفلق عنهم بيضة الطائر الصقر متي يلق منهم خارجا في شبابه تجده على إجراء والده يجري هم ملؤوا البطحاء مجدا وسؤددا وهم نكلوا عنا غواة بني بكر وهم يغفرون الذنب ينقم مثله وهم تركوا رأي السفاهة، والهجر أخارج أما أهلكن، ولا تزل شاكرا، حتي تغيب في القبر وحدثني محمد بن حسن عن محمد بن طلحة عن جعفر بن محمد عن أبيه أن سبب قول (@)PageV04P0095 حذافة بن غانم هذه الآبيات إن ركبا من جذام خرجوا صادرين عن الحج من مكة ففقدوا رجلا منهم غالته بيوت مكة فيلقون حذافة فأخذوه فربطوه ، ثم انطلقوا به فتلقاهم عبد المطلب مقبلا من الطائف معه أبنه أبو لهب يقود به ، وقد ذهب بصرة يومئذ فلما نظر إليه حذافة بن غانم مربوطا مع ركب قال فالحقهم فاسألهم ما شأنهم فلحقهم فأخبروه الخبر فرجع إلي عبد المطلب ، فقال ما هذا معك ، فقال لا، والله ما معي شيء قال فالحقهم لا أم لك فأعطهم بيدك وأطلق الرجل فلحقهم أبو لهب ، فقال قد عرفتم تجارتي ، ومالي وأنا أخلف لكم لاعطيتكم عشرين أوقية ذهبا 
ms1343	، وعشرا من الأبل ، وخمرا، وفرسا وهذا ردائي رهنا بذلك فقبلوا منه ، وأطلقوا حذافة بن غائم فأقبل به فلما سمع عبد المطلب صوت أبي لهب قال ، وأبي إنك لعاص ارجع لا أم لك ، قال يا أبتاه هذا الرجل معي فناداة عبد المطلب يا حذافة اسمعني صوتك فقال ها أنا ذا بأبي أنت يا سافي الحجيج أردفني فأردفه ، حتي دخل مكة ، فقال حذافة هذه الآبيات.(@)(@@) وحدثني عمر بن أبي بكر المؤملي عن ابن أبي نمر قال . خرج هاشم بن عبد مناف في تجارة من قريش ، حتي نزلوا سوف يثرب يقال لها سوق بني فينقاع وكانت سوقا يتجلب إليه الناس من عرض ، قبينا هو فيها إذا أمراة تأمر ، وتنهي لها جمال ، وهيئة فسال عنها فقيل هذه سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش فأعجبته فتزوجها ، وكانت أمراة لا تنكح إلا بشرط تشترطه على أزواجها ألا تتبعهم إلي بلادهم ، ولا يخرج من بلدها ، وكانت قبله عند أحيحة بن الجلاح الأوسي ، فولدت له . فخطبها هاشم فتزوجها ، ودعا أصحابه ، وعمل لهم طعاما وخرج على عزة وأصحابه ، وحملت بعبد المطلب فولدته ، وسمته شيبة ، وتوفي هاشم بغزة وقال البلاذري . ومات هاشم بغزة من بلاد الشام فقبره بها ، وقدم بتركته ، ومتاعه أبو رهم بن عبد العزي بن أبي قيس من بني عامر بن لؤي وكان لهاشم يوم مات خمسا وعشرين سنة ويقال عشرون سنة والأول أثبت ، وقال مطرود يرثيه .(@)(@@) الطويل مات الندي بالشام لما أن ثوي فيه بغزة هاشم لا يبعد لا يبعدن رب العباد بعوده عود السقيم يجود بين العود فجفانه ردم لمن ينتابه والنصر منه باللسان وباليد(@)PageV04P0096 وقال أبو عبيدة . أم هاشم ، والمطلب، وعبد شمس عائكة بن مرة، وأمها سلولية وأم توفل واقدة بنت أبي عدي ، وهي أم أبي عمرو ، واسمه . عبيدة درج ، وقال ابن حزم ، وولد هاشم بن عبد مناف شيبة ، وهو عبد المطلب ، وفيه العمود ، والشرف ، ولم يبق لهاشم عقب إلا من عبد المطلب فقط ، وأم عبد المطلب سلمي بنت عمرو بن زيد 
ms1344	 بن لبيد بن خداش ابن عامر بن عنم بن عدي بن النجار من الأنصار ، وأخوه لأمه سعيد ، وعمرو ابنا أحيحة بن الجلاح ، وكان لهاشم أيضا من الولد نضله ، وأبو صيفي ، وحبة، والشفاء ، وهي أخته ( . . . . .) ، وأسد بنو هاشم ، ثم انقرضت أعقابهم كان منهم عمرو بن أبي صيفي الذي اعتق سارة التي حملت كتاب خاطب بن أبي بلتعة إلي قريش تندرهم بغزو النبي عام الفتح، وفاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي من المهاجرات أم جميع ولد أبي طالب على ، وجعفر ، وعقيل ، وأم هاني ، وطالب بن أبي طالب ، وابن أخيها عبد الله بن حسن .(@)(@@) بن أسد بن هاشم لا عقب له ، والله أعلم قال ابن الكلبي . فولد عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قضن بن كلاب ،. عبد الله ، وعبد مناف، وهو أبو طالب، والزبير ، وكان شاعرا شريفا ، وعبد الكعبة ، أمهم . فاطمة بنت عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم، والعباس ، وضرار ، وأمهما نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر ، وهو الضحيان بن سعد بن الخززج ابن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار من بني القرية ، والقرية أم بني عمرو بن عامر ، وحمزة والمقوم ، وحجل ، أمهم . هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، وأبا لهب ، وهو عبد العزي ، وكان جوادا، أمه . لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية الخزاعي ، والحارث ، وهو أكبر ولده ، وبه كان يكني ، وحفر مع أبيه زمزم ، وقت م هلك صغيرا وأمهما صفية بنت جندب ، ويقال هذب بن حجير بن رباب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، وأخوهما لامهما الأسود بن حذيفة بن أقيش بن بياضة بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح ابن عمرو بن ربيعة بن خزاعة ، والغيداق ، أمه . منعة بنت عمرو بن مالك بن مؤمل 
ms1345	 بن سويد ابن أسعد بن مشنو بن عبد بن جبير بن عدي بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة ، وهو خزاعة ، وأخوه لأمه عوف بن عبد بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب. (@)(@@) وقال الزبير بن بكار ، فولد عبد المطلب بن هاشم عبدالله أبا رسول الله ، وأبا طالب ، واسمه ، عبد مناف، وكان في حجرة رسول الله بعد جده عبد المطلب ، وكان عليه شفيقا يمنعه من مشركي قريش والزبير ، وكان من أشراف قريش ، ووجوهها ، وعبد (@)PageV04P0097 الكعبة ، وأم حكيم البيضاء ، وهي التي تقول . والله إني لحصان فما أكلم ، وصناع فلا أعلم ، وهي توأمة أبي رسول الله [قككةا ، وهي التي وضعت جفنة الطيب للمطيبين ، وعاتكة كانت عندكريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، فولدت له ، عامرا ، وأم طلحة ، واسمها أرنت ، فولدت أرنب خالدا ، وعمرا وعامرا بني الحضرمي ، وأروي ابنة كريز ولدت عثمان أبن عفان، والوليد، وخالدا ، وأم كلثوم ، وأم حكيم ، وهند ابني عقبة بن أبي معيط ، وعاتكة وهي صاحبة الرؤيا في بدر ، وبرة ، وأروي وأميمة ، وأمهم فاطمة بنت عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم ، وأمها صخرة ابنة عبد بن عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر ابنة عبد أبن قصي ، وأمها سلمي ابنة عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن قهر ، وأمها فاطمة بنت عبد الله بن الحارث بن مالك بن عدوان ، وهم طفا في هذيل ، وأخوهم لأمهم أبو العاص بن توفل بن عبد شمس بن عبد مناف وكانت قدمت عبد المطلب عند أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . ربيعة ، وزهيرا ، وقريبة الكبري ، وحمزة بن عبد المطلب أسد الله ، وأسد رسوله من المهاجرين الأولين ، شهد بدرا ، وكان أسن من رسول الله بأربع سنين، والمقوم، وعجل ، واسمه . المغيرة ، وصفية ، هؤلاء الأربعة لأم والعباس بن عبد المطلب ، وكان أسن من رسول الله بثلاث سنين ، وقت م هلك صغيرا، وكانت برة بنت عبد المطلب عند عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن 
ms1346	 مخزوم ، فولدت له . أبا سلمة ، واسمه . عبد الله ، ثم خلف عليها أبو رهم بن عبد العزي بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل فولدت له . أبا سيرة ، وكانت أميمة بنت عبد المطلب عند جحش بن رباب بن يعمر بن صبرة ابن مرة بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة ، فولدت له ، عبد الله المجذع في الله ، وأبا أحمد الشاعر الأعمي ، واسمه . عبد ، وعبيد الله ، وزينب ، وكانت عند زيد بن حارثة ، ثم، تزوجها رسول الله [يلط) ، وحبيبة بنت جحش ، وهي المستحاضة كانت عند عبد الرحمن بن عوف ، وليس له ولا لزينب ولد ، وحمنة بنت جحش كانت عند مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ولدت له زينب بنت مصعب بن عمير تزوجها عبدالله بن عبد الله ابن أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . مصعبا، ومحمدا، وقرينة فقتل مصعب يوم أحد، وليس له ولد إلا ابنته زينب ، فخلف على حمنة بنت جحش طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولدت له ، عمران ، ومحمد السجاد ، وكانت أروي بنت عبد المطلب عند عمير بن وهب بن عبد بن قصي ، فولدت له .(@)(@@) طليب بن عمير ، ثم خلف عليها . كلدة بن هاشم بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له . فاطمة ، (@)PageV04P0098 فولدت فاطمة زينب بنت أرطاة بن عبد شر حبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الداربن قصي ، فولدت زينب بنت أرطاة كبشة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس التي تزوجها . مسيلمة الكذاب ، ثم عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة ، فولدت له ، عبد الله ، وعبد الملك ، وعبد الرحمن ، وزينب ، وكانت صفية بنت عبد المطلب عند الحارث بن حرب ، فولدت له . صفية بنت الحارث ، ثم خلف عليه العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي ، فولدت الزبير بن العوام، والسايب ، وأم حبيب 
ms1347	 فتزوجها خالد ابن حزام ، فولدت له .(@)(@@) أم حسن بن خالد ولا عقب لها وقال أبن هشام ، فولد عبد المطلب عشرة نفر، وست نسوة . العباس أعقب ، وحمزة درج عقبه ، وعبدالله أعقب ، وأبا طالب ، واسمه ، عبد مناف أعقب، والزبير أعقب، ودرج عقبه ، والحارث أعقب ، وحجل أعقب، والمقوم ، وله بنتا ، وضرارا لم يعقب ، وأبا لهب أعقب ، وصفية ولدت أم حكيم البيضاء ولدت ، وعاتكة ولدت ، وأميمة ولدت ، وأروي ولدت وبرة ولدت ، فأم العباس ، وضرار نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر هو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أقصي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار ويقال أفضي بن دعمي بن جديلة ، وأم حمزة والمقوم ، وججل ، وكان يلقب بالغيداق لكثرة خيره ، وصفية هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي ، وأم عبد الله ، وأبي، والزبير ، وجميع النساة غير صفية فاطمة بنت عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم بن نقطة بن مزة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم بن نقطة بن مرة وأم صخرة تخمر بنت عبد بن قصي ، وأم الحارث بن عبد المطلب سمراء بنت جندب بن حجير بن رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة وأم أبي لهب لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي . (@)(@@) وقال البلاذري . فولد هاشم بن عبد مناف، ويكني أبا نضلة شيبة الحمد ، وهو عبد المطلب ، وكان سيد قريش ، حتي هلك ، وأمه . سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار من الأنصار حدثني محمد بن سعد عن الواقدي في إسناده ، وعباس بن هشام عن أبيه عن 
ms1348	 جده ، (@)PageV04P0099 وغيرهما قالوا كان هاشم بن عبد مناف يختلف إلي الشام في التجارة ، فإذا مز بيثرب نزل على عمرو بن زيد بن لبيد ، وكان صديقا لأبيه ، وله ، فنزل في سفر من سفراته ، وقد أنصرف من متجره فرأي ابنته سلمي بنت عمرو فأعجبته ، وكانت قبل عند أحيحة بن الجلاح ابن الحريش بن جحجبا الأوسي فمات عنها ، وقد ولدت له ولدين هلكا ، وهما عمرو ، ومعبد أبنا أحيحة فخطبها فأنكحه إياها ، واسترطت عليه ألا تلد ولدا إلا في أهلها فنقلها هاشم معه إلي مكة فلما حملت ، ودنا ولادها أني بها منزل أبيها بيثرب فخلفها ، ومضي إلي الشام في تجاره فمات بغزة فلسطين وولدت سلمي شيبة الحمد ، وسمته بذلك لشيبة كانت في رأسه ، ويقال لشيبات كن حول ذؤابته ، وقيل لما ترعرع وأنت له سبع سنين ، أو ثمان سنين بلغ عمه المطلب بن عبد مناف خبره ، وكيسه ، ونظافته ، وشبهة بهاشم أبيه فاشتاق إليه ، فركب ، حت أتي المدينة فوافاه ، وهو يرمي مع الصبيان فكلما أصاب قال أنا ابن هاشم أنا ابن سيد البطحاء ، فقال له من أنت يا غلام ] قال أنا شيبة بن هاشم بن عبد مناف، قال ، وأنا عمك المطلب بن عبد مناف، وقد جئت لحملك إلي بلدك ، وقومك ، ومنزل أبيك في جوار بيت الله إن أنت طاوعتني ، وجعل يشوقه إلي مكة ، فقال يا عم أنا معك ، وقال رجل من بني النجار قد علمنا إنك عمه فإن أحببت فاحمله الساعة قبل أن تعلم ، أمه فتدعونا إلي منعك منه فنمنعك ، فانطلق به معه ، حتي أدخله مكة، وهو ردف له فكان لا يمر بمجلس من مجالس قريش إلا قالوا له من هذا الغلام معك يا أبا الحارث] ، فيقول عبد لي ابتعته ، ثم أدخله منزله فكساه ، وأخذته أمراته خديجة بنت سعيد بن سهم فنظفته ، وطيبته ، وألبسته كسوة عمه ، وأخرج إلي النادي فجعل أهل مكة يقولون هذا عبد المطلب فغلب على اسمه ، وقال المطلب بن عبد مناف الطويل وافيت شيبة والنجار قد جعلته أبناءها عنده بالنبل تنتضل وقالت سلمي 
ms1349	 أمه.(@)(@@) الرجز كنا، ولاة حمه ورمه حتي إذا قام على أتمة انتزعوه غيلة من أمه وغلب الأخوال، وألحق عمه(@)PageV04P0100 وقال المطلب .(@)(@@) الرجز يا سلم يا أخت بني النجار ما ابن أخي بالهين المعمار فاقني حياء ودعي التماري إني ورب البيت ذي الأستار لو قد شددت العيس بالأكوار قد راح وسط النفر السفار حتي يري أبيات عبد الدار وكان عبد المطلب يكثر زيارة أخواله ، ويبرهم وحدثني عباس عن أبيه عن جده قال . كان عبد المطلب أول من خضب بالوسمة لأن الشيب أسرع إليه فدخل على بعض ملوك اليمن فأشار عليه بالخضاب فغير شعره بالحناء ، ثم علاه بالوسمة ، فلما أنصرف ، وصار بقرب مكة جدد خضابه ، وقد كان تزود من الوسمة شيئا كثير ا فدخل منزله ، وشعره مثل حلك الغراب ، فقالت أمراته نتيله أم العباس يا شيب ما أحسن هذا الصبغ لو دام ، فقال عبد المطلب .(@)(@@) الطويل لو دام لي هذا السواد خمدته فكان بديلا من شباب قد انصرم تمتعت منه، والحياة قصيرة ولا بد من موت نتيلة، أو هرم وماذا الذي يجدي على المرء حفصه ونعمته يوما إذا عرشه انهدم ثم إن أهل مكة خضبوا بعده قال ابن الكلبي . حج قوم من جذام ففقدوا رجلا منهم اغتيل بمكة ولقيهم حذافة بن غانم العدوي فربطوه ، وقدم عبد المطلب من الطائف ، وقد كف بصره ، وأبو لهب يقوده ، فهتف به حذافة فأتاهم ، فقال قد عرفتم تجارتي ، وكثرة مالي ، وأنا أخلف لكم لاعطينكم عشرين أوقية ذهبا، وعشرا من الأبل ، وغير ذلك مما يرضيكم ، وهذا رداتي رهن بذلك ، فقبلوا منه ، وأطلقوا حذافة فأردفه ، حتي أدخله مكة ، ووفي لهم عبد المطلب بما جعل لهم ، فقال حذافة . (@)PageV04P0101(@)(@@) الطويل (@) أخارج أما أهلكن فلا يزل لشيبة منكم شاكرا آخر الدهر وأولاده بيض الوجوه، وجوههم تضيء ظلام الليل كالقمر البدر كهولهم خير الكهول، ونسلهم كنسل الملوك لا قصار، ولا خزر لساقي الحجيج، ثم للشيخ هاشم وعبد مناف ذلك السيد القهر أبوكم قصي كان يدعي مجمعا به جمع الله القبائل من فهر أبو 
ms1350	 عتبة الملقي إلي رداءه أغر هجان اللون من نفر غر ويروي أبو الحارث ، وهو أصح قال . وكان أبرهة الأشرم يكسوم قتل حبشيا كان غلب على اليمن ، وصار مكأنه فرأي العرب باليمن من يتأهبون في وقت الحج ، فسال عن أمرهم فقيل، إنهم يرتدون بلدا يقال له مكة ، وبه بيت الله يتقربون إليه بزيارته فبني بيتأ بصنعاء كثير الذهب ، والجوهر ، وحمل من قبله من الغرب على أن يحجوه ، ويصنعوا عنده كصنيعهم عند الكعبة فاحتال بعض العرب لسدنته ، حتي أسكرهم ، ثم أني بجيف ، وبحايض فالقاها فيه ، ولطخ قبلته بعذرة ، وكانت إلي المشرق فغضب أبرهة أشد غضب ، وقال، والمسيح لأغزون بيت العرب الذي يحجون إليه ، فبعث إلي النجاشي إني عبدك وكل ما حويته من هذا البلد فهو لك ، ومن مملكتك وأهدي إليه هدايا ، وسأله أن يبعث إليه بقيل عظيم كان يلقي به عدوه إذا احتشد ، فبعث إليه بذلك الفيل ، وبجيش ، ثم إن الأشرم نهض نحو البيت، والقيل في مقدمته ، ودليله النفيل بن حبيب الخثعمي ، فلما انتهي إلي قرب الحرم برك الفيل بالغمس ، فلم يتخرك ، ونخس بالرماح ، فلم ينهض ، ثم بعث الله على الجيش طيرا مع كل طائر ئلائة أحجار ، فالقتها عليهم ، فلم ينج منهم نفر، وقد كان الحبشي لما قرب من مكة بت قوما ممن معه للغارة منهم رجل يقال له الأسود بن مقصود ، وقال بعضهم مقصود ، والأول أصح ، فطردوا إبلا لعبد المطلب فأتي عبد المطلب الحبشي ، وهو في قبة له بالمغمس ، وكان قائد الفيل صديقا له فأدخله عليه ، وأخبره بشرفه ، وكان عبد المطلب رجلا جميلا طويلا له غديرتان أهدت الأشفار دقيق العرنين أشمه رقيق البشرة سهل الخدين فأكرمه الحبشي ، وساله حاجته ، فقال إبلي فأمر بردها ، وقال ما ظننتك جئتني إلا في أمر البيت، فقال عبد المطلب إن للبيت ربا سيمنعه ، ويحميه وكان عبد المطلب ، وعمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم يطعمان الناس بمكة كل(@)PageV04P0102 يوم ، والحبشي مظلهم ، وقد هرب جل أهل مكة خوفا ، وإشفاقا ، فقال عبد الله بن عمر بن مخزوم أبو 
ms1351	 عائد. (@)(@@) الرجز أنت حبست القيل بالمغمس من تعل ما كان بغير محبس أنت الجليل ربنا لم تدنس وقال عائد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ويقال، بل قائلها أبو عكرمة عامر بن هاشم أبن عبد مناف بن عبد الدار ، ويقال عكرمة ، وذلك غلط .(@)(@@) الرجز الله اخز الأسود بن مقصود الأخذ الهجمة ذات التقليد بين حراء فثبير فالبيد اعقر به رب، وأنت محمود وقال عبد المطلب.(@)(@@) مجزوء الكامل مجزوء الكامل ، يا رب إن المرء يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلين صليبهم ، ومحالهم عدوا محالك فلئن فعلت فربما أولا فأمر ما بدا لك ولين فعلت فإنه أمر يتم به فعالك وكان قدوم الفيل ، وحبس الله إياه للنصف من المحرم قبل مولد رسول الله بشهر إلا أياما وقال عبد المطلب في غير هذا المعني ، الخفيف لا تحسبن سبب الفتيان واحدة بكل رحل لعمري ترحل الناقه إني إذا المرء شانته خليقته ألفيتني جلدتي بيضاء براقه وخير ما يفعل الفتيان أفعله وإنما يتبع الإنسان أعراقه(@)PageV04P0103 وقال. (@)(@@) قلت والأشرم تزدي خيلة إن ذا الأشرم غر بالخرم رامه تبع فيمن جمعت حمير، والحي من آل قدم فانثني عنه، وفي أوداجه خارج أمسك عنه بالكظم نحن آل الله في بلدته لم يزل فيها على عهد ابرهم وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن ابن خربوذ ، وغيره من علماء الحجاز قالوا لما هلك المطلب بن عبد مناف، وكان العاضد لعبد المطلب، والذرب عنه ، والقائم بشأنه ، وتب نوفل بن عبد مناف على أركاح كانت لعبد المطلب ، وهي الساحات ، والافنية فغلب عليها ، واغتصبه إياها فاضطرب عبد المطلب لذلك ، واستنهض قومة ، فلم ينهض معه كبير أحد منهم فكتب إلي أخواله بني النجار من بني الخزرج الكامل يا طول ليلي لأحزاني وأشغالي ... هل من رسول إلي النجار أخوالي ينبي عديا ودينارا ومازنها ... ومالكا عصمة الجيران عن حالي قد كنت فيكم وما أخشي ظلامة ذي ... ظلم عزيزا منيعا ناعم البال حتي ارتحلت إلي قومي وأزعجني ... لذاك مطلب عمي بترحال وكنت ما كان حيا 
ms1352	 ناعما جذلا ... أمشي العرضنة جرارا لأذيالي فغاب مطلب في قعر مظلمة ... ثم انتزي نوفل يعدو على مالي أأن رأي رجلا عابت عمومته ... وغاب أخواله عنه بلا والي أنحي عليه ولم يحفظ له رحما ... ما أمنع المرء بين العم والخال فاستنفروا وامنعوا ضيم ابن أختكم ... لا تخذلوه فما أنتم بخذال أنتم شهاد لمن لانت عريكته ... من سلمكم وسمام الأبلخ الغالي قال فقدم عليه منهم جمع كثيف فأناخوا بفناء الكعبة، وتنكبوا القسي، وعلقوا التراس،(@)PageV04P0104 فلما رأهم نوفل ، قال لشر ما قدم هؤلاء فكلموه فخافهم، ورد أركاح عبد المطلب عليه وزاده، وأحسن إليه، واعتذر من فعاله.(@)(@@) وحدثني التوزي النحوي عن الاصمعي قال . الأركاح متسع في سفوح الجبال يقال إن له ساحة يتركح بها وقال ابن الكلبي . قال عبد المطلب في نصرة أخواله إياه.(@)(@@) تأبي مازن وبنو عدي ... ودينار بن تيم اللات ضيمي بهم رد الإله على ركحي ... وكانوا في التناصر دون قومي عدي ، ومالك ، ومازن ، ودينار بنو النجار ، واسمه . تيم الله ، وقال أيضا. (@)(@@) السريع أبلغ بني النجار إن جئتهم ... أني منهم وابنهم والخميس رأيتهم قوما إذا جئتهم ... هووا لقائي وأحبوا حسيس وقال شمر بن نصر الكناني الطويل لعمرك لأخوال الأغر ابن هاشم ... من أعمامه الأدنين أحني وأوصل أجابوا على نأي دعاء ابن أختهم ... وقد ناله بالظلم والغدر نوفل فما برحوا حتي تدارك حقه ... ورد عليه بعدما كاد يؤكل جزي الله خيرا عصبة خزرجية ... توافوا على بر وذو البر أفضل قال هشام بن الكلبي . فلما نصرت بنو الخزرج عبد المطلب قال خزاعة ، وهم يومئذ كثير قد قووا ، وعزوا . والله ما رأينا بهذا الوادي أعظم حلما ولا أبعد من كل موبقة ، ومندبة تفسد الرجال من هذا الأنسان يعنون عبد المطلب ، ولقد نصره أخواله من الخزرج ، ولقد (@)(@)PageV04P0105 ولدناه كما ولدوه فإن جده عبد مناف لابن حتي بنت حليل بن حبشية سيد خزاعة قلو بذلنا له نصرنا ، وخالصناه انتفعنا به ، وبقومة ، وانتفع بنا فاتاه ، وجوههم ، فقالوا يا أبا الحارث إنا قد ولدناك كما ولدك قومنا من بني 
ms1353	 النجار ، ونحن بعد متجاورون في الدار، وقد أمائت الأيام ما كأن يكون في قلوب بعضنا على قريش من الأحقاد فهلم فلنخالفك فأعجب ذلك عبد المطلب ، وقبله ، وسارع إليه فأجابهم إلي الخلف فأقبل ، ورمي ابن عبد العزي أحد بني مازن بن عدي ، وعمرو بن دلجي ، وسفيان بن عمرو القميري أبو بشر، وهاجر بن عمير العميري ، وهاجر بن عبد مناف بن ضاطر ، وعبد العزي بن قطن بن المطلق في عدة من وجوههم ، فدخلوا دار الندوة ، وكتبوا بينهم كتابا ، وكان عبد المطلب في سبعة من بني المطلب والأرقم بن نضلة بن هاشم ، ولم يحضر أحد من بني نوفل ، ولا عبد شمس ، فلما فرغوا من الكتاب علقوه في الكعبة ، وكان الذي كتبه لهم أبو قيس بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، وتزوج عبد المطلب يومئذ لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر فولدت له . أبا لهب ، وتزوج أخوه ممنعة بنت عمرو بن مالك بن مومل، فولدت له .(@)(@@) الغيداق ، وكانت نسخة كتابهم . باسمك اللهم هذا ما تخالف عليه عبد المطلب بن هاشم ، ورجالات عمرو بن ربيعة من خزاعة ، ومن معهم من أسلم ، ومالك بن أقصي بن حارثة ، تخالفوا على التناصر ، والمواساة ما بل بحر صوفة خلفا جاء معا غير مفرق الأشياح، والأصاغر على الأصاغر ، والشاهد على الغايب ، وتعاهدوا ، وتعاقدوا أوكد عهد ، وأوثق عقد لا ينقض ، ولا ينكث ما أشرقت شمس على ثبير ، وحن بفلاة بعير، وما أقام الأخشبان ، وعمر بمكة إنسان خلف أبد لطول أمد يزيده طلوع الشمس شدا ، وظلام الليل مدا ، وأن عبد المطلب ، وولده ، ومن معهم دون سائر بني النضر بن كنانة ، ورجال خزاعة متكاثفون متظافرون متعاونون فعلى عبد المطلب النصرة لهم بمن تابعه على كل طالب وتر في بر، وبحر، وسهل، ووغر ، وعلى خزاعة النصرة لعبد المطلب ، وولده ، ومن معهم على جميع العرب في شرق ، أو غرب ، أو حزن ، أو سهب ، وجعلوا الله عز ، وجل على ذلك كفيلا ، وكفا به جميلا ، وقال عبد المطلب الطويل سأوصي زبيرا إن أتتني منيتي 
ms1354	 ... بإمساك ما بيني وبين عمرو وأن يحفظ العهد الوكيد بجهده ... ولا يلحدن فيه بظلم ولا غدر هم حفظوا الإل القديم وحالفوا ... أباك وكانوا دون قومك من فهر(@)PageV04P0106 وكان الزبير بن عبد المطلب وصي أبيه ، تم أوصي الزببير إلي أبي طالب، تم أوصي أبو طالب إلي العباس ، قال ابن الكلبي . وهذا الخلف هو الذي عناه عمرو بن سالم الخزاعي حين قال لرسول الله لاهم إني ناشد محمدا ... حلف أبينا وأبيه الأتلدا قال ، وكان عبد المطلب من حلماء قريش ، وحكامها ، وكان نديمه حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان في جوار عبد المطلب يهودي ، يقال له أدينة ، وكان يتسوق في أسواق تهامة بماله فغاظ ذلك حربا فالت عليه فتيانا من قريش فشد عليه عامر بن عبد مناف بن عبد الدار، وصخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم فقتلاه ، فذكر منافرة عبد المطلب ، وحرب إلي نفيل بن عبد العزي فأذي عبد المطلب ، ودفعها إلي ابن عمه وارتجع ماله ، وغيره قال البلاذري . إن حربا كان إذا سافر لم يتقدمه أحد فتقدمه مزة غلام من تميم فتهدده حرب ، ثم دخل التميمي مكة فاستجار بالزبير بن عبد المطلب فرأه حرب ، فأتبعه ليقتله ، فسل الزبير سيفه ، ففر حرب ، ودخل على عبد المطلب فأكفا عليه جفنة هاشم ، وأني بنو عبد المطلب ، وقعدوا على الباب ، فأعطي عبد المطلب رداءه لحرب ، وخرج ، فلم يعرضوا له .(@)(@@) قال البلاذري . حدثني الوليد بن صالح ، ومحمد بن سعد قالا حدثنا محمد بن عمر يعني الواقدي قال سالت عبد الله بن جعفر متي كان حقر عبد المطلب زمزم ، فقال، وهو ابن أربعين سنة ، قلت فمتي أراد ذبح ولده ، فقال بعد ذلك بثلاثين سنة ، قلت قبل مولد النبي ، قال أجل ، وقبل مولد حمزة قلت فإن بعض الرواة يزعم أنه أتي لعبد المطلب ماتة، وعشر سنين، قال لا لم يبلغ ذلك ، قلت ما كان سبيت نذره أن يدبح ولدو] قال نازعته قريش حين حفر زمزم ، وليس له يومئذ من الولد غير الحارث 
ms1355	 ، وحده ، فقال له عدي بن توفل بن عبد مناف أبو المطعم يا عبد المطلب أتستطيل علىنا ، وأنت فرد لا ولد لك] قال أتقول هذا وإنما كان أبوك في حجر هاشم لأن هاشما كان خلف على أمه واقدة ، ونكاح مقت ، فقال عدي فأنت أيضا قد كنت عند أخوالك من بني النجار ، حتي ردك عمك المطلب قال أبالقلة تعيرني فوالله لئن آتاني الله عشرة من الولد ذكور لأنحرن أحدهم عند(@)PageV04P0107 الكعبة فأتاه الله عشرة فأقرع بينهم فوقعت القرعة على عبد الله أبي رسول الله، وكان أحب الناس إليه ، فقال اللهم هو أم مائة من تلاد إبلي فأقرع بينه ، وبين مائة من إبله فوقعت القرعة على المائة فنحره فاقتسمها فقراء مكة ، ومن ورد من الأغراب قال ، قلت فإن بعض الرواة تقول تكفل عبد المطلب حفر زمزم ، فقال لثن تم حفرها لأنحرن بعض ولذي ، فقال ما أذري ما هدا ، ولقد روي قال ، وفي السنة التي نخر فيها عبد المطلب الأبل مات الحارث ابن عبد المطلب ، ولاينه ربيعة بن الحارث سنتان.(@)(@@) قال الواقدي . وكان نخر الأبل قبل الفيل بخمس سنين فكان ربيعة أسن من رسول اللهبسبع سنين ، حدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده قال . تزوج عبد المطلب هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وهي أم حمزة بن عبد المطلب فولدته قبل مولد النبي بأربع سنين ، أو نحوها ، وحدثني الحرمازي عن أبي اليقظان قال . كان عامر بن كزيز بن حبيب بن عبد شمس ، وأمه . البيضاء بنت عبد المطلب مصفوفا فأني به عبد المطلب فمسه ، وقال، وعظام عبد المطلب ما ولد في بني عبد مناف مولودا أحمق منه ، وتزوج عامر دجاجة بنت إسماعيل الصلب السلمي ، فولدت له ، عبد الله بن عامر وحدثني عباس بن هشام عن أبيه قال حدثني الوليد بن عبد الله القرشي عن ابن لعبد الرحمن بن موهب الأشعري حليف بني زهرة عن أبيه عن مخرمة بن توفل الزهري ، قال سمعت أمي رقيقة بنت أبي صيفي بن هاشم تحدث ، وكانت لدة 
ms1356	 عبد المطلب قالت تتابعت على قريش سنون ذهبت بالأموال قسمعت في النوم قائلا يقول هذا أوان نبي مبعوث فيكم معشر قريش ، وبه يأتيكم الحياة ، والخصب فلنخرج رجل منكم طوال عظام أبيض مقرون الحاجبين أهدت الأشفار جعد الشعر أشم العرنين، وليخرج معه ولده ، وولد ، وولده ، وليخرج من كل بطن رجل ، حتي بطن رجل ، حتي يعلو أبا قبيس ، ثم يتقدم هذا الرجل فيستسفي ، ويؤمنون قلما أصبحت قصصت رؤياي فنظروا ، فإذا الرجل الذي هذه صفته عبد المطلب فاجتمعوا عليه ، وفعلوا ما أمروا به ، وكان النبي مع ولد عبد المطلب ، وهو غلام ، فتقدم عبد المطلب ، وقال لهم ، هؤلاء عبادك بنو إمائك ، وقد نزل بهم ما تري ، وتتابعت عليهم السنون فذهبت بالخف، والظلف ، وأشفت الأنفس فيها على التلف ، والحتف فاذهب عنا الجدب ، وأئتنا بالحياء، والخصب ، قالت فما برحوا ، حتي سالت الأودية ، وبرسول الله سبقوا فقالت.(@)PageV04P0108(@)(@@) البسيط يشيبة الحمد أسقي الله بلدتنا وقد فقدنا بالحياة، واستبطئ المطر فجاد بالماء جوني له سبل دان فعاشت به الأنعام، والشجر منا من الله بالميمون طائره وخير من بشرت يوما به مضر مبارك الوجه يستسقي الغمام به ما في الأنام له عدل، ولا خطر وقالوا توفي عبد المطلب ، وهو ابن اثنتين ، وثمانين سنة ، ودفن بالحجون بمكة ، ولرسول الله ثمان سنين، ولحمزة نحو من اثنتي عشرة سنة وللعباس إحدي عشرة سنة ، ويقال إن عبد المطلب مات ، وله ثمان، وثمانون سنة ، وفي رواية الواقدي ، وغيره أن أم أيمن حدثت أن رسول الله كان يبكي خلف سرير عبد المطلب ، وهو ابن ثمان سنين .(@)(@@) قال الواقدي. وحدثني عبد الله بن جعفر أن مخرمة بن نوفل الزهري قال مات عبد المطلب ، وأنا شاهده مع قريش ، وقد قاربت عشرين سنة ، وأن أمي رقيقة بنت أبي صيفي أبن هاشم ، وكانت لدة عبد المطلب تقول لي شق قميصك على خالك لمن تستبقيه بعده قال ، ونظرت إلي نساء بني عبد مناف، وقد جززن الشعور ، وأنه ليقال يومئذ ابن ما بين الثمانين إلي التسعين ، وإن كان لمعتدل القامة ، وكان أول 
ms1357	 من تحنث بحراء ، والتحنث التأله ، والتبرز ، وكان إذا أهل هلال شهر رمضان دخل حراء ، فلم يخرج منه ، حتي ينسلخ الشهر يطعم المساكين ، وكان يطعم بمكة ، ويكثر الطواف ، ويمنع من الظلم ، قال الواقدي ، وقد روي أن عبد المطلب توفي ابن مائة ، وعشرين سنة ، وليس ذلك ثبت .(@)(@@) وقال هشام بن الكلبي . كان موت عبد المطلب ملك هر مز بن أنوشروان ، وعلى الخيرة قابوس بن المنذر أخو عمرو بن المنذر الذي يقال له عمرو بن هند مضرط الحجارة ، ويقال إنه لم يمت ، حتي كف بصره ، وروي عن عبد الله بن عباس أنه قال كان أبي يخبرنا عن عبد المطلب أنه مات يوم مات ، وهو أعدل قناة منه ، وله ثمان، وثمانون سنة ، وسمعت من يحدث عن مصعب بن عبد الله أن عبيد بن الأبرص كان يزور عبد المطلب ، وبلغ عبيد مائة ، وعشرين سنة وأكثر ، قال ، ولما احتضر عبد المطلب جمع بنيه فأوصاهم برسول الله وكان الزبير بن عبد المطلب ، وأبو طالب أخوي عبد الله لأمه ، وأبيه ، وكان الزبير أسنهما فاقترع الزبير ، وأبو طالب أيهما يكفل رسول الله فأصابت القرعة أبا طالب فأخذه إليه ،(@)PageV04P0109 ويقال اختاره رسول الله على الزبير ، وكان ألطف عميه به ، ويقال ، بل أوصاه عبد المطلب بأن يكفلة بعده ، قال ، وروي بعضهم أن الزبير كفل رسول الله ، حتي مات ، ثم كفله أبو طالب بعده ، وهذا غلط لأن الزبير شهد خلف الفضول ، ولرسول الله نيف ، وعشرون سنة ، ولا اختلاف بين العلماء في أن شخوص رسول الله إلي الشام مع عمه أبي طالب بعد موت عبد المطلب بأقل من خمس سنين ، ورثي بنات عبد المطلب أباهن بشعر كثير كتبت بعضه ، قالت عاتكة بنت عبد المطلب .(@)(@@) المتقارب أعيني جودا ولا تبخلا بدمعكما بعد نوم النيام أعيني، واستخفرا، واسكبا وشوبا بكاء كما بالتدام على شيبة الحمد، والمكرمات ومردي المخاصم يوم الخصام وقالت أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب.(@)(@@) الوافر ألا يا عين جودي، واستهلي وبكي ذا الندي، والمكرمات وبكي خير من ركب المطايا أباك الخير تيار 
ms1358	 الفرات عقيل بني كنانة، والمرجي إذا ما الدهر أقبل بالهنات وقالت برة بنت عبد المطلب .(@)(@@) الوافر ألا يا عين، ويحك أسعديني وأدري الدمع سجلا بعد سجل بماء من سودنك ذي غزوب فقد فارقت ذا كرم، وبذل طويل الباع شيبة ذا المعالي أباك الخير، وارث كل فضل(@)PageV04P0110 وقالت أميمة بنت عبد المطلب .(@)(@@) المتقارب أعيني جودا بدمع درر على طيب الخيم، والمعتصر على شيبة الحمد، والمكرمات وذي المجد، والعز، والمفتخر وقالت سبيعة بنت عبد المطلب - الطويل أعيني جودا بالدمع السواد على خير حي من لؤي بن غالب أعيني لا تستجسرا من بكائكما على ماجد الأخلاق عف المكاسب أبي الحرث الفياض ذي الحلم والنهي وذي الباع، والأفضال غير كاذب وقالت أروي بنت عبد المطلب .(@)(@@) الوافر بكت عيني، وحق لها بكاها على سمح سجيته الحياء على الفياض شيبة ذي المعالي أنك الخير ليس له كفاء طويل الباع أروع ذي فضول له المجد المقدم، والسناء وقالت ضعيفة بنت هاشم ، الطويل ألا هلك الراعي العشيرة ذو العهد وساقي الحجيج، والمحامي عن المجد أبو الحارث الفياض خلا مكأنه فلا يبعدن إذ كل حي إل بعد قال ، ولم تقم لموت عبد المطلب بمكة سوق أياما كثيرة ، قال ، وولد عبد المطلب ،(@)PageV04P0111 ويكني أبا الحارث عبد الله ، والزبير ، وعبد مناف، وهو أبو طالب ، وكان الزبير أحد حكام قريش ، وهو أسن من عبد الله ، وأبي طالب ، وعبد الكعبة درج صغيرا، وأم حكيم البيضاء ، وهي الحصان لا تكلم ، والصناع لا تعلم توأمة عبد الله ، تزوجها . كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، فولدت له . أوري بنت كريز أم عثمان بن عفان ، وأم عامر بنت كريز ، وأرنب ، وهي أم طلحة بنت كريز أمراة عامر بن الحضرمي خليف بني عبد شمس ، وعاتكة بنت عبد المطلب ، تزوجها . أبو أمية بن المغيرة المخزومي ، فولدت له . زهير بن أبي أمية ، وعبد الله بن أبي أمية ، وقريبة الكبري بنت أبي أمية ، وهم إخوة أم سلمة بنت أبي أمية زوج النبي لأمها ، وأم أم سلمة كناسة من ولد 
ms1359	 جذل الطعان وبرة بنت عبد المطلب ، تزوجها ، عبد الأسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . أبا سلمة بن عبد الأسد ، واسمه . عبد الله ، ثم خلف عليها . أبو رهم بن عبد العزي من ولد عامر بن لؤي فولدت له . أبا سبرة بن أبي رهم ، وأميمة بنت عبد المطلب ، تزوجها . جحش بن رباب بن يعمر بن صيرة بن رمة بن كثير بن غنم بن ذودان بن أسد بن خزيمة فولدت له ، عبد الله ، وعبيد الله ، وعبد ، وهو أبو زينب زوج النبي ، وحمنة بنت جحش ، تزوجها . طلحة بن عبيد الله التيمي، وأروي بنت عبد المطلب ، تزوجها . عمير بن وهب بن عبد قصي فولدت له . طليب بن عمير هاجر ، وقتل بالشام شهيدا ، ثم خلف عليها .، أرطاة بن شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له . فاطمة ، وأم هؤلاء جميعا فاطمة بن عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي، والعباس بن عبد المطلب ، وأمه . نتيلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط وسمي الضحيان لأنه كان يجلس لقومة إذا أضحي فيحكم بينهم ، وضرار بن عبد المطلب مات حدثا قبل الإسلام ، وأمه ، نتيلة ، وحمزة بن عبد المطلب أسد الله ، وأسد رسوله ، والمقوم ، ويكني أبا بكر ، وحجل ، واسمه . المغيرة وصفية ، تزوجها . الحارث بن حرب بن أمية ، فولدت له . الصفياء ، ثم خلف عليها. العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، فولدت له . الزبير والسايب ، وعبد الكعبة درج فتزوج الصفياء ربيعة بن أكثم ، وذلك أثبت ، ويقال ابن أبي أكثم بن عمرو أحد بني عامر بن غنم بن دودان ، ويكني أبا يزيد بدري ، واستشهد بخيبر ، وأم هؤلاء هالة بنت أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وأمها العبلة بنت المطلب بن عبد مناف، والحارث بن عبد المطلب ، وبه كان يكني ، وهو 
ms1360	 أكبر ولده ، وأمه . صفية بنت جندب بن جحش بن رياب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة وقثم بن عبد المطلب(@)PageV04P0112 هلك صغيرا ، وأمه . أيضا صفية بنت جندب ، وعبد العزي بن عبد المطلب ، وهو أبو لهب ، وكان جوادأ كناه أبوه بذلك لحسنه ، وكان يكني أبا عتبة ، وأمه . لبني بنت هاجر بن عبد مناف أبن ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة ، والغيداق ، واسمه . توفل ، وأمه . ممنعة بنت عمرو بن مالك من خزاعة ، ويقال إن قثم بن عبد المطلب كان أخا الغيداق لأمه ، ولم يكر أخا الحارث ، وقال أخر أعظمت قريش موت عبد المطلب وغسل بالماء ، والسدر ، وقريش أول من فعل ذلك ، وكفن في حلتين من حلل اليمن قيمتهما ألف مثقال ذهب ، وطرح عليه المسك ، حتي ستره ، وحمل على أيدي الرجال عدة أيام إعظاما لتركه في التراب ، ذكره ابن أبي الدم في تاريخه وقال ابن إسحاق ، حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس عن بعض أهله أن عبد المطلب توفي ، ورسول الله ابن ثمان سنين ، قال حدثني محمد بن سعيد بن المسيب أن عبد المطلب لما حضرته الوفاة ، وعرف أنه ميت جمع بناته ، وكن ست نسوة صفية وبرة، وعاتكة وأم حكيم البيضاء ، وأميمة وأروي، فقال لهن أبكين على ، حتي اسمع ما تقلن قبل أن أموت.(@)(@@) قال ابن هشام ، ولم أر أحدا من أهل العلم بالشعر يعرف هذا الشعر إلا أنه لما رواه عن محمد بن سعيد بن المسيب كتبناه ، فقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي أباها ، الوافر أرقت لصوت نائحة بليل على رجل بقارعة الصعيد ففاضت عند ذلكم دموعي على خدي كمنحدر الفريد على رجل كريم غير وغل له الفضل المبين على العبيد على الفياض شيبة ذي المعالي أبيك الخير وارث كل جود صدوق في المواطن غير نكس ولا شخت المقام ولا سنيد طويل الباع أروع شيظمي مطاع في عشيرته حميد رفيع البيت أبلج ذي فضول وغيث الناس في الزمن الحرود كريم الجد ليس بذي وصوم يروق على 