ms2001	 خبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسدس بن ربيعة بن نزار أبن معد بن عدنان التغلبي .(@)PageV05P0248(@)(@@) وهو الذي قتله الحارث بن عباد . . . . بن عمر بن عباد قال . (@)(@@) عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن هنب بن أقصي أبن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وهو الذي ربع ربيعة أربعين سنة 0 00 .بن صيرة بن الذيل بن شن بن أقصي بن عبد القيس بن أقضي بن دعمي بن جديلة ابن ربيعة ، وابنه عمرو بن الجعيد هو الذي ساق عبد القيس من تهامة إلي البحرين ، وكان يقال له الأفكل قال الحارث بن مرة الشيباني .(@)(@@) الوافر تدين لنا القبائل من معد كما دانت قضاعة لابن زيد قيس بن خالد، وهو ذو الجدين بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن قمام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن تعلىة بن عكابه بن صغب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وابن أبيه بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد ذي الجدين رأس هو وأبوه وجده ، وكان يدعي المقمر قتلته بنو ضبة وكيع بن سلمة بن زهر بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان، وهو صاحب الصرح بالحزورة بمكة قس بن ساعدة بن عمرو بن شمس بن عدي بن مالك بن جذي بن أبي دوس بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) صاحب الكلام بعكاظ هكذا نسب ابن الكلبي في [كتاب الجامع لأنساب العرب] ، وقال في [ كتاب الجمهرة] قس بن ساعدة بن عمرو بن شمس بن عدي بن مالك الخطيب الحكيم البليغ ، ويقال هو قس بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك بن أيدعان بن النمر بن وائلة بن الطمثان بن عود 
ms2002	 مناة بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد واختار هذا القول أبو الفرج على بن الحسين بن محمد الاصفهاني في كتابه الكبير وقال خطيب العرب ، وشاعرها ، وحكيمها، وحليمها ، وحكمها في عصره يقال له أول من علا على شرف ، وخطب عليه ، وأول من قال أما بعد ، وأول من اتكأ على سيف ، أو (@)PageV05P0249 عصا وأدركه رسول الله قبل النبوة ، ورأه بعكاظ ، وكان يأثر عنه كلاما سمعه منه ، وسئل عنه ، فقال يخشر أمة وحده أخبرنا محمد بن العباس الترمذي أبو شعيت صالح أبن عمران حدثني عمر بن عبد الرحمن بن خفض النسائي حدثني عبد الله بن محمد حدثني الحسن بن عبد الله حدثني محمد بن السائب عن أبي صالح عن ابن عباس قال قدم ، وفد إياد على النبي فقال [ما فعل قس بن ساعدة] قالوا مات يا رسول الله قال [كأن أنظر إليه بسوق عكاظ على جمل له أورق ، وهو يتكلم بكلام عليه حلاوة ما أجدني أحفظه] فقال رجل من القوم أنا أحفظه يا رسول الله قال كيف سمعته يقول . قال سمعته يقول أيها الناس اسمعوا وغوا من عاش مات من مات مات ، وبكل ما هو أت أت ليل داج ، وسماء ذات أبراج بخار تزخر، ونجوم تزهر ، وضوء ، وظلام ، وبز، وآثام ، ومطعم ، ومشرب ، وملبس ، ومركب ما لي أري الناس يذهبون ، فلا يرجعون أرضوا بالمقام فأقاموا أم تركوا فناموا ، وإله قسن بن ساعدة ما على وجه الأرضين أفضل من دين قد أطلكم زمانه ، وأدرككم ، أو أنه ، قطوبي لمن أدركه فاتبعه ، وويل لمن خالفه ، ثم أنشا يقول ،.(@)(@@) مجزوء الكامل في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر ورأيت قومي نحوها يمضي الأصاغر والأكابر لا يرجع الماضي إلي ولا من الباقين غابر أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم،صائر فقال النبي. [يرحم الله قسا إني لارجو أن يبعث أمة يوم القيامة وحدها .(@)(@@) فقال رجل . يا رسول الله لقد رأيت من قس عجبا قال ، وما رأيت آ قال بينما 
ms2003	 أنا بجبل يقال له سمعان في يوم شديد الخر إذ بقس بن ساعدة ، وتحت ظل شجرة عند عين من ماء، وعنده سباع كلما زأر سبع منها على صاحبه ضربه ، وقال كف ، حتي يشرب الذي قبلك قال ففرقت ، فقال لا تخف ، وإذا أنا بقبرين بينهما مسجد فقلت له ما هذان القبران قال هذان قبرا أخوين كانا لي فماتا فاتخذت بينهما مسجدا عند الله فيه ، حتي الحق بهما ثم ذكر أيامهما فيكي ، ثم أنشا يقول .(@)PageV05P0250(@)(@@) الطويل خليلي هبا طالما قد رقدتما 		أجدكما لا تقضيان كراكما 	 ألم تعلما أني بسمعان مفرد 		وما لي فيها من خليل سواكما 	 أقوم على قبربكما لست بارحا 		طوال الليالي أو يجيب صداكما 	 كأنكما والموت أقرب غاية 		بروحي في قبربكما قد أتاكما 	 فلو جعلت نفس لنفس وقاية 		لجدت بنفسي أن تكون فداكما فقال النبي. يرحم الله قسا.(@)(@@) وقال هشام الكلبي . حدثني رجل من بني تميم قال . قال قس بن ساعدة الأيادي . (@)(@@) لاقضين بين العرب نصفة ما قضي بها أحد قبلي ، ولا يردها أحد بعدي من ادعي كرما دونه لوم فلا كرم له ، ومن رمي بلوم دونه كرم فلا لوم عليه حن بن نهد بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة ، وله يقال خن ابن نهد خير شيء في معد ، وكان حن حكمهم الذي يحكم بينهم ، وكان أول بيت في قضاعة في حن هذا ، وهو صاحب العرب بعكاظ حين تجتمع في أسواقها عمرو بن حميد بن الحارث بن رافع بن سعد بن تعلىة بن لؤي بن عامر بن غائم بن دهمان بن منهب بن دوس بن عدتان بن عبدالله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأرز بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان بن عامر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام على خلاف في نسب قحطان.(@)(@@) ذو الاصبع العدواني قال 
ms2004	 ابن الكلبي . ومن بني ثعلبة بن ظرب يعني ابن عمرو بن عياد ابن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) ذو الاصبع الشاعر ، وهو خزتان بن الحارث بن مخرث بن شباب بن منبر بن تعلىة بن ظرب ، وإنما سمي ذو الاصبع لأنه له اصبع زائدة في رجله اليمني ، ويقال إن أفعي أصابت إبهام رجله فقطعها فسمي ذو الاصبع (@)PageV05P0251 وقال الزبير . اسمه حرتان بن سيارة من ولد عامر بن الظرب ، وفي [ كتاب الأغاني] هو حزئان بن الحارث بن محرث بن ثعلبة بن شباب بن ربيعة بن هبيرة بن تعلىة بن ظرب بن عمرو بن شباب بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان.(@)(@@) وهو أحد بني عدوان بطن من جديلة شاعر فارس من قدماء الشعراء في الجاهلية ، وله غارات كثيرة في العرب ، ووقائع مشهورة، وعند البرقي أنه حرتان بن عمرو بن محرث ، وقال غيره وكان حكما في زمانه ، وعمر ثلاثمائة سنة وكانت عذوان تسكن بالطائف ، وهم أهلها ، وكثر عددهم قال أبو الفرج الأصبهاني عن الاصمعي . نزلت عدوان على ماء فأحضوا فيه سبعين ألف أعزل ، وعن الاصمعي قال . زعم أبو عمرو بن العلاء قال. ارتحلت عدوان من مشرك فعد فيهم أربعون ألف غلام أقلف ، ثم وقع بأسهم بينهم فتفانوا ، وكان سبب ذلك أن بني ناج بن يشكر بن عدوان أغاروا على بني عوف بن عدوان فقتلوا منهم ثمانية فوقعت الحرب، حتي تفانوا ، وقال ذو الاصبع البسيط يا من لقلب شديد الهم محزون أمسي تذكر ريا أم هارون أمسي تذكرها من بعد ما شحطت والدهر ذو غلظة حينا وذو لين فإن يكن حبها أمسي لنا شجنا وضأصبح الرأي منها لا يؤاتيني فقد غنينا وشمل الدهر يجمعنا أطيع ريا وريا لا تعاصيني ترمي الوشاة فلا تخطي مقاتلهم بصادق من صفاء الود مكنون ولي ابن عم له خلق ولي خلق قد اختلفنا فأقليه ويقليني أزري بنا أننا شالت نعامتنا فخالني دونه بل خلته 
ms2005	 دوني لاه ابن عمك أفضلت في حسب عني ولا أنت دياني فتخزوني ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ولا بنفسك في العزاء تكفيني(@)PageV05P0252 فإن ترد عرض الدنيا بمنقصتي فإن ذلك مما ليس يشجيني ولا يري في غير الصبر منقصة وما سواه فإن الله يكفيني لولا أياصر قربي لست تحفظها ورهبة الله فيمن لا يعاديني إذا بريتك بريا لا انجبار له إني رأيتك لا تنفك تبريني إن الذي يقبض الدنيا ويبسطها إن كان أغناك عني سوف يغنيني والله يعلمني والله يعلمكم والله يجزيكم عني ويجزيني ماذا على وإن كنتم ذوي رحمي أن لا أحبكم إذ لم تحبوني لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ولا دماؤكم جمعا ترويني ولي ابن عم لو أن الناس في كبد لظل محتجزا بالنبل يرميني عباس إن لم تدع شتمي ومنقصتي أضربك حيث تقول الهامة اسقوني درم سلاحي فما أمي براعية ترعي المخاض وما رأيي بمغبون إني أبي أبي ذو محافظة وابن أبي أبي من أبيين لا يخرج القسر مني غير مأبية ولا ألين لمن لا يبتغي ليني عف ندود إذا ما خفت من بلد هونا فلست بوقاف على الهون كل امرئ صائر يوما لشيمته وإن تخلق أخلاقا إلي حين والله لو كرهت كفي مصاحبتي لقلت إذ كرهت قربي لها بيني إني لعمرك ما بالي بذي غلق عن الصديق ولا خيري بممنون عندي خلائق أقوام ذوي حسب بالمنكرات وولا قتلي بمأمون عندي خلائق أقوام ذوي حسب وآخرين كثير كلهم دوني وأنتم معشر زيد على مائة فاجمعوا أمركم شتي فكيدوني فإن علمتم سبيل الرشد فانطلقوا وإن جهلتم سبيل الرشد فأتوني يا رب ثوب حواشيه كأوسطه لا عيب في الثوب من حسن، ومن لين يوما شددت على فرغا فاهقة طورا من الدهر تارات تماريني قد كنت أعطيكم مالي وأمنحكم ودي على مثبت في الصدر مكنون بل رب حي شديد الشغب ذي لجب دعوتهم رهنا من بعد مرهون(@)PageV05P0253 رددت باطلهم في رأس قائلهم حتي يظلوا خصوما ذا أفانين عباس لو كنت 
ms2006	 لي ألفيتني بشرا سماحا كريما أجازي من يجازيني قوله ، ولاوابن عمك أراد الله فحذف الألف، واللام ، وأضمر لام الخفض ، ولا يكون هذا إلا في ضرورة الشعر، ويقال للقوم إذا ظعنوا ، وخفوا شالت نعامتهم ، وقيل شالت نعامتهم أني قل خيرهم ، والنعامة القوم ، ويقال شالت نعامتنا أي تفرق أمرنا ، وأزري به قصر ، وزري عليه عابه ، وقوله حيث تقول الهامة اسقوني قال المبرد كان القتيل إذا قتل خرج من رأسه طائر يسمي الهامة فيضبح اسقوني ، حتي يقتل قائله ، فإذا قتل كف، وقال ابن قتيبة . يزعم العرب أن عظام الموتي تصير هامة ، وتطير ، وقال المفضل الضبي تقول العرب العطش في الرأس ، وأنشد . (@)(@@) الرجز قد علمت أني مروي هامها ومذهب الغليل من أوامها ومعناه إن لم تدع شتمي ضربتك على هامتك حيث تعطش ، وإلا ، وافر العطش ، وقال ابن جني . كل من يموت عطشا ينشق جلد جبهته لأن العطش يشد فييبس الدماع ويروي أشقوني بشين معجمة قال أبو حاتم . هذه رواية المتخذلقين ، وأنكرها ، وهي من شقات رأسه إذا شققت زدت معناه حيث يقول الهامة . وهي الرأس حيث تقول أشقوني في الحرب كأنها تستدعي لك ، وفي هذه الرواية نظر لأنه كان يحب أن يكون أشقوني، وإن خفت الهمزة قال أشقوني ، وكان شقيا يشقي لغة وقال الخليل . شقا الناب تشقوا شقوا طلع وشقات شعره فرقته، والمشقاة المدراة وقال الخطأبي . الديان الذي يلي المجازاة والدين الجزاء ، ومنه قيل للحاكم الديان ، ومن ذيان أرضكم أي من حاكمها ، والديان الملك المطاع مدين الناس أي يقهرهم يقال دان الناس القوم إذا قهرهم ، واللازم، والم . . . . فيه سواء ، وتخزوني تسوؤني ، وقال غيره تخزوني أيضا تقهرني، والجزاية الاستحياء قالت أمراة أخزي أن أمشي في الرفاق أي استحبي ، وقوله من ابين كان الوجه أن تقول أبيين ، وفي الرفع أبيون ، ولكنه جعله بمنزلة (@)PageV05P0254 الجمع المكسر فجعل إعرابه في أخره كما يفعل في فتيان، وغلمان فيقال هؤلاء أبيين ، ورأيت أبتينا، وفزغا طعنة ، واسعة ، وفاهقة تفهق بالدم أي تجرية ، وكان لذي الاصبع أربع بنات فخطبن فعرض ذلك عليهن فاستحيين 
ms2007	 ، فلم يزوجهن فاستمع عليهن ، وهن يتحدثن فقلن تعالىن نبين ، ولنصدق فقالت الكبري الطويل ألا ليت زوجي من أناس ذوي غني حديث الشباب طيب الريح والعطر علىم بأدواء النساء كأنه خليفة جان لا يقيم على هجر فقلن لها أنتي تحبين رجلا ليس من قومك ، وقالت الثانية. (@)(@@) الكامل لا لينه يملأ الجفان لضيفه له جفنه تشقي بها النيب والجزر له حكمات السيب من غير كبرة تشين فلا الفاني، ولا صرع غمر وقلن للصغري ما تقولين فقالت لا أقول شيئا فقلن اطلعت على أسرارنا ونكتمن سرك فقالت زوج من عود خير من القعود فزوجهن أربعتهن ، ت زارهن ، فقال للكبري . ما مالكي قالت الأبل قال فكيف تأخذونها قالت خير مال نأكل لحومها مزعا وبشرب ألبانها جزي ي وتحملنا ، وضعفتنا معا قال فكيف زوجك قالت خير زوج يكرم الخليلة ، ويعطي الوسيلة قال مال عميم ، وزوج كريم ، وقال للثانية . ما مالكم قالت البقر قال ، وكيف تجدونها قالت خير مال تألف الفناء ، وتؤدك السقاء وتملا الأناء ونساء مع نساء قال فكيف زوجك ] قالت . خير زوج يكرم أهله ، وينسي فضله ، فقال حظيت. (@)PageV05P0255(@)(@@) وقال للثالثة ما مالكم قالت المعزي قال . فكيف تجدونها قالت . لا بأس بها لوكنا نولدها فطما ، ونسلخها أذما لم نبغ بها نعماء قال كيف زوجك قالت لا بخيل حكر ، ولا سمح بذر ، فقال جدوي مضية . (@)(@@) وقال للرابعة . ما مالكم] قالت الضأن . قال كيف تجدونها قالت . شر مال جوف لا يشبعن ، وهيم لا ينقعن ، وصم لا يسمعن ، وأمر مغويتهن يتبعن ، قال كيف زوجك ] قالت شر زوج يكرم نفسه ، ويهين عرسه قال أشبه أمرءا بعض بزه فأرسلها مثلا قوله . أمر مغويتهن يتبعن يعني أنهن يمرون فتسقط الواحدة منهن في ماء ، أو ، وحل ، أو ما أشبههما فتقع كلها فيه ، وتتبعها إليه ، والنيب جمع ناب ، وهي المسنة من الأبل سميت بذلك لطول نابها ، وقولها ، ولا ضرع غمر الضرع الضعيف، والعمر الذي لم يجرب الأمور، والمحتد الأصل ، وقوله مال غميم معناه جامع أخذه من غم يعم ، وقوله جد ، ومغنية الجد ، وجمع 
ms2008	 جدوة وهي القطعة وأصل ذلك في الخشب ما كان منه فيه نار قال تعالى .. أو جذوة من النار} [القصص. 29] وتجمع أيضا جذي ، وقولها جوف لا يشبعن ، وهيم لا ينقعن يقول عن عظام الأجواف ، والهيم العطاش الواحد من هيم أهيم ، ويقال هيمان ، وقولها لا ينتفعن أي لا يروس ، وقولها صم لا يسمعن من طريف كلام العرب ، وذلك أنه يقال لكل صحيح البصر ، ولا يعمل بصره أعمي ، وإنما يراد أنه قد حل محل من لا يبصر . . . . وكذلك يقال للسميع الذي لا يقبل أصم ، وله يوصي ابنه.(@)(@@) مجزوء الكامل آخ الكرام إن استطعت إلي إخائهم سبيلا واشرب بكأسهم وإن شربوا به السم الثميلا أهن اللئام ولا تكن لإخائهم جملا ذلولا إن الكرام إذا تواخيهم وجدت لهم فضولا ودع الذي يعد العشيرة أن يسيل ولن يسيلا أبني إن المال لا يبكي إذا فقد البخيلا أأسيد إن أزمعت من بلد إلي بلد رحيلا(@)PageV05P0256 فاحفظ وإن شحط المزار أخا أخيك أو الزميلا واركب بنفسك إن هممت بها الحزونة والسهولا وصل الكرام وكن لمن ترجو مودته وصولا ودع التواني في الأمو ر وكن لها سلسا ذلولا وابسط يمينك بالندي وامدد لها باعا طويلا وابسط يديك بما ملك ت وشيد الحسب الأثيلا واعزم إذا حاولت أم را يفرج الهم الدخيلا وابذل لضيفك ذات رح لك مكرما حتي يزولا واحلل على الأيفاع لل عافين واجتنب المسيلا وإذا القروم تخاطرت يوما وأرعدت الخصيلا فاهصر كهصر الليث خضب من فريسته التليلا وانزل إلي الهيجا إذا أبطالها كرهوا النزولا وإذا دعيت إلي المه م فكن لفادحه حمولا لو كنت ماء لم تكن أعذب المذاق، ولا مسوسا ملحا بعيد القعر قد فلت حجارته الفؤوسا المسوس الذي ليس يعذب جدا وقيل الذي لا تمسه الأيدي ، وقيل الزعاق الملح، وقال يرتي قومه . (@)(@@) مجزوء الوافر جديد العيش ملبوس وقد يوشك أن ينضي وأمر اليوم أصلحه ولا تعرض لما يمضي فبينا المرء في عيش له من عيشة خفض أتاه طبق يوما على مزلقة دحض وليس المرء في 
ms2009	 شيء من الأبرام والنقض إذا يفعل شيئا خا له يقضي وما يقضي(@)PageV05P0257 يقول اليوم أمضيه ولا يملك ما يمضي عذير الحي من عدوا ن كانوا حية الأرض بغي بعضهم بعضا فلم يبقوا على بعض فقد صاروا أحاديث برفع القول والخفض ومنهم كانت السادا ت والموفون بالقرض ومنهم حكم يقضي فلا ينقض ما يقضي ومنهم من يجيز النا س بالسنة والفرض ومنهم من ولدوا عامر ذو الطول وذو العرض وهم بووا ثقيفا دا ر لا ذل ولا خفض وهم كانوا فلا تكذب ذوي القوة والنهض وهم من ولدوا أشبوا بسر الحسب المحض لهم كانت أعالي الأر ض فالسران فالعرض إلي ما حازه الحزن فما أسهل للحمض إلي الكفرين من نخل ه فالداءة فالمرض لهم كان جمام الماء ء لا المزجي ولا البرض فكان الناس إذ هموا بيسر خاشع مغضي تنادوا ثم ساروا ب رئيس لهم مرضي فمن ساجلهن حربا ففي الخيبة والخفض وهم نالوا على الشنآ ن والشحناء والبغض معالي لم ينلها النا س في بسط ولا قبض وعن أبي عمرو الشبياني قال عمر ذو الاصبع العدواني عمرا طويلا ، حتي خرف ، واهتر ، وكان يفرق ماله فعد له أصهاره ، ولاموه ، وأخذوا على يده ، فقال في ذلك (@)PageV05P0258 المنسرح أهلكنا الليل والنهار معا والدهر يعدو مصمما جذعا فليس فيما أصابني عجب إذ كنت شيبا أنكرت أو صلعا وكنت إذ رونق الأديم به ماء شبابي تخاله شرعا والحي فيه الفتاة ترمقني حتي مضي شأو ذاك فانقطعا إنكما صاحبي لن تدعا لومي ومهما أضق فلن تسعا لم تعقلا جفرة على ولم أوذ نديما ولم أنل طبعا إلا بأن تكذبا على ولا أملك أن تكذبا وأن تلعا وإنني سوف أبتدي لكما يا صاحبي الغداة فاستمعا ثم اسألا جارتي وكنتها هل كنت ممن أراب أو قذعا أو دعتاني فلم أجب ولقد يا من مني خليلي الفجعا ولا أروم الفتاة رؤيتها إن نام عنها الحليل أو شسعا وذاك من حقبة خلت ومضت والدهر يجري على الفتي لمعا إن تزعما 
ms2010	 أنني كبرت فلم ألف ثقيلا نكسا ولا ورعا إما تري شكتي رميح أبي سع د فقد أحمل السلاح معا السيف والقوس والكنانة قد أكملت فيها معابلا صنعا والمهر صافي الأديم أضبعه يطير عنه عفاؤه قزعا أقصر من قيده وأودعه حتي إذا السرب ريع أو فزعا كان أمام الجياد يقدمها يهز لدنا وجؤجؤا تلعا فغامس الموت أو حمي ظعنا أو رد نهبا لأي ذاك سعي(@) قال . ولما احتضر دعا ابنه أسيدا فقال له . يا بني إن أباك قد فني ، وهو حتي ، وعاش حتي سئم العيش ، وإني موصيك مما أن حفظته بلغت في قومك ما بلغته فاحفظ عني لن جانبك لقومك يحبوك ، وأبسط لهم وجهك يطيعوك ، ولا تستائر عليهم بشيء يسودوك ، وأكرم صغارهم كما تكرم كبارهم يكر مك كبارهم ، وصغارهم ، واسمح بمالك ، (@)PageV05P0259 وأحم حريمك ، وأعزز جارك ، وأعن من استعان بك وأكرم ضيفك ، وإسع النهضة في الصريخ فإن لك أجلا لا يعدوك ، وصن وجهك عن مسالة أحد شيئا، فبذلك يتم سوددك ، ع أنشا يقول مجزوء الكامل أأسيد إما تنعمن فسر به سيرا جميلا وقال البرقي . وكان ذو الاصبع خليف عامر بن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي ، ويقال كان مولي عامر بن عبد الله تزوج أخته قلابة فأولدها غانم بن عامر ، وليس له خلف . (@)(@@) أم جندب تزوجها . أمرا القيس بن حجر الكندي فقالت له ليلة قم يا خير الفتيان، فقد أصبحت ، فلم يقم فكررت فقام فوجد الفجر لم يطلع فقال ما حملك على هذا فقالت لأنك نفيل الصدر خفيف العجز سريع الأراقة بطيء الآفاقة ، وأصبح ، وأني علقمة بن عبدة فتفاخر بالشعر فتحاكما إلي أم جندت ففضلت علقمة ، فقال ثم فضلته فقالت لأن فرسه أجود من فرسك ضربت ، وزجرت ، وحركت ساقيك ، وجاء ابن عبدة مدلا مقتدرا فغضب وطلقها ، فخلف عليها علقمة ، والشعران اللذان تحاكما فيهما قول أمري القيس، الطويل خليلي مرا بي على أم جندب نقض لبانات الفؤاد المعذب الطويل فاللساق ألهوب، وللسوط درة وللزجر منه وقع أهوج متعب(@)PageV05P0260 وقول علقمة الفحل 
ms2011	 ،.(@)(@@) الطويل ذهبت من الهجران في غير مذهب ولم يك حقا طول هذا التجنب يقول فيها الطويل فولي على آثار من بحاصب وغيبة شؤبوب من الشد ملهب فأدركهن ثانيا من عنانه يمر كمر الرياح المتحلب المتعب السريع ، وألهوب. سير سريع وقال أبو عبيد إذا بدا الفرس يعدو قبل أن يضطرم قيل أمج مجاجا فإذا اضطرم قيل أهدب وألهب إلهابا ، فإذا خلط العنق بالهملجة قيل ارتجل ارتجالا سلمة بن أبي حية بن الأسجم بن عامر بن ثعلبة من بني الحارث بن سعد هذيم أخي عذرة بن سعد ، ويقال له الكاهن القضاعي ، وهو صاحب عزي سلمة ، وعزا شيطانه كان منزله بالشام قال ابن الكلبي . كان لعبد المطلب بن هاشم ما يقال له الهرم فغلبه عليه جندت بن الحارث الثقفي في قومه فنافرهم إلي الكاهن القضاعي هذا ، وخرج إليه في نفر من قريش وخرج جندب في جماعة من ثقيف فلما انتهوا إليه خبوا له رأس جرادة في خزر مزادة فقال. (@)(@@) خباتم لي شيئا طار فسطع ، وتصوب فوقع ذا ذنب جرار ، وخرطوم كالمنشار ، وساق كالمسمار قالوا الأدد، فقال . الادد قلادة ، وهو رأس جرادة في خرز مزادة في ثني القلادة قالوا صدقت ، وانتسبوا له ، فقال. أخلف بالضياء ، والظلم والبيت ذي الخرم إن الماء ذا الهرم للقرشي ذي الكرم فغضب التقفيون فقالوا إقض لأرفعنا مكانا ، وأعظمنا حفانا ، وأشدنا طعانا ، فقال عبد المطلب أقض لصاحب الخيرات الكبر ، ولمن أبوه سيد مضر ، وساق الحجيج ذاكثر ، فقال الكاهن أما ورب القلص الرواسم يحملن إزوالا في طاسم إن سناء (@)PageV05P0261 المجد والمكارم في شيبة الحمد خليل هاشم أبي النبي المرتضي للعالم ، ثم قال إن يني النضر كرام سادة من مضر الحمراء في القلادة أهل سناء وملوك قادة مزارهم بأرضهم عبادة إن مقالي فاعلموا شهادة ، ثم قال إن ثقيفا عبد أبق فثقف فعتق فليس له في المنصب الكريم من حق فصل في ذكر أئمة العرب في الجاهلية قال ابن حبيث . كانت أئمة العرب بعد عامر بن الظرب بن عمرو بن عياد بن يشكر 
ms2012	 بن عدوان في مواسمهم ، وقضاتهم بعكاظ في بني تميم ، وكانت سدنتهم على دينهم ، وأمناؤهم بعكاظ على قبلتهم قريش ، وكان مفتيهم في دينهم بنو مالك بن كنانة ، وهم القلامس ، وكان من اجتمع له الموسم ، وقضي عكاظ من بني تميم ، وكان يكون ذلك في أفخادهم كلها ، ويكون بين الرجلين مما يلي هذين الأمرين جميعا من يلي عكاظ على حدة ، والموسم على حدة فكان ممن اجتمع له ذلك جميعا سعد بن زيد مناة بن تميم ، ثم ، ولي ذلك حن بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، ثم ، ولي ذلك مازن بن مالك بن عمرو بن مالك بن تميم ، ثم ، وليه ثعلبة بن يربوع بن حن ثم، وليه معاوية بن شريف بن جرة بن أسيد بن عمرو ابن تميم ، ثم، وليه صلصل بن أوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد ، وكان صلصل أخر تميم اجتمع له الموسم ، والقضاء بعكاظ غير سفيان بن مجاشع ثم، وليه سفيان بن مجاشع بن دارم فمات ، وافترق الأمر بعد موت سفيان، فلم يجتمع القضاء ، والموسم فيهم ، حتي جاء الإسلام ، وكان يقضي محمد بن سفيان بن مجاشع بعكاظ قصار مثراثا لهم ، وكان أخر من قضي منهم الذيي وصل إلي الإسلام الأقرء بن حابس ، وأجاز الموسم بعد صلصل بن أوس . . . . بن شهاب بن لأيي، ثم من بني عواقة بن سعد بن زيد مناة وكان أخر من قام منهم كرب بن صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن أعوف بن كعب بن سعد فصل زواد الراكب من قريش ثلاثة مسافرين أبو عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وزمعة بن الأسود بن المطلب بن أسد ابن عبد العزي ، وأبو أمية بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم . (@)(@@) قال الزبير بن بكار . وإنما قيل لهم أزواد الركب لأنهم كانوا إذا سافروا لم يتركوا معهم (@)PageV05P0262 أحد ، ولا ينفق معهم أحد شيئا يطعمون كل من سافر معهم، وكان ذلك خلقا من أخلاق قريش ، فلم يسم بذلك غير هؤلاء الثلاثة قال 
ms2013	 الأسلمي ، وهو يبكي رجلا يعدد خصاله .(@)(@@) الكامل ولقول من تحل غدا لرفيقه إن كنت منطلقا معي فتزود شكر ذلك عليه ، وقال الخارجي محمد بن بشير ، وهو من عدوان خليف في أشجع يبكي أبا عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، الطويل إذا ما ابن زاد الركب لم يمس نازلا قفا صفر لم يقرب الفرش زائر قال الزبير . صقر جبل بفرش ملك كان منزل أبي عبيدة عنده ، وبه صخرات تعرف بصخرات أبي عبيد فأبو عمرو بن أمية بن عبد شمس ، أمه . آمامة بنت حميري بن الحارث بن جابر بن الأسود بن عمرو الذي يقال له كيز عمرو من الطوق ، وهو ابن عدي بن نصر بن مالك ، وكان في نصر بن مالك الملك، وهو مالك بن سعود بن مالك بن عمم بن عمرو بن نمارة بن نجم قال . وكان أشهرهم بهذا الاسم عند العامة أبو أمية بن المغيرة ذكر خطباء العرب قال أبن سيدة . خطب الخاطب على المنبر يخطب خطابه ، واسم الكلام الخطبة ، وقال تعلب خطب على القوم خطبة فجعلها مصدرا، وذهب أبو إسحاق إلي أن الخطبة عند العرب الكلام المشور المسجع ، ونحوه ، ورجل خطيب حسن الخطبة . (@)(@@) وفي صحاح الجوهري خطبت على المنبر خطبة بالضم ، وخطبت المراة خطبة بالكسر ، واختطب أيضا فيهما، والخطيب الخاطب ، وقال الزبير بن بكار حدثني محمد بن الحسن عن نوفل بن عمارة قال سعيد بن المسيب عن خطباء قريش في الجاهلية ، فقال الأسود بن المطلب ابن أسد ، وسهيل بن عمرو ، وسال عن خطبائهم في الإسلام ، فقال معاوية بن أبي سفيان، وابنه ، وسعيد بن العاص ، وابنه عمرو بن سعيد الأشدق ، وعبد الله بن الزبير بن العوام (@)PageV05P0263 ذكر أرجاء العرب، وجماجمها قال أبو عبيدة معمر بن المثني التيمي البصري في [ كتاب التاج] . كانت أرحاء العرب ستا وجماجمها تسعا فالأرحاء المنعطفة عليها العرب كلها ، والجماجم مثل ذلك ، وسائر العرب قبائل ، وعمائر ليست بأرحاء ، ولا جماجم ، وكلها متمسك بسبب من هذه الأرجاء ، والجماجم ، وخلفاء ، وعداد فيها، وأنا مفسر ذلك إن شاء الله تعالى 
ms2014	 قال أبو عبيدة معمر. أما الأرحاء من ربيعة فيكر بن وائل ، وعبد القيس بن أفضي ، ومن مضر تميم بن مر، وأسد بن خزيمة ، ومن اليمن كلب بن وبرة وطي بن أددر قال أبو عبيدة . وإنما سميت الأرحاء لفضل قوتها ، وعددها على العرب ، وذلك أنها حمت دورا ، ومرابع ، ونسائها لم يكن للعرب مثلها فدارت في دورها دوران الرحاء على أقطابها ، ولم تفقد في فن من أزمانها شتاء ولا ضيفا الذخائر من المراتع وكانت العرب ليست كلها كذلك قال أبو عبيدة . وكانت الأرحاء من العرب لا تبرح دورها لنجعة إنما تدور فيها كدوران الرحاء وكانت إذا انتجعت احتملت ، وإذا انتجع بعضها في الفرط أكل ، وإما كثرة عدد ، فبذلك سميت الأرحاء ، ولم يكن لقيس رحا لضيق دارها قال أبو عبيدة . وأما الجماجم فتسع اثنان في ربيعة ، وأربع في مضر ، وثلاث في اليمن قال . وإنما سميت الجماجم لأن ميلادها سنوي بميلاد قبائل بازائها من أفناء العرب ، ثم تفرعت منها قبائل ، واجتزت بأسمائها دون الانتساب إليها فقعدت عنها ، واكتفت بأسمائها ، ويقعد بإزاتها فوقفوا ، ولم يكتفوا ، حتي اليوم بنسب دونه ، وإلي الجلم ينسبون لا يعرفون إلا بهم فالجماجم من مضر أربع اثنتان من فقيس غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان، وهوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.(@)(@@) وأما اللذان من خندف فكنانة بن خزيمة بن مدركة بن خندف بن مضر ، وتميم بن مر ابن أد بن طابخة بن خندف بن مضر والجماجم من ربيعة اثنتان بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن مالك أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة ، وعبد القيس بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة والجماجم من اليمن ثلاث مدحج مالك بن أدد بن زيد، والازد بن غوت ، وقضاعة بن مالك بن زيد بن مالك بن حمير (@)PageV05P0264 قال أبو عبيدة . وكان سبب الاسم الذي سميت به هذه القبائل جماجم دون من بإزاتها وفوقها من قبائل العرب فخصت هذه بذلك من الأسماء 
ms2015	 أن بكرا ، وتغلب أخوان لأم ، وأب متكافئان متوافقان في العدد، والنجدة ، والبأس ، فقد تكافا في حروبهما عددا ، وبأسا ثم تغلب ، حتي اليوم لا تسمي ، ولا تنتسب إلا إلي تغلب ، وقد يستخيل في استنسابك التغلبي أن تذكر أبا ، وفخذا ، أو فصيلة دون تغلب ، وقد يجتزي بكر بذكر من دون بكر فهي أعرف من تغلب أما تري البكري قد يقول شيباني ، ودهلي ، وقيسي ، ويشكري ، وعجلي ، وحنفي كل هذا يجتزي به دون بكر فهو أشهر فهذه جماجم بكر وأما عبد القيس أفما تري أن عنزة فوقها في النسب ليس بينها وبين ربيعة ، إلا أب واحد عنزة بن أسد بن ربيعة ، وهي تكافي عبد القيس عددا ، ولا تجتزكي أن تنتسب إلا إلي عنزة والعبدي قد ينتسب شيئا ، وبكريا ، وجذميا ، أو ما علمت أن ضبة بن أد عم تميم بن مر، وهي تضاهيها ، أو تشابهها في النسب ، تم قد درست تميم ، حتي تفرعوا ، وتفرقوا شعوبا ، وقبائل فقد ينتسب التميمي حنفريا ، وعنبريا ، وهجيميا، ويربوعيا، ودارميا وظهويا كل ذلك معروف له ، ومجوز ووقمت ضبة ، ومن بازاتها من الرباب من تميم ، وعدي ، وثور وعكل فلا يجتزي بأحد منهم عند بديهة النسب دوني ذكره ، ثم توقف على فصلة منه ، ولذلك كنانة بن خزيمة قد يجوز له أن ينتسب ليثيا ، وفراسيا ، ودشيا، وضمير يأكل ذلك مشهور معروف من النسب ، ولا يجتزي المنتسب إلي من ، كنانة في المولد، والنسب من دون قرابته مثل أسد ، وهديل بن مدركة، والقارة بن خزيمة ، ولذلك في قيس غطفان بن سعد بن قيس تفرعت منها قبائل قعدت بنسبها عن غطفان بن سعد فاقتصرت عليه ، وعرفت منها ففزارة ، وغبس ، وأشجع ، ومرة ، وعبدالله بن عطفان، وتعلىة بن سعد ، وهائيك بإزائها عني ، وباهلة ، وطفاوة بن يعصر بن سعد لم يقعدوا بنسب يوما وأحدا عن الجذم ، والاصل ولم يتخلفوا عنه ، وكذلك هوازن بن منصور ، وسليم أخوها بن منصور ، وفوقها محارب بن خصفة بن قيس ، فلم تجتزي محارب ، وسليم بنسب دون ذكرهما في قبائل هوازن مشهورة الأعجاز ، وهو مضر ، وجشم ، وسعد 
ms2016	 بن بكر ، ثم ثقيف ، ثم قبائل عامر عقيل ، وقشير وجعدة ، والحريش ، وكلاب بن ربيعة ، وكعب بن ربيعة ، وعامر بن ربيعة . (@)(@@) فولد .، كعب عقيلا ، وقشيرا ، وجعدة ، والحريش ، وعبدالله ، وهو العجلان.(@)(@@) وكل هذه من هوازن موسع عليه مجوز له أن ينتمي إليه دون هوازن ، ولم يوسع على غيرهم ممن هو بازائهم(@)PageV05P0265 قال أبو عبيدة . وقد كان الكبر ، والبيت في الزمن الأول من قيس في جديلة ، وهم فهم ، وعدوان ابنا عمرو بن قيس ليس بينه وبين قيس إلا أب واحد ، ثم لا يشتهر من دونهم قبيلة تنتمي إليها منتمي دونهما ، ولا يجتزي المنتسب منها دون ذكرهما وشرفهما مع قدم ميلادهما في النسب وكذلك القبائل اليمانية التي ذكرنا مذحج هو مالك بن أدد ، وكندة ، وهو ثور بن مرتع ابن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد فكل في نسبه ، وجمهوره مشهور إلا أنه لم تتفرع بطونها جماجم ، وقبائل اجتزي بذكرها دونه ، وتفرعت مدحج ، وتشعبت على مثل ما ذكرنا فهم النخع، والحارث بن كعب ، وجعفري بن سعد ، ومراد، وجنب ، وصدا ، وقبائل كثيرة كلهم في الاشتهار، والمعرفة وبعد الصوت كمن ذكرنا ممن فوقهم من أعمامهم وكذلك الأزد بن الغوث بإزائهم همدان ، وهم توسلة بن زيد بن الخيار بن زيد بن مالك أبن كهلان، وقبائل عدة منها بجيلة ، وخثعم أبنا أنمار بن أراش بن عمرو بن الغوث فليسر ممن ذكرنا قبيلة إلا ، وقد يترجح على الازد، أو توازي ي، أو تنقص قليلا ، فلم يجتزي منها قبيلة دون أصلها ، حتي اليوم، والازد منها غسان ، وخزاعة ، والأنصار ، وبارق ، والعتيك ، وغامد ، وقبائل كلها مشهورة لا ينتمي المنتمي منها إلا إليها دون الأزد قال أبو عبيدة . وقد بلغنا أن همدان تضعف على الأزد عديدا ، وكذلك قضاعة قد اكتفت بعمائرها دونها فيها جرم ، ونهد ، وبلي، وبهرا ، وكلب ، والقين، وعذرة وجهينة فكل قضاعي على ذلك دون غيرها ، فبذلك سميت هذه جماجم في العرب دون غيرها ، وقد كانت بإزائها قبائل لا تتخلفها في بأس ، ولا عدد ، ولا تجده إلا أن الله تعالى 
ms2017	 خص هذه مما ذكرنا فحقق ذلك في كتابه فقال . { وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا} [الحجرات. 13] فكان بإزاء بكر بن وائل ، وفوقه قبائل تخلفت عن مبلغ بكر ، وتغلب ، وعنز بن وائل، والنمر بن قاسط ، وكان بازاء عبد القيس ، وفوقه عثيت ، وعنزة وضبيعة بن ربيعة ، وكذلك تميم بازاتهم إلي مثل ميلادهم ضبة ، وبنو عبد مناة بن أد تيم ، وثور، وعكل ، وعدي ، ومزينة فهم قبائل ذوو عدد ، وكذلك كنانة على ميلاده ، وأقدم هذيل ، والقارة، ودووهم وكذلك قيس هوازن بإزائهم من قبائل اليمن الذين في ميلادهم ، وعمرهم ، ودهرهم قال أبو عبيدة . فأما ربيعة بن نزار فقامت كلها على ثلاث دعائم خالف منها الذليل (@)PageV05P0266 العزيز، والتجأ الضعيف منها إلي القوي فدخل في بكر بن وائل من قبائلها عنزة بن أسد بن ربيعة فهم خلفاء لبني قيس بن ثعلبة بن عكابة ، وضبيعة بن ربيعة بن نزار خلفاء لبني ذهل بن تعلبه بن عكابة ، وعيثب بن عمرو بن هنب بن أقضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة خلفاء لبني محلم بن ذهل بن شيبان بن تعليه بن عكابة ، ودخلت النمر بن قاسط بن هنب بن أفضي في بني تغلب بن وائل فكانوا يدا معهم على غيرهم ، ودخلت معها في خلفاء عقيلة بن قاسط ، وعنز بن وائل بن قاسط ، وحدي بن ربيعة بن نزار فهم معا في بني تغلب ، ويد واحدة ، وحلفاء على العرب ، وسائر ربيعة ، وصامت عنزة بن أسد بن ربيعة عبد القيس بن أفضي فهم معهم، وفيهم يد على سائر الناس في الجاهلية ، والإسلام ، وفي أعطيائهم ، ومواقفهم ، وراياتهم فقامت ربيعة على هذا ، ثم افترقت بكر بينها ثلاث فرق فكانت شيبان ، وذهل ، وعتيب ، وضبيعة ، ويشكر بدؤوهم . . . . . . يسمون الذهليين لقبو بالذهليين بذهل بن ثعلبة ، وذهل بن شيبان . . . . . . ، وصارت عجل ، وقيس بن تعلىة ، وتيم اللات ، وعنزة وهم اللهازم سموا اللهازم لأنهم يخالفوا على الذهليين ، وقال لهم رجل منه تخالفوا فكونوا . . . . . . ، والفرقة الثالثة خليفة بن لجيم ، وزمان بن مالك بن صعب بن . .(@)(@@) بن بكر بن وائل ، وهزان بن عترة 
ms2018	 ، وغبرة بن غنم بن يشكر ، والقاف فيها . . . . . بن الأسعد ، وذهل فهم يد واحدة فهذه ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) قال أبو عبيدة . فأما مضر بن نزار فإن لجندب كلها قامت على أربع قبائل مع كثرتها صارت ضبة ، وتيم ، وثتور، وعدي ، وعكر بنو عبد . . . . . . وضبة بن أد وهم الرباب سموا به لأنهم تخالفوا على تيم فتربوا ، ثم خالفوا جميعا بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، ثم اختلف على سعد بن زيد مناة عمرو بن تميم ، وحن قصارت تميم متشكلة بهذا التخالف ، ويدأ واحدة على غيرهم ، ومختلفين فيما بينهم ، وجلهم ربما انتمي إلي تميم فجاز له لفضل تميم على هذه القبائل ، واشتهار النامي لها ، واعتصام الناس بما فيهم ، وضبة ، والرباب مشتكلة الأرحام ، والتخالف لا فرق بينهما قال أبو عبيدة ، وصارت كنانة ، وقريش والهون بن خزيمة يدأ على غيرهم مخالفين فيما بينهم ، وهديل بن مدركة ، وأسد بن خزيمة يدا واحدة ، وقامت قيس بن عيلان على ثلاث دعائم صارت غطفان يدا، ومعها الحضر من محارب بن خصفة بن قيس ، وصارت هوازن يدا ، ومعها غني ، وباهلة ، وجسر بن محارب ، وقهم ، وعدوان يدأ واحدة ، وصارت سليم ، وأكفاف بها عامر بن مكرمة ، ومازن بن منصور يدا فقامت قيس على هذا (@)PageV05P0267 قال أبو عبيدة . وأما اليمن فقامت على أربع دعائم أيضا يعني هذه الجماجم فصارت عك خلف الأشعر ، ثم حالفا جميعا مذحج ، وسميت طي بن أدد لقرابتها من مالك بن أدد بمدحج فكثير ما يجمع إلي مدحج، وحالفها همدان. (@)(@@) وأما الأزد فخالفتها بجيلة ، وخثعم لقرب نسبها منها فصاروا معا وضامت خولان، وعائلة ، وجذام ، ولخم ، وقضاعة فتقلعوا معا من اليمن إلي الشام إلا أن جمير مع كثرتها ، وإن كان من دونها من قبائلها أقل ما صعد عنها قال عددها كاف عن ذاك منها فصارت المعافر معها فأقاموا باليمن إلا أن كندة لم تزل في الجاهلية ، والإسلام مع بكر بن وائل الخلفاء في كل خير ، وشر ، وموسم ، وحج قال أبو عبيدة .، وكان يوم الجمل الرئاسة في بكر 
ms2019	 ، وكندة للاشعت بن قيس ، وكان لوازهم واحدا ، وموقفهم واحدا ، وأن بكرا امتنعت من ذلك فنافرت كندة ، وصارت السكون ، وهي أعظم قبيلة فيها مع بكر بن وائل فراسهم حسان بن محدوج الذهلي وخف من مع الأشعث. (@)(@@) قال أبو عبيدة . وكانت العرب كلها متوالية متقصبة مستمسكة بسبب من هذه الأرجاء التي ذكرنا ، وكانت لها أرداف ، ونظراء من العرب في عددها ، ونجدتها ، ومتخلفة عنها فيما ذكرنا من تفضيل الله تعالى إياها بتشعت تلك الجماجم ، والقبائل معها دون تلك فكانت الغرب على هذه الطبقات في الجاهلية أرحاء ، وجماجم ، وردفاء مثل ذلك في العز، والعدد فكانت بكر تعدل بتميم ، ويسميان الجفين ، وكانت تغلب تعدل بقيس بن عيلان كثيرا مع شرف قبائلها ، والله أعلم ذكر جمرات العرب التجمير التجميع قال ابن سيدة ، والجمرة القبيلة تقابل جماعة قبائل ، وقيل هي القبيلة يكون فيها ثلاثمائة فارس ، أو نحوها ، وأجمروا على الأمر ، وجمروا، واستجمروا تجمعوا عليه ، وأنضموا ، وجمرهم الأمر أحوجهم إلي ذلك ، وجمر الشيء جمعه ، وجمرت المراة شعرها جمعته في قفاها ، وجمير الشعر ما جمر به ، والجمير مجتمع القوم ، وجمرا الجند أبقاهم في ثغر العدو ، ولم يقفلهم ، وقد نهي عن ذلك ، وجاء القوم جمارا ، أو جمارا أي بأجمعهم ، والجمار المجتمعون قال . وجمرات العرب بنو الحارث بن كعب ، وبنو نمير(@)PageV05P0268 وبنو عبس ، وكان أبو عبيدة يقول هي أربع جمرات ، ويزيد فيها بني ضبة بن أد وكان يقول ضبة أشبه بالجمرة من بني نمير ، ثم قال. فطفيت جمرتان ، وبقيت وأحدة طفيت بنو الحارث لمخالفتهم لهذا وطفيت بنو عبس لانتقالهم إلي بني عامر بن صعصعة يوم جبلة ، وقيل جمرات معد ضبة ، وعبس ، والحرت ، ويربوع سموا بذلك لجمهم انتهي وقال أبو العباس محمد بن يزيد المبرد في كتاب الكامل . الجمرة إنما سميت لاجتماع الحصي فيها، ومنه قيل لا تجمروا والمسلمين فتفتنوهم ، وتفتنوا نساءهم أي لا تجمعوهم في المغازي، والتجمير التجميع ، ولذلك في جمرات العرب ، وهم بنو نمير بن عامر بن صعصعة وبنو الحارث بن كعب بن علة بن جلة ، وبنو ضبة بن أد 
ms2020	 بن طابخة ، وبنو غبس بن بغيض بن ريث لأنهم تجمعوا في أنفسهم ، ولم يدخلوا معهم غيرهم ، وأبو عبيدة لم يعدد فيهم عبسا في [ كتاب الديباج] ، ولكنه قال فطفيت جمرتان ، وهما بنو ضبة لأنها صارت إلي الرباب فخالفت ، وبنو الحارث لأنها صارت إلي مدحج، وبقيت بنو نمير إلي الساعة لأنها لم تخالف ، واعترض على المبرد فإن أبا عبيدة عذ فيها عبسا فيما روي عنه أبو حاتم ، وإنما الذي لم يعد فيها ضبة في بعض أقواله قال أبو حاتم فقلت له إنك قلت لنا مرة الجمرات ثلاث ، فقال ضبة أشبه من الجمرة من بتي نمير ، ولم يقل طفيت ، ولا خالفت ، وإنما قال ذلك في عبس قال طفيت لانتقالهم إلي بني عامر بن صعصعة يوم جبلة ، وقول المبرد أيضا في ضبة لأنها صارت إلي مدحج خطا لأن بني الحارث من مذحج، والصواب أن يقال لأنهم حالفوا نهدا، ونهد من قضاعة ، وأنشد المبرد قول النميري يجيب جريرا الوافر نمير جمرة العرب التي لم تزل في الحرب تلتهب التهابا وإني إذ أسب بها كلابا فتحت عليهم للخسف بابا(@)PageV05P0269 وقال في هذا الشعر الوافر ولولا أن يقال هجا نميرا ولم نسمع لشاعرها جوابا رغبنا عن هجاء بني كليب وكيف يشاتم الناس الكلابا ذكر بيوتات العرب في الجاهلية اعلم أن بيوتات العرب في جاهليتها ثلاثة فبيت تميم بنو عبد الله بن دارم ، ومركزه بنو زرارة ، وبيت قيس بنو فزارة ، ومركزه بنو بدر ، وبيت بكر بن وائل بنو شيبان ، ومركزه بنو ذي الجدين ، ولا مشمع بيت بكر بن وائل في الإسلام ، وهم من بني قيس بن ثعلبة بن عكابة ابن صعب بن على بن بكر بن وائل، واعلم أن مضر كأهل العرب ، وتميم كأهل مضر ، وسعدا كأهل تميم وقال أبو عبيدة . اجتمع العكاظيون على أن فرسان العرب ثلاثة ففارس تميم عتيبة بن الحارث بن شهاب أحد بني تعلىة بن يربوع بن حن صياد الفوارس ، وسم الفرسان ، وقارس قيس عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب الملقب 