ms1601	 بن أمية بن عبد شمس ، فولدت حكيما وسكينة بنت أبي معيط ، تزوجها . عمر بن حرب بن أمية ولدت له ، وأمهم سالمة بنت أمية بن حارثة بن الأوقص ، وأختهم بسرة بنت صفوان بن نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، وهي راوية حديث من الذكر ، فولد عقبة بن أبي معيط الوليد ، وكان يكني أبا وهب ، وكان من رجال قريش ، وشعرائهم ، وكان له سخاء، استعمله عثمان بن عفان على الكوفة ، ثم عزله ، وجلده الحد على شربه الخمر ، وأخوه خالد بن عقبة كان حسن المذهب ، وأم كلثوم بنت عقبة هاجرت في الهدنة التي كانت بين رسول الله، وبين مشركي قريش ، وكانوا شرطوا أن من جاء منهم رسول الله رده عليهم ، ومن جاءهم لم يردوه فقدم في طلبها أخواها(@)PageV04P0300 الوليد ، وعمارة أبنا عقبة فطلبا ردها فقالت يا رسول الله أتردني إلي المشركين قيستحلون مني ما حرم الله ، ويفتتوني عن ديني ، فأنزل الله تعالى . {يأيها الذين ءامنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن} [الممتحنة. 10} الآية.(@)(@@) فلم يدفعها إليهما وتزوجها الحب زيد بن حارثة ، ثم قتل عنها ، ثم تزوجها . (@)(@@) المطلب بن البختري بن هاشم بن المطلب بن أسد بن عبد العزي ، فولدت له . أمة الله ، فولدت أمة الله بنت المطلب هشام بن إسماعيل جد هشام بن عبد الملك ، أبا أمه ، وهند بنت عقبة ، تزوجها . العلاء بن وهب بن عبد بن وهبان بن ضباب بن حجير بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ، فولدت له ، وأم بني عقبة ، هؤلاء أروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب ، وأخوهم لأمهم عثمان بن عفان وهشام بن عقبة لام ولد سوداء ، فمن ولد هشام بن عقبة الوليد بن هشام بن معاوية بن هشام بن عقبة كان يخرج من الصوايف زمن الوليد بن عبد الملك ، وأمه . أم ولد ، ومنهم عمرو الذي يقال له أبو قطيفة بن الوليد بن عقبة ، كان شاعرا ، أمه . بنت الربيع ذي الخمار من بني أسد بن خزيمة 
ms1602	 ، وعثمان بن الوليد بن عقبة ولي أرمينية ، وخالد بن خالد بن الوليد بن عقبة ، كان شريفا بالكوفة . . . . . . . . . . . . بن خالد بن عقبة كان له قدر ، أمه . تماضر بنت الأصبغ بن عمر بن ثعلبة بن الحارث بن حصين الكلبي ، وأخوه لأمه أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، والوليد بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط، ومدركة بن عمارة وله قدر ، ولكل بني عقبة بن أبي معيط عقب من رجالهم ، ونسائهم ، وأقام عمارة بن عقبة بالكوفة ، وفيها عقبه ، وترك خالد بن عقبة الجزيرة ، وبها عقبه ، وهشام بن معاوية بن هشام ابن عقبة بن أبي معيط يكني أبا يعيش ولي الطائف في زمن الوليد بن عبد الملك بن مروان، وكانت بنو أمية إذا حمدوا نشاة الفتي فيهم، ولوه الطائف فإن حمدوا ولايته ، ولوه مكة فإن حمدوا ولايته ، قالوا أدخلوه الكير ينصع طيبة ، وينفي خبثة فولوه المدينة ، هؤلاء ولد عمرو ابن أمية بن عبد شمس . (@)(@@) وولد حبيب بن عبد شمس ربيعة ، أمه . من فهم ، وسمرة لام ولد سوداء ، فولد ربيعة ابن حبيب كريز، أمه . أم سكن بنت ظالم بن منقذ بن سبيع بن جعثمة بن سعد بن مليح الخزاعي ، فولد . كريز بن ربيعة عامرا ، وأروي ، تزوجها ، عفان بن أبي العاص ، فولدت له ، عثمان بن عفان ، ثم خلف عليها عقبة بن أبي معيط، فولدت له . الوليد ، وخالدا ، وعمارة ، وأم كلثوم ، وهند ، وأم حكيم ، وأم طلحة بنت كريز ، وهي أرنب تزوجها عامر بن الحضرمي ، فولدت له ، وأمهم أم حكيم بنت عبد المطلب ، وفاخنة ، تزوجها . أبو العاص بن (@)PageV04P0301 الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، فولدت له ، وأمها هند بنت جذعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مره، والحارث بن كريز ، وهو أبو كبشة التي كانت عند مسيلمة الكذاب ، وعبيس بن كريز ، أمه . أم عبيس فتاة كان لبني تيم بن مرة فأسلمت ، وعذبت في الله تعالم فاشتراها أبو بكر الصديق وأعتقها ، ومسلم بن عبيس قتل بيد الخوارج يوم دولات، وكان من أهل القدر 
ms1603	، والفضل ، فولد عامر بن كريز عبدالله بن عامر ولي البصرة لعثمان بن عفان بعد عزل أبي موسي الأشعري ، وهو الذي دعا طلحة ، والزبير إلي البصرة ، وقال إن فيهما صنائع فشخصا معه ، وفتح خراسان ، وقتل كسري في ولايته فأحرم من نيسابور شكرا لله تعالى ، وأخباره كثيرة ، وتزوج بهند بنت معاوية بن أبي سفيان، ثم طلقها ، وأمه . دجاجة بنت أسماء بن الصلت بن حبيب بن حارثة بن هلال بن حرام بن سماك بن عوف بن أمري القيس بن بهثة بن سليم ، وأخوه لأمه عبد ربه بن قيس بن السايب بن عويمر بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وعبدالله بن عمير الليثي أيضا ، وأبا الصهباء بن عامر لام ولد ، فولد عبدالله بن عامر بن كريز عبد الرحمن قتل يوم الجمل وعبد الله ، وعبد الملك ، أمهم ، كبشة بنت الحارث بن كريز ، وعبد الحكيم ، وعبد الحميد ، أمهما. بنت سفيان بن أبي نمير من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وكان عبد الملك يلقب فقيرا ، وكان شريفا، وعبد الحميد هو الذي قتل ناشرة المجاشعي ، وعبد العزيز ولي سجستان ، وعبد الرحمن الأصغر ، وهو أبو السنابل ، وعبد السلام ، وعبد الواحد ، وعبد الجبار لأمها أولاد، وعبد الكريم ، وعبد الحميد ، أمهما هند بنت سهيل بن عمرو ، وأم كلثوم ولدت ليزيد بن معاوية ، وأمها الوارث بنت الحارث بنت ربيعة بن خويلد بن نقيل بن عمرو بن كلاب منهم ترفل ، وهو عبيد الله بن عبد الكريم بن عبد الله بن عامر بن كريز قتله أبو مسلم ، وقتل أيضا أخاه عبد العزيز بن عبد الكريم ، وعبد الأعلى بن عبدالله بن عبدالله بن عامر بن كريز كان شريفا، وولد سمرة بن حبيب بن ربيعة بن عبد شمس عمرا وكريزا ، أمهما . ريطة بنت عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وعبد الرحمن بن سمرة له صحبة ، وافتتح سجستان ، وأمه . بنت أبي الفرعة ، واسمه . حارثة بن قيس بن أعيا بن مالك بن علقمة جدل الطعان بن فراس بن غنم بن مالك 
ms1604	 بن كنانة ، فولد عبد الرحمن بن سمرة عبدالله ، وعبيد الله الأعور ، وغلب على البصرة أيام أبن الأشعث ، وابنه عتبة بن عبيد الله قتله الحجاج ، وأم عبيد الله ، وأخيه أم ولد ، وعثمان، ومحمدا ، وعبد الملك ، وشعيبا ، أمهم . هند بنت أبي العاص بن نوفل بن عبد شمس بن عبد مناف، وعبد الحميد ، أمه ، بنت ضرار بن القعقاع بن معبد بن زرارة ، هؤلاء بنو حبيب بن عبد شمس (@)PageV04P0302 وولد أمية الاصغر بن عبد شمس الحارث ، وزينب ، أمهما عاتكة بنت خالد ، ويقال له المشرقي ، وهو ابن عبد مناف بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولد الحارث بن أمية عبد الله ، وفاطمة ، أمهما زينب بنت نوفل بن عبد شمس ، وعبد الرحمن لا بقية له ، وأمه . من ثقيف ، وولد عبدالله بن الحارث علىا، والوليد ، ومحمدا ، وأم الحكم، أمهم . قتيلة بنت النضير بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، وعبد الرحمن ، وفضالة ، وعبد الملك ، وعلىا الأصغر ، وسمرة وكنانة ، ونوفلا ، وعمر ، وزينب، والثريا التي تزوجها . سهيل بن عبد الرحمن بن عوف ، وهي مولاة الغريض ، وفيها يقول عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي الخفيف أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت وسهيل إذا استقل يمان وأمهما أم ولد ، وقد أدرك عبد الله بن الحارث معاوية شيخا كبيرا ، وورث عبد الله بن الحارث دار عبد شمس ، وكان أقعدهم ، ودخل معاوية لما حج دار عبد شمس فأخرج عبد الله محجنا ليضربه ، وقال لا أشبع الله بطنك ، أما يكفيك الخلافة ، حتي تطلب الدار، فخرج معاوية ، وهو يضحك منهم . أبو حراب محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحارث بن أمية الأصغر بن عبد شمس قتله داود بن على ، وأمه . رملة بن العلاء بن طارق بن المرقع من كنانة ، هؤلاء بنو أمية الأصغر بن عبد شمس ، وهم بمكة وولد عبد أمية بن عبد شمس معقلا ، وعقيلا ، وكنودا ، فولدت كنود أبا محجن بن حبيب بن عمرو 
ms1605	 بن عمير الثقفي ، وأسدا ، وأمهم فاختة بنت عدي بن نوفل بن عبد مناة، والأحوص بن عبد أمية ، أمه . من ثقيف ، وولي على البحرين لمعاوية ، ومنصور بن عبد الله ابن الأحوص بن عبد أمية ، كان شريفا بالشام ، فهؤلاء بنو عبد أمية بن عبد شمس وولد نوفل بن عبد شمس أبا العاص بن نوفل وحاجبا ، وعبيدة ، وعثمان ، وهبارا ، وحزنا وحزاما وعبيدا ، أمهم . فاطمة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وهي أخت هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، فولد حاجب بن أبي العاص عنبة ، أمه . ليلي بنت سفيان بن عوف بن عبد الله من بني عبد مناة أبن كنانة ، وولد هبار بن أبي العاص عثمان ، أمه . بنت أبي النمس من غبشان، فولد عثمان(@)PageV04P0303 بن هبار يزيد ، وعمر لام ولد منهم خالد بن يزيد بن عثمان بن هبار بن أبي العاص ، قتله عبد الله ابن على بالشام ، فهؤلاء بنو توفل بن عبد شمس وولد ربيعة بن عبد شمس عتبة ، وشيبة قتلا يوم بدر كافرين، أمهما هند بنت المضرب بن عمرو بن وهب بن حجر بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ، وأخوهم لأمهم عمرو بن الحارث بن زهير بن أبي شداد بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة بن الحارث بن قهر ، وكان عتبة نديما لمطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وكان شيبة نديما للحويرث بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، فولد عتبة بن ربيعة الوليد ، وبه يكني ، قتل يوم بدر كافرا ، وأبا الحكم ، وعبد شمس ، وأبا أمية ، والمغيرة وهشاما وهاشما وهندا ، فتزوج هند بنت عتبة حفض بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . أبان، ثم خلف عليها. أبو سفيان بن حرب ، فولدت له . معاوية ، وعتبة ، وفاطمة بنت عتبة ولدت لقرظة بن عبد عمرو ابن توفل بن عبد مناف، وعاتكة لأبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأمهم صفية بنت أمية 
ms1606	 بن حارثة بن الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان ، وأبا هاشم بن عتبة ، وأم أبان ولدت لطلحة بن عبيد الله ، وأمهم خناس بنت مالك بن المضرب ، وأخواهم لأمهم مصعب ، وأبو عزيز ابنا عمير بن هاشم بن عبد الدار بن قصي ، وأبا حذيفة بن عتبة كان من المهاجرين الأولين شهد بدرا ، واستشهد يوم اليمامة ، وحفض بن عتبة ، وأمهما أم صفوان فاطمة بنت صفوان بن أمية بن محرث الكناني، والنعمان ، وعاتكة الصغري أمهما بنت أبي زهير الدوسي ، فولد الوليد بن عتبة عاصما وهندا ولدت لقدامة بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وللمهاجر بن أبي أمية بن المغيرة وأمهما هند بنت جرول بن مالك بن عمر بن عزيز بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف من الأوس ، وولد أبو هاشم بن عتبة عبد الله ، أمه . بنت شيبة بن ربيعة ، وعاصما وسالما وهما لام ولد ، والنعمان ، وربيعة ، وأم هاشم ، واسمها . حية ولدت ليزيد بن معاوية ، وهي أه خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، هؤلاء ولد عتبة بن ربيعة وولد شيبة بن ربيعة عبيد الله ، وزينب ولدت عبدالله بن وهب بن زمعة ، وأمهما بنت حرب بن أمية ، ورملة إحدي المهاجرات هاجرت مع زوجها عثمان بن عفان، وفيها تقول هند بنت عتبة تعيب عليها الإسلام . (@)(@@) الوافر لحي الله كل صابية بوح ومكة عن أطراف الحجون (@)PageV04P0304 تدين لمعشر قتلوا أباها أقتل أبيك جاءك باليقين وأمها أم شراك بنت وقدان بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، وولدت لعثمان بن عفان، فولد ، عبيد الله بن شيبة يزيد ، أمه . أم تميم بنت الحارث بن جندب بن عوف بن الحارث بن حبيب بن مالك بن خطيط من ثقيف ، وأخوه لأمه المهاجر بن خالد به الوليد بن المغيرة ، وعبد الرحمن بن عبيد الله ، أمه . بنت المطلب ابن الحويرث بن أسد بن عبد العزي ، فولد يزيد بن عبيد الله عثمان، أمه . بنت أوفي بن الحارث بن عوف 
ms1607	 ، وولد عبد الرحمن بن عبيد الله محمدا ، وهو أبو يسار ، وبه يعرف، وقيل اسمه عمرو، ومحمد أثبت ، وولد شيبة يقال لهم أل يسار ، وأمه . فاختة بنت هبيرة ابن أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، فولد أبو يسار بن عبد الرحمن المنذر، والزبير، وأم عبد الله ، أمهم . خديجة بنت الزبير بن العوام ، وأمها . الحلال بنت قيس بن نوفل من بني أسد بن خزيمة ، هؤلاء ولد شيبة بن ربيعة وولد عبد القزي بن عبد شمس ربيعا ، وربيعة ، أمهما. أم المطاع بنت أسد ابن عبد العزي بن قصي ، فولد. الربيع بن عبد العزي أبا العاص بن الربيع ، وهو زوج زينب بنت رسول الله ، ابن خالتها ، أمه . هالة بن خويلد بنت أسد بن عبد العزي بن قصي أحت خديجة بنت خويلد لأبيها ، وأمها ، أمهما. فاطمة بنت زايدة ، وهو الاصم ابن جندب بن هزم بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ويقال اسم أبي العاص بن الربيع مهشم ، وكان يسمي جرو البطحاء وقيل اسمه لقيظ ، وقيل القاسم ، وهو المثبت في اسمه وتوفي في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة ، فولد أبو العاص بن الرجع علىا ، وأمامة أوصي بها أبو العاص إلي الزبير فزوجها الزبير على بن أبي طالب تم خلف عليها . المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ، وأمهما . زينب بنت رسول الله ومريم بنت أبي العاص ، تزوجها . محمد بن عبد الرحمن بن عوف، فولدت له . القاسم ، وأمها فاختة بنت سعيد بن أبي أحيحة بن العاص ، وقد انقرض ولد الربيع بن عبد العزي إلا ولد ابنته مريم ، ولربيعة عقب منهم عبدالله بن عمر بن عبد الله ابن على بن عدي بن ربيعة بن عبد العزي بن عبد شمس الشاعر الذي يقال له العبلي، وليس بعبلي إنما العبلات من والدته عبلة بنت عبيد بن خادل بن قيس بن حنظلة منهم كنانة ابن عدي بن ربيعة بن عبد العزي الذي خرج بزينب بنت رسول الله من 
ms1608	 مكة إلي المدينة ، ومحرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزي ، استخلفه عتاب بن أسيد على مكة في سفرة سافرها ، وبنوه بالكوفة من ولد العلاء بن عبد الرحمن بن محرز، وعبد الله بن (@)PageV04P0305 الوليد بن يزيد بن ربيعة بن عبد العزي قتل يوم الجمل مع عائشة، هؤلاء بنو عبد العزي أبن عبد شمس وولد الحكم بن أبي العاص أحد عشر رجلا ، ونسوة عثمان الأكبر ، والحارث ، ومروان، وعبد الرحمن ، وصالحا ، وأم البنين ولدت عثمان ، ومحمدا ، وعمرا بني سعيد ابن العاص بن سعيد بن العاص ، وزينب ولدت عبدالملك ، وعثمان، والمغيرة بني أسيد بن الأخنس بن شريق الثقفي ، وأمهم أمنة بنت علقمة بن صفوان بن أمية بن محرث بن حمل بن شق بن رقبة بن مخدج بن الحارث بن ثعلبة بن كنانة ، وعثمان الأصغر ، وأبانا ، ويحيى وحبيبا، وعمرا درج ، وأم يحيى ، تزوجها . عروة بن الزبير، فولدت له . يحيى ، ومحمدا وعثمان ، وزينب بنت الحكم ، وأم نشبة ، وأم عثمان، أمهم . مليكة بنت أوفي بن خارجة بن سنان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف ، وعمرا وأوسا والنعمان درجوا ، وأم أبان، تزوجها ، عبد المطلب بن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . المطلب ، وأمامة بنت الحكم ، تزوجها ، عبد الرحمن بن أبي ذئب بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، فولدت له .(@)(@@) إبراهيم ، وإسحاق ، وأم عمر بنت الحكم ، وأمهم أم النعمان بنت الحارث بن أبي عمرو بن عمر بن وهب بن عمرو بن عامر بن يسار بن يسار بن مالك بن خطيط بن جشم بن قسي بن ثقيف بن منبة بن بكر بن هوازن ، وعبيد الله بن الحكم قتل يوم الربدة مع حبيش بن دلجة القيني ، وداود، والحارث الأصغر، والحكم درج ، وعبد الله درج ، وأم الحكم ، تزوجها . (@)(@@) عبد الله بن المطلب وأمهم بنت منبه بن شبيل بن العجلان بن عتاب بن مالك بن 
ms1609	 كعب من ثقيف ، ويوسف بن الحكم ، أمه . النغتية بنت هاشم بن عتبة ، وخالد بن الحكم ، وأم مسلم لأم ولد ، فولد مروان بن الحكم أحد عشر رجلا ، ونسوة ، عبد الملك بن مروان ولي الخلافة ، ومعاوية ، وأم عمر ، وتزوجها الوليد بن عثمان بن عفان، وأمهم عائشة بنت معاوية بن المغيرة بن أبي العاص ، وعبد العزيز بن مروان ولي مصر ، ومات بها ، وأم عثمان ، تزوجها ، عبد الملك بن الحارث بن الحكم ، وأمها ليلي بنت زبان بن الأصبغ بن عمرو بن ثعلبة بن الحارث بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب من كلب ، وأخوهما لأمهما معاوية بن عبد الله بن القائلة الأنماري ، وبشر بن مروان، أمه . قطية بنت بشر بن عامر ملاعب الأسنة أبي براء بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وأبان، وعبيد الله ، وعبد الله درج ، وعثمان، وأيوب، وداود ، ورملة ، تزوجها . أبو بكر بن الحارث بن الحكم ، وأمهم أم أبان بنت عثمان بن عفان، وهي التي شبب بها عبد الرحمن بن الحكم فقال .(@)PageV04P0306(@)(@@) الطويل فواكبوا من غير جوع ولا ظمأ ويا كبذا من خن أم أبان وأمها رملة بنت شيبة بن ربيعة ، وعمر بن مروان، وأم عمر ، تزوجها . سعيد بن خالد أبن عمرو بن عثمان ، وأمها زينب بنت عمر بن أبي سلمة بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأخوهما لأمهما عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، ومحمد بن مروان، أمه. أم ولد ، فولد ، عبد الملك بن مروان الوليد ، وبه يكني ، وهو ولي عهده ، والخليفة من بعده ، وسليمان ، وهو ولي العهد بعد الوليد ، وولي الخلافة بعده ، وعائشة ، تزوجها . خالد بن يزيد بن معاوية، وأمهم أم الوليد بنت العباس بن جزي ابن الحارث بن زهير بن جذيمة بن رواحة بن ربيعة بن مازن بن الحارث بن قطيعة بن عبس ابن بغيض ، ويزيد بن عبد الملك ولي الخلافة بعد عمر بن عبد العزيز ، ومروان مات بوادي القري في خلافة أخيه الوليد ، وأمهما بنت يزيد بن 
ms1610	 معاوية بن أبي سفيان، وهشام بن عبد الملك ولي الخلافه بعد الوليد بن يزيد ، وأمه . أم هشام بنت هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد بن المغيرة وبكار بن عبد الملك ، أمه . عائشة بنت موسي بن طلحة بن عبيد الله ، والحكم بن عبد الملك درج ، أمه . أم أيوب بنت عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الله بن عبد الملك لأم ولد ، ومسلمة بن عبد الملك ، وكان من رجالهم ، ويلقب الجرادة الصفراء ، وله آثار كبيرة في الحروب ، ونكاية للروم ، وسعيد الخير بن عبد الملك ، والمنذر، وعنبسة ، والحجاج لأمهات أولاد وفاطمة ولدت لعمر بن عبد العزيز إسحاق ، ويعقوب، تم خلف عليها . سليمان الأعور بن داود بن مروان بن عبد الملك ، فقال الناس هذا الخلف الأعور فولدت له . هشاما وعبد الملك ، وأمها أم المغيرة بنت المغيرة بن خالد بن العاص بن هشام أبن المغيرة فولد . الوليد بن عبد الملك بن مروان عبد العزيز ، ومحمدا ، وعائشة ، أمهم ، أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان، وعبد الرحمن ، أمه . أم عبد الله بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان، والعباس ، وهو أكبر ولده ، وبه كان يكني ، وعمرا، وبشرا ، وروحا وخالدا وتماما ومبشرا، وجذيما ويزيد ، ويحيى، وإبراهيم ، وأبا عبيدة ، ومسرورا، وصدقة لأمهات أولاد ، فولد عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك بن مروان عبد الملك ، وعتيقا أمهما ميمونة بنت عبد الرحمن بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وبقي عتيق ، حتي قتله عبدالله بن على ، وكان له قدر بالشام ، ويرشح للخلافة ، وأبو جميع بن عمر بن الوليد بن عبد الملك كان جوادا ممدوحا، وولد سليمان (@)PageV04P0307 ابن عبد الملك أيوب كان يرشح لولاية العهد، فهلك في حياة أبيه ، وأمه . أم أبان بنت أبان ابن الحكم بن أبي العاص ، ويزيد، والقاسم ، وسعدا درج ، أمهم ،. أم يزيد بنت عبد الله بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، ويحيى ، وعبد الله ، أمهما عائشة بنت عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، وعبد الواحد قتله صالح بن على ، وولي 
ms1611	 المدينة ، ومكة ، وولي الحاج عام الحرورية في أيام مروان بن محمد ، وأمه . أم عمرو بنت عبدالله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ، وكان جوادا ممدحا والحارث ، وعمرا وغمر ، وعبد الرحمن ، وداود لأمهات أولاد شتي وولد يزيد بن عبد الملك الوليد بن يزيد ، وولي الخلافة فقتله يزيد بن الوليد بن عبد الملك الذي يقال له الناقص ، ويحيى وعاتكة ، تزوجها . محمد بن الوليد بن عبد الملك ، وأمهم أم الحجاج بنت محمد بن يوسف ابن الحكم بن أبي عقيل بن مسعود بن عامر من معتب، وعبد الله ، وعائشة ، أمهما سعدة بنت عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، والغمر بن يزيد ، وعبد الجبار ، وسليمان ، وأبا سفيان ، وهاشما لا بقية له ، وداود، والعوام لا بقية له ، وأم كلثوم ، تزوجها ، عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الملك ، وهم لأمهات أولاد شتي ، فولد . الوليد بن يزيد بن عبد الملك عثمان المذبوح في السجن ، أمه . عاتكة بنت عثمان بن عمر بن محمد بن أبي سفيان بن حرب ، ويزيد، والحكم المذبوح في السجن، والعباس ، وبه كان يكني ، وقهرا ، ولؤيا، والعاص وموسي ، وقصيا، وواسطا، وذؤابة ، وفتحا، والوليد ، وأم الحجاج ، تزوجها . محمد بن يزيد بن محمد بن الوليد بن عبد الملك ، ثم خلف عليها. غني بن عبيد الله بن مروان بن الحكم ، وأمة الله ، تزوجها ، عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ، وبنو الوليد ، هؤلاء لأمهات أولاد شتي وكان بنو مروان يرون أن ذهاب ملكهم على يدي خليفة منهم ابن أم ولد فكانوا لا يبايعون إلا أبن صريحة ، حتي أخذ مروان بن محمد الخلافة عنوة، وهو لام ولد فقتله بنو العباس ، وأخذوا الخلافة منه ، وسعيد بن الوليد ، أمه . أم عبد الملك بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، وولد هشام بن الملك مسلمة ، وهو أبو شاكر ، ويزيد ، ومحمد ، وأم يحيى ، تزوجها . يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، فلم يدخل عليها فتزوجها من بعده عبد الملك بن عبد العزيز بن الوليد ، ثم 
ms1612	 خلف عليها ، عبدالله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم ، وأمهم أم حكيم بنت يحيى بن الحكم بن أبي العاص ، وعبد الله ، وعائشة ، تزوجها ، عبيد الله بن مروان بن محمد ، وأم عبد الله ، وعائشة ، أمهما عبدة بنت عبدا لله الأسوار بن يزيد بن معاوية ، ومروان ، أمه . أم عثمان بنت سعيد بن خالد بن عمرو بن (@)PageV04P0308 عثمان بن عفان، ومعاوية ، وسعيدا ، وهما لام ولد ، وسليمان لام ولد قتلته المسودة ، وعبد الرحمن ، وقريشا لام ولد ، وزينب ، تزوجها . محمد بن عبدالله بن عبد الملك ، فولدت له ، وأم سلمة ، تزوجها . عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك ، وهما لام ولد منهم أبان بن معاوية بن هشام بن عبد الملك كان فارسا وعبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك غلب على الأندلس حين قتل مروان بن محمد ، وولده هناك ، وهما لام ولد ، وولد عبد العزيز ابن مروان بن الحكم عمر بن عبد العزيز ولي الخلافة بعد سليمان بن عبد الملك بن مروان، وعاصما وأبا بكر ، ومحمدا ، لا عقب له ، أمهم . أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وسهلا، وسهيلا ، وأم الحكم ، تزوجها . الوليد بن عبد الملك، ثم خلف عليها سليمان بن عبد الملك ، تم هشام بن عبد الملك ، وأمهم أم عبدالله بنت عبد الله ابن عمرو بن العاص السهمي ، وأم البنين ولدت للوليد بن عبد الملك وأخواها لأمه سهيل ، وجعفر أبنا خارجة بن عبدالله بن عبد الرحمن بن العوام ، أمهم . ليلي بنت سهيل ابن حنظلة بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلا ، وليلي بنت عبد العزيز أمها أمة الله ، وأمها عائشة بنت عبدالله بن معاوية بن أبي سفيان، وأمها . أمة الحميد بنت عبد الله بن كريز والاصبع أبا زبان بن عبد العزيز ، وجزي بن عبد العزيز ، وزبان لأمهات أولاد، فمنهم عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز ، وكان عونا لابيه على العدل ، وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز ولي الكوفة ، وعبد العزيز عمر بن عبد العزيز بن ولي المدينة 
ms1613	 ، ومكة ليزيد بن الوليد بن عبد الملك ، وعزله مروان بن محمد ، وعمرو بن سهيل بن عبد العزيز ولي البصرة زمن مروان بن محمد ، ودحية بن المصعب بن الاصبغ بن عبد العزيز خرج بمصر في أيام موسي الهادي ، وقتل وولد بشر بن مروان بن الحكم مروان ، وبه كان يكني ، وأمه . أم كلثوم بنت ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وعبد الملك ، أمه . هند بنت أسماء بن خارجة بن حصن أبن حذيفة بن بدر ، وأخواته لأمه حفص ، وهنادة ، وحبيبة بنو عبيد الله بن زياد ، وعبد العزيز أمه . أم حكيم بنت محمد بن عمارة بن عقبة بن أبي معيط ، وولد محمد بن مروان بن الحكم يزيد ، ورملة تزوجها عبد الله بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم ثم خلف عليها . سعيد بن عبد الملك بن مروان، وأمها بنت يزيد بن عبيد الله بن شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ، وعبد الرحمن ، أمه . أم جميل بنت عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، ومروان بن محمد ولي الخلافة ، وقتله عبدالله بن على ، وهو أخر خلفاء بني أمية ، وعبد العزيز ، ومنصور ، وأم عبد الملك لأم ولد ، وولد الحارث بن الحكم بن أبي العاص عبد الملك ، وعبد العزيز ، وعبد الواحد ، وعبد رب ، أمهم ، المفداة بنت الزبرقان بن بدر بن أمري القيس بن خلف بن (@)PageV04P0309 بهدلة بن عوف بن كعب بن سعيد بن زيد مناة بن تميم ، وأم كلثوم ، تزوجها .، عمرو بن عثمان ابن عفان، وأمها بنت ذويب بن جلجلة من خزاعة ، وعثمان، وأبا بكر ، أمهما عائشة بنت عثمان ، فولدت عبد الملك بن الحارث ، وأم القاسم ، تزوجها . يزيد بن محمد بن مروان أمها أم عمرو بنت عبد العزيز بن الحكم ، ومحمد بن عبد الملك ، وأم أبان أمها المدله بنت زرعة بن الأعرف الضبأبي، وإسحاق ، وأبان، وإسماعيل ، وروحا وخالدا المعروف بابن مطيرة ولي لهشام بن عبد الملك المدينة سبع سنين، فأقحطوا ، حتي جلا أهل البوداي إلي الشام ، وسعيد خدينة بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي 
ms1614	 العاص ، ولاه مسلمة بن عبد الملك خراسان ، وسليمان ، ويعقوب، والربيع ، وعيسى بني عبد الملك لأمهات أولاد شتي ، وحسين ، ومحمد ، أمهما . أم كلثوم بنت حسين بن حسن بن على بن أبي طالب، فولد عبد الرحمن بن الحكم بن أبي العاص حربا وعثمانا ، وعمرا أمهم . أم القاسم بنت عبد الله ابن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ، وولد أبان بن الحكم بن أبي العاص الحكم ، وعثمان ، لا عقب له ، ومليكة لها أيوب بن سليمان بن عبد الملك بن مروان، وأمهم أم عثمان بنت خالد بن عقبة بن أبي معيط، وولد يحيى بن الحكم بن أبي العاص مروان، وبه يكني ، ويوسف ، أمهما . أم كلثوم بنت محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمنة تزوجها هشام بن عبد الملك وسليمان ، وعبد السلام ، وأمنة ، أمهم . أم سليمان بنت عامر ذي الغصة بن الحريش بن كعب بن قيس ، وأبا بكر ، وأم حكيم ، تزوجها ، عبد العزيز ابن الوليد بن عبد الملك ، ثم طلقها فتزوجها هشام بن عبد الملك ، فولدت له . مسلمة ، ومحمدا ، ويزيد أم يحيى ، وأم هشام ، وأم أبي بكر ، وأم حكيم ، وأمهما الموصولة ، واسمها الموصولة زينب بنت عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وإنما قيل لها الموصولة لأنها كانت انتعتت في كل عضو منها ، ثم ، وصلت . (@)(@@) وكانت زينب هذه بارعة الجمال ، وكانت عند أبان بن مروان بن الحكم فمات عنها ، ورأها عبد الملك بن مروان فأخذت بنفسه فأحضر أخاها المغيرة بن عبد الرحمن ليزوجه إياها قدفع إليه يحيى بن الحكم أربعين ألف دينار لخاصة نفسه سوي ما دفع إليها فزوجه إياها ، فغضب عبد الملك واصطفي كل شيء ليحيى بن الحكم ، فقال يحيى كعكتين ، وزينب يريد أنه يجتز بكعكتين إذا كانت عنده زينب ، وعمر بن يحيى ، وسلمة المكني أبا العلاء ، فمنهم الخر بن يوسف بن يحيى بن الحكم ولي الموصل ، وفضالة بن يوسف بن يحيى بن الحكم ، وسلمة بن الحارث بن يوسف بن يحيى بن الحكم كان شاعرا ، وخرج هو وسليمان 
ms1615	 بن هشام على مروان بن محمد ، وقتل ، وولد حبيب بن الحكم بن أبي العاص . أم عبد الله ، تزوجها . (@)PageV04P0310(@)(@@) عثمان بن أبان بن الحكم بن أبي العاص ، فولدت له . أم حبيب ، ثم خلف عليها عمر بن الوليد بن عبد الملك ، فولدت له ، عبد الملك ، وأبانا ، وحبيبا، والعافية ، ثم خلف عليها ، بشر بن الوليد ، فولدت له ، عبد العزيز ، وأمها مريم بنت أبي معقل بن تهيك بن أساف من بني حارثة بنت الأوس ، فهؤلاء بنو الحكم بن أبي العاص ، وولد المغيرة بن أبي العاص معاوية قتله النبي صبرا منصرفه من أحد ، وهو الذي مثل بحمزة ، وأمه . بشرة بنت صفوان راوية حديث من الذكر ، فولد . معاوية بن المغيرة عائشة ولدت عبد الملك بن مروان، وأمها فاطمة بنت عامر بن جذيم بن سلامان بن ربيعة بن سعد بن جمح، فهؤلاء بنو أبي العاص بن أمية وولد العاص بن أمية سعيدا ، وهو أبو أحيحة ، وأم حبيب ، تزوجها . شعبة بن عبد الله ابن أبي قيس ، فولدت له . أبا ذئب ، واسمه . هشام ، ثم ، تزوجها . عمر بن عبدالله بن أبي قيس ، فولدت له . ضعيفة بنت العاص ، تزوجها . حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص ، فولدت له . الطفيل ، وأمهم ريطة بنت البياع بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعد ، وأخواهم لأمهم عبد عمرو بن عروة بن جذيم بن سعد ، وموهبة بنت المطعم بن عدي بن نوفل ، فولد أبو أحيحة سعيد بن العاص أحيحة به كان يكني ، وقتل يوم الفجار ، والعاص قتل ببدر كافرا ، وعبد الله بن سعيد كان اسمه الحكم فسماه رسول الله عبد الله ، وأمره أن يعلم الكتابة بالمدينة ، وكان كاتبا استشهد يوم بدر ، وسعيد بن سعيد استشهد يوم الطائف ، وعمرا استشهد يوم أجنادين، وأمهم صفية بنت المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، وأبان بن سعيد استشهد يوم أجنادين، وعبيدة قتله الزبير بن العوام يوم بدر كافرا ، وفاختة ، تزوجها . أبو العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، فولدت له ، مريم ، فولدت مريم القاسم بن 
ms1616	 محمد بن عبد الرحمن بن عوف ، فبقية أبي العاض من ولدها ، وانقرض ولد أبي العاص بن الربيع من زينب بنت رسول الله وأم بني سعيد هؤلاء هند بنت المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وخالد بن سعيد استشهد يوم مرج الصفر ، وأمه . أم خالد بنت خباب بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة بن سعيد بن ليث بن بكر ، وتوفي رسول الله، وهو عامله على اليمن ، ووهب له عمرو بن معدي كرب الصمصامة ، وهو أول من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ، وأم خامس خمسة وأخوه عمرو بن سعيد هاجر معه إلي الحبشة وقدما في السفينتين ، وأسدا وأبان بن سعيد بأجنادين، وهو الذي أجار عثمان بن عفان في عام الحبشة وحمله على فرسه ، حتي دخل مكة، فولد العاص أبو سعيد بن العاص بن أمية سعيد ليس له ولد غيره ، أمه ، (@)PageV04P0311 أم كلثوم بنت عمرو بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل ، ولاه عثمان ابن عفان الكوفة ، وغزا طبرستان ، وولاه معاوية بن أبي سفيان المدينة ، وكان يقال لسعيد بن العاص عكة العسل ، وكان غير طويل ، ومات في قصره بالعرضة على ثلاثة أميال من المدينة ، ودفن بالبقيع ، فاشتري معاوية هذا القصر بألف ألف درهم ، والمزارع التي حوله بألف ألف درهم ، والنخل بألف ألف درهم ، فولد سعيد بن العاص محمدا ، وعثمان الأكبر وعمرا الذي يقال له الأشدق ، ورجالا درجوا ، أمهم . أم البنين بنت الحكم بن أبي العاص أخت مروان بن الحكم لابيه ، وأمه ، وولي عمرو بن سعيد المدينة لمعاوية ، وقتله عبد الملك ابن مروان، وعمرو بن سعيد الأشدق أحد خطباء الإسلام ، وعبد الله بن سعيد ، أمه . أم حبيب بنت جبير بن مطعم بن عدي بن توفل بن عبد مناف، ويحيى بن سعيد ، أمه . أم العالية بنت سلمة بن يزيد بن مشجعة بن المجمع بن مالك بن كعب بن سعد بن عوف بن خزيم بن جعفر بن سعد من سعد العشيرة ، وولده بالكوفة ، وواسط ، وأبان 
ms1617	 بن سعيد بن العاص ، أمه . بنت سفيان بن أبي نمر من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، وولده بالكوفة ، وعمان الأصغر ، وداود ، وسليمان الاكبر ، ومعاوية بني سعيد ، وأمه . بنت سعيد ، تزوجها . خالد أبن يزيد ابن معاوية ، ومات عنها، فتزوجها الوليد بن عبد الملك بن مروان، وأمهم أم عمرو بنت عثمان بن عفان، وأمها رملة بنت شيبة بن ربيعة ، وأمها أم عمرو بنت وقدان بن عبد ود أبن نصر بن مالك بن حسل ، وأمها بنت حبيب بن بجير بن عامر ملاعب الأسنة بن مالك بن جعفر بن كلاب ، وسعيد بن سعيد ، أمه . بنت عثمان بن عفان وأمها نائلة بنت الفرافصة ابن الأحوص الكلي ، وعنبسة بن سعيد لام ولد من سبي سلمان بن ربيعة من بلنجر كان منقطعا إلي الحجاج بن يوسف ، وعتبة بن سعيد ، ومريم ، تزوجها ، عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، فولدت له ، سعيدا ، وأمهما أم ولد ، وإبراهيم بن سعيد ، أمه . بنت سلمة بن قيس بن عيلان بن الأحوص بن عوف بن الأحوص بن جعفر بن كلاب ، وجرير بن سعيد ، وأم سعيد ، وأمهما عائشة بنت جرير بن عبد الله البجلي وأخواهما لأمهما المغيرة بن المغيرة بن شعبة الثقفي ، ويحيى بن عيسى بن طلحة ، ورملة بنت سعيد ، تزوجها . الوليد بن عقبة ، وطلقها ، فخلف عليها يزيد بن معاوية ، وأم عثمان، تزوجها . خالد بن عمرو بن عثمان بن عفان، فولدت له . سعيد بن خالد ، ورملة ، ثم خلف عليها ، عبد الله بن يزيد الأسوار ، فولدت له . أبا سفيان ، وأبا عتبة ، وأمينة بنت سعيد ، تزوجها . محمد بن عثمان ابن محمد بن أبي سفيان، وأمهم أميمة بنت عامر بن مالك أخت أبي أراكة بن عامر البجلي ، وحفصة بنت سعيد ، وبنات عدة منهم حميدة بنت سعيد ، تزوجها .، عثمان بن عنبسة (@)PageV04P0312 بن عمرو ابن عثمان بن عفان، فولدت له ، سعيدا وبه كان يكني ، وابنه سعيد بن أمية ، ومنهم أبان بن عنبسة بن أبان بن سعيد بن العاض ، وسعيد بن أمية بن عمرو بن سعيد 
ms1618	 سكن أيلة ، وله سعد ، وسعيد بن عمرو بن سعيد كان من علماء قريش بالكوفة ، وولده بها ، وإسماعيل ومحمد وأم كلثوم بنو عمرو بن سعيد ، أمهم . أم حبيب بنت حريث بن سليم من بني عذرة سكن إسماعيل بن عمرو الاعوص شرقي المدينة على بضعة عشر ميلا، وكان له فضل ولم يتلبس بشيء من سلطان بني أمية ، وقال عمر بن عبد العزيز . لوكان لي أن أعهد ما عدوت أحد رجلين صاحب الأعوض يريد إسماعيل بن عمرو ، أو أعمش بني تيم يريد القاسم بن محمد ، في سماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد فقيه أهل مكة حبسه داود بن على في سلطان بني العباس ، وأمه . أم ولد ، وأيوب بن موسي بن عمرو بن سعيد حمل عنه الحديث روي عنه مالك بن أنس ، وأمه . أم ولد ، وسعيد بن يحيى بن سعيد بن العاص ، أمه . أم عيسى بنت عبيد الله بن عمر بن الخطاب كان له شرف ، وقدر، نزل الكوفة ، وعبد الله بن عنبسة بن سعيد ، أمه . أم ولد قتله داود بن على ، وعبد الرحمن بن عنبسة كان في صحابة خالد بن عبد الله القسري ، فهؤلاء بنو العاص بن أمية بن عبد شمس وولد أبو العيص بن أمية بن عبد شمس أسيدا ، أمه . أروي بنت أسيد بن عمرو بن علاج ابن أبي سلمة بن أبي ثقيف ، وأمها صفية بنت وهب بن الحارث بن زهرة ، وأمها خلدة بنت وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن قهر ، وأروي بنت أبي العيص . (@)(@@) وهي أم بنات أبي جهل بن هشام بن المغيرة ، وأمها رقية بنت الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم ، وأمها ريطة بنت أسيد بن عبد العزي بن قصي ، وأمها قبة الديباج ، وهي خالدة بنت هاشم بن مسرف ، فولد . أسيد بن أبي العيص خالدا ، وعتابا ، وعتاب بن أسيد استعمله رسول الله على مكة، ولما خطب على بن أبي طالب جويرية بنت أبي جهل بن هشام شق ذلك على فاطمة، فأرسل إليها عتاب 
ms1619	 أنا أريحك منها، فتزوجها ، فولدت له ، عبد الرحمن بن عتاب ، وأم عتاب بن أسيد ، وخالد بن أسيد أمهم . زينب بنت أبي عمرو بن أمية ابن عبد شمس ، وأروي بنت أسيد ، وأم عمرو بنت أسيد ، وهي أم بني نبيه بن الحجاج السهمي ، وعاتكة بنت أسيد ، وهي أم صفية بنت أبي عبيد ، وأم قتال بنت أسيد ، وهي أم بني عدي بن الخيار ، وأم عتبة بنت أسيد ، وهي أم بني المغيرة بن الأخنس ، وأمهم زينب بنت أبي عمرو بن أمية ، فولد خالد بن أسيد عبد الله استعمله زياد على فارس ، ووهب له بنت المكعبر ، فولدت له . الحارث ، وزوجه أمير المؤمنين عثمان بن عفان ابنته ، فولدت له ، عثمان بن عبدالله ، وأعطاه مائة ألف ، فكان في عثمان بن عبد الله كبر ، وأبا عثمان(@)PageV04P0313 أبن خالد بن أسيد ، وأمية بن خالد ، أمهما ريطة بنت عبدالله بن خزاعي بن أسيد بن الحويرث بن الحارث بن حبيب بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم من ثقيف ، فولد ، عبدالله بن خالد بن أسيد خالدا كان هو وأخوه أمية بن عبدالله مع مصعب بن الزبير بالبصرة ، فلما أراد المسبر إلي المختار أتهمهما فسيرهما فلحق خالد بعبد الملك بن مروان، وعاد إلي البصرة مع مالك بن مسمع في ناس من ربيعة ، وبني تميم ، والازد ليأخذها من مصعب لعبد الملك ، فلم يثبت ، وفري فلما ظفر عبد الملك استعمل خالدا على البصرة ، وأم خالد ، وأمية ، وعبد الرحمن بني عبد الله بن خالد بن أسيد ، أمهم . أم حجير بنت شيبة بن عثمان بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، وولي أمية بن عبد الله بن خالد خراسان لعبد الملك بن مروان، وعثمان بن عبد الله ، أمه . أم سعيد بنت عثمان بن عفان، وعبد العزيز ، وعبد الملك بني عبد الله ، أمهما . أم حبيب بن جبير بن مطعم بن عدي ابن توفل بن عبد مناف، وأخوهم لأمهم عبد الله بن سعيد بن العاص ، وولي عبد العزيز مكة لعبد الملك 
ms1620	 بن مروان، ومات برصافة هشام ، وعمران، وعمرو والقاسم بني عبد الله بن خالد ، أمهم ]. السرية بنت عبد عمرو بن حصين بن حذيفة بن بدر الفزاري ، ومحمد بن عبد الله بن خالد والحصين ، والمخارق ، وأم عبد العزيز ، وأم عبد الملك ، وتزوجها عبدالله بن مطيع ، فولدت له . محمدا، وعمران، ثم خلف عليها. الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة المخزومي ، وأم محمد بنت عبدالله بن خالد ، تزوجها ، عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك ، ثم خلف عليها. خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان، ومريم بنت عبد الله ، وأمهم جميعا مليكة بنت الحصين بن عبد يغوث بن مراد، وأم الحارث بن عبد الله جرانبوذان بنت المكعبر ، وأبا عثمان بن عبد الله اصطلح عليه أهل البصرة في فتنة الوليد بن يزيد ، فولد خالد بن عبدالله بن خالد بن أسيد . سعيدا ، وعبد الملك ، أمهما عائشة بنت عبدالله بن خلف بن أسعد بن عامر بن بياضة الخزاعي ، وولد عتاب ابن أسيد عبد الرحمن قتل يوم الجمل فوقف عليه على بن أبي طالب، وهو قتيل والقرشيون مصرعون حوله ، فقال هذا يعسوب قريش جذعت أنفي ، وشفيت نفسي ، وعتاب ابن عتاب ، وأمهما جويرية بنت أبي جهل بن هشام بن المغيرة فولد عبد الرحمن بن عتاب سعيدا ، ومحمدا ، أمهما أم حجير بنت أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، وأمها أسماء بنت مخرمة ، وأم الجلاس أمها بنت قنفد بن جذعان بن عمر ، فهؤلاء ولد أبي العيص بن أمية بن عبد شمس ، وهم أخر بني عبد شمس بن عبد مناف(@)PageV04P0314 نسب بني هاشم بن عبد مناف بن قصي فولد هاشم بن عبد مناف عبد المطلب، والشفاء ، أمهما سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار، واسم النجار تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج ، وأمها عميرة بنت صخر بن حبيب بن الحارث بن تعليه بن مازن بن النجار، وإخوتهما لأمهما عمرو 