ms1381	 . بنت قدار بن عبد شمس العنزي ، ودرما وأنمارا ، ودهياء ، وأفارا ، وأمهم النخيرة من سعد العشيرة بن مدحج من بني عابد الله ، وولد رم بن ذب يقول الأعشي المتقارب كما قيل في الحرب أودي درم ولآفار بن دب يقول الشاعر البسيط يا ليت أفار دب كان جاورنا إذا لم يكن لك من جاريك أفار قال خراش . يقال لبقايا بني أفار الأفرة ، وبيهس بن دذب ، وكسر بن ذب ، وأمهما من بني يشكر ، وولد جساس بن مرة . شهابا، ولؤيا، وعبد عدي ، والفرز، وماعزا ، وولد فضلة بن مرة سيارا ، وعائشة وعبد العزي ، وولد همام بن مرة. أسعد، والحارث ، ومرة وعوفا ، وحبيبا، وأمهم هنيدة بنت عبد العزي بن تيم بن الحارث بن مالك بن بكر بن حبيت بن عمرو بن عنم بن تغلب ، وعمرو بن همام ، وأمه . أسماء بنت ربيعة ، وهي من(@)PageV04P0132 الحارث بن كعب ، وأبا عمرو بن همام ، وثعلبة ، وعائشة ، ومازنا ، وعبد الله ، وأمهم فطيمة بنت فطيمة بنت حبيب بن ثعلبة بن سعد بن قيس بن ثعلبة ، ولها يقول الأعشي .(@)(@@) البسيط جنيي فطمة لا ميل، ولا غزل ويقال لفطيمة هذه خبيتة فلها اسمان ، وإنما قال جنبي فطيمة لأن الشركان بينهما ، وبين قوم أخرين .(@)(@@) وولد مازن بن همام عمرا، ومالكا، ويقال لبني عمرو بنو وتيمة وهم في بني مرة بن همام ، ويقال لبني مالك بنو سياه ، وولد أسعد بن همام . ثعلبة ، وأمه . قسيمة بنت عمرو بن خطمة من جذام ، وكانت قسيمة قبل أسعد عند خالد بن كعب بن زهير التغلبي فيقال هو ابنه ، وسيار بن أسعد ، وسميرا، وعبد الله ، وعمرا وأمهم الشقيقة بنت عباد بن زيد بن عوف بن ذهل بن شيبان بها يعرفون، وهم سيارة مردة ليس يأتون على شيء إلا أفسدوه ، وكعب بن أسعد ، وأمه . أمراة أخري ، فولد . ثعلبة بن أسعد عمرا وعبادا، وأصرم ، وأمهم ضباعة بنت الحارث بن عنزة والحارث بن ثعلبة ، وهم الضيوف ومرة ، ولايا ، وأمهم كبيشة بنت عبد الله بن همام بن مره بن ذهل ، فولد عمرو بن ثعلبة الحارث 
ms1382	 ، وخالد ، وأمهما لميس بنت عنم أبن كلاب بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ، ونعمان بن عمرو سلمة بن عمرو ، وأمهما أرطاة بنت عمرو بن سيار بن أسعد بن همام ، وعبد الله ، وهو السمين يعني سمين النسب لكثرة عدده ، وقيس بن عمرو ، وأمهما الصحارية لم يسمها ، وولد أصرم بن ثعلبة . مهرا، وحجوان، وشمرا وثعلبة ، وأمهم كبيشة بنت عمرو بن أسعد ، وولد سيار بن أسعد زاهرا ، وعبد الله ، وأمها الجاشرية بها يعرفون، ويقال إن الجاشرية من بقايا العماليق تفرقوا في البلاد، فولد زاهر بن سيار حسانا ، وحارثة، والأحنف، والمشمعل ، وعبد الله ، وخالدأ. (@)(@@) فولد عبد الله بن زاهر ملحسا وأمه . بنت عمرو بن سمير ، هؤلاء بنو أسعد بن همام ، وولد الحارث بن همام . عمرا، وأمه . كبيشة بنت الأفكل العنزي ، وعبد الله ، ومرة ، وقيسا الأعنق كان طويل العنق ، وخالدا ، وأمهم سلمي بنت عمر بن محلم ، وجبلة بن الحارث ، وأمه . رقاش بنت جناب بن هبل الكلبي ، وحجرا، وأمه . لبني بنت حرملة من بني يشكر فدخل بنو حجر في بني عبد الله ، ودخل جبلة في بني عمرو بن الحارث بن مرة ودرج قيس (@)PageV04P0133 وخالد ، فولد عمرو بن الحارث عبدالله ، وهو ذو الحدين ، فولد عبد الله بن عمرو. خالدا وأرطاة، وأمهما أسماء بنت عبدالله بن الحارث بن الحارث بن همام ، وهو بحة ، وأمه . من بني هلال بن تيم الله ، وقيسا، ومنذرا، والحارث ، وشمرا وأمهم حلزة بنت وبرة بن مرة بن همام ، وولد عبد الله بن الحارث بن همام النعمان ، وأبا النعمان ، وأمهما البهوانية ، وعبيدة ، وأبا عبيدة ، ومعدي كرت ، وشراحيل ، وأمهم اليشكرية ، وقيسا، وسلمة ، وثعلبة ، وأمهم الفزارية ، فولد النعمان بن عبد الله بن الحارث بن همام الحارث ، وحسانا ، وأمهما بنت ثعلبة ابن أسعد بن همام ، فولد حسان بن نعمان بن عبد الله بن الحارث بن همام . جليلة ، فولد جليلة بن حسان ، عرفجة ، وقتادة ، وخليدا ، وسلمة ، ويزيدا ، وولد حجر بن الحارث . (@)(@@) حظان، وهمينا ، وولد ثعلبة بن همام. الحارث ، وخماعة ولد في بني كلب ، وأمه . الصبا بنت قنة بن 
ms1383	 زيد بن عبدالله بن دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مربد بن طابخة بن خندف ، وشراحيل بن ثعلبة ، وولد أبو عمرو بن همام. الحصين ، وأمه . مدية بنت جعفر بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، فولد الحصين بن أبي عمرو . مالكا كان شريفا يقال إنه أسر حاتم طيء ابن لمالك بن الحصين هذا يقال له مالك بن فلان نسي اسمه فاستقذه مالك بن الحصين ، وروي لحائم فيه شعر وليس تقو طق أن أحدا أسر جائما غير عنزة وولدا الحصين أيضا. إياسا ، والحارث ، وولد مازن بن همام . عمرا ومالكا، وولد عبدالله بن همام معاوية ، وعمرا، وولد عمرو بن همام. منقذا، وعبد يغوث ، وسيارا ، ومعاوية ، هؤلاء بنو الحارث بن همام ، وولد مرة بن همام بن مرة شراحيل ، وحصبة ، وبه كأن يكني ، وعبدالله ، والحارث ، وسلمة ، وكتيف ، وكسرا ، وقيسا، وعمرا والمحلا ، وشك ابن الكلبي فيه ، فقال له محلي ، وأمهم مدية بنت أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وهودة وبرة وأمهما مارية بنت الصباح بن مرة بن ذهل، فولد قيس بن شراحيل عمرا وهو الصلب ، والحارث ، وعكابة ، وأمهم نورا ، وفي نسخة نوار بنت الحارث بن عوف بن همام ، فولد عمرو بن قيس . شريكا ولي شرط المنذر، والنعمان من بعده ، وأمه . كبيشة بنت هرم بن عمرو بن رقاعة بن ثعلبة بن غنم بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر ، وحراثا ، وأمه . قيلة بنت مهر بن أصرم بن ثعلبة بن أسعد ، وقيسا، وأمه ، عمرة بنت عمرو بن مرتد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس ، وعوفا، وأمه . عمرة بنت مالك بن عمرو بن عبد الله بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، والحارث ، وعبد الله ، وأمهما من بني تميم بن مر، والنعمان ، وأمه . العائدة بنت صبح بن ذهل بن شيبان ، وظبيان، وأمه . بنت شراحيل بن سلمة بن مرة فولد . شريك بن عمرو بن قيس . مطرا، وأبا عمرو ، وبشرا، (@)PageV04P0134 والنعمان ، ويزيد، وشريحا والحوفزان، واسمه. الحارث ، وعبدالله ، وأسود 
ms1384	 فيه البيت، فولد أسود بن شريك . الفزر، وحنظلة ، وبشرا، وحرملة ، وولد مطر بن شريك زائدة ، فولد زائدة بن مطر بن شريك ، عبدالله ، ودجاجة ، فولد عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك زائدة بن عبدالله بن مطر، فولد زائدة بن عبدالله بن مطر بن شريك . معن بن زائدة ويكني أبا الوليد أحد قواد أبي جعفر المنصور ، ومزيد بن زائدة ، ويكني أبا داود ، وولد قيس بن مرة بن همام طارقا من ولده حرملة بن الحليم بن عفير بن طارق ، وأمه ، عسلة بنت عامر من الأزد فهؤلاء بنو مرة بن همام ابن مرة بن ذهل، وهؤلاء بنو مرة بن ذهل بن شيبان ، وولد الحارث بن ذهل بن شيبان سيارا ، ومجذعا وعمرا وأبا عمرو، ولايا وعوفا فولدا أبو عمرو وائلة ، وسعد ، وقطنا ، وسيارا وأمه عمرة بنت يعمر الشداخ التي ، وعديا ، وأمه . هجر ، فولد الحارث بن تيم الله ، ثعلبة ، وهو غباب ، ومالكا، وعامرا ، وشيبان ، وأمهم عدنه بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن الحارث ، وعائدا ، ومالكا، وربيعة ، وغنما وعريجا ، وأمهم ماوية بنت الفنر، وإنما سمي الفنر لأنه كان عظيما يقال كأنه فنر من جبل واسمه شهل بن شيبان بن ربيعة بن زمان بن مالك ابن صعب بن على بن بكر بن وائل فولد عائد بن ثعلبة ، عبد الله ، وربيعة ، وأمهما هجرية بنت ربيعة بن ضبيعة بن عجل، ومواله ، وهو فضاض ، وأمه . رهم بنت مواله بن عامر بن مالك بن تيم الله ، وحجر بن عائد ، وأمه . عوار بنت حازم بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ، وقيس بن عائد ، وشراحيل ، وأمهما أسدية ، وعمرا، وولد عدي بن الحارث بن تيم الله . حنتما وشيبان، وولد شيبان بن عدي بن الحارث بن تيم الله علقمة فارس الأبرش ، وكان فارس يوم أوارة قبل المتمطر رجلا من بن نصر رهط النعمان بن المنذر دعا إلي البراز فبرز إليه فقتله ، هؤلاء بنو الحارث بن تيم الله ، وولد مالك بن تيم الله عامرا ، ووديعة ، وأمهما ماوية بنت أبي الأسود اليشكري ، وعنم 
ms1385	 بن مالك بن تيم الله بمصر في عدد اليمن ، وعائشا، وذهلا ، وأمهما الورثة بنت بكر بنت حبيب ، وعبدا، وكعبا ، وأمهما صفية بنت غنم بن جسم بن حبيب ، ولايا وثعلبة ، وأمهما الغبرية من بني غير بن يشكر ، وجبيلا ، وأمه . الحنفية ، وسلمة بن ذهل بن ثعلبة ، وسلمة هذا هو الذي طعن زهير بن جناب فشق بطنه فاندمل منها ، وولد زمان بن تيم الله . حبيبا ، وزيدا ، وجلهما ، (@)PageV04P0135 وجندبا ، وولد هلال بن تيم الله الحارث ، وعبد العزي ، ومالكا فهؤلاء بنو تيم الله بن ثعلبة بن عكابة ، وولد ، دهل بن ثعلبة بن عكابة . شيبان ، وعامرا ، وعمرا وذهل بن ذهل ، وهم في بني ضبة ويقولون ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة ، وأم بني ذهل هند ، وهي الخشيبة بنت عوف بن عامر بن قداد من بجيلة ، فولد . شيبان بن ذهل سدوسا ومازنا وعلىا ، وعامرا ، وعمرا وأمهم أرنب أبنة الرقبان من بني تغلب ، ومالكا، وزيد مناة، ومرة ، وأمهم رقاش بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ينسبون إليها فيقال بنو رقاش ، فولد سدوس ، ومن بني شيبان الحارث ، وعمرا وعوفا، وعصر، والأعور، وهو عبد العزي ، وأمهم رقاش بنت محلم بن ذهل ، وثعلبة ، وضباري ، أمهما. الخصاصية من الازد، ومعاوية ، ومالكا، وربيعة ، وعبد الله ، فولد . الحارث بن سدوس ، عمرا وشجاعا وضمضما وعوفا ، وحويطبا وموزعا ومخبطه ، وشعبة ، ولوذان ، وظالما ومعاوية وسليما وكلبا وكليبا وجنابا وعامرا وأمهم عدس ابنة سخيم بن الحارث بن شن فولد عمرو بن الحارث . عوفا ، وحمران، وكربا ، وأمهم طهية بنت سعد بن مالك بن العنبري بن عمر بن تميم ، وربيعة ، وعبد الله ، وعبد العزي ، وسلمة ، وإياسا ، وأمهم رضوي بنت عوف بن سدوس وولد شجاع بن الحرب بن سدوس بن الحارث . مالكا ، وسعدا ، وجبابا ، وعمرا، وزاهرا ، ومعقلا ، وولد لوذان بن الحارث زهيرا ، وولد ظالم أبن الحارث عمرا، وحصادة ، وولد معاوية بن الحارث ([ . . . . . . . . . .] وولد عمرو بن سدوس بجرة وكعبا وعلقمة ، وربيعة ، وعبد الله ، وأمهم [ (. . . . . . . . . . ] بنت عمرو بن شيبان ، وقيسا ، وعبد كعب ، وعبد العزي ، وأمهم عاتكة . . . . . . . . . ، وولد عوف بن سدوس 
ms1386	 لايا وعمرا ولوذان ، وخيبريا ، وأمهم بنت لأي بن الحارث بن ذهل ، هؤلاء بنو سدوس بن شيبان بن ذهل ، وولد زيد مناة بن شيبان . مرة فولد مرة بن زيد مناةز بجيرا، وسيارا وكسرا ، فولد بجير بن مرة. حويصا ، وضبيعة ، ومعاوية الأعرج ، وولد عامر بن شيبان صرما وأمه . رقاش بنت ضبيعة ، خلف عليها . بعد أبيه نكاح مقت، وولد مالك بن شيبان الحارث ، وزيدا ، وسعدا ، وعامرا ، وشيبان ، وأمهم حبيبة بنت عمرو بن قيس بن عكابة ، فولد . الحارث بن مالك الزبان ، وسعدا ، وربيعة ، وعوفا ، وثعلبة ، وعمرا وعبدالله ، وعبد مناف، وربيعة ، وظالما وكليبا ، وماوية هؤلاء بنو شيبان بن ذهل ، وولد عام بن ذهل . معاوية ، وثعلبة ، وهو الاغور ، وعوفا، ومالكا، وهو البطاح ، وأمهم عدية بنت جهور من النمر ، فولد . ثعلبة بن ذهل معاوية ، وهو الحجير ، وعبد مناف، ومالكا، وربيعة ، وعمرا ، وولد الأعور بن عامر بن عامر مالكا، وولد معاوية عامر بن حارثة ، وهو شعتم وعبد شمس ، وعمرا، وشعيبا، وهو شعتم الصغير، وولد عوف بن عامر زيدا ، (@)PageV04P0136 ونبيئة ، وأبا شجنة ، فولد زيد ربيعة وأمه ضبابة وولد البطاح بن عامر عوفا وعمرا وثعلبة ، وجذيمة ، فولد جذيمة بن البطاح حارثة وولد عوف بن البطاح كسرا وخيبريا وهم باليمامة ولد ثعلبة بن البطاح عمرا، ومالكا، وربيعة ، هؤلاء بنو ذهل بن ثعلبة بن عكابة ، وولد قيس بن ثعلبة ضبيعة ، وتيما وسعدا ، وهما . . ، وثعلبة ، وأمهم مارية بنت الجعيد العبدية ، فولد . ضبيعة بن قيس مالكا، وربيعة ، وهو جحدر ، وعبادا ، وسعدا ، وتيما وخديجا ، وأمهم رهم بنت عبد غنم بن ذهل بن ذبيان بن كنانة بن يشكر بن بكر بن وائل وأعلم أن ضبيعات العرب ثلاثة لها من ربيعة ضبيعة بن ربيعة ، وهو ربيعة أضجم وضبيعة بن قيس بر يعلبيه ، وضبيعة بن عجل بن لجيم ، وكان العز في ضبيعة بن أضجم ، وسيدها الحارث الاضيم ، وبه سميت ، وقيل أضجم لأن اللقوة أصابته فلقب بذلك هو وقبيلته قال الخليل . الضجم ميل في الأنف إلي أحد شقيه ، وقد ضجم ، فولد مالك بن ضبيعة سعدا ، وعمرا وعوفا، وربيعة ، وعبادا 
ms1387	، وضبيا ، وصعبا، والأجرد، وأمهم عوارة بنت عوف بن ذهل بن شيبان ، فولد سعد بن مالك بن ضبيعة . مرتدا ، وكهفا، وقمية ، ومرقشا الاكبر ، وهو عمرو ، وأمهم قلابة بنت الحارث بن قيس بن الحارث بن ذهل بن كنانة بن حرب بن يشكر اليشكري ، وحرمله ، وهو حرمل ، وسفيان، وعوفا، وعديا ، وربيعة ، وهو مرقش الأصغر ، وأنسا، وأمهم فاطمة بنت الأقيصر من بني يشكر ، فولد مرتد من سعد عمرا، وحبيا أهل بيت ، وأمهم فاطمة بنت زكوة بن أقيصر ، هؤلاء بنو قيس بن ثعلبة ، وهم أخر بني ثعلبة بن عكابة .(@)(@@) جمهرة نسب حنيفة ، وولد لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل . حنيفة والأوقص ولهيما وأمهم صفية بنت كاهل بن أسد بن خزيمة ، وعجل بن لجيم ، وأمه . خذام بنت جسر أبن تيم بن يقدم بن عنزة بن أسد ، ولخذام يقول لجيم ، الوافر إذا قالت حذام فصدقوها فإن القول ما قالت حذام فولد حنيفة بن لجيم . الدؤل ، وعديا ، وعامرا ، وزيد مناة ، وحجرا، وأمهم بنت الحارث بن الدؤل بن صباح بن عنزة بن أسد ، وعبد عمرو ، وأمه . مارية بنت الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أقصي بن عبد القيس بن أقصي بن دعمي بن جديلة ابن أسد بن ربيعة ، فولد الدؤل بن حنيفة مرة وثعلبة ، وعبد الله ، وذهلا ، وأمهم عبلة بنت(@)PageV04P0137 سدوس بن شيبان ، والحارث بن الدؤل ، فولد مرة بن الدؤل . سخيما وقيسا، فولد سخيم ابن مرة . عبد العزي ، وسعد، والحارث فمن بني سخيم تمامة ، وعبدالله ، وشيبان ، وطلق ومالك بنو عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم ، وأم بني عمرو ، هؤلاء عوانة، وهي اللاقطة بنت زيد بن عبد بن يربوع بن ثعلبة بن الدؤل سميت اللاقطة لسخائها، وولد عبد الله بن الدؤل المغيرة ، وغنمة ، وولد ذهل بن الدؤل صبرة ، والحارث ، فولد الحارث بن ذهل . هفان ، فولد هفان بن الحارث . عبد مناة ، وضبابا ، وعبد الحارث وولد ثعلبة بن الدول . يربوعاء ، ومعاوية ، فولد يربوع بن ثعلبة . ثعلبة ، وزيدا وقطنا، و[ . . . . . . . ) ، ومعاوية ، ويقال لهؤلاء 
ms1388	 الأربعة أهل البادية ، وحويضا، وبشيرا لم [ . . . . . . . . ] قال ابن الكلبي . ولبيدا، فولد . ثعلبة بن يربوع عبيدا ، والمشرقي ، وولد زيد بن يربوع مجمعا فولد مجمع بن زيد . سلمة ، وعوفا، وعقبة ، هؤلاء بنو الدؤل بن حنيفة وولد عامر بن حنيفة عبد سعد ، وغنما وأمهما العبدية ، وشنوة ، والحارث ، وجذيمة ، وأمهم مارية بنت الجعيد بن صبرة بن الديل بن شن بن أوفي ، فولد . عبد سعد بن عام معاوية ، وعامرا ، وثعلبة ، وولد الحارث بن عامر سعدا ، وحنشا، وهؤلاء بنو عامر بن حنيفة ، وولد عدي بن حنيفة عبد الحارث ، ومرة ، وسعدا ، وعبد مناة، وعبد الله ، وأمهم ظبية بنت عجل بن لجيم ، فولد عبد الحارث بن عدي الحارث ، فولد الحارث بن عبد الحارث . ربيعة ، وحبيبا، ومنهم مسيلمة الكذاب بن تمامة وقيل مسلمة بن حبيب بن تمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث ، هؤلاء بنو حنيفة بن لجيم بن صعب، وولد عجل بن لجيم . سعدا ، وأمه . كبشة بن نهزش بن بدر بن بكر بن وائل ، وربيعة ، وكعب ، وأمهما أم ماشر بنت حديج بن عمران من تغلب ، وضبيعة ، وأمه . المفداة بنت سوادة بن بلال بن سعد بن بهثة بن ضبيعة بن ربيعة والمثل، والوثبان فولد . سعد بن عجل جذيمة ، وقيسا، وذهلا ، وعديا ، وحبيبا درج ، وأمهم هند بنت الصر بن عبيد الله بن خزيمة بن جل بن عدي بن عبد مناة بن أد ، وربيعة ، وأمه . مارية بنت عمرو بن الجعيد العبدي من عبد القيس ، وصعبا، وأمه . من عاملة، وهو فيهم ، وقيل إنما هو في عنس ، وكان سعد بن عجل نقذ شرابه فرهن أبنه صعبا فجعل يصيح ، فقال سعد ، وكان يشرب باليمن الهزج صح صياحك في الحانوت متكيئا إنا إذا ما صحونا سوف نفديكا(@)PageV04P0138 فبقي باليمن ، فولد جذيمة بن سعد. الأسعد ، وعديا ، ومعنا درج ، وخطيطا درج ، وبهوس درج ، وأمهم هند بنت عامر بن حنيفة ، فولد الأسعد بن جذيمة خاطبة ، وأمه ، فاطمة بنت عامر بن لؤي بن غالب بن قهر ، وسيارا ، وكعبا ، وهو حمصانة ، وعبد الله ، وأمهم هويلة بنت سعد 
ms1389	 بن ضبيعة بن عجل ، فولد خاطبة بن الاسعد حييا ، وعمرا وسعدا ، وعوفا، وهو الخمط ، وربيعة ، وأمهم أم نهز بنت ربيعة بن سعد بن عجل ، وولد سيار بن الأسعد مالكا، وعمرا، وعوفا ، وعبد الله ، وزيدا ، وربيعة ، وأمهم زهيرة بنت الطبيب ابن معاوية بن عامر بن حنيفة ، فولد عبد الله بن سيار حيانا ، ووائلا ، وسليطا، وسلامة ، وولد عبد الله بن سيار سميت عجل أحلاس الخيل ، وولد ربيعة بن سيار أسود ، وعبد العزي ، والحارث ، وحارثة ، وعمرا وولد عمرو بن سيار سلمة ، وقيسا، وجندلا ، وخالدا ، وولد زيد بن سيار سيارا ، ومالكا وولد كعب بن الأسعد ، وهو حمصانة الحارث ، وعوفا، ودرما وحميريا ، فولد الحارث بن كعب ذبابا قتلته عبد القيس ، وحنيشا، فولد ذياب بن الحارث ، شهابا ، وولد قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب جشما وسعدا ، وأمهما ماوية بنت أبي أخزم بن ربيعة بن جرول بن تعل ، فولد جشم بن قيس . دلفا، وعبد سعد ، وأمهما عمرة ابن جسر بن ثيم بن يقدم بن عنزة فولد دلف بن جشم - حارثة ، وسعدا، وعمرا، وقشما وربيعة ، وأمهم مارية بنت برد بن أقصي بن دعمي بن إياد، وعبد العزي ، وشجنه ، وأمهما حبيبة بنت الحارث بن الرطبلة بن أسامة بن ضبيعة بن عجل بها يعرفون، ونهارا، وكعا ، والحارث ، وأمهم رهم بنت نهار بن ربيعة بن جذيمة بن سعد بن مالك بن النخع، ولأيا ، وأحيمر، وفضلا درج ، وأمهم رقاش بنت سعد بن عدي بن حنيفة فولد حارثة بن ذلف لأيا وحيريا ، وقيساوجهوا ، وجابرا ، وعبيدة ، وربيعة ، وناعجا ، وعقه عاقة، ونعجة ، وولد عمرو أبن دلف عامرا ، وولد قشع بن ذلف ربيعة ، وعوفا، وولد عبد العزي بن ذلف خزاعيا ، وعنيا ، وأمهما ماوية بنت برد بن أقصي بن دعمي بن إياد خلف عليها بعد أبيه ، وولد لأي بن دلف عمرا، فولد عمرو بن لأي- رؤبة ، وولد نهار بن ذلف حارثة ، وولد كعب بن دلف عميرة ، وولد عبد سعد بن جشم معاوية ، وأسعد ، وأمهما بنت معاوية بنت عامر بن ذهل بن ثعلبة ، فولد أسعد 
ms1390	 بن عبد سعد سعد وولد أسعد . العيار ، وأمية ، وأسدا ، فولد . أمية بن أسعد ربيعة ، وولد العيار بن أسعد حارثة ، وزاهرا ، وولد أسد بن أسعد مجمعا وولد معاوية بن عبد سعد عبد الله ، ووائلا ، وربيعة ، فولد ، عبدالله بن معاوية مرة وولد سعد ابن قيس بن عدي بن عجل حييا، وعدنان، وولد حيا، وولد مالك بن ذهل الكاهن ، وولد ربيعة أبن سعد بن عجل عمرا، ومذعورا ، وأمهما شقيقة بنت كسر بن كعب بن زهير التغلبي ، وعوفا(@)PageV04P0139 وحبة ، وحبيبا، وأمهم قارورة بنت معاوية من كنده ، هؤلاء بنو سعد بن عجل ، وولد ضبيعة أسامة ، وهذلا ، وسعيد ، وجنديا ، فولد أسامة بن ربيعة بن ضبيعة ، عدنة ، وعبدة ، وعبد الله ، وودا ، فولد عدنة بن أسامة مسلمة ، وولد عبدالله بن أسامة بن ربيعة غياثا ، وعبد عمرو، وعامرا ، وأبا عمرو ، وسعدا، وولد عبدة بن أسامة بن ربيعة عكبا، وولد هلال بن ربيعة بن ضبيعة خليدة ، ومحلما ، وهرتما فولد محلم . عريحة ، وولد أسامة بن ضبيعة الرطيل ، وصرا وولد سعد بن ضبيعة بن عجل كعبا ، وربيعة ، فولد كعب بن سعد عامرا ، وزيدا ، والرث ، وهه برمة ، وأمرا القيس ، فولدز عامر بن كعب مالكا ، وعمرا والأعور، فولد . مالك بن عامر الحارث ، وهو الوصاف ، وحارثة ، وسلمة وقيسا ، وشيطانا، وسمي الوصاف في يوم أوارة لأن المنذر بن ماء السماء أل ليذبحن ، حتي يبلغ الدماء الحضيض ، فقال له الحارث بن مالك لو ذبحت الخلق كلهم على خلق ما بلغت دماءهم الحضيض قل لأن أوارة رمل ، وكنت أفسدت ملكك، ولم تبرر إليك ولكن صب على ذم كل قتيل منهم قربة ففعل فبلغت دماؤهم الحضيض فسمي الوصاف ، وقتل سبعة ، أو ثمانية فجرت دماؤهم ، هؤلاء بنو. ضبيعة بن عجل وولد ربيعة بن عجل مالكا، وعديا ، ويقال لعدي زلة لأنه راهن أن يقفز فرسين مجموعين فزل عن أحدها فسمي زلة ، والحارث ، وهو العباب غب في ما يسمي العباب ، وأمهم سلمي بنت الضريب من بني عدي بن عبد مناة بن إذ ، فولد مالك بن ربيعة بن عجل عمرا وثعلبة ، وحارثة، والاسيعد 
ms1391	 ، وربيعة ، ويقال لبني ربيعة بني مهضمة فولد عمرو بن مالك بن ربيعة شريطا وجابرا، ومرة ، وحذافة ، فولد جابر بن عمرو عبد الله ، وولد شريط بن عمرو عائدا ، وولد عائد بن شريط بجيرا، وعبدالله ، وهو المكفف ، وسعدا فولد بجير بن عائد جابرا ، ويزيد، وضرارا ، وأسود ، وأسيدا ، وعرفجة ، وعبد النعمان ، وعبد المنذر ، وعبد الله ، ومسروقا ، وعامر ، وحنظلة ، وخليفة ، وقد رأسوا كلهم ، وقال فيهم أبو النجم . (@)(@@) الكامل ، ح هاتوا كمن ربع الجيوش لصلبه عشرون وهو يعد في الأحياء فولد جابر بن بجير أبجر ، وولد مرة بن عمرو عائدا ، وولد ثعلبة بن مالك بن ربيعة قبيصة ، وحبي ، وحبيبا، وعبد الحارث ، وحرملا ، وأحيمر، وعمرا وجعتمة أمهم ، الطاغية من بني طاعن بن مر بها يعرفون، وولد ربيعة بن مالك ب ربيعة بن عجل هلالا ،(@)PageV04P0140 وجوامة ، وعوفا، وأمهم مهضمة بنت مرة بن ذهل من بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وولد الأسعد بن مالك بن ربيعة بن الحارث ، شراحيل ، فولد شراحيل بن الاسعد ، جندلا ، وولد عدي ، وهو زلة بن ربيعة بن عجل كعب ، وهلالا ولد العباب بن ربيعة شنياء فولد شني بن العباب ربيعة ، وثعلبة ، هؤلاء بنو ربيعة بن عجل وولد كعب بن عجل عامرا ، وشأسا درج ، فولد عامر بن كعب عائدا ، وخصيصا وعتا، وشهلة ، وعترة فولد عائذ بن عامر مالكا، وولد حصيص بن عامر زعير ، وسعد أدخل زعير في بني تيم بن شيبان ، هؤلاء بنو عجل بن لجيم بن صعب بن على ، وولد مالك بن صعب بن على بن بكر بن وائل . زمانا ، وأمه . صفية بنت كاهل بن أسد بن خزيمة ، وهو أخو حنيفة لأمه ، فولد زمان صعصعة ، وربيعة منهم النمر بن جابر وعائد بن عامر بن صعصعة بن زمان كان يغير ، وكان قد زوج ابنة له من المنذر بن ماء السماء ، فولد . له نفرا فسقتهم السم ولذلك حدثت .(@)(@@) ومنهم الفند الزماني ، وهو شهل بن شيبان بن ربيعة بن زمان، هؤلاء بنو. مالك بن صعب ، وهم أخر بني على بن بكر بن وائل وولد يشكر بن 
ms1392	 بكر كعبا ، وحربا، وكنانة ، وأمهم سحام بنت تغلب بن وائل ، فولد كعب بن يشكر حبيبا ، والعتيل ، وأمهما بنت العتيل بن غنم بن تغلب ، فولد حبيب بن كعب غنما وجشما وأمهما الناقمية ، وهي رقاش بنت عامر بن ناقم بن جدان بن جديلة أبن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد فولد غنم بن حبيب غبرا، وثعلبة ، وحسماء وإنما سمي غبرا لأن غنما تزوج الناقمية ، وهي عجوز فقيل ما أردت إلي هذا فقال لعلى أتغير بها غلاما فولدت له ، غلا ما سماه غبر فولد ثعلبة بن غنم مالكا، ووديعة ، وعديا ، وأمهم هنية بنت مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو أبن عنم بن تغلب ، ورفاعة ، وأمه . مارية بنت جعيد العبدية ، وولد غير بن عنم ثعلبة ، والحارث صاحب الفرخ الذي كأن يضعه على الطريق فوطأه عمرو بن شيبان الأعمي وجشم وولد ثعلبة بن غبر جهبلا، وتيما وولد جشم بن غنم عديا ، وثعلبة ، وولد جشم أبن حبيب عامرا ، وهود، والمجأسد ، وكان يلبس مجأسد له ، وهو أول من جعل للذكر مثل حظ الانثين، والحارث ، وولد العتيك بن كعب عجلا ، وأمه . الخرام ، فولد عجل بن العتيك كعبا ، وجشم ، وهو الاقيصر ، وولد حرب بن يشكر ذبيان ، فولد ذبيان بن كنانة عامرا ، وجشم وجهادة هؤلاء بنو يشكر بن بكر ، وهم أخر بني بكر ولد تغلب ، واسمه . دثار بن وائل . غنما، والأوس ، وعمران، وأمهم الوجيهة بنت (@)PageV04P0141 عمران بن عمر بن عامر من غسان ، فولد غنم بن تغلب عمرا ووائلا العتيك ، وأمهم بنت برد بن أقصي بن دعمي بن إياد، فولد عمرو بن غنم حبيبا ، ومعاوية ، وزيدا ، أمهم .، ماوية بنت حذافة بن زهر بن إياد بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) فولد حبيب بن عمرو بن عنم بن تغلب بكرا ، وجشم ، ومالكا، وأمهم أسماء بنت سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر ، فولد بكر بن حبيب جشم ومالكا، وثعلبة ، ومعاوية والحارث ، هؤلاء الستة يقال لهم الأراقم ، وأمهم ماوية بنت حمار بن الديل بن ناج بن أبي مالك بن عكرمة 
ms1393	 بن خصفة بن قيس عيلان، ولهم يقول الحارث بن حلزة الخفيف إن أخواننا الأراقم يغلون علىنا في قولهم إحفاء ويقال مز كاهن بأمهم ، وهم ستة في قطيفة لها فقالت له انظر إلي بني هؤلاء ، فقال ، والله لكأنما رموني بعيون الأراقم ، فولد جشم بن بكر زهيرا ، ومالكا، وسعد، والحارث ، ومعاوية ، وعمرا، فولد زهير بن جشم سعدا ، وكعبا والحارث ، وعبد العزي والفرخ ، وأمهم رهم بنت عامر بن سعد بن عامر بن النمر ، وجشم ، وأمه . خالدة بنت المجلد بن رزاح من بني معاوية بن عمرو ، فولد سعد بن زهير بن جشم ، عتابا، وعتبة ، وأمهما يشكر بنت حرقة بن ثعلبة بن بكر ، وعتبان، وأمه . أسماء بنت ذهل بن عبد بن جشم ، وحبي بن سعد ، وأمه . النزيف بنت صفي بن حبي بن عمرو بن بكر ، وعوفا وبكرا وصعبا ، وأمهم بنت عوف بن حرب من عائدة قريش والحرماز بن سعد ، وولد جشم بن زهير حرفة ، وغياثا ، والحارث ، وسعدا، ومعاوية ، وقيسا، وعمرا وعبد الله ، وعبد العزي، وولد كعب بن زهير كسرا وشنا ، ومجمعا وأبانا ، ومالكا، وحجلا ، وولد مالك بن جثم عمرا وعامرا ، وهو ذو الرجيلة ، فولد . عمرو بن مالك دوسا ، وقد، وكسا، وولد . جشم مالكا تيما وعمرا وولد معاوية بن جشم عمرا وحنشا، وولد معاوية بن جشم عمرا، وحنشا، فولد . عمرو بن جشم أهل بيت يقال لهم بنو القصماء ، وهم في بني الحارث بن جشم وولد مالك بن بكر أسامة ، والحارث ، وأمهما هند بنت شمخ بن فزارة ، وسعد ، وعوفا ، وأمهما رهم بنت عامر بن سعد بن زيد مناة من النمر ، وعمرا وقعينا ، وأمهما القصماء بنت مالك بن الحارث بن جشم ، وقعين يقال لهم بنو ريش الخباءري رهط ناشز بن قعين الذي قتل همام بن مزة يوم قضة وقال زهير بن جناب .(@)PageV04P0142(@)(@@) الخفيف خذلتهم ريش الحباري قعين وأصروا لأمهم إصرارا فولد أسامة بن مالك تيما وأمه . بنت ثعلبة بن عكابة ، وعديا ، وأمه . بنت المخلد بن رزاح بن معاوية ، وعمرا وأمه . مارية بنت ربيعة بن زيد مناة من النمر 
ms1394	 ، فولد تيم بن أسامة زهيرا ، وكنانة ، وعبدالله ، وأمهم عدس بنت زهير بن جشم وعائدا ، وربيعة أبناء تيم ، وأمهما مارية بنت ربيعة ، خلف عليها. بعد أبيه ، وولد الحارث بن زهير بن تيم هنية ، وعبد بكر ، وأمهما هند بنت مسلم بن شكل بن الحارث بن عرينة بن ثور بن كلب ، وله يقول الحارث بن زهير الوافر وقالوا من نكحت فقلت خيرا عجوزا من عرينة ذات مال نكحت عجيزا ونقدت ألفا كذاك البيع مرتخص، وغالي وولد كنانة بن ثيم عكبا، وسعدا ، وصريما وعبدا، فولد . عكب بن كنانة. عكبا وهرما وولد عبدالله بن تيم . مالكا، وحامية ، والحارث ، فولد الحامية بن عبد الله الخبير ، وأمه . الوارمة ، وولد عدي بن أسامة عبد الله ، ونشبة ، ووليعة ، وحبيبا، وحرانة ، قفولد عبدالله بن عدي سوادة ، وهبابا، وكعبا ، وهلالا ، وعتبة ، وفقارة ، ويقال قتادة ، فولد سوادة بن عبد الله حبيبا بطن، فولد حبيب بن سوادة عبد العزي ، وثعلبة ، والحارث ، وعديا ، وعبد الله ، وعبد مناف ، وجونا، وزيد مناة وولد الحارث بن مالك بن بكر جندبا ، وتيما ولبني جندب يقول الوليد بن عقبة بن بي معيط ، وكانت له إبل في بني كنانة بن تيم فذهبت .(@)(@@) الوافر ولو علقت بذمة جندبي لأبت، وهي وافية غزار وولد مالك بن مالك بن بكر . صباحا، وعمرا، فولد عمرو بن مالك الأفوه ، وهم في (@)PageV04P0143 عنزة ، وولد عوف بن مالك بن بكر عجرة ومرة، وثعلبة ولد عمرو بن بكر بن حبيب عامرا ( 0 0 . . . . .] ، وذهلا ، وسعدا، ومعاوية ، وجشم ، وفرسان، ووائلة فدخل فرسان وائلة في ( 0 0 . . . .) ، وجذيمة ، فولد، عامر بن عمرو نهارا ، وقيسا ، وولد حبيب بن عمرو صفيا وله قالت أمراة منهم الرجز أيها الناعي صفياه هل سمعت الله معاه ( 00 . . . . . .] عن أكرم الناس ، ووافاه ، وقطن بن حتي ، وجلا ، وعديا ، وولد معاوية ابن عمرو ( . . . . .] ولكيزا وبكرا وعديا، ومالكا، وولد ثعلبة بن بكر حرفة وصفا وبكرا، ومالكا، والحارث و[ . . . . . . . . .] بن ( . . . . . . . . .] معاوية ، وعديا ، وعبدا ، وولد جشم بن حبيب عبدا ، وزيدا ، وأمهما ماوية بنت [ . . . . . . . . . .] النميري ، وولد زيد ابن جشم عديا ، وجشم والنعمان ، وولد عبد جشم عمرا، وولد 
ms1395	 ( 0 . . . .) ، وسعدا ، ومالكا، وولد مالك بن حبيبب عمرا وجشم ، وبكرا، وولد زيد الله بن عمرو مالكا و( 0 . . . . .)] ، و( 0 0 . . . . .) ، و( 0 0 . . . . .] ، وولد وائل بن غنم بن تغلب ، و( . . . . . . .) ، ومالكا ويعلى ، وعوف ، وكأن يعلى ([ . 0 . . . . .] أخاه ( 0 0 . . .] فمضي عوف [ . . . . . .] فانتسب إليهم ، فقال عوف ،. (@)(@@) مالكا، فولد . مالك جذيمة ، وسلمان ، وتولبا، فولد سلمان بن مالك حجرا ، وولد عامر بن رفيدة ، عبدالله ، وإياسا ، ووهبا ، هؤلاء بنو عنزة بن وائلة ، وولد النمر بن قاسط . تيم الله ، وأمه . سودة بنت تيم الله بن رفيدة بن ثور بن كلب ، وأوس مناة، وعبد مناة، وقاسطا، وأمهم هند بنت مر بن أد بن طابخة ، وإخوتهم لأمهم اللبوء بن عبد القيس ، وبكر ، وتغلب ، وعنز ، والشخيص بنو وائل ، فولد عبد مناة . سنية درجوا في حرب الضحيان ، فلم يبق منهم ، وولد أوس مناة بن النمر أسلم ، وصعبا، ومعاوية ، وأسود ، فولد أسود . صعبا، وعامرا، والحارث ، فولد عامر بن أسود. المقعد كان مقعدا ، وشهابا ، وولد صعب بن أسود عوفا، وعقبة ، وعامرا ، وولد معاوية بن أوس مناة كعبا ، فولد . كعب ثعلبة ، وولد أسلم بن أوس مناة سعدا ، وعائدة ، وعبدة ، وعامرا ، فولد سعد بن أسلم . كعبا ، ومالكا والحارث ، وهو قوفان، فولد كعب بن سعد بن أسلم [ جذيمة ، وكانت أوس مناة أبيدوا في زمن أبي بكر (@)PageV04P0144 الصديق يوم لقيهم خالد بن الوليد ، وكان رئيسهم لبيد بن عتبة بن خالد بن عبد عمرو ابن عقيل ، وكان النعمان بن المنذر استعمل سنان بن مالك على الأبل ، وولد تيم الله بن النمر الخزرج والحارث أبيدوا في حرب الضحيان فولد الخزرج بن تيم الله سعدا ، وعمرا ومالكا، وتميما فولد سعد بن الخزرج عامرا ، وهو الضحيان ربع ربيعة أربعين سنة ، وعوفا ، فولد عوف بن سعد زيد مناة، وسعدا، وذهيا، وهم بنو الأعور في بني سعد بن عامر هو الضحيان ، فولد زيد مناة عمرا فتزوج عمرو، والقرية ، وهي جماعة بنت جشم بن ربيعة بن زيد مناة، فولد له سفيان، ثم خلف عليها . أبنه مالك بن عمرو نكاح مقت، فولدت كليبا ، وجشم ، وولد ربيعة بن زيد مناة جشم ولد 
ms1396	 حيي بن زيد مناة العريان ، وكعبا ، وعامرا ، وولد ربيعة بن ربيعة . زيد مناة، وهلالا ، وجشم وأمرا القيس ، وحيا، فولد . هلال بن ربيعة -. حارثة أبا حوط ، وعامرا ، وجشم وولد تميم بن الخزرج تلادم ، وأمرا القيس ، ومازنا ، هؤلاء بنو النمر بن قاسط .(@)(@@) وولد غفيلة بن قاسط بن هنب بن أقصي بن دعمي بن أسد. الحارث بن غفيلة ، والاسعد ، ورعوة ، هؤلاء بنو قاسط بن هنب جمهرة نسب عبد القيس ولد عبد القيس بن أفضي ، وأمه . من إياد، واللبؤة ، وأمه . هند بنت مز بن أد بن طابخة ، وإخوته لأمه بكر ، وتغلب، والشخيص ، وعنز بنو وائل ، وأوس مناة بن النمر بن قاسط فولد قصن بن عبد القيس لكيزا، وشنا وأمهما ليلي بنت فاران بن بلي بن عمرو بن الخاف بن قضاعة ، وقالت ليلي لابنها تحمل شن ، ويفدي لكيز ، وكان شن يلاطفها ، ولكيزا يعقها لحملها وأتي يوم شن فجعلت تقول فديت لكيزا فرمي شن ابنها من الجبل ، وكانت عجوزا كبيرة فماتت ، فقال شن دونك لكيز جعرات أمك ، وقال [يحمل شن ، ويقدي لكيز] فذهبت مثلا ، فولد لكيز بن أقصي . وديعة ، وصباحا بطن، ونكرة بطن، فولد عمرو بن وديعة أنمارا، وعجلا، والديل بطن، والخار بطن، ومحارب بطن، فولد أنمار بن عمرو ، مالكا، وثعلبة بطن، وعائدة بطن، وصعبا بطن، وعوفا والحارث ، فولد الحارث بن أنمار تعلبه بطن في بني عامر بن الحارث ، وهم رهط هرم بن حيان بن مالك ، وعامر بن الحارث بطن، فولد عامر بن الحارث عمرا وعطية وعوفا، وربيعة ، وهماما وهما بعمان ، ومرة ، ومالكا، فولد مالك بن عامر . ربيعة ، والوارث هو عامر ، وهداجا قبيلة زهير بن جناب ، وسليمة ، وسعدا، وعبدالله ، وعياد، والعتيق بن مالك بن مرة بطن، وولد عوف بن أنمار. بكر ، فولد بكر بن عوف .، عوفا، فولد عوف بن بكر . عمرا، وربيعة ومرة ووائلة ، وجذيمة فدخلة ، وائلة في بني جذيمة بن عوف تتبناه ، وادعاه ، فولد (@)PageV04P0145 جذيمة بن عوف ثعلبة ، والحارث ، وسعدا، وعوفا، وعامرا ، وكعبا ، ومعاوية ، وصعبا، ويقال ابن غصب بن مبشر بن عمير بن أسد ، وكان 
ms1397	 جذيمة تبناه ، وادعاه ، ويقال له عوكلان ، فولد الحارث بن جذيمة عديا بطن، ومرة وعمرا وعامرا، وسعدا ، فولد] عدي بن الحارث عديا بطن وقيسا، ومالكا والنعمان ، ولوذان بني عدي بن الحارث هاجروا مع جعفي ، وكانوا ، وقفوا إلي اليمن ، وهم بالكوفة ليس منهم بالبحرين ، ولا بعمان أحد ، وولد ثعلبة بن جذيمة معاوية ، وسلاغا وحسا ، ويقال دم سلاع جبار قتل بحضرموت ، فولد . معاوية بن ثعلبة حارثة ، ومعشرا ، وفريعا ، وهو ثعلبة ، وأسجم ، وعبد شمس ، وعمرا وحسان ، ويقال لعبد شمس ، وعمرو ، وحبي البراجم ، وولد عمرو بن عوف بن بكر عوفا، وجيلا بطن، وربيعة ، وهو حوثرة وربيعا فحصن حوثرة ابتي ربيع أخيه فغليت عليهم ، ودرج ربيعة قال الكلبي . إنما سمي حوثرة لأنه حج فمر بامراة معها قعب لها فاستامها فأكثرت ، فقال، والله لو أدخلت حوثرتي فيه ملاته فسمي حوثرة ، وولد عوف بن عمرو- عصرا بطن، وولد عجل بن عمرو بن وديعة ذهلا ، وكاهلا ، فولد ذهل بن عجل ظالما فولد ظالم بن ذهل . حدادا ، وعمرا وغالبا ، فولد حداد بن ظالم ليئا بطن، وثعلبة بطن، فولد ليث بن حداد عساسا وعامرا بطن، فولد عساس بن ليت حدرجان، وعديا ، و- . ، وحبيبا، وعبد يغوث ، وحضرميا ، وولد مخارب بن عمرو ، حطمة وإليه تنسب الدروع الخطمية ، وظفرا، وأمرا القيس ، ومالكا، وولد الديل بن عمرو . ظفرا، وعوقا، وعوفا، وولد نكرة بن لكيز صبرة ، وشقرة وعجلا، وظفرا وشزنا، ومنبها، وولد صباح بن لكيز كعبا ، وصبحان، وحبيبا، والديل ، فولد. الديل بن صباح مالكا، وذبيان، وولد حبيب بن صباح صريما والحارث ، وولد صبحان بن صباح . صباحا، وولد غنم بن وديعة عوفا ، وعمرا فولد عوف بن غنم رقاعة ، والحارث ، وجابرا ، فولد الحارث بن عوف عوفا ، وأسعد ، وثعلبة ، فولد عوف بن الحارث بن عوف مازنا وعبادا، وعوفا ، وعمرا، وسخيما وولد عمرو بن غنم بن وديعة الديل ، ومازنا ، فولد الديل بن عمرو بن غنم الحارث ، وعدنا، والديل ، وولد شن بن أقصي بن عبد القيس هزيرا إليه تنسب الرماح الخطية لأنه أول من براها ، وعدا ، والديل ، فولد الديل بن شن 
ms1398	 حبيبا ، وجذيمة ، وعمرا، وسعدا، وصبرة ، فولد صبرة بن الديل الجعيد بن صبرة ، وعمرا، وهو الذي ساق عبد القيس من تهامة إلي البحرين ، وكان يقال له الأفكل ، هؤلاء بنو عبد القيس بن أقصي ، وهم أخر جديلة بن أسد. (@)PageV04P0146(@)(@@) وولد عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان . مبشرا فولد مبشر بن عميرة أنمارا، وعديا ، ومنصورا، فولد عدي بن مبشر القحاذم ، وجهضما وولد أنمار بن مبشر عبلة وفي نسخة علىة ، ولهما ، وتيما فولد تيم بن أنمار صعبا دخل في بني جذيمة ، وعياشا وولد فهم بن أنمار. محاربا ، وعصما وولد عليه بن أنمار عمرا، وسعدا، وبكرا فولد بكر بن علىة . فهما ، وسعدا، وحماما وعمرا فولد . فهم بن بكر حارثة ، وخديجا ، ويغمر ، والقوال ، وولد حارثة بن فهم ، وهبا، وثعلبة ، وسلمة وولد عمرو بن عبلة غنما وثعلبة ، فولد ثعلبة بن عمرو إياسا ، وبدا ، وسعدا ، فولد سعد بن ثعلبة جشما وولد إياس بن تعلبه عوفا، وزبينة ، فولد زيينة بن إياس عائشا، فولد عائش بن زبينة عصما ويقال عصرا وأبانا في بني تيم الله بن ثعلبة ، وولد عوف بن أبان مضابنا ، وعنزا ، وربيعة ، وعمرا وعبد الأشهل ، وولد سعد بن عبلة عامرا ، وسبيعة ، وثعلبة وولد منصور بن مبشركنانة ، وجبيلا ، فولد جبيل بن منصور سعدا ، فولد . سعد بن جبيل ذبيان وثعلبة ، فولد ذبيان بن سعد علىا، وعنزا ، وأحيحة هؤلاء بنو عميرة بن أسد بن ربيعة فولد عنزة بن نزار يذكر ، ويقدم ، وأمهما سلمي بنت منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، فولد يذكر بن عنزة أسلم ، ومحاربا ، وعامرا ذرخ ، فولد . أسلم بن يذكر عتيكا، ويعلى ، وبعيثا، والصباح درجا ، فولد عتيك بن أسلم أجلان، وحربا ، وصباحا ، فولد صباح بن عتيك هزان ، ومحاربا ، والدؤل ، وعكابة ، فولد هزان بن صباح وائلا ، فولد وائل بن هزان معاوية ، ومالكا، وسعدا ، وولد مخارب بن صباح وديعة ، فولد وديعة بن محارب ضبيعة ، وعامرة وفي نسخة عامرا ، وولد جلان بن عتيك الحارث ، وخرز ، وهو جشم ، ومرة ، وربيعة ، وجرتومة شاعر ، ووالد الدؤل بن 
ms1399	 صباح بن العتيك بن أسلم بن يذكر الحارث ، وهو الذي كان إذا مصر توبه مصر عنزة فلا يمصر أحد توبه إلا نزعوا كتفه ، وولد محارب بن يذكر عدا ، وسعدا، هؤلاء بنو يذكر بن عنزة ، وولد يقدم بن عنزة تيما والنمر ، فولد النمر بن يقدم جسرا ، وربيعة ، وعبدا، وسعدا، ودهرا، ومعاوية ، فولد سعد بن النمر بن يقدم حبيبا، وجزيا ، ودهمة وولد تيم بن يقدم ربيعة ، فولد ربيعة بن تيم ، عبد العزي ، وسعدا، فولد عبد العزي بن ربيعة هميما وذهلا ، وساعدة وولد النمر بن يقدم طريفا ، فولد طريف بن النمر الأوس ، وحربا، ومالكا ، وسطيحا، وولد الأوس بن طريف حبيبا، وعتيكا، فولد حبيب بن الأوس بلالا ، وغيان، هؤلاء بنو يقدم بن عنزة ، وهم أخر بني أسد بن ربيعة ، وولد ضبيعة بن (@)PageV04P0147 ربيعة بن نزار أحمر، والحارث ، وهو نباتة الذي في قريش ، فولد أحمر بن ضبيعة . جليا ، والنذير ، وعوفا وبلالا ، وهم في بني ثعلبة بن بكر بن حبيب من بني تغلب ، وولد جلي بن أحمر جماعة ، ووهبا ، ومعنا ، فولد جماعة بن جلي بلالا ، وسعدا، فولد بلال بن جماعة جشما ووائلا ، فولد جشم بن بلال . مالكا، فولد مالك بن جشم . عمرا وعامرا وعدا ، وولد وهب بن جلي حربا ، وساهرة ، ومصعبا، فولد . حرب بن وهب دوفنا ، وبهثة ، وسلمان ، وسليمي ، وهناء ، فولد . دوفن بن حارث ربيعة ، وزيادا ، ووائلا ، فولد ربيعة بن دوفن عبد الله ، فولد عبدالله بن ربيعة الحارث الأضجم ، وأول حرب كانت في ربيعة فيه ، وسمي الاضجم للقوة إصابته ، وولد بهثة بن حرب مالكا ، ومحاربا ، وبلالا ، وسوادة ، فولد . مالك بن بهثة معمر كانوا في كلب دهرا ، ولهم يقول أمرؤ القيس بن حجر الكندي.(@)(@@) الطويل كنانية بانت في الصدر، ودها مجاورة غسان والحي يعمرا ثم رجعوا إلي قومهم ، وولد بلال بن بهثة سعدا ، وعامرا ، وولد محارب بن بهثة قطنة ، وولد ساهرة بن وهب بن جلي مالكا، وولد صعب بن وهب بن جلي ذبيان ، ورها ، وعمرا والحارث ، وولد زيد بن أحمس أوسا، ويشكر ، وأبيت اللعن ، فولد أوس بن 
ms1400	 زيد مازنا ، وسبيعا ، فولد مازن بن أوس مرزة وأمه . الكلبة من بني العنبر فهم بنو الكلبة ، وهي مية بنت علاج بن سحمة بن منذر جهور بن عدي بن جندب ، وولد سبيع بن أوس منعة فولد منعة ظفرا ، ومازنا ، فولد مازن بن منعة . أسحم ، وولد ظفر بن منعة وائلة ، وشجنة ، فولد ،. وائلة أبن ظفر المخبل ، فولد المخبل مشمتا وقد رأس ، فولد مشمت الخليس ، وقد رأس ، وولد عوف بن أحمر زيد. (@)(@@) هؤلاء بنو. ضبيعة بن ربيعة ، وهم أخر ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) جمهرة نسب قيس عيلان بن مضر العيلان الذكر من الضباع وليس في العرب عيلان غيره ، وهو في الأصل اسم فرسه ، ويقال هو لقب مضر لأنه يقال قيس بن عيلان.(@)(@@) قال هشام بن محمد الكلبي ولد عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قيسا ودهمان ، وهما أهل بيت قيس ، أمهما شقيقة بنت غافق بن الشاهد بن عك ، فولد قيس (@)PageV04P0148 ابن عيلان سعدا ، وخصفة ، وعمرا أمهم ، عمرة بنت إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان ، فولد سعد بن قيس غطفان، وأعصر ، وهو منبه ، وقيل له أعصر لقوله ، الكامل ، قالت عميرة ما لرأسك بعدما فقد الشباب أتي بلون منكر أعمير إن أباك غير رأسه مر الليالي، واختلاف الأعصر وأعصر يسمي دخان فيقال غني ، وباهلة أبنا دخان .(@)(@@) وقال هشام بن محمد . حدثني رجل من غني يقال له طارق بن حمزة قال كان رجل من ملوك اليمن في أول الزمان يغير على معد ، وكان مشؤوما فأغار عليهم تم انتهي نجعه إلي كهف جبل فدخل فيه ، وتبعه بنو معد بن عدنان فجعل منبه يدخن عليه فسمي دخانا فهلك هو وأصحابه ، فقال منصور بن عكرمة في ذلك ، الطويل إنا وجدنا أعصر بن سعد ميمم البيت رفيع المجد أهلك ذا الأسود عن معد بوقدة النيران أي، وقد فولد غطفان بن سعد ربا ، وعبد الله ، وهو عبد العزي ، وقدوا على النبي (وزهيرا ، وقماصا ومعاوية ، وعمرا، وربيعة ، وعبد الله بن نشبة ، وهو أبو 