ms1661	 بنت عبدالله لها على بن حسين بن على بن محمد بن على بن أبي طالب ، وأمهما فاطمة بنت محمد بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب وعلى بن عبد الله ، أمه . أم عثمان بنت أبي حدير بن عبدة بن معتب بن الجد بن عجلان من قضاعة ثم من بلي خلفاء لبني عمرو بن عوف ، وريطة بنت عبد الله أمها أم الحارث بنت الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها بنت المطلب بن أبي وداعة ، وأم سلمة بنت عبد الله لأم ولد كانت أم سلمة عند عبيد الله بن محمد بن على بن على بن أبي طالب فتوفي عنها ، فخلف عليها سعيد بن عبد الله بن عمرو بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاض ابن أمية بن عبد شمس ، وتوفي عنها ، ولم يكن له ولد منها ، وكانت ريطة بنت عبدالله عند زيد (@)PageV04P0344 أبن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . يحيى المقتول بخراسان ، وطالبا، وعلىا ، وعونا ، وعبيد الله بني عبد الله لأمهات شتي فولد على بن محمد بن على بن أبي طالب حسنا ومحمد الاكبر ، وعبيد الله ، وعونا ، وعبد الله ، ومحمدا الأصغر ، وفاطمة لأمهات أولاد شتي فولدت فاطمة لجعفر بن إسحاق بن على بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب علىا الذي يقال له المرجا ، فولد له على بن الحسين بن على بن محمد بن على بن أبي طالب الحسين بن على ، وأمه . علىة بنت عون بن محمد بن على بن أبي طالب ، وأمها مهدية بنت عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن مسلمة الأنصاري ، وأنبا أم يعقوب بنت قيس بن محمد بن مسلمة الأنصاري ، وولد محمد بن على بن محمد بن على بن أبي طالب حبابة أمها أم ولد ، وولد عون بن على بن محمد بن على بن أبي طالب محمدا ، ورقية ، وعلىة بني عون ، وأمهم مهدية بنت عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن مسلمة الأنصاري ، وكانت رقية عند عبد الله 
ms1662	 بن داود بن حسن بن حسن بن على بن أبي طالب ، فولدت له . محمدا ، وعلىا ، فولد محمد بن عون بن على محمد بن على بن أبي طالب علىا ، وحسنا وفاطمة أمهم . صفية بنت محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير ، وأمها ، بنت عمر بن مصعب بن الزبير ، وأمها فاطمة بنت خالد بن الزبير، وأمها أم ولد ، فولد القاسم بن محمد بن على بن أبي طالب علىا ، ومحمدا ، وبريكة لها عمرو بن عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الرحمن بن سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد وذ بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، وأمهم أم يعقوب عقيبة بنت جعفر بن يعقوب بن عبد الله بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وخلف على بريكة بنت القاسم بن محمد بن على بعد عبد الرحمن بن عمر ، وعبد العزي بن سلمة بن عبد الله بن سلمة بن عمرو بن أبي سلمة المخزومي ، فولدت له . أمراة وقيل على بن القاسم بن محمد ابن على لام ولد تكني أم القاسم ، فولد . محمد بن القاسم بن محمد بن على إبراهيم ، وفاطمة وعلىة ، وبريكة لأمهات أولاد، وولد على بن القاسم بن محمد بن على حسنة ، وأمها بنت المطلب بن عبيد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي ، ودرج ولد القاسم جميعا إلا من قبل النساء ، وولد إبراهيم بن محمد بن على بن أبي طالب إسماعيل ، ومحمدا لأم ولد ، وسليمان ، وكرامة ، أمهما . أمامة بنت عبد الله بن سعد بن حسمة الأنصاري ، وأمها أمامة بنت عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول ، وأم كلثوم بنت إبراهيم لام ولد كانت أم كلثوم عبد أبي القلمس ، وهو أبو بكر عثمان بن عبيد الله بن عبدالله بن عمر بن الخطاب ، وولد محمد بن إبراهيم بن محمد بن على إسماعيل ، وإبراهيم ، وأمهما أم ولد ، ولا بقية لأبراهيم بن محمد ، وولد إسماعيل بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن أبي طالب(@)PageV04P0345 إبراهيم ، وكلثوم ، أمهما أم 
ms1663	 حكيم بنت سعد بن ثابت ، وولد جعفر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن أبي طالب عبد الله ، وجعفر ، أمهما أم ولد ، فولد . عبدالله بن جعفر محمدا وعلىا ، وأم جعفر ، وصفية ، أمهم . صفية بنت الغضبان بن يزيد من بني أنمار وجعفر بن عبد الله ، أمه . أميمة الكبري بنت حسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمهما أم خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير ، وأمها بنت خالد بن الزبير، وكانت أم جعفر بنت عبدالله بن جعفر بن محمد بن على عند جعفر بن إبراهيم بن محمد ابن على بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، فولدت له . سليمان بن جعفر ، وولد عون ابن محمد بن على بن أبي طالب محمدا ، وأسماء ، أمهم . أم سعيد بنت سعيد بن زيد بن مالك من بني عبد الأشهل ، وكانت أسماء عند يحيى بن محمد بن على بن عبدالله بن عباس ، فولدت له ، وولد محمد بن عون بن عبد الله أبا هاشم ، وأم على لأم ولد ، وأم جعفر ، وأسماء ، وفاطمة لام ولد تزوج أم جعفر إبراهيم بن يحيى بن محمد بن على بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وتزوج أسماء يحيى بن عبيد الله بن حسين بن على بن أبي طالب ، وتزوج أم على حسين بن على بن عمر بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب، وتزوج فاطمة على بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . محمد ابن على ، هؤلاء ولد محمد بن على بن أبي طالب وولد العباس بن على بن أبي طالب عبيد الله ، أمه . لبابة بنت عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب ، وأحوه لأمه القاسم بن الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب ، ونفيسة بنت زيد ابن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولد .. عبيد الله بن العباس بن أبي طالب أبا جعفر عبد الله ، ونفيسة ، أمهما . أم أسماء بنت 
ms1664	 عبدالله بن معبد بن العباس ، وأمهما أم محمد بنت عبيد الله بن العباس ، والحسين بن عبيد الله ، ومنه العدد، أمه . أم ولد ، ومن ولده عباس بن الحسين بن عبيد الله له شعر ، وعبيد الله بن الحسن بن عبيد الله ، ولاه المأمون المدينة ، ومكة ، وعكا، وقضائهن، وكانت نفيسة بنت عبيد الله بن العباس بن على عند عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان بن حرب ، فولدت له ، علىا ، وعباسا ، وقد خرج على أبن عبد الله بن خالد بدمشق ، وغلب عليها، والمأمون بخراسان ، وقريبة بنت عبيد الله أمها أم المسور بنت هاشم بن المسور بن مخرمة الزهري ، وولد الحسن بن عبيد الله بن العباس بن على العباس كان في صحابة هارون الرشيد ، ومحمدا لا بقية له ، وأمهما أم ولد ، وعبيد الله استعمله طاهر بن الحسين على وقد أهل المدينة الدين ، وقدهم العباس بن موسي بن عيسى إلي المأمون ، ثم ولاه المأمون المدينة ، ومكة وعكا ، وقضائهن، ثم عزله بعد سنتين ،(@)PageV04P0346 ومات ببغداد زمن المأمون ، والفضل ، وحمزة أمهم . أم الحارث بنت الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وعلىا، وإبراهيم لام ولد ، وولد عمر بن على بن أبي طالب محمدا ، وإسماعيل ، وأم موسي ، أمهم . أسماء بنت عقيل بن أبي طالب ، فولد ، محمد بن عمر بن على عمر ، وعبد الله ، وعبيد الله ، وأم كلثوم ، أمهم . خديجة بنت على ابن الحسين بن على بن أبي طالب، وأمها أم ولد ، فولد عمر بن محمد بن عمر بن على إبراهيم ، وإسماعيل ، وحسنة ، أمهم . أم ولد ، وولد عبد الله بن محمد بن عمر بن على أحمد ، ومحمد يكني أبا عمر ، أمهما . أم ولد ، وعيسى يلقب مباركا كان راوية للحديث، والشعر وكان شاعرا ، ويحني ، وأم عبد الله ، أمهم . أم الحسين بنت عبد الله بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمهما أم ولد ، وولد عبدالله بن محمد بن عمر بن على علىاء ، والعباس لا بقية له ، أمهما . رملة بنت 
ms1665	 حسن بن الزبير بن الوليد بن سعد بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أم ولد ، والعباس ، ومحمد الأكبر ، وخديجة ، وفاطمة ، وأم حسن بني عبدالله ، أمهم . زينب بنت محمد بن على بن الحسين ، ومحمد الأصغر ، أمه ، زينب بنت الحكم بن عبد المطلب بن عبد الله بن المطلب بن حنطب المخزومي ، وأم محمد بنت عبيد الله ، أمهما . أم حسين بنت عبد الله بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب. (@)(@@) هؤلاء ولد على بن أبي طالب وولد جعفر بن أبي طالب بن عبد المطلب عبد الله ، ومحمد ، وعونا ، وولدوا بالحبشة في الهجرة وأمهم أسماء بنت عمير بن معاذ بن تيم بن مالك بن قحافة بن عامر بن ربيعه بن معاوية بن عامر بن معاوية بن زياد بن مالك بن بشر بن وهب الله بن شهران بن عفرس بن أفتل ، وهم جماع خثعم بن أنمار، وأمها هند بنت عوف بن جرش ، وولد للنجاشي ملك الحبشة بعدما ولدت أسماء أبنها عبد الله بأيام فسماه عبد الله ، وأخذته أسماء فأرضعته ، حت فطمته بلين عبد الله بن جعفر ، وولد محمد بن خاطب بأرض الحبشة ، وهو أول من سمي في الإسلام بمحمد ، فأرضعته أسماء بنت عمير أرضعت أم محمد عبد الله بن جعفر ، وكان عبد الله أبن جعفر جوادا ممدحا مات عن سبعين سنة عام الجحاف سنة ثمانين، وهو سيل جحف بالحجاج ببطن مكة ، حتي ذهب بالابل ، وعليها الحمولة ، وأمير المدينة يومئذ أبان بن عثمان ابن عفان في خلافة عبد الملك بن مروان، وأخو بني جعفر لأمهم يحيى بن على بن أبي طالب ، ومحمد بن أبي بكر الصديق أجمعين ، فولد . عبد الله بن جعفر جعفر الأكبر ، وبه كان يكني ، انقرض ، وعونا الأكبر انقرض قتل بالطف ، وعلى ، وفيه بقية ولده أم كلثوم (@)PageV04P0347 زوجها الحسين بن على القاسم بن محمد بن جعفر بن أبي طالب ، فولدت له . بنت تدعي فاطمة ، تزوجها . حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام ، فولدت له . يحيى ، وأبا بكر 
ms1666	 ، نم خلف عليها . طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر ، فولدت له . إبراهيم ، ورملة ، وأم عمرو ، وزينب ، ولفاطمة بنت القاسم عقب في ولد حمزة بن عبدالله بن الزبير ، وفي ولد إبراهيم بن طلحه بن عبيد الله بن معمر ، ثم مات القاسم بن محمد عن أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر فتزوجها الحجاج بن يوسف ، وهو يومئذ أمير المدينة فكتب إليه عبد الملك بن مروان يأمره بطلاقها فطلقها ، وأختها أم عبد الله لم تزوج ، وعياض ، أمهم . زينب بنت على بن أبي طالب ، وأمه . فاطمة الزهراء ، وأمه . خديجة بنت خويلد ، وأبو بكر ، وقتل بالحرة ، وعبيد الله ، ومحمد الاصغر قتل بالطائف ، وأمهم الحوصاء بنت خصفة بنت تقف من بكر بن وائل، ويحني ، وهارون ، وصالح الأكبر ، وموسي ، وأم أبيها ، وكانت عند عبد الملك بن مروان فطلقها ، وهو خليفة فتزوجها على بن عبدالله بن عباس ، فولدت له ، وهلكت عنده ، وأم محمد كانت عند يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، وأمهم جميعا ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك ابن ربعيه بن سلمي بن جندل بن أبير بن نهشل ، وأخوهم لأمهم عبيد الله ، وأبو بكر ابنا على أبن أبي طالب ، وصالح الأصغر ، وأسماء ، ولبابه بني عبد الله ، أمهم . آمنة بنت عبد الله بن كعب بن كعب بن عبد الله من خثعم ، وجعفر بن عبدالله الأصغر درج ، أمه . النابغة بنت خراش من بني عيسى بن بغيض ، وحسين الأصغر عقب له ، وهو الراوية ، ومعاوية ، وإسحاق بني عبدالله لأمهات شتي والعقب من ولد عبدالله بن جعفر لعلى ، ومعاوية، وإسحاق، وإسماعيل ، وليس لسائر بنيه ولد ، وقد انقرض ولده إلا منه ، هؤلاء الأربعة إلا أم كلثوم بنت عبد الله ، ومعاوية بن عبد الله ، وصي أبيه فقصي دينه ، وقسم أمواله بين ولده لم يستاثر بشيء عليهم ، وكان صديقا ليزيد ابن معاوية خاصا به ، ومن ولد معاوية بن عبد الله عبد الله بن معاوية ، كان جوادا شاعرا ، له شعر كثير ، وأم عبد الله ، وأخيه محمد بني معاوية بن عبدالله بن جعفر 
ms1667	 أم عون بنت عون بن عباس بن ربيعة بن حارث بن عبد المطلب أخويهما لامهما بن عبدالله بن الحارث بن نوفل الأكبر ، وخرج بنو معاوية بن عبد الله ، وهم حسن ، ويزيد ، وصالح مع محمد بن عبد الله بن حسن بالمدينة فبعث حسن معاوية، والقاسم بن إسحاق إلي مكة ، واستعمل القاسم بن إسحاق على اليمن ، وحسن بن معاوية على مكة فأخذ على حسن ، وحمل إلي أبي جعفر المنصور فحبسه حبسا طويلا ، وله شعر ، وسعد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن جعفر رثاه محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن على بن أبي طالب، لما مات ، وابن(@)PageV04P0348 أبي أكرم محمد بن عبد الله بن محمد بن على بن عبد الله بن جعفر كان مع عيسى بن موسي حين قائل محمد بن عبدالله بن حسن ، وهو الذي حمل راس محمد بن عبد الله ، ورؤوس من قتل معه إلي المنصور ، وداود بن عبدالله بن محمد بن على بن عبد الله بن جعفر ، والقاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفرا وأمة أم حكيم بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وأمها أسماء بنت أبي بكر الصديق ، وأمها أم ولد مدحه إبراهيم بن هرمه ، هؤلاء ولد جعفر بن أبي طالب وولد عقيل بن أبي طالب يزيد ، وبه يكني ، وسعيد لا بقية لهما أمهما ريطة بنت عبد الله بن عمر ، ومن بنيي نفيل بن عمرو بن كلاب ، وجعفر الأكبر ، وأبا سعيد الأحول لا بقية لهما أخوهما لامهما عروة بن نافع بن عنبة بن أبي وقاص الزهري ، وأمهم من بني بكر بن كلاب بن ربيعة ، ومسلم بن عقيل قتل بالكوفة ، ولا بقية له ، وعبدالله الأكبر قتل بالطائف ، وعلىا الأكبر ، وجعفر الاصغر لام ولد درج ، وحمزة وعيسى ، وعثمان ، وعلى الأصغر درجوا لأمهات أولاد شتي ، وأم هاني ، وأسماء ، ورملة ، وزينب الكبري ، وفاطمة ، وزينب الصغري ، وأم لقمان لأمهات أولاد شتي ، ولقد تزوجتا ، وزينب الصغري بنت عقيل هي خرجت على الناس بالبقيع تبكي قتلاهما 
ms1668	 بالطائف ، وهي تقول .(@)(@@) البسيط ماذا تقولون إن قال النبي لكم ماذا فعلتم، وكنتم آخر الأمم يا أهل بيتي، وأنصاري وذريتي منهم أساري، ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم أنت تخلفوني بسوء في ذوي رحم فقال أبو الأسود الدولي يقول . { قالا ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنالنكونن من الخاسرين} [الأعراف. 23] وكانت زينب هذه عند على بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، فولدت له أولادا منهم عبدة بنت على ولدت أبا البختري وهب بن وهب بن كبير بن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن عبد العزي بن قصي ، وولي القضاء لهارون الرشيد ، وقد انقرض ولد عقيل إلا من محمد بن عقيل ، وكانت عنده زينب الصغري بنت (@)PageV04P0349 على بن أبي طالب ، وهي لام ولد ، فولدت له .. عبد الله روي عنه الشوري ، وغيره ، وعبد الرحمن ، وكان يشبه بالنبي وكان من الصالحين ، هؤلاء ولد عقيل بن أبي طالب وولد الحارث بن عبد المطلب نوفلا يكني أبا الحارث توفي لسنتين لخلافة عمر ابن الخطاب، وكان أسن من عميه حمزة والعباس ، ومن إخوته ، وهو ممن ثبت مع رسول الله يوم حنين ، وأبا سفيان الشاعر ، واسمه . المغيرة وربيعه ، وعبد الله ، وكان اسمه عبد شمس قسماه رسول الله ، وليس له عقب مات في حياة رسول الله وأمية لا بقية له ، وأروي ، تزوجها . أبو وداعة بن صبيرة بن سعيد بن سهم فولدت لهم ، أمهم . غزية بنت طريف بن عبد العزي بن عامرة بن عميرة بن وديعة بن الحارث فولدت له ، المطلب وأبا سفيان، والربعة ، وولدت أيضا لهلال بن على بن عمير بن الاعظم من بني الحي معتب بن هلال ، وأبو سفيان بن الحارث شهد حنينا ، وثبت يومئذ فيمن ثبت ، ولم يقر، ومات سنة عشرين ، وصلي عليه عمر بن الخطاب وشهد جعفر بن أبي سفيان حنين أيضا وأدرك معاوية بن أبي سفيان، ومات في وسط منه ، وكان نوفل بن الحارث أسن إخوته ، وله من 
ms1669	 الولد الحارث ، وبه يكني له صحبه ، وعبد الله الذي يقال له ، أمه . هند بنت أبي سفيان بن حرب كانت ، أمه . هند تنقره وتقول .(@)(@@) الرجز يا أبه يا أبه لأنكحن ببه جارية بنقبه تسود أهل الكعبه فعمر ، حتي زوجته خالدة بنت معتب بن أبي لهب ، واسمه . عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم ، وأمها عاتكة بنت أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أروي بنت المقوم بن عبد المطلب بن هاشم ، وأمها قلابة بنت عمرو بن جعونة بن عزية بن حذيم ابن سعد بن سهم ، وأمها برة بنت عدي بن ذياب بن سهم بن عمر ، وهصيص ، وأمها حكمة بنت سعيد بن سهم ، وعبد الله بن توفل قصي بالمدينة في خلافة معاوية بن أبي سفيان لمروان ابن الحكم ، وهو أول قاض كان بالمدينة ، وهو أول من ولي قضاها ، وكان يشبه برسول الله توفي سنة أربع وثمانين، وقيل مات زمن معاوية ، وعبد الرحمن ، وربيعه بني نوفل كان فقيها، والمغيرة بن نوفل تزوج أمامه بنت أبي العاص بن الربيع ، وأمها زينب بنت (@)PageV04P0350 رسول الله فماتت عنده ، ولم تلد له ، وأم المغيرة ، تزوجها . تميم الداري ، وأم سعيد كانت عند عبدالله بن أبي سرح ، وأم بني نوفل بن الحارث كلهم ظريبة بنت سعيد بنت القشب ، واسمه . جندب بن عبد الله بن رافع بن نضلة بن مخطب من الأزد، ولنوفل بن الحارث عقب بالمدينة ، والبصرة ، وبغداد ، ومنهم عبدالله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث ، أمه . خالدة بنت معتب بن أبي لهب روي عنه الزهري .(@)(@@) ومات سنة سبع وتسعين قتلته السموم، والصلت بن عبدالله بن نوفل بن الحارث أمة أم ولد كان فقيها عابدا روي عنه أبن شهاب ، وحميد بن الصلت بن عبدالله بن نوفل ، أمه ، بنت عبدالله بن أبي أحمد بن جحش ، وإسماعيل بن عبد الله بن توفل كان فاضلا وجعفر بن محمد بن عبدالله بن توفل ، أمه . حميدة بنت جعفر بنت أبي سفيان بن الحارث بن المطلب ، ويزيد بن عبد الملك بن 
ms1670	 المغيرة بن نوفل ، أمه . أم عبدالله بنت سعيد بن توفل بن الحارث ، روي عنه الحديث، وابنه يحيى بن يزيد كان خير راوي عنه الحديث ، وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يكني أبو أروي كان أسن من عمه العباس ابن عبد المطلب ، ولم يشهد بدرا مع المشركين ، كان يعيش في الشام مات في خلافة عمر بن الخطاب بعد أخويه نوفل ، وأبي سفيان بني الحارث ، أطعمه رسول الله بخيبر مئة وسق في كل سنة ، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ، أمه . أم الحكم بنت الزبير بنت عبد المطلب كان رجلا على عهد رسول الله فأمر أبي سفيان بن الحارث أن يزوجه ابنته فزوجه إياها ، وكان قد أني هو والفضل بن عباس فسالاه أن يستعملهما على الصدقة ، وما زال عبد المطلب بالمدينة إلي زمن عمر بن الخطاب ، ثم تحول إلي دمشق فنزل بها ، ومات بها أوصي بها إلي يزيد بن معاوية في خلافته فقبل وصيته ، ومحمد بن عبد المطلب ، أمه . بنت حمزة الهمداني كان له قدر ، وشرف ، وعمر بن محمد بن عبد المطلب لام ولد ، ولاه المنصور دمشق ، وعبد الله بن سليمان بن عمرو بن محمد بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث ، ولاه أبو جعفر المنصور البلقاء ، وولاه اليمن أمه أم ولد ، وابنه محمد بن عبد الله بن سليمان ، ولاه الرشيد المدينة ، ويلقب زبرا ، وأدم بن ربيعة كان مسترضعا في هذيل فقتلته بنو ليث بن بكر في حرب كانت بينهم ، وبين هذيل ، وكان الصبي يخبو أمام البيوت فأصابه حجر فرضخ رأسه ، وهو الذي يقول له رسول الله يوم الفتح ألا إن كان في الجاهلية فهو تحت قدمي ، وأول دم أضعه دم ابن ربيعة بن الحارث وكان ولد ربيعة بن الحارث محمدا ، وعبد الله ، والعباس ، والحارث لا بقية له ، وأمية ، وعبد شمس لا بقية له ، وكان يقال لهم الموزة لم يتموا سنن قط ، وعبد الملك ، وأروي تزوج (@)PageV04P0351 حيان بنت منقذ بن عمرو بن مالك بن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن 
ms1671	 مازن بن البخار ، فولدت له واسع ، ويحني، ولواسع عقب ، وأمهم جميعا بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم ، ولكلهم عقب، والفضل الأكبر بن العباس بن ربيعة لا بقية له ، وأم أخته محمد أم محمد ، تزوجها . المنذر بن الجارود العبدي ، فولدت له ، وأمهما أم فراس بن حسان بن ثابت ابن المنذر الشاعر ، وأمها الشعثاء بنت الكاهن بن أسلم بن أفضي من خزاعة ، والقاسم بن العباس بن ربيعة قتل بفارس ، وجعفر ، وعونا بني العباس ، أمهم . أمة الله بنت مسعود بن سويد بن حارثة بن نضله بن عوف بن عبيد بن عولج بن عدي بن كعب، والفضل الأصغر بن العباس كان من النساك قتل يوم الحرة لم يخرج منها أحد من بني هاشم غيره ، وغير ابن لعبد الله بن جعفر فقتلا جميعا وعبدالله بن العباس قتل بسجستان، والحارث قتل يوم أبي فديك ، وعبد الرحمن لأمهات أولاد، والفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعه بن الحارث بن عبد المطلب ، ولقد هم أيام الفتنة زمن مروان بن محمد ، واضطراب أمر بني أمية بالحركة ، وكان زيديا ، ومات سنة تسع ، وعشرين ، أو سنة ثلاثين، ومائة ، ويعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن حبسه المهدي ، وقتله الهادي موسي بن أبي جعفر ، وإسحاق بن الفضل لام ولد له شعر يرتي به أخاه محمد بن الفضل ، ويقال إن أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب بن هاشم أخت رسول الله من الرضاعة ، وكان يدخل عليها ، ويزورها بالمدينة ، وذلك يقول الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث ، الكامل خالي النبي، وإن نسبت جدودنا الغيث جدي ابن عم محمد والعباس بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث خرج مع عبد الرحمن الأشعث ، ومحمد بن سعيد بن المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب مدح، هؤلاء ولد الحارث بن عبد المطلب. (@)(@@) وولد أبو لهب عبد العزي بن عبد المطلب عتبة ، ومعتبا ، وعتيبة ، لا عقب له ، وهو الذي أكله الأسد ، وأمهم أم جميل 
ms1672	 بنت حرب بن أمية بن عبد شمس حمالة الخطب، ودرة لها الوليد ، وأختاه بنو الحارث بن عامر بن نوفل بن عبد مناف، وعزة لها إبراهيم ، وأختاه بنو أوفي بن حكيم بن أمية بن حارثة بن الأوقص السلمي ، وخالدة بنت أبي لهب شهد عتبة ، ومعتب حنين، وثبتا مع رسول الله في من ثبت ، وأصيبت عين معتب يومئذ ، (@)PageV04P0352 وأقاما بمكة ، ولم يأتيا المدينة لهما عقب ، فمنهم الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب الشاعر ، أمه . آمنة بنت العباس بن عبد المطلب ، وهي لام ولد سود ، وولد الزبير بن عبد المطلب أربعة أنفار، وامراتين الطاهر ، وبه يكني ، وكانت أيضا صفية بنت عبد المطلب أبنها الزبير بن العوام أبا الطاهر دهرا يكني أخيها الزبير بن عبد المطلب ، وكان الطاهر بن الزبير من أطرف فتيان مكة ، وبه سماه النبي ابنه ، وباسم الزبير بن عبد المطلب سمت أخته صفية أبنها الزبير بن العوام ، ولا بقية للطاهر بن الزبير بن عبد المطلب هلك في الجاهلية ، وجحل ، وقرة هلكا أيضا في الجاهلية ، ولا بقية لها ، وعبدالله بن الزبير ممن تبت يوم حنين مع رسول الله ، واستشهد بأجنادين لا بقية له ، قال المبرد كساه النبي حلة ، وأقعده إلي جانبه ، ثم قال إنه ابن أمي ، وكان أبوه يرحمني وأم حكيم ، وضباعه ، أمهم ، عاتكة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، ولام حكيم بنت الزبير ولد ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب كلهم رجالهم ، ونساؤهم إلا أروي الصغري التي كانت عند الصلت بن مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وهو بدري ، فولدت منه أمنة ، ثم خلف عليها ، عبد الرحمن بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة فلم يكن لها منه ولد ، وليس للزبير بن عبد المطلب بقية إلا من ابنتيه ، وولد المقوم بن عبد المطلب بكر ، وعبد الله ، وأم عمرو لها عبد الله ، وعبيد الله أبنا أبي مسروح السعدي ، وأروي، ولها بنات أبي سفيان بن الحارث بن 
ms1673	 عبد المطلب ، وهند ، ولها عبد الله ، وعبد الرحمن أبنا أبي عمرة الأنصاري ، وأم بني المقوم هؤلاء بنت عمرو بن جعونة بن عزية بن حذيم بن سعد بن سهم ، وأمها برة بنت عدي بن رياب بن عدي بن سهم ، فولد . بكر بن المقوم عبد الله لأم ولد ، ولا بقية له ، وولد أبو صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي الضحاك درج ، وربيعة ولدت مخرم بن توفل بن أهبب بن عبد مناف بن زهرة أباها له بنت كلدة بنت عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، وصيفي بن أبي صيفي ، وعمر ، أمهما . من بني مالك بن كنانة ، وسارة صاحبة الكتاب الذي كتب معه خاطب بن أبي بلتعة هي مولاة عمرو بن صيفي ، وقد انقرض ولد أبي صيفي ، وأخو صيفي لأمه مخرمة بنت المطلب بن عبد مناف، وأنيس بن المطلب لا بقية له كان يكني أبا رهم ، وولد نضلة بن هاشم الأرقم بن نضلة كان من رجال قريش ، أمه . زينب بنت وهب بن الحارث بن زهرة بن كلاب ، وأمها جوبرية ويقال هالة بنت وهب بنت تعلبه بنت وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن فهد ،(@)PageV04P0353 وقيل أم الأرقم بن نضلة بنت المطلب بن عبد مناف بن قصي ، والأول أكثر ، وأظهر ، فولد الأرقم شتي منهن الشفاء ولدت السايب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وكان السايب يشبه بالنبي ، وهند بنت الأرقم ، تزوجها . جميل بن معمر بن حبيب الخمحي ، فولدت له . أم جميل ، وزينب بنت الأرقم ، تزوجها ، عبد يغوث أبن وهب بن عبد مناف بن زهرة ، فولدت زينب ، وتزوج زينب بن عبد يغوث ثعلبة بن صغير العذري حليف أبن أبي وقاض ، فولدت له ، عبد الله بن ثعلبة حدث عند الزهري ، وأمهم خالدة بنت أسد بن هاشم ، وقيل تزوج زينب بن عبد يغوث بن جندب بن توفل بن أهيب ابن عبد مناف بن زهرة ، فولدت له . مظهر بن جندب ، وأروي بنت جندب فتزوج أروي ثعلبة أبن 
ms1674	 صغير ، فولدت له ، عبد الله ، وولدت له أروي أبنة جندب أميمة بنت ثعلبة ، فولدت أميمة بنت ثعلبة يزيد بن عبد الله بن مسافع بن طلحة ، وعبد الرحمن ، وعثمان، وأم زنبر بني عبد الله ابن مسافع ، فولدت له أم زنير بن رفاعة أخا بني عمرو بن عوف ، وقد انقرض بنو نضلة بن هاشم ، وولد أسد بن هاشم حنين، وخالدة ، أمهما . أم ولد رومية تدعي ماريا ، وفاطمة ولدت لأبي طالب بن عبد المطلب ولده كلهم ، وأمها حبي بنت هرم بن رواحة بن خجر ابن عبد بن معيض بن لؤي ، وأمها فاطمة بنت عبيد بن منقذ بن عمرو بن معيض بن عامر بن لؤي ، وقيل أم حبي بنت بنت هرم بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان بن مخارب بن فهد ، فولد حنين بن أسد عبد الله ، أمه . من بني زهرة ، فولد . عبد الله بن حنين أم هارون كانت عند موسي بن سعد بن أبي وقاض ، فولدت له . هارون وبجاد أمهما سارة بنت سابط بن أبي حميضة بن عمرو بن أهيب بن حذافة ، وأمها أم موسي تماضر بنت الأعور بن عمرو بن أهيب بن حذافة بن جمح، وأمراة أخري لها صدقة بن المثلم بن عبد الله بن جبار بن مالك بن حمار الفزاري ، وقد انقرض ولد أسد بن هاشم إلا من البنات ، فهؤلاء بنوهاشم بن عبد مناف بن قصي .(@)(@@) نسب ولد المطلب بن عبد مناف وولد المطلب بن عبد مناف بن قصي مخرمة ، وأنيسا أبا رهم الأصغر أمهما هند بنت عمرو بن ثعلبة بن سلول من الخزرج ، وأخوهما لامهما أبو صيفي بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ، وهاشم بن المطلب ، وأبا عمرو ، والعالية بنت المطلب لها ولد أهيب بن عبد مناف بن زهرة ، وعاتكة بنت المطلب لها خلف بن طوالة بن طريف بن جذيمة بن علقمة ، وهو خال جذل الطعان بن فراس بن عنم بن مالك بن كنانة ، وأمهم خديجة بنت سعيد بن سعد بن سهم (@)PageV04P0354 ابن عمرو بن 
ms1675	 هصيص بن كعب بن لؤي ، وأمها أم الخير بنت سعد بن سهم ، وأمها عاتكة بن عبد العزي بن قصي ، وأمها ريطة الكبري ، وهي الخطباء ابنة كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها قيلة ابنة حذافة بن جمح ، وأبا رهم الأكبر بن المطلب، وعبادا، وأمهما عنترة ابنة طريف بن عمرو بن تمامة من طي، والحارث بن المطلب ، وأبا شمران ، ومحصن ، وأمهم أم الحارث بنت الحارث بن سليط بن بريوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وعلقمة ابن المطلب وعمر ، أمهما عاتكة أبنة عمرو بن الحارث بن صباح بن ثعلبة بن زيد بن ضبة ، فولد . مخرمة بن المطلب قيسا أمه . أسماء أبنة عبد الله بن سبع بن مالك بن جناده بن الحارث بن سعد بن عتبة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وأحوه لامه مسافع بن عبد مناف بن عمر ابن أهيب بن حذافة بن جمح، والقاسم والصلت ، أمهما هبيرة ابنة معمر بن أمية من بني بياضة ، وأطعم رسول الله قيس بن مخرمة يوم خيبر خمسين ، وسقا وكان لقيس بن مخرمة من الولد عبد الله ، ومحمد ، وعبد الملك ، ونساء ، أمهم . ذرة أبنة عقبة بن رافع بن أمري القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري ، واستخلف الحجاج بن يوسف عبدالله بن قيس بن مخرمة على المدينة حين استعمله عبد الملك بن مروان على الكوفة ، والبصرة ، ومنهم جهيم بن الصلت بن مخرمة الذي رأي الرؤيا بالجحفة حين سارت قريش إلي بدر وقال عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال . يقال إن الرؤيا لبني المطلب بن عبد مناف قال ، ولقد كانت العجوز من عجائزهم تغضب على الأنسان في الشيء ، فيقول له ، والله لتكفن أو لاتتزلن تهدده بروياها من صدق ما كانوا يرون ، وحكيم ، وعمرو، وعاتكة بنو الصلت ، أمهم . فاطمة بنت قيس بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، وكميم بن الصلت ، أمه . رحيمة ، وأطعم رسول الله الصلت بن مخرمة مع ابنته مائة وسق للصلت 
ms1676	 منها أربعون ، وهي من خيبر ، ومخرمة بن القاسم بن مخرمة بن المطلب ، أمه . أروي الكبري بنت ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب أطعمه رسول الله بخيبر أربعين ، وسقا ، وليس له عقب، وولد الحارث بن المطلب عبيدة ، ويكني أبا الحارث ، والطفيل ، والحصين ، أمهم . بنت خزاعة ، وقيل عبد العزي بن الحويرث بن الحارث بن حبيب بن مالك بن الحارث بن خطيط بن حنتم من ثقيف ، وكان عبيدة بن الحارث أسن من رسول الله وأسلم قبل دخول رسول الله [طلل أدار الأرقم ، وهاجر ، وهو وأخوه الطفيل ، والحصين إلي المدينة ، وأول لواء عقده رسول الله لحمزة ثم لعبيد بن الحارث في (@)PageV04P0355 سنين ، [ولكنا فقوا أبا سفيان بن حرب على ما يقال له أحيا من بطن رابع]، ، وقتل عبيدة يوم بدر ، وقد قطع رجله عتبة بن ربيعة فقتله عبيدة ، وحمل إلي رسول الله يقال برسول الله ليت أبا طالب حي ، حتي تري مصداق قوله حين يقول .(@)(@@) الطويل وكذبتم وبيت الله نبزة محمدا ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله ونذهل عن أبنائنا والحلائل وحمل ، حتي مات بالصفراء ، وهو ابن ثلاث وستين سنة ، وشهد الطفيل بدرا ، وما بعدها توفي سنة اثنين ، وثلاثين عن سبعين سنة ، وشهد الحصين بن الحارث بدرا ، وما بعدها ، وتوفي الطفيل بأشهر في خلافة عثمان وولد عباد بن المطلب آثاثة ، وأمه ، حجيرة بنت حجير بن جندب من بني سواءة بن عامر بن صعصعة ، فولد لبابة بن عباد مسطحا أمه . أم مسطح بنت أبي زهم بن المطلب بن عبد مناف، وأمها ريطة بنت صخر بن عامر بن كعب بن عز بن تيم بن مرة خالة أبي بكر الصديق أخت أمه . أم الخير بنت صخر بن عامر ، وكان أبو بكر يحسن إليه فلما خاض في الأفك أقسم أبو بكر لا يناله الخير فأنزل الله تعالى . {ولا يأتل أؤلوا الفضل منكم والسعة أن يؤتوا لؤلي القربي} [النور.22] الآية فعاد إلي الانفاق عليه ، وأم مسطح من المبايعات ، وشهد مسطح بدرا ، أو ما بعدها ، وأطعمه رسول الله 
ms1677	 بخيبر خمسين وسقما وتوفي عن خمسين سنة ، في سنة أربع ، وثلاثين، وولد هاشم بن المطلب عبد يزيد ، وأمه . الشفاء بنت هاشم بن هاشم بن عبد مناف، فولد . عبد يزيد بن هاشم ركانة ، وعجيرا وعميرا، وعبيدا ، أمهم . العجلة بنت العجلان بن البياع بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ، وركانة هذا هو الذي صارع النبي بمكة قبل الإسلام ، وكان أشد الناس فصرعه النبي ، ثم أسلم بعد ذلك ، أطعمه رسول الله خمسين ، وسقا بخيبر ، ونزل بالمدينة ، وبها مات في أول خلافة معاوية ، ومن ولده على بن يزيد بن ركانة ، وكان أشد الناس ، وكان مجدي يضرب به المثل ، فيقال للشيء إذا كان تقيلا أثقل من مجدي بن ركانة، والمجدي حجر تقيل له مقبض ، وأخوه طلحة بن يزيد بن ركانة له رواية ، وهما لام ولد ، فولد على بن يزيد عبد الله ، (@)PageV04P0356 ومحمدا ومسلما أمهم . بنت عقيل بن أبي طالب ، وأمها أم ولد ، وعجير بن عبد يزيد أعطاه رسول الله ثلاثين ، وسقا بخيبر ، وولد عبيد بن عبد يزيد السائب أسير ببدر ، وأمه . الشفاء ابنة الأرقم بن نضلة بن هاشم بن عبد مناف، وكان يشبه النبي، وولد علقمة بن المطلب أبا نبقة ، واسمه . عبد الله ، أمه . أم عمرو ، بنت أبي الطلاطلة من خزاعة ، وكان له من الولد العلاء ، والهديم ، استشهد باليمامة ، وجنادة استشهد باليمامة أيضا ، ولا عقب لها ، وأمها حبه ، وهي أم هند بنة عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وأطعم رسول الله أبا نبقة بخيبر حمسين ، وسقا ، وعمرو بن علقمة ، أمه . سلمي أبنة عامر بن بياضة من خزاعة ، وكان قد خرج مع خداش بن عمرو العامري على قريش فأغار رجلا من قريش في سفره ذلك عقالا لخداش ، ففقد خداش العقال فسال عمرو عنه ، فقال أغرته فضربه بالعصا فشجه فمرض منها ، ثم مات ، وكانت فيه القسامة في الجاهلية ، وقال فيه أبو طالب . (@)(@@) الطويل.(@)(@@) أمن فضل حبل لا أبا لك ضربة بمنساة قد جاء حبل وأحبك 
ms1678	 هؤلاء بنو المطلب بن عبد مناف، وهم أخر قريش ، ولله الحمد فصل في ذكر رتب الرئاسة التي كانت للعرب في جاهليتها وتعرف رتب الرئاسة بمصر ، والشام في زمننا بالوظائف ، وأحدها ، وظيفة ، ويقال لها أيضا المناصب جمع منصب .(@)(@@) قال ابن سيده . الرتبة ، والمرتبة المنزلة قال. والرأس القوم إذا أكثروا ، وعزوا ، ورأس القوم يرأسهم ملكهم ، وفصلهم ، ورأس عليهم كأمر عليهم ، وترأس عليهم كتامر عليهم ، ورأسوه على أنفسهم كأمروه ، والرئيس سيد القوم، والجمع رؤساء ، وهو الرأس أيضا وقال في صحاح الجوهري . يقال للقوم إذا أكثروا ، وعزوا هم رأس ، ورأس القوم فلان يرأس بالفتح رئاسة فهو رئيسهم ، ويقال أيضا رئيس مثال قيم ، ورئاسته عليهم ترتسا فتراس هو، وارتأس عليهم ، وأعلم أنه كانت للغرب رتب في جاهليتها من تولها ، وتقلدها رأس لها على قومه ، وتلك الرتب هي عمارة المسجد الحرام ، وسقاية الحاج، والعمارة ، وحمل (@)PageV04P0357 الراية في الحرب، والرفادة ، والمشورة ، والسدانة ، واللواء ، والأشناق ، والقبة، والأعنة ، والسفارة ، والحكومة ، والأموال المحجزة والأيسار، والردافة قال ابن أبي خيثمة . لم تكن قريش تملك غيرها فإذا كانت حرب أقرعوا بين أهل الرئاسة لا يبالون صغيرا كان أو كبيرا فأقرعوا يوم الفجار ، فخرج بينهم العباس بن عبد المطلب ، وهو غلام فأجلسوه على ترس قال . وكان انتهي الشرف من قريش فوصله الإسلام إلي عشرة من عشرة بطون فكانت عمارة المسجد، والسقاية إلي العباس بن عبد المطلب ، والعمارة أن لا يدع أحدا يسب في المسجد ، ولا يقول هجرا، وكانت العقاب راية الرئيس عند أبي سفيان، فإذا اجتمعوا على أحد أعطوه إياها ، وأن لم يجتمعوا على أحد رأسوا صاحبها ، وكانت الرفادة إلي الحارث بن عامر بن نوفل ، وكانت المشورة إلي يزيد بن زمعة ، وكانوا إذا اجتمعوا على أمر عرضوه عليه فإن وافقه سكت ، وإلا شغب فيه ، حتي يرجعوا عنه ، وكانت ، السدانة، واللواء إلي عثمان بن طلحة ، والسدانة الخزانة مع الحجابة ، وكانت الأشناق ، والديات إلي أبي بكر الصديق كان إذا حمل شيئا صدقوه ، وأمضوا حمالته ، وإن احتملها غيره خذلوه ، وكانت القبة ، والأعنة إلي خالد بن الوليد 
ms1679	 شظينه ، وكانوا يضربون القبة ، ويجمعون إليها ما يجمعون به الجيش والسفارة إلي عمر ابن الخطاب كان يسفر بينهم ، وبين الناس ، وينافر من نافرهم ، وكانت الحكومة ، والأموال المحجورة إلي الحارث بن قيس بن عدي ، وهي أموال ألهتهم ، وكانت الأيسار إلي صفوان بن أمية ، وكان لا يسبق بأمر ، حتي يجري على يديه يسره وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن حسن يعني ابن زبالة المخزومي عن نصر بن مزاحم عن معروف بن خربوذ قال . انتهي الشرف من قريش في الجاهلية إلي عشرة نفر من عشر بطون فأدركهم الإسلام فوصل ذلك لهم من بني هاشم العباس بن عبد المطلب ، كان قد سقا الحجيج في الجاهلية ، وبقي له في الإسلام ، قال ، وكانت سقاية الحاج ، وعمارة المسجد الخرام ، وحلول الثغر في بني هاشم ، فأما حلول الثغر فإن قريشا لم يكن يملك عليها في الجاهلية أحد، فإذا كانت الحرب أقرعوا بين أهل الرياسة ، فإذا حضرت الحرب اجلسوه ، ولا يبالون صغيرا وكبيرا أجلسوه تيمنا به ، فلما كان أيام الفجار أقرعوا بين بني هاشم ، فخرج معهم العباس ، وهو غلام ، وأجلسوه على ترس (@)PageV04P0358 ذكر الردافة وهي بمنزلة الوزارة قال ابن سيده . أرادف الملوك في الجاهلية الذين كانوا يخلفونهم نحو أصحاب الشرط في دهرنا هذا وفي صحاح الجوهري . الردافة الاسم من أرداف الملوك في الجاهلية ، والردافة أن يجلس الملك ، ومجلس الردف عن يمينة ، فإذا شرب الملك شرب الردف قبل الناس ، وإذا غزا الملك قعد الردف في موضعه ، وكان خليفته على الناس ، حتي ينصرف ، وإذا أغارت كتيبة الملك أخذ الردف المرباع وكانت الردافة لبني يربوع من تميم لتوارتها صغير عن كبير لأنه لم يكن في العرب أحد أكثر غارة على ملوك الحيرة من يربوع فصالحوهم على أن جعلو لهم الردافة ، ويكفوا عن أهل العراق الغارة قال جرير ، وهو من بني يربوع الطويل ربعنا، وأردفنا الملوك فظللوا و\اب الأحاليب الثمام المنزعا وطاب جمع وطب اللبن انتهي ، وكان من أول من ردف من بني يربوع عتاب بن هرمي ابن رياح بن يربوع 
ms1680	 بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن إذ بن طابخة بن إلياس ابن خندف بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ويقال له الردف ردف النعمان ابن الشقيقة ، ثم ابنه عوف بن عتاب ، ثم يزيد بن عوف بن عتاب في عهد المنذر بن ماء السماء ، وكان المنذر قد أوجه حاجب بن زرار بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دار بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم أي جعله ، وجيها ، فسال حاجب الملك المنذر قيل ، بل سال النعمان بن المنذر أن تحول الردافة في بني دارم ، أو يجعلها للحارث بن فرط بن سفيان بن مجاشع بن دارم ، وكان شريفا فقال شهاب بن عبد فقيس بن الكناس ين جعفر بن ثعلبة بن يربوع ، قيل قال عتيبة بن الحارث بن شهاب ، وقد رأس ، وكان من فرسان العرب في زمنه ، وهو بيت بني يربوع للمنذر ما تصنع لحرب بني يربوع ، وهم لا يسلمون الردافة ] ، فقال حاجب . بنو يربوع لا ينازعون الملك مخاطرا على مائة بعبر ، فقال النعمان ، أو المنذر لبني يربوع في ذلك فامتنعوا ، وكان منزلهم أسفل طخفة قبعت قابوس بن النعمان ، وحسانا أحاه ، وجعل قابوس على الناس ، وحسانا على المقدمة ، وضم إليها جيشا كثيفا منهم الصنائع (@)PageV04P0359 والوضائع ، وناس من بني تميم ، وغيرهم ، فساروا ، حتي أتوا طخفة فالتقوا مع بني يربوع، ومع بني يربوع البراجم ، وهم قيس ، وعمرو ، وكلفة والظليم ، وغالب بنو حنظلة فصبرت يربوع ، وأنهزم قابوس ، ومن معه ، وضرب أبو عميرة طارق بن عمرو بن حوض بن سلمي بن هرمي بن رباح بن يربوع فرس قابوس فعقره ، وأسره ، وأراد أن يجز ناصيته ، فقال إن الملوك لا تجز نواصيها فأرسله ، أما حسان فأسره بشر بن عمر بن خوي بن غنمة بن ربيعة بن الحارث ابن عوافة بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وأرسله ، فعاد المنهزمون إلي النعمان ، أو المنذر، وكان شهاب بن قيس بن كباس عند الملك ، فقال له يا شهاب 