ms621	 عشر قدما وفي بطنها ثلاثة كروش ولحمها أحمر له زفرة السمك وطعمه مثل لحم الجمل وثخانة جلدها أربعة أصابع لا تعمل فيه السيوف وحمل جلدها على خمسة جمال في مقدار ساعة من ثقله فكان ينقل من الجمل إلى جمل وقد حشي تبنا حتى وصل إلى قلعة الجبل . (@)(@@) وقدم البريد من حلب بأن غازان على عزم الحركة إلى الشام فوقع الاتفاق على (@)PageV02P354 خروج العسكر وعين من الأمراء بيبرس الجاشنكير وطغريل الإيغاني وكراي المنصوري وبيبرس الدوادار وسنقر شاه المنصوري وحسام الدين لاجين الرومي أستادار بمضافيهم وثلاثة آلاف من الأجناد فساروا في ثامن عشر رجب .(@)(@@) وتواترت الأخبار بنزول غازان على الفرات ووصل عسكره الرحبة وأراد منازلتها بنفسه . وكان النائب بها الأمير علم الدين سنجر الغتمي فلاطفه وخرج إليه بالإقامات وقال له : هذا المكان قريب المأخذ والملك يقصد المدن الكبائر فإذا ملكت البلاد التي هي أمامك فنحن لا نمتنع عليك حتى كف عنه ورجع عابرا الفرات بعد أن أخذ ولده ومملوكه رهنا على الوفاء . وبعث غازان قطلوشاه من أصحابه على عساكر عظيمة إلى الشام تبلغ ثمانين ألفا وكتب إلى الأمير عز الدين أيبك الأفرم نائب دمشق يرغبه في طاعته . (@)(@@) وأما العسكر السلطاني ففد دخل الأمير بيبرس الجاشنكير إلى دمشق بمن معه في نصف شعبان وكتب يستحث السلطان على الخروج . وأقبل الناس من حلب وحماة إلى دمشق خائفين من التتر فاستعد أهل دمشق للفرار ولم يبق إلا خروجهم فنودي بها من خرج حل ماله ودمه . وخرج الأمير بهادرآص والأمير قطوبك المنصوري وأنص الجمدار على عسكر إلى حماة ولحق بهم عسكر طرابلس وحمص فاجتمعوا على حماة عند العادل كتبغا . (@)(@@) وبلغ التتر ذلك فبعثوا طائفة كبيرة إلى القريتين فأوقعوا بالتركمان فتوجه إليهم أسندمر كرجي نائب طرابلس بهادر آص وكجكن وغرلوا العادلي وتمر الساقي وأنص الجمدار ومحمد بن قرا سنقر في ألف وخمسائة فارس . فطرقوهم بمنزلة عرض في حادي عشر شعبان على غفلة وافترقوا عليهم أربع فرق وقاتلوهم قتالا شديدا من نصف النهار إلى العصر حتى أفنوهم وكانوا 
ms622	 فيما يقال نحو أربعة آلاف . وأنقذوا التراكمين بحريمهم وأولادهم وهم نحو ستة آلاف أسير ولم يفقد من العسكر إلا الأمير أنص الجمدار المنصوري ومحمد بن باشقرد الناصري وستة وخمسين من الأجناد . وعاد من إنهزم إلى قطلوشاه وقد أسر العسكر مائة وثمانين من التتر . وكتب إلى السلطان بذلك ودقت البشائر بدمشق وكان قد خرج السلطان من قلعة الجبل ثالث شعبان ومعه الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان في عسكر كثير واستناب بديار مصر عز الدين أيبك البغدادي .(@)(@@) وكان التتر الذين عادوا منهزمين إلى قطلوشاه قد أخبروا أن السلطان لم يخرج من (@)PageV02P355 الديار المصرية وأن ليس بالشام غير العسكر الشامي فجد قطلوشاه في السير بجموع التتر حتى نزل على قرون حماة في ثالث عشريه فاندفعت العساكر بين يديه إلى دمشق وركب العادل كتبغا في محفة لضعفه فاجتمع الكل بدمشق . واختلف رأيهم في الخروج إلى لقاء العدو أو انتظار قدوم السلطان ثم خشوا من مفاجأة العدو فنادوا بالرحيل وركبوا أول رمضان . فاضطربت دمشق بأهلها وأخذوا في الرحيل منها على وجوههم واشتروا الحمار بستمائة درهم والجمل بألف درهم وترك كثير منهم حرمه وأولاده ونجا بنفسه إلى القلعة فلم يأت الليل إلا والنوادب في سائر نواحي المدينة . وسار العسكر مخفا إلى لقاء العدو وبات الناس بدمشق في الجامع يضجون بالدعاء إلى الله فلما أصبحوا رحل التتر عن دمشق بعد أن نزلوا بالغوطة . (@)(@@) وبلغ الأمراء قدوم السلطان فتوجهوا إليه من مرج راهط فلقوه على عقبة شجورا في يوم السبت ثاني رمضان وقبلوا له الأرض . فورد عند لقائهم به الخبر بوصول التتر في خمسين الفا مع قطلوشاه نائب غازان . فلبس العسكر بأجمعه السلاح واتفقوا على المحاربة بشقحب تحت جبل غباغب وكان قطلوشاه قد وقف على أعلى النهر . (@)(@@) فوقف في القلب السلطان وبجانبه الخليفة والأمير سلار النائب والأمير بيبرس الجاشنكير وعز الدين أيبك الخازندار وسيف الدين بكتمر أمير جاندار وجمال الدين أقوش الأفرم نائب الشام وبرلغي وايبك الحموي وبكتمر البوبكري وقطلوبك ونوغاي السلاح دار وأغرلوا الزيني وفي الميمنة 
ms623	 الحسام لاجين أستادار ومبارز الدين سوار أمير شكار ويعقوبا الشهرزوري ومبارز الدين أوليا بن قرمان وفي الجناح الأيمن الأمير قبجق بعساكر حماة والعربان وفي الميسرة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير السلاح والامير قرا سنفر بعساكر حلب والأمير بدخاص نائب صفد وطغريل الإيغاني وبكتمر السلاح دار وبيبرس الدوادار بمضافيهم . (@)(@@) ومشى السلطان والخليفة بجانبه ومعهما القراء يتلون القرآن ويحثون على الجهاد ويشوقون إلى الجنة وصار السلطان يقف ويقول الخليفة : يا مجاهدون لا تنظروا لسلطانكم قاتلوا عن حريمكم وعلى دين نبيكم صلى اله عليه وسلم والناس في بكاء شديد ومنهم من سقط عن فرسه إلى الأرض وتواصى بيبرس وسلار على الثبات في الجهاد . وعاد السلطان إلى موقفه ووقف الغلمان والجمال وراء العسكر صفا واحدا وقيل لهم : من خرج من الأجناد عن المصاف فاقتلوه ولكم سلاحه وفرسه . (@)PageV02P356(@)(@@) فلما تم الترتيب زحفت كراديس التتار كقطع الليل بعد الظهر من يوم السبت المذكور وأقبل قطلوشاه بمن معه من التوامين وحملوا على الميمنة وقاتلوها فثبتت لهم وقاتلتهم قتالا شديدا وقتل الحسام لاجين أستادار وأوليا بن قرمان وسنقر الكافري وأيدمر الشمسي القشاش وأقوش الشمسي الحاجب والحسام على بن باخل نحو الألف فارس . فأدركهم الأمراء من القلب ومن الميسرة وصاح سلار : هلك والله أهل الإسلام وصرخ في بيبرس والبرجية فأتوه وصدم بهم قطلوشاه وأبلى ذلك اليوم هو وبيبرس بلاء عظيما إلى أن كشفا التتار عن المسلمين . (@)(@@) وكان جوبان بن تداون وقرمجي بن الناق وهما من توامين التتار قد ساقا تقوية لبولاي وهو خلف المسلمين فلما عاينا الكسرة على قطلوشاه أتياه ووقفا في وجه سلار وبيبرس . فخرج من أمراء السلطان أسندمر وقطلوبك وقبجق والمماليك السلطانية إعانة لبيبرس وسلار فتمكنوا من العدو وهزموه فمال التتر على برلغي حتى مزقوه واستمرت الحرب بين سلار ومن معه وبين قطلوشاه وكال منهما ثابت لقرنه وكانت الأمراء لما قتلت بالميمنة إنهزم من كان معهم ومرت التتر خلفهم فجفل الناس وظنوا إنها كسرة . وأقبل السواد الأعظم على الخزائن السلطانية فكسروها ونهبوا ما بها من الأموال 
ms624	 وجفل النساء والأطفال وكانوا قد خرجوا من دمشق عند خروج الأمراء منها وكشف النساء عن وجوههن وأسبلن الشعور وضج ذاك الجمع العظيم بالدعاء وقد كادت العقول أن تطيش وتذهب عند مشاهدة الهزيمة فلم ير شيء أعظم منظرا من ذلك الوقت إلى أن وقف كل من الطائفتين عن القتال . (@)(@@) ومال قطلوشاه بمن معه إلى جبل قريب منه وصعد عليه وفي نفسه إنه انتصر وأن بولاي في أثر المنهزمين يطلبهم . فلما صعد الجبل نظر السهل والوعر كله عساكر والميسرة السلطانية ثابتة واعلامها تخفق فبهت وتحير واستمر بموضعه حتى كمل معه جمعه وأتاه من كان خلف المنهزمين من الميمنة السلطانية ومعهم عدة من المسلمين قد أسروهم منهم الأمير عز الدين أيدمر نقيب المماليك السلطانية . فأحضره قطلوشاه وسأله : من أين أنت فقال : من أمراء مصر وأخبره بقدوم السلطان و لم يعلم قطلوشاه بقدوم السلطان بعساكر مصر إلا منه . فجمع قطلوشاه أصحابه وشاورهم فيما يفعل وإذا بكوسات السلطان والأمراء والبوقات قد رجفت بحسها الأرض وأزعجت القلوب فلم يثبت بولاي أحد مقدمي التتر وخرج من تجاهقطلوشاه في نحو العشرين ألفا ونزل من الجبل بعد المغرب وفر هاربا . (@)PageV02P357(@)(@@) وبات السلطان وسائر العساكر على ظهور خيولها والطبول تضرب وتلاحق به من إنهزم شيئا بعد شيء وهم يقصدون ضرب الطبول السلطانية والكوسات الحربية .(@)(@@) وأحاط عسكر السلطان بالجبل الذي بات عليه التتار وصار بيبرس وسلار وقبجق والأمراء الأكابر في طول الليل دائرين على الأمراء والأجناد يرصونهم ويرتبونهم ويكثرون من التأكيد عليهم في التيقظ وأخذ الأهبة . فما طلع الفجر يوم الأحد إلا وقد اجتمع كل عساكر السلطان ووقف كل أحد في مصافه مع أصحابه والجفل والأثقال قد وقفوا على بعد وكانت رؤيتهم تذهل وثبتوا على ذلك حتى ارتفعت الشمس . (@)(@@) وشرع قطلوشاه في ترتيب من معه ونزلوا مشاة وفرسان وقاتلوا العساكر . فبرزت المماليك السلطانية بمقدميها إلى قطلوشاه وجوبان وعملوا فيهم عملا عظيما : تارة يرمونهم بالسهام وتارة يهاجمونهم واشتغل الأمراء بقتال من في جهتهم وصاروا يتناولون القتال أميرا بعد أمير . وألحت المماليك السلطانية 
ms625	 في القتال واستقتلوا حتى أن فيهم من قتل تحته الثلاثة أرؤس من الخيل . ومازال الأمراء على ذلك حتى انتصف نهار يوم الأحد وصعد قطلوشاه الجبل وقد قتل منه نحو ثمانين رجلا وجرح الكثير واشتد عطشهم . (@)(@@) واتفق أن بعض من أسروه نزل إلى السلطان وعرفه أن التتار قد أجمعوا على النزول في السحر ومصادمة الجيش وأنهم في شدة من العطش . فاقتضى الرأي أن يفرج لهم عند نزولهم ثم يركب الجيش أقفيتهم . (@)(@@) فلما باتوا على ذلك وأصبح نهار يوم الإثنين ركب التتار في الرابعة ونزلوا من الجبل فلم يتعرض لهم أحد . وساروا إلى النهر فاقتحموه وعند ذلك ركبهم بلاء الله من المسلمين وأيدهم بنصره حتى حصدوا رؤوس التتار عن أبدانهم ومروا في أثرهم إلى وقت العصر وعادوا إلى السلطان . فسرحت الطيور بالنصر إلى غزة ومنع المنهزمون من التوجه إلى مصر وتتبع من نهب الخزائن السلطانية والاحتفاظ به . وعين الأمير بدر الدين بكتوت الفتاح للمسير بالبشارة إلى مصر وسار من وقته وكتب إلى دمشق وسائر القلاع بالبشارة .(@)(@@) ثم ركب السلطان في يوم الإثنين من مكان الواقعة وبات ليلته بالكسوة وأصبح يوم الثلائاء خامس الشهر وقد خرج إليه أهل دمشق فسار إليها - ومعه الخليفة - في عالم من الفرسان والعامة والأعيان والنساء والصبيان لا يحصيهم إلا من خلقهم (@)PageV02P358 سبحانه وهم يضجون بالدعاء والهناء . وتساقطت عبرات الناس ودقت البشائر وكان يوما لم يشاهد مثله إلى أن نزل السلطان بالقصر الأبلق ونزل الخليفة بالتربة الناصرية وقد زينت المدينة . (@)(@@) واستمر الأمراء في أثر التتار إلى القريتين وقد كلت خيول التتر وضعفت نفوسهم وألقوا أسلحتهم واستسلموا للقتل والعساكر تقتلهم بغير مدافعة حتى أن أراذل العامة والغلمان قتلوا منهم خلقا كثيرا وغنموا عدة غنائم وقتل الواحد من العسكر العشرين من التتر فما فوقها . وأدركت عربان البلاد التتار وأخذوا في كيدهم : فيجىء منهم الاثنان والثلاثة إلى العدة الكثيرة من التتار كأنهم يسيرون بهم في البر من طريق قريبة إلى الليل ثم يدعونهم وينصرفون فتتحير التتر في البرية وتصبح فتموت عطشا . وفيهم 
ms626	 من فر إلى غوطة دمشق فتتبعتهم الناس وقتلوا منهم خلقا كثيرا . (@)(@@) وخرج وإلى البر حتى جمع من استشهد من المسلمين ودفنهم في موضع واحد بغير غسل ولا كفن وبنى عليهم قبة . وتتبع نائب غزة من إنهزم من العسكر وأخذهم وفتشهم فظفر منهم بجماعة معهم الأكياس المال بختمها . ووقف الأمير علم الدين سنجر الجاولي بطريق دمشق ومعه الخزان وشهود الخزانة وأخذ الغلمان فظفر منهم بشيء كثير مما نهبوه وعوقب جماعة بسبب ذلك . ومازال الأمر يشتد في الطلب حتى تحصل أكثر ما نهب من الخزائن ولم يفقد منه إلا القليل . (@)(@@) وشمل السلطان الأمراء بالخلع والأنعام وحضر الأمير سيف الدين برلغي - وقد إنهزم فيمن إنهزم - فلم يأذن له السلطان في الدخول عليه وقال : بأي وجه يدخل على أو ينظر في وجهي فمازال به الأمراء حتى رضي عنه وأذن في دخوله فقبل الأرض . وقبض على رجل من أمراء حلب كان قد انتمى إلى التتار وصار يد لهم على الطرقات فسمر على جمل وشهر بدمشق وضواحيها . واستمر الناس طول شهر رمضان في مسرات تتجدد وصلى السلطان صلاة عيد الفطر وخرج من دمشق في ثالث شوال يريد مصر . (@)(@@) وأما التتار فإنه قتل أكثرهم حتى لم يعبر قطلوشاه الفرات إلا في قليل من أصحابه . (@)(@@) ووصل خبر كسرته إلى همذان فوقعت الصرخات في بلادهم وخرج أهل توريز وغيرها إلى القدس واستعلام خبر من فقد منهم فأقامت النياحة في توريز شهرين على القتلى . وبلغ الخبر غازان فاغتم غما عظيما - وخرج من منخريه دم كثير حتى أشفى على الموت واحتجب حتى عن الخواتين - فإنه لم يصل إليه من كل عشرة (@)PageV02P359 واحد فارتج الأردوا بمن فيه . ثم جلس غازان وأوقف قطلوشاه وجوبان وسوتاي ومن كان معهم من الأمراء وأنكر على قطلوشاه وأمر بقتله فمازالوا به حتى عفي عنه من القتل وأبعده من قدامه حتى صار على مسافة كبيرة بحيث يراه وقام إليه - وقد مسكه الحجاب - سائر من حضر وهم خلق كثير جدا وصار كل منهم في وجهه حتى بصق الجميع ثم 
ms627	 أبعده عنه إلى كيلان . وضرب غازان بولاي عدة عصي وأهانه . وقد ذكر الشعراء وقعة التتر هده فأكثروا . (@)(@@) وسار السلطان من دمشق في يوم الثلاثاء من شوال ووصل إلى القاهرة ودخلها في ثالث والعشرين منه . وكان قدم بكتوت الفتاح إلى القاهرة يوم الإثنين ثامن شهر رمضان فرسم بزينة القاهرة من باب النصر إلى باب السلسة من القلعة وكتب بإحصار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها . (@)(@@) واستمرت الزينة من بعد وصول الأمير بكتوت الفتاح بكتاب البشارة إلى أن قدم السلطان وبعد ذلك بأيام وكان قبل قدوم بكتوت الفتاح قد وقعت بطاقة من قطيا بخبر البشارة وتأخر الفتاح لوجع يده فقلق الناس وغلقت الأسواق وأبيع الخبز أربعة أرطال بدرهم والراوية الماء بأربعة دراهم . فلما قدم خرج الناس إلى لقائه وكان يوما عظيما وتفاخر الناس في الزينة ونصبوا القلاع واقتسمت أستادارية الأمراء شارع القاهرة إلى القلعة ورتبوا ما يخص كل واحد منهم وعملوا به قلعة بحيث نودي من استعمل صانعا في غير عمل القلاع كانت عليه جناية للسلطان وتحسن سعر الخثسب والقصب وآلات النجارة . (@)(@@) وتفاخروا في تزيين القلاع وأقبل أهل الريف إلى القاهرة للفرحة على قدوم السلطان وعلى الزينة فإن الناس أخرجوا الحلي والجواهر واللآلى وأنواع الحرير فزينوا بذلك . ولم ينسلخ شهر رمضان حتى تهيأ أمر القلاع وعمل ناصر الدين محمد بن الشيخي الوالي قلعة بباب النصر فيها سائر أنواع الجد والهزل ونصب عدة أحواض ملأها بالسكر والليمون وأوقف مماليكه بشربات حتى يسقوا العسكر .(@)(@@) فقدم السلطان في يوم الثلاثاء ثالث عشرى شوال وقد خرج الناس إلى لقائه وبلع كراء البيت الذي يمر عليه من خمسين درهما إلى مائة درهم . فلما وصل السلطان باب النصر ترجل سائر الأمراء وأول من ترجل منهم الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح وأخذ سلاح السلطان . فأمره السلطان أن يركب لكبر سنه ويحمل السلاح خلفه فامتنع ومشى وحمل الأمير مبارز الدين سوار الرومي أمير شكار القبة والطير وحمل (@)PageV02P360 الأمير بكتمر أمير جاندار العصي والأمير سنجر الجمقدار الدبوس . ومشى كل 
ms628	 أمير في منزلته وفرش كل منهم الشقق من قلعته إلى قلعة غيره فكان السلطان إذا تجاوز قلعة فرشت القلعة المجاورة لها الشقق حتى يمشي عليها بفرسه مشيا هينا لأجل مشى الأمراء بين يديه وكلما رأى قلعة أمير أمسك عن المشي حتى يعاينها ويعرف ما اشتملت عليه هو والأمراء . هذا والأسرى من التتار بين يديه مقيدون ورؤوس من قتل منهم معلقة في رقابهم وألف رأس على ألف رمح وعدة الأسرى ألف وستمائة في أعناقها ألف وستمائة رأس وطبولهم قدامهم مخرقة . (@)(@@) وكانت القلاع التي نصبت قلعة الأمير ناصر الدين محمد بن الشيخي بجوار باب النصر وتليها قلعة الأمير علاء الدين مغلطاي بن أمير مجلس وبعده ابن أيتمش السعدي ثم الأمير علم الدين سنجر الجاولي وبعده الأمير طغريل الإيغاني ثم بهادر اليوسفي ثم سودى ثم بيليك الخطيري ثم برلغي ثم مبارز الدين أمير شكار ثم أيبك الخازندار ثم سنقر الأعسر ثم بيبرس الدوادار ثم سنقر الكمالي ثم موسى بن الملك الصالح ثم سيف الدين آل ملك ثم علم الدين الصوابي ثم جمال الدين الطشلاقي ثم سيف الدين أدم ثم الأمير سلار النائب ثم بيبرس الجاشنكير ثم بكتاش أمير سلاح ثم الطواشي مرشد الخازندار - وقلعته على باب المدرسة المنصورية - وبعده بكتمر أمير جندار ثم أيبك البغدادي نائب الغيبة ثم ابن أمير سلاح ثم بكتوت الفتاحي ثم تباكر التغريلي ثم قلى السلحدار ثم بكتمر السلاح دار ثم لاجين زيرباج الجاشنكير ثم طيبرس الخازنداري نقيب الجيش ثم بلبان طرنا وبعده سنقر العلائي ثم بهاء الدين يعقوبا ثم الأبو بكري ثم بهادر العزي وكوكاي بعده ثم قرا لاجين ثم كراي المنصوري ثم جمال الدين أقوش قتال السبع - وقلعته على باب زويلة . واتصلت القلاع من باب زويلة إلى باب السلسلة وإلى باب القلعة وباب القلة فكانت عدتها سبعين قلعة وعندما وصل السلطان إلى باب المارستان نزل وصعد إلى قبر أبيه وقرأ القراء قدامه . ثم ركب إلى باب زويلة ووقف حتى أركب الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح خلفه 
ms629	 وبيده السلاح . وسار على الشقق الحرير إلى داخل القلعة والتهاني في دور السلطان والأمراء وغيرهم وكان يوما عظيما إلى الغاية .(@)(@@) فلما استقر السلطان بالقلعة أنعم على الأمير برلغي بثلاثين ألف درهم واستقر أمير (@)PageV02P361 الركب وقدم له الأمراء شيثا كثيرا وكتب على يده : إلى أبي الغيث وأخيه أميري مكة ألا يمكنوا من الأذان بحي على خير العمل ولا يتقدم في الحرم إمام زيدي وألا يربط الحاج حتى يقبضوا على ما كان في الكعبة مما سموه العروة الوثقي ولا يمكن أحد من مس المسمار الذي كان في الكعبة . وكان يحصل من التعلق بالعروة الوثقي ومن التسلق إلى المسمار عدة مفاسد قبيحة فترك ذلك كله بسفارة الأمير بيبرس وترك الأذان بحي على خير العمل من مكة ولم يتقدم من حينئذ إمام زيدي للصلاة بالحرم .(@)(@@) وفي هده السنة بنابلس صام الحنابلة شهر رمضان على عادتهم بالاحتياط واستكمل الشافعية وغيرهم شعبان وصاموا . فلما أتم الحنابلة ثلاثين يوما أفطروا وعيدوا وصلوا صلاة العيد و لم ير الهلال . فصام الشافعية والجمهور ذلك النهار وأصبحوا فافطروا وعيدوا وصلوا صلاة العيد . فأنكر نائب الشام على متولي نابلس كيف لم يجتمع الناس على يوم واحد ولم يسمع . بمثل هذه الواقعة . (@)(@@) واتفق أيضا أن أهل مدينة غرناطة بالأندلس صاموا شهر رمضان ستة وعشرين يوما وذلك أن الغيوم تراكمت عندهم عدة أشهر قبل رمضان فلما كانت ليلة السابع والعشرين طلعوا المأذنة ليقدوها على العادة فإذا الغيوم قد أقلعت وظهر الهلا ل فافطروا . (@)(@@) وفيها سخط الأمير بيبرس الجاشنكير على كاتبه المعلم المناوي من أجل فراره إلى غزة في وقت الواقعة وطلب أبا الفضائل أكرم النصراني كاتب الحوائج خاناه وألزمه حتى أسلم وخلع عليه وأقره في ديوانه فزادت رتبته حتى صار إلى ما يأتي ذكره أن شاء الله وعرف بكريم الدين الكبير . (@)(@@) وفيها قام الأمير بيبرس الجاشنكير في إبطال عيد الشهيد بمصر : وذلك أن النصارى كان عندهم تابوت فيه إصبع يزعمون إنه أصبع بعض شهدائهم وأن النيل لا يزيد ما لم يرم فيه التابوت 
ms630	 فتجتمع نصارى أرض مصر من سائر الجهات إلى ناحية شبرا ويخرج أهل القاهرة ومصر وتركب النصارى الخيول للعب ويمتلي البر بالخيم والبحر بالمراكب المشحونة بالناس ولا يبقى صاحب غناء ولا لهو حتى يحضر وتتبرج زواني سائر البلاد . ويباع في ذلك اليوم من الخمر بنحو مائة ألف درهم حتى إنه في سنة باع رجل نصراني بمائتين وعشرين ألف درهم خمرا فكان أهل شبرا يوفون الخراج من ممن الخمر وتثور في هذا اليوم الفتن ويقتل عدة قتلى فأمر الأمير بيبرس بإبطال ذلك وألا يرمى التابوت في النيل وأخرج الحجاب والولي حتى منعوا الناس من الاجتماع بعد (@)PageV02P362 أن كتب إلى جميع الولاة بالنداء إلا يحرج أحد إلى عمل عيد الشهيد . فشق ذلك على النصارى واجتمعوا مع الأقباط الذين أظهروا الإسلام وصاروا إلى التاج بن سعيد الدولة لتمكنه من الأمير بيبرس فصار إليه وخيله من انكسار الخراج بإبطال العيد ومن عدم طلوع النيل فلم يلتفت إليه وصمم على إبطاله فبطل . (@)(@@) وفيها جهز صاحب سيس مراكب إلى نحو قبرص فيها بضائع قيمتها قريب من مائة ألف دينار فألقاها الريح على مينة دمياط فأخذت برمتها . (@)(@@) وفيها قدم الخبر بقحط بلاد تقطاي مدة ثلاث سنين ثم أعقبه موتان في الخيل والغنم حتى فنيت و لم يبق عندهم ما يؤكل فباعوا أولادهم وأقاربهم للتجار فقدموا بهم إلى مصر وغيرها . (@)(@@) وفيها كانت الزلزلة العظيمة : وذلك إنه حصل بالقاهرة ومصر في مدة نصب القلاع والزينة من الفساد في الحريم وشرب الخمور ما لا يمكن وصفه من خامس شهر رمضان إلى أن قلعت في أواخر شوال فلما كان يوم الخميس ثالث عشرى ذي الحجة : عند صلاة الصبح اهتزت الأرض كلها وسمع للحيطان قعقة وللسقوف أصوات شديدة وصار الماشي يميل والراكب يسقط حتى تخيل الناس أن السماء أطبقت على الأرض فخرجوا في الطرقات رجالا ونساء قد أعجلهم الخوف والفزع عن ستر النساء وجوههن واشتد الصراخ وعظم لضجيج والعويل وتساقطت الدور وتشققت الجدران وتهدمت مأذن الجوامع والمدارس ووضع كثير من النساء الحوامل ما 
ms631	 في بطونهن وخرحت رياح عاصفة ففاض ماء النيل حتى ألقى المراكب التي كانت بالشاطئ قدر رمية سهم وعاد الماء عنها فصارت على اليبس وتقطعت مراسيها واقتلع الريح المراكب السائرة في وسط الماء وحذفها إلى الشاطئ . (@)(@@) وفقد للناس من الأموال شيىء كثير : فإنهم لما خرجوا من دورهم فزعين تركوها من غير أن يعوا على شيىء مما فيها فدخلها أهل الدعارة وأخذوا ما أحبوا . وصار الناس إلى خارج القاهرة وبات أكثرهم خارج باب البحر ونصبوا الخيم من بولاق إلى الروضة . (@)(@@) و لم تكد دار بالقاهرة ومصر تسلم من الهدم أو تشعث بعضها وسقطت الزروب التي بأعلى الدور و لم تبق دار إلا وعلى بابها التراب والطوب ونحوه . وبات الناس ليلة الجمعة بالجوامع والمساجد يدعون الله إلى وقت صلاة الجمعة . (@)PageV02P363(@)(@@) وتواترت الأخبار من الغربية بسقوط جميع دور مدينة سخا حتى لم يبق بها جدار قائم وصارت كوما وأن ضيعتين بالشرقية خربتا حتى صارتا كوما . (@)(@@) وقدم الخبر من الإسكندرية بأن المنار انشق وسقط من أعلاه نحو الأربعين شرفة وأن البحر هاج وألقى الريح العاصف موجه حتى وصل باب البحر وصعد بالمراكب الإفرنجية على البر وسقط جانب كبير من السور وهلك خلق كثير . (@)(@@) وقدم الخبر من الوجه القبلي بأن في اليوم المذكور هبت ريح سوداء مظلمة حتى لم ير أحد أحدا قدر ساعة ثم ماجت الأرض وتشققت وظهر من تحتها رمل أبيض وفي بعض المواضع رمل أحمر وكشطت الريح مواضع من الأرض فظهرت عمائر قد ركبها السافي وخربت مدينة قوص وأن رجلا كان يحلب بقرة فارتفع في وقت الزلزلة وبيده المحلب وارتفعت البقرة حتى سكنت الزلزلة ثم انحط إلى مكنه من غير أن يتبدد شيىء من اللبن الذي في المحلب . (@)(@@) وقدم الخبر من البحيرة أن دمنهور لوحش لم يبق بها بيت عامر . (@)(@@) وخرب من المواضع المشهورة جامع عمرو بن العاص بمصر فالتزم الأمير سلار النائب بعمارته . وخربت أكثر سواري الجامع الحاكمي بالقاهرة وسقطت مأذنتاه فالتزم الأمير بيبرس الجاشنكير بعمارته وخرب الجامع الأزهر فالتزم الأمير سلار 
ms632	 بعمارته أيضا وشاركه فيه الأمير سنقر الأعسر . وخرب جامع الصالح خارج باب زويلة فعمر من الخاص السلطاني وتولى عمارته الأمير علم الدين سنجر . وخربت مأذنة المنصورية فعمرت من الوقف على يد الأمير سيف الدين كهرداش الزراق .(@)(@@) وسقطت مأذنة جامع الفكاهين . وكتب بعمارة ما تهدم بالإسكندرية فوجد قد إنهدم من السور ست وأربعون بدنة وسبعة عشر برجا فعمرت . (@)(@@) وقدم البريد من صفد أنه في يوم الزلزلة سقط جانب كبير من قلعة صفد وأن البحر من جهة عكا انحسر قدر فرسخين وانتقل عن موضعه إلى البر فظهر في موضع الماء اشياء كثيرة في قعر البحر من أصناف التجارة وتشققت جدر جامع بنى أمية بدمشق . (@)PageV02P364 واستمرت الزلزلة خمس درج إلا أن الأرض أقامت عشرين يوما ترجف وهلك تحت الردم خلائق لا تحصى . وكان الزمان صيفا فتولى بعد ذلك سموم شديدة الحر عدة أيام . واشتغل الناس بالقاهرة ومصر مدة في رم ما تشعث وبني ما هدم وغلت أصناف العمارة لكثرة طلبها فإن القاهرة ومصر صارت بحيث إذا رآها الإنسان يتخيل أن العدو أغار عليها وخربها فكان في ذلك لطف من الله بعباده فإنهم رجعوا عن بعض ما كانوا عليه من اللهو والفساد أيام الزينة وفيهم من أقلع عن ذلك لكثرة توارد الأخبار من بلاد الفرنج وسائر الأقطار . مما كان من هذه الزلزلة . (@)(@@) واتفق فيها من الأمر العجيب أن الأمير بيبرس الجاشنكير لما رم ما تشعت من الزلزلة بالجامع الحاكمي وجد في ركن من المأذنة كف إنسان بزنده قد لف في قطن وعليه أسطر مكتوبة لم يدر ما هي والكف طرى . ونبشت دكان لبان مما سقط في الزلزلة فإذا أخشابها قد تصلبت على اللبان وهو حي وعنده جرة لبن يتقوت منها مدة أيام فأخرج حيا لم يمسه سوء . (@)(@@) وفي هده السنة : استقر في نيابة صفد الأمير سنقر شاه المنصوري عوضا عن بدخاص وأنعم على بدخاص بإمرة بديار مصر . ونقل قبجق من نيابة الشوبك إلى نيابة حماة عوضا عن العادل كتبغا بعد موته . واستقر بلبان الجوكندار 
ms633	 في نيابة حمص بعد موت سيف الدين البكي . ثم استعفي بلبان فولى عز الدين أيبك الحموي نائب قلعة دمشق عوضه واستقر عوضه في نيابة قلعة دمشق بيبرس التلاوي . (@)(@@) وبلغ النيل ثمانية عشر ذراعا . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر برهان الدين إبراهيم بن فلاح بن محمد بن حاتم السكندري الشافعي في رابع عشرى شوال بدمشق ومولده بالإسكندرية سنة ست وثلاثين وستمائة وكان مشهورا بالعلم والديانة ناب في خطابة جامع بنى أمية وباشر الحكم مدة بدمشق ودرس بها وأفاد زمانا . (@)(@@) ومات كمال الدين أحمد بن أبي الفتح بن محمود بن أبي الوحش أسد بن سلامة بن سلمان بن فتيان المعروف بابن العطار أحد كتاب الدرج بدمشق في رابع عشرى ذي القعدة ومولده سنة ست و عشرين وستمائة وكان كثير التلاوة للقرآن محبا لسماع (@)PageV02P365 الحديث وحدث وكان صدرا كبيرا فاضلا له نظم ونثر وأقام يكتب الدرج أربعين سنة ومات الشيخ شهاب الدين أحمد بن برهان الدين إبراهيم بن معضاد الجعبري بالقاهرة في . (@)(@@) ومات الأمير فارس الدين البكي الساقي أحد ممالك الظاهر بيبرس تنقل في الخدم حتى صار من أمراء مصر ثم اعتقل إلى أن أفرج عنه المنصور قلاوون وأنعم عليه بإمرة ثم ولاه نيابة صفد فأقام بها عشر سنين وفر مع قبجق إلى غازان وتزوج أخته ثم قدم مع غازان ولحق بالسلطان فولاه نيابة حمص حتى مات بها يوم الثلاثاء ثامن ذي القعدة . وكان مليح الشكل ما جلس قط بغير خف وإذا ركب ونزل حل جمداره شاشه فإذا أراد الركوب لفه مرة واحدة كيف جاءت ويركب ولا يعيد لفة الشاش مرتين أبدا . (@)(@@) واستشهد بوقعة شقحب عز الدين أيدمر العزي نقيب المماليك السلطانية وهو من مماليك عز الدين أيدمر نائب دمشق وكان كثير الهزل وإليه تنسب سويقة العزى خارج القاهرة ومات الأمير أيدمر الشمسي القشاش وكان قد ولى الغربية والشرقية جميعا واشتدت مهابته وكان يعذب أهل الفساد بأنواع قبيحة من العذاب منها أنه كان يغرس خازوقا ويجعل محدده قائما وبجانبه صار كبير 
ms634	 يعلق فيه الرحل ثم يرسله فيسقط على الخازوق فيدخل فيه ويخرج من بدنه و لم يجرؤ أحد من الفلاحين بالغربية والشرقية في أيامه أن بلبس مئزرا أسود ولا يركب فرسا ولا يتقلد سيفا ولا يحمل عصا محلية بحديد وعمل بها الجسور والترع وأتقنها وأنشأ جسرا بين ملقة صندفا وأرض سمنود عرف بالشقفي فرآه بعد أن استشهد بمدة قاضي المحلة في النوم فقال له : سامحني الله وغفر لي بعمارة حسر الشقفي وكان قد فلج واستعفي من الولاية (@)PageV02P366 ولزم بيته وخرج لغزوة شقحب في محفة إلى وقت القتال فلبس سلاحه وركب وهو في غابة الألم فقيل له : إنك لا تقدر فقال : والله لمثل هذا اليوم أنتظر وإلا إيش بتخلص القشاش من ربه بغير هذا وحمل على العدو وقاتل فقتل ورأى فيه ست جراحات . (@)(@@) ومات الأمير حسام الدين أوليا بن قرمان أحد الأمراء الظاهرية وهر ابن أخت قرمان - وعروف بابن قرمان - وكان شجاعا . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيبك أستادار . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيدمر الرفا المنصوري . (@)(@@) ومات الأمير جمال الدين أقوش الشمسى الحاجب ومات الأمير سيف الدين بهادر الدكاجكي أحد الأمراء بحماة . (@)(@@) ومات صلاح الدين بن الكامل . (@)(@@) ومات علاء الدين بن الجاكي . (@)(@@) ومات الشيخ نجم الدين أيوب الكردي وكان قد قدم إلى دمشق سنة سبع وثمانين وستمائة في طائفة من الأكراد واعتقده الأمراء وحملوا إليه المال فكان يتصدق به ث م قدم إلى القاهرة وخرج مع السلطان وقاتل بشقحب حتى قتل . (@)(@@) ومات الأميرشمس الدين سنقر الشمسي الحاجب . (@)(@@) ومات سنقرالكافري أحد الأمراء .(@)(@@) ومات سنقرشاه أستادار الجانق . (@)(@@) ومات حسام الدين على بن باخل أحد أمراء العشراوات . (@)(@@) ومات لاجين الرومي المنصوري أستادار المنصور قلاوون ويعرف بالحسام أستادار وكان دينا خيرا حشما سمع الحديث . (@)(@@) ومات الأمير شمس الدين سنقر العنتابي بدمشق ليلة الجمعة ثاني عشر ذي القعدة . (@)(@@) ومات العادل كتبغا بحماة ليلة الجمعة يوم عيد الأضحى وهو في سن الكهولة وكان دينا خيرا أسمر اللون قصيرا دقيق الصوت قصير العنق شجاعا سليم الباطن (@)PageV02P367 متواضعا وهو من جنس 
ms635	 المغل وكان قد طال مرضه واسترخى حتى لم يقدر على حركة يديه ورجليه وترك اولادا . فولى نيابة حماة بعده الأمير سيف الدين قبجاق المنصوري وقد نقل إليه من نيابة الشوبك . (@)(@@) ومات الشيخ تقي الدين محمد بن مجد الدين على بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة القشيري المعروف بابن دقيق العيد في يوم الجمعة حادي عشر صفر عن سبع وسبعين سنة وهو على قضاء القضاة ومولده في خامس عشرى شعبان سنة خمس وعشرين وستمائة . (@)PageV02P368(@)(@@) سنة ثلاث وسبعمائة فيها انتدب الأمراء لعمارة ما خرب من الجوامع بالزلزلة وأنفقوا فيها مالا جزيلا . (@)(@@) وقدم الأمير برلغي الأشرفي من الحجاز وشكى من قلة مهابة الشريفين أبي الغيث وعطيفة وكثرة طمع العبيد في المجاورين بمكة . فأفرج عن الشريفين حميضة ورميثة من السجن وأحضرا إلى المجلس السلطاني وخلع عليهما بكلفتانزركش فلم يلبسها حميضة إلا بعد التمنع والتهديد بالعود إلى الحبس . وأجلسا فوق جميع الأمراء ونزلا إلى منازلهما وحمل إليهما سائر ما يحتاجان إليه وهاداهما الأمراء وأجريت لهما الرواتب والجرايات والكسوات وركبا مع السلطان فى الميدان ولعب حميضة مع السلطان بالكرة وفيها سارت العساكر من القاهرة للغارة على بلاد سيس وعليهم الأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح ومعه الأمير علم الدين سنجر الصوابي والأمير شمس الدين سنقر شاه المنصوري ومضافيهم وكتب إلى طرابلس وحماة وصفد وحلب بخروج العساكر إليها . فوصل الأمير بدر الدين بكتاش إلى دمشق في ثاني عشر رمضان وخرج منها بعسكر دمشق فسار إلى حلب وأتته عساكر البلاد فمرض وأقام بحلب وسار ابنه بالعساكر وحرقوا مزارع سيس وخربوا الضياع وأسروا أهلها ونازلوا تل حمدون وقد امتنع بقلعتها جماعة كثيرة من الأرمن فقاتلوهم حتى فتحت بالأمان وأخذوا منها ستة ملوك من ملوك الأرمن . فشق ذلك على تكفور ملك سيس وقصد نكاية الملوك على تسليمهم قلعة تل حمدون بالأمان وكتب إلى نائب حلب بأن ملوك القلاع هم الذين كانوا يمنعون من حمل الخراج فلا تفرجوا عن أحد منهم فليس عندي من يزن المال سواهم . فأمر النائب بقتلهم 
ms636	 فضربت رقاب الملوك الخمسة وأسلم منهم صاحب قلعة نجيمة والتزم بأخذ سيس فحمل إلى مصر وكتب صحبته بعود العساكر بالغنائم فسر الأمراء والسلطان بذلك وأكرم صاحب قلعة نجيمة وكتب بعود العساكر .(@)(@@) وقدم البريد بموت الأمير عز الدين أيبك الحموي نائب حمص فكتب بلبان الجوكندار نائب قلعة دمشق باستقراره في نيابة حمص وتوجه إليها في ثامن عشرى جمادى الأولى وولى عوضه نيابة قلعة دمشق بهادر السنجري . (@)PageV02P369(@)(@@) وفيها وقع موتان في الخيول ببلاد الشام فمات من حلب ودمشق نحو الثمانين ألف فرس وفشا الموتان في خيول مصر أيضا فهلك كثير منها . ووقع ببلاد الساحل جراد كثير وفيها ارتفعت أسعار الغلال بمصر وبلغ الأردب القمح أربعين درهما لتقاصر زيادة النيل ثم انحط السعر عن قليل وأبيع بخمسة وعشرين درهما . (@)(@@) وفيها سار الأمير بدر الدين جنغلي بن شمس الدين البابا أحد مقدمي التتار وافدا إلى الأبواب السلطانية بأهله وأتباعه فلما قدم البريد بمسيره كتب إلى نائب حلب فتلقاه وبالغ في إكرامه وتلقاه نائب دمشق ودخل به في حادي عشر ذي القعدة . ومازالت الإقامات تتلقاه حتى قدم إلى القاهرة فخرج الأمير بيبرس الجاشنكير إلى لقائه ومعه الأمراء إلى قبة النصر وصعد به إلى أن قبل الأرض بين يدي السلطان في ثالث ذي الحجة وأنزل في دار بقلعة الجبل . (@)(@@) وفيها أخرج الأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري على إمرة بصفد وأنعم على جنغلي بإمرته - وهى طبلخاناه وكتب له بزيادة مائة ألف درهم . ثم نقل إلى إمرة مائة وأنعم على أمير على من ألزامه بإمرة عشرة وعلى نيروز من ألزامه بتقدمة ألف وبعث الأمراء إليه بالهدايا . (@)(@@) وفيها قدم رسول ملك الفرنج الريدراكون البرشلوني بهدية جليلة القدر للسلطان وللأمراء وسأل فتح كنائس النصارى فأجيب إلى ذلك وفتحت كنيسة اليعاقبة بحارة زويلة وكنيسة الملكيين بالبندقانيين . وجهز جوابه مع فخر الدين عثمان أستادار الأمير عز الدين الأفرم فاقترض نحو الستين ألف درهم وبالغ في التجمل . فلما كان وقت السفر دفع الرسل ملطفا من ملكهم إلى السلطان يسأل في فك رجل ممن 
ms637	 أسر بجزيرة أرواد فأفرج عنه وسار معهم إلى الإسكندرية فبعث بعض الأسرى يعرف السلطان بأن : هذا الذي أفرج عنه ابن ملك كبير ولو أردتم فيه مركبا ملآن بالذهب لحمله إليكم في فكه فكتب برده فعاد من الإسكندرية وقيد على ما كان . وركب الرسل البحر حتى إذا أبعدوا عن الإسكندرية أنزلوا الأمير فخر الدين عثمان في قارب وأمروه بالعود وأخذوا كل ما معه . فألقاه الريح على ساحل الإسكندرية وحمل إلى مصر فشكا إلى الأمراء أن الذي أخذ له دين عليه فلم يلتفت أحد إليه وكتب إلى الإسكندرية بإيقاع الحوطة على من يرد من فرنج برشلونة .(@)(@@) وفيها كملت عمارة المدرسة الناصرية بين القصرين . (@)(@@) وفيها نقل السلطان أمه من التربة المجاورة للمشهد النفيسي إلى التربة الناصرية بين (@)PageV02P370 القصرين وموضع هذه المدرسة الناصرية كان دارا عرفت أخيرا بالأمير سيف الدين بلبان الرشيدي فاشتراها الملك العادل كتبغا وشرع في بنائها مدرسة وعمل بوابتها من أنقاض مدينة عكا وهى بوابة كنيسة بها . فلما حضرت هذه البوابة إلى القاهرة - مع الأمير علم الدين الدواداري متولي تخريب عكا وصور وعثليث وغيرها من القلاع التي فتحها الملك الأشرف خليل بن قلاوون - أخذها الأمير بيدرا وقتل وهي على حالها فعملها كتبغا على هذه المدرسة . وخلع كتبغا قبل أن تكمل فاشتراها السلطان على يد قاضي القضاة رين الدين محلى بن مخلوف وأتمها وعمل لها الأوقاف الجليلة ومن جملتها قيسارية أمير على بخط الشرابشيين والربع المعروف بالدهشة قريبا من باب زويلة وحوانيت بباب الزهومة والحمام المعروفة بالفخرية بجوار المدرسة السيفية ودار أم السلطان وحمامي الشيخ خضر بظاهر القاهرة بخط بستان ابن صيرم والجامع الظافري ودار الطعم خارج مدينة دمشق . ورتب بها قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف مدرس المالكية وقاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي مدرس الحنفية وقاضي القضاة شرف الدين عبد الغني الحراني مدرس الحنابلة وصدر الدين محمد بن المرحل مدرس الشافعية . (@)(@@) وفيها ولد للسلطان من زوجته أردكين الأشرفية ابن على ولقبه بالملك المنصور وعمل له مهما أراد أن يستمر 
ms638	 سبعة أيام فلم يوافقه الأمراء على ذلك وعمل يوما واحدا وفيها شرع الأمير سلار النائب في التجهيز إلى الحجاز . (@)(@@) وفيها تشاجر الوزير عز الدين أيبك البغدادي وناصر الدين محمد بن الشيخي متولي الجيزة وسببها تعاظم ابن الشيخي على الوزير وانحصار الأقباط منه لوفور حرمته (@)PageV02P371 وشدة ضبطه فاتفقوا مع الوزير على أن يحققوا في جهته وجهات مماليكه من الأموال الديوانية مبلغا كثيرا فتحدث الوزير في ذلك مع الأمير سلار النائب لعلمه بكراهته في ابن الشيخي . فطلب ابن الشيخي والدواوين وحضر الأمراء وانتدب لمحاققته التاج الطويل مستوفي الدولة . وأفحش التاج الطويل في مخاطبته وهو يخرج مما يلزم به ب حجج يظهرها ثم اشتد حنقه وقام على قدميه وقال : وحق نعمة مولانا السلطان هؤلاء ! الأقباط أكلوا الأموال وإن تسلمتهم لآخذن منهم للسلطان ثلاثمائة ألف دينار أكتب بها خطي . فقال له التاج : صرت أنت تأمر وتنهي يا ناصر الدين ولو طلعت رأسك في السماء كنت عندي ضامنا بتقارير مكتتبة عليك كسائر الضمان . فغضب الأمير بيبرس الجاشنكير وقال للتاج : والك ما كفي كذبكم حتى تجعل أميرا مثل ضامن والله ما يأكل مال السلطان غيركم وأمر بإقامته من المجلس . وقال الأمير بيبرس لابن الشيخي : إيش قلت تحمل من جهة هؤلاء ماقلت قال : نعم ! (@)(@@) فرسم للوزير والحجاب بجمع الدواوين وتسليمهم له وانفضوا فلم يبت أحد من الكتاب عنده فا خلا ناظري الدولة وهما تاج الدين عبد الرحيم بن السنهوري وشهاب الدين غازي بن الواسطي وألزمهم بعمل حساب الدولة لثلاث سنين وضيق عليهم وأهان التاج الطويل ونكل به . وأخذ التاج بن سعيد الدولة في مساعدة ابن الشيخي وصار يأتيه في الليل ويرتبه طهر في جهة الكتاب شىء كثير فشكره بيبرس وعرف الأمراء بذلك فرعوا له بعقوبة الكتاب واستخراج المال منهم فقام الشهاب بن الواسطي في الحط على ابن الشيخي قياما زائدا وقال : يا أمراء ! هذا ما يحل وما بلغ قدر هذا الرجل بالأمس وهو في دكان يخيط الأقباع ثم فقير دائر يستعطي ثم ضامن في ساحل الغلة قد 
ms639	 صار في حفدة ومماليك وعمل ولاية القاهرة بأقبح سيرة . فبلغ ذلك ابن الشيخي فأوقع الحوطة عليه وسأل الأمير بيبرس فيه فسلمه له فلما دخل عليه مع الرسل أخرق به وأمر أن يعرى من ثيابه فمازال به الحاضرون حتى عفا عنه من خلع ثيابه وضربه تحت رجليه ثلاث ضربات . ثم خاف العاقبة فأكرم ابن الوسطي وتلطف به وبالكتاب وحمل منهم ثلاثمائة ألف درهم وأفرج عنهم بعد مشاورة الأمير بيبرس . فشق ذلك على الوزير وسعى في السفر إلى الحجاز مع الأمير سلار فأجيب إلى ذلك . (@)(@@) وسعى ابن الشيخي بالأمير بكتمر أمير جندار والأمير برلغي وينجار ووعدهم أنه يؤجرهم البلاد والدواليب ويقوم عنهم بكلفها وأهدى إليهم حتى ملأ أعين أعدائه (@)PageV02P372 وأصدقائه وعمل للأمير سلار من ألات السفر شيئا كثيرا ومازال يسعى بحاشية سلار وهو يمتنع من إجابتهم ويردهم أقبح رد لبغضه فيه حتى خدعوه وأجاب . (@)(@@) فاستقر ابن الشيخي في الوزارة يوم الإثنين تاسع عشر شوال بغير رضا سلار إلا أنه لم يجد بدا من ولايته . ونزل في موكب عظيم إلى داره بجوار المشهد الحسيني من القاهرة وتعاظم على الناس تعاظما زائدا . (@)(@@) وفيها سار الأمير سلار النائب إلى الحجاز ومعه نحو الثلاثين أميرا : منهم سنقر الكمالي الحاجب وعلم الدين سنجر الجاولي وسنقر الأعسر وكوري وسودي وبكتوت القرماني وبكتوت الشجاعي والطواشي شهاب الدين مرشد . وتأخر الأمير سلار بعد خروج الركب مع الأمير سيف الدين أناق الحسامي أمير الركب وبعث إلى الحجاز في البحر عشرة آلاف أردب غلة وبعث سنقر الأعسر ألف أردب وبعث سائر الأمراء القمح للتفرقة في أهل الحرمين فعم النفع بهم . (@)(@@) وفيها ورد الخبر بموت غازان بن أرغون بن أبغا بن هولاكو ملك المغل في ثالث عشر شوال بنواحي الري من مرض حاد وكانت مدته ثمان ستين وعشرة أشهر . وقام بعده أخوه خدا بندا بن أرغون وجلس على تخت الملك في ثالث عشرى ذي الحجة وتلقب بغياث الدين محمد وكتب إلى السلطان بجلوسه وطلبه للصلح وإخماد الفتنة وسير إليه رسله . وفيها توجه الوزير 
ms640	 ناصر الدين محمد بن الشيخي إلى الإسكندرية وألزم المباشرين بعمل الحساب . وكان متحصل الإسكندرية لا ينال ديوان السلطان منه إلا القليل فإن الأمراء بيبرس وسلار وبرلغي والجوكندار ما منهم إلا من له بها نائب يتحدث في المتجر . فقام نائب الإسكندرية ومنع الوزير من التحدث حتى يحضر الأمير سلار من الحجاز فاتفق وصول مركب بمتجر للفرنج بلغ موجبه أربعين ألف د ينار . (@)(@@) وفيها خرج السلطان إلى البحيرة للصيد وقد عبأ له الوزير الإقامات . ونزل السلطان بتروجة واستدعى شهاب الدين أحمد بن عبادة الذي أقامه قاضي القضاة زين الدين على بن مخلوف وصى السلطان وكيلا على جباية أموال أملاك السلطان ونائبا عنه لاشتغاله بوظيفة القضاء . وطلب السلطان منه دراهم يشتري بها هدية من الإسكندرية فلم يجد عنده من مال السلطان ما يكفيه فبعثه ليقترض من تجار الإسكندرية مبلغا . فاجتمع ابن عبادة بالوزير وشكا له ما فيه السلطان من الضيق والحاجة وأنه حضر ليقترض له من التجار ما يشتري به هدية لجواريه ونسائه . فقال له ابن الشيخي : ارجع وأنا غدا عند السلطان بألفي دينار . فعاد ابن عبادة وأعلم (@)PageV02P373 السلطان بذلك فسر سرورا كبيرا . وقدم الوزير بالمبلغ وقدمه للسلطان . فاستروح السلطان معه بالكلام وشكا إليه ما هو فيه من ضيق مع الأمراء فوعده بأن مصير الأمر إليه وقوى قلبه وشجعه على الفتك بالأمراء وهون عليه أمرهم وقام وقد حفظ عليه الجمدارية ما قاله في حق الأمراء . وعاد السلطان إلى القلعة وقدم الوزير من الإسكندرية بمال كثير وكساو جليلة وشكا إلى الأمير بيبرس نائب الإسكندرية .(@)(@@) وقدم الخبر من الأردو بأنه قد جرد مقدم اسمه قبرتو ليقيم بديار بكر عوض جنكلي ابن البابا المهاجر إلى الإسلام . فكتب نائب الشام مطالعة بذلك وفيها : أتى من بلاد المشركين مقدم تعالن لما أن دعوه قبرتوا وإني لأرجو أن يجىء عقيبها بشير لنا أن اللعين قبرتوا وبلغ النيل ستة عشر ذراعا وستة عشر أصبعا بعدما توقف وتحسنت الغلال . (@)(@@) مات في هذه السنة عز الدين أيبك الحموي وكان من مماليك المنصور 