ms2261	 يوم العيد زين بيت الذهب ، وألبس ابن الملك الحلبي ، والخلل وحضر الملك وأهل المملكة وأفلاطون ، وتلاميذه فلما انقضت الصلاة صعد أفلاطون بابن الملك إلي مرتبة الشرف ، ودراسة الحكمة فلم يؤد الغلام شيئا من الحكمة ولا نطق بحرف من الآداب فأسقط في يد أفلاطون، واعتذر بأنه لم يمتحن علمه ، ولا عرف مقدار فهمه وأنه كان واثقا بحكمته ثم قال يا معشر التلاميذ من فيكم يضطلع بحفظ شيء من الحكمة وينوب عن نطافورس فبدر أرسطو قائلا أنا لها أتاها الحكيم فازدراه ولم يأذن له ، وأعاد القول ثانيا فبدر أرسطو ، وقال آتانا معلم الحكمة وقال له ارق فرقا الدرج بغير زينة ، وعليه ثياب رتة فهدر كما يهدر الطائر ، وأني بأنواع الحكمة والآداب التي القاها أفلاطون إلي ابن الملك فقال أفلاطون أيها الملك هذه الحكمة التي القيتها ، ولقنتها نطافورس قد وعاها أرسطو سرقة ، وحفظها سرا ما غادر معها حرفا فما حيلتي في الرزق ، والحرمان ، وكان الملك قد أراد أن يرشح ابنه في مثل هذا اليوم للملك ، وأنصرف الجميع ، وقد استحسنوا ما أتي به أرسطو فكان ما قاله أرسطو في ذلك اليوم لسادتنا التقديس والاعظام، والإأجلال، والأكرام أيها الأشهاد العلم موهبة الباري ، والحكمة عطية من(@)PageV06P0119 يعطي ، ويمنع ويحيط ، ويرفع والنقاء في الدنيا والتفاخر بالحكمة التي هي روح الحياة ، ومادة العقل الرباني العلوي أنا أرسطو طاليس بن فيلوبيش اليتيم خادم نطافورس بن الملك العظيم حفظت ، ورعيت والتسبيح، والتقديس لمعلم الصواب ، ومسبب الأسباب أيها الأشهاد بالعقول يتفاضل الناس لا بالأموال ، وعيت عن الحكيم أفلاطون الحكمة رأس العلوم، والآداب تلقح الأفهام ، ونتاج الأذهان ، وبالفكر الثاقب يدرك الرأي العازب ، وبالتأني تسهل المطالب وبلين الكلم تدوم المودة في الصدور ، وبخفض الجناح تثم الأمور ، ويسعة الأخلاق يطيب العيش ، ويكمل السرور ، وبحسن الصمت يكون جلالة الهيئة ، وبإصابة المنطق يعظم القدر، ويرتقي الشرف بالانصاف يجب التواصل ، وبالتواصل تكثر المحبة ، وبالعفاف تزكو الأعمال، وبالافضال يكون السودد ، وبالعدل يقهر العدو، وبالحلم تكثر الأبصار ، وبالرفق تستخدم القلوب ، وبالآيثار تستوجب اسم الجود ، وبالانعام تستحق اسم المكرم ، وبالوفاء 
ms2262	 يدوم الأخاء، وبالصدق يتم الفضل وبحسن الاعتبار تضرب الآمثال، والأيام تفيد الحكم يستوجب الزيادة من عرف نقص الدنيا ، ومن الشناعات تتولد الآفات ، وبالعافية يوجد طب الطعام ، والشراب ، وبحلول المكان يتنغص العيش ، وتتكدر النعم ، وبالمن يكفر الإحسان ، وبالجحد للانعام يجب الحرمان صديق الملك الملك زائل عنه السيع الخلق مخاطر صاحبه الضيق الباع حسير النظر ، البخيل ذليل ، وإن كان غنيا والجواد عزيز ، وإن كان مقلا الطمع الفقر الحاضر اليأس الغني الظاهر لا أذري نصف العلم السرعة في الجواب توجب العثار الترؤي في الأمور تبعث على البصائر ، الرياضه تشجذ القريحة ، الأدب يغني عن الحسب ، التقوي شعار العالم ، الرياء لبوس الجاهل ، مقاساة الأحمق عذاب الروح ، الاستهتار بالنساء فعل النوكي ، الاشتغال بالفائت تضييع الأوقات ، المتعرض للبلاء مخاطر بنفسه ، التمني سبب الحسرة، الصبر تأييد العزم ، وثمرة الفرح ، وتمحيق المحنة ، صديق الجاهل مغرور المخاطر خائب من عرف نفسه لم يضع بين الناس ، من زاد علمه على عقله كان علمه وبالا عليه ، المجرب أحكم من الطبيب، إذا فاتك الأدب فالزم الصمت ، من لم ينفعه العلم لم يأمن ضرر الجهل ، من اتأد لم يندم ، من افتخر ارتظم ، من عجل تورط ، من تفكر سلم ، من ترؤوي غنم ، من سال علم ، من حمل ما لا يطيق ارتبك ، التجارب ليس لها غاية ، والعاقل منها في زيادة العادة على كل أحد سلطان، وكل شيء يستطاع نقله إلا الطباع وكل شيء يتهيا فيه حيلة إلا القضاء ، من عرف بالحكمة لحظته العيون بالوقار ، قد يكتفي من حفظ البلاغة ما لا يجاز لا موتي الناطق إلا من سوء فهم السامع ، من وجد برد اليقين أغناه عن المنازعة في (@)PageV06P0120 السؤال ، ومن عدم درك ذلك كان مغمورا بالجهل ، ومفتونا بعجب الرأي ، ومعدولا بالهوي عن باب التثبت ، ومصروفا بسوء العادة عن تفضيل التعلىم ، الجزع عند مصائب الأخوان أحمد من الصبر ، وصبر المرء على مصيبته أحمد من جزعه ، ليس شيء أقرب إلي تغيير النعم من الأقامة على الظلم من طلب خدمة السلطان بغير أدب خرج من السلامة إلي العطب ، الارتقاء 
ms2263	 إلي السؤدد صعب، والانحطاط إلي الدناءة سهل ، وهذا الصنف من الأداب هو أول شيء يتعلمه التلميذ من الحكيم في أول سنة مع الخط اليوناني ثم يرفعه عن ذلك إلي الشعر والنحو ثم يرقيه إلي الحساب تم إلي الهندسة تم إلي النجوم ثم إلي الطب ، تم إلي الموسيقي تم إلي المنطق ثم إلي الفلسفة ، وهي علوم الآثار العلوية فهذه عشرة علوم يتعلمها المتعلم في عشر سنين فلما رأي أفلاطون حفظ أرسطو ، وتأديبه أقبل عليه ، وعلمه هذه العلوم علما بعد علم حتي وعي العلوم العشرة ، وصار فيلسوفا حكيما جامعا لما تقدم ذكره ، وحكمه ، وأدابه كثيرة منها قوله الوالي من الرعية بمنزلة الروح من الجسد الذي لا حياة له إلا بها ، وقال من لم تكن له قناعة فليس المال بمغنيه ، وإن كثر ، أصلح نفسك لنفسك يكن الناس تبعا لك لا يصادم من هو على الحق ، ولا تخارب من تمسك بالدين صير الدين موضع ملكك ، فمن خالفه فهو عدو لملكك ، من تمسك بالسنة فخرام عليه ذمه ، وإدخال المذلة عليه ، واعتبر بمن مضي ، ولا تكن غبرة لمن بعدك لا فخر فيما يزول ، ولا غني فيما لا يثبت ، الغفلة تورث الندامة ، من تجبر على الناس أحبوا ذلته ، ومن أفرط في اللوم كره الناس حياته ، من نازع السلطان مات قبل يومه ، سوء الآداب يهدم ما بناه الأسلاف ، الجهل بتر صاحب ، بذل الوجه للناس الموت الأصغر، اختصار الكلام طي المعاني ، رغبتك في من يزهد فيك ذل نفس ، وزهدك فيمن يرغب فيك قصر همة ، النميمة تهدي إلي القلوب البغضاء ، السعيد من اتعظ بغيره، الوفاء نتيجة الكرم ، لسان الجاهل مفتاح حتفه ، الحاجة تفتح باب الحيلة ، الصمت يجير ، من عجز المنطق بالا فضال تعظم الأقدار، بالتواضع تتم النعمة ، باحتمال المؤن يجب السؤدد ، بالسيرة العادلة يقل المنادي ، بترك ما لا يعنيك يتم لك الفضل ، بالسعايات تنشر المكاره كف عن الشر يكف عنك ، كفي بالتجارب تأدبا ، ويتقلب الأيام عظة، امتحن المرة في وقت غضبه لا في وقت رضاه ، وفي حين قدرته لا في 
ms2264	 حين ذلته رضا الناس غاية لا تدرك فلا تكره سخط من رضاه، الجود خير الأشياء أجدها إلا المودات فإن خيرها أقدمها كلام العجلة موكل به الزلل ، إذا أعطاك الله ما تحب من الظفر فافعل ما تحب من العفو، وأوصي أن يدفن ، ويبني عليه بيت متمن يكتب في جملة جهاته ثماني كلمات جامعات لجميع الأمور التي بها مصلحة الناس ، وهي العالم بستان سياجة الدولة ، الدولة سلطان يحجبه السنة ، السنة سياسة يسومها الملك، الملك راع(@)PageV06P0121 بعضده الجيش، الجيش أعوان يكفلهم المال ، المال رزق تجمعه الرعية ، الرعية عبيد يستملكهم العدل، العدل ألفة بها صلاح العالم ملوك الطوائف وهم الدين ملكوا من قيام الاسكندر بن فيلبش المقدوني إلي قيام أردشير بن بابك، ويقال لهم ملوك الطوائف لأن كل واحد منهم كان على طائفة من الأرض إنما هي قصور ، وأبيات حولها خندق وعدوه قريب منه له من الأرض مثل ذلك ، ونحوه يغير أحدهما على صاحبه ، ويرجع كالخطفة ، وكان الاسكندر قد ملكهم على بلاد فارس فلم يكن وأحد منهم يطيع الأخر، وكانت الأشغانية من بينهم تملك العراق ، وبلاد ماه ، وهي الجبل ، وكانت بقية ملوك الطوائف تعظمهم فقط لأنهم من بيت المملكة من غير أن تطيعهم ، وكان الاسكندر لما غلب دارا بن دارا وملك بلاده ، وهدم حصون الفرس ، وبيوت النيران ، وقتل الهرابذة ، وأحرق كتبهم ، ودواوين دارا كتب إلي معلمه ، ووزيره أرسطاطاليس يعلمه أن شاهد بإيران شهر رجالا ذوي أصالة في الرأي ، وجمال في الوجوه لهم مع ذلك صرامة ، وشجاعة ، وأنهم رأي لهم قبات ، وخلقا لو كان عرف حقيقتها لما غزاهم ، وأنه إنما ملكهم بحسن الاتفاق والبخت ، وأنه لا يأمن إن ظعن عنهم وتوبهم ، ولا تسكن نفسه إلا بقتلهم فكتب إليه أرسطاطاليس فهمت كتابك في رجال فارس فأما قتلهم فهو من الفساد في الأرض ، ولو قتلتهم لا نبت البلد أمثالهم لأن إقليم بابل يولد أمثال هؤلاء الرجال من أهل العقول، والسداد في الرأي ، والاعتدال في التركيب فصاروا أعداءك ، وأعداء عقبك بالطبع لأنك تكون قد وترت القوم ، وكثرت الأحفاد 
ms2265	 على أرض الروم منهم ، وممن بعدهم ، وإخراجك إياهم في عسكرك مخاطرة بنفسك وأصحابك ، ولكني أشير علىك برأي هو أبلغ لك في كل ما تريد من القتل ، وهو أن تستدعي أولاد الملوك منهم ، ومن يستصلح للملك ، ويترشح له فتقلدهم البلدان ، وتوليهم الويليات ليصير كل واحد منهم ملكا براسه فتتفرق كلمتهم ، ويجتمعوا على الطاعة لك ، ولا يؤدي بعضهم إلي بعض طاعة، ولا يتفقوا على أمر واحد، ولا تجتمع كلمتهم ففعل الاسكندر ذلك فتم أمره ، وأمكنه أن يتجاوز ملك الفرس فسار إلي أرض الهند حتي قتل ملكها مبارزة بعد حروب عظيمة هائلة ، وفتح مدنها تم سار إلي الصين ، وصنع كصنيعة بأرض الهند ثم طاف مما يلي القطب الشمالي ، ورجع إلي العراق ، وخرج منها بعد أن ملك ملوك الطوائف فمات في طريقه بشهرزور ، وقيل في قرية من قري بابل ، وفي رواية أن الاسكندر لما فرع من قتل الأشراف ، وذوي الأقدار من الفرس ، واستولي على تخريب المدن، والحصون ووصل إلي ما أراد كتب إلي أرسطو طاليس إني وترت جميع من بالمشرق بقتلي ملوكهم،(@)PageV06P0122 وتخريب معاملهم ، وحصونهم ، وقد خشيت أن يتظافروا من بعدي على قصد بلاد المغرب فهممت أن أتتبع أولاد من قتلت فأجمعهم ، والحقهم بأبائهم فما الرأي قبلك فكتب إليه إنك إن قتلت أبناء الملوك أفضي الملك إلي السفل ، والأنذال ، والسقل إذا ملكوا قدروا، وإذا قدروا طغوا ، وبغوا ، وظلموا، واعتدوا ، وما يخشى من مقرتهم أقطع ، والرأي أن تجمع أبناء الملوك فتملك كل واحد منهم بلدا واحدا ، وكورة واحدة من البلد فإن كل واحد منهم يشاحن الأخر على ما في يده فتتولد من أجله العداوة ، والبغضاء بينهم فيقع لهم من الشغل بأنفسهم ما لا يتفرعون عنه إلي من أي عنهم من أهل المغرب فعندها قسم الاسكندر بلاد المشرق على ملوك الطوائف ، ونقل عن بلدانهم علم النجوم، والطب، والفلسفة ، والحراثة إلي بلدان المغرب بعد أن حولها إلي اليونانية، والقبطية فلما هلك الأسكندر ، وحصلت البلاد في أيدي الطوائف رفعوا الحرب فيما بينهم فكان الواحد منهم إنما يغلب الأخر 
ms2266	 بالمسائل العويضة ففي أيامهم ، وضعت نحو سبعين كتابا فيقوا على هذا المنهاج إلي أن ملك منهم نيف ، وعشرون رجلا خرج في عدادهم من سمت به همته إلي الغزو ، وما منهم إلا من ضعف في نفسه ، وصار عدوه بالقرب منه من الأرض ، ولكل واحد خندق بقصده الأخر فيغير بعضهم على بعض ثم يرجع كالخطفة وكان عدد أولئك الطوائف تسعين ملكا فكانوا يعظمون من يملك العراق ، وينزل طيسفون ، وهي المدائن ، وكان إذا كاتبهم يبدا بنفسه قال الاستاد أبو على أحمد بن محمد ابن يعقوب مسكويه في كتابه تجارب الأمم ، وعواقب الهمم ، وقد اختلف في عدد ملوك الطوائف الدين ملكوا إقليم بابل إلي أن قام بالملك أردشير بن بابكان فنظم ملك الفرس فبعضهم زعم أن ( . . . . . . .) ، وهو ابن دارا الأكبر جمع جمعا كبيرا ، وسارا إلي أنطيخس وكان مقيما بسواد العراق من قبل الروم، وزحف إليه أنطيخس فالتقيا ببلاد الموصل ققتل أنطيخس ، وغلب أشك على السواد ، وصار في يده من الموصل إلي الزي ، وأصبهان، وعظمة سائر ملوك الطوائف لشرفه ، وما كان من فعله ، وبدؤوا به على أنفسهم في كتبهم ، وبدا فيما كان يكتب إليهم بنفسه ، وسموه ملكا، وأهدوا إليه من غير أن يعزل أحدا منهم أو يستعمله ثم ملك [ ( 0 . . . . . . . .] بن أشكان، وهو الذي غزا بني إسرائيل المرة الثانية ، وذلك بعد قتلهم يحيى بن زكريا فسلط الله عليهم فأكثر القتل فيهم فلم تعد لهم جماعة بعد ذلك ، ورفع الله تعالى عنهم النبوة ، وأنزل بهم الذل ، وكان من سنة الفرس بعد الأسكندر أن يخضعوا لمن ملك بلاد الجبل فخضعوا للاشغانية ، وأولهم [ .. .. . . . . .] بن .(@)(@@) أشكان ثم ( . . . . . . .) ابن أشكان، وفي أيامه ظهر عيسى ابن مريم بأرض فلسطين ثم(@)PageV06P0123 ملك ( . . . . . .) بن أشغانان الأكبر ثم ( . . . . . . .) الأشغاني ثم ] . . . . . . .) الأشغاني ثم ( 00000 0) الأشغاني ثم ( . . . . . .0) الأشغاني ثم ( . . 0 - - -) الأشغاني ثم ] . . . . . (@)(@@) الأشغاني ثم ( . . . . . . .) الأشغاني ثم ( . . . . . ..0) الأصغر الأشغاني ثم ( . . . . . .0) بن بابك فكان مدة هؤلاء إلي أن وثب أردشير على الأردوان فقتله ، وجمع أمر الفرس ماتتين وستا وستين سنة . (@)(@@) قال ابن مسكويه ، ولم يقع إلينا من تدابيرهم شيء يستفاد منه 
ms2267	 تجربة الأخير لبعض الروم، وهو ذكر حيلة لبعض ملوك الروم كان أحد ملوك الفرس وجه رجلا من جلة قواده في جيش إلي ملك الروم فحاربه فأجلاه الفارس عن أكثر بلاده حتي فتح أنطاكية ، وجاوزه فأوغل في بلاد الروم فجمع ملك الروم رؤساء قومه فشاورهم فأشاروا بأمور مختلفة حتي انفرد له رجل من أهل مملكته ، ولم يكن من أبناء الملوك فقال إن عندي رأيا أشير به فإن رزق الله الظفر فما لي عندك قال سل حاجتك قال إلي الرأي الصحيح، وأخاطر فيه بنفسي فاجعل لي الملك من بعدك قال نعم فوثق له به فقال إن الفرس قد طمعت في ملكنا فلم يبق منهم نجد ، ولا ذو رأي إلا وجهوه في وجوهنا وقد ضعفنا عنهم ، وقد حملوا ذراريهم إلي الشام ، والجزيرة فالرأي أن تأذن لي فانتخب من عسكرك خمسة ألاف رجل أحملهم في البحر، وأصير من خلفهم فأوكل بمضايق الطرق ، وصعاب العقاب رجالا من أصحأبي من أهل البأس، والنجدة فإن خبري إذا بلغهم فت في عضدهم ، وتخنت قلوبهم ، ورجعوا إلي عبالاتهم ، وأموالهم منقطعين فلا تمر بالمواضع التي وكلت بها أحد من الفرس الأصل فلا يسلم إلا القليل الذين إذا صاروا إلي الشام أتيت عليهم ، وشردهم أنت من خلفهم فأجابه الملك إلي رأيه ، وأنفذه إلي الشام فلما بلغ الفرس أن الروم قد خلفتهم في أموالهم ، وأهاليهم خرج أكثرهم على وجوههم منقطعين لا يلوون على شيء ، ومروا مضايق الطرق ، وقتل أكثرهم ، وخرج ملك الروم إلي من بقي منهم فهزمهم فلم يسلم منهم إلا القليل فتحرك الملك بذلك السبب من أهل بيت المملكة بالروم إلي قوم ليسوا من أهل بيت المملكة بل هم من أهل أرمينيا فيقي فيهم، وقال حمزة بن الأصبهاني فمن تأهب منهم للغزو ( . . . . . . . ) بن أشك بن أذران بن أشغان، وهو الذي ظهر المسيح ظللة في أيامه فغزا الروم ، وأبكي أنطخيس ، وهو الملك الثالث بعد الأسكندر ، وهو الذي أنشا مدينة أنطاكية ، وقيل سابور من جنده ، وسبوا فجمع من ذراريهم في سفن جماعة ، وغرقهم 
ms2268	 ، وقال يا لثارات دارا فظفر بكثير مما كان الاسكندر تقله عن بلدان فارس فرده إلي أرض مملكته ، وصرف بعضه إلي النفقة على حفر نهر بالعراق (@)PageV06P0124 سمي بالعربية نهر الملك ، ومنهم ( (0 . . . . . .) بن أشك غزا بني إسرائيل بعقب قتل يحيى بن زكريا فخرب مدينتهم أورشليم التخريب الثاني ، ووضع السيف في أهلها فأسرف في قتل اليهود ، وسبي منهم كثيرا وقد كان غزاهم ططش بن أسفيشيانوس ملك رومية قبل ذلك بعد رفع المسيح بأربعين سنة فقتل ، وسبي ، ومنهم ( . . . . . . .) بن خسرة وبلغه عزم الروم على عزو بلدان فارس فكتب إلي من يجاوره من ملوك الطوائف يستجدهم فأمدوه بالمال، والرجال فولي عليهم صاحب الخضر ، وكان أحد ملوك الطوائف المجاوزين لأعمال الروم فلقي عسكر الروم ، وقتل ملكهم ، واستباح عسكره ، وعاد بالغنائم إلي العراق فجعلوا خمسها لبلاش وكانت هذه الغزوة سببا لبناء القسطنطينية فإن الروم جمعوا أموالهم ، واختاروا موضعها فبنوا فيه مدينة ، وتقلوا الملك إليها ، وكان ملكهم حينئذ قسطنطين بن نيرون فنسبت إليه ، وأرادوا بذلك أن تقرب دار المملكة من الفرس ، وقسطنطين هذا أول من انتصر من ملوك الروم ، وغزا اليهود بالقدس فلم يقم لهم بعده قائمة إلي اليوم قال حمزة وفي بعض كتب الفرس أن عدد الطبقة الثالثة الأشغانية أحد عشر ملكا، ومده زمان ملكهم ثلاثمائة ، وأربع وأربعون سنة فملك ( . . . . . . .) بن أشك اثنتين ، وخمسين سنة ثم ملك ابنه ( . . . . . . .) بن أشك أربعا وعشرين سنة ثم ملك ابنه (. . . . .) بن شابور خمسين سنة ثم ملك ابن أخيه (. . . . . .) ابن بلاش بن شابور بن أشك بن أشك إحدي وعشرين سنة ثم ملك ابنه . . . . . الأصغر بن ديجن ثلاثين سنة ثم ملك عمه (. . . . . .) بن بلاش بن شابور بن أشك بن أشك سبع عشرة سنة ثم ملك أبنه (. . . .) بن هرمزان اثنتي عشرة سنة ثم ملك أبنه ( 0 . . . . . .) بن فيرران أربعين سنة ثم ملك أخوه (. . . . . .) بن فيرزان أربعا ، وعشرين سنة ثم ملك أبنه ( 0 . . . . . .) بن بلاش خمسا ، وخمسين سنة قال. وفي كتاب أخر الطبقة الثالثة أولهم ( . . . . . . .) بن دار ين دارا بن دارا ملك عشرين سنة ثم ملك (. . . . .) بن 
ms2269	 أشكان عشرين سنة ثم ملك ( 00 . . . . 0) بن أشكان ستين سنة ثم ملك (. . . . .) بن شابور إحدي عشرة سنة ثم ملك (. . . .) بن بهرام إحدي عشرة سنة ثم ملك (. . . . .) بن بلاش تسع عشرة سنة ثم ملك (. . . .) بن بلاش أربعين سنة ثم ملك (. . . . .) بن هرمز سبع عشرة سنة ثم ملك ( . . . .) بن فيروز اثنتي عشرة سنة ثم ملك (. . . . . .) بن هلاذان أربعين سنة ثم ملك ( . . . .) بن بلاشان ثلاث عشرة سنة ثم ملك (. . . .) الكبير بن أشكانان ثلاثا وعشرين سنة ثم ملك (. . . . . .) بن أشكانان خمس عشرة سنة ثم ملك (@)PageV06P0125(@) ( . . . . .) بن أشكانان خمس عشرة سنة ثم ملك ( 0 . . . . . .) بن أشكانان اثنتين وعشرين سنة ثم ملك ( . . . . .) بن أشكانان ثلاثين سنة ثم ملك ( . . . . . .) بن أشكانان عشرين سنة ثم ملك (. . . ..) الأخير، ويقال له بالفارسية أفزم إحدي وثلاثين سنة فذلك جملة مدة ملك الطبقة الثالثة . (@)(@@) وكانوا مع الاسكندر عشرين ملكا أربعمائة ، وثلاث وثلاثون سنة كانوا فيها متعادين يغير بعضهم على بعض قد تحصن كل واحد منهم في حصن ، وتحوز إلي حيز فمنهم غرب ، ومنه أشغانيون على دين الفرس ، وأكثرهم ينتسبون إلي الفرس من ذرية دارا بن دارا وقال أبو الريحان محمد بن أحمد البيروني في [ كتاب الآثار الباقية عن القرون الخالية] إن أول الأشكانية ( . . . . . . .) بن أشكان، ولقبه أفغور شاه بن بلاش بن سابور بن بلاش بن سابور بن أشكان بن أش بن أشكان الجبار بن سياوس بن كيكاوس ، وقيل لقبه خوبنيده ملك ثلاث عشرة سنة ثم ملك بعده ( 0 . . . . . .) بن أشك بن أشك ولقبه أشكان خمسا وعشرين سنة ثم سابور ( . . . . . . .) بن أشك ، ولقبه ززين ثلاثين سنة ثم ( . . . . . .0) بن سابور ، ولقبه جوذرز إحدي ، وعشرين سنة ثم ( 0 . . . . . 0) بن بهرام ، ولقبه كور خمسا وعشرين سنة ثم ( . . . . . . 0) بن ترسي ، ولقبه سالار أربعين سنة ثم ( . . . . . . .) بن هرمز ، ولقبه زوشن خمسا وعشرين سنة تم ( . . . . . . . ) بن بهرام سبع عشرة سنة تم ( . . . . . . .) .(@)(@@) بن فيرون، ولقبه براده عشرين سنة ثم ( . . . . . . 0) بن فيروز، ولقبه شكاري ثلاثين سنة ثم (. . . . . .) بن ترسي ، ولقبه الأحمر عشرين سنة ، وقد وصل أصحاب التواريخ من الفرس بين ملك الأسكندر ، وبين أولهم فنقص 
ms2270	 التاريخ نقصانا فاحشا فيكون على ذلك من ابتدا ملك الاسكندر إلي أردوان مائتي سنة وثمانين سنة ، لأن الاسكندر ملك أربع عشرة سنة ، وزعم بعضهم أن هؤلاء ملكوا بعد الاسكندر بزمان وبعضهم خلط وقال أخرون ملك بعد الاسكندر ( . . . . .) بن بلاش بن سابور بن أشكان بن اش الجبار اثنتين، وخمسين سنة ثم ( .0 . . . 0) بن أشك أربعا وعشرين سنة تم ( . . . . 0) بن ويجن بن سابور خمسين سنة تم ابن أخيه ( 0 . . . .) بن بلاش بن سابور إحدي وعشرين سنة تم(@)PageV06P0126 ( .. . .) جودرر بن ويجن بن بلاش تسع عشرة سنة ثم ( . . . . .) بن ويجن ثلاثين سنة ثم عمه (. .) بن بلاش سيع عشرة سنة تم ( . . . . .) بن هرمزان اثنتي عشرة سنة ثم ( 0 0 . .0) بن فيروزان سبع عشرة سنة تم ( . . . . .) فيروزان أربعا وعشرين سنة ثم ( 00 . - 0) بن بلاش بن فيروزان خمسا وخمسين سنة ( . 0. . . .) جملة ذلك بمدة ملك الاسكندر ثلاثمائة ، وثمان وخمسين سنة وقيل ملك بعد الاسكندر جماعة من الروم ، ودراريهم من الفرس عدتهم أربعة عشر ملكا مدة ثمان وستين سنة ثم ملك ( 0 0 . . 0) بن دارا بن دارا عشر سنين تم ( . . . .0) بن أشكان عشرين سنة ثم ( . . . . .) بن أشكان ستين سنة تم ( . . . . .) بن سابور إحدي عشرة سنة ثم ( 0 . . . -0) بن سابور إحدي عشرة سنة ثم ( . . . . 0) بن بلاش أربعين سنة ثم ( 0 0 . -0) بن هرمز سيع عشرة سنة ثم ( 0 . . .0) بن فيروز اثنتي عشرة سنة ثم . . . .. بن ملاذان أربعين سنة ثم . . . . أربعا ، وعشرين سنة تم ( . . . . .) بن بلاشان ثلاث عشرة سنة ثم ( . . . .0) الكبير بن أشكانان ثلاثا ، وعشرين سنة ثم ( . . . . .) بن أشكانان خمس عشرة سنة ثم ( . . . ..0) بن أشكانان خمس عشرة سنة ثم ( . . . . .) بن أشكانان اثنين وعشرين سنة ثم ( . . . ..) ابن أشكانان ثلاثين سنة ثم ( . . . . .) بن أشكانان عشرين سنة ثم ( 0 0 0. -) الأخير إحدي ، وثلاثين سنة فيكون جملة ذلك بأيام ملك الاسكندر أربعمائة سنة ، وستا وتسعين سنة وقيل إن الفرس إنما قيدت سير الأشكانية من بين ملوك الطوائف ، وهم إنما ملكوا العراق ، والجبال في سنة ست وأربعين وماتتين ، لموت الاسكندر فمدة ملوك الطوائف ست وأربعون ، وماتتان سنة ثم ملك ( 0 0 . .0) عشر سنين ثم ( 0 . . . .) بن أشكان ستين سنة ثم ( 0 0 . -) الأكبر عشر 
ms2271	 سنين ثم ( 0 .0 . .) الأشكاني إحدي وعشرين سنة ثم ( . . . ..) .(@)(@@) الأشكاني تسع عشرة سنة ( . . . ..) الأشكاني أربعين سنة ثم ( . . . . .) سيع عشرة سنة ثم ( 00 0 -) اثنتي عشرة سنة ثم ( . . . . 0) أربعين سنة تم ( 0 . . . 0) أربعا ، وعشرين سنة ثم ( 0 0 . -0) الأصغر اثنتي عشرة سنة فجملة ذلك بسني ملك الاسكندر خمس مائة ، وست وعشرون سنة وقيل بل ملك بعد الأسكندر ( 0 . . . .) بن دارا ثلاث عشرة سنة ثم ( 0 0 0 -0) بن أشك خمسا وعشرين سنة تم ( . . . . .) بن أشك ثلاثين سنة تم ( . . . .0) بن سابور إحدي ، وخمسين سنة ثم ( 0 . . . .) بن بهرام خمسا وعشرين سنة تم ( 0 . . . .) بن ترسي أربعين سنة تم ( . . . . .) ثم ( 0 . . . 0) بن هر مز خمس سنين ثم ( 0 . . . .) سيع سنين تم ( 0 0 . .0) بن هر مز عشرين سنة ثم ( . . . .0) ابن فيروز ثلاثين سنة ثم ( . . . . .) عشرين سنة فجملة ذلك مائتا سنة ، وست وستون سنة وقيل إن المدة التي بين الأسكندر ، واردشير بن بانك خمسمائة وسبع وثلاثون سنة ، وأن المدة التي بين اردشير ، وملك يزدجرد أربعمائة ، وست وستين ، وأن بين زرادشت ، ويزدجرد بن سابور تسعمائة وسبعون سنة (@)PageV06P0127 وقيل كانت مدة ملوك الطوائف أربعمائة وثمانين سنة في قول أبي جعفر محمد بن جرير الطبري وقال أبو الحسن على المسعودي خمسمائة ، وعشرين سنة ، وفي أيامهم بعث المسبح عيسى ابن مريم ، وذكر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمة الله عليه أن الاسكندر ملك بعده بلاد الفرس ملوك الطوائف ، وقد اختلف في الملوك الذين كانوا بسواد العراق بعد الأسكندر ، وعدة ملوك الطوائف الدين ملكوا إقليم بأبل فقال هشام بن الكلبي ، وغيره ملك بعد الأسكندر سلافس بن سفليفس تم أنطيحس ، وهو الذي بني مدينة أنطاكية ، وكان في أيدي هؤلاء الملوك سواد العراق ، وأربعا وخمسين سنة ، وكانوا يتطوفون الجبال ، وناحية الأهواز ، وفارس تم خرج رجل يقال له (. . . . ) من ولد دارا الأكبر ، وكان مولده ، ومنشوه بالري فجمع جمعا كبيرا ، وقصد أنطيخس فالتقيا ببلاد الموصل فقتل أنطيخس ، وغلب أشك على السواد قصار في يده من الموصل إلي أصبهان، والري ، وعظمة ملوك الطوائف لنسبه ، وشرفه فيهم ، وما كان من فعله ، وعرفوا له فضله ، وبدؤوا به في كتبهم ، وبدا بنفسه في 
ms2272	 كتبه إليهم ، وسموه ملكا وأهدوا إليه من غير أن يعزل أحدا منهم أو يستعمله ثم ملك بعده ابنه ( 0 . . . .) بن أشك ثم ملك بعد سابور ( . . . . .) بن أشكان، وهو الذي غزا بني إسرائيل المرة الثانية بعد قتلهم يحيى بن زكريا ، وقيل إن الذي غزا بني إسرائيل طيطوش ملك الروم ، وخرب البيت، وكانت الروم قد غزت بلاد فارس يطلبون تأر أنطيخس ، وملك بابل يومئذ بلاش أبو أردوان الذي قتله أردشير بن بابك فأمده ملوك الطوائف بالرجال ، والمال، والسلاح حتي اجتمع عند أربعمائة ألف رجل قولي عليهم صاحب الخضر ، وكان له ما بين السواد الجزيرة ملق الروم ، وقتل ملكهم ، واستباح عسكره قال ، ولم يزل ملك فارسا متفرقا حتي ملك أردشير ابن بابك ولم يبين هشام مدة ملكهم ، وقال غيره ملك بعد الاسكندر ملوك من غير الفرس كانوا يطيعون كل من يملك بلاد الجبل ، وهم الأشغانيون الذين يدعون ملوك الطوائف ، وكان ملكهم مائتي سنة وستين سنة ، وقيل كان ملكهم ثلاثمائة وأربعين سنة ملك من هذه السنين ( 0 0 . . -0) بن أشكان عشر سنين ثم أبنه (0 . . . . ) سنين سنة ، وفي سنة إحدي .(@)(@@) وأربعين من ملكه ظهر المسيح عيسى ابن مريم ، وأن طوطيش ملك رومية غزا بيت المقدس بعد رفع المسيح بنحو أربعين سنة ثم ملك ( ( . . . .) بن أشغايان الأكبر عشر سنين ثم ملك ( 0 0 0 -0) الأشغاني إحدي وعشرين سنة ثم ملك ( . . . ..) الأشغاني تسع عشرة سنة ثم ملك ترسي الأشغاني أربعين سنة ثم ملك ( 0 . . .) الأشغاني سبع عشرة سنة ثم ملك (@)PageV06P0128 ( 00 0 00) الأشغاني اثنتي عشرة سنة ثم ملك ( 0 - . -) الأشغاني أربعين سنة ثم ملك ( . . . .) الأشغاني أربعا، وعشرين سنة ثم ملك ( ( 0 . -0) الأشغاني الأصغر ثلاث عشرة سنة ثم ملك ( (0 0 . .- -) بن بابك ، وقال بعضهم ملك بلاد الفرس بعد الأاسكندر ملوك الطوائف الذين فرق الأسكندر بينهم ، وتفرد كل واحد منهم بناحية من حين ملكها خلا السواد فإنه كان أربعا ، وخمسين سنة بعد هلاك الاسكندر في يد الروم ، وكان في ملوك الطوائف رجل من نسل الملوك قد ملك الجبال ، وأصبهان ثم غلب ولده بعد ذلك عل السواد ، وكانوا ملوكا عليها ، وعلى المانعات 
ms2273	 ، والجبال ، وأصبهان كالرئيس على سائر ملوك الطوائف لأن العادة جرت بتقديمه ، وتقديم ولده ، ولذلك قصد لذكرهم في كتب سير الملوك فاقتصر على ذكرهم دون غيرهم ويقال إن المسبح ولد بعد إحدي وخمسين سنة من ملك الطوائف ، فكانت مدة ملوك الطوائف مائتي سنة ، وست ، وستين سنة ، وقيل ثلاثمائة وأربعا وأربعين سنة ، وقيل خمسمائة وثلاثا وعشرين سنة فمن الملوك الدين ملكوا الجبال ثم تهيات بعد لأولادهم الغلبة على السواد ( 0 . . . .) بن خسره ، وهو من ولد أسفنديار بن يستاسف ، وبعض الفرس يزعم أن أشك بن دارا ، وقال بعضهم أشك بن أشكان الكبير ، وهو من ولد كيقباذ ، وكان ملكه عشرين سنة ثم ملك بعده ( .0 . . . .) أبنه إحدي وعشرين سنة ثم ملك أبنه ( 00 . -) ثلاثين سنة ثم ملك ابنه ( . . . .) الأكبر عشر سنين ثم ابنه ( . . . . .) إحدي وعشرين سنة تم أبنه ( 00 000) الأصغر تسع عشرة سنة ثم أبنه (0 0. . . .0) أربعين سنة ثم ( 00- -0) بن بلاش ابن أشكان سبع عشرة سنة ثم ( . . . .) الأكبر بن أشكان اثنتي عشرة سنة ثم ( . . . . 0) بن أشكان أربعين سنة ثم ( . . . .0) الأشكاني تسع سنين ثم ( 0 . . ..) .(@)(@@) الأشكاني أربعا، وعشرين سنة ثم ( . . . . .) الأصغر بن بلاش بن فيروز ابن هرمز بن بلاش بن سابور بن أشك بن أشكان الأكبر ثلاث عشرة سنة وكان أعظم ملوك الأشكانية، وأظهرهم ، وأعزهم ، وأقهرهم للملوك ثم ملك . . ابن بابك فجمع ملك الفرس وقال بعضهم ملك العراق ، وما بين الشام ، ومصر بعد الاسكندر تسعون ملكا على تسعين طائفة كلهم بعظم من يملك المدائن ، وهم الأشكانيون فملك من الأشكانيين ( 0 . . . 0) بن بلاش بن سابور بن أشكان أبراش الجبار اثنتين ، وستين سنة ثم ( . . . . .) بن أفغور ، وعلى عهده كان المسيح ، ويحيى ثلاثا وخمسين سنة تم ( . . . . . ) بن سابور الذي غزا بني إسرائيل طالبا بشأر يحيى ، وزكريا ملك تسعا وخمسين سنة تم ابن أخيه ( 0 . . . .) بن بلاش بن سابور تسعا وأربعين سنة تم ( . . . . .) بن أبراز إحدي وثلاثين سنة ثم أخوه(@)PageV06P0129 ( 0 0 - .- 0) بن إيران أربعا وثلاثين سنة ثم عمه ( . . . . . ) بن بلاش ثمانيا وأربعين سنة ثم ابنه ( .0-0 - -0 ابن الهر مذان بن بلاش تسعا وثلاثين سنة ثم ابنه ( . . . . .) سبعا وأربعين سنة 
ms2274	 تم أبنه بلاش تم ابنه ( 0 . . . .) بن بلاش ، ونفر أخرهم خمسا وخمسين سنة قتله أردشير أبن بابك قال ، وكان ملك الأسكندر ، وملك سائر ملوك الطوائف في النواحي خمسمائة ، وثلاثا وعشرين سنة ملوك بني ساسان وهم يرجعون في أنسابهم إلي ساسان الراعي بن الملك كي بهمن ، وكان من خبر أن أباه بهمن اتخذ ابنته خماني لفراشه كما هي ديانة الفرس ، وكانت تدعي شهرزاد، فولدت منه ولدا سماه دارا ، وهو دارا الاكبر بن بهمن ، وكانت لما حملت به من أبيها ألزمته حتي عقد لما في بطنها التاج ، وكان أبنه ساسان بن بهمن رجلا قد تأهب للملك فغضب من عقد أبيه التاج على بطن خماني لابنها ، ولحق بمدينة اصطخر، وتزهد ، وفر إلي رؤوس الجبال يتعبد فيها ، واتخذ له غنيمة ، وتولي أمرها بنفسه فشنع الفرس عليه ، وقالوا قد صار ساسان راعيا ، وكانت أم ساسان من بني إسرائيل ، وهي راحب شالتيايل بن الملك يا خير ، وكان وعدة ملوك هذه الطبقة الساسانية أربعة وعشرون، ومدة زمان ملوكهم أربعمائة وتسع وسبعون سنة ، وعشرة أشهر ، وثمانية عشر بوما وفي كتاب جملة مدة الطبقة الرابعة ، وكانوا ثمانية وعشرين ملكا سوي ثلاثين سنة كانت مدة زمان حروب أردشير بن بابك مع ملوك الطوائف أربعمائة سنة ، وست وخمسون سنة ، وشهر واحد، واثنان وعشرون يوما فجميع ذلك من ابتداء التناسل إلي أخر ملك الفرس وكانوا ستة وستين ملكا أربعة ألاف ، وأربعمائة وتسع سنين ، وتسعة أشهر ، وعشرون يوما قال حمزة الأصبهاني في كتاب أخبار الفرس ، وفي كتاب قابلنا سني مملكه مملكه الطبقة الثالثة ، والطبقة الرابعة من ملوك الفرس الدين ملكوا بعد الأسكندر ، وهم الأشغانية، والساسانية بتاريخ الأسكندر الذي هو مضبوط فطلينا ما بين ابتداء سن الاسكندر إلي ابتداء سني الهجرة لنجعله أصلا فوجدنا بين سني الأسكندر ، وسن سنتي الهجرة وذلك من نصف نهار يوم الاثنين أول يوم من تشرين الأول إلي نصف نهار يوم الخميس أول يوم من المحرم ثلاثمائة ألف وأربعين ألفا، وتسعمائة يوم ، ويوما واحدا فتكون هذه الأيام ستين قمرية تسعمائة ، وإحدي 
ms2275	 وستين وماتة وأربعة وخمسين يوما ويكون ستين شمسية على أن السنة ثلاثمائة وخمسة وستين يوما وربع يوم تسع مائة واثنتين (@)PageV06P0130 وثلاثين سنة ، وماتتين وتسعة وثمانين يوما تبلغ هذه الأيام تسعة أشهر ، وتسعة عشر يوما فزدنا عليها لما بين ابتداء الهجرة إلي انقضاء دولة الفرس بهلك ملكهم يزدجرد أربعين سنة فبلغت مدة ذلك تسعمائة ، واتنتين وسبعين سنة ، وماتتين وتسعة وثمانين يوما لمدة خططناء ملك الساسانية من مبدا ملك أردشير بن بابك إلي وقت ملك يزدجرد سبعمائة ، وستا وثمانير سنة ، وماتتين ، وتسعة وثمانين يوما فلما صح لنا من ملك بني ساسان الجملة عدلنا منها إلي التفصيل فاعتبرنا عدد ملوكهم ثم أسماءهم ثم مدة سني كل ملك منهم فأصبنا ثلاثة أسماء لم يذكرها الناقلون ، وإنما أتوا في ذلك من أجل تشابه الفاظ الأسماء نحو يزدجرد ، ويزدجرد ، وبهرام ، وبهرام ، ونهرام ، وذلك أن يزدجرد الأثيم، والد بهرام جور هو يزدجرد بن يزدجرد الأثيم ، وهو صاحب شزوين الدستتي لا الأثيم ، وكان ذا سياسة مرضية ، وأمانة ، ورحمة ، وعظف بخلاف أبنه ، وينشد السريع يا أيها السائل غن ديننا تحن على ملة شروين وكان له مذهب في اللواط ، وشرب الخمر ، وينشد السريع تشريها صرفا بلا مزنة وندخل القثاء في التين وقد أسقط الناقلون أيضا اسمين متفقي اللفظ اسماء واحدا ، وهو بهرام بن بهرام بن بهرام ، وأسقطوا أيضا بهرام أخر ، وهو بهرام بن يزدجرد بن بهرام جور ، والد فيروز. (@)(@@) قال ، وأنا أسوق تاريخ سني ملوك بني ساسان على النسق ليظهر منه غوار ما في النسخ أردشير أردشير بن بابك قال غير حمزة ، وتسمية اليهود اخشوبروش وقيل إنه ابن بابك شاه بن ساسان الاصغر بن بابك بن ساسان بن بها بريد بن مهرمش بن ساسان الأكبر بن بهمن ، ولقب بالجامع لجمعه ملك الفرس ، ولقب أيضا بابكان ، وولد بقرية من رستاق اصطخر يقال لها طبروده ، وكان جده ساسان شجاعا شديد البطش فحارب وحده ثمانين رجلا ذوي بأس ، ونجده فهزمهم مغري بالصيد ، وتزوج أمراة من نسل ملوك فارس ، فولدت له بابك ، وله (@)PageV06P0131 شعر 
ms2276	 أطول من شبر ، وصار فيما بعد على بيت نار باصطخر فلما كبر بابك قام بأمره بعد أبيه ، وولد له أبنه أردشير فلما بلغ من العمر سبع سنين قدمه أبوه إلي ملك اصطخر فنشا عنده ، وحسن قيامه بما وسد إليه ، وحدثه المنجمون بأنه يملك ، ورأي في منامه ذلك فقويت نفسه ، وكان حازما أديبا كثير الاستشارة طويل الفكر معتمدا في تدبيره على رجل فاضل من الفرس يعرف بتنسر كان هربدا فلم يزل يدبر أمره ، ويجتمع معه على سياسة الملك إلي أن طاعه من جاوره من ملوك الطوائف ، وعرفوا فضله ، ودخلوا تحت رايته فحارب من امتنع منهم عليه ، وكانت له مكايد ، وحروب وذكر الطبري عن أهل الكتاب أنه ، وثب على مضي خمسمائة ، وثلاث وعشرين سنة مضت من ملك الاسكندر بابل ، وفي قول المجوس ماتتان ، وست وستون سنة ، وكان أول ما فعل أنه سار من ذرابجرد إلي موضع سمي جوبابان فقتل ملكها ، ومضي إلي موضع أخر فقتل ملكه ثم إلي موضع ثالث فقتل ملكه وأقام في كل موضع منها قوما من قبله ، وكتب إلي أبيه بابك يأمره أن يتب بملك اصطخر فقار عليه ، وقتله ، وأخذ تاجه فقام من بعده أبنه ، وجمع لحرب أردشير بن بابك فغلبه أردشير ، وتتوج ، وجلس على السرير ، وابتدا أمره بجد ، وقوة ، وجعل له ، وزيرا ، ورتب موبد موبدان ، وقتل عدة من إخوته ، وجماعة من أصحابه توهم منهم الفتك به ، وأوقع بأهل درابجرد ، وقتل جماعة منهم لعضيانهم عليه ، ومضي إلي كرمان ، وقائل ملكها قتالا شديدا حتي غلبه عليها ، وأقام فيها ولدا له ، وسار إلي سواحل بخرفارس ، وملكها ، وقتل ملكها قتالا شديدا حتي غلبه ، واستخرج أموالا عظيمة في مطامير كان قد كنزها وكاتب بقية الملوك يدعوهم إلي طاعته فلم يجيبوه فسار إليهم ، وقتلهم ، وبينما هو كذلك إذ، ورد عليه كتاب أردوان فيه إنك عدوت طورك ، واجتبت حتفك وأنكر عليه لبسه التاج ، ومحاربة أهل البلاد، وأنه قد بعث إلي ملك الأهواز يحمله إليه في وتاق فكتب إليه إن الله تعالى قد خباني بالتاج ، وملكني 
ms2277	 البلاد التي أفتتحها ، وأعانني على من قتلت من الجبابرة ، والملوك، وأنا أرجو أن يمكنني الله منك حتي أبعث برأسك إلي بيت النار الذي أسسته ثم سار نحو اصطخر، وخلف وزيزه بارد شيرخرد فلم يلبت إلا قليلا حتي أتاه كتاب وزيره بقدوم ملك الأهواز ، وعوده منكوبا . (@)(@@) ثم إن أردشير مضي إلي أصبهان، وملكها ، وقتل ملكها ، وعاد إلي فارس ، وسار يريد ملك الأهواز فملك في مسيره عدة مدائن، وقتل جماعة من الملوك وغنم غنائم كثيرة ، وحارب أردوان ، وملك الأرمانيين فكان يحارب هذا يوما وهذا يوما فإذا كان يوم ملك (@)PageV06P0132 الأرمانين لم يقم له أردشير ، وإذا كان يوم أردوان لم يقم لأردشير فصالح عند ذلك أردشير ملك الأرمنيين على أن يكف عنه ، وأقبل، وقد تفرع لأردوان على محاربته فلم يلبت أن قتله ، واستولي على ما كان له فدخل ملك الأرمانيين في طاعته فمن حيئذ دعي أردشير بشاهنشاه ثم مضي حتي فتح همذان، والجبل ، وأذربيجان، وأرمينية ، والموصل ، وملك سواد العراق ، وعاد إلي اصطخر تم سار منها فملك سجستان ، وجرجان، ونيسابور ومرو ، وبلخ، وخوارزم ، وقتل جماعة وبعث رؤوسهم إلي بيت نار أناهيد ، وعاد إلي فارس فأتته رسل الملوك بالطاعة تم سار حتي ملك البحرين ، وعاد فنزل المدائن ، وتوج أبنه سابور بتاجة ، ولم يزل محمود السيرة مظفرا في حروبه منصورا على من يناووه لا ترد له أيد ، ولا يهزم له جيش ، وبني المدائن ، وكور الكور ، ورتب المراتب ، وعمر البلاد، وهو الذي جمع كلمة فارس على واحد بعد أن كانوا طوائف لا يدين منهم ملك لأخر، ولما استبد أردشير بالأمر ، وملك العراق كره كثير من تنوخ المقام في ملكه فخرج من كان منهم من قضاعة إلي الشام ، وهم الذين قدموا مع مالك ، وعمروابني فهم ، وأذعنت له أهل الخيرة بالطاعة وذكر حمزة أن أردشير ظهر لما تغلب أول شيء على مدينة اصطخر، وتقوي ظهره فتغلب بهم على من في كور فارس من ملوك الطوائف فلما استولي عليها عقد التاج على رأسه ثم نظر في أمور الناس فرأي عدد 
ms2278	 من حوله من الملوك كثيرا ، وجوزة كل ملك منهم قليلة الخطر ضيقة الرقعة ، وصونا بهم على رعيتهم عظيمة فأنكر الخلاف العارض في ممالكهم مع اتفاقهم في أصل دينهم ، وعلم أنه لم يجمعهم على الدين إلا ألفة سبقت لهم فاستخبر من بحضرته من العلماء عن ذلك فعرفوه أن أوائل ملوكهم ما زال أمرهم منتظما لا يتجاوز الملك واحدا يجتمع الرعية على طاعته إلي أن ملك دارا بن دارا وكان مثله ، وبملك الاسكندر ما كان فعلم أردشير أنه لا يوصل إلي بيت العدل حتي يملكهم واحد فانتصب لأرسال الكتب إلي من قرب منه من ملوك الطوائف ، وما زال يدبر الأمور حتي قتل تسعين ملكا من ملوك الطوائف بمملكة إيران شهر في مدة ثلاثين سنة ، وأقام ملكا بعدها أربعة عشرة سنة وعشرة أشهر ، وقيل. وستة أشهر ، وفي نسخة تسع عشرة سنة وعشرة أشهر وبني عدة مدن منها أردشير خره وهي مدينة فيروز أباد من أرض فارس ، وكانت تسمي كور ، وكور ، وكار اسمان للوهده ، والخفرة لا للقير، واللحد فإن الفرس لا تعرف القبور إنما كانت تغيب الموتي في النواويس ، والذي سماها فيروز أباد الأمير عضد الدولة ، وبني أزدشير أيضا مدينة به أردشيرد وهما مدينتان إحداهما بالعراق ، وهي إحدي مدن (@)PageV06P0133 المدائن السبع قيل لها لما غربت نهرسير، والاخري بكرمان يقال لها بردشير ، وبني أيضا بهمن أردشير ، وهي على دجلة بأرض ميسان تعرف بيهمن شير ، وبفرات ميسان ، وبني مدينة استاداردشير ، وتعرف بكوخ ميسان، وبني رام هرمز إحدي مدن خورستان ، وبني خستان ، وغربت فقيل سوق الأهواز وبني أيضا عدة مذن منها مدينة بني سورها على جئت أهلها لأنهم فارقوا طاعته، وعصوه فجعل ساقان من السور لينا ، وساقان جئث القتلي ، وقسم مياه وادي أصبهان، ومياه وادي جورستان ، وكأن شعاره مدبر ، وسراويله أسماء نجون ، وتاجه أخضر في ذهب ، وبيده رمح قائم وحكي الهمذاني أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب في كتاب الاكليل أن الأردوانيين نبط الشام ، والأرمانيين نبط السواد قال ، ولما انقطع ملوك اليونانيين ، وباحت ثائرة حمير حدث 
ms2279	 أردوان ، وكان رجلا عاقلا، ذا حنكة ، ودهاء ، ونجدة ، وحليم ، وحسن تدبير ، وروية فجمع الجموع ، وهيا العدة فلما تنامت إليه جموع الفرس ، واستبد أمره أقبل في جموعه حتي نزل في دار مملكة الفرس بالمدائن فلما نزل أردوان المدائن أحسن السيرة ، واستعمل على كل كورة رجلا من أشراف الفرس ، ولم يعرض لأطراف العرب ، ولم يتناول شيئا من بلادهم ، وحاسن أهل الخيرة ، وهم من أعقاب الجند الذين خلفهم تبع هناك، وكانوا أهل تروة ، ونجدة ، وبأس وكان أردوان مع مداراته لهم خائفا منهم هائبا لهم متقيا لشرهم ، ونجع فيهم إحسانة ، ومداراته فكف بعضهم عن بعض ، وكان يخدم أردوان غلام من أبناء أشراف فارس يقال له أردشير بن بابك حتي إذا كان ليلة من الليالي ، وكان أردوان رجلا عالما بصيرا بالنجوم فأبصر نجم ملك قد طلع يريد أي دولة لمن يسلبه ملكه ففزع أردوان لذلك ، وقلق لشدة ما دخله ، وهو يحدث نفسه ، ولا يري أن أحدا يسمعه أي عبد من عبيدي قام الساعة فركب دابة من ذوأبي بسرجي ، ولحامي ، وخرج يطلب الملك فإنه يظفر به ، ويسلبني ملكي ، وملك أصحأبي ، وإن حاربه لأردوان سمعت منه ذلك الحديث، وهو يحدث به نفسه ، ولا يحسب أن أحدا يسمعه وكانت مصادفة أردشير فانطلقت من فورها فأخبرته بالذي سمعت من أردوان فقام من ساعته فركب الدابة التي كان يركبها أردوان بسرجها ، ولجامها ، وسار حتي لحق باصطخر فأقام بها يدعو إلي نفسه فاجتمع إليه أربعون رجلا من أشراف أبناء فارس فوثبوا على صاحب اصطخر فقتلوه(@)PageV06P0134 وذكر الهمذاني خبر أردشير كله، وقال أبن مسكويه فمن أحسن ما حفظ له عهده إلي الملوك بعده ، وهذه نسخته ،. باسم ولي الرحمة من ملك الملوك أردشير بن بابك إلي من يخلفه بعقبه من ملوك فارس السلام ، والعافية أما بعد فإن صنيع الملوك على غير صنيع الرعية فالملك بطبعه العز، والأمن، والسرور، والقدرة على طباع الأنفه، والجراة، والعبث، والبطر تم كلما ازداد في العمر تقسا وفي الملك سلامة زاده في هذه الأربعة حتي تسلمه .(@)(@@) إلي سكر السلطان 
ms2280	 الذي هو أشد من سكر الشراب فنسي النكبات ، والعثرات، والغير والدوائر ، وفحش تسلط الأيام ، ولؤم غلية الدهر فيرسل يدة ، ولسانه بالفعل ، والقول .(@)(@@) وقد قال الأولون منا عند حسن الظن بالأيام تحدث الغير، وقد كان من الملوك من يذكره عزه الذل ، وأمنه الخوف ، وسرروره الكأبة ، وبطره بالسوقة ، ولا جرم إلا في جميعها اعلموا أن الذي أنتم لاقون بعدي هو الذي لقيني من الأمور، وهي بعدي ، وأرده علىكم فيأتيكم السرور ، والأذي في الملك من كتب أنبائي، وإن منكم من سيركب الملك صعبا فيمني من شيماسه ، وجماحة ، وخبطه ، واعتراضه بمثل الذي منيئة ، ومنكم من سيرت الملك عن الكفاة المذللين له مزكبه ، وسيجري على لسانه ، ويلقي في قلبه أن قد قرع له ، وكفي واكتفي ، وفرع للسعي في العبث، والملاهي وإن من قبله من الملوك إلي التطويد له أجزوا ، وفي التمكين له سعوا ، وأن قد خص ما حرموا ، وأعطي ما منعوا فيكثر أن يقول مسرا ومعلنا خصوا للعمل ، وخصصت بالدعة ، وقدموا قبلي إلي الغرر، وخلفت في الثقة وهذا الباب من الأبواب التي تكسير سكون الفساد ، وتهاج بها قربات البلاء ، ويغني البصير اللطيف ما ينتهك من الأمور في ذلك فإنا قدراتنا الملك الرشيد السعيد المنصور المكفي المظفز الحازم في الفرضة البصير بالعوزة اللطيف المبسوط له في العلم ، والعمر يجتهد فلا يعدو صلاح ملكه خيانه إلا أن يتشدد لمشيئه ، ورأينا الملك القصيرز عمره ، القريبة مدته إذا كان سعيه بإرسال اللسان بما قال، وإليه بما عملت بغير تدبير يدرك فسد جميع ما قدم له من الصلاح قبله ، وتخلف المملكة خرابا على من بعده ، وقد علمت أنكم ستساوون مع الملك بالازواج ، والأولاد، والقرباء ، والوزراء ، والأحداث، والأنصار والأصحاب، والأعوان ، والمتنصحين، والمتقرنين، والمضحكين ، المزنيين كل هؤلاء إلا قليلا أن يأخذ لنفسه أحب إليه من أن يعطي منها ، وإنما عمله لسوق نفسه ، وحياة عده فنصيحة الملوك فضل نصيحة لنفسه ، وغاية الصلاح عنده صلاح نفسه ، وغاية الفساد عنده فسادها يجعل نفسه هي العامة ، والعامة هي الخاصة فإن خص بنعمة دون الناس فهي عنده 