ms301	 ، والتفى المقدسى والقباقبى ، وولدا نصر الله الجزرى أنا : ابن أبى عمر ، والفخر على ، والكمال عبد الرحيم . وقال داود العطار: أنا ز المقداد القيسى ، وعمر بن أبى عصرون ، والرشيد العأمرى . وقال ابن حازم ، وابن نجيح : أنا : الفخر على ، وأحمد بن شيبان . زاد أبن نجيح : وأنا : الشمس بن الزين(@)(@) وقال ابن تبع : أنا : الفخر سماعا ، وابن الزيني ، وزينت بنت مكى حضورا . وقال محمد بن المزى : أنا : المسلم بن علان ، وإسماعيل بن حماد ، وزينت . وقأل أبن أخيه : أنا : الفخر ، وزينت حضورا وقال القيمرى : أنا : المسلم ، والقطب بن أبى عصرون . وقال أحمد بن بشارة ، أنا : أبن علان، والشرف ابن القواس ، بالجزء دون القوائد أبن النن . وقال محمد بن بلبان ، أنا : جدى لأمى الشمس بن الزيني ، وأحمد بن شيبان ، وزينت بنت مكى وقال ولذا ابن الخباز : أنبانا : ابن أبى عمر ، والكمال عبد الرحيم ، ومؤمل البالستى والكمال بن عبد ، ومحمد بن إسماعيل بن عساكر ، وعبد الرحيم بن أحمد بن . . . ، وأبو بكر الهروى ، والرشيد العامرى ، وفاطمة بنت الملك المحسن أحمد بن صلاح الدين ، وست الغرب بنت يحيى بن قأيفاز . زادت زينت ، وأنا ، أحمد بن عبد الدايم ، ويوسف ومحمد أبنا عمر خطيب بيت الأبار ، وإسرائيل الطبيب ، وأسبعد القلانسى وعبد الرحمن ومحمد أبنا سالم بن صصرى ، وعبد الرحمن بن الحافط ، وعمر بن حامد ، ومظفر الشيرازى ، ويحبى بن الخنبلى ، والعز إبراهيم بن أبى عمر ، وعبد الولى بن جبارة ، وأحمد بن جميل ، وعبد الوهاب بن الناصح ، والشرف بن القواس ، وإسماعيل بن حماد . وببعضه : نجم بن الخنبلى . وزاد محمد : وأنا أيضا : المسلم بن علان ، والقطب بن أبى عصرون ، وإسماعيل بن أبى اليسر ، والشمس بن الزينى ، وزينت بنت مكى . وبالجزء دون الفوائد ابن النن وقالت فاطمة بنت السراج : أنا : أحمد بن شيبان ، وزينت بنت مكى وقالت زاهدة وأسماء وصفية : أنا : الشمس بن الزيني ، وزينب بنت مكمى وقال على بن فلاح : أنا : ابن النن ، حضورا . وقال عبد الرحمن ، وعبد الله ولذا العز : أنا : والدنا العز إبراهيم بن أبى عمر ، وعمه أبو الفرج بن أبى 
ms302	 عمر ، وأبو بكر الهروى . زاد عبد الرحمن : وأنا : أحمد بن عبد الدايم ، وأحمد بن جميل ، وعبد الولى بن جبارة .(@)(@@) وزاد عبد الله : وأنا ذ الفخر على ، وأحمد بن شيبان ، وعبد الوهاب بن الناصح وقال أحمد بن المخب : أنا : أحمد بن عبد الدايم ، وأبو طالب بن أبى بكر بن السرورى ، وعبدالله بن أحمد بن طوعان ، ويوسف بن مكتوم ، والقاسم بن أحمد(@)(@) الأندلسى ، ومحمد بن عبدالحق بن خلف ، ومحمد بن الرضى بن عبدالجبار ، وأبو الفرج بن أبى عمر ، والفخر على ، وأحمد بن شيبان ، وعبد الولى بن جبارة ، وطاهر بن أبى الفضل الكحال ، وأحمد بن جميل ، وأبو بكر الهروى ، والعز إبراهيم بن عبد الله بن أبى عمر ، ويحبى بن الصيرفى ، وزينب بنت مكى . وبالجزء دون القوائد ، عبدالرحمن بن العز محمد بن الحافط عبد الغنى وقال أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن أبى اليسر : أنا : الفخر ، وزينت . وقال أحمد بن المقداد : أنا : أبى ، ومحى الدين بن أبى عصرون ، والرشيد الغامرى . وقال ابن رمضان : أنا : المسلم بن علان ، ومحمد بن القواس . وقال فتح الدين بن الصيرفى : أنا : جدى ، وعبد الرحمن بن سليمان . وقال الصدر ابن المنجا ، وأحمد بن نصر الله بن عباس : أخبرتنا : زينب بنت مكى . وقال علاء الدين بن الصايع ، وابن بكتوت ، وابن الدولعى : أنا : أحمد بن شيبان . وقأال التأدفى : أنا : أبو الفرج بن أبى عمر . وقال عبد الغالب الماكسينى ، والبهاء الرهاوى ، ومحمود بن عقبة ، وعلاء الدين بن تعاسيف ، وابن النصير ، وأحمد بن عمر المقرى ، وكيكلدى ، وضيغم : أنا : الفخر ابن البخارى وكذا قال المشايخ الخمسة عشر : أنا ذ الفخر بالأحاديث الخمسة عشر . وقال أحمد ابن السيف ، ومحمد بن الخياط : أنبانا : أحمد بن عبد الدايم ، وأبو الفرج بن أبى عمر والعز ابن أخيه ، وأحمد بن جميل ، وأبو بكر الهروى . زاد أحمد بن السنيف : وأنا : الفخر والكمال عبد الرحيم ، وعبد الولى بن جبارة .(@)(@@) قال : وأنبانا : من ترجمة الأخضر بن عجلان إلى أخر الفوائد ، عبد الوهاب بن الناصح . وبالجزء دون القوائد أبو عبدالرحمن . وقال يوسف بن الحنبلى 
ms303	 : أنا : أبى وأبو الفرج بن أبى عمر ، والفخر على ، وأحمد بن شيبان . وقال أحمد بن القيم : أنا : القطب بن أبى عصرون . وقال ابن القريشة وأخوه : أنا : المسلم بن علان ، وابن أبى اليسر . زاد إبراهيم ، وأبا النجم عبد الرحمن بن الشيرازى ، والمقداد القيسى وقال إبراهيم الكهفي : أنا : ابن عبد الدايم ، وأبو الفرج وابن أخيه ، وابن جبارة .(@)(@@) وبالجزء دون الفوائد : العز عبد الرحمن . وقال الذمراوى : أنا ، عبد الوهاب بن الناصح وقال الموصلى : أنا : إسرائيل الطبيب ، ومظفر الشرابى(@)(@) وقالت عائشة الحرانية : أنا ز عبد الحميد بن عبد الهادى بن يوسف . قال أحمد بن عبد الدايم ، أنا : الحافط أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن الجوزى ، وأبو محمد المكرم ابن هبة الله الصوفى ، وأبو المظفر عبد الخالق بن فيروز الجوهرى . زادت زينب بنت الخباز عنه : وأنا : أبو محمد بن عبد الله بن مسلم بن ثابت بن جوالق وقال الزيني خالد ، أنا ز أبو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندى ، وأبو حفص عمر ابن محمد بن معمر بن طبرزد ، وأبو محمد عبد العزيز بن محمود بن الأخضر وبالجزء دون القوائد ، عبد العزيز بن منينا وقال يوسف بن مكتوم ، والمظفر الشيرجى ، وإسماعيل بن أبى اليسر ، وابن طوغان، والكمال بن عبد : أنا : أبو الحسين عبد اللطيف ابن شنيخ الشيوخ إسماعيل بن أبى سعد . زاد الثلائة الأولون ، وابن طبرزد ، وزاد ابن أبى اليسر ، وأحمد بن ترمش وقال فرج أنا : ابن شنيخ الشيوخ ، وابن ترمش . وقال المجد بن عساكر : أنا : شيخ الشيوخ ، والكندى . وقال أبو طالب بن السنرورى . أنا : ابن ترمش . وقال إسرائيل الطبيب : أنا : ابن والاخصر ، زادت زينت بنت الخباز عنه ، والكندى . وقأل المقداد القيسى ، والقاسم الاأندلسى : أنا : ابن الأخضر . زاد القاسم ، وابن طبرزد .(@)(@@) وقال عبد الحميد بن عبد الهادى : أنا : إسماعيل بن على بن إبراهيم الجنزوى وقأل الجمال الصيرفى : أنا : الكندي وقال هو ، وابن النن : أنا : ابن منينا بالجزء دون وقال الفخر بن البخارى ، وأبو الفرج بن أبى عمر ، وعلى النشبى ، ويوسف الذهبى وعبد الرحمن بن 
ms304	 سالم ، وعمر بن حامد ، والعز عبد الرحمن ، وابن شيبان ، والكمال عبد الرحيم ، والمسلم بن علان ، وطاهر بن أبى الفضل : أنا : الكندى ، وابن طبرزد . قال العز عبد الرحمن : حضورا على ابن طبرزد وقال فىي رواية أحمد بن السنيف ، وأحمد بن المحب، والكهفي عنه : أنا : الكندى وحده . وقال أبن شيبان في رواية العز محمد : أنا : الكندي وحده .(@)(@@) وقال يوسف ومحمد : أنا : خطيب بيت الأبار ، وأسعد القلانسى ، وعبد الرحمن بن الشيرازى ، ومظفر الشرابى ، والقطب بن أبى عصرون ، وابن عم أبيه محبى الدين ، وزينت بنت مكى . أنا : ابن طبرزد وحده .(@)(@)(@)(@@) وقال الباقون وعدتهم أحد وعشرون نفسا أنا : الكندى وحده . وقال ابن الأنماطى وابن الزيني : حضورا . وقال عمر بن القواس : إجازة .(@)(@@) وقأل الباقون : سماعا عليه . قأل الأحد عشر ، وهم : ابن الجوزى ، والمكرم ، وعبد الخالق ، وابن طبرزد ، والكندى ، وابن الأخضر ، وابن شيخ الشيوخ ، وابن ترمش وابن جوالق ، والجنزوى ، وابن منينا : أنا : القاضى أبو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الأنصارى قاضي المرستان قراءة عليه ، ونحن نسمع ، أنا : أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن أحمد البرمكى قراءة عليه ، وأنا أسمع فى الحاشية فى شهر رجب سنة خمس وأربعين وأربعمائة . أنا : أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسى البزار قراءة عليه وأنا اسمع فى سنة تمان وستين وثلاثمائة . أنا : أبو مسلم بن إبراهيم بن عبد الله بن مسلم بن كج الكجى البصرى قراءة عليه وأنا أسمع . حدئنا ذ الأنصارى وغيره في أخر الجزء من فوائد ابن ماشى عن غير أبى مسلم وقال الثاني وهو الحلاوى : أنا : محمد بن غالى بن نجم الذمياطى ، وأبو العباس أحمد بن على بن أيوبب المشتولى ، والبدر محمد بن أحمد بن خالد الفارقى ، وأحمد بن كشتغدى ، والحسسن بن عبد الرحمن الإربلى، والتاج أحمد بن الحسسن بن على الصيرفى ، ومحمد بن إسماعيل بن عبد العزيز الأيوبى ، وزهرة بنت عمر بن حسين وعائشة وهاجر ابنتا على بن عمر بن شبيل الصنهاجى . قال الأربعة الأولون : أنا : النجيب عبد اللطيف بن 
ms305	 عبد المنعم الخرانى . قال المشتولى : سماعا والباقون إجازة إن لم يكن سماعا . زاد المشتولى ، وابن كشتغذى .، وأنا : المؤمل بن محمد البالسى . وزاد ابن كشتغذى ، وأنا : القاضى أبو بكر بن العماد إبراهيم بن عبد الواحد سماعا ، وأحمد ابن عبد الدايم إجازة مكاتبة وقال الحسن بن عبد الرحمن : أنا : أبو الفرج بن أبى عمر ، والفخر على ، والكمال عبد الرحيم ، وعبد الوهاب بن الناصح ، وعبد الرحمن بن الزيني ، وأبو بكر الهروى ويحيى بن عبد الرحمن ، وإسماعيل بن حماد ، وأحمد بن شيبان سماعا عليهم . وأحمد ابن عبد الدايم إجازة إن لم يكن سماعا . وقال الأيوبي ، والتاج ابن الصيرفى : أنا : محمد ابن إسماعيل الأنماطى . قال الأيوبى : سماعا وابن الصيرفي حضورا وإجازة. وقالت زهرة ، أنا : أبو نصر فتح بن موسى بن حماد الأندلسى ، وسعد الله بن الفضل التنوخى سماعا ، وشيخ الشيوخ عبد العزيز بن محمد ، والنجيب عبد اللطيف إجازة إن لم يكن سماعا(@)(@) وقالت عائشة : أنا ز أحمد بن عبد الدايم إجازة مكائبة ، والنجيب إجازة إن لم يكن سماعا . وقالت هاجر : أنا ز المؤمل بن محمد البالسى قراءة عليه ، وأنا محضرة سوى من قوله : حديث حميد إلى قوله : حديث الأنصارى عن شيخ الشيوخ ، ولسائره إجازة .(@)(@@) قال النجيب : أنا : ابن الأخضر ، وابن الجوزى ، وعلى ، والحسنين بن أحمد بن الحسبين بن أيوب ، وأبو أحمد عبد الوهاب بن على بن سكينة . وقال ابن عبد الدايم أنا : ابن الجوزى ، وعبد الخالق ، وابن جوالق ، والمكرم ، وابن ترمش ، وعبد اللطيف بن شيخ الشيوخ . وقال سعد الله التنوخى : أنا ، عبد اللطيف بن شبخ الشيوخ وحده . وقال أبوبكر الهروى ، وابن أبى عمر ، والفخر ، وابن شيبان : أنا : ابن طبرزد ، والكندى . قال أبو بكر : حضورا على ابن طبرزد . وقال الكمال عبد الرحيم ، ويحبى بن عبدالرحمن أنا : ابن طبرزد وحده . وقال الباقون : أنا : الكندى وحده . قالواكلهم : أنا : القاضى أبوبكر ابن عبد الباقى به وقال النجيب أيضا : أنا : أبو طاهر المبارك بن المبارك بن العطوش ، أنا : أبو الغنايم محمد بن محمد بن على المهتدى سماعا عليه سنة 414 ، أنا 
ms306	 : أبو إسحاق البرمكى قراءة عليه وأنا أسمع سنة تلات وأربعين وأربعمائة به .(@)(@@) وشاهدت بخط والده أنه سمع البخارى على خطيب مسجد نزما وهوابن أبى المجد ، ثم رأيت بيت ابن السالمى الذى استدعى أمره الشيخ علاء الدين على بن محمد بن أبى المجد إلى القاهرة ، بسماع البخارى على ابن أبى المجد المذكور بخط الشيخ غرس الدين ، وذكر السامعين فيه ومنهم صاحب الترجمة ، فذكر أنه سمع الكتاب سوى من أول الميعاد الثاني وأوله إلى باب غسل الرجلين ، ومن أول الثلاثين وأوله إلى باب ما يكره من السنجع فى الدعاء ، ومن أول السادس والثلاثين وأوله إلى قوله باب ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين . فكان والله أراد بقوله البخاري بعضه والله أعلم وحضر المجلس الأخير ، وهو من باب وكلم الله موسى تكليما المشايخ الثلاثة .(@)(@@) العلامة برهان الدين إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ، والحافطان : زين الدين عبد الرخيم بن الحسبين العراقى ، ونور الدين على بن أبى بكر بن سليمان الهيثمى الشافعيين ، بسماع ابن أبى المجد(@)(@) [مات فى منزله إلى جنب المدرسة السابقية من القاهرة فى دولة الظاهر خشقدم فى يوم الجمعة تامن شوال سنة سبعين وتمانمائة . وصلى عليه من يومه ودفن على أسلافه بتربة سعيد السعداء] - 277 - عبد الرحمن بن عمر بن عبد [ الرحمن ] بن حسين بن يحيى بن عمربن عبد المحسن ، اللخمى القبابى ، نسبة إلى القباب الكبرى بأشموم الزمان من أعمال القاهرة ، ثم الحموى القدسى الخنبلى . الشيخ المعمر الصالح رحلة الدنيا أبو زيد ، وأبو هريرة ، زين الدين بن العلامة سراج الدين ابن القدوة نجم الدين . ولد سنة تسع وأربعين وسبعمائة ، وهو شيخ منور متيقظ خير ، محافط على تلاوة القرأان ، وعلى ملازمة وظائفه ، وحت من يتعلق به على المواطبة [ومات يوم الثلاثاء سابع شهر ربيع الأخرسنة تمان وثلاثين وثمانمائة بالقدس] -278 - عبد الرحمن بن عمر بن محمود ، قاضي القضاة ، تاج الدين ابن الإمام زين الدين الكركى الأصل الحلبى الشافعى [ ولد سنة إحدى وسبعين وسبعمائة ، ومات بخلب فى ثانى عشرى شهر رمضان من سنة أربعين وثمانمائة 
ms307	] -279- عبد الرحمن بن عنبر -. بفتح المهملة والموحدة بينهما نون ساكنة .- بن على بن أحمد بن يعقوب بن عبد الرحمن ، الشيخ الإمام العالم الفقيه الفرضى ، زين الدين الابوتيجى الشافعى والده ، بفتح المهملة ثم مثناة فوق مفتوحة وأخره مهملة(@)(@) ولد سنة تسع وسنبعين أو سنة تمانين وسبعمائة في أبوتيج من أعمال السيوطية بصعيد مصر ، وفرا بها القرآن ، وحفظ التبريزى ثم رحل إلى القاهرة سنة ست وتسعين، وحفظ العمدة ، ومنهاج البيضاوى والملحة ، و الرحبية وعرضها على البرهان الإبناسى ، والسنراج بن الملقن، والسراج البلقينى ، والكمال الذميرى ، وأجازوا له ثم رجع إلى بلذه ، ثم انتقلت به أمه إلى القدس سنة ست وتسعين ليشتغل بالعلم - وكانت من ذوات اليسار ،- فقطنوا بها ، وأقبل على التفهم وأخذ الفقه عن الشمس الغراقي - بالمعجمة . وأكثر عنه من الفرائض والحساب بأنواعه ، الجبر وما سواه ، والشيخ شهاب الدين بن العماد ، والشيخ شمس الدين البرماوى . ولازم الشيخ ولى الدين العراقى كثيرا ، ولم ينتفع بأحد ما انتفع به ، وسمع غالب تصانيفه ، وقرا عليه غالب كتابه النكت . وأخذ النحو عن الشمس الشطنوفى ، والشمس بن هشام العجيمى ، والاصول عن الشمس البرماوى ، والشيخ عبد السلام البغدادى . وسمع الشيخ ولى الذين ، وأباه شيخ الإسلام أبا الفضل عبد الرحيم وغيرهم ، وأجازوه ثم أقبل عليه الناس فانتفعوا به ، وشهر بالفرائض وقصده الناس لأجلها ، وهو مقيم بمدرسة القاضى الفاضل ينتفع به الناس ، وهو منقطع عن الناس ، وهو متدرع ثوب القناعة عنهم واليأس سمع من لفظ قاضى القضاة ولى الذين أبى زرعة أحمد بن شيخ الإسلام زين الدين العراقى أربعة عشر حديثا من أربعين ابن صرما ، بسماعه لها من العلامة جمال الدين محمد ابن العلامة كمال الدين أحمد ابن العلامة جمال الدين محمد الشريشى وحضوره فى العثمانة على الاصيل بهاء الدين أبى الحجاج يوسف بن يحيى بن الزكى القرشى الربعى ، والعالم مجد الدين أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن على الأربلى تم الدمشقى بها ، بإجازتهم من أبى الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف بن(@)(@) محمد بن وريده المكبر المقرىء 
ms308	 البزاز المخرجة له أبو العباس أحمد بن أبى الفتح يوسف بن صرما الدفاق الحنبلى [ومات يوم الإثنين تالت عشرى شوال سنة أربع وستين وتمانمائة بمنزله بالمدرسة الفاضلية بدرت الملوخية من القاهرة] -280- عبد الرحمن بن عيسى بن سرار - بفتح السنين وتشديد الراء المهملتين - ابن سرور الأيدونى - بفتح الهمزة وسكون التحتانية وضم المهملة ومدها ، وقبل ياء النسب نون الصالحى الشافعى الصوفى بالباسطية بالسفح ، يسكن بالقرب من مسجد التينة بالصالحية ولد سنة ست وستين وسبعمائة -281 - عبد الرحمن بن على بن أحمد بن عئمان السعدى العبادى ، الأنصارى الخزرجى ، الحلبى الأصل المصرى الشافعى الأصم ، الشيخ زين الدين ، أبوهريرة ابن الإمام العالم الصالح علاء الذين أبى الحسين ، سبط الحافظ شمس الدين بن النقاش ولد سنة أربع وتمانين وسنبعمائة بالقاهرة ، وقرا بها القرأن برواية أبى عمرو ، وحفظ إحكام الأحكام لجده الحافظ شمس الدين بن النقاش ، والفية العراقى ، والفية ابن مالك ، والنخبة في علم الحديث لشيخنا شيخ الإسلام ابن حجر ، وغالب التنبيه . وأخذ النحو والاصول والفقه عن العلامة شمس الدين الشطنوفى ، والفرائض على الشيخ شمس الدين الغرافى - بالغين المعجمة وتشديد الراء - وعلم الحديث عن خاله أبى هريرة وقاضي القضاة ابن حجر ، فتقدم في ذلك كله لا سيما النحوو الفرائض(@)(@) وأجاز له السراج البلقينى ، والزين العراقى ، ورحل إلى غزة ، ولكن لم يسمع بها شيئا ، وحصل له صمم في حدود سنة خمس عشرة وتمانمائة ، بحيث لا يسمع شيئا ألبتة فكان من أراد تحديثه يخرك له إصبعه على كمه كهيئة من يكتب فيفهم ما يريد ، حتى إنه يشارله بالكتابة في الهواء فيفهم ، وكذا على ظهره بحيث يلامس الإصبع جسده ، وكذا على كفه من ذاخل كمه بحيث لا يرى فيحس بما يكتب بحركة الإصبع فيفهم . وأخبرت أن الشيخ شمس الدين الشطنوفى كان يقررله الدروس بإصبعه كتابة في الهواء . وهو فى غاية الذكاء واللطافة والتنكيت ، حلو النادرة ، سريع الجواب ، ويعرف الثقاف ورمى النشاب معرفة مليحة اجتمعت به في سنة إحدى وأربعين وتمانمائة ، وأجازلى ما يجوز له وعنه روايته متلفظا ، وأنشدنى من لفظه لنفسه 
ms309	 يوم الأحد حادى عشر شوال من السنة ، [ الكامل] لما رأيت البدردون جمالها وغدت تميس بخلة الإبريز ناديت هذا كفوها فتقدموا والغير مطرود من الدهليز وكذلك هجوا في قاضى القضاة علم الدين صالح بن البلقينى الكامل جردت روح الروح منى سائلا هل من جواب صالح عن صالح فأجابنى بعد التأوه قائلا ما سن فى الإسلام سنة صالح ولما سالته الإجازة سر بذلك ، ونظم فى المجلس وأنشد فيه : الكامل ولقد رويت لفضلكم عن جابر ولوجهك البشرى بحق سماعى فتشرقت أرضى بوابل فضلكم وزهت على المسك الذكى بقاعى [مات يوم الخميس أو الجمعة خامس عشرى أو سادس عشرى شهر ربيع الأخرسنة خمس وخمسين وتمانمائة بالقاهرة](@)(@) - 282 - عبد الرحمن بن محمد بن حسن بن سعد بن محمد بن يوسف بن حسن ، القاضى زين الدين ابن القاضى ناصر الدين بن الفاقوسى الأتى ذكر والده وأخيه ولد ليلة الأحد حادى عشرين من ربيع الأخرسنة ست وتمانين وسبعمائة بالقاهرة ، وحفظ القرأن على الشيخ فخر الدين الضرير تجويدا ، و الفية ابن مالك ، وحضر دروس الشمس الغمارى فىي النحو ، وحبب إليه علم التعبير وأدمن مطالعة كتبه والاجتماع على أهله ، فمهر فى ذلك بحيث فاق أهل هذا الفن على قلتهم . وحج سنة تسع وثمانمائة وزار القدس ، وسافر إلى حلب فما دونها ، ودخل تغر إسكندرية ، وطوف بلاد الصعيد .(@)(@@) حدثنى ختنى محمد بن علم الدين محمد السنباطى أنه أخبره ، أن شخصا قص عليه أنه رأى فى يده الواحدة رغيفا ، وفى الاخرى فرصا وهو يأكل من كل منهما، فسأله : هل عبره لك أحد فأخبره أن يعض المعبرين قال له : إنه يحصل له رزقان أحدهما أكبر من الأخر قال : فقلت له : اقنع بما قال لك هذا المعبر فسالنى أن أعبره ، والح على فامتنعث ، فاتانى بمصحف في كمه وأقسم على به لتخبرنى . فقلت له : خبزك بنت ، وأنت تزنى بها . فقال : أنا استغفر الله من ذلك وأتوب إليه. وحدثنى ختنى أيضا ، أن أمه رأت أن اشخصا من أقاربهم قلعت عينه ، وكأن غائبا في الحجازحال الرؤيا ، فعبره الفاقوسى 
ms310	 أنه يذهب له مال . فلما عاد أخبرهم أن ناقته ذهبت سمع على الشامي والحلاوى جزء الأنصارى ، والقوائد بأخره بقراءة حافط العصر قاضى القضاة الصدر المناوى ، وكذا أخوه المحب ، وسمع على الجمال الحلاوي وحده جميع مشيخة ابن بنت الجميزى ، وسمع على قاضي القضاة الصدر المناوي جميع نسخة إبراهيم بن سعد . قرأت عليه جزء أمة الله مريم بنت أبى القاسم الفرشى ، تخريج الحافظ أبى الحسين القرشى بسماعة له على الجمال الحلاوى ، كما فى أخيه سواء مات فى رمضان سنة أربع وستين وتمانمائة بمنزل أبيه من ذرب السلسلة قرب الصالحية من القاهرة](@)(@) -283 - عبد الرحمن بن محمد بن سلمان بن عبد الله ، زين الدين ابن الإمام أقضى القضاة شمس الدين بن الخراط ، الأديب البارع أحد شعراء العصر ، المروزى الأصل ثم الحموى المولد الحلبى المنشا .(@)(@@) ولد سنة تسع وسبعين وسبعمائة بحماة ، ونشا فى حلب . أجاب عن قصيدة وردت فى أيام الأشرف برسباى من بلاد الغرب ، يستغيتون فيها من الفرنج ويستنصرون عليهم ، فقال : [الطويل] دعا نصرنا فى الشرق غرب مجاهد أجابته بالهند الرجال الأماجد بلبيك لا قاك المطاعن ناصرا وسعديك وافاك الصريخ المساعد نداء لشكواه ترق جلامد وحرب لبلواه تذوب الجوامد ثباتا فسيف الكفرفى الكفر ذاهب وصبرا فسيف الله والله خالد فبشراك إن الجيش وافوا إليكم وإن لواء النصل بالنصر وافد تجلد قليلا للجهاد قإنه ستاتى سيوف في عذاك تجالد منها رجال صناديد بها وصغيرهم سروج المذاكى والسيوف وسائد منها أسود نزال والذوابل غابها إذا هى كرت والأعادى طرائد أسود سقت بالسصر ماء منية عداها كأن السمر منا أساود سحائب تزجيها رياح جيادها بماء المنايا : بارقات رواعد زياح جياد تحمل النصب في الوغى رواكض تردى الأسد وهى رواكد محاريب فيها للذما صور الدمى لها بالظبى دم العداة سواجد(@)(@) منها ، تجاروغى فيها مغارم روحهم مغانم تحلو والمنايا فوائد قسيهم موتورة فىي عدوهم كذاك صدور المرهفات حواقد منها ، أعدهم الله العلى لنصره على الكفر حتى عد بالألف واحد منها : هزبر طويل الباع قائم سيفه يقد به ليت السما 
ms311	 وهو قاعد يفجر لأمات العدا بقناته فهذى عصا موسى وتلك الجلامد يسعر نار الخرب في سوفها لهم فتنفق بالسيف النفوس الكواسد منها ،: عليكم يدل الأصل والفصل والندىي وغر المساعي والثنا و المحامد ونحن حماة الدين من كل كافر نجالد عنه بالظبا ونجاهد وخير حياة المرء موت شهادة بذاك كتاب الله في الخلق شاهد فمن دون نيران الصوارم جنة ال خلود بها ظل الشهادة بارد فصبرا فأمر الله في الخلق نافذ وأمر سواه لا محالة نافذ بسطنا لكم كف الثريا بغربها على الموت في ذات الإله نعاهد منها سنبعثها تحت الكماة مقانبا لها النصر والتوفيق حاد وقائد فقل لبنى التثليث لا شك جمعكم سيفنيه من فوق السموات واحد منها ، ونار الوغى شبت بماء سيوفنا فلا عجب من ذا وشابت ولائد منها ، فأندلس دار تقادم عهدها وفيها لا نصار النبى معاهد(@)(@) منها هي الساعة العظمى وأنتم بنانها ولولا بنان الكف ما اشتد ساعد منها بغرناطة غار العدى لامتناعها وقد ناطها بالله والدين ماجد سياتى إليها للجهاد مناجز ويدخلها من باب نجد مناجد وتخفق فى باب البنود لجيشنا بنود لها الرحمن بالنصر عاقد فهمنا الذىي عددتموه وما جنى عليكم عدو للإله معاند وإن ضل فى ليل المقاصد شارد هداه إليكم من شذا الجود راشد طيور سهام من نحور عدائنا أرتنا مياها ما رأتها الهداهد عليكم سلام الله قبل ورودنا سلام رضى يحيى به الفضل خالد لكم خير خلق الله بالفضل شاهد فليس لكم بعد الشهادة جاحد ولا تسمعوا قول العدو فعندنا إذا عظم المطلوب جل المساعد [ مات بالقاهرة يوم الإثنين مستهل محرم سنة أربعين وثمانمائة ] -284- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن أبى بكر بن مصلح بن أبى بكر ، القاضى زين الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين بن الديرى ، القدسى ثم المصرى الحنفى ، أخو سعد الدين المتقدم ، وشمس الدين الأتى لأبيهما .(@)(@@) ولد فى رجب سنة ست غشرة وثمانمائة تقريبا بالقدس ، ثم ولى أبوه قضاء مصر فنقله إلى القاهرة ، ثم خرج 
ms312	 عنه ، ثم أعيد للنظر فى سنة أربع وخمسين عن ابن محاسن واستمر إلى أن مات ليلة السنبت رابع ذي الحجة سنة ست و خمسين وتمانمائة بعلة البطن ، رحمه الله . فقرا بها القرآن ، وحفظ الكنز فى الفقه ، والمنارفي أصوله ، والحاجبية فى النحو، والتلخيص فى المعانى والبيان . وبحث في هذه العلوم فأخذ النحو(@)(@) عن أخيه الشيخ سعد الدين ، وعن الشهاب الإبشيطى ، والشيخ عبد السلام البغدادى وغيرهم ، والاصول عن أخيه والشيخ عبد السلام، والفقه والمعانى والبيان عن أخيه وشارك فى الفنون ووصف بالبراعة ، ونظم ونثر ، وعرف بين الأدباء ، وأثنى على شعره حافظ العصر وغيره ، وناب فى القضاء عن أخيه .(@)(@@) أنشدنى من شعره كثيرا ، منه ما أنشدناه في أواخر ذى القعدة سنة ست وأربعين وثمانمائة في منزله من الجبانة قرب المؤيدية في عودية - عودية تلبس العودى قلت لها - خافى الإله واعى حال مجهودى فلحظك السيف ظبا . . وما كفاك ذاك إلى إن جشت بالعود وكذلك يخاطب زوجته ، ويشير إلى المقام الناصرى محمد ولد مولانا السلطان الملك الظاهر جقمق عز نصره .(@)(@@) ولما أيت عرى القرى خوف ضيعه وقالت يد الأشراف تفضى إلى الفقر فقلت لها : قذ صرت فى ظل مالك أمنت به ما ذمت فى كهفه فقرى [مات بالقدس ليلة السنبت رابع ذى الحجة سنة ست وخمسين] -285- عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد ، أبو ذر ، زين الدين المصرى الحنبلى المعروف بالزركسي الإمام العالم ابن الشيخ الإمام العلامة شمس الدين نزيل خانقاه شيخون ، ومدرس الحنابلة بالأشرفية المستجدة بالحريربين من القاهرة .(@)(@@) كأن أبوه بارعا في صناعة الزركش مع العلم الكثير ، والتصانيف المفيدة . اشتهر شرحه .(@)(@@) للخرفى ، وانتفع به الناس(@)(@) ولد الشيخ زين الدين سابع عشر رجب سنة تمان وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ، وحفظ بها القران، والعمدة ، والمحرر الفقهى ، وأخبرنى أنه عرض المحرر على قاضى القضاة بهاء الدين أبى البقاء [السبكى ] ، والسراج الهندى ، والجمال الإسنوى وقاضى القضاة ناصر الدذين نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبى الفتح الكنانى العسقلانى ، والزين العراقي ، والشيخ بهاء الدين ابن قاضى القضاة 
ms313	 تفى الدين السبكى صاحب عروس الأفراح ، والشيخ يحبيى الرهونى ، والشيخ أتمل الدين [الحنفى ] قال: وأجازلى كل منهم ما له وعنه لم يقبل على التفهم ، فاشتغل بالفقه على قاضى القضاة ناصر الذين نصر الله وغيره ، وبالعربية على البرهان الدجوى وغيره . ثم رحل إلى دمشق قبل فتنة تمر ، فأخذ الفقه وغيره عن الشيخ زين الدين بن رجب ، وقاضي الخنابلة شمس الدين بن التقى وحضر عند الشيخ زين الدين القرشى . وأجازه الشيخ نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر البغدادى . والد قاضى القضاة محب الدين - بالإفتاء . ودخل نابلس ، وزار القدس والخليل ، وحج قبل القرن وبعده ، ودخل الإسكندرية ، ودمياط ، والصعيد وأسمعه والده وهو صغيركثيرا ، لكن لما مات والده حلت لهم كائنة - أظنها من الوحى عليه - فذهبت أثباته في جملة كتبه ، ثم ظفر شيخنا الشهاب الكلوتاتى بسماعه لصحيح مسلم فى نسخة خانقاه سعيد السعداء ، على الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم البيانى سنة 765 . أنا : أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن عساكر ، وأبو الحسن على بن مسعود بن نفيس الموصلى سماعا عليهما من لفظ ابن نفيس ، قال الأول : أنا إجازة : المؤيد بن محمد بن على الطوسى . وقال ابن نفيس ، أنا : أبو إسحاق إبراهيم بن عمر بن نصر الواسطى ، وأحمد بن عبد الدايم بن نعمة المقدسى ، قال ابن نصر : أنا : أبو الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله القراوى ، وقال ابن عبد الدايم : أنا أبوعبدالله محمد بن على بن محمد بن الحسنن بن صدقة الخرانى ، قال الثلاثة ، المؤيد ، وابن عبد المنعم ، وابن صدقة : أنا : فقيه الحرم أبو عبد الله آمحمد بن الفضل ابن أحمد الفراوى الصاعدى ، أنا : أبو الحسبين عبد الغاقر بن أحمد بن محمد بن(@)(@) سعيد الفارسى ، أنا : أبو أحمد محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن عمرويه الجلودى أنا : الفقيه أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد ، أنا : الحافط أبو الحسين .(@)(@@) مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيرى النيسابورى سماعا عليه سوى أقوات ثلاثة ، كان إبراهيم يقول فيها عن مسلم ولا يقول 
ms314	 أنا : مسلم : قال ابن الصلاح : فلا يدرى حملها عنه إجازة أو وجادة الفوت الأول في كتاب الحج من قول مسلم : تنا ابن نمير تنا أبى عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ، فذكر حديث أالمقصرين والمحلقين إلى حديث لا يخلون رجل وامرأة إلا ومعها ذو محرم ويليه حدثنا هارون بن عبد الله ، فذكر حديث ابن عمر : كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استوى على بعيرة . . . الفوت الثاني ، فى كتاب الوصايا من قول مسلم : حدثنى أبو ختيمة ومحمد بن المثنى فذكر حديث ابن عمر أما حق امرع مسلم إلى حديث القسامة ا ويليه أأحدثنى إسحاق بن منصور ، أنا بشر بن عمر. الفوت الثالت ، في كتاب الإمارة من قول مسلم : حدنى زهير بن حربب حدثنا شبابة ، فذكر حديث أبى هريرة إنما الإمام جنة إلى قوله في حديث تعلية إذا رميت بسهمك ، حدئنا محمد بن مهران الرازى ، حدئنا أبو عبد الله حماد ابن خالد الخياط ، فانجفل الناس إليه فخدث به مرارا وسمعه عليه خلائق وكأن قاضى القضاة علاء الدين المغلى يحبه كثيرا ويجله ويعتقد فيه الصلاح ، حتى شكا إليه أن بعض الأحداث اختلس له مالا عظيما ، فمقته ابن المغلى وقل اعتقاده فيه ، وقال :كنت أظنه فقيرا . ثم نزل به الحال جدا حتى بني السلطان الأشرف برسباى مدرسته التى بالحريريين من القاهرة ، تكلم له فى تدريس الحنابلة بها فأعطيه فاستعان به كثيرا . وكان قد قل بصره حتى كاد يضر ، ومع ذلك فلم يعط الاشتغال ، يطالع الخط التخين ، ويستعين بمن يقرا له غيره ، ثم تراجع له بعض بصره . وهو إنسان متواضع فضيلته حسنة ، وذهنه جيد . أخبر نى أنه ابتدا تصانيف ، أعانه الله على إتمامها [ومات بالقاهرة ليلة الأربعاء ثامن عشر صفر سنة ست وأربعين وثمانمائة ](@)(@) -286- عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن يحيى السند بيسي الشافعى ، الإمام العالم البارع المفنن ، أبو محمد زين الدين ابن الشيخ الإمام العالم تاج الذين نزيل المؤيدية ولد سنة خمس وثمانين وسبعمائة تقريبا بالقاهرة ، وصنف الشيخ ولى 
ms315	 الدين العراقى إياه في بعض الطباق بالفاضل النحوى . وتلا بالقاهرة برواية أبى عمرو ، وابن كثير ، وعاصم ، على الشيخ شمس الدين النشوى . وبحث الشاطبية على الشيخ شمس الدين الشطنوفى . وأخذ علم التفسير عن قاضى القضاة شمس الدين بن الديرى وولده السعد ، والجلال البلقينى وغيرهم ، والفقه عن البرهانين الإبناسي والبيجورى ، والشيخ ولى الدين العراقي ، والشمس البرماوى ، والشمس الشطنوفى ، والنحو عن الشموس البوصيرى والشطنوفى والعجيمي الحنبلى - وليس بالذى يشير بابن هشام .- والبرماوى والبدر الدمامينى ، والأصول عن الشمس البرماوى ، والعزابن جماعة ولازمه في جميع العلوم إلى أن كان يقرا عليه الفقه والنحوو المعقولات . وفضل وتقدم ودرس بعدة أماكن، وقصده الطلبة للاشتغال وهو أحد الأعيان من الطلبة . ودخل دمياط والمحلة وسمع السراجين والإبناسى والعراقى وغيرهم ، واستجازله والده المجد الفيروزأبادى صاحب القاموس حدتنى بالمسلسل بالأولية ، وهو أول حديث سمعته من لفظه قال : أخبرنى به مشايخ الإسلام السنراجان : أبو حفض البلقينى ، وأبو حفض عمر بن النحوى الشهير بابن الملقن ، وحافظ العصر أبو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي ، والحافط أبو الحسن على بن أبى بكر بن سليمان الهيتمى ، والبرهانان : إبراهيم بن موسى الإبناسى ، والعلامة إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ، والصدران : سليمان بن عبد الناصر الإ بشيطى ومحمد بن إبراهيم المناوى ، والكمال محمد بن موسى الذميرى ، والرشيديان ، عبد الله وعبد الرحمن أبنا محمد بن لاجين ، وقاضى القضاة مجد الدين إسماعيل الحنفى قال : وهو أول حديث سمعته على كل منهم مفترقين : قالوا : حدثنا أبو الفتح الميدومي بشرطه . أجاز باستدعائى ، وسمع الإعلام بفضل النبي عليه الصلاة والسلام ، وجزء الصفار على التقى محمد بن أحمد بن حائم كما فى ترجمة ابن أبى التائب(@)(@) قرأت عليه المسلسل بالأولية ، وهو أول حديث سمعته عليه بالبيبرسية وأول حديث سمعته عليه يوم الثلائاء 19 شوال سينة 837 ، وأول مسلسل سمعته عليه مطلقا قال : أنا : الحافط الزين العراقي ، والنور الهيئمى ، والسنراج البلقينى بشرطه ، قألوا : أنا : الميدومى بشرطه ، زاد البلقينى فقال : وأحمد بن كشتغذى ، ومحمد بن غالى بشرطه ، قالوا ، أنبانا بشرطه بسنده . وسمع الشفا لعياض على ابن 
ms316	 حائم ، والغمارى ، وإسماعيل ابن إبراهيم الكنانى ، وعبد الرحمن بن الشيخة ، سوى أنه فاته الميعاد الأول على ابن الشيخة بأسانيدهم من ابن أبى التائب سواء [مات بالقاهرة ليلة الأحد سابع عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وتمانمائة ] -287 - عبد الرحمن بن يوسف بن أحمد بن سليمان بن داود بن سليمان بن داود ، زين الدين أبو الفرج ، وأبو محمد الشهير بابن الطحان ، وبابن قريج - بالقاف والمهملة وأخره جيم ، مصغر - الدمشقى الخنبلى نزيل قبة المسجد من المزة ، ثم نزيل الصالحية الإمام العالم الصالح ولد خامس عشر المحرم سنة ثمان وستين وسبعمائة مات بالقاهرة بعد العصر يوم الإ ثنين سابع عشري صفر سنة خمس وأربعين وتمانمائة بقلعة الجبل -288 - عبد الرحمن بن أبى بكر بن محمد بن إبراهيم ، القاضى جمال الدين أبن القاضى شرف الدين ابن قاضى القضاة تاج الدين المناوى الشافعى(@)(@) ولد سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة، وأخبر أنه عرض العمدة والتنبيه والالفية على جماعة متأاخرين ، وبحث التنبيه على المجد البرماوى ، والشمس الغرافى . وناب في الحكم للشمس الهروى ، والعلم البلقينى ، وشيخنا قاضي القضاة ابن حجر فى القاهرة والبلاد . أجازلى مشافهة سمع جميع سيرة ابن سيد الناس ، على : الشمس محمد بن حسين بن عبد الرحمن الفرسيسى بسماعة لها على مصنفها سوى قوت يسير ، وهو من أولها إلى قوله : ذكر الجزء عن رضاعه ، والجزاين السابع والثامن من تجزئة المصنف ، وكان يذكر أنه أعيد له ذلك ، ووجد في بعض الطباق ما يدل عليه لكن توقف فيه شيخنا حافظ العصر ، فهو إجازة إن لم يكن سماعا -289- عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن أحمد بن المحب عبد الله بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن منصور بن عبد الرحمن السعدى ، المقدسى الأصل الصالحى الحنبلى ، الذهبي [أبوه] بالدهيشة من ذمشق ابن عم شيختنا أمة اللطيف المقدمة ولد [قبل سنة أربعين على ما بينه سماعه ، ثم رأيت بخط النجم أنه ولد في صفر سنة ثمان وستين وسبعمائة ] -290 - عبد الرحيم بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن 
ms317	 عبد المنعم بن أحمد الإطفيحى الأزهرى ، زين الدين ابن القاضى شهاب الدين ابن العلامة شرف الدين تنقب أبوه للولى العراقى ، ثم الشهاب بن حجر ، وولى أمانة الحكم ، وجده لأمه شيخ الإسلام زين الدين العراقى ، أمه زينت لابيه(@)(@) ولد سنة ثمان وعشرين وثمانمائة تقريبا بالقاهرة ، وحفظ القرآن ، ونشا بين الطلبة ، وقريحته سليمة ، وذهنه مستقيم ، وطبعه وزان . وكتب من أمالى شيخ الإسلام ابن حجر على تخريج أحاديث العراق أنشدنى ليلة الثلاثاء غرة جمادى الأخرة سنة خمس وأربعين وتمانمائة في جانب بركة الرطل وحق مولى عظيم يهواك عبد الرحيم من مات فيك وأضحى ملقى كعظم رميم يا سيدى وحبيبى وجنتى وتعيمى أسعد بوصلك محبتى يا سعد دين الكريم وأنشدنى فى التاريخ والمكان يهجوابن المالح وأخته ، للمالح ابن وبنت قد أفسداكل مصلح قد تاه إبليس لما رأهما وتبجح هما معا زوج وز سمى إلهك واذبح لم يعرفا الكبر يوما فالنفس في الأرض تطرح هذا يجود بفلس ورحم هاتيك اسمح علق ومالح أصل وأخته منه أملح -291 - عبد الرحيم بن عبد الكافي بن عبد الرحيم بن عيسى بن شرف الصميدى ثم الصالحى ، محتسبها الشافعى ولد خامس عشرين رمضان سنة إحدى وستين وسبعمائة -292 - عبد الرحيم بن على بن أحمد بن عئمان السعدى العبادى الأنصارى الخزرجى الحلبى الأصل المصرى الشافعى ، الشيخ زين الدين أبو تعيم - بالتصغير -ابن الإمام(@)(@) العالم الصالح أبى الحسين علاء الدين ، سنبط الحافط شمس الدين بن النقاش ، أخو عبد الرحمن الأصم المتقدم ولد سنة إحدى وثمانين وسبعمائة ، وقرا القرأن برواية أبى عمرو ، واشتغل بالفقه والنحو على مشايخ أخيه . وأخبرنى أنه سمع البخارى على أبى الخير بن العلاتي كأملا بالقدس مرتين ، وأنه أجازله الزين العراقي . وله شعر وقال لى زين الدين صاحبب هذه الترجمة : كان بمنفلوط طبيب نصرانى يقال له يوسف ، فأسلم وكان شاعرا ، قال فأنشدنى من شعره لغزا فى أباريق ، يا سيدا اصيح تذكاره كالشمس أعنى مشرقا مغربا وفاح كالمسك وتشبيهه بالطيب بعض كونه أطيبا ما اسم لجمع صح تكسيره من بعضه إن رمت طوعا 
ms318	 أبا وإن عكست النصف لم يستخل ونصفه مطلب من قد صبا حنو ذاك النصف ما مثله وطيب ذاك النصف قد أتعبا ونصفه مع عكس ما بعده منتزه الغيد وروض الظبا فأفصح لقيت الخير عن ملغز من ملغزنا للفظ كم قد سبا إنباؤه إن سل سيف الحجى أن لا يقول الناس : هذا سبا [مات سنة خمس أو أربع وخمسين وثمانمائة] - 293 - عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن أبى بكر بن صديق ، الفقيه الفاضل أقضى القضاة تاج الدين ابن قاضي القضاة شمس الدين بن شنهاب الدين بن ظهير الدين الطرابلسى الأصل المصرى الحنفى ، جد جده بكسر المهملة وتشديد الدال المكسورة(@)(@) ولد[ يوم الثلاثاء سابع عشرى محرم ] سنة خمس وسبعين وسبعمائة ، ومات يوم الجمعة ثانى [ عشرى ] محرم سنة إحدى وأربعين وتمانمائة بعد أن حصلت له رعشة قطعته فى بيته مدة سنتين أخبرنى القاضى العلامة شمس الدين محمد بن أحمد بن عمر القرافى المالكى قال : دخلت يوما إلى قاضى القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهنى فقال : تعالى اسمع قلت : لهذا - يشير إلى شخص من الشهود يقال له الرحوى . وقد أتانى هذا المكتوب وقد كتب فى ظاهره : أقر المقر المذكور باطنه بكذا لم لا قلت فى باطنه لئلا يقول القائل باطنه مرفوع بالمذكور فهو تابت عن القاعل فيه ، ونحوذلك من شبهة ، وما يتمسك بها من يريد العناد . فقال : فهمت من فى شيئا من تبعيض فشككت فى أمرها فتركتها ، فقال له نائبى هذا - يشير إلى صاحب الترجمة . سرا يلقنه الصواب : إن هى حرف توكيد ونصب أجاز باستدعاتى ، سمعت عليه المسلسل بالأولية من حفظ شيخنا الزين رضوان ، وهو أول إمامة البرهان إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ، وهو أول حديث سمعته عليه بعد العصر يوم الاثنين 14 رمضان سنة ست وتسعين وسبعمائة بجامع الأقمر بالميدومي وهو أول بسنده . وقرات عليه الثاني من حديث ابن صاعد وفيه من مسند عبدالله بن مسعود ، أنبانا البرهان الشامى أنبانا الحجار بسنده . وسمع كتاب البعث لابن أبى داود كما فى عبد الرحيم 
ms319	 بن الفرات ، وجزء أبى الجهم على الشامى ، أنبانا الحجار أنبانا ابن اللتى . وعليه جميع الدرامى كما فى الزائل وثلاثيات البخارى وغير ذلك - 294- عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن على بن الحسن ، القاضى عز الدين بن ناصر الدين بن أبى الفضل عز الدين بن الفرات ، خليفة الحكم بالجورة - بالجيم والراء المهملة - ظاهر باب الفتوح بالقاهرة(@)(@) ولد سنة تسع وخمسين وسبعمائة بالقاهرة ، وقرا بها القرآن ، وعرض العمدة والبداية في مذهب الحنفية على الشيخ أكمل الدين ، والبدر القونوى ، وقاضى القضاة بهاء الدين أبى البقاء ، والشيخ سراج الدين البلقينى وغيرهم . وأخذ الفقه عن قاضى القضاة شرف الدين بن منصور ، وقاضى القضاة جمال الدين الملطى وغيرهما ، وأجازه الملطى بالإفتاء والتدريس وأخذ النحو عن الشيخ محب الدين بن هشام ، بحت عليه شرح والده منه التى سماها الشدور ، وعلى البرهان الذجوى شرح الالفية لابن عقيل ، وعلى غيرهما ولزم العز ابن جماعة مدة يسمع دروسه فى أنواع العلوم . وبحث على الشيخ زين الدين العراقى شرحه لالفيته في علم الحديث ، ونكته على ابن الصلاح ، وأجازله إقراءها ، وكتب عنه حال الإملاء كشيرا من أماليه على المستدرك ، وعلى الشيخ سراج الذين البلقينى بعض محاسن الإصطلاح له وحج سنة ست وعشرين وثمانمائة ، ونات فىي القضاء لقاضى القضاة أمين الدين ابن الطرابلسي الحنفى سنة إحدى عشرة وتمانمائة ، واستمر ينوب لمن بعده .(@)(@@) وهو إنسان جيد ، فاضل ، كائب علم ، متثبت ، محمود السيرة في قضائه، والله تعالى يغينه ويلطف بنا وبه أمين : وصنف أشياء دلت على جودة ذهنه وضعف عربيته وقصور عبارته . قرات عليه الجزء الشاني من حديث ابن مسعود لا بن صاعد ، بإجازته من قاضى القضاة عز الدين عبد العزيز بن البدر محمد بن جماعة ، بفقراءته على أبى على الحسن بن عمر بن عيسى الكردى ، بسماعه فى 4 من أبى المنجا عبد الله بن عمر بن على بن اللتي يسنده ، وسمع جزء البعث والنشور لابن أبى داود ، على : الحسبين بن عبد الرحمن بن مناع التكريتى ، أنا ز المطعم ، أنا : ابن الذتى ، أنا : ابن البنا 
ms320	 حضورا أنا : أبو نصر الزينبى ، أنا أبو بكر محمد بن عمر بن على بن زنبور الوراق ، حدثنا أبو بكر عبد الله بن أبى داود ، أجاز له باستدعاء مؤرخ بسابع ذى الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة أربعون شيخا- إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم بن فلاح الإسكندرانى ، إبراهيم بن عبد الله بن أحمد الحرستانى الزيتاوى ، إبراهيم بن عمر بن عبدالله العطار ، أحمد بن إسماعيل بن أحمد(@)(@) ابن أبى عمر المقدسى ، أحمد بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن قدامة ، أحمد بن عبد الكريم بن أبى الحسين ، أحمد بن على بن محمد بن غالب الأنصارى أحمد بن عمر بن عبد الرحيم بن الحامضة ، أحمد بن محمد بن أحمد بن محمود بن الزقاق ، أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن على الشافعى ، أحمد بن محمد ابن عبد الله بن محبوب الشافعى ، أحمد بن محمد بن عمر بن حسنين زغلش إسماعيل بن محمد بن بردس ، أيد مر بن عبد الله فتى ابن طرخان ، أبو بكر بن على ابن محمد بن الحسين بن بخير ، حسن بن أحمد بن هلال بن الهبل ، خليل بن أيبك الصفدى ، ست الغرب بنت محمد بن على بن أحمد بن عبد الواحد بن البخارى سمعت عليه كتاب الذرية الطاهرة ، وما فى أخره من القوائد للدولابي ، أخبرنا به إجازة الشمس أبو البقاء محمود بن خليفة بن محمد بن خلف بن أبى الحسن عقيل المنبجى بسماعه ابن الرشيد محمد بن أبى القاسم عبد الله بن عمر بن أبى القاسم المقرئ السعداوى وإجازته من المشايخ الثلاثة : أبى الفرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الملك المقدسى، والعز أبى العباس أحمد بن إبراهيم بن عمر القاروتى ، وأبى البركات إسماعيل بن على بن أحمد بن الطبال قال الأربعة : أنا السنيد أبو محمد السنيد بن على بن المرتضى الحسنى العلوى [و] الحافط أبو الفضل محمد بن ناصر بن على السلامى ، أنا أبو طاهر محمد بن [أبى] الصقر الأنبارى ، أنا أبو البركات أحمد بن 