ms561	 لم نعتد بمثل هذا فإما أن تعطونا ما يقوم بكفايتنا وإلا فخذوا أخبازكم وإما نخدم الأمراء أو نقيم بطالين . فحنق منهم منكوتمر وأمر الحجاب فضربوهم وأخذ سيوفهم وسجنهم وبالغ في الفحش وصار ينظر إلى الأمراء ويقول : أيما قواد يجيء يشتكي من خبزه ويقول أعرف السلطان فإني أعرف إيش يقول السلطان فإما أن يرضى يخدم وإلا فإلى لعنة الله . فعرف الأمراء أنه يعنيهم فسكتوا على ضغن وبلغ السلطان ذلك عن منكوتمر فأنكر عليه وأمره الزيادة في الإقطاعات فلم يفعل وأقام الأجناد في السجن مدة أيام ثم أفرج عنهم . فكان هذا الروك أكبر الأسباب في زوال الدولة . (@)(@@) وفيها أنعم بطبلخاناه الأمير سيف الدين بلبان الفاخري نقيب الجيش بعد موته على الأمير سيف الدين بكتمر الحسامي أمير آخور وكان السلطان قبل ذلك قد أعطاه إمرة عشرة . واستقر سيف الدين كرت أمير آخور في نيابة طرابلس بعد وفاة عز الدين أيبك الموصلي . (@)PageV02P291 وفيها عدم الثلج بدمشق وغارت العيون وهلك أكثر الزرع وحفت أشجار البساتين . (@)(@@) وفيها بلغ سيف الدين جاغان شاد الدواوين بدمشق أن للأمير عز الدين الجناحي نائب غزة وديعة عند رحل فاستدعى به بعد موت الجناحي وطالبه فقال : قد أخذ الوديعة قبل موته . فلما أراد عقوبته حضر إليه فخر الدين الإعزازي أحد تجار دمشق وقال : إن هذه الوديعة أخذها الجناحي من هذا الرجل وجعلها تحت يدي وأحضر صندوقا فوحد الأمير جاغان فيه اثنين وثلاثين ألف دينار ومائتي وأربعة وثلاثين دينارا عينا وحوائص وطرزا قيمتها خمسون ألف دينار . (@)(@@) وفيها خرج الأمير سيف الدين حمدان بن صلغاي إلى بلاد الشام في صورة أنه يستحث العساكر على أخذ سيس وقد لقنه الأمير منكوتمر أمورا مكتومة كان فيها زوال الدولة ومنها أنه يفرج عن الأمير كرجي من قلعة دمشق ويسفره إلى سيس ويتفق هو وأيدغدي شقير المتوجه قبله صحبة بكتمر السلاح دار مع جماعة من خشداشيته على ما يأتي ذكره . (@)(@@) وفيما أنعم على صمغار بن سنقر بإمرة وأنعم على كل من بن أيتمش السعدي وسيف الدين طقصبا 
ms562	 الظاهري بإمرة .(@)(@@) وفيها قدم الأمير حسام الدين مهنا بن عيسى أمير العرب فأكرمه السلطان وألبسه خلعة طرد وحش وهو أول من ألبس ذلك لآل مهنا وإنما كانت خلعهم مسمطا أو كنجيا . واستأذن مهنا السلطان فى الحج فأذن له وفيها قوي أمر منكوتمر وتحكم تحكمة الملوك في جميع أمور المملكة وقصد إخراج طغجي أيضا من مصر ففطن طغجي لذلك فسأل الإذن في السفر إلى الحج فأذن له وعمل أمير الركب . (@)(@@) وفيها بعث منكوتمر إلى قاضي القضاة تقي الدين محمد بن دقيق العيد يعلمه أن تاجرا قد مات وترك أخا و لم يخلف غيره ممن يرثه وأراد أن يثبت استحقاقه الإرث بمجرد (@)PageV02P292 هذا الإخبار عنه . فلم يوافق قاضي القضاة على ذلك وترددت الرسل بينهما فخرج منكوتمر من ذلك وبعث إليه الأمير كرت الحاجب فلما دخل كرت وقف بعدما سلم فقام له القاضي نصف قومة ورد عليه السلام وأجلسه . وأخذ كرت يتلطف به في إثبات أخوة التاجر بشهادة منكوتمر فقال له قاضي القضاة : وماذا ينبني على شهادة منكوتمر قال له : يا سيدي ما هو عندكم عدل فقال : سبحان الله ثم أنشد : يقولون هذا عندنا غير جائز ومن أنتم حتى يكون لكم عند وكرر ذلك ثلاث مرات ثم قال : والله متى لم تقم عندي بينة شرعية ثبتت عندي وإلا فلا حكمت له بشيء باسم الله . فقام كرت وهو يقول : والله هذا هو الإسلام وعاد إلى منكوتمر واعتذر إليه بأن هذا الأمر لابد فيه من اجتماعك بالقاضي إذا جاء إلى دار العدل .(@)(@@) فلما كان يوم الخدمة ومر القاضي على دار النيابة بالقلعة ومنكوتمر جالس في الشباك تسارعت الحجاب واحدا بعد آخر إلى القاضي وهم يقولون : يا سيدي الأمير ولدك يختار الاجتماع بك لخدمتك . فلم يلتفت إلى أحد منهم فلما ألحوا عليه قال لهم : قولوا له ما وحبت طاعتك علي والتفت إلى من معه من القضاة وقال : أشهدكم أني عزلت نفسي باسم الله قولوا له يول غيري . وعاد إلى داره وأغلق بابه وبعث نقباءه إلى النواب 
ms563	 في الحكم وعقاد الأنكحة يمنعهم من الحكم وعقد الأنكحة . (@)(@@) فلما بلغ السلطان ذلك أنكر على منكوتمر وبعث إلى القاضي يعتذر إليه ويستدعيه فأبى واعتذر عن طلوعه فبعث إليه الشيخ نجم الدين حسين بن محمد بن عبود والطواشي مرشدا فما زالا به حتى صعدا به إلى القلعة . فقام إليه السلطان وتلقاه وعزم عليه أن يجلس في مرتبته فبسط منديله وكان خرقة كتان خلقة فوق الحرير قبل أن يجلس كراهة أن ينظر إليه ولم يجلس عليه . وما برح السلطان يتلطف به حتى قبل الولاية ثم قال له : يا سيدي هذا ولدك منكوتمر خاطرك معه ادعوا له وكان منكوتمر ممن حضر فنظر إليه قاضي القضاة ساعة وصار يفتح يده ويقبضها وهو يقول : منكوتمر لا يجيء منه شيء وكررها ثلاث مرات وقام . فأخذ السلطان الخرقة التي وضعها على المرتبة تبركا بها وتفرقها الأمراء قطعة قطعة ليدخروها عندهم رجاء وأما حمدان بن صلغاي فإنه قدم إلى دمشق وعرف الأمير جاغان ما ندب إليه من (@)PageV02P293 مسك الأمير بكتمر السلاح دار والأمير فارس الدين ألبكي نائب صفد وعز الدين طقطاي والأمير بزلار والأمير عزاز وكان الأمير قبجق نائب الشام قد خرج بالعساكر إلى مساعدة الأمراء على أخذ سيس ثم سار حمدان إلى حمص والتقي هناك بالأمير قبجق وهو عائد إلى دمشق فتلقاه وأكرمه . ثم توجه إلى حلب وأوقف النائب على ما جاء فيه من قبض الأمراء الذين عينهم منكوتمر فبلغهم ذلك فاحترزوا على أنفسهم ولحقوا بحمص يريدون الأمير قبجق والاتفاق معه . (@)(@@) وفيها أفرج عن ابن الحلي بعد أن بالغ أقوش الرومي في عقوبته فاختفى . (@)(@@) وفيها استقر الأمير بكتمر الحسامي أمير آخور كبيرا واستقر علاء الدين طيبرس الخازنداري نقيب الجيش عوضا عن بلبان الفاخري . (@)(@@) وفيها رسم بعمل استيمار يجمع أرباب الرواتب والرزق ليحضروا بتواقيعه للعرض على منكوتمر ويقطع من يختار منهم فلما شرعوا في الكتابة اشتد قلق الناس وبلغ السلطان ذلك فمنع منكوتمر منه . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر صدر الدين إبراهيم بن محيى الدين أحمد 
ms564	 بن عقبة بن هبة الله بن عطاء البصراوي الدمشقي الفقيه الحنفي ولد في سنة تسع وستمائة وبرع في الفقه والنحو وأفتى ودرس وولي قضاء حلب وقدم بعد عزله إلى القاهرة وأقام بها ثم ولي حلب ثانيا فمات بدمشق في رمضان . ومات شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقرئ الفقيه الحنبلي عابر الرؤيا كانت له عجائب في عبارة الرؤيا وصنف فيها ومات آخر ذي القعدة . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيبك الموصلي أحد المماليك المنصورية وقد تنقلت به الخدم حتى ولي نيابة طرابلس إلى أن مات في . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين بلبان الفاخري نقيب الجيش في رابع عشر ربيع الآخر . (@)PageV02P294 ومات الأمير علم الدين سنجر طقصبا استشهد في محاصرة قلعة نجيمة في . (@)(@@) ومات الأمير علم الدين سنجر أحد الأمراء الناصرية بدمشق في سابع عشري جمادى الأولى وكان شجاعا مقداما سمع الحديث وعرف بالخير وحدث . (@)(@@) وتوفي شيخ الشيوخ بحلب نجم الدين أبو محمد عبد اللطيف بن أبي الفتوح نصر بن سعيد بن سعد بن محمد بن ناصر الميهني عن ثمان وثمانين سنة . (@)(@@) ومات الأمير سعد الدين كوجبا نائب دار العدل في يوم الإثنين حادي عشر جمادى الأولى . (@)(@@) ومات موفق الدين محمد بن الحسين بن ثعلب الأدفوي خطيب أدفو وله نظم ونثر وفيه كرم وعنده إغضاء وحلم ومات في . (@)(@@) ومات جمال الدين محمد بن سالم بن نصر الله بن سالم بن واصل الحموي قاضي حماة وهو أحد الأئمة الأعلام قدم القاهرة ومات بحماة في ثاني عشري شوال عن ثلاث وتسعين سنة . ومات الشيخ شمس الدين أبو المعالي محمد بن بكر بن محمد الأيكي الفارسي الشافعي شيخ الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء مات بدمشق في رابع رمضان عن ست وستين سنة . (@)(@@) ومات الأمير شمس الدين سنفر التكريتي أستادار الملك السعيد . (@)(@@) ومات الأمير علم الدين طرطج الصالحي وهو كاتب له مكارم وفيه غقدام وشجاعة وله أثار حميدة . (@)(@@) ومات الأمير طقطاي الأشرفي أحد الأمراء والأكابر . (@)(@@) و مات الأمير شمس الدين سنقر التكريتي عرف 
ms565	 بالمساح وكان مشهورا بالشجاعة (@)PageV02P295 يخرج كل سنة إلى عكا فتكون له وقائع مع أهلها وكان يركب بجانب المنصور قلاوون في المواكب وكان قلاوون يستشيره في المهمات وكان من دون أمراء مصر يركب بالزناري على فرسه . بمفرده وفيه مكارم .(@)(@@) ومات الفقيه تقي الدين أبو العباس أحمد بن الفقيه علم الدين أبي عبد الله محمد بن رشيق يوم الخميس رابع عشري جمادى الآخرة . (@)(@@) وتوفي الشيخ زين الدين أبو المحاسن يوسف بن محمد بن الحسن بن الحسن عدي بمصر وله تربة جليلة بالقرافة . (@)PageV02P296 سنة ثمان وتسعين وستمائة في أول المحرم : قدم الخبر بأن التتر على عزم الحركة إلى الشام فخرجت العساكر ثم خرج الأمير أقش الأفرم . وتوجه حمدان بن صلغاي وعلاء الدين أيدغدي شقير على البريد لإخراج الأمير قبجق نائب الشام بالعسكر إلى حلب فوصلا إلى دمشق في سابعه فشرع قبجق في الاهتمام للسفر وخرج بعسكرها وبالبحرية في يوم الأربعاء رابع عشره وتأخر جاغان بدمشق . وعلم قبجق أن الأمر بخلاف ما أشيع من حركة التتار وإنما القصد عمل مكيدة به وبغيره من الأمراء فكان ذلك سببا لفراره إلى بلاد التتر . (@)(@@) وملخص ذلك أن الأمير منكوتمر نائب السلطنة ثقلت عليه وطأة الأمراء بديار مصر والشام فأراد إزاحتهم عنه وإقامة غيرهم من مماليك السلطان ليتمكن من مراده فما زال بالسلطان حتى قبض على أمراء مصر ثم أخذ في التدبير على من ببلاد الشام من الأمراء فبعث أيدغدي شقير ثم أردفه بحمدان بن صلغاي وعلى يده ملطفات إلى بلبان الطاخي نائب حلب بالقبض على الأمير بكتمر السلاح دار وهو مجرد على حلب وعلى الأمير فارس الدين الألبكي الساقي نائب صفد والأمير عز الدين طقطاي والأمير سيف الدين بزلار والأمير سيف الدين عزاز ومن عجز عن القبض عليه سقاه وأن يبحث الحسام الأستادار بمفرده على البريد إلى مصر وقدم حمدان دمشق وأوقف الأمير جاغان شاد الدواوين على ما جاء فيه وأمره ألا يمكن قبجق نائب دمشق من الدخول إليها إلا بمرسوم . وخرج حمدان يريد حلب فصادف الأمير 
ms566	 قبجق بالقرب من حمص واجتمع به فتخيل قبجق من قدومه وبعث إلى بكتمر السلاح دار وغيره من الأمراء يوصيهم بالاحتراز وبعث نجابا إلى أصحابه بمصر يستعلم منهم الخبر . فلما قدم حمدان حلب وأوقف الأمير بلبان الطباخي على أمره توقف فيه فأخذ حمدان وأيدغدي شقير يستحثانه على قبض الأمراء . فاتفق موت الأمير طقطاي واتهم حمدان بسقيه . فبعث حمدان وأيدغدي إلى منكوتمر بتوقف نائب حلب في مسك الأمراء فغضب من ذلك وأراد عزل بلبان عن حلب وتولية أيدغدي شقير عوضه فخوف من ذلك حتى كف منه . وكتب منكوتمر إلى الأمير بلبان الطباخي نائب (@)PageV02P297 حلب يستحثه في مسك الأمراء وكتب إلى الأمير بكتمر بنيابة طرابلس وكان ذلك خديعة من منكوتمر قصد بها أنه إذا حضر بكتمر بلبس الشريف يقبض عليه وعلى الأمراء وقدم الأمير الحسام الأستاداري إلى مصر فعزم منكوتمر على مسكه ثم انتظر ما يرد عن الأمراء بحلب . (@)(@@) وبلغ بلبان الطباخي أن أيدغدي شقير قد عين لنيابه حلب وبلغ قبجق نائب الشام أن خروجه من دمشق إنما كان حيلة عليه وأن جاغان يستقر في نيابة دمشق عوضه فكتما كل منهما ذلك وأخذ الحسامية في الإلحاح على نائب حلب في قبض الأمراء عند حضورهم السماط يوم الموكب فبعث سرا إلى الأمراء يعلمهم ذلك فاستعدوا لأنفسهم وركبوا في يوم الموكب على العادة إلا الأمير بكتمر السلاح دار فإنه تأخر واعتذر بعارض فلم يمكن الحسامية القبض على من حضر خوفا من فوات الأمر فيمن تأخروا واتفقوا على أن ذلك يكون في موكب الآخر فبعث الطباخي نائب حلب يعرفهم ذلك فكتب بكتمر السلاح دار إلى قبجق نائب دمشق وقد بلغه خروجه إلى حمص يعرفه بما هم فيه فلما كان الموكب الثاني ركب الأمراء ليقرأ عليهم كتاب السلطان باستقرار الأمير بكتمر في نيابة طرابلس وقد احترزوا على أنفسهم وتأخر بكتمر أيضا عن الركوب واعتذر بوجع فؤاده فعزموا على مسك من حضر ثم أخذ بكتمر من خيمته . (@)(@@) وكانت العادة أنهم يقفون تحت القلعة على خيولهم فإذا قرىء الكتاب 
ms567	 نزلوا وقبلوا الأرض فبيت الحسامية أن الأمراء إذا نزلوا لتقبيل الأرض داسوهم وأخذوهم باليد . (@)(@@) فعندما قرئ الكتاب ترجل نائب حلب على العادة وتبعه بقية الأمراء وقد أوقفوا مماليكهم على خيولهم ليحموهم ونزل كل منهم وعنان فرسه في يده ومماليكه محيطة به وقبل الأرض ووثب سريعا على فرسه ومضوا يدا واحدة . (@)(@@) فانخرم الأمر على الحسامية وأخذوا يلومون نائب حلب في كونه لم يقبض عليهم وهر يهول الأمر عليهم إلى أن اتفقوا على الإرسال إلى الأمراء ليجتمعوا بدار النيابة في الليل وأن يبدءوا بالإرسال إلى بكتمر أمير سلاح . فلما كان بعد عشاء الآخرة توجه الحاجب إلى أمير سلاح يعلمه بأن قصادا قد قدموا من البلاد فيحضر للمشهورة مع الأمراء فلم يمكن الحاجب من الاجتماع به واعتذر بوجع رجله فمضى الحاجب إلى الأمير كرتاي وابن قرمان وبلغهما الرسالة فضحكا وقال كل منهما : ما أبرد ذقن الأبعد وذقن من أرسله متى سمعت مشورة تكون ثلث الليل إلى غد نحضر مع الأمراء . (@)PageV02P298 ثم إن الأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار والأمير فارس الدين ألبكي والأمير سيف الدين عزاز اجتمعوا وركبوا من ليلتهم يريدون حمص ولقاء الأمير قبجق فخرج قبجق إلى لقائهم واتفقوا على العبور إلى بلاد غازان فأمهلهم قبجق حتى يرد عليه جواب الأمراء من مصر فنزلوا معه . وقدم جواب قبجق من كرجي وطغجي أنهم عن قريب يقضون الشغل فليقم بموضعه حتى الخبر فلم يوافقه الأمراء على الإقامة خوفا من مجيء العساكر إليهم وساروا ليلة الثلاثاء من ربيع الآخر وقصدوا سلمية . (@)(@@) وكان الأمير قبجق لما قدم عليه الأمراء من حلب قد بعث على البريد الأمير سيف الدين بلغاق بن كونجك الخوارزمي إلى السلطان يعلمه حضور الأمراء إليه ويسأل الأمان لهم وتطييب خواطرهم . ثم سار الأمير قبجق من حمص ليلة السبت خامس ربيع الأول وبعث علاء الدين بن الجاكي إلى دمشق يستدعي من الأمير جاغان مالا وخلعا من الخزانة للنفقة على الأمراء وتطييب خواطرهم فامتنع جاغان من ذلك وكتب يلومه على إغفاله القبض عليهم وكتب إليه 
ms568	 أيضا أيدغدي شقير وسيف الدين كجكن بالإنكار وأنه إن لم يقبض عليهم ركبوا عليه وقبضوه فزاده ذلك نفورا . وتبين لعسكر دمشق مخالفة قبجق فتسللوا عنه طائفة بعد طائفة وعادوا من حمص إلى دمشق فشكرهم جاغان على مفارقتهم إياه فبقي قبجق في قلة من المال والرجال . (@)(@@) وأما أهل حلب فإن الأمراء لما شاروا في الليل ركب من بكرة النهار أيدغدي شقير وحمدان بن طغان والأمراء الحسامية إلى نائب حلب وبطقوا إلى الأعمال بالقبض على الأمراء وتوجه أيدغدي شقير في عسكر إلى جهة الفرات وسار عسكر إلى جهة حماة ونهبت أثقال الأمراء . فورد الخبر بوصولهم إلى قبجق نائب دمشق وأنهم ساروا على طريق سلمية فقام العزاء والنواح بحلب . وخرج العسكر في طلبهم نحو الفرات وأوقع جاغان الحوطة بدمشق على بيت قبجق في خامس عشره وتكامل مجيء العسكر الذي كان مع قبجق في سابع عشره .(@)(@@) وانتهى سيف الدين كجكن وأيدغدي شقير إلى الفرات فوجدا الأمراء قد قطعوا الفرات إلى رأس عين فورد الخبر إلى حلب بقتل السلطان ونائبه منكوتمر فركب سيف الدين بلبان البريدي ولحق الأمير قبجق برأس عين وأعلمه بذلك فظن أنها حيلة عليه ولم يرجع . (@)PageV02P299 وأما السلطان فإن منكوتمر لم يزل يدبر بشؤم رأيه حتى قتل وذلك أن الأمير طغجي قدم من الحجاز أول صفر وقد قرر منكوتمر خروجه إلى نيابة طرابلس فلما استراح من تعب السفر استدعاه السلطان وتلطف به في الخروج إلى طرابلس فاعتذر بأنه لا يصلح للنيابة . وقام الأمير طغجي فأعلم كرجي وبيبرس الجاشنكير بذلك فاتفقوا على التحدث مع السلطان في صرفه عن تسفيره ودخلوا عليه وما زالوا به حتى أعفاه . فشق ذلك على منكوتمر وأنكر على كرجي وتجهم له وتكلم فيه وفي من تحدث معه في إعفاء طغجي من السفر وبالغ في إهانتهم فحرك ذلك من كرجي كوامن كانت في نفسه من منكوتمر . وانقطع منكوتمر من الخدمة حنقا من إعفاء طغجي فداراه السلطان وبعث إليه قاضي القضاة حسام الدين الحسن بن أحمد بن الحسن الرومي ليحضره فما 
ms569	 زال به حتى حضر بشريطة أن يخرج طغجي من مصر ويمسك كرجي أن يخرج أيضا . (@)(@@) واتفق مع ذلك وصول قاصد الأمير قبجق نائب دمشق في السر إلى طغجي وكرجي بما تقدم ذكره فأوقفوا بيبرس وسلار وغيره ممن يثقون به على ذلك واتفقوا على الفتك بالسلطان . وشرعوا في السعي بين الأمراء المماليك المنصورية والأشرفية يستميلونهم وأخذ كرجي يستميل المماليك أرباب النوب فإنه كان مقدما عليهم حتى أحكموا أمرهم . هذا ومنكوتمر مقيم على إخراج طغجي وبعث يأمره أن يتجهز للسفر وتمادى الحال إلى يوم الخميس عاشر ربيع الآخر . (@)(@@) ففي ذلك اليوم : أصبح السلطان صائما وأفطر ثم جلس يلعب بالشطرنج وعنده إمامه نجم الدين بن العسال وقاضي القضاة حسام الدين فدخل الأمير كرجي على عادته وأعلمه بأنه قد بيت البرجية وغيرهم من المماليك في أماكنهم وغلق عليهم الأبواب وكان قد رتب قبل دخوله جماعة في أماكن بالدهاليز فشكره السلطان وأثنى عليه وقال لقاضي القضاة : لولا الأمير سيف الدين كرجي ما وصلت إلى السلطة . (@)(@@) فقبل كرجي الأرض وجلس على عادته ثم قام ليصلح الشمعة فأصلحها وألقى فوطة خدمة كانت بيده على نمجاه السلطان ليسترها عنه وكان سلاح دار النوبة تلك الليلة الأمير سيف الدين نغاي الكرموني السلاح دار قد وافق كرجي على ما هو فيه . (@)(@@) ثم قال كرجي للسلطان : ما يصلي مولانا السلطان العشاء فقال : نعم وقام يريد الصلاة فأخذ السلاح دار النمجاه من تحت الفوطة وعند ذلك جرد كرجي سيفه (@)PageV02P300 وضرب السلطان على كتفه فالتفت السلطان يريد بالنمجاه فلم يجدها فقبض على كرجي وألقاه إلى الأرض فضرب نوغاي رجل السلطان بالمنجاه فقطع رجله . وانقلب السلطان على ظهره فأخذته السيوف من كل جانب حتى صار كوم لحم وفر ابن العسال إلى خزانة وصرخ القاضي حسام الدين : لا يحل هذا لكم فهم به كرجي ثم كفه الله عنه . (@)(@@) وخرج كرجي وأغلق الباب على المقتول والقاضي فإذا بالأمير طغجي قد استعد وقعد في عدة من البرجية بداركاه القلعة ينتظر ما يكون من كرجي . فعندما رآه طغجي 
ms570	 قال : قضيت الشغل قال : نعم وأعلمه الخبر . فوقع الصوت في القلعة بقتل السلطان وطار من وقته إلى المدينة . فركب الأمير جمال الدين قتال السبع في عدة من الأمراء إلى خارج المدينة ووقعت الصرخة تحت القلعة فركب أكثر العسكر . (@)(@@) وأما طغجي فإنه استدعى بقية الأمراء المقيمين بالقلعة وبسط باب القلة . فلم يشعر منكوتمر وهو بدار النيابة إلا بالصرخة قد قامت وباب القله قد فتح والأمراء قد اجتمعت والشموع توقد والضجيج يزداد . ففطن منكوتمر بقتل السلطان وأغلق الأبواب وألبس مماليكه فصار في أربعمائة ضارب سيف وأزيد ولكن الله خذله فجاءه الحسام أستادار وعرفه من تحت الشباك بقتل السلطان وتلطف به حتى خرج إليه وسار معه إلى باب القلة فقبل يد طغجي . فقام إليه طغجي وأجلسه ثم أمر به أن يمضى إلى الجب فأخذ وأرخي فيه فقام إليه الأمير شمس الدين سنقر الأعسر والأمير عز الدين أيبك الحموي نائب الشام وغيرهما ممن كان بالجب ولما عاينوه أنكروا ذلك فقال منكوتمر : قد غضب على السلطان وحلف أن يحبسني وقصد بذلك دفعهم عنه لئلا يقتلوه . (@)(@@) فلم يكن غير بعض ساعة إلا وقد أرخيت القفة من رأس الجب وصاحوا على منكوتمر فقام وجلس بها وفي ظن أهل الجب أن السلطان قد رضي عنه . فعندما صار برأس الجب وجد كرجي واقعا في طائفة من المماليك فضربه كرجي بلت من حديد صرعه وذبحه عند الجب وانصرف وذلك أنه لما حضر منكوتمر إلى طغجي لم يكن كرجي حاضرا فلما بلغه مجيئه أقبل يريده فأعلم أنه في الجب فصاح على الأمراء فقال : إيش عمل بي السلطان حتى قتلته والله لقد أحسن إلي وكبرني وأنشأني ولو علمت أني إذا قتلت منكوتمر يبقيني بعده والله ما قتلته . وما أحوجني أقتله إلا ما كان يقع من منكوتمر ومضى مسرعا إلى الجب حتى قتله ونهبت داره . (@)PageV02P301(@)(@@) وكان منكوتمر عفيفا عن الأموال ضابطا لناموس المملكة متيقظا وهو أول من نزل عن إقطاعات الجند التي كانت في ديوان النيابة ومتحصلها في السنة مائة ألف أردب غلة 
ms571	 فتركها لله تعالى . وكان بعيدا عن اللهو مهيبا مصمما لم يسمع منه قط أنه شتم أحدا ولا جرى على لسانه فحش مع كثرة التحري ورفع المظالم . إلا إنه كان صبي العقل عظيم الكبر محتقرا للأمراء فمقتوه وعلموا أنهم لا يصلون إلى ازاحته إلا بقتل السلطان فاجتمعوا على قتله حتى كان ما كان وكان الذين اتفقوا على قتل السلطان من الأمراء سيف الدين كرجي وسيف الدين نوغاي وقرا طرنطاي وحجك وأرسلان وأقوش وبيليك الرسولي . (@)(@@) وكانت مدة سلطة لاجين منذ فارق الملك العادل كتبغا الدهليز بمنزلة العوجاء وحلف الأمراء في يوم الإثنين ثامن عشري المحرم سنة ست وتسعين وإلى أن قتل سنتين وشهرين وثلاثة عشر يوما ومنذ خلع كتبغا نفسه بدمشق واجتمعت الكلمة بمصر والشام على لاجين في يوم السبت رابع عشري صفر منها وإلى أن قتل سنتين وشهرين غير ثلاثة عشر يوما وقتل السلطان لاجين وله من العمر نحو الخمسين سنة وكان أشقر أزرق العين معرق الوجه طوالا مهيبا شجاعا مقداما عاقلا متدينا يحب العدل ويميل إلى الخير ويحب أهله جميل العشرة مع تقشف وقلة أذى . وأبطل عدة مكوس وقال : إن عشت لا تركت مشمسا ألبتة . وكان يحب مجالسة الفقهاء والعامة ويأكل طعامهم وكان أكولا . و لم يعب بشيء سوى انقياده إلى مملوكه ونائبه الأمير منكوتمر ورجوعه إلى رأيه وموافقته له واتباعه لكل ما يهواه من شدة حبه له حتى أدى ذلك إلى قتلهما ثم إلى خراب البلاد بمجيء غازان فإن قبجق ومن معه من الأمراء حملهم بغضهم في منكوتمر وخوفهم منه على اللحاق بغازان وتحريضه على المسير إلى الشام حتى كان منه ما يأتي ذكره إن شاء الله . (@)(@@) وكان لاجين منذ قتل الملك الأشرف يستشعر أنه لابد أن يقتل حتى أنه في يوم الخميس الذي قتل في مسائه أحضر إليه بعد العصر بندب فارس ميداني من السلاح خاناه فجعل يفتل فردة بعد فردة وهو يقول : من قتل قتل ويكرر هذا مرارا فكان الفأل موكلا بالمنطق إذ قتل بعد أربع ساعات 
ms572	 من كلامه . (@)(@@) ونظير هذا أن الملك الأشرف وقف في حلقة صيد والنوبة يومئذ في حمل السلاح خلفه للاجين هذا فجاء لاجين إلى بدر الدين بكتوت العلائي وله أيضا النوبة في حمل السلاح وقد تقدم إلى مكانه من الحلقة وأعطاه سلاح السلطان وأمره بالتوجه إلى (@)PageV02P302 السلطان فإنه أمر بذلك . فأخذ بكتوت السلاح وتوجه به إلى الخدمة ووقف لاجين حيث كان بكتوت واقفا . فلما جاء بكتوت وجد الأشرف على فرسه وقد جعل طرف عصاة مقرعته تحت جبهته واتكأ برأسه عليها وهي ثابتة بحذاء سرجه وكأنه في غيبة من شدة الفكر . ثم التفت الأشرف وقال : يا بكتوت والله لقد التفت فرأيت لاجين خلفي وهو يحمل السلاح والسيف في يده فتخيلت أنه يضربني به فنظرت إليه وقلت يا شقير أعط السلاح لبكتوت يحمله وقف أنت مكانه . فقال بكتوت : أعيذ مولانا السلطان بالله أن يخطر هذا بباله ولاجين أقل من هذا وأضعف نفسا أن يقع هذا بباله فضلا عن أن يقدم عليه . وهو مملوك السلطان ومملوك مولانا السلطان الشهيد وتربية بيته الشريف . فقال الأشرف : والله ما عرفتك إلا ما خطر لي وتصورته . قال بكتوت : فخشيت على لاجين كون السلطان تخيل هذا فيه وأردت نصحه فقلت له في تلك الليلة : بالله تجنب السلطان ولا تكثر حمل السلاح ولا تنفرد معه وأخبرته الخبر فضحك ضحكا كثيرا وتعجب . فقلت : والله هذا يبكي منه فقال : ما ضحكي إلا من إحساسه . والله لما نظر إلى وقال يا شقير كنت على عزم من تجريد سيفه وقتله به . قال بكتوت : فعجب من ذلك غاية العجب ومن العجب أيضا أن الضرب الذي كان في الملك الأشرف عند قتله وجد مثله سواء في لاجين لما قتل . (@)(@@) وكان لاجين في سلطنته كثيرا ما يقف إذا أراد أن يصلي ويكشف رأسه ويسأل أن يمد في عمره حتى يلقي غازان ثم يقول : لكن أنا خائف أن يدركني الأجل قبل لقائه فكان كذلك . (@)(@@) وكان في شبابه منهمكا على الخمر حتى صار وهو بدمشق يعاقر أعيان أهلها وينعم في 
ms573	 مجالس اللهو عليهم بحيث لما أفرط في اللهو قال الشجاعي للملك المنصور قلاوون إنه قد أبخس حرمة السلطان بمعاشرته عامة دمشق وانهماكه في الشرب . (@)(@@) فبعث إليه قلاوون على لسان الأمير طرناي نائب السلطنة ينهاه ويهدده وكتب إليه أيضا بذلك . وكان ألاجين كثير الحركة بحيث يغيب في الصيد الشهر والشهرين ومعه أرباب الملاهي فلما تسلطن أعرض عن اللهو وسار أحسن سيرة من العدل (@)PageV02P303 والإنصاف والعطاء والإنعام وأحبه الأمراء والأجناد والعامة فأفسد ذلك مملوكه منكوتمر بسوء تدبيره . (@)(@@) واتفق أن لاجين لما اختفى هو وقرا سنقر بعد قتل الملك الأشرف رأى قرا سنقر رؤيا فبعث إلى لاجين ليحضر إليه بسببها وكان كل منهما يعرف موضع الآخر .(@)(@@) فجاءه لاجين في صندوق حمل إلى دار قراسنقر بحارة بهاء الدين من القاهرة حيث كان مختفيا فتحادثا ثم قال له قرا سنقر : يا شقير رأيت رؤيا أنا خائف أن أقصها فتطمع نفسك وتتغير نيتك وتغدر بي فحلف له أنه لا يخونه . فقال قراسنقر : رأيت كأنك قد ركبت وبين يديك خيول معقودة الأذناب مضفورة المعارف مجللة بالرقاب الذهب على عادة ركوب الملوك ثم نزلت وجلست على منبر وأنت لابس خلعة الخلافة واستدعتني وأجلستني على ثالث درجة من المنبر وتحدثت معي قليلا . ثم دفعتني برجلك فسقطت من المنبر وانتبهت عند سقوطي . وهذا يدل على قربي منك ورميك لي وأنا والله يا شقير نحس قد خلفتك وما أدري هل تصدق أو لا فضحك لاجين . وكان كذلك فإنه استناب قراسنقر لما تسلطن قليلا ثم كان من أمره ما تقدم ذكره من سجنه له . فكان قراسنقر كل قليل يبعث إليه برسول وهو سجين ويقول : يا أخي اجعل في نظير بشارتي بما آتاك الله أن تفرج عني وتنفيني حيث أردت فيبتسم لاجين ويقول للرسول : سلم عليه وقل له إن شاء الله بقى القليل واتفق أن لاجين رأى في المنام كأنه بباب القلة من القلعة وقد جلس في موضع النائب والنائب قدامه وقف وشد وسطه فلما قام من مكانه صعد درجا وإذا برجل وهو 
ms574	 كرجي وقد طعنه برمح فصار كوم رماد . فاستدعى لاجين علاء الدين ابن الأنصاري عابر الرؤيا وقص رؤياه عليه فقال : تدل هذه الرؤيا على أن السلطان يستشهد على يد كرجي . فقال لاجين : الله المستعان وأوصاه بكتمان ذلك وأعطاه خمسين دينارا وانصرف ابن الأنصاري فإذا قاصد الأمير منكوتمر ينتظره فلما دخل عليه سأله عن رويا السلطان فكتمها عنه وقال : شيء يتعلق بالحريم . فقال منكوتمر : قد رأيت أنا أيضا كأني خرجت من الخدمة إلى دار النيابة (@)PageV02P304 فإذا بالدهليز عمود رخام فوقه قاعدة فجذبت سيفي وضربت رأس العمود فألقيته ففار من العمود دم عظيم ملأ الدهليز . فعمى ابن الأنصاري عليه وقال : قد انقطع الكلام برؤية الدم خوفا من شره وانصرف متعجبا من اتفاق تأويل المنامين فلما كان بعد أحد عشر يوما من رؤياهما حضر إليه خادم بورقة فيها أن امرأة السلطان وهي ابنة الملك الظاهر رأت السلطان جالسا وإذا بطائر كالعقاب انقض عليه واختطف فخذه الأيسر وطار إلى أعلى الدار فإذا غراب قد أشرف على الدار وصاح كرجي ثلاث مرات . فقال ابن النصاري : هذا منام لا يفسر حتى تمضى ثلاث جمع وأراد بذلك الدفع عن نفسه فقتل لاجين في الجمعة الثانية من هذا المنام على يد كرجى وبعث الأمير علم الدين سنجر الدواداري وراء ابن الأنصاري واستحكاه عن تأويل رؤيا لاجين فإنه كان حاضرا عندما قصها عليه ثم قام حتى لا يسمع تأويله . فأخبره ابن الأنصاري بما قاله له وبمنامي منكوتمر وامرأة لاجين . فقال له الأمير علم الدين : لما قمت من عند السلطان لاجين استدعاني وأخبرني بما قال لك وقال عرفت من الذي طعنني بالرمح قلت لا فأشار إلى كرجي . ثم استدعاني بعد أيام وذكر لي أنه أعلم منكوتمر بأن خاطره ينفر من كرجي فقال له منكوتمر بحنق : والله لا تبرح تتهاون في أمرك حتى يقتلوك ويقتلوني وتموت مماليكك في الحبس وما لهذا القواد إلا قتله يعني كرجي وحلف أنه كلما رأي كرجي يود لو ضربه بسيفه ونهض وهو مصمم على قتله فحال الله 
ms575	 بينهما وبين كرجي حتى أمضى فيهما على يده ما قدره من قتلهما . (@)(@@) وذلك أن الاتفاق كان قد وقع بين السلطان وبين منكوتمر على مسك كرجي وطغجي وشاورشي في جماعة من الأمراء وقت الخدمة يوم الإثنين فعرف منكوتمر ثقاته بذلك . واشتد فكر السلطان واضطراب رأيه فيما قرره مع منكوتمر فتارة يعزم على إمضائه وتارة يرجع عنه حتى يرد عليه خبر الأمراء المجردين وهل قبض عليهم أو لا . فلما أصبح استدعى الأمير سيف الدين سلار أمير مجلس وبعثه إلى منكوتمر يأمره ألا يفعل شيئا مما قرره مع السلطان حتى يعرفه فإنه خطر في نفسه شيء أوجب تأخيره فلما ذكر سلار هذا لمنكوتمر ظن أن السلطان أعلمه بالأمر على وجهه وأخذ ينكر على السلطان تأخيره ما اتفقا عليه وشرح له الحال كله ولم يكتمه شيئا فسكن سلار من حنقه وأعاد الجواب على السلطان بالسمع والطاعة وكتم ما أطلعه منكوتمر عليه ومضى إلى كرجي وطغجي ومن معهما وأعلمهم بالأمر كله فشمروا للحرب وكان ما كان . (@)PageV02P305 واتفق أيضا أن في الليلة التي قتل فيها لاجين ظهر في السماء نجم له ذنب يخيل لمن رآه أنه قد وصل إلى الأرض . فلما رآه لاجين تعجب منه وتمعر وجهه وقال لقاضي القضاة حسام الدين وهو معه : ترى ما يدل عليه هذا النجم فقال : ما يكون إلا خير . فسكت لاجين ثم قال له : يا قاضي حديث كل قاتل مقتول صحيح وتغير تغيرا زائدا . فشرع الحسام يبسطه ويطيب خاطره وهو يقول : إنا لله وإنا إليه راجعون وجلس وكررها فقتل في مجلسه ذلك . (@)(@@) واتفق أيضا أنه أحضر إليه في تلك الليلة بعض السلاح دارية سيفا من الخزانة فقلبه وأعجب به فأخذ كرجي يشكر منه فقال له لاجين : كأنك تريده قال : نعم والله يا خوند فقال لاحين : هذا ما يصلح لك والتفت إلى طغاي وناوله إياه وقال : خذ هذا اقتل به عدوك فكان أول ما ضرب به لاحين بعد ساعة فأطار يده . (@)(@@) واتفق أيضا أن لاجين دفن في تربة بجانب تربة العادل 
ms576	 كتبغا من القرافة فكان أولاد كتبغا يأتون قبره ويضربونه بالنعال ويسبونه وأقاموا على هذا مدة يشفون أنفسهم بذلك . (@)(@@) وكان لاجين معظما للشرع وأهله منفذا لأوامره ومن ذلك أنه طلب أموال الأيتام من الأمراء وكانت تحت أيديهم ونقلها إلى مودع حديد لمال الأيتام استجده وكتب توقيعا بأن من مات وله ورثة صغار ينقل ميراثهم إلى مودع الحكم ويتحدث فيه قاضي القضاة الشافعي فإن كان للميت وصي فيقيم القاضي الشافعي معه عدولا من جهته ورد لاجين عدة أملاك كانت قد أخذت بغير حق إلى ملاكها منها قرية ضمير من عمل دمشق وكانت وقف الملك الزاهر على أولاده . ورد على عز الدين بن القلانسي ما أخذ منه في الأيام المنصورية قلاوون من المال بغير طريق شرعي . ووضع عن أهل بلقس الأشراف ما كان عليهم من المظالم وهو يبلغ ثلاثين ألف درهم في كل سنة (@)PageV02P306 وعوض مقطعيه بدل ذلك . ورد وقف قراقوش على الفقراء وكان قد أقطع منذ سنين فتسلمه القاضي الشافعي وبلغه في السنة عشرة آلاف درهم وعوض مقطعيه عنه ورد الدار القطبية إلى من وقفت عليه من جهة الملك الكامل وكانت بيد أحد مقدمي الحلقة وورثته من نحو ستين سنة . وكانت عدة من الإقطاعات بيد الأمراء فردها إلى أربابها وكانت العساكر من ذلك في مضرة لأنهم لا يحصل لهم من دواوين الأمراء كبير شيء ويبقي الإقطاع في حمي الأمير يأوى إليه كل مفسد وقاطع طريق وكان لاجين شجاعا مقدما على أقرانه في الفروسية وأعمالها كثير الوفاء لمعارفه وخدامه ومنع من لبس الكلفتاه الزركش والطرزكش وملابس الذهب وشدد في المنع من المحرمات كلها وحد في الخمر بعض أولاد الأمراء وكان يصوم رجب وشعبان ويقوم الليل ويكثر من الصدقات مع لين الجانب وخفض الجناح . (@)(@@) تدبير الأمراء بعد قتل الملك المنصور لاجين الأمر ولما قتل الملك المنصور لاجين ونائبه الأمير منكوتمر اتفق من كان بالقلعة من الأمراء وهم عز الدين أيبك الخازندار المنصوري وركن الدين بيبرس الجاشنكير وسيف الدين سلار الأستادار وحسام الدين لاجين الرومي 
ms577	 الأستادار الواصل من حلب وجمال الدين أقوش الأفرم وبدر الدين عبد الله السلاح دار والأمير كرت الحاجب مع الأمير طغجى وكرجي على مكاتبة الملك الناصر محمد بن قلاوون واحضاره من الكرك واقامته في السلطنة وأن يكون طغجى نائب السلطنة وألا يقع أمر من الأمور إلا بموافقة الأمراء عليه وتحالفوا على ذلك في ليلة الجمعة . فلما طلع النهار فتح باب القلعة وركب الأمير جمال الدين أقوشق قتال السبع وبقية الأمراء إلي القلعة وكتبوا إلى الأمير قبجق نائب الشام والأمير بلبان الطباخي نائب حلب . بما وقع وطلبوا(@)PageV02P307 منهما القبض على أيدغدي شقير و جاغان و حمدان بن صلغاي والأمراء الحسامية . (@)(@@) وسار البريد بذلك على يد الأمير بلغاق من أمراء دمشق وكان قد حضر بكتاب الأمير قبجق في يوم السبت ثاني عشره بعد قتل لاحين فأخذ طغجى منه الكتاب . (@)(@@) وجلس طغجى مكان النيابة وبقية الأمراء يمنة ويسرة ومد السماط السلطاني على العادة . ودار الكلام في الإرسال إلي الملك الناصر فقام كرجي وقال : يا أمراء أنا الذي قتلت السلطان لاجين وأخذت ثأر أستاذي والملك الناصر صغير ما يصلح ولا يكون السلطان إلا هذا وأشار لطغجى وأنا أكون نائبه ومن خالف فدونه فسكت الأمراء كلهم إلا كرت الحاجب فإنه قال : يا خوند الذي فعلته أنت قد علمه الأمراء ومهما رسمت ما ثم من يخالف وانفضوا وتأخر الإرسال إلي الملك الناصر .(@)(@@) فبعث طغجي إلي التاج عبد الرحمن الطويل مستوفي الدولة وسأله عن إقطاع النيابة فذكره له فقال طغجي : هذا كثير أنا لا أعطيه لنائب ورسم أن توفر منه جملة تستقر للخاص . فلما خرج التاج عبد الرحمن الطويل من عنده استدعاه كرجي وسأله عن إقطاع النيابة فلما ذكره له استقله وقال : هذا ما يكفيني ولا أرضي به وعين بلادا يطلبها زيادة على إقطاع منكوتمر فأخذ التاج يتعجب منهما فى استعجالهما بذلك قبل انعقاد الأمر لهما وفي ليلة الأحد : وقع الطائر بنزول الأمير بدر الدين بكتاش الفخري أمير سلاح بيلبيس بالعسكر المجرد إلى سيس فسر الأمراء بذلك وكتبوا 
ms578	 إليه وإلى من معه بجميع ما وقع واتفاق طغجي وكرجي مفصلا . وصار أهل الدولة قسمين : الأمراء ورأيهم معدوق . مما يشير به الأمير بكتاش إذا حضر وأما طغجي وكرجي وشاورشي والمماليك الأشرفية فإنهم يد واحدة على سلطنة طغجى ونيابة كرجي وإنهم لا ينزلون إلي لقاء الأمير بكتاش بل يقيمون مع طغجي بالقلعة حتى يحضر بكتاش . ممن معه وكان رأي الأمراء النزول إلى لقائهم . (@)(@@) فلما كان يوم الأحد ثالث عشره : نزل الأمير بكتاش بركة الحاج وشرع الأمراء بالقلعة في التجهيز إلي لقائه . فامتنع كرجي من أن ينزل إليه أحد بل أشار أن ينزل كل أحد إلي بيته ويطلع الجميع من الغد القلعة فيلبس طغجي خلعة السلطنة وانفضوا على ذلك . فعلم الأمراء إنهم ما لم ينزلوا إلى لقاء الأمير بكتاش فاتهم ما دبروه فلما اجتمعوا بعد العصر اخذوا مع طغجى وكرجي في تحسين النزول للقاء (@)PageV02P308 فإن الأميربكتاش قديم هجرة وأتابك العساكر وقد أثر في سبيل الله أثارا جميلة وملك إحدى عشرة قلعة وله غائب بالعسكر نحو سنة ونصف فإن لم يتلقهم الأمراء صعب عليهم ولو كان السلطان حيا لخرج إلي لقائهم . هذا وطغجى وكرجي يقولان : لا نزول وأما أنتم فانزلوا إن اخترتم فلما طال تحاورهم استحيا طغحى من الأمراء وقال لكرجي : الصواب فيما قاله الأمراء والرأي أن أركب معهم ومعي مماليك السلطان ونلقي الأمير بكتاش وتقيم أنت بالقلعة في طائفة من المماليك فاتفقوا على ذلك . وعرض طغحى المماليك ومعه كرجي وعينا أربعمائة تركيب مع طغجى وأخرجت لهم الخيول من الإسطبل وأن يقيم مع كرجي بقيتهم بالقلعة وباتوا على ذلك . (@)(@@) وأما دمشق فان بلغاق قدم إليها يوم السبت تاسع عشره وقد بلغه تسحب الأمير قبجق . بمن معه إلي جهة الفرات فاخفي أمره وتوجه إلي حلب وأوقف الأمير بلبان الطاخبي على الخبر فقبض الأمير بلبان من وقته على حمدان صلغاي وسجنه بالقلعة وبعث البريد في طلب قبجق ومن معه وكتب يعرفه بقتل لاجين ومنكوتمر . فصدف البريدي أيدغدي شقير وكجكن وبالوج في الطائفة الحسامية وقد خرجوا 
ms579	 في طلب قبجق ومن معه فأنكروا أمره وفتشوه فإذا في الكتب التي معه شرح ما وقع بمصر فخاف أيدغدي شقير من نائب حلب لسوء ما عامله به ودفع الكتب إلي البريدي وخلاه لسبيله فمضى إلي قبجق وتحير أيدغدي في أمره ثم قوي عليه كجكن حتى سار به إلي حلب فلم يتعرض إليه الأمير بلبان النائب بل عزاه وتوجع له . (@)(@@) وقام بدمشق الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري وقبض على الأمير سيف الدين جاغان الحسامي الشاد وعلى الأمير حسام الدين لاجين الحسامي وإلي البر وقدم الأمير كجكن من حلب فقبفر عليه أيضا وسلمهم جميعا لأرجواش نائب القلعة . وتحدث الأمير بهاء الدين قرا أرسلان المنصوري حديث نواب السلطة وصار يركب بالعصائب والجاويش ويجلس بدار السعادة وترفع له القصص على هيئة النواب أوقع الحوطة على أبواب الأمراء المقتولين وحواصلهم وحلف العسكر للملك الناصر . (@)(@@) فلم تطل مدته ومات في ثاني جمادى الأولى بقولنج وصارت دمشق بغير نائب ولا مشد ولا محتسب . (@)(@@) وكان خبر قيام قرا أرسلان قد ورد إلي الأمراء بمصر فخرج البريد في سادس (@)PageV02P309 عشرى ربيع الآخر باستقرار سيف الدين قطوبك المنصوري في الشد عوضا عن جاغان فعاشر ذلك يوم الأحد خامس جمادى الأولى عند قدوم البريد إلي دمشق . (@)(@@) وأما قبجق نائب دمشق فإنه توجه ومعه الأمير بكتمر السلاح دار وفارس الدين ألبكي وسيف الدين عزاز وسيف الدين بزلار يريدون غازان فمات بزلار قريبا من سنجار . وتسامع بهم المغل فركب جنكلي بن البابا أمير ديار بكر من قبل غازان وبالغ في إكرامهم وتلقاهم صاحب ماردين وقام بأمرهم . فلحقه بريد نائب حلب بها وأوقفه على الكتب المتضمنة لقتل لاجين ومنكوتمر فبكى قبجق والأمراء نادما على سرعة مفارقتهم بلاد الشام و لم يعجبهم العود فكتبوا الجواب بالاعتذار . (@)(@@) وكان غازان فد بلغه مجيئهم إليه فبعث أميرا يتلقاهم وسار بهم إلى الأردوا فركب غازان في موكبه وتلقاهم وأكرمهم وضرب لهم الخركاوات وأمر لهم . مما يصلح لهم . (@)(@@) ثم استدعاهم وباسطهم فلما انصرفوا حمل إلي قبجق عشرة آلاف دينار 
ms580	 ولبكتمر مثلها ولعزاز والألبكي ستة آلاف دينار لكل منهما . وأنعم غازان عليهم وعلى من معهم بالخيول وغيرها وتقدم إلي أمرائه بأن يعمل كل منهم لهم ضيافة فأقامت الأفراح في الأردوا بسبب ضيافتهم عدة أيام وصار قبجق قي غاية المسمرة فإنه أتاه طائفة من أهله وأقاربه وأما بكتمر فإنه لم تطب نفسه بالإقامة . (@)(@@) ومن غريب الاتفاق أن السلطان الملك المنصور قلاوون جري مرة عنده أمر تجريد عسكر إلي حلب فذكر له قبجق هذا أن بجرد فقال : أعوذ بالله أن أجرد قبجق إلي نحو الشام فإنني ما أمنه أن يدخل البلاد ويظهر لي من وجهه الميل إلي المغل . ثم التفت قلاوون إلى سنقر المساح وقال : إن عشت يا أمير وخرج قبجق إلي الشام فستذكر قولي لك فكان كذلك . (@)(@@) ويقال إنه كان مدة نيابته لدمشق يكاتب غازان وعندما عزم على اللحاق به استدعى منه طمغا البريد التي يركب بها الأمراء عندهم فبعثها غازان إليه وصارت عنده حتى ركب من ماردين فحملها إليه وكان هو أكبر أسباب قدوم غازان إلي دمشق كما يأتي ذكره إن شاء الله سلطنة الملك الناصر محمد بن قلاوون ثانيا وكان من خبر ذلك أن الأمير سيف الدين الحاج آل ملك الجوكندار والأمير علم الدين سنجر الجاولي قدما إلى الكرك فوجد الملك الناصر يتصيد بالغور فوجها إليه . (@)(@@) ودخل الأمير جمال الدين أقوش الأفرم نائب الكرك إلي أم السلطان ليبشرها فخافت (@)PageV02P310 أن تكون مكيدة من لاجين وتوقفت في المسير وابنها إلي مصر فما زال بها حتى أجابت . ووصل الأميران إلي الملك الناصر فقبلا الأرض بين يديه وأعلماه الخبر فأتي إلي المدينة وأخذ في تجهيز أحواله والبريد يتواتر من مصر باستحثاثه على القدوم إليها إلى أن هيا له نائب الكرك ما يليق به وسار به إلي القاهرة فخرج الأمراء والعساكر إلي لقائه وكادت القاهرة ومصر ألا يتأخر بها أحد من الناس فرحا بقدومه وخرجوا إليه عامة مي يوم السبت رابع جمادى الأولى . (@)(@@) وجلس السلطان الملك الناصر على سرير الملك في يوم الإثنين 