ms1621	 ، ومعبد ، وأنيسة بنو أحيحة بن الجلاح بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن مالك بن الأوس ، وكان أحيحة قد تزوج سلمي بنت عمرو بعد هاشم ، ونضلة بن هاشم انقرض ، وأمه . أميمة بنت ود بن عدي من بني سلامان بن سعد هذيم بن زيد بن ليت بن السود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة ، وأخواه لأمه نفيل بن عبد العزي بن زياح بن عبد الله بن فرط بن رزاح بن عدي بن كعب ، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب ابن جذيمة ، وهو شحام بن مالك بن حسل ، وأسد بن هاشم انقرض إلا من ابنته فاطمة بنت أسد ، وأمه . قيلة ، ويقال لها الحزور [لعظمها] بنت عامر بن مالك بن المصطلق ، واسمه ، حذيمة بن سعد بن عمرو بن ربيعة بن حارثة من خزاعة ، وأبا صيفي بن هاشم انقرض إلا من ابنته رقيقة ، وهي أم مخرمة بن نوفل بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، وأم أبي صيفي ، وصيفي هند بنت عمرو بن ثعلبة من الخزرج ، وأخواهما لامهما مخرمة ، وأبو رهم ، واسمه . أنيس بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وضعيفة ، وخالدة التي يقال لها قبة الديباج أمها واقدة بنت أبي عدي ، وأخواهما لامهما نوفل ، وأبو عمرو ، بن عبد مناف، خلف عليها . هاشم بعد أبيه ، وحبه بنت هاشم أمها أم عدي بنت حبيب بن الحارث بن مالك بن خطيط بن جشم بن قسي ، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن ، وكانت الشفاء بنت هاشم عند هاشم بن المطلب ، فولدت له ، عبد يزيد الذي يقال له المحض ، وكانت ضعيفة بنت هاشم عند وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، فولدت له ، عبد يغوث ، وعبيد يغوث ، وكانت قبة الديباج خالدة بنت هاشم عند أسد بن عبد العزي ، فولدت له . نوفلا ، وحبيبة ، وصفيا قتل بالفجار ، وكان حبيبة بنت هاشم عند الأحجم بن دندنة بن عمرو بن القين بن رزاح بن عمرو بن سعد بن كعب بن عمر من خزاعة) ، فولدت 
ms1622	 له . أسيدا ، وزرعة ، وهاشما ومرة ، وشيبة ، وورقة ، وسلمي الكبري ، وليلي ، وأم بديل ، وسلمي الصغري ، وفاطمة ، فولد عبد المطلب ، واسمه . شيبة الحمد بن هاشم بن عبد مناف عبد الله ، والد رسول الله وأبا طالب، وهو الذي كفل رسول الله بعد جده عبد المطلب ، ومنعه من المشركين .(@)(@@) واسمه ، عبد مناف، والزبير ، وكان من أشراف قريش ، ووجوهها ، وأم حكيم البيضاء ، وهي (@)PageV04P0315 التي تقول ، والله إني لحصان فلا أكلم ، وصناع فلا أعلم ، وهي التي وضعت جفنة الطيب للمطيبين ، وعاتكة وهي صاحبة الرؤيا في بدر وبرة وأروي ، وأمهم جميعا فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم ، وأمها تخمر بنت عبد بن قصي ، وأمها سلمي بنت عامر ، ويقال عامرة بالهاء بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن قهر ، وأمها فاطمة بنت عبد الله ابن الحارث بن مالك بن عدوان ، وهم خلفاء في هذيل ، وأخوهم لأمهم أبو العاص بن نوفل ابن عبد شمس بن عبد مناف، وحمزة أسد الله ، وأسد رسوله أحد المهاجرين الأولين ، وشهد بدرا ، وقتله وحشي بأحد ، وكان أسن من رسول الله ، وأرضعتهما ثويبة مولاة أبي لهب ، والمقوم ، وحجلا ، واسمه. المغيرة ، وصفية إحدي المهاجرات ، وكانت لا تغط رأسها من رسول الله لأنها عمته ، ولا من عشرة من المهاجرين الأولين حمزة بن عبد المطلب لأنه أخوها ، وجعفر ، وعلى ابنا أبي طالب بن عبد المطلب لأنهما أبنا أخيها، والزبير ابن العوام لأنه ابنها ، وعثمان بن عفان لأنه ابن بنت أختها ، وذلك أن أمه . أروي بنت كريز ، وأمها البيضاء أم حكيم بنت عبد المطلب ، وطليب بن عمير بن وهب لأنه ابن أختها أروي بنت عبد المطلب وأبي أحمد عبد ، وعبد الله بني جحش بن رياب لأنهما أابنا أختها أميمة بنت عبد المطلب وهي أم عبد الله بن الزبير ، وفضائلهاكثيرة والعباس ، وكان أسن من رسول الله بثلاث سنين ، وكان أجود قريش كفا وأوصلها ، فكان له توب لعاري بني هاشم ، وجفنة لجائعهم ، ومقطرة لجاهلهم ، وكان يمنع الجار ، ويبذل المال ويعطي في النوائب ، وكان نديمه في الجاهلية أبو سفيان 
ms1623	 بن حرب ، وكان من المطعمين ببدر ، وإليه كانت سقاية الحاج ، وكان رسول الله يجله إجلال الوالد ، وفضائله كثيرة جدا ، وأمه ، وأم أخيه ضرار بن عبد المطلب نتلة ، ويقال نتيلة بنت حباب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر ، وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط بن دعمي بن ربيعة ابن نزار، والحارث هو أكبر ولد عبد المطلب ، وبه كان يكني ، وحفر مع أبيه زمزم ، وقت م هلك صغيرا وأمهما صفية بن جندب ، ويقال بنت هذب بن حجير بن رياب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وأخوهم لأمهما الأسود بن حذيفة بن أقيش بن بياضة بن سبيع بن جعثة بن سعد بن مليح بن عمرو بن ربيعة من خزاعة ، وأبا لهب ، واسمه ، عبد العزي كناه أبو طالب بأبي لهب لحسنه ، أمه . ليلي ، ويقال لبني بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول من خزاعة ، وأمها هند بنت عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة وأمها السوداء بنت زهرة بن كلاب ، والغيداق ، واسمه . مصعب ، وقيل نوفل ، وسمي الغيداق لأنه كان(@)PageV04P0316 أجود قريش ، وأكثرهم طعاما ومالا، وأمه . الممنعة بنت عمرو بن مالك بن مؤمل من خزاعة ، وأحوه لأمه عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة بن كلا ، وكانت أم حكيم بنت عبد المطلب عند كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، فولدت له . عامرا ، وأم طلحة ، واسمها زينب ، فولدت أم طلحة خالدا ، وعمرا وعامرا بني الحضرمي ، وعامر هو المقتول يوم نخلة ، وفيه كانت ، وقعة بدر ، وهم خلفاء بني عبد شمس ، وأروي بنت كريز ولدت عثمان بن عفان، والوليد ، وخالدا ، وأم كلثوم ، وأم حكيم ، وهندا بني عقبة بن أبي معيط ، وكانت عاتكة بنت عبد المطلب عند أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له ، عبد الله ، وزهيرا ، وقريبة الكبري ، وكانت 
ms1624	 برة بنت عبد المطلب عند عبد الأسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . أبا سلمة ، واسمه . عبد الله ، ثم خلف عليها . أبو رهم بن عبد العزي بن أبي قيس عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي ، فولدت له . أبا سبرة وكانت أميمة بنت عبد المطلب عند جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن غنم بن داودان بن أسد بن خزيمة ، فولدت له ، عبد الله المجذع في الله ، استشهد بأحد ، وأبا أحمد الشاعر الأعمي ، واسمه عبد ، هاجر إلي الحبشة ، وعبيد الله تنصر بالحبشة ، وزينب كانت عند زيد بن حارثة ففارقها ، فزوجها الله تعالى رسوله، وحبيبة بن جحش ، وهي المستحاضة ، كانت عند عبد الرحمن بن عوف ، وليس لها، ولا لزينب ولد ، وحمنة بنت جحش كانت عند مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له . زغب ، تزوجها ، عبدالله بن عبدالله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . مصعبا، ومحمدا، وقريبة ، فقتا مصعب بن عمير يوم أحد شهيدا ، وليس له ولد إلا من ابنته زينب ، فخلف على حمنة بنت جحش طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة فولدت له . عمران، ومحمد الجاد المقتول يوم الجمل ، وكانت أروي بنت عبد المطلب بن عمير بن وهب بن عبد بن قصي ، فولدت له . طليبا أحد المهاجرين الأولين ، شهد بدرا ، وقتل بأجنادين شهيدا ، ولا عقب له ، ثم خلف عليها . كلدة بن هاشم بن عبد الدار بن قصي ، فولدت له . فاطمة ، فولدت فاطمة زينب بنت أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فولدت زينب بنت أرطاة كيسة بنت الحارث بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فتزوجت كيسة بنت الحارث مسيلمة الكذاب ، ثم خلف عليها ، عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن 
ms1625	 عبد شمس ، فولدت له ، عبد الله الأعمي ، وعبد الملك الذي يقال له قفيز، وعبد الرحمن ، وهو أكبر ولده ، قتل بالجمل يوم الجمل ، وزينب ، وكانت صفية بنت عبد(@)PageV04P0317 المطلب عند العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزي ، فولدت له . الزبير، والسايب، واستشهد يوم أليمامة ، وأم حبيب ، تزوجها . خالد بن حزام ، فولدت له . أم حسن ، لا عقب لها ، وكأنت صفية قبل العوام عند الحارث بن حرب ، فولدت له . صفية بنت الحارث ، فولد عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم محمدا رسول الله، وأمه . آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، وأمها برة بنت العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، وأمها أم حبيب بنت أسد بن عبد العزي بن قصي ، وأمها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، وأمها أميمة بنت مالك بن غنم بن حبش بن عادية بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان بن هذيل ، وأمها قلابة بنت الحارث ، وهو أبو قلابة الشاعر بن صعصعة بن كعب بن طابخة بن لحيان من هذيل ، وأما دبة بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل أخت عمرو ، وكاهل بني الحارث بن تميم ، وأمها لبني بنت الحارث بن النمر بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار، فولد . لرسول الله القاسم ، ثم زينب ، ثم عبد الله ، ويقال له الطيب ، ويقال له الطاهر ، ثم أم كلثوم ثم فاطمة ، ثم رقية ، فمات القاسم بمكة ، ثم مات عبد الله ، ثم ولدت له مارية بنت شمعون إبراهيم ، وأم بني رسول الله ، كلهم غير إبراهيم خديجة المدعوة الطاهرة بنت خويلد ابن أسد بن عبد العزي بن قصي ، وكانت خديجة قبل رسول الله عند عتيق بن عايد بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . هند ، ثم خلف عليها . أبو هالة مالك بن نباش بن زرارة بن وقدان بن حبيب بن سلامة بن عدي من بني أسيد بن عمرو 
ms1626	 بن تميم خليف بني عبد الدار بن قصي ، فولدت له . هند بن أبي هالة ، وهالة فهند بنت عتيق ، وهند ، وهالة أبنا أبي هالة ، إخوة ولد رسول الله من ، أمهم . خديجة ، ومارية بنت شمعون أهداها المقوقس من مصر إلي رسول الله، فولدت له . إبراهيم في ذي الحجة سنة ثمانية من الهجرة ومات ، وهو ابن ثمانية عشر شهرا في يوم الثالث عشر خلون من ربيع الأول سنة عشر ، وكانت بنت رسول الله عند أبي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس ، فولدت له ، علىا ، وأمامة فمات على، وقد ناهز الاحتلام ، وتزوج على بن أبي طالب بأمامة بعد وفاة فاطمة، فلم تلد له ، وخلف عليها بعده المغيرة بن توقل فماتت عنده ، ولم تلد له فليس لزينب عقب ، وكانت رقية بنت رسول الله عند عتبة بن أبي لهب ، وكانت أم كلثوم بنت رسول الله عند عتيبة بن أبي لهب ففارقاهما فتزوج عثمان بن عفان رقية بمكة ، وهاجرت معه إلي أرض الحبشة فولدت له ، عبد الله ، وقدمت معه إلي المدينة فماتت في أيام بدر فتزوج أختها أم كلثوم ، وماتت عنده ، ولم تلد له شيئا، وكانت فاطمة (@)PageV04P0318 الزهراء عند على بن أبي طالب فولدت له . الحسن في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ، وتوفي سنة تسع وأربعين ، وهو ابن ست ، وأربعين فدفن بالبقيع [ طلابه] ، وولدت الحسين بن على لخمس خلون من شعبان سنة أربع وقتل يوم عاشوراء سنة إحدي ، وستين بالطف كربلاء ، وهو ابن ست ، وخمسين سنة ، وتزوج أم كلثوم بنت على بن أبي طالب من فاطمة عمر بن الخطاب ، فولدت له . زيدا ، ورقية تزوج رقية بنت عمر إبراهيم ابن نعيم النحام فماتت عنده ، ولم تترك ولدا وقتل زيد بن عمر، ولم يترك ولدا وماتت أمه . أيضا فصلي على زيد ، وأمه . أم كلثوم جميعا وكانت أم كلثوم بنت على بن أبي طالب قد تزوجها بعد عمر بن الخطاب محمد بن جعفر بن أبي طالب تم تزوجه عبدالله بن جعفر ، فولدت له . علىا 
ms1627	 ، وأم كلثوم ، ورقية ، وماتت قبل أن تبلغ ، وانحصر العقب من فاطمة بنت رسول الله في الآمام أبي محمد الحسن ، والآمام أبي عبد الله الحسين ابني الآمام أبي الحسن على بن أبي طالب رحمة الله ، ورضوانه عليهم ، وولد العباس بن عبد المطلب الفضل ، وبه يكني ، ومات بطاعون عمواس سنة ثمان عشرة ، ولم يترك ولدا إلا أم كلثوم ، تزوجها . الحسن بن على بن أبي طالب ، ثم فارقها فتزوجها أبو موسي عبد الله بن قيس الأشعري، فولدت له . موسي ي، ثم خلف عليها . عمران بن طلحة بن عبيد الله ، وعبد الله بن العباس ، وكان العباس ولد في الشعب قبل خروج بني هاشم منه ، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين ، ومات بالطائف سنة ثمان ، وستين ، وهو أبن إحدي ، وسبعين سنة ، وفضائله كثيرة ، وعبيد الله بن العباس كان أصغر من أخيه عبد الله وكان نجيبا جوادا واستعمله على على المدينة ، واستشهد بسمرقند ، ومعه أبن العباس ، واستعمله على على مكة ، وقتل بافريقية شهيد ا ، وأم حبيب بنت العباس تزوجت الأسود بن سفيان بن عبد الله بن الأسد بن هلال بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، فولدت له . دورقا ، وعبد الله ، وأم بني العباس هو لام الفضل ، وأمها لبابة بنت الحارث بن حزن بن هواري ، وهي أول أمراة أسلمت بمكة بعد خديجة بنت خويلد [طيما ، وكان رسول الله يقيل في بيتها ، وهي أخت ميمونة أم المؤمنين لابنتها ، وأمها ، وأخت سلمي ، وأسماء بنت عميس الجمعتان لأمها ، والحارث بن العباس ، أمه . من هديل وكثير بن العباس ، وكان فقيها فاضلا ، لا عقب له ، وتمام بن العباس ، وكان من أشد الناس بطشا، وأمها أم ولد ولا عقب لتمام ، وكان إمر صدق ، وأمنة بنت العباس لام ولد ، وولدت الفضل [الشاعر] بن عباس بن عتبة بن أبي لهب ، وصفية بنت العباس لام ولد ، وولدت لمحمد بن عبدالله بن أبي مسروح من بني سعد بن بكر (@)PageV04P0319 فهؤلاء ولد العباس لصلبة ، وقيل إن صبحا، ومهرا ابنا العباس لأم ولد ، وأنكر ذلك الزبير بن بكار ، فولد الفضل 
ms1628	 بن العباس أم كلثوم أمها أم سلمة بنت محمية بن جزء الزبيدي ، وأمها جويرية بنت الحويرث بن العنبس بن أهبان بن حذافة بن جمح، فولدت أم كلثوم بنت الفضل للحسن بن على بن أبي طالب محمدا ، وجعفر ، وحمزة وفاطمة درجوا ، ثم فارقها فتزوجها أبو موسي الأشعري ، فولدت له . موسي ، ومات عنها ، فتزوجها عمران بن طلحة ، ثم فارقها فرجعت إلي دار أبي موسي فماتت بالكوفة ، وعبد الله ، ومحمد ، وعوف بنو جعفر بن أبي طالب ، ويحني بن على بن أبي طالب، ومحمد بن أبي بكر الصديق بنو خالة ولد العباس من أم الفضل أخت أمهم . لأمها ، وخالد بن الوليد ابن خالتهم ، أمهم . لبابة الصغري بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم الهلالية ، وأبو يقين بن حرب أمهم أمه . صفية بنت حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال ، وولد البحر الخبر أبو العباس عبد الله بن أبي الفضل العباس أبا محمد علىا في شهر رمضان سنة أربعين ، وهو أصغر ولد أبيه ، وبه كانت يكني ، ويقال له الأعنق ولا عقب له ، ومحمدا، والفضل ، وعبد الرحمن ، ولبابة ، وأمهم زرعة بنت شرح بن معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن معاوية بن حجر القرد بن الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية ابن الحارث بن معاوية بن ثور مرتع اسمه عمرو بن ثور ، وهو كندة ، وأسماء بنت عبد الله أمها أم ولد ، وكانت لبابة عند على بن عبد الله بن جعفر ، وولدت له محمدا ، وإسحاق، وإبراهيم ويعقوب، وإسماعيل ، وزينب ، ثم خلف عليها إسماعيل بن طلحة بن عبد الله ، فولدت له . أبا يعقوب ، ثم فارقها فتزوجها محمد بن عبد الله بن العباس ، فولدت له . حسنا وحسينا ، فولد أبو محمد على السجاد بن عبدالله بن العباس محمدا أبا الخلايف ، أمه. العالية بنت عبد الله ابن العباس ، وأمها عائشة بنت عبد الله ، وهو عبد الله بن الحجر بن عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب ، وداود ، وعيسى ، وهما لام ولد ، وداود بن 
ms1629	 على أول من ولي المدينة من بني العباس ، وأقام الحج للناس سنة اثنتين ، وثلاثين، ومائة ، وسليمان ، وصالحا ، وهما لام ولد ، وأحمد ، وبشرا ومبشرا لا عقب لهم ، وإسماعيل ، وعبد الصمد ، وهم لام ولد ، وعبد الصمد بن على ، وعبيد الله بن عروة بن الزبير، وإسماعيل بن محمد بن عبد الله بن فقيس بن مخرمة ، ورثوا أخر من بقي من بني عبد بن قصي بالقعدد ، وحج بالناس يزيد بن معاوية بن أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف سنة خمسين من الهجرة ، وحج بالناس عبد الصمد بن على بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف سنة خمسين ، ومائة قبين الوقتين مائة عام ، وبين متوفاهما أكثر من مائة، وعشرة (@)PageV04P0320 أعوام ، وهما في القعدد، ولعبد مناف سواء فإن عبد مناف السابع منهما ، وعبد الله الأكبر بن على لا عقب له ، وأمه أم أبيها بنت عبدالله بن جعفر بن أبي طالب، وعبيد الله بن على لا عقب له ، أمه . من بني الحريش ، وعبد الملك ، وعثمان ، وعبد الرحمن ، وعبد الله الأصغر الملقب بالسفاح الذي خرج بالشام ، ويحني، وإسحاق ، ويعقوب، وعبد العزيز ، وإسماعيل الأصغر ، وعبد الله الأوسط ، وهو الأحنف لا عقب لهم ، وهم لأمهات أولاد شتي ، وفاطمة ، وأم عيسى الكبري ، وأم عيسى الصغري ، وأمينة ، ولبابة ، وبريهة الكبري ، وبريهة الصغري ، وميمونة ، وأم على، والعالية لأمهات أولاد شتي ، وأم حبيب بنت على أمها أم أبيها بنت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، وكانت أم عيسى الصغري عند عبدالله بن الحسين بن عبدالله بن عبيد الله بن العباس ، فلم تلد له شيئا، ومات عنها فورثته مع عصبته ، وكانت أمينة عند يحيى بن جعفر بن تمام بن عباس ، فلم تلد له شيئا ، وكانت لبابة عند عبد الله بن قثم بن عباس ، فولدت له . محمد ادرج ، وبريهة تزوج بها جعفر بن أبي جعفر المنصور ، وهو جعفر المنصور الاصغر الذي يدعي ابن الكردية ، وسائر بنات على بن عبدالله لم يبرزن ، وكانت 
ms1630	 فاطمة بنت على أمهم ، وأفضلهن ، وأجزلهن ، وكان إخوتها ، وبنو إخوتها أبو العباس السفاح ، وأبو جعفر المنصور ، وغيرهما يكرمونها ، ويعظمونها، ويبجلونه لحزمها ، وعقلها ، وجودة رأيها ، فولد . محمد بن على بن عبدالله أبا جعفر المنصور لأم ولد ، وعبد الله أبا العباس السفاح أول خلفاء بني العباس ، وأمه . ريطة بنت عبيد الله بن عبد الله ، ويقال له عبد الحجر بن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة بن خالد كانت عند عبدالله بن عبد الملك بن مروان ، ثم، تزوجها . محمد بن على، وإبراهيم الأمام بن محمد بن موسي بن محمد مات في حياة أبيه ، وهما لام ولد فمن ولد موسي بن محمد عيسى بن موسي، وداود أبن عيسى ، ولي المدينة ، ومكة ، وولد سليمان بن على جعفر ، ولي المدينة ، ومكة، ومنهم يحيى بن محمد صاحب الموصل ، والعالية أمها أم الحكم بنت عبد الله الذي يقال له ببة بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أم عبد الله بنت عياش بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، والعباس بن محمد لام ولد ، ولبابة بنت محمد لام ولد ، وكانت عند جعفر بن سليمان ، وهلكت عنده ، ولم تلد له ، وولد العباس بن عبد الله بن العباس الذي يقال له الأعنق عبد الله ، أمه . مريم بنت عباد بن مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي ابن جندل بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مز وعونا ، أمه ، حبيبة بنت الزبير بن العوام ، ومحمد وقريبة ، أمهما جعدة بنت الأشعث بن قيس (@)PageV04P0321 الكندي ، وأمها أم فروة بنت أبي قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب، وليس لأحد ممن ولد عبد الله بن العباس عقب غير على بن عبد الله بن العباس فإن في ولده الخلافة ، والعدد، وولد عبيد الله بن 
ms1631	 عبد الله بن العباس محمد ، أمه . أم محمد بنت عبيد الله بن العباس ، وإخوته لأمه عباس الاكبر ، ومعبد ، وأم أبيها بنو عبد الله بن معبد بن العباس ، وعبد الله بن عثمان بن عبيد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزي فولد محمد بن عبيد الله بن عبد الله بن العباس عباسا ، وهو المذهب ، وولد عبيد الله بن العباس ابن عبد المطلب محمدا وبه يكني ، وميمونة أمها الفرعد بنت قطن بن الحارث بن حزن بن بجير بن الهرم بن رويبة بن عبدالله بن هلال بن عامر بن صعصعة وعباسا والعالية أمه عائشة بنت عبد الله بن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب ، وعبد الله ، وجعفر ، وعمرة لأمهات أولاد، ولبابة ، وأم محمد أمها عمرة بنت غريب بن عبد كلال من حمير ، فولدت العالية بنت عبيد الله محمد بن على بن عبدالله بن العباس ، وتزوجت ميمونة عبدالله بن على ، ثم خلف عليها . أبو سعيد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، فولدت له . محمدا ، وسعيدا ، ثم هلك عنها فتزوجها نافع ابن جبير بن مطعم بن عدي ، فولدت له . علىا ، ثم خلف عليها . أبو السنابل بن عبيد الله بن عامر ، فلم تلد له ، وولدت أم محمد بنت عبيد الله لعبيد الله بن عبدالله بن العباس محمدا ، وولدت لعبدالله بن معبد بن العباس الأكبر ، وأم أبيها ، وولدت أيضا لعثمان بن عبد الله بن حميد بن زهير بن الحارث بن أسد بن عبد العزي عبد الله بن عثمان، وكانت لبابة بنت عبيد الله عند عباس بن على ، فولدت عبيد الله ، وقتل عنها معها الحسين بن على فتزوجها الوليد أبن عتبة بن أبي سفيان والي المدينة ، ومكة ، فولدت له . القاسم بن الوليد ، وهلك عنها فتزوجها زيد بن الحسن بن على بن أبي طالب ، فولدت له . نفيسة بنت زيد فتزوجت نفيسة بالوليد بن عبد الملك بن مروان، فارقها ، وتزوجت 
ms1632	 عمرة بنت عبيد الله بشعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاض ، فولدت له . محمدا وشعيب بن شعيب ، وعائدة الحسناء ، وكانت عائدة عند حسين بن عبدالله بن عبيد الله بن العباس ، فولد عباس بن عبيد الله بن عباس إبراهيم ، وقت م الأكبر لا بقية له ، وسليمان ، وداود ، وقت م الأصغر، والعالية ، وميمونة ، وأم جعفر ، وعبيدة ، وأم محمد لأمهات أولاد شتي فكانت أم محمد بنت العباس عند إبراهيم بن عبدالله بن معبد ، فولدت له . محمدا، وداود ، وكأن قتم بن العباس عاملا على اليمامة وابنه عبيد الله بن قثم ولي على اليمامة وعلى مكة، وولد عبدالله بن عبيد الله بن عباس حسنا وحسينا أمها أسماء بنت عبدالله بن عباس ، وأمها أم (@)PageV04P0322 ولد ، فولد . حسن بن عبد الله أسماء أمها لبابة بنت الفضل الشاعر بن عباس بن عتبة بن أبي لهب ، وأسماء هذه سكنت المدينة ، وهي التي رفعت السواد على منارة مسجد رسول الله زمان محمد بن عبد الله بن حسنن فكان ذلك كسر للمبيضة حين دخل عيسى بن موسي المدينة ، وولد أبو عبد الله حسين بن عبدالله بن عبيد الله عبد الله ، أمه . أم ولد ، وسكن المدينة ، وروي عنه الحديث، ويقول الشعر مات سنة إحدي وأربعين ، ومائة ، ومحمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس ، وقد انقرض عقب عبد الله بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس ، فلم يبق منهم أحد ، وقد روي عبد الله عن أبيه عن جدة ، وروي عن العباس بن عبيد الله بن عباس أيضا الحديث، وله عقب ، وهو معداد، فهؤلاء بنو عبيد الله بن العباس وولد معبد بن العباس بن عبد المطلب عبدالله الأكبر ، وعبد الله الأصغر ، وأم محمد ، وكانت عند عبيد الله بن عبدالله بن عباس ، وأمها أم جميل بنت السايب بن الحارث بن حزن ابن بجير بن الهزم بن روببة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة ، وأبية بنت معبد أمها ، أمة . افريقية قدمت بها أم رهم فأمرهم على بن أبي 
ms1633	 طالب أن يقروا بها ، تزوجها . (@)(@@) يريم بن أبي الشعثاء وهو معدي كرب بن أبرهة بن الصباح من ملوك حمير ، فولدت له . النضر بن يريم ، وكان النضر من سادات أهل الشام ، وزوجه خاله عبدالله بن معبد ابنته لبابة ، وهي لام ولد ، فولد ،. عبد الله الاصغر بن معبد عباسا ، ومعبدا ، ومحمدا لا بقية لهما ، وأمهما أم كلثوم بنت عبدالله بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أميمة بنت أبي ميسرة من بني عبد الدار، ومعبد بن عباس الثاني ، وأمها ، وأبيها لها عبد الله ، ونفيسة أبنا عبيد الله بن العباس بن على بن أبي طالب ، وأمهم أم محمد بنت عبدالله بن عباس بن عبد المطلب ، وأمها عمرة بنت غريب بن عبد كلال ، وعباس الثالث كان أميرا على مكة ، وعباس الأصغر، وإبراهيم ، وعبد الله ، ولبابة ، وهم لأمهات أولاد شتي ، ومحمد بن عبد الله لا بقية له ، وأمه ،. حمرة بنت عبد الله بن توفل بن الحارث بن عبد المطلب ، فولد ، عباس الأكبر بن عبد الله بن محمدا ، وأم جميل لها بنو عبد الله بن عبيد الله بن عباس بن على بن أبي طالب، وأمهما أم أبيها بنت محمد بن على بن أبي طالب ، وأمها أم عبد الرحمن بنت عبد الرحمن بن توفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها حبه بنت عبد المطلب بن أبي وداعة السهمي ، وأمها حبيبة بنت نبيه بن الحجاج السهمي ، وأمها أم عمرو بنت أسيد بن أبي العيص بن أمية أبن عبد شمس ، وأمها زينب بنت أبي عمرو بن أمية بن عبد شمس ، وأمها ريطة بنت الحويرث ابن الحارث بن حبيت ، وأخته لأمه أمينة بنت على بن على ، وولد محمد بن العباس العباس ، ومحمدا ، وعبد الله ، أمهم . نفيسة بنت عبدالله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن (@)PageV04P0323 عبد المطلب ،؛ وأمهما أم عبد الله بنت عبيد الله بن عبد الله بن عدي بن الخيار بن عدي بن نوفل أبن عبد مناف، وأمها . أمة الرحمن بنت عبد الله بن الخيار بن 
ms1634	 عدي بن نوفل ، وولد إبراهيم بن عبدالله بن معبد محمدا، وداود أمها ميمونة بنت عباس بن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب ، هؤلاء ولد معبد بن العباس.(@)(@@) وولد تمام بن العباس بن عبد المطلب جعفرا ، وعباسا ، وقت م ، أمهم . من بني هلال ، ونفيسة ، تزوجها ، عبدالله بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولد جعفر بن تمام يحيى ، أمه . أم ولد كان أخر بني تمام مات في زمان أبي جعفر المنصور ، فورثه على بن عبد الله بن عباس ، ووهبوا حقوقهم لعبد الصمد بن على هؤلاء ولد تمام بن العباس ، وولد كثير بن العباس يحيى ، أمه . أم كلثوم الصغري بنت على بن أبي طالب وأمها أم ولد ، وقد انقرض ولد كثير بن العباس ، وولد عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب عبد الرحمن ، أمه . أم أيوب بنت ميمون بن عامر ، وهو عبدالله بن ربيعة ، وأمها حدراء بنت أبي عمرو بن الحضرمي ، وأمها بنت أبي ميسرة ابن عوف بن السباق ، وأمها بنت عروة بن نضلة بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب ، وقد انقرض ولد عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب ، وولد الحارث بن العباس أبن عبد المطلب عبد الله ، والزبير، والحارث ، أمهم . فاطمة بنت جنيد بن عوف بن عبد شمس بن عمرو بن عايش بن ظرب بن الحارث بن فهر ، فولد . عبدالله بن الحارث عباسا، والزبير ، وفاطمة ، كانت عند محمد بن صفوان الجمحي، وأمهم أم ولد ، والحارث ، وأم ابنها تزوجت الحارث بن الزبير ، ثم خلف عليها . إبراهيم بن أفلح بن عبد الرحمن بن أبي سفيان بن حويطب، والسري ، وأمهم حمال بنت النعمان بن أبي حزم بن عتيل بن النعمان بن عمرو بن عتيك بن عمرو بن مبذول، وهو عامر بن مالك بن النجار ، وهو يتيم الأب ، وشهد أبو حزم أحدا ، وما بعدها ، واستشهد يوم جسر أبي عبيد ، وكان السري بن عبد الله بن الحارث ابن عباس الحارث ، والفضل ، والعباس ، وميمونة ، وولدت لعبد الواحد بن حمزة 
ms1635	 بن عبد الله ابن الزبير ، وأمهم أم العباس بنت عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب ، وأمها أم ولد منهم الزبير بن عباس بن الحارث بن العباس ، وولي السند ، وأمه . أم ولد ، فهؤلاء بنو العباس بن عبد المطلب بن هاشم وولد أبو طالب بن عبد المطلب طالبا، لا عقب له ، وعقيلا ، وجعفرا ، وعلىا ، كل وأحد منهم أسن من صاحبه بعشر سنين، وأم هاني فاختة ولدت لهبيرة بن أبي وهب بن (@)PageV04P0324 عمرو بن عايد بن عمران بن مخزوم ، وجمانة ولدت لأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وأمهم كلهم فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي ، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا وهي من المهاجرات .(@)(@@) وعلى أخو رسول الله، وأحد العشرة المشهود لهم بالجنة ، وأحد الستة أصحاب الشوري ، ورابع الخلفاء الراشدين ، فولد على بن أبي طالب الحسن للنصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة ومات في شهر ربيع الأول سنة خمسين ، وورثه رسول الله هيبته ، وسؤددة كما ورث أخاه الحسين بن على جراته وجوده ، وولد الحسين لعشر خلون من شعبان سنة أربعة من الهجرة ، وقتل يوم عاشوراء سنة إحدي ، وستين قتله سنان بن أبي أنس الخثعمي ، وأجهز عليه خولي بن مزيد الاصبح من حمير ، وحز رأسه ، وأتي به عبيد الله بن زياد ، وزينب بنت على الكبري ولدت لعبد الله ابن جعفر بن أبي طالب وأم كلثوم الكبري ولدت لعمر بن الخطاب، ولم يبقي لعمر منها ولد ، وأمهم فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين بنت رسول الله ، ومحمد بن على الذي يقال له ابن الحنفية ، وتسميه الشيعة المهدي ، أمه . خولة بنت جعفر بن قيس بن مسلمة بن عبدالله بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن لجيم ، وأخته لأمه عوانة بنت أبي مكمل من بني عقار ، وعمر بن على ، ورقية الكبري ، وهما توام ، أمهما الصهباء أم حبيب بنت ربيعة من بتي تغلب من سبي خالد بن الوليد ، والعباس الأكبر بن على ، وهو السقاء أبو قربة فإنه شهد 
ms1636	 كربلاء مع أخيه الحسين بن على ، فلما عطش الحسين أخذ قربة ، وأتبعه إخوته لأمه بنو على ، وهم عثمان، وجعفر ، وعبد الله ، فقتل إخوته قبله ، ولا عقب لاخوته ، وجاء بالقربة يحملها إلي الحسين مملوءة فشرب منها ، ثم قتل العباس رحمة الله عليه بعد إخوته مع الحسين فورث العباس إخوته ، ولم يكن لهم ولد ، وورث العباس أبنه عبيد الله بن العباس بن على ، وكان محمد ابن الحنفية ، وعمر بن على حيين فسلم محمد ابن الحنفية لعبد الله بن العباس ميراث عمومته ، فامتنع عمر، حتي صولح ، وارتضي منه ، وأم العباس ، وإخوته . هؤلاء أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كلاب بن ربيعة ، وعبيد الله ، وأبا بكر بني على ، لا عقب لهما أمهما. ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمي بن جندل بن نهشل بن دارم ، وقدم عبيد الله على المختار بن أبي عبيد الثقفي لما غلب على الكوفة ، فلم ير منه ما يحب ، وسار إلي البصرة ، وجمع عليه قوما قبعت مصعب بن الزبير من فرق جمعه ، وأمنه فقدم على مصعب فأكرمه ، وبعثه مع محمد بن الأشعث فقتلهما أصحاب المختار ليلا ، وإخوة عبيد الله ، وأبي(@)PageV04P0325 بكر لأمهما صالح ، وأم أبيها ، وأم محمد بنو عبدالله بن جعفر بن أبي طالب، خلف عليها ، بعد عمه على بن أبي طالب فجمع بين ابنته ، وزوجته ، ويحني بن على ، لا عقب له ، وتوفي صغيرا قبل أبيه ، وأمه . بنت عميس الخثعمية ، وإخوته لأمه عبد الله ، ومحمد ، وعون ابن جعفر بن أبي طالب، ومحمد بن أبي بكر الصديق ، ومحمدا الأصغر لام ولد درج ، وأم الحسن ، ورملة ابنتا على ، أمهما . أم سعيد بنت عروة بن مسعود بن معتب الثقفي ، وإخوتهما لأمهما بنو يزيد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية ، وقتل أخيهما لأمهما بنت عنبسة بن أبي سفيان بن حرب ، وأم الحسن هذه حسن ، وعلى ، وحبيب بنو جعده بن هبيرة بن أبي وهب بن عمرو بن غائد بن عمران بن مخزوم ، ثم 
ms1637	 خلف عليها . جعفر ابن عقيل بن أبي طالب، فلم تلد له ، وكانت رملة بنت على عند أبي الهياج عبد الله بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ، فولدت له ، عبد الكريم ، وأخا له هلكا ، وأختا له كانت عند عاصم بن عمر بن الخطاب ، وقد انقرض ولد أبي سفيان بن الحارث ، ثم خلف عليها ، معاوية بن مروان بن الحكم بن أبي العاص ، وزينب الصغري ، وأم هاني ، وأم الكرام ، وأم جعفر الجمال ، وأم سلمة ، وميمونة ، وخديجة ، وفاطمة ، وأمامة بنات على لأمهات أولاد شتي ، وكانت رقية الكبري عند مسلم بن عقيل ، فولدت له عند عبد الله بالطف ، وعلى ومحمدا ، وقد انقرض ولد مسلم بن عقيل ، وكانت زينب الصغري عند محمد بن عقيل ابن أبي طالب ، فولدت له ، عبد الله ، وفيه العقب، وعبد الرحمن ، والقاسم ، ثم خلف عليها . كبير بن العباس ، فولدت له . أم كلثوم ، تزوجها . جعفر بن تمام بن العباس ، وقد انقرض ولد كثير ، وتمام ابني العباس ، فولدت له محمدا قتل بالطف ، وعبد الرحمن ، ومسلما وأم كلثوم ، وكانت ميمونة بنت على عند عبدالله الأكبر بن عقيل ، فولدت له ، عقيلا ، وكانت أم كلثوم الصغري ، واسمها نفيسة عند عبد الله الأكبر ، فولدت له . أه عقيل ، ثم خلف عليها . كثير بن العباس بعد زينب الصغري ، فولدت له . الحسن ، ثم خلف عليها. تمام بن العباس ، فولدت له . نفيسة ، تزوجها ، عبدالله بن الحسين بن على أبن أبي طالب ، وكانت خديجة بنت على عند عبد الرحمن بن عقيل ، فولدت له . سعيدا ، وعقيلا ، ثم خلف عليها . أبو السنابل عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس ، وكانت فاطمة بنت على عند أبي سعيد بن عقيل ، فولدت له ، حميدا ، ثم خلف عليها ، سعيد بن الأسود بن أبي البختري ، فولدت له . سبرة ، وخالدة ، ثم خلف عليها . المنذر بن عبيدة بن الزبير بن العوام ، فولدت له ، عثمان ، وكثرة ، وفي نسخة كنزة درجا ، وكانت أمامة بنت على عند السلط بن عبد الله(@)PageV04P0326 ابن الزبير بن 
ms1638	 العوام ولدت له بكرا، ورقية درجا ، وورثته ، وكانت أم عبدالله بنت الحسن عند على الاصغر بن الحسين بن على بن أبي طالب ولدت له الحسن ، وبه كان يكني وحسينا ، ومحمدا أبا جعفر ، وعبدالله بن على بن الحسين بن على ، وكانت أم سلمة بنت الحسن بن على عند عمر بن المنذر بن الزبير بن العوام ليس لها ولد ، وعبد الله بن الحسين لأم ولد قتل بالطف مع عمه ، فولد عمرو بن الحسن بن على محمدا أمه . رملة بنت عقيل بن أبي طالب، لام ولد ، وعمرا وأم سلمي ، وكانت عند عبد الله بن هاشم بن المسور بن مخرمة ولم تلد ، وهما لام ولد ، وقد انقرض ولد عمرو بن الحسن بن على .(@)(@@) وكان رجلا ناسكا من أهل الصلاح ، وانقرض ولد الحسين الأثرم بن الحسن بن على إلا من قبل بناته أم سلمة ، وأمها أم ولد لها القاسم ، ومحمد انقرض ، وأم كلثوم بنو الحسن بن زيد ابن الحسين بن على بن أبي طالب وكانت أم كلثوم عند عبدالله بن على بن عبيد الله بن العباس ولدت له سليمان ، وهارون ، ثم خلف عليها . حسين بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب فتوفيت عنده ، وكانت أم كلثوم بنت الحسين بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وهي أخت سلمة عند إسماعيل بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص ، فولدت له . مسلمة ، وإسحاق ، ومحمد ، وحسين ، وكانت فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وأمها بنت حبيب بنت عمر بن على بن أبي طالب ، وأمها أم عبد الله بن عقيل بن أبي طالب، ولام ولد عند جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . إسماعيل ، وعبد الله ، وأم فروة ، وكان الحسين الأثرم بن الحسن بن على أبن أبي طالب وهو أخو فاطمة بنت حسين بن الحسن لأمها ، وكان لعلى بن الحسين بن الحسن بن على بن أبي طالب حسن ، ومحمد ، أمهما عبدة 
ms1639	 بنت على بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وأمها أم ولد ، وأختهما لأمهما أم عون ، وفاطمة ابنتا محمد بن معاوية بن عبد الله أبن جعفر بن على بن أبي طالب ، وقد انقرض ولد على بن الحسين بن الحسن بن على بن أبي طالب .(@)(@@) وولد الحسن بن الحسين بن على بن أبي طالب محمدا ، وبه يكني ، وأمه . رملة بنت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وعبد الله ، وفيه البقية ، وحسنا، وإبراهيم ، وزينب كانت عند الوليد بن عبد الملك ، وهو خليفة ، وأم كلثوم كانت عند محمد بن على بن الحسين بن على (@)PageV04P0327 فتوفيت عنده ، وليس له ولد ، وأمهم فاطمة بنت الحسين بن على بن أبي طالب، وكان الحسن بن الحسن خطب إلي عمه الحسين بن على ، فقال الحسين يا ابن أخي قد انتظرت هذا منك أنطلق معي فخرج به ، حتي أدخله منزله ، ثم أخرج إليه بنتيه فاطمة ، وسكينة ، فقال اختر، فاختار فاطمة فزوجه إياها ، فكان يقال إن أمراة سكينة مرد، ولها المنقطعة الحسن فلما حضرت الحسن بن الحسن الوفاة قال لفاطمة إنك أمراة مرغوب فيك وكأني بعبد الله بن عمرو بن عثمان إذا خرج بجنازتي قد جاء على فرس مرجلا حمته لا بسا حلته يسير في جانب الناس فانكحي ما شتت سواه فإني لا أدع ، ورائي هما غيرك ، فأثلجته بالأيمان من العتق، والصدقة لا تتزوجه ، ومات الحسن بن الحسن فخرج بجنازته فوافاها عبدالله المطرف بن عمرو بن عثمان بن على الحال التي وصف الحسن رحمه الله ، فنظر إلي فاطمة حاسرا تضرب وجهها ، فأرسل إليها إن لنا في وجهك حاجة فارففي به فاسترخت يداها ، وعرف ذلك منها، وخمرت وجهها قلما حلت أرسل إليها يخطبها ، فقالت كيف بيميني التي خلفت بها فأرسل إليها لك بدل كل مملوك مملوكان ومكان كل شيء شيئان فعوضها في يمينها فنكحته زوجها إياه أبنها عبد الله بن الحسن أرسلت إليه ، وهو بسويقة إن أقدم زوجني فقدم على حمار فزوجها طاعة لها ، وبرا بها ، فولدت له . محمد الديباج 
ms1640	 ، والقاسم ، لا عقب له ، ورقية ، وكان عبدالله بن الحسن ، وهو أكبر ولدها يقول ما أبغضت بغض عبد الله بن عمرو أحدا ، ولا أحببت حب ابنة محمدا أخي أحدا ، وفي رواية قال عبد الله بن الحسن لقد زوجت عبد الله بن عمرو ، وما في الدنيا أبغض إلي منه ، ثم ما في الدنيا أحدأ أحب إلي من ابنه محمد ، وجعفر بن الحسن ، وداود ، وفاطمة ، ومليلة ، وأم القاسم بن الحسن بن الحسن بن على أم ولد ، كانت زينب عند الوليد بن عبد الملك بن مروان، وهو خليفة ، وكانت أم كلثوم أختها لأمها ، وأبيها عند محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وتوفيت عنده ، وليست لها ولد ، وكانت فاطمة بنت الحسن بن الحسن عند معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب ، فولدت له . الحسن ، ويزيد ، وصالحا ، وأبيا، وحمادة، ثم خلف عليها .، أيوب بن سلمة بن عبدالله بن الوليد بن وليد بن المغيرة المخزومي، وليس له منها ولد ، وكانت مليكة بنت حسن بن الحسن عند جعفر بن مصعب بنت الزبير فولدت له . فاطمة ، وكانت أم القاسم عند مروان بن أبان بن عثمان ، فولدت له . محمدا ، ثم خلف عليها على بن الحسين بن على بن أبي طالب فتوفي عنها ، ولم تلد له ، ثم خلف عليها . حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب فتوفيت عنده ، ليس له منها ولد ، وتوفي عبدالله بن حسن بن حسن سنة خمس ومائة بالهاشمية في حبس أبي جعفر (@)PageV04P0328 المنصور، وعمره اثنتان وسبعون سنة، وكتب إليه أبو العباس السفاح يذكر له تعذيب بنيه محمد، وإبراهيم، وتمثل له.(@)(@@) الوافر أريد حياته، ويريد قتلي عذيرك من خليلك من مراد فكتب إليه عبد الله بن حسن الوافر وكيف يريد ذاك، وأنت منه بمنزلة النياط من الفؤاد وكيف يريد ذاك، وأنت منه وأنت لهاشم رأس، وهاد وكيف يريد ذاك، وأنت منه وزندك حين يقدح من زناد وقال عبد الله لزوجته هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله 