ms621	 ، وسلمة ، وربيعة ، وأسلم ، فولد ربيعة بن جدرة ، عايشة ، فولد عايشة . عمروا فولد عمرو بن عايشة . مذعور ، فولد مذعور . حصنا، ومصاد، ونائل ، وعمرو ، فولد حصن ابن مذعور . وهم ، وقيس فولد وهم بن حصن . نهيك ، وولد نائل بن مذعور. يزيد ، وفراس ، وعمرو ، فولد يزيد بن نائل ، وبرا فولد وبر بن يزيد. سواد ، وسحمان ، وجد ، ومجاد ، وجندت ، ورداد ، ودهمة ، وضبيع ، وعطاف. (@)(@@) وولد فراس بن نائل . مجدر ، وأوس ، فولد أوس ، عبدا ، وسويد ، وسيحا، هؤلاء بنو خذرة بن الأخوة ، وولد نهار بن الأخوة بن جشم بن وائل . جهمة وعبد العزي ، فولد جهمة ابن نهار. ربيعة ، وعمرو ، وشسري ، فولد ربيعة بن جهمة . زحف ، وعوف ، ومحلم ، فولد عوف بن ربيعة . ربيعة ، فولد ربيعة بن عوف بن ربيعة . هاني ، وعامر ، فولد هاني بن ربيعة أصرم ، فولد أصرم بن هاني ، عبد العزي ، وعبد مناة، فولد عبد مناة بن أصرم . تامل وغيرا ، فولد نمير بن عبد مناة. الأحنف، والأبرد، ومدرك ، ومرة ، وأسيد ، فولد الأبرد ابن نمير . معقل، وربعي ، وربيع ، وزهي، والآصرم وولد تامل بن عبد مناة . شريك ، وعياش ، وحرت ، فولد شريك بن تامل . خنيس وبشرا، وتامل ، وماهر ، وعبدالله ، وولد زحف بن . . . . . . . . وحصن ، وجراح ، وولد عامر بن ربيعة بن جهمة . ورد، وعبدالله ، ودلف ، وسود ، وولد محلم بن ربيعة بن جهمة (@)PageV02P0052 أبن نهار. عامر ، وهو البكاء ، وولد عامر بن ربيعة بن حرت بن ربيعة بن جهمة حزن، وعقفان، فولد عقفان بن عامر جشم وعلقمة . . . . . . بن عقفان . . . . .، فولد ربيعة بن جشم . حرملة ، وجساس ، وولد حزن بن عامر بن ربيعة . شحمة فولد شحمة . . . . . . . عمرو ، ورؤبة ، ووتيمة وولد علقمة بن عقفان عميرة والأعلم . . . . . . . . . . .. ، وعامر ، وسليمان ، وسلحم ، وعيسى ، وموسي ، وولد الأعلم أبن علقمة بن عقفان. جرف وجشم ، ورويبة وثابت ، وبياع وعبيدا، وولد عمرو بن ، وحبيب، وغيات ، وولد سري بن جهمة بن . . . . . . . . والأوبار . . . . . . . بن دارم بن تميم ، وولد عبد العزي . . . . . . . بن دارم بن . . . ، وولد عبد العزي بن نهار بن الأخوة - عبيد بطن، فولد عبيد أبن عبد العزي ، جندل ، فولد جندل بن عبيد . قرواش ، فولد قرواش . شداد، وصخر 
ms622	 فولد صخر بن قوراش . عبد المنذر، وهلال، وعمرو، فولد عبد المنذر. العرباض وجبير ، فولد العرباض بن عبد المنذر ساجد ، وجميل وإياس ، وعبدالله ، وعبيد الله ، وعبد الرحمن ، وعبد الملك ، وعبد العلى ، وعراد ، وولد حبين بن عبد المنذر. عنترة هو ربعي وعميرا فولد. عنترة مالك ، وحرملة وولد عمير بن جبير . كبير ، وجابر وزياد ، وديات ، وولد هلال بن صخر بن قرواش . مسهر ، وحصن ، وربيعة ، وطفل فولد حصن بن هلال. مهزم ، وزجل ، فولد مهزم . منيف، وولد مسهر بن هلال، رويبة ، ورباب ، وعبيدا ، وولد ربيعة بن هلال . سخمان ، فولد سحمان . شريك وحياس ، وسارا ، وحارثة ، وولد شداد بن قرواش عباد، فولد عباد. أوس ، وجرد، فولد أوس . عدي ، وخالد ، وربيع ، فولد عدي بن أوس . عرباض وجهور، هؤلاء بنو نهار بن الأخوة وولد قطيعة بن جشم بن وائل . جترمة والاهتم ، ومرهوب، ودلهمة ، فولد جترمة عدي ، فولد عدي بن جترمة . كلدة ، فولد كلدة . إياس ، فولد إياس . عمرو ، فولد عمرو بن إياس . عمرا، وولد الاهتم بن قطيعة . هلال ، وبلال، وزيدا ، وتميم ، وولد المرهوب بن قطيعة . زيدا ، والداس ، وولد دلهمة بن قطيعة . هلال ، وعبد ، وولد أنس بن مالك بن كعب ابن القين . علقمة ، وسويدا ، فولد علقمة . عوادة ، وطرفة ، هؤلاء بنو كعب بن القين وولد كنانة بن القين . عوفا ، ومالك ، وجشم ، وهندأ كانت عند علباء بن خشين ،(@)PageV02P0053 فولدت له . بهراء ، وأسماء ، فولد مالك بن كنانة . ثعلبة فيه العدد، وغنم ، وعوف ، فولد تعليه بن مالك . جشم وكعب ، وأمرا القيس فيه العدد، وغنم ، فولد أمرؤ القيس بن ثعلبة . ربان ، ومعاوية بطن، وغنم بطن ، وسعد ، وولد غنم بن ثعلبة . كنانة ، وعوفا، وولد كعب بن ثعلبة . حنظلة والحارث وأصابت الرجفة بني كنانة بن القين هؤلاء في أول الإسلام فقلوا . (@)(@@) وولد خزيمة بن تيم الله بن أسد بن وبرة . عوفا، وبريح، وعايدة ، وجميع ، وقهم ، فولد بريح . عمرو ، فولد عمرو . حية ، وعدي ، وعتمة والمنذر، وعبد غطفان، ودخلوا في تنوخ ، وولد عوف بن خزيمة . نهرا، فولد نهر . جشم ، وعمرو ، وطلول ، وكبل ، ومالك ، وحزام ، ودخلوا كلهم في تنوخ ، وولد نهد 
ms623	 الله بن أسد بن وبرة. خزيمة وعامر ، وجابر والطول ، فولد خزيمة بن نهد الله . هابية ، وعوفا ، وسلمة ، فولد عوف بن حزيمة ، عمرو وعامر ، وساعدة ، وطالوت دخلوا كلهم في تنوخ انقصي أسد بن وبرة وولد النمر بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة . التيم ، وخشين بطن له عدد ، وقتيبة دخلوا في بني تغلب أعدادا، وهم على نسبهم ، وغافرة ، وعاتية دخلوا في بني سليم يقولون غافرة ، وعاتية أبنا سليم بن منصور ، ولنوان دخل في سليح على نسبه ، وجشمة فولد التيم بن النمر مشجعة والغوث ، وهما بطنان عظيمان مع كلب يدا، وخلفا ، ونصرة وعاملة بطن كان ، ثم درجوا ، فولد . مشجعة بن التيم أمر مناة فولد أمر مناة. ربيعة وعتيك بطن، وعوفا، وصعبا، فولد ربيعة بن أمر مناة وائل ، فولد وائل . حي ، وعبيد ، وسعدا وأبا جشم والحرت ، وولد عتيك بن أمر مناة عامر ، وذهل ، وحربا ، وولد صعب بن أمر مناة الحارث ، وولد الغوث بن التيم بن النمر. لحيون ، وسودا وعذرة ، هؤلاء بنو التيم بن النمر ، وولد خشين بن النمر وائل ، فولد وائل . مر والسلم ، فولد مر. عمرو ، وملكان ، هؤلاء بنو خشين بن النمر وولد جعثمة بن النمر. أمر مناة، وسميع دخل في خزاعة يقولون سميع بن جعثمة اللبو فولد اللبو عصيمة دخل في جشم بن معاوية على كعب بن عصيمة فزوجه ابنته ماوية بنت كعب ، فولدت له غزية ، وعديا ، وعامر بن جشم ، ويقال عصيمة بن جشم انقصي بنو النمر بن وبرة وولد سليح بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، سعدا ، وماسك ، والنخع، وصبرة ، وسعفة ، ومراح ، فولد سعد بن سليح . أحاظة، وهم ضجعم ، وهم الفجاعمة الملوك بالشام قبل عسان انقصي بنو سليح .(@)PageV02P0054(@)(@@) وولد ربان بن حلوان ، وهو علاف . جرما بطن، وعوفا، فولد جرم بن ربان . قدامة ، وجدة ولدته أمه بجدة قسمته جدة ، وملكان بطن، وناجية ، فولد . قدامة بن جرم . أعجب ، وطرود ، فولد أعجب بن قدامة . أهون ، وحربا ولائم ، فولد حرب في حربهم ، وولدت أهون بعد أن تهاونت حربهم 
ms624	 ، ثم اصطلحوا بعد ذلك ، وتلام أمرهم ، فولد . له فسمته لاتم ، فولد أهون بن أعجب . عميرة ، وشبيلة بطن، فولد عميرة . عوفا ، وسبع بطن، وولد عوف بن عميرة ، نهار ، ورباح بطنان، فولد رباح بن عوف ، عمرو ، وزياد ، وجزي، ومعاوية، والوظيف ، هؤلاء بنو أعجب بن قدامة . (@)(@@) وولد طرود بن قدامة . بيهس ، وحزن، فولد بيهس ، عدي ، وسعدا، وهو رأس الحجر ، فولد عدي بن بيهس ، عذرة بطن، وغالب بطن، فولد عذرة بن عدي .، سعدا ، ورفاعة ، وولد غالب بن عدي . كبير ، وعلى ، وعامر بطن، ووائل بطن، ومصر بطن، فولد كبير بن غالب . سعدا ، فولد سعد علقمة بطن ، وأسعد ، فولد أسعد سالم بطن بالشام في تنوخ ، ورباب بطن، وولد سالم بن أسعد عائدة ، فولد عائدة عبد الجن ، فولد عبد الجن ،. (@)(@@) عمرا الذي كان مع عمرو بن عدي بالحيرة فهم في تنوخ على نسبهم ، هؤلاء بنو طرود بن قدامة وولد ملكان بن جرم ، غنم ، والحارث ، فولد غنم ، عدي ، فولد عدي بن غنم . شكم بطن ينسبون مرة إلي مرارة ، ومرة إلي جرم يقولون شكم بن عدي بن مرارة ، هؤلاء بنو ملكان بن جرم وولد جدة بن جرم .] الخزرج ، فولد الخزرج . راسب بطن، فولد راسب . جشم والأوس ، فولد جشم بن راسب .. ربعة ، ومالك ، وعوفا، فولد مالك بن جشم . أبي وسيف ، وبكر ، وعوف، والحارث ، وربيعة انقصي بنو عمران بن الحاف . (@)(@@) وولد عمرو بن الحاف بن قضاعة . بهراء ، وبلي ، وحيدان، وحولان، ولوذة وهو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، فولد بهراء بن عمرو . أهود، وقاسط بطن، وعبدة ، ومراهة ، ومنتشر ، وعدي بطون صغار ، أمهم . تكمة بنت مر بن طابخة بن خندف إخوتهم لأمهم سليم ، وسلامان ، ومنصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس فمازن، وهوازن أبنا منصور ، أمهما . سلمي بنت غني بن أعصر ، وأعصر ، وغطفان ابنا سعد بن قيس ، فولد أهود ابن بهراء. القين ، فولد القين . دريم ، وهنب بطن، وقيس مناة بطن، فولد دريم بن القين. (@)(@@) شبيب ، وقاس بطنان عظيمان ، فولد شبيب بن دريم . زيد مناة، وقيس مناة، وهو الفردة، (@)PageV02P0055 ويام مناة، ونشو 
ms625	 مناة ، وغنم ، وكعب ، ومحارب ، فولد يام مناة. لحيون ، وغالب بطن، وولد قاس بن دريم ، عمرو ، وزيد مناة، وأبا أهون ، فولد أبو أهون بن قاس . الشريد ، وعتيك ، فولد الشريد . مالك ، فولد مالك ، ثعلبة ، فولد ثعلبة . لؤي ، وحارثة ، فولد لؤي بن ثعلبة بن مالك . سعدا ، ودهير ، وظفر ، وسلامة ، وغطفان.(@)(@@) وولد قاسط بن بهرا . حرب ، وريث، وعكب فتخالفت قيس مناة بن القين ، وقيس بن كعب بن لحيون ، وبنو الأخوة بن عمرو بن لحيون ، وبنو الديل بن ثعلبة بن عمرو بن لحيون فاجتمعت قيس مناة على عامل الأثل ، وهو أبو أمامة بن عمرو بن الثعيل ، واسمه . ثعلبة بن أبي جشم بن كعب بن عمرو بن لحيون ، وتخالفت عبدة بن بهرا على بني حارثة بن سعد بن لؤي هؤلاء يد على قاس بن دريم ، ودخلت سعد بن بهرا ، وهنب بن القين بن أهود في قاس والمواسم بطون من بهرا مع مالك بن لحيون ، وبنو عامر بن كعب بن عمرو بن لحيون ، وبنو غالب بن قيس مناة هؤلاء بهرا بن عمرو وولد بلي بن عمرو بن الخاف بن قضاعة . فزان، وهنيء ، أمهما . هند بنت أسلم بن الحاف بن قضاعة ، فولد فزان بن بلي . قشميل ، وسعد الله الذي يقال له أسعد الله أكثر أم جذام ، فولد سعد الله بن فازان. غفرة ، ومراغم ، فولد غفرة بن سعد الله . سعدا ، وخاطب بطنان، وولد مراغم بن سعد الله . الدول ، وسليم ، وعمرو ، فولد عمرو بن مراغم اليعاصة ، وولد قشميل بن فزان، عبيلة ، فولد عبيلة ، عامر ، فولد عامر. راشة بطن بالبلقاء لهم شرف ، وعجيبة ، وجرتومة ، وصهبان، وعقب ، وزيدا ، وظالم ، فولد عجيبة ابن عامر . . . . ، وسنان ، وهم القيون الذين في سليم يقال لهم بنو جشم ، وولد أراشة بن عامر بن عتيلة بن قشميل . تميم ، ومري ، وسعد ، وولد غنم بن أراشة . نابج ، فولد نابج . منقد ، وعبد الله ، وعود مناة ، فولد عود مناة بن نابج . تميم ، فولد تميم . منشو وجشم وكلاب ، وذهلا ، ويقال لذهل الشريد نزلوا مصر ، ونزل عبدالله ، دهم أراشة بالبلقاء ، وعبيد ، فولد عبدالله بن 
ms626	 تميم . مودوع ، وعبدالله ، وهو . . . . . الأصغر ، ودمعان خارفة ، وولد عبيد بن تميم ، غارة والعامة ، والحجر والخالة وأقيش ، وولد مري بن أراشة . نصرة ، ومر، وثعلبة ، وسمحان، وسوادة ، وولد جشم بن تميم ، أنيف بطن حلفاء للأنصار ، وهم في بني جحجبا ، وولد منشو بن تميم . بثيرة ، فولد بثيرة ، عمرو ، فولد عمرو بن بثيرة . مالكا، فولد مالك بن عمرو. عمارة فولد عمارة بن مالك ، عمرو وهم بنو عصيبة حلفاء بني عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس، والأنصار ، وولد هني بن بلي . ذهل ، وهرم ، فولد ذهل .، غيرة وهميم ، فولد هميم بن ذهل . سعد ، (@)PageV02P0056 وذبيان ، وغنم ، وذهلا ، فولد سعد بن هميم . الربعة بطن، فولد الربعة . كعبا ، ومعتم ، فولد معتم بن الربعة . عوف ، فولد عوف بن معتم . حرام ، وشعل ، وعكارمة بطون، فولد شعا ابن عوف بن معتم . حرام ، ووليعة ، وولد حرام بن شعل . قنفذ ، وعدي بطنان، وولد ذبيان بن هميم بن ذهل . هني ، وودم فولد ودم . جشم ، وعوف ، فولد جشم بن ودم ، عمرو، وسعد ، وعنز ، فولد عمرو بن جشم . جعل بطن، فولد جعل . حرام ، فولد حرام بن جعل ضبيعة ، وعبيش ، ومحارب ، فولد ضبيعة بن حرام . حارثة ، فولد حارثة . العجلان بطن حلفاء لبني زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس ، وسلمة ، ووائل ، وولد عنز بن جشم بن ودم . صخر، وولد هرم بن هني بن بلي . وأفرك، فولد أفرك . رشد ، هؤلاء بنو بلي بن عمرو بن الخاف بن قضاعة وولد حيدان بن عمرو بن الخاف . مهرة بطن، وتزيد المنسوب إليهم التزيدية ، وغريب ، وعريد ، وجنادة بطون، فولد مهرة بن حيدان. الأمري والدين ، وأسموس ، وتغمي ، وتدغي، فولد تدغي بن مهرة غفار، والعبدي المنسوب إليه الأبل العبدية ، والهيسمي ، فولد العبدي بن تدغي . حوسليل ، وتعلل ، ومهابة، وملكس ، ومرشدي وولد الأمري بن مهرة. بلطومي ، ومرضاوي ي، فولد بلطومي بن الأمري . القمر، والقرا وولد مرضاوي بن الأمري . الهداد، ومعلى ، وولد الدين بن مهرة . . . . وكبدان، والواحد ، هؤلاء بنو مهرة بن حيدان، وولد حولان بن عمرو بن الحاف . سعدا ، وعمرا وبكرا 
ms627	 ، وحبيبا، فولد سعد. سعدا ، وربيعة ، وعبدالله ، وعريشا ، وعيلان، وولد بكر بن حولان، سعدا ، ورحبا ، فولد سعد. نصرا ، وأحينة ، وولد عمرو بن حولان . أمينا ، وهو الأمينون ، ومكبرا ، وولد حبيب بن حولان ، حبابا ، وهم الحبابيون وحريئا ، وهم الحريثيون ، ونابتا ، وهم النابنيون ، هؤلاء بنو حولان بن عمرو بن الحاف ، دهم أخر بني عمرو بن الحاف أبن قضاعة ، وولد أسلم بن الحاف بن قضاعة . سود ، فولد سود . ليث ، وحوتكة بطن مع بني خميس بن عامر بن ثعلبة بن مودوعة بن جهينة ، ومنهم ناس أيضا في بني لأي بن عذرة، والذين كأنوا بمصر منهم أنباط .(@)(@@) وولد ليث بن سود. زيدا ، فولد زيد . سعدا ، وحضنة عبد حبشي يقال له هذيم فغلب عليه ، وقيل له . ابن ليت بن سود بن أسلم بن عذرة ، والحارث بطن في بني عذرة ، وضنة ، ويلامان بطنان في بني عذرة ، ومعاوية ، وهو العم بطن، ووائل بطن، وصعب بطن كلهم في بني عذرة ، فولد عذرة بن سعد . كبيرا ، وعامرا ، وكاهلا ، وهو بطن، وإياس وعوف ، ورفاعة فأخرج رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضنة عبد بن كبير بن عذرة بن رفاعة (@)PageV02P0057 بن عذرة فلحقوا ببني يشكر بن بكر فهم يقولون رفاعة بن ثعلبة بن حبيب بن كعب بن يشكر بن بكر بن وائل ، فولد كبير بن عذرة ، عبدا ، وصرمة بطن ، فولد عبد بن كبير . ضنة وتمتمة بطن بالشام ، فولد ضنة بن عبد بن كبير . حراما ومبرز ، وعبد رب بطن، ورمومة بطن، وجلح ، وحروش بطن، وهلال، فولد هلال بن حرام .، عميرة بطن مع بني فزارة بعضهم ينسب إلي فزارة . (@)(@@) وبعضهم ينسب إلي عذرة ، فولد عميرة بن هلال . غدي الازد إخوتهم لأمهم قصي وزهرة ابني كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر القرشي ، ويسار، وهلال، ونهيك بني ربيعة بن حرام ، واجتمعت قضاعة على زهير بن جناب بن هبل الكلبي ، وعلى رزاح بن ربيعة بن حرام العذري ، وهو الذي أخرج نهم بن زيد بن جرم بن ربان ، وحوتكة بن سود من قضاعة فالحق نهدا 
ms628	 بليث، والحق حوتكة بمصر ، والحق جرم بمذحج فخالفوهم ، وهو الذي مكن لقصي من مكة ونفي عنها صوف بن منير بن أد وبني بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وحن، ورزاح أبنا ربيعة بطنان وهما سيدا بني ربيعة ، فولد حن . الأحب ، وعمرا ومياد، وظبيان هو ضبيس ، وولد هند بن حرام بن ضنة وائلة ، وحارثة ، وحي ، وحرام وولد ربن بن ضبة . مدلج بطن كبير لهم عدد ، وجماعة ، وشدة ، وولد كامل بن عذرة سود ، وجزار ، وهؤلاء بنو عذرة بن سعد هذيم وولد الحارث بن سعد بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة . ذبيان ، وعبد مناف، وأسيد ، فولد ذبيان بن الحارث ] عبدالله ، فولد عبد الله . ثعلبة ، وعبد غنم ، وشق ، وهو خداش ، ومالك ، وهو فاصم الكور بطون كلها ، فولد ثعلبة بن عبد الله ، عيس وعمرو ، وعامر كان على مقدمة رزاح حين أني مكة. (@)(@@) فولد عمرو بن ثعلبة . خميس ، وولد عبد مناف بن الحارث . لأي ، ونبراسا هؤلاء بنو الحارث بن سعد هذيم ، وولد سلا مان . ذبيان ، وعوف ، وربيعة ، فولد عوف بن مالك، غوث ، فولد غوث بن عوف .. ضرار وحية، فولد حية بن غوث . المثلم ، فولد المثلم بن حية . صفوان ، وزهيرا وولد ضرار بن غوت . معاوية ، وولد ربيعة بن مالك بن سلامان . مسعود، وولد ذبيان ابن مالك عبد الأوس ، وسالم ، وعوفا، وولد معاوية بن سلامان ، عامر، والربعة ، (@)PageV02P0058 وخراشة ، هؤلاء بنو سلامان بن سعد هذيم ، وولد ضنة بن سعد . هذيم وتميم ، وغنم ، وقطيعة ، وعود ، فولد غنم بن ضنة ، علة، والعمير، ومازن، وكعب ، فولد علة بن غنم عمرو ، وعبد ربه ، وسيف ، وعدي ، وهراوة ، ومنا بطون ، فولد عود بن ضنة ، كلفة وحارثة ، فولد كلفة بن عود. الحارث ، فولد الحارث رزاح ، وولد قطيعة بن ضنة ، جمع ويمان، وغنم بطون ، وولد تميم بن ضنة . زيدا ، ومالك ، وعائش ، ويربوع، أمهم . السعفاء بنت كاهل بن أفرك بن بلي فمات عنها تميم فتزوجها غيظ بن مرة بن عوف فذهبت بيربوع معها فانتسب إلي غيظ بن مرة، هؤلاء بنو سعد هذيم 
ms629	 بن زيد ، وولد جهينة بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . قيس ، ومودوعة ، أمهما عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة ، فولد قيس بن جهينة . غطفان، وغيان، وسماهم النبي بنو رشدان ، وكان وأديهم يسمي عوي فسمي رشيد ، فولد رشدان بن قيس . ذبيان، والربعة بطن ، فولد ذبيان ، سعدا ، وعامر ، وجدارة وولد الربعة بن رشدان . عثم وسلمة ، وسريرة ، وعدي ، وولد مالك ، كاهل ، ورفاعة بطن ، فولد كاهل بن نصر . جشم ، وعدي ، ونصر ، ومرة وثعلب ، فولد عدي بن كاهل سعدا ، ومحمد ، فولد سعد بن عدي .. نصرا، وذهبة بطن، وكدادة بطن، وبديل بطن وجذيمة بطن، وأسامة ، وولد عوف بن غطفان، عدي ، ومالك ، وطول ، ودهما ، وذهل وسلمة ، فولد الطول بن عوف بن الطول . عمرا وحبيب ، وجديع ، وعدي ، وحزيم وحنيف بطن ، فولد عدي بن الطول . مالك ، وغالب ، وكعب ، وكبير ، فولد مالك بن عدي بن الطول . خزامة بطن، ودهمان بطن، وسخيم بطن، ونصر ، فولد نصر بن مالك ، سلمة ، وحسل بطن، هؤلاء بنو قيس بن جهينة وولد مودوعة بن جهينة . ثعلبة ، فولد ثعلبة عمرا وعامر فدخل عمرو في عاملة ، وولد عامر. خميس ، وهم الخرقة بطن عدادهم في بني مرة ، وسموا بذلك لأنهم أخرقوا بني سهم بن مرة بالنبل ، وذبيان بن عامر بطن، وشبابة بطن، وهم قليل ، وجنادة بطن، وهم قليل أيضاء وصفارة بطن درجوا ، فولد خميس بن عامر ، وهو الخرفة . زيدا ، وثعلبة ، فولد زيد. عامر ، وعدي ، فولد عامر بن زيد. جذيمة بطن، وهم رهط الكاهن ، وحيرا وسيار ، فولد ثعلبة بن خميس . مالك ، فولد مالك ، كعب ، وغالب ، فولد كعب بن مالك . (@)(@@) مالكا، فولد مالك بن كعب . مزام بطن رهط شهاب بن جمرة الذي قال له عمر بن الخطاب أظن أهلك قد أحرقوا ، وكان كما ظن هؤلاء جهينة بن زيد ، وولد نهد بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة . مالك ، وصباح بطن، وزيد بطن، ومعاوية ،(@)PageV02P0059 وكعب ، وأبا سود فهؤلاء نهد اليمن الذي بتثليث قريبا من نجران، وعامر ، وعمرو ، وحنظلة بنو نهد 
ms630	 ، والطول ، وخزيمة ، ومرة وأبان فهؤلاء بنو نهد الشام وفي أيام خزيمة ، وفعت الحرب في بني معد قاله محمد بن حبيب. (@)(@@) فأما عامر بن نهد فدخلوا في بني علىم بن جناب بن كلب خالفوا عدي بن أوس بن جابر ابن كعب بن علىم وأما عمرو بن نهد فدخلوا في بني عدي بن جناب بن كلب ، وأما إياد بن نهد فدخلو في بني ثعلبة بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، وولد مالك بن نهد روي ، ورفاعة بطن إليهما عدد نهد ، وشرفها، والحارث ، وهو هبيرة بطن دخلوا في بني أسامة بن حرام بن رقاعة بن نهد ، وولد روي بن مالك بن نهد . سلامة بطن، ومرة وكعب بطن وولد كعب بن روي ، سعدا ، فولد سعد . صريم بطن، ودهثم ، وعبدالله ، وزهيرة ، هؤلاء بنو كعب بن روي ، وولد مرة بن روي . شحب ، وولد رفاعة بن مالك بن نهد ، حرام ، وسعدا ، وجذيمة ، وكعب ، وقيس ، هؤلاء بنو نهد بن زيد هم أخر نسب قضاعة بن مالك بن حمير قال مؤلفه . قد بينا ما في قضاعة من البطون بأسرها ، وتلخيص ذلك أن جميع بطونه من الحاف بن قضاعة ، والحاف ثلاثة أولاد عمرة ، وعمران ، وأسلم فمن عمرو. حيدان، وبلي ، وبهرا فمن حيدان مهرة ومن بلي عدة بطون ، ومن أسلم سعد هذيم وجهينة ، ونهد بنو زيد بن ليث بن سود بن أسلم فمنازل جهينة ما بين ينبع ، والمدينة النبوية إلي الأزلم من برية الحجاز في شماليهم إلي عقبة أيلة موطن بلي وكلاهما على البر الشرقي من بخر القلزم ، ونزل بصعيد مصر طوائف من جهينة بادية من منفلوط إلي أسيوط ، ومقتبل إلي اخميم . . . . . . بلي ، تم امتدوا إلي الحبشة وغلبوا على النوبة ، وأزالوا ملكهم ، وحاربوا الحبشة ، ومن سعد هذيم بنو عذرة أهل العشق ، ومن عمران بن الخاف بنو سليح ، وهو عمرو بن حلوان بن عمران ، ومن سليح الضجاعمة بنو ضجعم بن سعد بن سليح ، ومن بني عمران أيضا بنو جرم بن ربان بن حلوان بن عمران بطن كبير ، ومواطنهم 
ms631	 ما بين غزة وجبال الشراة التي منها الكرك ، والشوبك . (@)(@@) ومن بني تغلب بن حلوان بنو أسد ، وبنو النمر . بنو كلب قبائل ضخمة كلهم بنو وبرة(@)PageV02P0060 بن تغلب فمن النمر بنو خشين بن النمر، وومن بني أسد بن وبرة، تنوخ، وهو فهم بن تيم الله بن أسد منهم مالك بن زهير بن عمرو بن فهم، وعليه، وعلى عم أبيه مالك بن فهم تخت تنوخ ، وكانوا حلفاء لبني جرة فتنوخ ثلاثة بطون بطن اسمه فهم، وهم هؤلاء ، وبطن اسمه نزار ، وهم لوت ليس يزاد لهم والد لكنهم من بطون قضاعة كلها ومن بني تيم ، ومن غيرهم ، وبطن ثالث يقال له الأحلاف من جميع القبائل من كنده لخم ، وجذام ، وعبد القيس ، ومن بني أسد بن وبرة بنو القين ، وهو النعمان بن جسر بن شيع الله بن أسد ، ومن بني كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بنو كنانة بن بكر بن عوف بن عذره ابن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب قبيلة ضخمة فيها ثلاثة بطون بنو عدي ، وبنو زهير وبنو علىم ثلاثتهم بنو جناب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بطون ضخمة ومن بني عدي بنو حصن بن ضمضم بن عدي ، ومن بني زهير بن جناب بحدل بن أنيف بن دلجة بن قتامة بن عدي بن زهير من بني بحدل رئاسة كلب في الإسلام ومن بني علىم بن جناب بنو معقل ، ويقال إن عرب المعقل الذين بالمغرب الأقصي في زماننا منهم، وقد كان لقضاعة ملك ما بين الشام ، والحجاز إلي العراق في أيلة ، وجبال الكرك إلي مشارق الشام ، ولاهم هنالك ملوك الروم ، وكان أولا الملك منهم في تنوخ قولي منهم ثلاثة النعمان بن عمرو، وابنه عمرو بن النعمان ، ثم النعمان بن عمرو وثم علبهم سليح من بطون قضاعة ، وكانت رئاستهم في بني ضجعم بن سعد ، وقارن ذلك استيلاء طيطش ملك الروم على الشام فولاهم ملوكا على الشام من تحت يده يجبون له الخراج ممن نزل بساحتهم فلما قدمت غسان 
ms632	 من اليمن غلبت سليح ، وملك منهم بنو جفنة فسار زياد بن هبولة بن عمرو بن عوف بن ضجعم ممن أبقي السيف من الضجاعم إلي الحجاز فقتله حجر أكل المرار الكندي ، وهو يومئذ على الحجاز من قبل التبابعة ، وأفني بقيتهم ، فلم ينج منهم إلا القليل ، ومن الناس من يطلق تنوخ على الضجاعمة ، ودوس الذين تثنخوا بالبحرين أي أقاموا وكان لبني العبيد بن الأبرص بن عمرو بن أشجع بن سليح ملك يتوارثونه بالحضر ، وهو حصن في تربة سنجار ، وآثاره باقية ، وكان أخرهم الضيزن بن معاوية بن العبيد الذي يقال له الساطرون ، وكان لقضاعة أيضا ملك في كلب بن وبرة يتداولونه مع السكون من كندة ، وكانت لكلب دومة الجندل ، وتبوك ، ثم تنصروا فكان أخرهم أكيدر ، ومنه الجندل ، وهو من السكون ، ويقال من كندة ، وإنه من ذرية الملوك الذين ، ولأهم التبابعة على كلب ، وكان ملك دومة في القديم لقضاعة بن عدي بن زهير (@)PageV02P0061 ابن حارثة بن جناب ، وبقية بني كلب نزلوا على خليج القسطنطينية في عدد عظيم ، وأعلم أن جميع العرب ترجع في أنسابها إلي أب واحد ما عدا ثلاث قبائل ، وهي تنوخ ، وغسان، والعتق ، وقد عرفت ما تقدم لم سموا تنوخ، وإنهم عدة مجتمعة من قبائل العرب تحالفوا على الأقامة موضعهم ، والتنوخ الأقامة ، وأما غسان فإنهم أيضا طوائف نزلوا بما يقال له غسان فنسبوا إليه ، وهم ، وإن كانوا من أب واحد فإن بعضهم لا يدخل في هذا النسب، ويدخل فيهم من هو من غيرهم ، وأما العتق فمن حجر حمير ، وهو حجر بن ذي رعين ، وهو فخذ خامل ، ومن سعد العشيرة ، ومن كنانة بن خزيمة سموا بالعتق لأنهم اجتمعوا على أن يفتكوا برسول الله فلما ظفر بهم أعتقهم ، وكانوا من بطون شتي ذكر كهلان، وها تفرع من بطونها اعلم أن بني كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان إخوة بني حمير فلما انتهينا يحمد الله من أنساب بني حمير بن سبا شرعنا في أنساب بني كهلان بن سبا راجين من الله تعالى 
ms633	 المعونة فنقول أن بني كهلان تداولوا الملك في أول أمرهم ، ثم انفرد بنو حمير به دونهم وبقيت بطون بني كهلان تحت ملكتهم باليمن فلما ذهب ريح حمير بقيت الرئاسة على العرب البادية لبني كهلان من أجل أنهم لم يأخدهم ترف الحصارة الذي أهلك إخوتهم حمير ، بل كانوا أحيانا ناجعة في البادية ، فلم يرأس في العرب إلا من كان منهم ، وكان لكندة من بطونهم ملك ببلاد اليمن ، ثم خرجت الأزد من شعوبهم أيضا من بلاد اليمن مع عمرو مزيقا ، وافترقوا ببلاد الله فكان لبني جفنة ملك بالشام ، وملك بثرب في بني الأوس ، والخزرج ، وملك بالعراق في بني فهم ، ثم خرجت طيق ، ولحم من شعوبهم أيضا من اليمن فكان لهم ملك بالحيرة في أل المنذر كما سياتي ذكر ذلك مفصلا إن شاء الله تعالى، وأعلم أن شعوب كهلان بأسرها تشعبت من زيد بن كهلان في مالك ، وغريب أبني زيد فمن مالك بطن همذان، وما زالت ديارهم شرقي بلاد اليمن ، وهم بنو أوسلة ، وهو همذان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان وتشعب هذا البطن إلي شعبنين هما حاشد ، وبكيل أبنا جشم بن خيران بن نوف بن همذان فمن شعوب حاشد بنو يام بن أصفي بن دافع بن مالك بن جشم بن حاشد وافترقت همدان في الإسلام على الممالك ، وبقيت منهم بقايا باليمن ، وتغلب عليهم (@)PageV02P0062 التشيع وهو أعظم قبائل اليمن ، وأخوه همدان الهان بن مالك بن زيد بن أوسلة ، ومن مالك أيضا الازد ، ويقال الأسد بوزن العقل ، وهو الافصح إلا أن الأول أكثر ، وهودرا بن الغوث بن نبت بن مالك ، ومنه خثعم ، وبجيلة ابنا أنمار بن أراش أخي الأزد بن الغوث ، ويقال إن أنمار هو ابن نزار بن معد، وليس بصحيح، فأما الأزد فيطن عظيم متسع أو شعوب كبيرة منهم بنو دوس بن عدتان بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بطن كبير ، وديارهم بنواحي عمان ، وبنو عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء 
ms634	 بن حارثة الغطريف بن أمري القيس البهلول بن ثعلبة بن مازن بن الأزد، وكان عمرو هذا ، وأباؤه ملوكا على بادية كهلان باليمن مع حمير ، واستفحل لهم الملك بعد حمير عندما انحل نظام دولتهم فتغلبوا عند ذلك من باديتهم على أرض سبا ، وعاثوا ، وأفسدوا بعد حمير ، حتي اختل أمر سد مأرب فارتد عمران الكاهن أخاه عمرو مزيقا فخرج ، وخرجت الأزد معه من اليمن إلي الحجاز ، وذلك فيما يقال لعهد حسان بن تبان أسعد فنزلوا ببلاد يمن ما بين زبيد ، ورمع وقتلوا ملكهم ، وافترقوا فنزل بنو نصر من الأزد السراة ، وعمان ، ونزل بنو ثعلبة بن عمرو مزيقا يثرب ، وأقام بنو حارثة بن عمرو بمر الظهران خارج مكة ، وهم خزاعة ، ونزلوا على ماء يقال له غسان بن زبيد ، ورمع فكل من شرب منه من بني عمرو مزيقا سمي به ، والذين شربوا منه بنو مالك ، وبنو الحارث ، وبنو جفنة ، وبنو كعب فسمي هؤلاء غسان ، ولم يشرب منه بنو ثعلبة العنقا فليسوا من غسان فمن بني جفنة ملوك الشام ، ومن بني ثعلبة العنقا الأوس ، والخزرج ، ومن بطون عمرو مزيقا بنو أفصي بن حارثة بن عمرو ويقال إنه أقصي بن عامر بن قمعة بن إلياس بن مصر ، وبنو بارق ، وهو سعد بن عدي ابن حارثة بن عمرو ، وبنو العتيك من الأزد بن عمران بن عمرو وأما خثعم ، وبجيلة فبلادهم في سروات اليمن، والحجاز إلي تبالة ، وافترقوا أيام الفتح ، فلم يبق منهم بمواطنهم إلا قليل يأتون إلي مكة حجاجا ، ويعرفون بالسرو فمن بطون بجيلة قمر ، وهو مالك بن عبقر بن أنمار، وبنو أخمس بن الغوث بن أنمار ، وأما بنو غريب بن زيد بن كهلان فمنهم طي، والأشعريون ، ومذحج وبنو مرة ، وأربعتهم بنو أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان.(@)(@@) فأما الأشعريون فمنهم بنو أشعر ، واسمه . نبت بن أدد، وبلادهم في ناحية الشمال من زبيد ، ثم افترقوا في الفتوحات الإسلامية على الأمصار ، وكان لمن بقي منهم باليمن حروب في أيام المأمون عبد الله بن 
ms635	 الرشيد هارون ، ثم ذلوا بعد ذلك ، وصاروا رعية ، وأما طي بن أدد(@)PageV02P0063 فكانوا ببلاد اليمن ، وخرجوا على إثر الازد إلي الحجاز فنزلوا سميرا ، وفيد في جوار بني أسد ثم غلبوهم على جبلي أجا ، وسلمي ، واستقروا بهما فعرفا بجبلي طي ، ثم افترقوا لأول الإسلام في الفتوحات ، وفي السهل، والجبل فمنهم ببلاد الحجاز ، وأرض الشام ، والعراق أمم كثيرة في ديار مصر منهم سنيس بن معاوية بن ثغل بن عمرو بن الغوث بن طي والثعالبة بطون هم بنو ثعلبة بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي وثعلبة بن جذعاء بن ذهل بن رومان ، وهم بطنان عظيمان، ومعهم بحثر بن تعل بن عمرو بن الغوث بن طي، وفي برية سنجار زبيد بن معن بن عمرو بن عنين بن سلامان بن تعل ، ومنهم سولام بن ثعلبة ، وقيل لأم بن طريف بن عمرو بن تمامة بن مالك بن جذعا بن ذهل بن رومان ، ومنازلهم بأراضي المدينة النبوية . (@)(@@) وبصعيد مصر الثعالب ، وهم من ثعلب بن عمرو بن الغوث بن طي ، ومن الثعالب أيضا بنو ثعلب بن ذهل بن رومان ، وبجهة تيماء ما بين خيبر ، والشام بنو صخر ، ومن بطونهم غزية بالشام ، والعراق ، وهم بنو غزية بن أقلت بن معبد بن عمرو بن عنين بن سلامان بن تعل ، وكانت رئاسة طي في الجاهلية لبني هني بن عمرو بن الغوث بن طي ، وهم رمليون، وإخوتهم جبليون.(@)(@@) ثم كانت الرئاسة ، والأمارة في الإسلام لبني الجراح، ثم تارت في أل مرا ، ولا فضل وترأس أل فضل ، وهم أل على ولا مهنا ابنا فضل ، وفضل ، ومرا ابنا ربيعة بن على بن مفرح بن بدر بن سالم بن على بن سالم بن قصة بن بدر بن سميع ثم انفرد أل مهنا بالرئاسة ، ومنهم الأن الأمارة على العرب ، وديار غسان ، وهي مشارق الشام ، والعراق ، وبرية نجد ، وأما مذحج، واسمه . مالك بن أدد بن زيد فهم بطون بجبال حضرموت من اليمن منهم عنس ، واسمه . زيد بن مذحج، ومراد، واسمه . تخابر 
ms636	 بن مذحج ، وسعد العشيرة ، وزبيد بن صعب بن سعد العشيرة ، ومن بطون مذحج النخع، ورها ، ومسلية ، وبنو الحارث بن كعب .(@)(@@) فأما النخع هو ابن عمرو بن علة بن جلد بن مذحج ، ومسلية هو ابن عامر بن عمرو بن علة وأما زها فهو ابن منبه بن حرب بن علة ، ومن مذحج بقية ينجعون مع أخيا طي في (@)PageV02P0064 جملة بني مهنا ، وأكثرهم من زبيد ، وأما بنو الحارث فأبوهم الحارث بن كعب بن علة ، وديارهم بنواحي نجران بني ذهل بن عمرو مزيقا بني الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد وقد كانت نجران في الدهر الأول لجرهم فنزل بنو الحارث بن كعب بن علة على جلد بن مذحج بنجران غلبوا عليها ، حتي خرجت الأزد من اليمن فحاربوهم ، وأقام بجوارهم عدة من بني نصر بن الازد وبني ذهل بن عمرو مزيقا، ثم اقتسموا الرئاسة ، وكان من بني الحارث بن كعب هؤلاء المذحجيين بنو الديان ، واسمه . يزيد بن قطن بن زياد بن الحارك بن مالك بن كعب بن الحارث ، وهم بيت مذحج ، وملوك نجران كانت رئاستهم شي بني عبد المدان بن الديان ، ولم يزل في الإسلام ملك نجران فيهم ، حتي صار إلي الأعاجم ، ومن بطون الحارث بن كعب بنو معقل ، واسمه . ربيعة بن الحارث بن كعب ، ويقال إن المعقل الذين بالمغرب الأقصي من هذا البطن لا من معقل بن كعب القضاعية ، وأما بنو مرة بن أدد إخوة طي، ومذحج، والاشعريين فإنهم عدة بطون كلها تنتهي إلي الحارث بن مرة ، وهم حولان، والمعافر، ولخم ، وجذام ، وعاملة ، وكندة أما المعافر فهم بنو يعفر بن مالك بن الحارث بن مرة، وقد افترقوا في الإسلام على الأمصار وأما حولان فاسمه اتكل بن نمر بن مالك ، وعمرو أخو يعفر ، وبلادهم في شرقي اليمن بجبال هنالك ، وقد افترقوا منها في الفتوحات الإسلامية ، وهم ، وهمدان في زماننا أعظم قبائل اليمن ، ولهما الغلب، والكثرة وأما لحم فاسمه مالك بن عدي بن الحارث بن مرة، وهو بطن كبير متسع 
ms637	 دو شعوب، وقبائل منهم الدار بن هاني بن حبيب بن غارة بن لخم ومن أكبرهم بنو نصر بن ربيعة بن عمرو ، وقال ابن هشام لحم بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن مهيسع بن عمرو بن غريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا ويقال لحم بن عدي بن عمرو بن سبا بن الحارث بن سعود بن مالك بن عميم بن غارة ابن لخم رهط أل المنذر، وملوك العرب بالحيرة من قبل الفرس .(@)(@@) وأما جذام فاسمه عمرو بن عدي أخو لحم بن عدي ، وهو بطن متسع له شعوب كثيرة ، وهم غطفان، وأمضي بنو حزام بن جذام ، وبنو الضبيب ، وبنو مخرمة وبنو بعجة ، وبنو نفات ، وديارهم حوالي أيلة إلي ينبع ، وكانت لهم رئاسة ، وفي معان، وما حولها من أرض (@)PageV02P0065 الشام لبني النافرة بن نفات ، تم لفروة بن عمرو بن النافرة ، ولهم اليوم بقية في شعبنين هما بنو عائد ، وبنو عقبة فالعايد ينزلون ما بين أرض بلبيس من ديار مصر إلي عقبة أيلة ، وبنو عقبة ينزلون من الكرك إلي الأزلم ، ومنهم طائفة مع دياب من سليم بنواحي طرابلس المغرب وأما عاملة فاسمه الحارث بن عدي ، وهم إخوة لخم ، وجذام ، وسمي عاملة بأمه ، وهم بطن متسع ينزلون برية الشام ، وأما كندة فاسمه تور بن عفير بن عدي ، وعفير إخوة لخم ، وجذام ، وكان لحم ملك على بادية الحجاز على بني عدنان، وبلادهم بجبال اليمن مما يلي حضرموت ، وأعظم بطون كندة معاوية بن كندة ، ومنه الملوك بنو الحارث بن معاوية الأصغر بن تور بن مرتع بن معاوية بن كندة ، وسكسك ، والسكون ، وهما ابنا أشرس بن كندة ، ومن السكون بطن تجيب، وهم بنو عدي ، وبنو أسعد ابني أشرس بن شبيب بن السكون ، وتجيب اسم أمهما وكان للسكون ملك بدومة الجندل منهم أكيدر ودومة ، ومن معاوية بن كندة بشرا معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن كندة رهط حجر أكل المرار أبو الملوك من كندة فهذه بطون كهلان على الأجمال.(@)(@@) وأما تفصيلها 
ms638	 على ما ذكره هشام عن أبيه محمد الكلبي في كتاب الجامع لأنساب العرب فإنه قال . وولد كهلان بن سبا زيدا ، فولد . زيد غريب ، ومالك ، فولد . مالك بن زيد الجيار ، وربيعة ، وولد ربيعة أوسلة ، وولد أوسلة زيد ، فولد . زيد بن أوسلة مالكا، وتبعا بطن في همذان ، فولد . مالك بن زيد أوسلة ، وهو همذان، والهان قبيلتان يأتي ذكرهما إن شاء الله . (@)(@@) وولد غريب بن زيد . يشجب ، فولد يشجب . زيدا ، فولد زيد . أدد ، فولد أدد بن زيد . مرة ونبتا، وهو الأشعر، وهم الأشعريون ولدته أمه ، والشعر على كل شيء منه ، وجلهمة ، وهو طي كان أول من طوي المناهل في ذلك الزمان ، ومالك ، وهو مد حج سمي بأمه مدلة بنت ذي منجشان بن كلة بن رومان بن حمير الاصغر ، وهي مذحج، ويقال، بل ولدته على أكمة يقال لها مذحج فغلب عليهم ، فولد مرة بن أددن الحارث وعفير ، ومالك ، وهم لخم يقال لخمه أي لظمه ، وعمرا وهو جذام ، والحارث ، وهو عاملة ، فولد . عفير بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سباء ثورا وذكر الشرقي بن قطامي ، وأبو أحمد العسكري ، والمبرد، وابن الكلبي ، والبلاذري وابن سعد ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وجماعة أن كندة اسمه تور بن عفير بن عدي .(@)PageV02P0066(@)(@@) وعند الهمداني هو ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي بن عفير بن عدي بن الحارث بن مرة وقال ابن هشام فيقال . مرتع بن مالك بن كهلان، وفيه نظر ، ومنهم من قال تور بن عفير بن معاوية بن حيدة بن معد بن عدنان.(@)(@@) وقال أخرون كندة ، أمه . أسماء بنت مالك بن الحارث بن مرة، فولد . كندة بن عفير معاوية ، وأشرس ، فولد . معاوية بن كندة مرتع ، وسمي بذلك لأنه كان يرتعهم أرضهم ، وهو عمرو ، فولد مرتع بن معاوية . ثورا، وقيسا ، فولد تور بن مرتع . معاوية وقيسا فولد معاوية بن تور. الحارث الأكبر ، ويزيد ، فولد الحارث بن معاوية بن تور. معاوية ، ووهبا بطن، وبدا بطن، والرايش 
ms639	 بطن، وولد معاوية بن الحارث بن معاوية . الحارث الأصغر وعمرا بطنان، أمهما أسماء بنت عمرو بن الحارث ، والغطريف ، وأخوهما لامهما الحارث ابن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو مزيقا بن الأزد، ولهم يقول حسان بن ثابت الكامل وإذا دعوت الحارثين أجابني كنديهم ، والحارث بن الخزرج وذهلا بطن، فولد الحارث بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن تور بن مرتع بن معاوية ابن كندة معاوية الأكرمين بطن عامر القيس بطن، ومالك بطن يقال لهم بيت هند به يعرفون ، وهي هند بنت ربيعة بن زبيد بن صعب العشيرة بن مذحج ، وهي أم مالك هذا ، والطمح بطن، ثم إن الحارث بن الحارث ، وهم حوت ، والطمح المذكور والرايش ابن الحارث المتقدم يدعون المهجن لأنه لا يعرف لهم أمهات ، فولد معاوية بن الحارث بن معاوية بن الحارث . ربيعة ، والعاتك ، والمتل، فولد ربيعة بن معاوية ، عديا بطن، ووهب بطن، وأبا كرب بطن، وأمرا القيس بطن، وسلمة ، وهو أكمة الظما لا عقب له ، إلا أمراة، ومالك بطن، فولد عدي بن ربيعة . جبلة بطن، وحجر، والحارث بطن، ويقال لهم الحي الفريد لأنهم لم يدخلوا في الخلف حين تخالفت كندة ، وولد حجر بن عدي . مرة بطن، وشرحبيل ، وولد الحارث بن عدي . شرحبيل ولحي ، وربيعة ، وعمرو ، وولد وهب بن ربيعة ابن معاوية . عمرا، وربيعة ، وحجرا بطن، وأبا الجبر بطن، ويدعي أبا الجبر الظلوم ، فولد عمرو بن وهب. نعمان، وخمر ، فولد نعمان بن عمرو الأرقم بطن، وعمرا وهو شملة(@)PageV02P0067 بطن درجوا فمن بني الأرقم معدي كرب بن الأسود بن الأرقم جاهلي كان سيدهم ، وأبوه الأسود الذي يزعمون أن الأعشي مدحه، ومعدي كرب ، وهو الأجذم ضربه قيس بن معدي كرتب أبو الاشعث فسمي الأجذم فيومئذ تخالفت بنو وهب بن ربيعة ، وبنو المثل بن معاوية ، وابن أبي كرب بن معاوية على بني عدي بن ربيعة ، ومرة مع بني عدي لم يدخل بنو الحارث أبن عدي معهم في الخلف فسموا الحي الفريد ، وولد خمر بن عمرو. قيسا، وعرير، وولد ربيعة بن وهب بن 
ms640	 ربيعة . معاوية ، فولد معاوية بن ربيعة بن وهب . شجرة بطن يقال لهم الشجرات ، ولهم عدد ، وشرف بحضرموت ، ولهم بها ولاية ، وحرملة وعمرا وولد أبو الجبر بن وهب . سلمة ، فولد سلمة . مرة، وولد حجر بن وهب . قيس ، وعدي ، وسلمة ، ودهما ، وولد أمرؤ القيس بن ربيعة . وهبا، والحرت ، وولد أبو كرب بن ربيعة ، عمرا فولد عمرو. سلمة ، بطن، وحجر ، وولد مالك بن ربيعة معاوية ، وربيعة ، وولد المثل بن معاوية بهدلة بطن، فولد . بهدلة معاوية، والشجار ، وولد العاتك بن معاوية شيبان بطن، ومالك ، وحي ، وولد أمرؤ القيس بن الحارث بن معاوية خديج ، وبكرا والأبيض ، وولد مالك بن الحارث سلمة والمنذر، فولد .، المنذر النعمان ، أمه . الهالة بنت ربيعة بن زبيد بن مذحج بها يعرفون.(@)(@@) ويقال لبني مالك بن الحارث ، هؤلاء بنو هند ، وولد الطمح بن الحارث . ربيعة ، والحرت ، وولد حوت بن الحارث . مالك ، وسعد ، وعوف ، وعامر ، وولد ذهل بن معاوية أمرا القيس، والسيحان، وعامر الناجي ، وولد عمرو بن معاوية حجر، وهو أكل المرار، والحارث ، وهو الولادة ، وأمرا القيس ، وهو أبو بني تملك ، ومعاوية ، وهو أبو بني حسان كانت تعني حسان بقية بالشام ، ثم هلكوا بها ، فولد أكل المرار بن عمرو .. عميرا، وهو المقصور لأنه اقتصر على ملك أبيه لم يعده ، ومعاوية ، وهو الجون كان شديد السواد فولد عمرو بن أكل المرار. الحارث ، وهو الملك ملك سعدا ستين سنة ، وأمرؤ القيس بن عمرة بن حجر ، أمه . كبشة بنت أمري القيس بن عمرة بن معاوية بها يعرفون، وأبا كرب ، ومعدي كرتب فمن بني الحارث بن عمرو حجر بن الحارث ملك بني أسد ، وكنانة ، وشرحبيل قتيل الكلاب ملك بني تميم ، والرياب وسلمة ملك بني تغلب ، وبكر ، ومعدي كرت يقال له غلفا لأنه أول من غلف بالمسك أصحابه ملك قيس عيلان، وقيس بن الحارث كان سيارة قائما قوم نزل بهم فهو ملكهم ، فولد . حجر بن الحارث أمرا القيس الشاعر ، وأما حجر بن عمرو بن حجر أكل المرار فإنهم (@)PageV02P00068 يدعون بني ملعقة ، وهم بالشام نسبوا إلي أمهم ، ويقال لها 