ms1281	 معذب(@) وقالت الغسانية ، ومات أخوها ، ثم أبوها فمكثت دهرا تبكي عليهما فنهاها قومها فقالت .(@)(@@) الرجز يلحون سلما إن بكت أباها ... و قبل ما قد فقدت أخاها فحولوا العذل الي سواها ... عصتكم سلمي الي هواها كما عصت خندف من نهاها ... خلت بنيها أسفا وراها تبكي على الياس ما أتاها وقال البلاذري . فولد مضر بن نزار إلياس ، وبه كان يكني، والناس ، وهو عيلان حضنته غلام لمضر بقال له عيلان فسمي به فقيل لابنه قيس بن عيلان، وقيس عيلان، وهو قيس ابن إلياس بن مضر، وقال أبو محمد بن حزم وقيس عيلان بن مضر ، وقال قوم قيس بن عيلان بن مضر، والصحيح قيس عيلان، وقال نصر بن سيار ، البسيط وأنا ابن خندف تنتمي قبائلها للصالحات، وعمي قيس عيلانا وقال حضين بن المنذر بن الحارث بن وعلة بحضرة ، وجره العرب ، وقتيبة بن مسل في حديث طويل لو رأها قيس لسمي قيس شبعان ، ولم يسم قيس عيلان، وهاتان شهادتان عاملتان، وقال غيره سمي عيلان لأنه كان يعاتب على جوده ، فيقال لتغلين علىك العيلة يا عيلان، وقيل سمي عيلان بفرس يدعي عيلان، وقيل ولد في أصل جبل عيلان فسمي به ، وقال البلاذري . وأم إلياس ، والناس ، وهو عيلان. الرباب بنت حيدة بن معد بن عدنان أخبرني على الأثرم عن أبي عبيدة أنه قال . يقال للتل، والنحافة ياس(@)PageV04P0034 قال إبراهيم بن على بن هرمه . (@)(@@) الوافر وقول الكاشحين إذا رأوني أصيب يد إياس فهو مؤدي وقال ابن عاصية ، وهو مع معن بن زائدة باليمن الطويل فلو كان داء إلياس بي، وأغاثني طبيب بأرواح العقيق شفانيا وقال الشاعر الطويل وهو إلياس أو داء الهيام أصابني فإياك عني لا يكن بك ما بيا وقد يكون إلياس اليأس مشتقا من قولهم فلان ألس ، وهو الشديد البأس المقدام الثابت القلب في الحرب ، قال العجاح الرجز أليس يمشي قدما إذا أذكر ما، وعد الصابر من خير اصطبر قال الأثرم حكي خالد بن الأسل أليس بن الليس ، وجمع ليس إلياس انتهي ، قال ابن سيده في 
ms1282	 مادة . . . . . . . . الليس اللزوم والليس أيضا الشدة والجراة والا ليس الشجاع الذي لا يفر، أسد أليس ، وفحل أليسن ، وقد تليس ، وإبل يقال لا تبرح ، قال عبدة ابن الطبيب (@)PageV04P0035 الوافر إذا ما قام زاعيها إستحثت لعبدة مشتهي الأفواء اليس ليسن لا تفارقه منتهي أهوائها، وأراد لعطن عبدة أي أنها تنزع إليه إذا خام راعيها قال وإلياس الاسم أزاء عبرانيا جاء في التفسير أنه إدريس ، وروي عن ابن مسعود، وإن إدريس مكان ، {وإن إلياس لمن المرسلين [الصافات. 123] ومن فرا على الباسين فعلى أنه جعل كل واحد من أولاده ، وأتباعه إلياسا فكان يجب على هذا أن يقرا على الالياسين ، ورويت سلام على إدراسين ، وفي صحاح الجوهري ، وإلياس اسم أعجمي ، وقد سمت العرب إلياس ابن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وفي كشاف الزمخشري قري إلياس بكسر الهمزة وإلياس على لفظ الوصل ، وقيل هو إدريس النبي ، وفرا ابن مسعود ، وإن إدريس في موضع إلياس ، وقري إدراس ، وقيل هو إلياس بن ياسين من ولد هارون أخي موسي ، قال . . . . . . . على الياسين ، وإدريسين، وإدراسين، وإذا ريسين على أنها لغاث في إلياس ، وإدريس ، ولعل لزيادة الياء ، والنون في السريانية معنق ، وقري على إلياسين بالوصل على أنه جمع يراد به إلياس ، وقومه كقولهم الخبيبون ، والمهلبون ، فإن ، قلت فهلا حملت على هذا الباسين على القطع ، وأخواته ، قلت لو كان جمعا يعرف بالألف، واللام ، وأما من قرا على أل ياسين فعلى أن ياسين اسم أي إلياس أضيف إليه الأل ، وقال السهيلي عن ابن الأنباري إلياس بكسر الهمزة ، وجعله موافقا لاسم إلياس النبي ، وقال في اشتقاقه أقوالا منها أن يكون فعيالا من الالس ، وهي الخديعة ، والخيانة ، وأنشد من فهة الجهل ، ولا السه ، ومنها أن الألس اختلاط العقل ، وأنشد . (@)(@@) البسيط إني إذا لضعيف العقل مالوس ومنها أنه أفعال من قولهم رجل أليس ، وهو الشجاع الذي لا يفر، قال العجاج.(@)(@@) الرجز أليس غن حوبا بن سخي (@)PageV04P0036 وقال أخر أليس كالئشوان ، وهو صاحي وفي غريب الحديث للقتبي أن فلانا أليس أهيس ألد ملحس ، إن ستل 
ms1283	 أرز، وان دعي انتهز ، وقد فسره ، وزعم أن أهيس مقلوب الواو ، وأنه من الهوس ، وجعلت ، واوه بالازدواج الكلام فالأليس الثابت الذي لا يبرح ، والذي قال غير ابن الأنباري أصح ، وهو أنه اليأس سمي بضد الرجاء ، واللام فيه للتعريف، والهمزة همزة وصل، وقال قاسم بن ثابت في الدلايل ، وأنشد أبياتا شواهد منها قول قصي الرجز إني لذي الخرب زحن اللبب أمهتي خندف وإلياس أبي ويقال إنما سمي السل ذا ياس ، ودأ إلياس لأن إلياس بن مضر مات منه قال ابن هرمة ، الوافر يقول العادلون إذا رأوني أصيت بداء يأس فهو مودي وقال ابن أبي عاصية .(@)(@@) فلو كان ذا إلياس بي ، وأغانني طبيب بأرواح العقيق شفانيا وقال عروة بن حزام ، الطويل بي الياس أو داء القيام أصابني فإياك عني لا يكن بك ما بيا (@)PageV04P0037 ويذكر عن النبي أنه قال . الا تسبوا إلياس فإنه كان مؤمنا ، وذكر أنه كان يسمع في صلبة تلبية النبي [بالحج ينظر في كتاب المولد للواقدي قال جامعه ، ومؤلفه . فقد تبين من كلام الأئمة إن إلياس النبي غير إلياس بن مضر بن نزار بن معد ابن عدنان، وإن إلياس النبي بكسر الهمزة لا غير ، وأنه اسم عبراني، وكان قد أرسله الله تعالى إلي بني إسرائيل ، وقد اتخذوا لهم صنما يعبدونه يقال له باعل ، ويقول العرب بعل ، وهو إلياس بن العارز بن هارون أخي موسي، ورفع الله تعالى إلياس إليه ، واستخلف بعده على بني إسرائيل اليسع ، وأما إلياس بن مضر فإنه عربي ، وقد تقدم اشتقاقه فلا غبرة بمن زعم أنه إلياس النبي ، وقال ابن حزم في الجمهرة. الصحيح الذي لا شك فيه أن قبائل مضر ، وقبائل ربيعة ابني نزار ، ومن تناسل من إياد، ومن عك فإنهم صرحاء ولد إسماعيل ، ولا يصح ذلك لغيرهم البتة ، وقال في السيرة ، وفي مضر يجتمع معه قبائل ليس كلها كبني سليم ، ومازن ، وفزارة ، وعبس ، وأشجع ، ومرة وسائر بني ذبيان ، وغطفان ، وعقيل ، وقشير، والحريش ، وجعدة والعجلان، وكلاب ، والبكاء ، ونمير وهلال ، وسواءة ، وبنو جشم ، وبنو نصر ، وثقيف 
ms1284	 ، وسعد ، وساير هوازن ، ومحارب ، وعدوان ، وفهم ، وباهلة وغني ، والطفاوة ، وساير قيس ، قال ابن الكلبي ، فولد إلياس أبن مضر بن نزار. عمرا وهو مدركة ، وعامرا، وهو طابخة، وعميرة وهو قمعة ، أمهم . خندف ، وهي ليلي بنت عمران بن الحاف بن قضاعة وقال ابن إسحاق . فولد إلياس بن مضر ثلاثة نفر مدركة بن إلياس ، وطابخة بن إلياس ، وقمعة بن إلياس ، وأمهم خندف أمراة من اليمن قال أبن هشام خندف بنت عمران بن الحاف بن قضاعة ، قال ابن إسحاق ، وكان اسم مدركة عامرا ، واسم طابخة عمرا، وزعموا أنهما كانا في إبل لهما يرعيانها فاقنصا صيدا فقعدا عليه يطبخانه ، وعدت عادية على إبلهما فقال عامر لعمرو ، أندرك الأبل أم تطبخ هذا الصيد ، فقال عمرو ، بل أطبخ، فلحق عامر بالابل فجائهما فلما راحا على أبيهما حدتاه بشأنهما ، فقال لعامر . أنت مدركة ، وقال لعمرو . أنت طابخة ، وأما قمعة فتزعم نساب مضر أن خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن إلياس وخزاعة تقول . نحن بنو عمرو بن عامر من اليمن ، قال ابن هشام ، وتقول خزاعة نحن بنو عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن حارثة بن الأسد بن الغوث ، وخندف أمنا فيما حدثني أبو عبيدة ، وغيره من أهل العلم ، ويقال خزاعة بنو حارثة بن عمرو بن عامر وإنما سميت خزاعة لأنهم تخزعوا من ولد عمرو بن عامر حين أقبلوا من اليمن يريدون(@)PageV04P0038 الشام فنزلوا بمر الظهران، وأقاموا بها ، قال عون بن أيوب الأنصاري . حدثني عمرو بن سواد ابن غنم بن كعب بن سلمة بن الخزرج في الإسلام في قصيدة له .(@)(@@) الطويل فلما هبطنا بطن مر تخزعت خزاعة عنا في حلول كراكر حمت كل، واد من تهامة، واحتمت بصم القنا، والمرجفات البواتر وقال أبو المطهر إسماعيل بن رافع . حدثني حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو بن مالك بن الأوس في قصيدة. (@)(@@) الطويل فلما هبطنا بطن مكة أحمدت خزاعة دار الأكل المتحامل فحلت أكاريش، وشنت قبايلا على 
ms1285	 كل حي بن نجد، وساحل نفوا جرهما عن بطن مكة، واحتبوا بعز خزاعي شديد الكواهل وقال الزبير . فولد إلياس بن مضر مدركة، واسمه ، عامر ، ويقال عمرو، وطابخة، واسمه . عمرو ، ويقال عامر ، وقمعة ، واسمه . عمير ، وأمهم خندف ، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وهو زيان، قال الأثرم . وحدثني يعقوب بن إبراهيم عن ابن الكلبي قال كان ريان أول من اتخذ الرحال العلافية فنسبت إليه فقيل علاف ، وحدثن عمر بن أبي بكر المؤملي قال . قال عثمان بن أبي سليمان ، وأبو عبيدة ، وابن مزروع. إنما حالت أسماؤهم ، وأسماء أمهم . أن أرنبا نفرت إبل إلياس بن مضر فصاح ببنيه أن يطلبوا الأبل، والأرنب ، فأما عمير فاطلع من المظلة ثم انقمع فسمي قمعة ، وأما عمرو ، وعامر فخرجا في أثر الأبل ، وخرجت ، أمهم . خندف ، فقالوا ، ومر عامر ، وعمير بظبي فرماه عمرو فقتله ، ويقال هي الأرنبة التي أنفرت الأبل ، فقال عامر في قول أبي عبيدة بن عبد الله اطبخ صيدك ، وأنا أكفيك الأبل فطبخه عمرو ، فسمي طابخة ، وأدرك عامر الأبل فردها فسمي مدركة ، وقال أبو عبيدة بن عبد الله ، فقال مدركة، (@)PageV04P0039 الرجز أدركت يا عامر ما طلبتا وأنت ما أدركت قد طبختا غير ملهوج، فقد انضجنا ويقال الذي قال هذا الشعر أبوهم إلياس ، ويقال هم خندف باسم أمهم ، فأما قمعة ، وهو عمير ، قال الزبير فحدثني إبراهيم بن المنذر عن هشام بن سليمان المخزومي عن أبن جريح قال بلغني أن رسول الله قال . وأتيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف في النار يجر قصبه على رأسه فروة فقلت له من معك في النار فقال . من بني وبنيك من الأمم فقال المقداد بن الأسود . ومن عمرو بن لحي قال . أبو هؤلاء الحي من خزاعة ، وهو أول من غير الحنيفية دين إبراهيم ، وأول من نصب الأوثان حول الكعبة ، ومن جعل البحيرة، والسائبة ، والوصيلة والحام ، قال ، وخزاعة تقول . كعب بن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو من غسان ، ويأبون هذا النسب، والله أعلم ، إن كان 
ms1286	 رسول الله قال ما وري ، فرسول الله أعلم ، وما قال فهو الحق ، قال المؤملي . قالوا جميعا ، وقد قال المعطل الهذلي ، النهمي لعامر بن بندر الهذلي ، ثم الخزاعي في الجاهلية ، وكانت بنو سدوس يعزون إلي خزاعة ، وكانت خزاعة لا تدفع في حجها في الجاهلية من عرفة ، وإنما كانوا يدفعون من المزدلفة من حيث تدفع قريش فقال الطويل أظنكم من أسرة قمعية إذا، وقفوا لا يشهدون المعرفا وقال البلاذري . فولد إلياس بن مضر . عمرو بن إلياس ، وبه كان يكني ، وهو مدركة، وعامر بن إلياس ، وهو طابخة ، وعمير بن إلياس ، وهو قمعة ، وأمهم خندف ، واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة حدثني عباس عن أبيه عن جده ، وغيره قال . ندت إبل إلياس فدعا بنيه ، فقال لعمرو إني طالب إبلي في هذه الجمعة فاطلبها يا عمرو في هذه الجمعة الأخري ، وقال لعامر التمس لي (@)PageV04P0040 صيدا ، أو اعدد لي طعاما فتوجه إلياس ، وعمرو في بناء الأبل، وقالت ليلي لأحدي جاريتها ، وكانت لها جاريتان يقال لأحدهما صبيع والاخري نايلة ، اخرجي في طلب أهلك فاعرفي خبرهم فاستخفها التطلع إلي علم خبر زوجها فخرجت فتباعدت من الجوا مهرولة ، وجاء عامر محتقب صيدا ، فقال لنايلة قصي أثر مولاتك فلما ولت قال تقرصفي أي أسرعي ، والقرصافة الخذروف تقول كوني كالخذروف في السرعة ، ولم يلبثوا أن جاء الشيخ، وعمرو ابنه ، وقد رد الأبل على أبيه ، وتوافقوا جميعا فلما وضع الطعام بين أيديهم قال إلياس السليم لا ينام ، ولا ينيم يقول من نابه أمر لم يستقر، حتي يقصي اهتمامه به ، والسليم اللديغ فقاا ليلي أمراته ، والله إن زلت خندف في طلبكم ، والهة والخندفة الهرولة ، قال إلياس نأنت خندف فغلب اللقب على اسمها ، وقال عامر لكني ، والله لم أزل في صيد ، وطبخ ، حتي جئتم قال فأنت طابخة ، قال عمرو الذي فعلت أفضل لم أزل مجدا في طلب الأبل ، حتي أدركتها ، ورددتها ، قال فأنت مدركة ، وقال نايلة أنا قصصت أثر مولاتي حتي أشرفت على الموت ، قال فأنت قاصة ، وقال ضبع ، وأنا 
ms1287	 التي تقرصفت لا أتلي قال فأنت فرصافة ، ثم قال لكنك يا عمير انقمعت في البيت، فأنت قمعة ، فغليت هذه الالقاب على أسمائهم .(@)(@@) قال هشام . قال الشرقي بن القطامي خرج إلياس منتجعا ، ومعه أهله ، وماله فدخلت بين إبله أرنب فنفرت الأبل فخرج عمرو بن إلياس في طلبها فأدركها فسماه أبوه مدركة ، وخرجت ليلي خلف أبنها ، فقال الشيخ مالك إلي أين تخندفين فسميت خندف ، وخرج عامر في طلب الأرنب فصادها ، وطبخها ، فقال أبوه أنت طابخة ، ورأي عميرا قد انقمع في المظلة فهو يخرج رأسه منها، فقال أنت قمعة ، قال هشام ، وذكروا أن إلياس بن مضر قال لولده . (@)(@@) الرجز يا عمرو، وقد أدركت ما طلبتا وأنت ما أدركت قد أنضجتا وأنت قد أسأت إذ قمعتا ويقال إن قمعة بن خندف من غير إلياس ، وقال بعضهم درج قمعة بن إلياس فلا عقب له ، وحدثني محمد بن حبيب مولي بني هاشم عن محمد بن الأعرأبي عن المفضل الضبي أن قمعة بن إلياس تزوج ، وولد له ، ثم غاضب إخوته ، فأني اليمن ، وحالف الازد وانتسب(@)PageV04P0041 فيهم، وقال ابن حزم ، وفي إلياس تجتمع معه بنو تميم ، وإخوتهم ، وبنو ضبة ، ومزينة ، والرباب ، وخزاعة ، وأسلم ، فأما الرباب فهم تيم ، وعدي ، وعين نخل ، وقال ابن الكلبي . فولد مدركة بن إلياس بن مضر. خزيمة ، وهديلا ، أمهما سلمي بنت سود ابن أسلم بن الحاف بن قضاعة ، وقال أبو اليقظان، أمهما . هند بنت منصور بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد، والأول أثبت ، وغالبا ، وقيسا درجا ، أمهما . ليلي بنت السعد بن الحاف بن قضاعة ، وقال ابن إسحاق ، فولد مدركة بن إلياس رجلين . حزيمة بن مدركة ، وهديل بن مدركة ، وأمهما امراة من قضاعة ، وقال الزبير بن بكار ، فولد مدركة ، وهو عامر ابن إلياس . خزيمة ، وهديلا ، وأمهما سلمي بنت أسد بن ربيعة بن نزار قال المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان ، وأبي عبيدة قالا. ولد مدركة بن إلياس خزيمة ، وهديلا ، وغالبا ، وحارثة درج ، وأمهم سلمي بنت السود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة إلا أن 
ms1288	 أبا عبيدة أنكر حارثة قال ، وأما غالب فيزعم بعض الناس أن ولده انتسبوا في الهون بن خزيمة وقال البلاذري . فولد مدركة ، واسمه . عمرو ، ويكني أبا الهديل ، ويقال أبا حزيمة . (@)(@@) خزيمة بن مدركة وهديل بن مدركة ، وأمهما سلمي بنت أسلم بن الحاف بن قضاعة ، وقال بعضهم هند بنت منصور بن يقدم بن إياد والأول أصح ، وأثبت ، وقال ابن حزم ، وفي مدركة يجتمع معه بنو هذيل.(@)(@@) وقال ابن الكلبي ، فولد خزيمة بن مدركة ، كنانة ، أمه . عوانة بنت قيس بن عيلان بن مضر ، وأسدا ، وأسيدة ، وعبد الله درج، والهون ، أمهم . برة بنت مر بن اد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد، وقال ابن إسحاق ، فولد خزيمة بن مدركة أربعة نفر كنانة بن خزيمة ، وأسد بن خزيمة ، وأسدة بن خزيمة ، والهون بن حزيمة ، وأم كنانة عوانة بنت سعد بن فقيس بن عيلان بن مضر ، قال ابن هشام ، ويقال الهون بن خزيمة وقال الزبير ، فولد خزيمة بن مدركة . كنانة ، وأمه . عوانة ابنة قيس بن عيلان ، وأسدا ، وأسدة ، وأمهم برة ابنة مر بن اد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار، وهي أخت تميم بن مزة وقال المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان أم كنانة بن خزيمة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان ، قال المؤملي ، فأما أسدة بن خزيمة ، فولد ،. عمرا، فولد عمرو بن أسدة جذاما وقد انتسب في اليمن قال عمي . فأما أسدة فإنهم يزعمون أنه أبو جذام ، ولخم ، وعاملة ، واسم جذام عامر ، وقد انتسبت بنو أسد في اليمن فقالوا جذام بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد ابن زيد بن يشجب بن غريب بن مالك بن زيد بن كهلان(@)PageV04P0042 وقد قال أبو سمال الأسدي ، واسمه . سمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن عمير بن أسامة بن نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن دوذان بن أسد ، وهو يذكر نسب جذام ، ولخم ، وعاملة ، البسيط أبلغ جذاما، ولخما إن عرضت بهم والقوم ينفعهم علم إذا علموا والقوم 
ms1289	 عاملة الأثرين قل لهم قولا ستبلغه الوفادة الرسم لا تيم في صميم الحق إخوتنا إذ تخلق الماء في الأرحام، والنسم لم أر أمثل الذي تأتون جاء قوم يدر على مختونهم حمم قال ، ولقد قال بعض من يعلم لما قدم خالد بن عبد الله أميرا على العراق ، ومعه قوم من جند الشام ، وفيهم من لخم ، وجذام فأهدت لهم بنو أسد بن خزيمة ، وقالوا . أنتم قومنا ، وأحدثوا هذا الشعر إلا بيتا منه واحدا ، وهو البسيط ولم أر مثل الذي يأتون جاء قوم يذر على مختونهم حمم فإنه قديم لا يدري من عني به وأخبرني عمي عن جدي عبد الله بن مصعب ، وعن الضحاك بن عثمان ، ومحمد بن الضحاك بن عثمان عن أبيه ، وعمر بن أبي بكر المؤملي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عماد بن ياسر أن أمري القيس بن حجر قال الوافر ألم ترنا، وريب الدهر رهن بتفريق المعاشر، والسوام صبرنا عن عشيرتنا فبانوا كما صبرت خزيمة عن جذام.(@)PageV04P0043(@)(@@) وحدثني عمر المؤملي عن أبي صالح الفقعسي ، وأبي فقعس ، وكانا من علماء العرب قالا. ولد أسدة بن خزيمة عمرا، فولد عمرو جذاما ولخما وعاملة ، وفي ذلك قال أبو السماءل الأسدي ، نذكر الأييات الثلاثة الأول ، وزاد بعد قوله في الأرحام، والنسم ، البسيط يعرف منا ومنكم وجه والدنا والعد من مجدة القدموس والشيم شق اسمكم من أبيكم فاسمكم نبذ كما يقد لسير الخارز الادم لم أر مثل الذي تأتون جاء به قوم نذر على مختونهم جمم لم ينقموا غير أن لم يأت سهمهم يوم النسأة، حتي فاته الزلم كنتم إذا شئتموا زارت نساؤكم حوض الحجيج ولم ينكب لها قدم إن شئتم بدماء البدن عند منئ حلفنا إذا ما يبتلا القسم إنا نذكركم بالله أن تدعوا أباكم حين جد الأمير، واعتزموا لن ندعي معشرا ليسوا بإخوتنا حتي الممات، وإن عزوا، وإن كرموا إن نحن جميع الأمر حلتنا غورا تهامة فالأسياف فالحرم ثم استمرت بكم دار مفرقة بين الجميع، ودهر 
ms1290	 ربه إضم قال ، وأنشدني له أيضا. (@)(@@) الكامل أبلغ جذاما على نأيهم ونأيهم من ملم الخطوب وقولا لعاملة الأقربين فإن أولتك أدني نسيب ولخما فأبلغ خصوصية على اليعملات أولات الحبيب قبائل منا نأت دارهم وهم في القرابة أدني قريب هلموا إلينا تحلو إلي أخ مقتف ، ومخل رحيب (@)PageV04P0044 وقالت صفية بنت كاهل بن أسد بن خزيمة ، الوافر نظرت بخو جارتها وقالت ليتني قد رأيت فومي جذاما كم وكم رأيتما من جذام من رئيس يقود زخفا لهاما ورك المجد من أبيه ، ورمحا وجوادا طرفا ، وعصبا جساما قذ أرانا وتخن حك تهامون جميعا مطنين الخياما ثم شطت دياركم بعد قرب فإليكم يا قوم أهدي السلاما والشعر في ذلك كثير ، فأما الهون بن خزيمة فهم عضل ، وديش ابنا يتيع بن الهون بن خزيمة يقال لهم القارة ، وقال محمد بن الحسن المخزومي ، وكان يقال إن نفرا منهم جاوروا أناسا من بني بكر فعدت بنو بكر على قطيع من الهون فأطردوها ، وكانت عضل ، وديش قليلا ، فقال رجل منهم لبني بكر اسمه عبد شمس بن قيس أحد بني عضل.(@)(@@) الوافر أنايمة حلوم بني أبينا كنانة أم هم قوم نيام وإن يك فيكم كرم وعز فتنبت القرابة، والذمام كما أرسلتم أسدا فبانت أو الأخري كما فعلت جذام وقال غير محمد بن الحسن إنما سميت بنو الهون بن خزيمة القارة لأن بني كنانة لما أخرجت بني أسد بن حزيمة من تهامة تخالفت كنانة بينها ، وضموا القليل إلي الكثير ، وجعلوا بني الهون بن خزيمة قارة بينهم لا إلي أحد دون أحد، فبذلك سموا القارة وحدتنا محمد بن الحسن قال. لما تخالفت قريش ، وبنو الحارث بن عبد مناة بن كنانة ، ومن مع بني الحارث من خلقائهم عضل ، وديش أبنا يثيع بن الهون بن خزيمة ، والحيا، والمصطلق ، وهما بطنان من خزاعة فسميت هذه البطون الأحابيش أحابيش قريش لاجتماعها، وفيهم يقول كعب بن مالك في ، وقعة أحد (@)PageV04P0045 الطويل وجئنا إلي موج من البحر وسطة أحابيش منهم حأسد ، ومقنع قال . وكان بنو الحارث بن عبد 
ms1291	 مناة ، وبنو الهون بن خزيمة يدعيان الليلين فواعدت قريش وأخلافها أولئك بني بكر بن عبد مناة العام القابل عظم ذلك في صدور بني بكر ، وقال فيه بلعاء بن قيس البسيط ماذا تقرش أخنا الله درهم الضب والنون واليربوع والصرد باتت قريش بشد الجلف بيتهم وبين إخوتنا بتا لما عقدوا قال . والحبيش والتقرش التجمع فسموا بذلك الأحابيش قال فلما كان العام المقبل خرجت قريش والأحابيش ، حتي التقوا هم ، وبنو بكر ، فقال بنو الهون بن خزيمة لقريش وبني الحارث بن عبد مناة، والحياء، والمصطلق قفوا في ناحية ، ودعونا وبني يكر فإن كانت الغلية لنا فإنما هي لنا ، ولكم ، وإن كانت علىنا رأيتم رأيكم إن شتتم أن تقاتلوا ، أو تتصرفوا ، وكانت بنو الهون بن خزيمة يومئذ حين صفوا للقتال في هوية من الأرض والعرب يسمي الهوية القارة فقالت بنو بكر حين رأوهم يريدون قتالهم يا أصحاب القارة المراماة أحب إليكم أم المسابقة ، فقال بنو الهون ذلك إليكم يا بني بكر ، واختارت بنو بكر المراماة فقال شاعر بني الهون ، وكانوا رماة الحدق ، فذ غلفت سلمي ، ومن والأها أنا نصد الخيل عن هواها فذ أنصف القارة من زاماها أنا إذا ما فيه تلقاها ترد أولاها على أخراها نردها دامية لافا فذهب قوله . قد أنصف القارة من راماها مثلا ، وسموا بنو الهون بن خزيمة القارة ،(@)PageV04P0046 وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال قال قتادة بن قيس لقومه يوم ذات نكيف أدموهم بالسل فإذا قلت النبل فشدوا عليهم بالرماح ، فقال قائل منهم ، الرجز قد انصف القارة من راماها قال ، وبارز يومئذ قتادة عبد بن سفاح فطعنه عبد فارتث ، ثم مات ، فقال عبد بن السفاح ، السريع يا طعنة ما فذ طعنت مرشة قتاده جين الخيل بالقوم تخنف إذا جاء سرت من يساع يعمدنة تولين عنة تلهن يقرقف قال المؤملي . قال عثمان بن أبي سليمان ، وسلهم بن الهون ، وهو حكم ، وقد انتسبوا في اليمن فقالوا سلهم بن الحكم بن سعد العشيرة ، وأمهم هند أبنة عامر بن الظرب قال 
ms1292	 ، وقال أبو عبيدة ولد الهون بن خزيمة رجلين . أشيع وحكم ، فأما أشيع فهم القارة ، وأما حكم فإنهم ساروا إلي اليمن حين خرجت أسد بن خزيمة من تهامة ، حتي حلوا بلاد مدحج، وانتسبوا إليهم ، فقال حكم بن سعد العشيرة ، وروي في ذلك أبيات مضطربة أنكرتها لمسعود بن شارية الحكمي في الإسلام ، ورواها غيره وقال البلاذري فولد خزيمة بن مدركة ، ويكني أبا الأسد . كنانة ، وأمه . عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان، ويقال هند بنت عمرو بن قيس بن عيلان، وأسدا ، وأسدة ، وهو رجل ، وعبدالله ، والهون بن خزيمة ، وأمهم برة بنت مر بن أد بن طابخة أخت تميم بن مر وقال هشام بن الكلبي ، وغيره إن . خزيمة لما تزوج برة وأهديت له قالت إني رأيت رؤيا كأني ولدت غلامين من خلاف ، وبينهما قبينا أنا أتأملهما إذا أحدهما أسد والأخر قمر يزهر فأني خزيمة كاهنة يقال لها سرحة فقص الرؤيا فقالت لثن صدقت رؤياها ليلذن منك غلاما يكون له ولاولاده نفوس باسلة ، وألسن سايلة ، ثم لتموتن عنها فيتزوجها ابنك من بعدك فتلد له ولدا ، ويكون لولده عدد ، وعدد ، وقدوم مجد، وعز إلي أخر الأبد ، فولدت له . أسد ثم خلف عليها . كنانة ، فولدت له . النضر ، وإخوته منها ، ورأي كنانة،(@)PageV04P0047 وهو نائم في الحجر قائلا يقول له . اختر أبا النضر بين الصهيل، والهدر، أو عمارة الجدر ، وعز الدهر ، فقال كلا أسال ربي ، فصار هذا كله لقريش قال ابن الكلبي . دخل بنو أسدة بن خزيمة ، وكانوا قليلا ، وقوم يقولون إن أسدة درج ، ونساب مضر يقولون إن أسدة هو أبو جذام ، وأن ولده غاضبوا إخوتهم فأخرجوهم فأتوا الشام ، وحالفوا الحما وقالوا جذام بن عدي أخو لحم بن عدي ، قال بشر بن أبي خازم الوافر صبرنا عن عشيرتنا، فبانوا ... كما صبرت خزيمة عن جذام وكانوا قومنا فيعوا علىنا فسقناهم إلي البلد الشامي وقال الكميت.(@)(@@) الوافر وأم جذام كان طيار قوم على قوم، وعطف ذوي العقول ألجتهم مباعدة، وكانوا بني الهوان في الكلم الصؤول فباتوا في بني أسد عليهم 
ms1293	 يحار من خزيمة ذي القبول وقال أبو اليقظان النصري . رد مروان بن محمد جذاما في بني أيامه إلي بني أسد ، فقال القعقاع الطائي .(@)(@@) المتقارب ما كنت أحسب أن يمتد لي أجلي حتي تكون جذام في بني أسد فأصبحت فقعس يدعي إمامهم يا للجال لريب الدهر ذي السند والبيض لخم، وكانوا أهل مملكة شم العرانين لا يسقون من ثمد(@)PageV04P0048 وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده قال روح بن زنباع الجذامي قام مقاما انتمي فيه إلي خزيمة بن مدركة ، ودعي جذاما إلي الدخول في بني أسد فبلغ ذلك نايل بن قيس بن زيد الجذامي فأقبل مسرعا ، وهو يقول أين هذا الفاجر الغادر روح بن زنباع فقيل ها هنا فرد عليه قوله ، وكان نايل شيخا، وروح شابا ، وجعل يقول ما تعرف العرب هذا النسب نحن قحطان، وفرق الناس.(@)(@@) وقال بعض بني أسد ولد أسد بن خزيمة عمرا، فولد عمرو جذاما وعاملة ، قال أبو السماءل . أبلغ جذاما فذكر منها أربعة أبيات.(@)(@@) وقالت أمراة من بني أسد نظرت نخو جارتها فذكر منها ثلاثة أبيات ، ثم قال ، وكان خزيمة الذي نصب هبل الكعبة ، وكان ذلك الصنم ينسب إليه فيقال هبل خزيمة وقال ابن حزم في الجمهرة . فولد خزيمة بن مدركة . كنانة بن خزيمة ، وأسد بن خزيمة والهون بن خزيمة ، وقال قوم ، وليس بشي ، وأسدة بن خزيمة ، وأن لخم ، وجذام ، وعاملة هم بنو أسدة بن خزيمة ، وقال في السيرة ، وفي خزيمة يجتمع معه [بنو أد، والقارة ، وهم بنو الهون بن حزيمة ، والله أعلم قال ابن الكلبي . فولد كنانة بن خزيمة . النضر ، وهو قريش ، ومالكا، وملكا، وعامرا بطن، والحارث ، وعمرا، وسعدا، وغنما وعوفا، أمهم . برة بنت مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر ، وعبد مناة بن كنانة ، أمه. الدمري بنت هني بن بلي بن عمرو بن الجاف بن قضاعة ، وأخوه لأمه على بن مسعود بن مازن بن ذيب بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد، وقد خلف على أمراة عبد مناة بن كنانة 
ms1294	 ، وهي هند بنت بكر بن وائل فحضن ولدها ، وهم بكر ، وعامر ، ومرة والحارث بنو عبد مناة فنسبوا إليه ، وقيل لهم بنو على خاصة ، ثم عم هذا الاسم بني كنانة جميعا ومن ذلك قول أمية بن أبي الصلت ، مجزوء الكامل لله در بني على . . أيم منهم ، وناكح وقال كعب بن زهير يمدح الأنصار(@)PageV04P0049 الكامل ، ضربوا علىا يوم بدر ضربة ودانت لضربتها جميع نزار يعني بقوله . علىا جميع بني كنانة ، وقول ثعلبة .(@)(@@) الوافر وقام بنو على إد رأونا إلي الاسياف كالابل الطراب وأم كنانة عوانة بنت سعد بن قيس بن عيلان، وأخوه أسد ، وأسدة ، وقال ابن إسحاق ، فولد كنانة بن خزيمة أربعة نفر. النضر بن كنانة ، وعبد مناة بن كنانة ، ومالك بن كنانة ، وملكان بن كنانة ، فأم النضر . برة بنت مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر وسائر بنيه لأمراة أخري ، قال ابن هشام ، وأم النضر ، ومالك ، وملكان برة بنت مر ، وأم عبد مناة هالة بنت سويد بن الغطريف من أزد شنوءة ، وشنوءة عبد الله بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر ابن الأسد بن الغوث ، وإنما سموا شنوءة أشنان لئنان كان منهم ، والشنان العض. (@)(@@) قال ابن هشام . النضر قريش فمن كان من ولده فهو فرشي ، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي ، ويقال قهر بن مالك قريش فمن كان من ولده فهو فرشي ، ومن لم يكن من ولده فليس بقرشي ، وقال الزبير ، فولد كنانة بن خزيمة . النضر ، وبه كان يكني ، ومالكا وملكا، ومويلك ، وعروان، وهو فرسان ، وعمرا وعامرا ، أمهم . برة بنت مر أخت تميم بن مر قال عمي قال جرير يذكر برة بنت مرة الوافر وما الأم التي ولدت قريشا بمقرفة النجار ولا عقيم فما ولد بأكرم من قريش وما خال بأكرم من تميم فقال بعض من روي النسب أن السبب في تسميتهم فرسان أل عروان بن قربي حرب شهدها ، فقال قائل فر إنسان ، ثم طرحوا منها الألف، والنون فصارت فرسان ، وقال عمر بن أبي بكر المؤملي 
ms1295	 قال الفرزدق يذكر ، ولادة برة بنت مر قريشا (@)PageV04P0050 والوافر هم ابنا برة بنت مر فأكرم بالخؤولة، والعموم فما فحل بأنجب من قريش وما خال بأكرم من تميم قال ، وأتي كنانة بن خزيمة ، وهو نائم في الحجر فقيل له تخير يا أبا النضر بين الصهيل، والهدر، وعمارة الجدر ، وعز الدهر، فقال كل يا رب، قصار كل هذا في قريش ، وولدت عاتكة بنت مر. غطفان، وأعصر ابني سعد بن قيس بن عيلان، ثم خلف عليها ز منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، فولدت له . سليمان ، ومازن، وسلامان ، وقد دخلوا في سليم ، وولدت هند بنت مر بكرا ودثارا ، وهو تغلب ، وعبد الله ، وهو عنز وأولاد سوي أنهم من بني وائل بن قاسط ، ثم خلف عليها. النمر بن قاسط ، فولدت له . أوس مناة، وعبد مناة، وولدت جديلة بنت مر فهما ، وعدوان ابني عمرو بن قيس بن عيلان، وإليها ينسبون ، ويقال لهم جديلة قيس ، وولدت عاتكة بنت مر غدره، وضنة ، والحارث ، وسلامان ، ووائلا ، وصعبا، وخزانة ، ومعاوية ، وجلهمة بني سعد هذيم بن زيد ، ثم خلف عليها. سعد بن أرفع بن مالك بن جشم بن قاسط ، فولدت له .(@)(@@) عذرا اشتقت من اسم أخيه عذرة فكل هؤلاء بنات خالات بني النضر بن كنانة وحدثني محمد بن أنس الأسدي عن من أخبره عن ابن المستهل بن الكميت بن زيد الأسدي قال قتل النضر بن كنانة أخاه لأمه فوداه مائة من الأبل من ماله فهو أول من سنها ، وخزالا ، وسعدا، وعوفا ، ومجربة بني كنانة ، أمهم . هالة بنت سويد بن الغطريف، والغطريف حارثة بن أمرق القيس بن ثعلبة بن مازن بن الغوث. (@)(@@) قال عمر بن أبي بكر المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان ، والنضر قال ، وعلى بن كنانة ، وغزوان، ولم يقل عزوان لبره بنت مر ، وحدثني إبراهيم بن المنذر الحرامي عن الواقدي عن ابن أبي سبرة عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم ، قال. النضر بن كنانة كان يسمي قريشا قال ، وسعد ، وعوف أبنا كنانة ، وأمهما 
ms1296	 هالة بنت سويد بن الغطريف قال ، وقال عن أبي عبيدة ، وابن مزروع، وجرول ، والحارث ابنا كنانة لهالة بنت سويد بن الغطريف من أسد شنوءة ، قال عمي . أما مويلك فلا عقب له ، وأما مويلك جدان قدارهم بعدن أبين ، وأما عمر قدارهم بفلسطين ، وهم قليل ، وأما مجربة فيقولون هم بنو ساعدة رهط سعد بن عبادة، وقال المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان مجربة في الأنصار في بني ساعدة ، قال عمي . وعبد مناة(@)PageV04P0051 ابن كنانة ، وأمه . الدفراء ، واسمها فكهة بنت هنيء بن بلي بن عمرو بن الخاف بن قضاعة ، وأخوه لأمه على بن مسعود بن ديب بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد الغساني ، وعلى بن مسعود أخوه لأمه ، وكان على بن مسعود تزوج أمراة أخيه عبد مناة بعده ، وهي هند بنت بك ابن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، ولها من عبد مناة . بكر ، وعامر ، ومرة فضمهم إليه مع أمهم ، وهم صغار فربوا في حجره فنسبوا إليه فلذلك قال أمية بن أبي الصلت بن أبي ربيعة ، وهو يحرض بني عبد مناة بن كنانة على نصر قريش ، ومؤازرتهم على رسول الله مجزوء الكامل لله در بني على أيم منهم وناكح إن لم يغيروا إغارة شعواء تجر كل نابح بزهاء ألف، أو بألف بين ذي بدن ورامح مرد على جرد إلي أسد مكالبة كوالح وقالت صفية بنت عبد المطلب الوافر فسائل في جموع بني على إذا كثر التناشد والفخار فإنا لا نقر الضيم فينا ونحن لمن توسمها نصار قال . النصار هو أكرم الخشب ، وهو الأئل ، وحدثني محمد بن الحسن المخزومي قال. (@)(@@) كانت العرب تسمي هاشما والمطلب وعبد شمس ، ونوفلا بني عبد مناة أقداح النصار. (@)(@@) وقال البلاذري ، وولد كنانة النضر ، واسمه . قيس ، وإنما سمي النضر لجماله ، ونصارة وجهه ، وكان كنانة يكني أبا قيس ، ويقال أبا النضر ، ونضير بن كنانة ، ومالك ، وملكان ، وغير ابن الكلبي يقول . ملكان ، وعامر ، وعمرو والحارث ، وسعد ، وعوف ، وعنم ، ومجربة 
ms1297	 ، وجرول ، وعروان، وحدار ، وهم باليمن ليسوا في قومهم ، وعبد مناة فأما أم النضر ، ونضير ، ومالك ، وملكان ، وعامر ، وعمرو والحارث ، وسعد ، (@)PageV04P0052 وعوف فبرة بنت مر بن أد ، خلف عليها بعد أبيه نكاح مقت ، وأما أم عبد مناة فهي الدفراء ، واسمها فكهة بنت هنيء بن بلي من قضاعة ، وسميت الدفراء لطيب ريحها ، وأما الباقون فأمهم فيما ذكر لي بعض العدويين من قضاعة ، وكان هذا العدوي يقول هو ملكان ابن كنانة قال ابن الكلبي . وإخوة عبد مناة لأمه على بن مسعود بن مازن العساني فتزوج عبد مناة هند بنت بكر بن وائل، فولدت له ، ثم مات فخلف عليها على بن مسعود ، فولدت له . نفرا، وحصن على ولد عبد مناة فغلب على نسبهم ، وصاروا في بني على ، قال فوتب مالك بن كنانة على على بن مسعود فقتله قوداه أسد بن خزيمة وذكر ابن حزم في الجمهرة أنه لم يعقب من ولد كنانة سوي النضر ، وملك ، وملكان ، وعبد مناة، وليس في العرب ملك بإسكان اللام غير ملك بن كنانة فقط ، وسايرهم مالك بكسر اللام ، وقبلها ألف ، قال وإلي ، هؤلاء ترجع جميع أنساب كنانة ، وقال في السيرة ، وفي كنانة يجتمع معه كل من انتمي إلي كنانة من بني عبد مناة ، وملك ، وملكان، وحدال، وعمرو بني كنانة قال ابن الكلبي . فولد النضر بن كنانة مالكا، ويخلد وهم في بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة ، والصلت درج ، أمهم . عكرشة بنت وهي بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر. (@)(@@) وقال ابن إسحاق ، فولد . النضر بن كنانة رجلين مالك بن النضر ، ويخلج بن النضر فأم مالك عاتكة بنت عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، ولا أذري أهي أم يخلد أم لا ، قال ابن هشام . والصلت بن النضر فيما قال أبو عمرو ، وأمهم جميعا بنت سعد بن طرب العدواني عدوان بن عمرو بن قيس عيلان من خزاعة ، قال ، والذين يعزون إلي الصلت بن النضر من خزاعة بنو مليح بن عمرو رهط كثير عزة وقال الزبير 
ms1298	 بن بكار ، فولد النضر بن كنانة مالكا ويخلج ، والصلت ، وبه كان يكني ، وأمهم عكرشة ابنة عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وإنما سمي عدوان لأنه عدا على أخيه فهم ففقا عينه فسمي عدوان ، وقال عمن ، فأما الصلت ابن النضر فإن من المليحيىن من خزاعة من يزعم أنه من ولده ، وقد قال كثير بن عبد الرحمن يذكر ذلك (@)PageV04P0053 الطويل أليس أبي بالصلت أم ليس أخوتي بكل هجان من بني النضر أزهرا رأيت ثياب العصب مختلط السدا بنا، وبهم، والخضرمي المخضرا فإن لم تكونوا من بني النضر فاتركوا أراكا بأذناب الفوالج أخضرا أبيت التي قد سمتني فنكرتها وإن سمته يوما فبيصة أنكرا إذا ما قطعنا من قريش قرابة بأي نجاد يحمل السيف ميسرا وقد أنكرت ذلك عليه خزاعة ، وقال أبو علقمة البارقي يرد عليه .(@)(@@) الطويل لعمري نقد دار العراق كثير بأحدويه من وحيه المتكذب أتزعم إني من كنانة والدي وما لي من أم هناك، ولا أب وقال عبد العزيز بن وهب بن جبير مولي صالح بن السفاح من خزاعة ، ويقال الأحوص ابن محمد . (@)(@@) كيا لي ستأبي بنو عمرو علىك وتنتمي بهم نسب في جذم غسان معرق فإنك لو أعددت أو، قلت شبهة من الأمر فيها للمخاصم معلق عذرناك أو قلنا صدقت، وإنما يصدق بالأقوال من كان يصدق فإنك لا عمرا أباك بررته ولا النضر إذ ضيعت شيخك يلحق فأصبحت كالمهريق فضل سقاية لجاري سراب بالفلا يترقرق وذكر الزبير عدة أشعار ترد على كثير ، قال ، وأما بنو يخلد فهم في بني عمرو بن (@)PageV04P0054 الحارث بن مالك بن كنانة ، وقال البلاذري . وولد النضر بن كنانة مالكا، ويخلد ، وبه كان يكني النضر ، وهم في بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة ، وقال هشام بن محمد كان للنضر ابن يقال له الصلت فدرج فيما يقول أكثر العلماء ، وأمه ، وأم مالك ، ويخلد عكرشة بنت عدوان قال ، وقوم من خزاعة يذكرون أنهم من بني الصلت بن النضر منهم رهط كثير صاحب عزة ، ولا أعرف لقول من زعم 
ms1299	 أن الصلت يجتمع مع خزاعة وجها ، ولم أر عالما إلا منكر لذلك ، ورأيت أبي، والشرقي بن قطامي يثبتان أن الصلت بن النضر درج ، وقال بعض الرواة كان النضر قتل أخاه لأمه فوداه مائة من الآبل من ماله ، فهو أول من سنها ، وقال ابن حزم . فولد النضر بن خزيمة . مالك بن النضر لا يصح له عقب من ولد غيره ، وقيل . ويخلد ابن النضر ، وأن بني يخلد ، هؤلاء دخلوا في بني كنانة ، والله أعلم ، قيل إنه كان منهم قريش ابن بدر بن يخلد بن النضر ، وأنه كان دليل قومه في الجاهلية في متاجرهم ، فكان يقال قدمت غير قريش فيه سموا قريشا وقبل إن بدرأ أباه إليه تنسب بدر البقعة المكرمة التي نصر الله تعالى فيها رسول الله وقال ابن الكلبي في الجامع . فولد مالك بن النضر فهر ، أو هو جماع قريش ، وأمه ، جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض بن عامر بن سعد بن عوف بن عدي بن هني بن رب بن جرهم ، وقال إسحاق ، فولد مالك بن النضر قهر بن مالك ، وأمه . جندلة بنت الحارث بن مضاض الجرهمي ، قال أبن هشام . وليس بابن مضاض الأكبر ، وقال الزبير ، فولد مالك بن النضر. قهرا قال عمي ، وهو قريش ، وقال المؤملي ، وقال أبو عبيدة ، ولد مالك بن النضر فهرا، وشيبان، والحارث.(@)(@@) وحدثني المؤملي عن جدي عبد الله بن مصعب أنه سمعه يقول اسم قهر بن مالك قريش ، وإنما فهرا لقب، وحدثني المؤملي قال . وقال عثمان بن أبي سليمان اسم قهر بن مالك قريش ، وقال أبو عبيدة فهر بن مالك هو قريش ، وحدثني إبراهيم بن المنذر ابنا أبو البختري وهب بن وهب قال حدثني ابن أخي ابن شهاب عن عمه أن اسم فهر بن مالك الذي أسمته ، أمه . قريش ، وإنما نبزته فهرا كما يسمي الصبي غرارة ، وشملة وأشباه ذلك ، قالت ، وقد أجمع نساب قريش ، وغيرهم أن قريشا إنما تفرقت عن قهر ، قال الزبير والذي عليه من أدركت من نساب قريش أن قريشا ولد فهر بن 
ms1300	 مالك ، وأن من جاوز فهر ابن مالك بنسبه فليس من قريش ، وحدثني الأثرم بن هشام بن محمد بن السائب الكلبي قال . (@)(@@) ولد مالك بن النضر فهرا، وهو جماع قريش ، وقال محمد بن الحسن عن نصر بن مزاحم عن عمرو بن محمد عن الشعبي قال . النضر بن كنانة هو قريش ، وإنما سمي قريشا أنه كان يقرش (@)PageV04P0055 عن خلة الناس ، وحاجتهم فيسد ذلك بماله ، والتقريش هو التفتيش ، وكان بنوه يقرشون أهل الموسم عن الحاجة فيرقدونهم بما يبلغهم قسموا بذلك من فعلهم ، وفرشهم قريشا، وقد قال الحارث بن حلزة في بيان التقرش أنه التفتيش الخفيف أيها الناط قالمقرش عنا عند عمرو فهل له إبقاء وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة معمر بن المثني قال . منتهي من وقع عليه اسم قريش النضر بن كنانة فولده قريش دون سائر بني كنانة بن خزيمة بن مدركة ، وهو عامر بن إلياس بن مضر فأما من كان من ولد كنانة سوي النضر فلا يقال له قريش ، وهم ملك ، وملكان ، وعامر ، وعلى، وإنما سمي بنو النضر قريشا لتجمعهم لأن التقرش هو التجمع، قال . وقال بعضهم للتجارة يتقارشون يتجرون، والدليل على اضطراب هذا القول أن قريشا ل يجتمعوا، ولم يجمعوا حتي جمعهم قصن بن كلاب ، فلم يجمع إلا ولد قهر بن مالك لا مرية عند أحد في ذلك ، قال عمي أم قهر بن مالك جندلة بنت الحارث بن جندل ابن عامر بن سعد بن الحارث بن مضاض من جرهم ، قال المؤملي قال عثمان بن أبي سليمان أم قهر بن مالك جندلة بنت الحارث بن عامر بن الحارث بن مضاض بن عامر بن سعد بن عوف بن عدي بن هي بن بي بن ذرب بن جرهم ، وقال أبو عبيدة أم فهر بن مالك ، والحارث ، وشيبان بني مالك جندلة بنت الحارث بن مضاض بن عمرو بن الحارث بن عامر بن عدي بن عوف بن سعد بن مازن بن حبيب بن ثعلبة بن غنم بن جرهم وحدثني الأثرم عن هشام بن الكلبي 