ms2041	 فقلت ما رأيت كالليلة في الغرة وإذا عشز عشر وأروس ثلاث ، وابن وكلاب فيها عبد واحد وأمه فوثبت فابتحث سيفي وانتحيت للعبد فقتلته ، وهو نائم ، ثم انحرفت إلي الرجل فوضعت سيفي على كبده ، حتي أخرجته من صلبه ، تم ضربت فخذ المراة فجلست فقلت لا تخافي إن خير لك منه ثم قمت فرحلت بعض الآبل ، وهي تشد معي ، ثم أطردت الأبل أنا والأمة حتي نزلت بصعدة بني عوف بن فهم ، وأعرست بالمراة، وانقلعت عنها للعسل عمها الفتي ، وأقول . .. . . . . بخليلة التملي بت ليلة بين الأزرار ، وكشحها . . . . . فهذا خير يوم لقيتة ، وأما شر يوم لقيته فإني عزوت فما لدفادا أبا بدود معها عبد فقتلته ، وركبت منه ناقة فكرت ، حتي كادت تطرحني في أيدي القوم فوثبت عنها ، وتبعوني فجازني الطلب فأتيت نارأ ، وأنا أضمن فقلت بايس ، فقال ادن فدنوت ، فقال إني لأجد منك ريح دم فقلت رميت أرنبا فقال كذبت هذا ريح دم إنسان ، وأوثقني فلما أسحرت حركت رحاء ، فإذا ه صالحة ، وأخذت قوسي ، وهممت بقتله ، نم (@)PageV05P0290 خشيت الطلب ، ومضيت فاتبعني فصاربته ، وصرعته ، وربطته ، وحنيته ، وأنيت قومي ، وقال تأبط الوافر ونار قد حضأت بعيد هدء بدار ما أريت بها مقاما سوي تحليل راحلة، وعشراء أكالئها مخافة أن يناما وغزا تأبط الأزد فنذروا به ، وأهملوا له إبلا، وأعدوا له ثلاثة من ذوي البأس فأخذ الأبل ، وطردها ، ثم تركها ، وكمن لينظر هل يطلب ، وكمن القوم ، وراءه ، ولم يرهم ، ثم طرد الأبل يوما وليلة ، وأكل ، وهيا مضجعا على النار ، ثم أخمدها ، وزحف على بطنة، ومعه قوسه ، ودخل بين الأبل، وهو لا يعلم إلا الحذر، والأخذ بالحزم وهيا سهما فلما أحسوا نومه أقبلوا فرمي أحدهم فقتله ، وجاء الأخران ، ورمي أخر فقتله ، وأقلت حاجز بن عوف هاربا ، فلم يرجع ، ولم يعلم له خبر، وخرج تأبط، ومزة بن خليف يريدان الازد ، وجعلا الهداية بينهما فجار مرة عن الطريق فوقعا بين جبال ، فإذا البيض ، والفراخ في الأرض ، فقال تأبط هلكنا لو وطي هذا الموضع الأنس ما باضت الطير في الأرض فات 
ms2042	 تلك القبة فإن رأيت الحياة فألح بالثوب ، وإن رأيت الموت فألح بالسيف فإني فاعل مثل ذلك فأقاما يومين، وألاح تأبط بالثوب ، وهبطا فوجدا الناس ، فقال تأبط إثت الحي من طرف ، وأنا من أخر ، وكن ضيفا ثلاثا ، ثم أغر . . . . . ففعلا ، ودخلا سعيا، ونخر ناقة فسمعا حسا ، فقال تأبط . . . . ، وضع يده على عضد مرة ، فإذا هي ترعد ، فقال ما أرعدت عضدك إلا من . . . . . فقتل تأبط منهم رجلا ، ورمي بسهم ، وأفلتا ، وخرج تأبط . . . . . . الأخنس سيد الصعاليك في نفر يريدون نفاثة فشعروا بهم . . . . إلي كميهم فلما قربوا أوثر رجل قوسه فسمع تأبط حطيط ، وتر القوس ، فقال أتيتم ، فلم يصدقوه فانطلق ، ووثب معه قوم ، وبيت بنو ... الباقين فقتلوهم ، وقتل عارم بن الأخنس ، وقيل مات على فراشه ، ثم خرج تأبط ليثار بأصحابه فرأي بيتأ لهذلي ، فقال لأصحابه أغنموه ، ثم رأي صيدا عن يساره ، فقال أبشري أشبعك من القوم غدا ، ثم أغار على البيت فقتل شيخا، ونحروا ، واتبع غلاما فرماه الغلام (@)PageV05P0291 فانتظم قلبه ، ولاذ الغلام . . . . . فقطعها تأبط بحشاشته ، وقتل الغلام ، ثم مات ، وقيل إن الذي . . . . برمعة ، فلم يأكل من تأبط سبع ، ولا طائر إلا مات ، وقيل إن . . . . كانت إذا مالت على حي مرض فخرج فتيان من هذيل ليدفنوه ، فلم يجد أحد ريحه إلا مات وسدوا مناخرهم ، وزموه في غار رخمان فرجعوا ، وكلهم أرمد ، ثم عموا عن أخرهم وكانت جمجمته من قطعة واحدة ، وكان عظامه صنما لا مخ فيها، وكان تأبط يأتي أمراة من فهم ، ولها ابن من هذلي ، فقال لها ابنها حين قارب الحلم من هذا الذي يأتيك قالت صاحب كان لأبيك قال، والله لشن رأيته عندك لاقتلنك فلما جاء تأبط أخبرته ، وقالت، والله ما رأيته مستثقلا نوما ولا ممتلئا ضحكا ولا هم بشيء مذ كان إلا فعله ، ولقد حملته فما رأيت عليه دما وإني لمتوسدة شرخا في ليلة هرب ، ونطاقي مشدود ، وعلى أبيه درع فقال له تأبط هل لك في الغزو قال نعم فغزا معه فرأي تأبط نارا لابتيي فيرة الفزاريين فصاح نهشت النار النار فمضي 
ms2043	 الغلام إلي النار فأتي الرجلان فقتلهما ، وأخذ النار ، وأقبل إلي تأبط فلما رأي تأبط النار هرب وظن أن الغلام قتل فأادركه الغلام ، وقال قد قتلت الرجلين وأخذت سلبها ، فقال تأبط الهرب ، وأخذ به في غير الطريق ، فقال له أخطات الطريق ما تستقيم فيه الريح فاستقبل الغلام الطريق ، وسار إلي الصباح ، ونزلا بين الأهل وناما وقال تأبط لما ظننت أنه نام فقمت رويدا فقام ، وقال ما لك فقلت . . . . حيت قطاف، فلم ير شيئا فغضب وقال قد علمت ما تصنع والله لئن .. . . . . . الأرض إلا منكبه ، ويحرق ساقه ، وسائرة ناشر فلما . . . . . . . . . وأكلنا ، ثم خرج لمذهبه فنهشه أسود فقتله ، وقتل الأسود . . . . . . تأبط فيه ، وقيل لأبي كبير الهدلي ، واسمه . عامر بن الخليس الطويل ولقد سريت على الظلام بمغشم جلد من الفتيان غير مهبل ممن حملن به وهن عواقد حبك النطاق، فعاش غير مثقل حملت به في ليلة مزؤودة كرها، وعقد نطاقها لم يحلل فأتت به حوش الجنان مبطنا سهدا إذا ما نام ليل الهوجل ومبرأ من كل غبر حيضة ورضاع مغيلة وداء مغيل(@)PageV05P0292 وإذا نبذت له الحصاة رأيته ينزو لوقعتها طمور الأخيل ما إن يحس الأرض إلا منكب منه، وحرف الساق طي المحمل فإذا تهب من المنام رأيته كرتوب كعب الساق ليس يزمل وقالت أم تأبط تبكبه الرجز وابناه، وابن الليل ليس بزميل شروب للقيل يضرب بالذيل لمقرب الخيل وابناه ليس بعلوف تلفه هوف حشي من صوف أي ليس بخوار أجوف ، والهوف الريح الحارة ، والزميل الضعيف ، ويضرب بالذيل أي إذا عدا صفق برجليه من شدة عدوه ، والعلوف الجافي المسن ، وشروب للقيل أي ليس بمهياف يحتاج إلي الشرب نصف النهار ، وقال تأبط شير الطويل إني لمهد من ثناء فقاصد به لابن عم الصدق شمس بن مالك أهز به في ندوة الحي عطفه كما هز عطفي بالهجان الأوارك لطيف الحوايا يقسم الزاد بينه سواء وبين الذئب قسم المشارك قليل التشكي للمهم يصيبه كثير الهوي شتي النوي والمسالك يظل بموماة ويمسي بغيرها جحيشا ويعروري ظهور المهالك ويسبق وفد 
ms2044	 الريح من حيث ينتحي بمنخرق من شده المتدارك إذا خاط عينيه كري النوم لم يزل له كالئ من قلب شيحان فاتك إذا طلعت أولي العدي فنفره إلي سلة من صارم الغرب باتك(@)PageV05P0293 إذا هزه في عظم قرن تهللت نواجذ أفواه المنايا الضواحك يري الوحشة الأنس الأنيس ويهتدي بحيث اهتدت أم النجوم الشوابك قال ابن أخت تأبط يرثيه ، وهو حفاف بن نضلة وقيل هي لخلف الأحمر يخلها ابن أخت تأبط ، وفطن لأنها من كلام المولدين لقوله . . . . فيه الأخلة فأقر بها خلف المديد إن بالشعب الذي دون سلع لقتيلا دمه ما يطل خلف العبء على وولي أنا بالعبء له مستقل ووراء الثأر مني ابن أخت مصع عقدته ما تحل مطرق يرشح موتا كما أطرق أفعي ينفث السم صل خبر ما نابنا مصمئل جل حتي دق فيه الأجل بزني الدهر وكان غشوما بأبي جاره ما يذل شامس في القر حتي إذا ما ذكت الشعري فبرد وظل يابس الجنبين من غير بؤس وندي الكفين شهم مذل مسبل في الحي أحوي رفل وإذا يعدو فسمع أزل ظاعن بالحزم حتي إذا ما حل حل الحزم حيث يحل وله طعمان أري وشري وكلا الطعمين قد ذاق كل يركب الهول وحيدا ولا يصحبه إلا اليماني الأفل فلئن فلت هذيل شباه لبما كان هذيلا يفل وبما أبركهم في مناخ جعجع ينقب فيه الأظل وبما الجمها في وراط شكسة يهلك فيها الأذل وبما صبحها في ذراها منه بعد القتل نهل وشل صليت مني هذيل بخرق لا يمل الشر حتي يملوا(@)PageV05P0294 يورد الصعدة حتي إذا ما نهلت كان لها منه عسل تضحك الضبع لقتلي هذيل وتري الذئب لها يستهل وعتاق الطير تهفو بطانا تتخطاهم فما تستقل فصبحنا كأس جنيف هذيلا عقبها يخزي، وعار، وذل وفتو هجروا ثم أسروا ليلهم حتي إذا انجاب حلوا فاحتسوا أنفاس نوم فلما ثملوا رعتهم فاشمعلوا كل ماض قد تردي بماض كسنا البرق إذا ما يسل فادركنا الثأر منهم ولما ينج ملحيين إلا الأقل مطلع الشمس فلما 
ms2045	 اسحرت إذا بزوا من فورهم فأحقالوا حلت الخمر، وكانت حرما وبلأي ما آلمت تحل فاسقنيها يا سواد بن عمرو إن جسمي بعد خالي لخل وقالت أم تأبط شراء الرجز ليت شعري ظلة أي شيء قتلك الديغ لم تعد أ/ رصيد ختلك أسد أم أرقم، أو شجاع عن لك كل شيء قاتل جين تلقي أجلك والمنايا رصد للفتي حيث سلك ليت نفسي قدمت للمنايا بدلك وقالت أم تأبط شرا فيه ، الرجز ما ولد حملته نضعا وفي نسخة . ما حملته ، وضعا ولا . . . . . . . أبته ميفا وقال الأصمعي . ولا أبته على ماقة أي لم تيته . . . . . . الحمقاء إذا بكي ولدها حركته (@)PageV05P0295 فيغلبه الدوار فينام قيسري الهم فيه ، والكيسة تغني ابنها ، وتشبعه فينام على سرور قيسري فيه ، والماقة الغضب ، وقولها ما حملته تضعا يقال إذا حملت المراة عند مقبل الحيض حملته ، وضعا وتضعا وإذا خرجت رجلا المولود قبل رأسه قيل ، وضعته بيثا، والغيلة أن ترضع المراة وهي حامل ، أو ترضع وهي تغشي فإن ذلك اللبن داء الشنفري واسمه . عمرو بن عامر بن الحارث بن ربيعة بن الأوس بن الحجر بن الهنو بن الأزد بن الغوث . (@)(@@) قال ابن الأعرأبي . هو من أغربة العرب وهو من الأزد أسرته بنو شبابة بن فهم ابن عمرو بن قيس ، وكان فيهم ، حتي اشترت بنو سلاما من الأزد أسيرته مال من الأزدرجلا من فهم ، ثم من بني شبابة فقدته بنو شبابة بالشنفري ، وكان الشنفري في بني سلا مان يحسب نفسه أحدهم ، ثم وقع بين الذي كان عنده ، وبين الشنفري شر فنفته عنهم فأتي الذي اشتراه من فهم فقال أصدقني ممن أنا فأعلمه ، فقال لن أدعكم ، حتي أفتل منكم فإنه ما أصيد بموتي فقتل منهم تسعة وتسعين ، ولزم دار فهم يغير على الأرض صدة أسيد بن جابر السلاماني وثلاثة إليه فرأي الشنفري . . . . . فرماه فأصاب أسدام ، وبنوا عليه فأخذوه ، وقالوا أنشدنا 0 . . . . . على لمسره فذهبت مثلا، وقالوا له أين تقبرك فقال .(@)(@@) الطويل تقبروني إن قبي محرم علىكم، ولكن خامري أم عامر إذا احتملوا رأسي، وفي 
ms2046	 الرأس أكثري وغودر عند الملتقي، ثم سائري هنالك لا أرجو حياة تسرني سجيس الليالي مبسلا بالجرائر . . . . سلاما إلي الشنفري ، فقال له أسره لولا أني أخاف أن يقتلني بنو سلامان لزوجتك ابنتي ، فقال أن قتلوك قتلت منهم مائة فزوجة فقتلته بنو سلامان فصنع الشنفري النبل ، وجعل أفواقها من القرون لتعرف فقتل منهم تسعة وتسعين ، ثم رصدوه على ماء ، وقتلوه ، وصلبوه ، وبقي عاما . . . . . ، وعليه من ندرة رجل فمر به رجل ، وقد سقط فركض (@)PageV05P0296 رأسه برجله فدخل فيها أعظم فبعث عليه فمات ، وذرع خطوط الشنفري ليلة أخذ فوجد أول ...... تراها إحدي ، وعشرين حطوة والثانية سبع عشرة ، وللشنفري ، الطويل فدقت، وجلت، واسبكرت، وأكملت فلو هنإنسان من الحسن جنت وقال الطويل وأم عيال قد شهدت تقوتهم إذا احترتم، أو تحت، وأقلت تخاف علىنا الهزل إن هي أكثرت ونحن هزالي أي آل تألت أم عيال أراد تأبط أي أل يعني أي سياسة على التعجب ، ووزن الفعل أرادتا ، ولت فقلب ، وهو من أل تؤول إذا سائر ، وحترت القوم قوت عليهم أمامهم، والحتر الشيء القليل ، واحترت العقدة أحكمتها، والختر حدة النظر، والختر الأكل الشديد ، وقال المرزمان الشنفري بن مالك الأزدي السروي كان هو، وتأبط شرا وعمرو بن براقة الهمداني يغرون في الجاهلية على أرجلهم فيختلسون، ويعدون فلا يلحقون ، وله يخاطب زوجته الوافر إذا ما جئت ما أنها له عنه فلم أنكر علىك فطلقيني وأنت البعل يومئذ فقومي بسوطك لا أبا لك فاجلديني(@)PageV05P0297 السليك بن السلكة السعدي ، والسلكة ، أمه . . . . . . . وقيل عمير بن تقري بن سنان ابن عمير بن الحارث ، وهو مقاعس من بني . . . . . أبن زيد مناة بن تميم وأمه . سبية سوداء من إماء بني الحارث . . . . .، ، وهو سليك المقانب، وهو أحد الرجلين الذين يعدون فلا يلحقون تتعلق بهم الخيل ، وهو مشهور جاهلي ، وهو القائل يفجر . . . . . . لا بالجمال الوافر ألا عتبت على فصارمتني وأعجبها ذوو اللمم الطوال فإني يا ابنة الأقوام أربي على فعل الوضي من الرجال فلا تصلي بصعلوك نؤوم إذا أمسي يعد من العيال ولكن كل صعلوك ضروب بنصل 
ms2047	 السيف هامات الرجال أشاب الرأس أني كل يوم أري لي خالة وسط الرجال يشق على أن يلقين ضيما ويعجز عن تخلصهن مالي وكان في الشتاء يملا بيض النعام ماء، ويدفنه ، فإذا كان الصيف . . . . . الخيل أغار ، وكان أدل من قطاة فيستتر البيض ، وكان لا يغير على . . يغير على اليمن، وإذا لم تنسبوا غار على ربيعة ، وكان يقول اللهم . . . . . يكن من الخيبة قاما الهيبة فلا هيبة ، وخرج مغيرا أفنام فهجم عليه رجل ، وقال له استاس قصمة السليك صمة ضرط منها، فقال أضرنا . . . . الأعلى فذهبت مثلا، وقال له من أنت ، فقال أنا فقير خرجت لأصلب . . . . قال انطلق معي ، ثم، وجدوا ثالثا على مثال حالهما ، وأتوا جوف مراد . . . . أبلا ، وخشوا الطلب ، فقال السليل كونوا قربا حتي أتي الرعاء فأتاهم فخذيهم ، وسألهم عن الحي، فإذا هم بعيد ، فقال ألا أغنيكم قالو بلي فقال(@)PageV05P0298 البسيط يا صاحبي ألا لا حي بالوادي إلا عبيد وأم بين أذواد أتنظران قريبا ريث غفلتهم أم تعدوان فإن الريح للعاد فسمعاه ، وأتياه فذهبوا بالا بل ، وخرج مرة يغير فرأي بيت روبم جد حوشب بن يزيد بن روبم فراح أبنه بالابل ، فقال هلا كنت عشيتها ، فقال أبت العشا فقال لنا شبه بهيج الأمة فذهبت مثلا، وخرج الشيخ بها بعشها فاعتره سكيك فقتله ، وذهب بالأبل ، وقال السليك يرتي فرسه النحام الوافر كأن قوائم النحام لما تحمل صحبتي أصلا محار على قرماء عالية شواه كأن بياض غرته خمار وما يدريك ما فقري إليه إذا ما القوم ولوا أو أغاروا ويحضر فوق جهد الحضر نصا يصيدك قافلا والمخ رار وللسليك . (@)(@@) الوافر قرب النحام مني يا غلام واطرح السرج عليه، واللجماما وأبلغ الفتيان أني خائض غمرة الموت فمن شاء أقاما وأني . . . . عكاظ ، فقال من يصف لي منازل قومة ، وأصف له منازل قومي . . . قيس بن مكشوح المرادي فوصف له منازل قومه ، ثم خرج السليك في الصيف غازيا إليه فلقيه ،(@)PageV05P0299 واقتتلوا فأسر السليك قيسا وقيل . وغنم فانصرف سالما وخرجت بكر لتغير على تميم فقالوا إن علم أنبانا السليك 
ms2048	 أندرهم فقتلوا فارسين على جوادين قطارداه صحابه يومهما وقال إذا كان الليل فتر فأصبحا فوجدا أثره ، وقد عتر بأصل شجرة فنزا عنها ، وانحطمت قوسه ، وأزكرت قصدة منها في الأرض فقالا لعل هذا كان أول الليل ، ثم فترتم ، وجدا أثره قد بال فخذ الأرض فقالا ، والله لا يتبعه فانصرفا . . . قومه فأنذرهم فكذبوه يبعد الغابة، فقال.(@)(@@) الطويل يكذبني العمران عمرو بن جندب وعمرو بن سعد والمكذب أكذث ثكلتكما إن لم أكن قد رأيتها كراديس يهديها إلي الحي كوكب كراديس فيها الخوفزان، وقومة فوارس همام متي يدع يركبوا فجاء الجيش ، وأغار عليهم ، وأغار السليك على بني عوارة من بني مالك بن ضبيعة فورد الماء وتقل، واتبعوه فلما علم أنه مأخود ، ولح على فكهية أمراة منهم ، واستجار بها فمنعته ، واخترطب السيف ، حتي خلصته ، ونجا فقال فيها الوافر لعمر أبيك والأنباء تنمي لنعم الجار أخت بني عوارا من الحفرات لم تفضح أباها ولم ترفع لإخوتها شنارا كأن مجامع الأرداف منها نقي درجت عليه الريح هارا يعاف وصال ذات البذل قلبي ويتبع الممنعة النوارا وما عجزت فكيهة يوم قامت بنصل السيف واستلبوا الخمارا وقال ابن دريد . يقال أوفي من فكهة بنت قتادة ، وأخذ السليك رجلا من كنانة بن تيم وأطلقه ، ثم قدم على بني كنانة ، وهو . . . . . كبير ، وهم على قباقب ماء لهم خلف البشر(@)PageV05P0300 فجمعوا له إبلا، وقالوا له . . . . . . من أحضا أربعوني أربعين شأنا ، ودرعا ثفيلة فليس . . . . . للنسيان الحقواني إن ششتم ، فلم يلحقوه ،عنهم ، وأني القوم . . . . .(@)(@@) كأنها خرقة ، وكان السليك يعتني عبد الملك بن مويلك الخثعمي فتجاوز بلاد خثعم ، ويغير فمر قافلا ببيت من خثعم فيه . . . . . فنسيمها فأخبرت بذلك فاتبعه أنس بن مدركة فقتله ، فقال . . . . لاقتلن قائله ، فقال أنس ، والله لا أذنه ، وقال. (@)(@@) البسيط إني، وقتلي سليكا، ثم أعقله كالثور يضر لما عافت البقر غضبت للمراد إذ نيكت خليلته وإذ يشد على وجعائها الثقر قال أبو عبيدة . قوله كالثور يضرب لما عافت البقر ثور الماء . . . ، وقال غيره يضرب الثور بعينه فيقتحم في الماء فتقتحم البقر، وراءه 
ms2049	 . . . الحربي الثور ، وما على وجه الماء من غرمض ، فإذا أعافت البقر الماء من . .. . . ضربة الراعي ففرقه ، وقال الجاحظ .، كأنوا يزعمون أن الجن هي التي . . . البقر عن الماء ، حتي تهلك ، وأنشد للأعشي الطويل وإني وما كلفتموني وربكم ليعلم من أمسي أعق وأحربا لكالثور والجني يضرب ظهره وما ذنبه إن عافت الماء مشربا وما ذنبه أن عافت الماء باقر وما إن تعاف الماء إلا ليضربا وفي شعره أنه كان سنبا أمراة من خثعم ، وولدت له ، وله أوزارها قومها فلما رجع اتبعه أنس فقتله ، وقال ابن قتيبة . وطيء سليك أمراة من خثعم أهلها خلوف فقتله أنس ، وطولب بقتله ، فقال قتلته باستحقاق فكيف أعقله ، وقال السليك عند قتله PageV05P0301 الرجز من مبلغ حربا بأني مقتول يا رب خرق قد قطعت مجهول ورب نهب قد حويت معطول وذات زوج قد نكحت عطبول المنتشر بن وهب بن عجلان بن سلمة بن كرانة بن هلال بن سلامة بن نضحة بن وائل ابن معن بن مالك بن أعصر ، وهو منبه بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الباهلي أحد رجلي العرب . . . . . . كان يغير على بني الحارثة بن كعب فقتل منهم عمرو بن عاهان ، فقال . . يبكيه . (@)(@@) الطويل [يا عين فابكي على عمرو بن عاهان] لو كان قاتله غير الذي كانا [لو كان] قاتله حيا نعج به لكن قاتله بهل بن بهلانا فقتل وأسر صلاة بن عمرو الحارثي - . . . . . له أفيك نفسك فأي ، فقال لاقطعنك أنملة أنملة ، وعضوا . . . . نفسك ، ثم قطع أعضاءه ، حتي قتله ، ثم رصدت بنو الحارث المنتشر . . . . . فذلت عليه بنو نقيل بن عمرو بن كلاب الحارثين . . . . . . فقطعوه عضوا عضوا، وقال أعشي باهلة ، واسمه .. عامر ابن الحارث يرتي المنتشر ، وكانت بنو الحارث تسمي المنتشر مجدفا البسيط إني أتتني لسان ما أسر بها من علو لا عجبق فيها ولا سخر جاءت مرجمة قد كنت أحذرها لو كان ينفعني الإشفاق والحذر فجاشت النفس لما جاء جمعهم وراكب جاء من تثليث معتمر تأتي على الناس لا تلوي 
ms2050	 على أحد حتي أتتنا وكانت دوننا مضر(@)PageV05P0302 تنعي امرأ لا تغب الحي جفنته إذا الكواكب خوي نوأها المطر من ليس في خيره من يكدره على الصديق ولا في صفوه كدر طاوي المصير على العزاء منجرد بالقوم ليلة لا ماء ولا شجر وتفزغ الشول منه حين تبصره حتي تقطع في أعناقها الجزر لا يصعب الأمر إلا ريث يركبه وكل أمر سوي الفحشاء يأتمر تكفيه فلذة كبد إن ألم بها من الشواء، ويكفي شربه الغمر لا يتأري لما في القدر يرقبه ولا تراه أمام القوم يفتقر لا يغمز الساق من أين، ولا، وصب ولا يعض على شرسوفه الصفر مهفهف أهضم الكشحين منخرق عنه القميس لسير الليل محتقر لا يأمن الناس ممساه، ونصحه من كل أوب، وإن لم يأب ينتصر إما يصبك عدو في مناواة يوما، فقد كنت تستعلى، وتنتصر فولم تحبه ثقيل، وهي خائبة ألم بالقوم، ورد منه، أو صدر وراد حرب شهاب يستضاء به كما يضئ سواد الظلمة القبر أما سلكت سبلا كنت سالكها فاذهب فلا يبعدنك الله منتشر من ليس فيه إذا قاولته رهق وليس فيه إذا عاشرته عسروا أصبت في حرم منا أخا ثقة هند بن أسماء لا يهبني له الظفر وكان الذي أصاب المنتشر هند بن أسماء الحاربي . . . قوله إنني لسان يريد رسالة ، وقوله من قل يقول من فوق . . . . حسنت من جزعها ، وتثليت موضع ، وقوله لا تلوي على أخذي . . . . . ، والنوء طلوع نجم ، وسقوط الحر، وقوله طاو المصير يقال . . . . . مصير والعزاء الأمر الشديد ، ومنصلت من قولهم سيف منصلت لحرد من غمده ، وقوله ليله لا ماء ، ولا شجر يريد الفقر، ووقف الصعوب، والبازل الناقة يقول لا تنكر الكوماء ضربته بالمشرفي أذقه الأبل أن ينحرها ، والمشرفي السيف منسوبا إلي المشارف ، وهو الموضع المعروف بمؤتة من بلاد الشام حيث قتل جعفر بن أبي طالب ، وأصحابه ، والخلود ، وقوله ، حت تقطع في أعناقها الجزر ، وجمع جزة يقول اعتادت ينحرفا فهي تفرع حتي تقطع حربها ، وقوله لا يتأري أي لا يرقد . . . . ولا تراه أمام القوم 
ms2051	 يفتقر يقول لا يسبقهم إلي شيء من الزاد ، (@)PageV05P0303 والشراسيف أطراف الضلوع ، وأنصفر حبة البطن، ومهفهف يعني ضامرا وأهضم الكشح توكيد له ، وقوله في مناواة يريد في وثر، والطحينة شدة الظلمة ، وفي الطائلاث لغات الفتح، والكسر ، والضم أوفي بن مطر المازني يلقب مقرنا، وهو من رحيلي العرب ، وخرج مع جابر الرزامي وسهام الخزاعي فلقوا بني أسد فجرح ، أوفي ، حتي ألحق بعمان ، وهو جبل صعب، فقال جابر ما تري بنو أسد بعمائه الأخر قلة قال فالحق بقساس ، وهو أصعب ، فقال هو عندهم حرملة ذو قساس معدن للحديد الجيد بقرب بلاد بني أسد ، وتركه ، وأتي قومه ، وسئل عن أوفي، فقال مات ، وزحف ، أوفي إلي أحد الجبلين فرعي فيه كما ترعي السائمة وبرا من جراحه ، وأتي قومه فنظروا إليه فقالوا لولا نعلم أنه لا بعث إلا يوم القيامة لقلنا إن هذا أوفي فتي ملة جابر ، فإذا هو فانسل جابر حياء من كذبه ، فلم يدر .... إلا بدر أين سقط ، ولا ولده ، وقال أوفي ، المتقارب [ألا] بلغا أخلتي جابرا بأن خليلك لم يقتل [تخاطأت] النبل أحشاءه وآخر يومي، فلم يعجل [إذا] أتيت بني مازن فلا تقل راسا، ولا تقل [فليتك] لم تك من مازن وليتك في البطن لم تحمل [ونيط] بحقويك ذا زرنب جميشا أبركت للفيصل [وليت] كانت سنانك سنارة وليت قناتك من مغزل تجاوزت حمران من ساعة وقلت قساس من الحرمل وقلت عماية أرض فضاء ولايا أو إلي معقل عمرو بن براقة الهمداني ، وأغار رجل من مراد اسمه حزيم على إبل عمرو بن براقة ، وخيل له فذهب بها فأني عمرو سلمي ، وكانت بنت سيدهم ، وعن رأيها كانوا يصدرون فأخبرها فقالت، والخفر، والوميض ، والشفق كالأخرص ، والقلة، والحضيض أن حزيما (@)PageV05P0304 لمنيع الجيز سيد عزيز ، ومعقل حريز غير أني أري الحمة ستظفر منه بعثرة بطية الجبرة فاغز ، ولا تفزع وأغار عمرو فاستاق كل شيء ، وأتاه حزيم يطلب أن يرد ما أخذ فأبي، وقال عمرو الطويل تقول سليمي لا تعرض لتلفة وليلك عن ليل الصعاليك نائم وكيف ينام الليل 
ms2052	 من جل ماله حسام كلون الملح أبيض صارم غموض إذا عض الكريهة لم يدع له طمعا طوع اليمين ملازم ألم تعلمي أن الصعاليك نومهم قليل إذا نام الخلي المسالم إذا الليل أدجي واكفهر ظلامه وصاح من الأفراط بوم جواثم ومال بأصحاب الكري غالباته فإني على أمر الغواية حازم لصوص بني سعد ، واسمه . قال أبو على العالي ، وأنشدنا أبو بكر عن أبي حاتم وأنشدنا أبو بكر رحمه الله تعالى عن أبي حاتم عن الاصمعي وأبي عبيدة للأحيمر أحد لصوص بني سعد الطويل وقالت أري ربع القوام، وشاقها طويل القناة باضحاء نؤوم فإن أك قصدا في الرجال فإنني إذا حل أمر ساحتي تجيم وزاد أبو عبيدة ، الطويل تعترني الإعدام، والبدو معرض وسيفي بأموال التجار زعيم ثم ناب فقال .(@)PageV05P0305(@)(@@) الطويل أشكوا إلي الله صبري عن زواملهم وما ألاقي إذا مروا من الحزن قل للصوص بني اللخناء يحتسبوا بز العراق، وينسوا طرفة اليمن وتيركوا الخز، والديباج يلبسه بيض الموالي ذوي السرات والعلن رب ثوب كريم كنت أخذه من القصار بلا نقد ولا ثمن ابن جشم بن عمرو بن مالك بن الحارث بن عبد الحارث بن جشم بن جاشد بن جشم بن خيران بن نوف بن همدان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة ابن مالك بن زيد بن صلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان.(@)(@@) وهو جد أعشي همدان، واسمه عبد الرحمن بن الحارث بن قضام قال ابن الكلبي عن عوانة بن الحكم قال . حدثني ضحاك من همدان قالا كان قضام بن جشم بن عمرو بن مالك الهمداني رجالا . . . . الهمداني فكانا فرضوبين جوادين . . . . . . يخرجا يريدان العمارة على مهرة بن صدان، وكانا يختلفان . . . . . . شدتها مخاطرة قال أدركا ما قلم يبسط لهما سهم قال أين . . . . . . قال أبي قال عنه سمعت من أنوبة من رجال همدان بخير . . . . . . كان يمر بهما طائر فيقولان أيها تريدون فيؤما إلي الواحد . . . . . . . . . بخصال ، وشديد الظباء ، وبين بلاد سدان، وبالأدم . . . . . . منكرة لا تسلكها الخيل تسرح فيها أخفاف الأبل . . . . . . مهرة ، وأودية 
ms2053	 الخوف فهي سبحة مليحة نشاشة لا تنبت عود . . . . . . قال فصوروا أياما ونتول ماؤهما ، وخافا الهلاك فأبصرا يوما مع . . . . .. الشمس طيرا تحوم على غمض من الأرض ، فقال أحدهما لصاحبه ألا تري ما أري ، فقال بلي ، فقال، والله إنها لنجوم على لحم ، أو ماء ، وأيهما كان فهو . . . . . . فقصدا الجهة ، حتي هبطا غائطا ذا حيراوات ، وتقعان فأناخا ، وتريا لراخلهما فاستظلا ببعض تلك الشجر فبينا هما كذلك إذ مر بهما الغور، وهو جماعة من الظباء فرمياه فصرعا ظبيين فأوريا ، واشتويا ، وقعدوا يرقبان الليل ليستدلا بالنجوم ، فإذا بسواد مقبل فأخمر راحلتيهما أي، وارياهما تحت الشجرة وظلعا دوحة فتغيبا ، وإذا صرمة زهر كالصوار يحدوها عبد أسود ، وهو يقول .(@)PageV05P0306(@)(@@) الرجز روحي إلي خير أبي المعارك بقبرك من أرحب المبارك فإن تبت أضيافة هنالك فأبشري موقع غضب بائك يير مشك أسوق البوائك فما غاب الأول عن أعيننا ، حتي بدت صرمة أخري يجرها عبد أسود ، وهو يقول .(@)(@@) الرجز روحي إلي مبرك الدماثر إلي فتي كرشان والمهاصر وعصمة المعتور المحاور والليث في اليوم العماس الخادر فإن منيت غضاف زائر فأيقني بوقع عضب باتر مخطرف للجلة التهادر ثم اعتراق بشفار جازر فلما غاب . . . . . . . خرجا يقتفرانا . . . ، ، حتي دنونا من الخلة . . . . . . . . . . .(@)(@@) فتسللنا فألبسنا ، حتي إذا . . . . . الليل . . .. . . . . الساهوي العقاب فما امتدا الطرف ، حتي ألبساه . . . . . . كأنها ظبي ضدع ماته بالبصر به فانكفات راجعة . . . . . ، وهي تنزع إلي تابيه فلما دنا منها قال خلنا عنها لا أمكت . . . عين ، وبوابا له سهمين فأقحم على راخلته كالوعل . . . . . . رأيته في ذرقته فوا الله ما . . . . . . سهما حتي خالص صاحبي فغادرها يكوس ، وأهوي للاخري فنزع عرفوا بها . . . . (@)(@@) الرجز علام اسقي رسلها وامنح واشبع الضيف بها واجرح إن لم أقاتل دونها وأضرح عنها إذا حام الكمي الشحشح ثم قال . استأسرا فتذامرنا ، وأن أنفسنا لينا زعنا إلي ما . . . . . عليه بأسيافنا فوثب،(@)PageV05P0307 وتبة الفهد ، ووقف حجرة فوت . . . . راجعا فضرب درقة صاحبي فاقتدها فلما رأينا ذلك . . . . . عيادا بك يا ابن الكرام ، فقال بمعاذ عذتما وسالنا عن . . . ، فقال ارتد فأعلى راحلتي ، واصرفا وجهها شطر مطلع الشمس . . . . الحي 
ms2054	 فأبي بالأم فمضت بنا الناقة تهوي لا تملكنا من أمرنا شيئا ، حتي ، وردت بنا الحي فكلا ، ولا إذ أقبل ضاحكا كأنه لم يمسه مشقة وقد مشي مسيرة ليلة للراكب المجة فقال دونكما الصرمة التي أطردتماها وناقتي من خير إبلي برخليهما وحملنا ، وسزحنا فقال اسمعا ما أقول لكما فقال.، الطويل أقول لحارثي همدان لما أثارا صرمة حمراء، وعيسا ألم تعلما أن لن تفوتا وإن لم يعجز الليث الهموسا وظن عاجزا أن تسلباني ومن ذا يشلب الأسد الفريسا ومن دون الذي أملتما ضراب يقطر البطل البليسا إذا أنا لم أذد عن مدفات يهد، وبيدها الحزن الشريسا ثم اجتنبا الأضياف ذمي إذا النكباء أو جفت اليبسا ومما أحسب الهم اللواتي يطل لها الرجال إلي تنوسا ومما أنعش العفي إذا ما تراءي وجه دهرهم عبوسا أهيبا خاربي همدان منها برص تطرد القفر الضروسا وأوبا سالمين بها، ولما أثر لكما الناد المرمريسا يريد الداهية ، وقوله أحست الحمم معناه أسلهم ما يكفيهم يقال الحسني . . . . . .، وغيره أي كفاني، والجمم جمع جمة وهم القوم يسلون في الدنيا ، والسين جمع أسنون ، وهو الذي ينظر نظرأ شديدا ، وقوله ، ومما . . . . يعني العش أرفع ، ومنه قولهم يعشك الله أي رفعك الله أما . . . . . . . قاله غيرك والعقي جمع عاق ، وهو سائل الحاجة ، وطالبها 0 0 . . . . . أن الصقيل بتقديم القاف على الياء القيسي ، ثم العقيلي كان . . . . . . . باب ، وقتل في سبيل الله ، ومن شعره (@)PageV05P0308 الطويل ألا قل لأرباب المخائض أهملوا فقد تاب مما تعلمون يزيد وأن امرءا لينج من النار بعدما تزود من أعمالها لسعيد إذا مال المنايا أخطأتك، وصادفت حمم فاعلم أنها ستعود وقال ما كلمت فلانا إلا مشاورة أي إلا أن يشير إلي ، أو أشير إليه قال المبرد. الناقة إذا لفحت قبل لها خلفة ، وللجميع المخاض ، ثم جمع الجمع فقال مخابض حروب العرب وغاراتها أعلم أن حروب العرب ، وغاراتها كثيرة يعسر حصرها ، ويبعد على المعني بها استقصاوها فلنذكر منها حروبها التي هي مشهورة ، وأيام وقائعها المذكورة فإن ذكرها يتضمن التذكير بأيام الله في النقم النازلة بالأمم 
ms2055	 جزاء لهم بما اجترحوا من السيئات . . هو زهير بن جناب بن قبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة بن ثعلبة بن حلوان بن عمران ابن الخاف ابن قضاعة شاعر جاهلي ، وهو أحد المعمرين، وكان سيد بني كلب ، وقائدهم في حروبهم ، وكان شجاعا مظفرا ميمون النفس في عزوائه ، ولم يكن في العرب بأنطق منه ، ولا أوجه عند الملوك وهو أحد من مل عمرة فشرب الخمر . . . . . . ، ولم يوجد شاعر في الجاهلية ، والإسلام ولد من الشعراء أكثر من ولد زهير ، وكان سبب غزوائه عطفان . .. بني بغيض بن ركب بن عطفان بن سعد بن قيس بن كهلان حين خرجوا من تهامة ساروا بأجمعهم فتعرضعت لهم صداء أبطن من مذحج، وهم ولدها ، وهو يزيد بن حرب بن علة بن جلد بن مذحج ، وهو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان فقائلوهم ، وبنو بغيض ساروا بأهلهم ، وأموالهم فقاتلوا عن حريمهم فظهروا على صداء فقتلوا فيهم ، وعزت بغيض بذلك ، وأثرت ما أصابت من الغنائم فلما رأوا ذلك قالوا والله لنتخذن حزما مثل مكة لا يقتل صيده ، ولا يعضد شجرة ولا يهاج عائدة فوليت ذلك بنو مرة بن عوف ، وكان القائم على أمر الحرم ، وبناء حائطة، ويقال له بسر بن رباح بن ظالم بن أسعد بن عارم بن مالك بن مرة ابن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض ففعلوا ذلك على ماتهم ، وبلغ فعلهم ، وما أجمعوا عليه زهير بن جناب ، وهو يومئذ سيد كلب ، فقال ،(@)PageV05P0309 والله لا يكون ذلك ، وأنا حي أبدا ، أو لا أخلي عطفان تتخذ حرما ونادي في قومه فاجتمعوا إليه فقام فيهم فذكر حال غطفان، وما بلغه عنهم ، وقال إن أعظم مأثره يدخرها هو وقومه أن يمنعوهم من ذلك، ويحولوا بينهم وبينه فأجابوه ، واستمد بني القين بن جسر فأبوا أن يغزوا معه قسار في قومة ، حتي غزا غطفان فقائلهم قتالا شديدا ، وقتلهم 
ms2056	 أبرح قتل فظفر بهم ، وأصاب حاجته منهم ، وأخذ فارسا منهم في حرمهم الذي بنوه ، فقال لبعض أصحابه اضرب عنقه ، فقال إنه بسن ، فقال زهير ، وابنك ما يسن على بحرام ، ثم قام إليه فضرب عنقه ، وعطل ذلك الحرم ، ثم من على غطفان، ورد النساء ، واستاق الأموال ، وقال في ذلك الوافر لم تصبر لنا غطفان لما تلاقينا وأحرزت النساء فلولا الفضل منا ما رجعتم إلي عذراء شيمتها الحياء وكم غادرتم بطلا كميا لدي الهيجاء كان له غناء فدونكم ديونا فاطلبوها وأوتارا ودونكم اللقاء فإنا حيث لا يخفي علىكم ليوث حين يحتضر اللواء فخلي بعدها غطفان بسا وما غطفان والأرض الفضاء فقد أضحي لحي بني جناب فضاء الأرض والماء الرواء ويصدق طعننا في كل يوم وعند الطعن يختبر اللقاء نفينا نخوة الأعداء عنا بأرماح أسنتها ظماء ولولا صبرنا يوم التقينا لقينا مثل ما لقيت صداء غداة تعرضوا لبني بغيض وصدق الطعن للنوكي شفاء وقد هربت حذار الموت قيس على آثار من ذهب العفاء وقد كنا رجونا أن يمدوا فأخلفنا من اخوتنا الرجاء وألهي القين عن نصر الموالي حلاب النيب والمرعي الضراء (@)PageV05P0310 وأما حربة مع بكر ، وتغلب ابني وائل فكان سببها أن أبرهة بن الصباح بن وليعة بن مرتد بن عبد كلال حين طلع إلي نجد آتاه زهير بن جناب فأكرمه ، وفضله على من آتاه من العرب ، ثم أمره على بكر ، وتغلب ابني وائل قوليهم ، حتي أصابتهم سنة شديدة فاشتد عليهم ما يطلب منهم من الخراج فأقام بهم زهير في الجدب ، ومنعهم من النجعة حتي يؤدوا ما عليهم فكادت مواشيهم تهلك فلما رأي ذلك سلمة بن ريابة أحد بني تيم الله بن ثعلبة ، وهو سلمة بن ذهل بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة الحصن بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل ، وأمه . التي نسب إليها ريابة ، ويقال زبابة بنت شيبان بن ذهل بن ثعلبة ، وكان رجلا فائكا بيت زهير بن جناب ، وكان نائما في قبه له من أدم فدخل عليه 
ms2057	 فألفاه نائما وكان عظيم البطن فاعتمد على بطنه بالسيف ، حتي أخرجه من ظهره مارقا بين الصفاقين، وسلمت أمعاؤه ، وما في بطنه فظن أنه قد قتله ، وعلم زهير أنه قد سلم فلا يتحرك لأن لا يجهز عليه ، وسكت فانصرف ابن ريابة إلي قومه ، وقال لهم قد قتلت زهيرا فسرهم ذلك ، وعلم زهير أن ابن زبابة لم يقدم عليه إلا عن الملا من بكر ، وتغلب ، ولم يكن إذ ذاك معه من قومة إلا نفر قليل فأمرهم فغيبوه بين عمودين في ثيابه ، ثم أتوا القوم ، فقال إنكم قد فعلتم بصاحبنا ما فعلتم فأذنوا لنا في دفنه ففعلوا فحملوا زهيرا ملفوفا في عمودين ، والثياب عليه ، حتي بعدوا عن القوم فأخرجوه ، ولفوه في ثيابهم ، تم حفروا حفيرة ، وأعمقوها ، ودفنوا فيها العمودين ، ثم ساروا بزهير مجدين فلما بلع أرض قومه جمع الجموع لحرب بكر ، وتغلب، وبلغهم الخبر ، ويروي عيوا بأمرهم كما عبيت بتنصتها الحمامة يريد أنهم أفسدوا أمرهم كما فعلت الحمامة خلطت اليشم ، وهو شجر قوي مع الثمام ، وهو ضعيف ففسد عشها ، وقيل أراد جعلت لها عودا من يشم ، وعودا أخر من تمامة فوضع الاثنين موضع الواحد لأن أخر لا يعطف به إلا على واحد ، وقيل أراد جعلت لها عودين عودا من يشم ، وأخر من تمامة ، وقوله عيوا أصله عني ، ويجوز الأدغام فيقال عيا فأدخلوا الواو في الجمع على لفظ المدغم فلا يعقل ، فقال سلمة بن ريابة . (@)(@@) الكامل طعنة ما طعنت في غلس الليل زهيرا ، وقذ توافي الخصوم حين تجبي له المواسم بكز أين تكز وأين منها الحلوم خانني السيف إذ طعنت زهيرا وفو سيف مقلل مشؤوم (@)PageV05P0311 فجمع زهير بني كلب ، ومن تجمع له من شداد القبائل ، ومن أطاعه من أهل اليمن ، وغزا بكر ، وتغلب ابني وائل ، وهم على ماء يقال له الجبي ، وقد كانوا نذروا به فقائلهم قتالا شديد ا فانهزموا وأسر كليب ، ومهلهل ابنا ربيعة ، وسيقت الأموال ، وكثرت القتلي في تغلب ، وأسرت جماعة من فرسانهم ، ووجوههم ، فقال زهير بن جناب.(@)(@@) الكامل تبا لتغلب أن 
ms2058	 تساق نساؤهم سوق الإماء إلي المواسم عطلا لحقت أوائل خيلنا سرعانهم حتي أسرن على الحبي مهلهلا إنا مهلهل لا تطيش رماحنا أيام تنقف في يديك الحنظلا ولت حماتك هاربين من الوغي وبقيت في حلق الحديد مكبلا فلئن قهرت فقد أسرتك عنوة ولئن قتلت لقد تكون مؤملا وقال أيضا يغير بني تغلب بهذه الوقعة في قصيدة أولها ، الخفيف حي دار العزة بالجناب أقفرت من كواعب أتراب أين أين الفرار من حذر الموت ... ت إذا يتقون بالأسلاب إذ أسرنا مهلهلا وأخاه ... وابن عمرو في القيد وابن شهاب وسبينا من تغلب كل بيضا ... ء رقود الأضحي برود الرضاب حين تدعو مهلهلا يال بكر ... ها أهذي حفيظة الأحساب ويحكم ويحكم أبيح حماكم ... يا بني تغلب أنا بن رضاب وهم هاربون في كل فج ... كشريد النعام فوق الروابي واستدارت رحي المنايا عليهم ... بليوث من عامر وجناب طحنتهم أرحاؤها بسجون ذات ظفر جديدة الأنياب(@)PageV05P0312 وهم بين هارب ليس يألو ... وقتيل معفر في التراب فضل العز عزنا حين نسمو ... مثل فضل السماء فوق السحاب ووقد زهير بن جناب ، وأخوه حارثة على بعض ملوك غسان فلما دخلا عليه حدثاه ، وأنشداه فأعجب بهما ، ونادمهما فقال لهما يوما إن أمي بخيلة شديدة العلة ، وقد أعياني دواؤها فهل تعرفان لها دواء ، فقال حارثة بن جناب كميرة حارة تطعمها ، وكان فيه لوئة ، فقال الملك أي شيء قلت ، فقال له زهير كمثة حارة تطعمها فوثب الملك ، وقد فهم الأولي والأخرة يريهما أنه يأمر بإصلاح الكماة لها ، وحلم عن مقاله حارثة ، وقال حارثة لزهير يا زهير [اقلب ما شئت ينقلب] فأرسلها مثلا ، وأما حربه مع القين بن جسر بن شيع الله بن أسد ابن وبرة بن تغلب بن حمران بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وهم بلقين ، وكان سببها أن الجلاح ، وهو عامر بن عوف بن بكر بن عوف بن عامر بن عوف بن عذرة السحيمي كان قد وطأ لزهير ، وأنزله معه ، فلم يزل في جنابه ، حتي كثر ماله ، وولده ، وكانت أخت زهير متزوجة 
ms2059	 في بني القين بن جسر فجاء رسولها إلي زهير ، ومعه صرة فيها رمل ، وصرة فيه شوك قتاد، فقال زهير لأصحابه إنها تخبركم أنه يأتيكم شوكة شديدة ، وعدد كثير فاحتملوا ، فقال له الجلاح أتتحمل لقول أمراه ، والله لا نفعل ، فقال زهير .(@)(@@) الكامل أما الجلاح فإنني فارقته لا عن قلي، ولقد يشط بنا النوي فلئن ظعنت لأصبحن مخيما ولئن أقمت لأظعنن على هوي فأقام الجلاح ، وظعن زهير فصبحهم الجيش فقتل عامة قوم الجلاح ، وذهبوا بماله ، وقد مضي زهير لوجهه ، حتي اجتمع مع عشيرته من بني جناب ، وبلغ الجيش خبره فقصدوه ، وحاربوه قتبت لهم ، وهزمهم ، وقتل رئيسهم فانطلقوا عنه خائبين وقال في ذلك أشعارأ عديدة ، وطال عمره ، حتي ذهب عقله فكان يخرج تائها لا يدري أين يذهب فلحقته المراة من أهله ، و . . . . . ، ويقول له إني أخاف علىك الذئب أن يأكلك فأين تذهب فذهب يوما ولحقه أبيه له فرد به فرجع معها، وهو يهدج كأنه رآك ، وراحت عليهم . . . . . عتبة ، ثم أردفها . . . فنظر زهير ، وسمع لها زجلا منكرا فقال ما هذا بابنة(@)PageV05P0313 فقالت عارض هائل إن أصا ينادون أهلنا هلكنا ، فقال ... لي فقالت أراه مسخا مشكطحا قد ضاق ذرعا وركب . . . ذا هتدب يطير ، وهماهم ، وزهير ينهض الكسير عليه مثل .. . . . . .(@)(@@) في ظلمة الليل الداج يتضاحك مثل شعل النيران تهرب منه الطير . . . منه الحزاب قال أين منه ، وإني منه إلي عصر قبل لا عين ، ولا .. . . . . . زيد مين، ومائة سنة أوقع فيها مائتي وقعة في العرب ، ولم تجتمع . . . . عليه ، وعلى جزء بن زيد العذري ، وعلى رزاح بن ربيعة ابن حرام بن شبة بن عبد بن كثير بن عذرة ، ولم يكن في اليمن أشجع ، ولا أخطب ، ولا أوجه هيثة الملوك من زهير ، وكان يدعي الكاهن لصحة رأبه. (@)(@@) وقال الزبير . كان سيد قضاعة قال ابن الكلبي ، عاش ثلاثمائة سنة ، وقال حماد الراوية إن زهيرا عاش أربعمائة وخمسين سنة وقال الشرفي بن القطامي - عاش أربعمائة سنة فرأته ابنة له فقالت لابن أبنها خذ بيد جدك فقال له من أنت ، فقال فلان 
ms2060	 بن فلان بن فلانة فأنشا يقول في كبره أشعارا منها، مجزوء الكامل أبني إني إن هلكت فقد أورثتكم مجدا بنيه وتركتكم أرباب سادات زنادكم، وريه ولكل ما نال الفتي قد نلته إلا التحية والموت خير للفتي فليهلكن وبه بقيه من أن يري الشيخ البجال وقد تهادي بالعشية ولقد شهدت النار للسان توقد في طمية ولقد رحلت البازل الكوماء ليس لها، ولية وخطبت خطبة ماجد غير الضعيف، ولا العبية ولقد عدوت بمشرق القطر ين لم تغمر شظية وأصبت من الجناب ومن حرم العشية وكان زهيرا إذا قال ألا إن الحي ظاعن ظعنت قضاعة ، وإذا قال ألا إن الحي مقيم نزلوا فلما أسن نصب ابن أخيه عبد الله بن علىم بن جناب بن هبل . . . . في كلب ، وطمع أن يجتمع(@)PageV05P0314 قضاعة كلها عليه ، فقال زهير يوما ألا إن الحي ظاعن ، فقال عبد الله . إلا أن الحي مقيم ، فقال زهير ألا إن الحي مقيم ، فقال عبد الله . ألا إن الحي ظاعن ، فقال زهير من هذا المخالف عل منذ اليوم فقالوا ابن أخيك . . . بن عكيم ، فقال أعدي الناس للمرء ابن أخيه ، وفي رواية سر للعم ابن أخيه لا يدع قائل عمه ، أو يقتله ، ثم أنشا يقول ، الطويل [وكيف] لا أستطيع فراقه ومن هو إن لم تجمع الدار لاهف أمير خلاف إن أقم لا يقم معي ويرحل، وأن أرحل يقم ويخالف شرب خمر صرفا حتي مات ، وممن شرب الخمر صرفا حتي مات عمرو بن كلثوم الثعلبي أبو براء عامر ملاعب الأسنة ، وقال ابن الكلبي عاش هبل بن عبد الله جد زهير بن جناب ستمائة وسبعين سنة وقال أبو حاتم سهل بن عشمان . ومن المعدودين من المعمرين من قضاعة زهير بن جناب عاش أربعمائة سنة وعشرين سنة ، وكان سيدا مطاعا شريفا في قومه ، ويقال كانت فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من أهل قومه كان سيد قومه ، وخطيبهم ، وشاعرهم ، ووافدهم إلي الملوك وطبيبهم ، والطب في ذلك الزمان شرف ، وحازي قومة ، والحزاة الكهان ، وكان فارس قومة ، وله 