ms81	 انه صوت اسطكاك الاجرام وسبب اصطكاكها تحريك الرياح الشداد المختلفة لها اذا تراكمت وربما قدح اسطكاكها نارا وكان منه البرق وذلك كما يراه البحريون عند تموج البحر واضطراب امواجه من شرر ناري يحدث عند ذلك بحيث تضي منه البحر في الليل المظلم والبرق.(@)(@@) فروي انه ضرب الملك الموكل بالسحاب له بمخراق من حديد. وعن مجاهد ان الله(@)PageV01P0120 تعالى, وكل بالسحاب ملكا الرعد نعقه صوته والبرق سوطه وزعم الحكما ان ما يتصاعد من البخار الدخاني مستعلىا على وجه الارض فهو لا محالة اقرب الي طبيعة النار لكونه جاور بايسا فهو يعلو على البخار لامائي الرطب طلابا جرم النار الاعلى فربما لاقي عند انفصلا منه ريحا شديدة عاصفة فردية عن جهة حركته بالمقاومة الشديدة. واشتعل لشدة الحركة.(@)(@@) والمصاكة فيري منه البرق وللعرب فيه دليل لا يكاد يخطئ فانه اذا كان يمانيا ايقنوا بالمطر واذا كان شماليا سموه خلبا اي لا مطر فيه .(@)(@)(@@) واما النيازك وهي ما يري من الذوات المتصلة بالشهب والكواكب فخرج مسلم من حديث الوليد بن 5 عن الاوزاعي حدثني ابن شهاب عن على بن حسين بن على بن ابي طلاب عن ابن عباس قال اخبرني رجل من اصحاب النبي من الانصار انهم بينما هم جلوس ليلة مع رسول الله رمي بنجم فاستنار فقال لهم رسول الله ما كنتم تقولون في الجاهلية اذا رمي بمثل هذا قالوا اهل ورسوله اعلم. كنا نقول ولد الليلة رجل عظيم ومات رجل عظيم فقال رسول الله فانها لا يري بها بموت احد. ولا لحياته ولكن ربنا تبارك اسمه اذا قضي امرا سبح حملة العرش غ سبح اهل السماء الذين يلونهم. حتي يبلغ التسبيح اهل هذه السماء الدنيا.(@)(@@) ثم قال . الذين يلون حملة العرش ماذا قال ربكم فيخبرونهم ما قال فيستخبر بعض اهل السموات بعضا عن مبلغ الخبر هذه السماء الدنيا فتخطف لاجن السمع فيقذفون الي اوليائهم ويرمون بما جاوا به على وجهه فهو حق ولكنهم يفرقون فيه ويزيدون.(@)(@)(@@) وفي رواية يونس بن يزيد رجلا من 
ms82	 اصحاب رسول الله وزاد. وقال الله متي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق.(@)(@@) وليس لعلى بن الحسين بن على عن ابن عباس في الصحيح الا هذا الحديث. وهو ايضا من افراد مسلم ورواه محمد بن اسحق عن محمد بن شهاب الزهري عن على بن الحسين به وقد ذكرت طرق هذه الحديث وما يتعلق بمعناه في الكلام ]1[ في ابطلا الكهانة بمبعث رسول الله من كتاب امتاع الأسماء ولا مرية في ان الشهب التي تقذف بها الشياطين غير النجوم الثوابت التي منها البروج. ومنازل كالقمر المهياة لمداخل الأزمنة والفصول .(@)(@@) وقد قال قتادة. خلق الله تعالى النجوم لثلاث. زينة للدنيا ورجوما للشياطين وعلامات يهتدي بها.(@)PageV01P0121(@)(@@) وقال الزمخشري في قوله تعالى{وجعلتها رجوما للشياطين} وعلامات يهتدي بها الرجوم جمع رجم وهو مصدر سمي به ما يرجم به ومعني كونها مراجم للشياطين ان الشهب التي تنقض لرمي المسترقة منها منفصلة من نار الكواكب الا انهم يرجمون بالكواكب انفسها لأنها قارة في الفلك على حالها وما ذاك الله كقبس يؤخذ من نار والنار ثابتة كاملة لا تنقص وزعم الحكما ان ما تصاعد من الدخان اليابس واتصل الاثير منه ما يشتعل ويصير في جملة ما اتصل به ولا يري ومنه ما يشتعل ا تنخرط الاشتعال في مادته وهي مستمدة متصلة فيري كأنه كوكي وشهاب ينقض وعلى حسب غلظ مادته وكثرة استمداده يكون نقاؤه ومنه ما بقي مدق وربما اتفق ان كان تحت كوكب من الكواكب فيري كأنه كوكب مذنب. وليست كواكب بالحقيقة وانما هي ابخرة ودواخن ترتقي في الجو فتشتمل اما بمقاومة علام النار واما نور الكواكب عليها فلل يزلا الاشتغال متحرك على مادة الابخرة جزا فجزا في ان هذه الشهب تتلاشي بنفاذ المادة.(@)(@)(@@) واما الكوكب المذنب. فاما ان يكون كوكبا حقيقيا لمسامته البخار المشتعل فيظن انه ذنب له واما ان يكون هو وذنبه من جنس البخار المشتعل وزعم بطليموس ان الكواكب ذوات الاذناب احد عشر كوكبا مختلفة الاشكال لكل واحد منها اسم 
ms83	 وانها اذا ظهرت كواكب منها كان له اثر في العالم السفلي كما هو مذكور في كتب احكام النجوم.(@)(@)(@@) واما الصاعقة فزعم الحكما انها مشعلة في دخان سحابي متصلة بحركتها الي الارض وللطافتها لا تؤثر في الأشياء المتخلخلة. والا تحرقها الا ان يكون في مادتها غلظ فتسودها ولشدة حرها تذيب. وتحرق ما يمانعها من الأشياء المتكاثفة كالذهب. والفضة.(@)(@)(@@) ومن عجيب شانها انها تحرق ما في الكيس ولا تحرق الكيس وان احترق فاما يحترق باحتراق ما ذاب فيه والصاعقة اذا لاقت حبلا او حجرا كلسته. وندته. واذا لاقت بحرا غاصت فيه واحرقثما لاقت فيه من حيوانه وربما عرض لها عند انطفائها في الارض برد ويبس فتكون منها اجرام حجرية اما حديدية او نحاسية وربما طبقت الحديد به سيوفا فلا يقوم لها شي.(@)(@@) واما قوس قزح فقد روي النبي ان يقال قوس قزح وان قزح اسم الشيطان وانما يقال قوس الله وقيل سمي قزح لتقزحه اي تلونه قال فرحت القدر اذا ابرزتها بان جعلت فيها التوابل.(@)PageV01P0122(@)(@@) وقال الحكما اذا تكاثف جز من الهوا بالبرد ث استرق عليه بعض الكواكب تصنع ذلك الجز. وانعطف منه الضو الي ما يليه من الهوا كالخمر الصافية اذا طلعت عليها الشمس سطع نورها وانعطفثمنه الوان مختلفة الي ما يقرب منها وحمرته وصفرته من قبل الرطوبة واليبس وقياس ذلك النار فانها اذا كانت من حطب رطب كان لونها احمر كدرا وان كانت من حطب يابس كان لونها اصفر صافيا والخضرة التي تري بعد الصفرة من اجل ان الجسم الذي ينعكس عنه يكون اكثر كدورة وقيل انما تحدث القوس عن رطوبة الهوا وصقاله حتي يمكن ان يرتسم فيه دائرة الشمس كما ترتسم الاشباح في المرايا وتشتبك الاشعة بما يكون فيه من البخار الرطب فيتولد فيكون منها تلك الألوان وانما يوجد دائرة في عين الناظر لان الشمس ابدا تكون في قفاها ولذلك تري في مقابلة الجهة التي فيها الشمس فيري في المغرب اذا كانت الشمس في المشرق ويري في المشرق اذا 
ms84	 كانت الشمس في المغرب ولا يمكن ان تتم الدائرة في لاعيان لأنها انما تري ابدا اذا كانت الشمس فيما بين الطلوع والغروب الي القرب من الاستواء او معه بحيث يمكن الناظر ان يواجه مقابلها الذي يرتسم فيه وهي اذا كانت في الطلوع كان قطرها وبصر الناظر يمران على سطح الارض الي الافق الاخر فيجب لذلك ان يكون الظاهر من تلك الدائرة بعضها وكلما امعنت الشمس في الطلوع وجب ان تصغر الدائرة حتي تخفي قبل استوا الشمس لأنها في الاستواء مقابل الجهة التي لا نشاهدها واذا زلات لزم ان تري في المغرب صغيرة وكلما امعنت الشمس في الهبوط عظمت الدائرة. حتي اذا كانت في المغرب كان الظاهر منها نصفها وقلما يكون مع القمر لقلة ضوئه واذا كانت في بعض الاحايين فقد لا تكون ذات الوان مختلفة لقصور الضو ليلا عنه نهارا وقال بعضهم والقوس غير حقيقي وانما هو تخيلي لا وجود له في نفسه وانما ادراكه على نحو ادراك صورة الانسان في المراة من غير ان تكون منطبعة على الحقيقة في المراة ولا قائمة فيها وذلك بحسب غلط حس الباصر وهي لا تري الا ان يكون ورا السحاب الصقيل سحاب مظلم متكاثف فان السحاب الصقيل اذ ذاك يكون كالمرآة مؤديا الي البصر على نحو تادية البلور اذا جعل وراه شي غير مشف ولا يكون ذلك عن السحاب الصقيل وحده كما لا يكون عن البلور. ولا عن غير المشف وحده. وقد قيل ان بين السماء والارض بحر به حيوانات وحكي المسعودي ان لابزاة بارض الترك اذا سقطت انفس فراخها ومرضت سمت في اخر الجو الي الهوا البارد الكثيف فانزلت دواب تسكن هنالك فتغذيها بها ولا تلبث ان تقوي وتنهض(@)PageV01P0123 وربما وجد في اوكارها من تلك الدواب اشلا وقال جالينوس الهوا حار رطب ولا تخلو بحر من نسل فيه وقال بلنياس اذا كان لهذين الاسطقسين الارض والما خلق.(@)(@@) وجب ان يكون للاستقفسين الهوا . والنار. وخلق وساكن ايضا, القول في صورة الأرض ومواقع الاقاليم 
ms85	 ومنها الارض التي عليها الناس انثي(@) قال الله تعالى . أفلا ينظرون إلي الإبل كيف خلقت. وإلي السماء كيف رفعت. وإلي الجبال كيف نصبت. وإلي الأرض كيف سطحت} [ الفاشية] مع اراض واروض وارضون بفتح الرا وارضات.(@)(@@) واعلم ان الجهاثمن حيث هي ست الشرق. وهو حيث مطلع الشمس والقمر وسائر الكواكب في كل قطر من افاق الارض والغرب وهو حيث تغرب والشمال وهو حيث مدار الجدي. والجنوب وهو حيث مدار سهيل والفوق وهو ما يلي السماء والتحت. وهو ما يلي مركز الارض والارض جسم مستدير في جوف الفلك كلامح في البيضة فهي واقفة في الجو بجميع جبالها وبحارها وعامرها وغامرها والهواة محيط بها من جميع جهاتها فهي في الوسط, وبعدها في الفلك من جميع الجوانب على النساوي وزعم هشام بن الحكم ان تحت الارض جسماء من شانه الارتفاع وهو المانع الارض من الانحدار وهو ليس محتاج الي ما يعمده لأنه ليس يطلب الاتحدار بل الارتفاع.(@)(@@) وقال اخرون ان الله تعالى اوقفها بلا عماد وقال ديمقراطيس انها تقوم على الماء وقد حصر الماء تحتها حتي لا تجد مخرجا فيضطر الي الانتقال وقال اخر هي واقفة على الوسط على مقدار واحد من كل جانب. والفلك يجذبها من كل جهة فلذلك لا تميل الي ناحية من الفلك دون اخري لان قوة الأجزا متكاثفة. وذلك كحجر المغناطيس في جذبه الحديد فان الفلك بالطبع مغناطيس الارض فهو يجذبها حتي صارت. واقفة في الوسط وسبب وقوفها في الوسط سرعة تدوير الفلك. ودفعه اياها من كل جهة الي الوسط كما اذا وضعت تراب في قارورة وادرتها بقوة فان التراب يقوم في الوسط.(@)(@@) وقال محمد بن احمد الخوارزمي. الارض في وسط السماء والوسط هو السفل بالحقيقة وهي مدورة مفرسة من جهة الجبال البارزة. والوهاد الغائرة وذلك لا يخرجها(@)PageV01P0124 عن الكروية اذا اعتبرت جملتها لان مقادير الجبال وان شمخثميسرة بالقياس الي كرة الارض فان الكرة التي قطرها ذراع او ذراعان مثلا اذا انثي منها شي او غار فيها اا يخرجها عن 
ms86	 الكرة. ولا هذه التصاريس لغحاطة الماء بها من جميع جوانبها وغمرها بحيث لا يظهر منها شي فحينئذ تبطل الحكمة المودعة في المعادن والنبات, والحيوان فسبحان من لا يعلم اسرار حكمته الا هو تعالى. واعلم ان اسفل الارض بالحقيقة هو عمق باطنها مما يلي مركزها من اي جانب كان. واما سطحها الظاهر المماس للهوا من جميع الجهات فانه فوق والهوا فوق الارض يحيط بها من سائر الجهات, وفوق الهوا الافلاك التي تقدم ذكرها واحدا فوق اخر الي الفلك التاسع الذي هو اعلى الافلاك ونهاية المخلوقات باسرها وقد اختلف فيما ورا ذلك فقيل خلا وقيل ملأ وقيل لا خلا ولا ملا وكل موضع يقف فيه الانسان من سطح الارض فان راسه يكون مما يلي السماء, ورجليه ابدا تكون اسفل مما يلي مركز الارض وكلما انتقل من موضع الي اخر ظهر له من السماء مقدار ما خفي عنه والارض غامرة بالما كعنبة طافية فوق الماء قد انحسر عنها نحو النصف وانغمر الباقي وصار المتكشف من الارض نصفين كانما قسم بخط مسامت لخط معدل النهار يمر تحت دائرته وجميع البلاد التي على هذا الخط لا عرض لها البتة وبيانه ان الارض مقسومة بنصفين بينهما خط الاستواء وهو من المشرق الي المغرب وهذا هو طول الارض وهو اكبر خط في كرة الارض وعرض الارض من القطب الجنوبي الذي يدور حول سهيل الي القطب الشمالي الذي يدور حوله بنات نعش فالقطبان المذكوران يكونان غير مرئيين في البلاد التي لا عرض لها ويكونان هناك على دائرة الافق من الجانبين وكلما بعد موضع بلد عن الخط المسامت بخط معدل النهار الي ناحية الشمال قدر درجة من درجات الفلك ارتفع القطب الشمالي الذي هو الجدي على اهل ذلك البلد عن الافق درجة. وانخفض القطب الجنوبي الذي هو سهيل درجة وهكذا ما زاد ويكون الامر فيما بعد البلاد الواقعة في ناحية الجنوب كذلك من ارتفاع القطب الجنوبي وانحطاط القطب الشمالي وبهذا عرفت عروض البلاد وصار عرض البلد عبارة عن ميل 
ms87	 دائرة معدل النهار عن سمت رؤوس اهله وارتفاع القطب عليهم, وهو ايضا بعد ما سمت رؤوس اهل ذلك البلد وسمت رؤوس اهل بلد لا عرض له. واعلم ان الذي انكشف من الارض فيما يلي الجنوب من خط الاستواء خراب والنصف الاخر الذي يلي الشمال من خط الاستواء فهو الربع العامر اعني المسكون من ]ه7[ الارض والعمارة في العرض بعد خط الاستواء اربع وعشرون درجة والباقي قد مره البحر المحيط.(@)PageV01P0125(@)(@@) واعلم ان خط الاستواء لا وجود له في الخارج وانما هو فرض توهمنا انه خط ابتداؤه من المشرق الي المغرب تحثمدار راس الحمل وسمي بذلك من اجل ان الليل. والنهار هناك ابدا سوا لا يزيد على الاخر البتة في جميع اوقات السنة باسرها ونقطتا هذا الخط ملازمتان للأفق احدهما على مدار سهيل في ناحية الجنوب, والاخري مما يلي الجدي في ناحية الشمال واعلم ان العمارة من المشرق الي المغرب مائة وثمانون درجة. ومن الجنوب الي الشمال من خط ارين الي بنات نعش ثمان واربعون درجة. وهو مقدار ميل الشمس مرتين وخلف خط ارين مقدار ست عشرة درجة.(@)(@@) وجملة معمور الارض نحو من سبعين درجة لاعتدلا مسير الشمس في هذا الوسط ومرورها على ما ورا الحمل. والميزان مرتين في السنة.(@)(@@) واما الشمال والجنوب فالشمس لا تحاذيهما الا مرة واحدة في السنة. ولما كان اوج الشمس في جهة الشمال كانت العمارة فيه لارتفاعها والتي فيه ضرر قربها عن ساكنيه, ولان حضيضها في الجنوب عدمت العمارة هناك. /(@) واعلم ان الناس قد اختلفوا في مسافة الارض فقيل مسافتها خمسمائة عام ثلث عمران وثلث خراب. وثلث بحار. وقيل المعمور من الارض مائة وعشرون سنة تسعون لياجوج.(@)(@@) وماجوج واثنتا عشرة للسودان وثماني سنين للروم وثلاث سنين للعرب وسبع وستين لسائر الامم.(@)(@@) وقيل الدنيا سبعة اجزا ستة لياجوج وواحد لسائر الناس وقيل الارض خمسمائة عام الي ثلاثمائة ومائة خراب ومائة عمران وقيل الارض اربعة وعشرون الف فرسخ للسودان اثنا عشر الف فرسخ وللروم ثمانية الف فرسخ ولفارس ثلاثة 
ms88	 الاف فرسخ وللعرب الف فرسخ.(@)(@@) وعن وهب بن منبه انه قال ما العمارة في الخراب الا كفسطاط في البحر وقال اردشير بن بابك الارض اربعة اجزا جز منها للترك وجز للعرب وجز للفرس وجز للسودان وقيل الاقاليم سبعة والاطراف اربعة. والنواحي خمسة واربعون, والمدائن عشرة الاف والرساتيق مائتا الف وستة وخمسون الف. وقيل المدن والحصون احد وعشرون الفا وستمائة مدينة وحصن ففي الاقليم الاول ثلاثة الاف ومائة مدينة وقرية كبيرة وفي الاقليم(@)PageV01P0126 الثاني الفان وسبعمائة وثلاثة عشر مدينة وقرية كبيرة. وفي الاقليم الثلاث ثلاثة اللهف.(@)(@@) وتسع وتسعون مدينة وقرية كبيرة. وفي الاقليم الرابع وهو بابل الفان وتسعمائة واربع وسبعون مدينة وقرية كبيرة وفي الاقليم الخامس ثلاثة الاف مدينة وست مدن. وفي الاقليم السادس ثلاثة الاف واربعمائة وثماني مدن.(@)(@@) وفي الاقليم السابع ثلاثة الاف وثلاثمائة مدينة وقال الخوارزمي قطر الارض سبعة الاف فرسخ وهو نصف سدس الارض وهو مقدار العامر فيها والجبال, والمفاوز والبحار والباقي خراب فانه لا نبات فيه ولا حيوان وقيل العامر مثل طائر راسه في الصين والجناح الايمن الهند والسند والجناح الايسر الخزر وصدره مكة. والعراق والشام ومصر وذنبه المغرب.(@)(@@) وقيل. بل قطر الارض سبعة الاف واربعمائة. واربعة عشر ميلا ودورها عشرون الف ميل, واربعمائة ميل وذلك جميع ما احاطت به من بر وبحر.(@)(@@) وقال ابو زيد احمد بن سهل البلخي. طول الارض من اقصي المشرق الي اقصي المغرب نحو اربعمائة مرحلة. وعرضها من حيث العمران الذي من جهة الشمال وهو مساكن السودان مائتان. وعشرون مرحلة. وما بين براري ياجوج, وماجوج والبحر المحيط في الشمال وما بين براري السودان والبحر المحيط في الجنوب خراب ليس فيه عمارة. ويقال ا مسافة ذلك خمسة الاف فرسخ والطريق الي معرفة مساحة الارض انا لو سرنا على خط نصف النهار من الجنوب الي الشمال بقدر ميل دائرة النهار عن سمت رؤوسنا الي الجنوب درجة واحدة من درج الفلك التي هي جز واحد من ثلاثمائة وستين جزا وارتفع القطب علىنا درجة نظير تلك 
ms89	 الدرجة فانا تعلم انا قد قطعنا من محيط جرم الارض جزا من ثلاثمائة وستين جزا وهو نظير ذلك الجز من الفلك فاذا قسنا من ابتداء سيرنا الي انتها مكاننا الذي قد وصلنا اليه حيث ارتفع القطب علىنا درجة واحدة فانا نجد حصة الدرجة الواحدة من الفلك قد قطعثمن الارض ستة وخمسين ميلا وثلثي ميل عنها خمسة وعشرون فرسخا كل فرسخ منها اثنا عشر الف ذراع كل ذراع اربع وعشرون اصبعا كل اصبع ست حبات شعير مصفوفة بطون بعضها الي بعض.(@)(@@) فاذا ضربنا حصة الدرجة الواحدة. وهي كما قلنا ستة وستون وثلثا ميل في ستمائة وستين خرج من الضرب عشرون الف ميل. واربع مائة وذلك مساحة دور الارض المحقق. فاذا قسمنا هذه الأميال التي هي مساحة دور الارض على ثلاثة.(@)PageV01P0127(@)(@@) وسبع خرج من القسمة ستة الاف ميل واربعمائة ميل واربعون ميلا وهي مساحة قطر الارض فلو ضربنا هذا القطر في مبلغ الدور لبلغثمساحة تبسيط الارض بالتكسير مائة الف الف ميل. واثنان. وثلاثون الف الف ميل, وستمائة الف ميل بالتقريب فعلى ذلك تكون مساحة الربع المسكون من الارض بالتكسير ثلاثة وثلاثين الف الف ميل ومائة الف ميل وخمسين الف ميل.(@)(@@) وعرض المسكون من هذا الربع بقدر بعد مدار السرطان عن القطب وهو ستة وخمسون جزا وسدس جز وهذا هو سدس الارض وانتها الي جزيرة تولي في برطانية وهي اخر المعمور في الشمال وهو من الأميال ثلاثة الاف وسبعمائة واربعة وستون ميلا فاذا ضربنا هذا السدس الذي هو مساحة العرض في النصف وهو قدر الطول كان المعمور من الشمال قدر نصف سدس الارض واما الطول فانه يقل لتعانق اقسام كرة الارض ومقداره مثل خمس الدور وهو بالتقريب اربعة الاف ميل وثمانون ميلا وفي الربع المسكون من الارض سبعة ابحر كبار في كل بحر منها عدة جزائر وفيه ايض خمس عشرة بحيرة ما بين ملاح وعذب وفيه مائتا جبل طوال وفيه مائتا نهر واربعون نهرا طوالا ويشمل هذا الربع المسكون على سبعة اقاليم ت 
ms90	 تحتوي على سبعة عشرة الف مدينة كبيرة.(@)(@@) وذكره بطليموس ان مدن الارض على عهده اربعة الاف. ومائتا مدينة على ما قاله في كتاب جاوغرافي. وقال في كتاب هروشيوش لما استقامت طاعة يوليس الملقب قيصر الملك في عامة الدنيا تخير اربعة من الفلاسفة فامرهم بان يأخذوا له وصف حدود الدنيا وعدد بحارها وكورها ارباع فولي احدهم أخذ وصف جز المشرق وولي اخر أخذه وصف جز المغرب وولي اخر جز وصف الشمال وولي الرابع وصف جز الجنوب فتمت كتابة الجميع على بدا لهم في نحو ثلاثين سنة وكانت جملة البحار المسماة في الدنيا تسعة وعشرين بحرا منها بجز المشرق ثمانية وبجز المغرب ثمانية وبجز الشمال احد عشر وبجز الجنوب اثنان وعدد الجزائر المعروفة الامهات احدي وسبعون جزيرة منها في الشرق ثمان وفي الغرب ست عشرة وفي جهة الشمال احدي وثلاثون وفي جهة الجنوب سبت عشرة وعدة الجبال الكبار المعروفة في جميع الدنيا ستة وثلاثون وهي امهات الجبال منها في جهة الشرق سبعة وفي الغرب خمسة عشر وفي الشمال اثني عشر وفي الجنوب اثنان. والبلدان الكبار ثلاثة وستون منها في المشرق سبعة وفي المغرب خمسة.(@)PageV01P0128(@)(@@) وعشرون وفي الشمال تسعة عشر وفي الجنوب اثني عشر والكور الكبار المعروفة مائتان وتسع كور منها في المشرق خمس وسبعون وفي المغرب ست وستون وفي الشمال ست وفي الجنوب اثنان وستون والانهار الكبار المعروفة في جميع الدنيا ستة وخمسون نهرا منها بجز الشرق سبعة عشر وبجز الغرب ثلاثة عشر وبجز الشمال تسعة عشر وبجز الجنوب سبعة وقد سمي هروشيوش جميع ذلك بلغة لا اعرفها فلذلك لم اوردها.(@)(@@) واعلم ان الاقاليم السبعة كل اقليم منها كأنه بساط مفروش قد مد طوال من المشرق الي المغرب وعرضا من الشمال الي الجنوب وهذه الاقاليم مختلفة الطول والعرض فالاقليم الاول منها يمر وسطه بالمواضع التي طول نهارها الاطول ثلاثة عشر ساعة والسابع منها ما يمر بالمواضع التي طول نهارها الاطول ستة عشر ساعة لان ما جاوز الاقليم الاول الي نحو الجنوب يشمل 
ms91	 عليه البحر ولا عمارة فيه وما جاوز اقليم السابع الي الشمال لا تعرف فيه عمارة فجعل طول جميع الاقاليم السبعة من الشرق الي الغرب مسافة اثنتي عشر ساعة من دور الفلك. وصارت عروضها تتفاضل بنصف ساعة نصف ساعة من ساعات النهار الاطول.(@)(@)(@@) واعلم ان القدماء لما ارادوا معرفة طول العمارة من الارض أخذوا من الجزائر الخالدات وهي اخر العمارة في الغرب والشمس تغرب هناك الي اقصي مدينة بالشرق حيث لا عمارة من ورائها لان الشمس تطلع منه ويقال لهذا المكان قبة ارين فوجدوا بين نهاريهما اثنتي عشر ساعة فعلموا ان مقدار طوله مائة وثمانون درجة كل درجة منها تسامت من البلدان ما يكون طوله من الشرق بقدر عددها من المائة. وثمانين درجة.(@)(@)(@@) واعلم ان اطول الاقاليم, واعرضها الاقليم الاول وطوله من الشرق الي الغرب الف وخمسمائة فرسخ وعرضه من الشمال الي الجنوب نحو من سبعين فرسخا في ربع واحد وبقية الاقاليم الخمسة فيما بين ذلك. وهذه الاقاليم السبعة خطوط متوهمة لا وجود لها في الخارج وضعها القدماء الذين جالوا في الارض ليقفوا على حقيقة حدودها ويتيقنوا موقع البلدان منها ويعرفوا طرق مسالكها.(@)(@@) واما الثلاثة ارباع الباقية فانها خراب اما جهة الشمال فانها واقعة تحثمدار الجدي قد افرط هناك البرد وصارت ستة اشهر ليلا مستمرا وهذه مدة الشتاء عندهم لا يعرف فيها نهار ويظلم الهوا ظلمة شديدة وتجمد المياه لقوة البرد فلا يتكون هناك حيوان ولا(@)PageV01P0129 نبات ومقابل هذه الجهة الشمالية التي اشتد بها البرد بزيادة مفرطة ناحية الجنوب حيث مدار سهيل فيكون النهار حام ة اشهر بغير ليل وهي ملة الصيف عندهم فيحمي الهوا ويصير محرقة يهلك بشدة حره وافراط سخونته الحيوان, والنبات فلا يمكن سلوكه ولا ما ناحية الغرب فيمنع المحيط من السلوك فيه لتلاطم مواجه وشدة ظلماته.(@)(@@) واما ناحية الشرق فيمنع سلوكه الجبال الشامخة. وصار الناس باجمعهم قد انحصروا ][ في ربع واحد من الارض وهو الربع المسكون ولا علم لاحد منهم بالثلاثة ارباع الباقية واعلم ان الارض كلها 
ms92	 بجميع ما عليها من الجبال وما فيها من البحار نسبتها الي الفلك كنسبة النقطة في الدائرة.(@)(@@) واعلم ان حدود الاقاليم السبعة عرفت بساعات النهار وذلك ان الشمس اذا حلت براس برج الحمل تساوي طول النهار والليل في جميع الاقاليم السبعة فاذا سارت في درجات برج الحمل وبرج الثور وبرج الجوزاء اختلفت ساعات نهار كل اقليم فاذا بلغت الشمس اخر برج الجوزاء واول برج السرطان بلغ النهار في وسط الاقليم الاول ثلاث عشرة ساعة سوا وصارت ساعات النهار في وسط الاقليم الثاني ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة وفي وسط الاقليم الثلاث اربع عشرة ساعة سوا وفي وسط الاقليم الرابع اربع عشر ساعة ونصف ساعة وفي وسط الاقليم الخامس خمس عشرة ساعة سوا وفي وسط الاقليم السادس خمس عشرة ساعة ونصف ساعة وفي وسط الاقليم السابع ست عشرة ساعة سوا وما زاد على ذلك الي عرض تسعين درجة يصير نهارا كله. فقد تبين لك ان طول البلد هو بعدها عن اقصي العمارة في الغرب. وان عرض البلد هو بعدها من خط الاستواء وان خط الاستواء هو الموضع الذي يتساوي فيه طول الليل وطول النهار ابدا مدي الازمان كلها وان كل بلد على هذا الخط لا عرض له وكل بلد في اقصي الغرب الا طول له وان اقصي الغرب الي اقصي الشرق مائة وثمانون درجة فكل بلد يكون طوله تسعين درجة فانه في وسط ما بين الشرق والغرب وكل بلد كان طوله اقل من تسعين درجة فانه اقرب الي الغرب وابعد من الشرق وكل بلد طوله اكثر من تسعين درجة فانه ابعد عن الغرب ة الي الشرق فاعل ان القدماء لما قسموا الارض بسبعة اقسام سموا كل قسم منها اقليم لكل اقليم كوكبة من الكواكب السبعة السيارة فزعموا ان اقليم الهند لزحل واقليم بابل ل واقليم الترك للمريخ, واقليم الروم للشمس واقليم مصر لعطارد واقليم الصين للقمر وزعم بعضهم ان الحمل. والمشتري لبابل والجدي وعطارد للهند والأسد والمريخ للترك والميزان والشمس للروم ت 
ms93	 صارت القسمة على اثني عشر(@)PageV01P0130 برجا فالحمل ومثلثته للمشرق والثور ومثلثته للجنوب والجوزاء ومثلثتها للمغرب والسرطان ومثلته للشمال.(@)(@@) قالوا. وفي كل اقليم مدينتان عظيمتان تحتسب ببيتي كل كوكب من الكواكب السبعة السيارة الا اقليم الشمس واقليم القمر فانه ليس في كل اقليم منهما سوي مدينة واحدة عظيمة قالوا. وجميع مدائن الاقاليم السبعة وحصونها احد وعشرون الف مدينة.(@)(@@) وستمائة مدينة وحصن بقدر دقائق درج الفلك. وقال هرمس اذا جعلت هذه الدقائق روابع كان عدد اناس هذه الاقاليم قال. فاذا مات احد. وله نظير ويقال ان عدد مدن الاقليم الاول من مطلع الشمس وقراه ثلاثة الاف ومائة مدينة وقرية كبيرة وان الاقليم الثاني الفان وسبعمائة وثلاث عشرة مدينة وقرية كبيرة. وان في الثلاث ثلاثة الاف وتسع وسبعون وفي الرابع, وهو بابل الفان وتسعمائة واربع وسبعون وفي الخامس ثلاثة الاف وستة مدن وفي السادس ثلاثة الاف واربعمائة وثماني مدن وفي السابع ثلاثة الاف. وثلاثمائة مدينة وقرية كبيرة في الجزائر فالاقليم الاول يمر وسطه بالمواضع التي طول نهارها الاطول ثلاث عشرة ساعة ويرتفع القطب الشمالي فيها عن الافق ست عشرة درجة. وثلثا وهو عرض البلد. وانتها عرض هذا الاقليم من حيث يكون طول النهار الاطول فيه ثلاث عشرة ساعة وربع ساعة. وارتفاع القطب الشمالي وهو عرض البلد عشرين درجة ونصف درجة. ومسافة هذا الاقليم اربعمائة واربعون ميلا من ابتداءئه من اقصي باد الصين فيمر فيها الي ما يلي الجنوب ويمر بسواحل الهند مع بلاد السند ويمر في البحر على جزيرة العرب وارض اليمن. ويقطع بحر القلزم فيمر يبلاد الحبشة ويقطع نيل مصر الي بلاد الحبشة ومدينة دنقلة من ارض النوبة ويمر في ارض المغرب على جنوب بلاد البربر الي بحر المغرب المحيط.(@)(@@) وفي هذا الاقليم عشرون جبال فيها ما طوله من عشرين فرسخا الي الف فرسخ وفيه ثلاثون نهر طوالا منها ما طوله الف فرسخ الي عشرين فرسخا وفيه خمسون مدينة كبيرة.(@)(@@) وعامة اهل هذا الاقليم سود الألوان ولهذا الاقليم من البروج الحمل والقوس 
ms94	 وله من الكواكب المشتري وهو مع فرط حرارته كثير المياه كثير المروج. وزروع اهله الذرة والرز الا ان الاعتدال عندهم معدوم لا ثمر عندهم كرم. ولا حنطة والبقر عندهم كثير لكثرة المروج.(@)(@@) وفي مشرق هذا الاقليم البحر الخارج من ورا خط الاستواء بثلاث عشرة درجة وفي(@)PageV01P0131 مغربه النيل وبحر المغرب ومن هذا الاقليم ياتي نيل مصر ومشرقهم مغمور بالبحر الشرقي الذي هو بحر الهند واليمن.(@)(@@) والاقليم الثاني حيث يكون طول النهار الاطول ثلاث عشرة ساعة ونصف ساعة ويرتفع القطب الشمالي فيه وهو عرض البلد اربعة وعشرين درجة وعشر درجة.(@)(@@) وعرضه من حد الاقليم الاول الي حيث يكون النهار الاطول ثلاث عشرة ساعة.(@)(@@) ونصف وربع ساعة. وارتفاع القطب الشمالي وهو عرض البلد سبع وعشرون درجة.(@)(@@) ونصف درجة ومساحة هذا الاقليم اربعمائة ميل ويبتدئ من الشرق مارا ببلاد الصين الي بلاد الهند والسئد فج بملتقي البحر الاخضر وبحر البصرة ويقطع جزيرة العرب في ارض نجد وتهامة ويدخل في هذا الاقليم اليمامة والبحرين وهجر ومكة.(@)(@@) والمدينة والطائف. و... الحجاز ويقطع بحر القلزم فيمر بصعيد مصر الاعلى ويقطع النيل فيصير فيه ايضا قوص واخميم واسنا وانصنا واسوان ويمر في ارض المغرب على وسط بلاد افريقية فيمر على بلاد البربر الي البحر في المغرب وفي هذا الاقليم سبعة عشر جبال وسبعة عشر نهزا طوال واربعمائة وخمسين مدينة كبيرة. والوان اهل هذا الاقليم ما بين السمرة والسواد وله من البروج الجدي ومن الكواكب زحل. ويسكن هذا الاقليم الرحالة ففي المغرب منهم جدالة وصنهاجة ومتوية ويتصل بهم رحالة مصر من الواح وفي هذا الاقليم 0 النمل ومنه السماءوة من اهل العراق الي رحالة الترك والاقليم الثلاث حيث يكون النهار الاطول اربع عشرة ساعة وحيث العرض وهو ارتفاع القطب الشمالي ثلاثون درجة ونصف وخمس درجة وعرض هذا الاقليم من حد الاقليم الثاني الي حيث يكون النهار الاطول اربع عشرة ساعة وربع ساعة وعرض البلد الذي هو ارتفاع القطب الشمالي ثلاث وثلاثون درجة. ومسافته فثلاثمائة وخمسون ميلا ويبتدئ من الشرق 
ms95	 فيمر بشمال الصين, وبلاد الهند وفيه مدينة القندهار ا ثم بشمال السند وبلاد كابل وكرمان وسجستان الي سواحل بحر البصرة وفيه اصطخر وسابور وشيراز وسيراف ويمر بالاهواز والعراق. والبصرة وواسط وبغداد والكوفة ويمر ببلاد الشام الي سلمية وصور وعكار ودمشق وطبرية وقيسارية وبيت المقدس وعسقلان وعنزة ومدين والقلزم ويقطع اسفل ارض مصر من(@)PageV01P0132 شمال انصنا الفسطاط مصر وسواحل البحر وفيه الفيوم والاسكندرية جميعة ودمياط ويمر ببلاد برقة الي افريقية فيدخل فيه القيروان. وينتهي الي البحر في المغرب.(@)(@@) وبهذا الاقليم ثلاثة وثلاثون جبال كبارا واثنان, وعشرون نهرا طوالا ومائة وثمان وعشرون مدينة. واهله سمر الألوان وله من البروج العقرب ومن الكواكب الزهرة وفيه العمارات الفاضلة الجليلة من اوله الي اخره.(@)(@@) والاقليم الرابع وسطه حيث يكون النهار الاطول اربع عشرة ساعة. ونصف ساعة والعرض الذي هو ارتفاع القطب الشمالي ستة وثلاثون درجة وخمس درجة. وحد هذا الاقليم من حد الاقليم الثلاث الي حيث يكون النهار الاطول اربع عشرة ساعة ونصف وربع ساعة وعرض البلد نسعا وعشرين درجة وثلث درجة. ومسافة هذا الاقليم ثلاثمائة ميل ويبتدئ من الشرق فيمر ببلاد وخراسان وخجند. وسمرقند وبخاري وهراة ومرو الروذ وسرخس وطوس ونيسابور وجرجان وقومس وقزوين والدليم والري واصبهان وهمذان ونهاوند ودينور والموصل ونصيبين وامده ورانس وسميساط والرقة ويمر ببلاد الشام فيدخل فيه بالس ومنبج وملطية ][. وحلب. وانطاكية. وطرابلس وحماه وصيدا وطرسوس وعمورية واللاذقية ويقطع بحر الشام على جزيرة قبرص ورودس ويمر ببلاد طنجة فينتهي الي البحر المحيط في الغرب.(@)(@@) وفي هذا الاقليم خمسة وعشرون جبال كبارا وخمسة وعشرون نهرا طوال ومائتا مدينة واثنتا عشرة مدينة والوان اهله ما بين السمرة والبياض وله من البروج الجوزاء ومن السيارة عطارد. وفيه البحر الرومي من مغربه الي فسطنطينية ومن هذا الاقليم ظهرت الأنبياء والرسل صلوات الله ومنه انتشر الحكما والعلماء فانه وسط الاقاليم السبعة ثلاثة منها جنوبية وثلاثة شمالية وهو في قسمه الشمس.(@)(@@) وبعده في الفضيلة الاقليم الثلاث. والخامس فانهما حسبته وبقية الاقاليم اهلوها ناقصون ومنحطون عن الفضيلة 
ms96	 لسماجة صورهم وتوحش أخلاقهم كالزنج والحبشة واكثر امم الاقليم الاول والثاني والسادس والسابع مثل وماجوج والتغرغر والصقالبة ونحوهم والاقليم الخامس وسطه حيث يكون النهار الاطول خمس عشرة ساعة. وارتفاع القطب الشمالي وهو العرض احدي واربعين درجة. وثلث درجة, وابتداؤه من نهاية عرض الاقليم الرابع الي حيث يكون النهار الاطول خمسة عشرة ساعة(@)PageV01P0133 ونصف ساعة. وعرض البلد الذي هو ارتفاع القطب الشمالي ثلث واربعين درجة ومسافته مائتان وخمسون ميلا ويبتدئ من الشرق الي بلاد ياجوج . وماجوج ويمر شمال خراسان وفيه خوارزم, والبنجاب واذربيجان وسبيجاب وسجستان وارزن.(@)(@@) وخالط ويمر على بلاد الروم الي رومية الكبري. والاندلس حتي ينتهي الي البحر المحيط في الغرب وفي هذا الاقليم من الجبال الطوال ثلاثون جبال ومن الانهار الكبار خمسة عشر نهرا ومن المدائن الكبار مائتا مدينة واكثر اهله بيض الألوان وله من البروج الدلو ومن الكواكب القمر والاقليم السادسه وسطه حيث يكون النهار الاطول خمس عشرة ساعة. ونصف ساعة. وعرض البلد. وهو ارتفاع القطب الشمالي خمس واربعين درجة وخمس درجة. وابتداءه من حد نهاية عرض الاقليم الخامس الي حيث يكون النهار الاطول خمس عشرة ساعة ونصف وربع ساعة وعرض البلد سبعاه واربعين درجة وربع درجة.(@)(@@) ومسافة هذا الاقليم مائتا ميل وعشرة أميال ويبتدئ من الشرق فيمر بمساكن الترك من الخزجير والتغرغر الي بلاد الخزر من شمال تخومهم على اللان. والسرير وارض برجان. والقسطنطينية وشمال الاندلس الي البحر المحيط الغربي.(@)(@)(@@) وفي هذا الاقليم اثنان. وعشرون جبال طوالا واثنان وثلاثون نهرا طوال وتسعون مدينة كبيرة واكثر الوان اهله ما بين الشقرة. والبياض. وله من البروج السرطان ومن الكواكب المريخ والاقليم السابع وسطه حيث النهار الاطول ستة عشر ساعة سوا وعرض البلد الذي هو ارتفاع القطب الشمالي ثمان واربعون درجة وثلثا درجة. وابتداء هذا الاقليم من حد نهاية الاقليم السادس الي حيث النهار الاطول ست عشرة ساعة وريع ساعة وعرض البلد خمسون ونصف درجة. ومسافته مائة وخمسة وثمانون ميلا ودرجتين لان ما بين اول حل الاقليم الاول, واخر حل 
ms97	 الاقليم السابع ثلاث ساعات, ونصف ساعة. وان ارتفاع القطب الشمالي وهو عرض البلد ثمان وثلاثون درجة. ولها من الأميال الف ميل ومائة ميل واربعون ميلا ويحتوي هذا الاقليم السابع ا الشرق على بلاد ياجوج وماجوج ويمر ببلاد الترك على سواحل بحر الصين مما يلي الشمال فيقطع بحر الروم على بلاد برجان والصقالبة 4 حتي ينتهي الي البحر المحيط الغربي وبهذا الاقليم عشرة ة جبال طوال واربعون نهرا طوالا واثنان وعشرون مدينة كبيرة واهله شقر الألوان وفي كل اقليم من هذه(@)PageV01P0134 الاقاليم السبعة امم مختلفة الألسن. والألوان والطبائع الأخلاق. والارا والديانات, والمذاهب, والعقائد. والعادات, والأعمال والصناعات, والعبادات, ولا يشبه بعضهم بعضا وكذلك معادن بلادهم ونباتاتهم ].......[. وحيواناتهم مختلفة في الشكل واللون والطعم والرائحة على حسب اختلاف اهوية البلدان وتربة البطاح وعذوبة المياه وملوحتها وعلى ما اقتضته طوالع كل بلد من كل اقليم من البروج على افقه وممر الكواكب ومسامتة البقاع من الارض ومطارح مائها على المواضع وانت ان كنت ممن مهر في العلوم عرفت ذلك بالبراهين القاطعة كل ذلك تقدير العزيز العلىم وتدبير الحكيم الخبير ربنا رب كل شي لا لاه الا هو ليتدبر اولو لأنهي ويتذكر ذوو الحجي .(@)(@)(@@) واعلم ان الربع المسكون من الارض على تفاوت اقطاره مقسوم بين سبع اقطار كبار.(@)(@@) الصين والهند. والسودان والبربر, والروم. والترك والفرس فجنوب مشرق الارض في بد الهند وفي وسط شمال الارض الروم وفي جنوب مغرب الارض السودان وفي شمال مغرب الارض البربرة وكانت الفرس في وسط هذه الممالك قد احاطت بهم الامم الست وقد تغير في الاسلام هذا الترتيب على ما سنوضحه ان شاء الله تعالى عند ذكرنا العرب والله الامر من قبل, ومن بعد لا لاه الا هو.(@)(@@) ذكر البحار الكبار المشهورة قال ابن سيده. البحر الماء الكثير ملحا كان. او عذبا وقد غلب على الملح حتي قل في العذب وجمعة ابحر وبحور وبحار وما بحر ملح قل او كثره وابحر الماء صار ملحا والنسب الي البحر بحراني على غير قياس.(@)(@)(@@) واعلم ان 
ms98	 البحر محيط بالارض فهي كالعنبة الملقاة في الماء ويخرج من هذا البحر المحيط بحران احدهما بحر القلزم و مخرجه من باب المندب وهو البحر الشرقي والثاني يخرج من زقاق سبتة وهو البحر الغربي كما سنراه ان شاء الله مبينا.(@)(@)(@@) فاما بحر القلزم فقيل القلزم للدواهي والمضايقة ومنه بحر القلزم لأنه مضيق بين جبال وقيل عرف بذلك في ناحية مصر لأنه كان لساحله الغربي في شرقي ارض مصر مدينة تسمي القلزم قد خربت ووردت اخبارها في كتاب المواعظ. والاعتبار فسمي هذا البحر باسم تلك المدينة وقيل له بحر القلزم على الاضافة ويقال له بالعبرانية يم سوف وهذا البحر انما هو خليج يخرج من البحر الكبير المحيط بالارض الذي يقال له بحر افنايس ويعرف ببحر(@)PageV01P0135 الظلمات لتكاثف البخار المتصاعد منه وضعف الشمس هناك عن حله فيغلظ البحار وتشتد الظلمة ويعظم موج هذا البحر وتكثر أهواله. ولم يوقف من خبر هذا البحر المحيط سوي على ما عرف من بعض سواحله وما قرب من جزائره وفي جانب هذا البحر الغربي الذي يخرج منه البحر الرومي الأتي ذكره ان شاء الله بعقب ذكر بخر القلزم الجزائر الخالدات وفي جانب هذا البحر الشرقي مما يلي الصين ست جزائر تعرف بجزائر السيلي نزلها بعض العلويين في اول الاسلام خوفا على انفسهم من القتل ويخرج من هذا البحر المحيط ستة بحار بحر الهند وبحر الصين. وبحر القلزم, وبحر الروم. وبحر اللاذقية وبحر فارس اعظمها اثنان وهما الذين قال اهل فيهما {مرج البحرين يلتقيان. بينهما برزخ لا يبغيان} [ الرحمن] هما ايضا بتك {وجعل بين البحرين حاجزا} [النمل. 1] فاحد هذين البحرين من جهة الشرق والاخر من جهة الغرب فالخارج من جهة الشرق يقال له البحر الصيني والبحر الهندي والبحر الفارسي والبحر اليمني. والبحر الحبشي وبحر القلزم. وذلك بحسب ما يمر عليه من البلاد والخارج من الغرب يقال له البحر الرومي.(@)(@@) فاما البحر الهندي الخارج من جهة الشرق فان مبدا خروجه من مشرق الصين ورا خط الاستواء بثلاث عشرة درجة. ويمر 
ms99	 الي ناحية الغرب فياتي على بلاد الصين وبلاد الهند الي مدينة كنبابة والي التتر من بلاد تكران ثم ينقسم من بلاد تكران قسمين احدهما يسمي بحر فارس والاخر يسمي بحر اليمن فيخرج بحر اليمن من ركن جبا خارج في البحر يسمي هذا الركن راس الجمجمة فيمتد من هناك الي مدينة ظفار ويمر الي الشحر وساحل باد حضرموت الي عدن. والي باب المندب وطول هذا البحر الهندي بما فيه الان ميل وعرضه الف وسبعمائة ميل في بعض المواضع.(@)(@@) وربما ضاق عن هذا القدر من العرض فاذا انتهي الي باب المندب يخرج منه بحر القلزم والمندب ضبطه البكري بفتح الميم, واسكان النون وفتح الدال المهملة وبعدها با موحدة. وهو جبل طوله اثنا عشر ميلا وسعة فوهته قدر ما يري الرجل صاحبه من البر تجاهه فاذا خرج من باب المندب مر في جهة الشمال بساحلي زبيد. والخردة الي عشر وكانت عشر مقر الملك في القديم, ويمر من عشر على حلي الي عسفان. والجار وكانت فرضة المدينة النبوية ومنها على مقابل الجحفة حيث يسمي اليوم رابغ الي الحورا ومدين وايلة والطور وقاران ومدينة القلزم فاذا وصل البحر الي القلزم انعطف من جهة الجنوب ومولاي القصيم. ث الي عيذاب وهي فرضة بلاد البجة ويمتد من عيذاب(@)PageV01P0136 الي بلد الزيلع وهو ساحل بلاد الحبشة ويتصل ببربر واطول هذا البحر الف وخمسمائة ميل وعرضه من اربع مائة الي ما دونها وهو بحر كريه المنظر والرائحة. وفي هذا البحر يصب الفرات, ودجلة. وعلى اطرافه بلاد السند وبلاد اليمن كأنها جزيرة في وسطه قد احاط بها الماء من جهاتها الثلاث. وهذا البحر يردع نهر مهران كردع البحر الرومي لنيل مصر وقال عبيدالله بن احمد بن خرداذبة في كتاب المسالك, والممالك, ووصف الارض[ وهذا البحر الشرقي الكبير يخرج منه العبر الجيد. وعليه الزنج. والحبشة وفيه سمك طول السمكة مائة باع. ومائتا باع يخاف على السفن منها فنفر تضرب الخشب على الخشب. وفيه سمك مقدار الذراع يطير ووجوهها كوجوه لابوم وفيه 
ms100	 سمك طول السمكة عشرون ذراعا وفي جوفها مثلما في الاخري مثلها الي اربع سمكات وفيه سلاحف استدارة السلحفاة عشرون ذراعا وفي بطنها مقدار الف بيضة وظهورها الدبل الجيد. وهي تلد. وترضع فيه سمك على خلقة البقر تلد وتروضع وتعمل من جلودها الدرق وسمك على خلقة وطير مجتمع من قذي البحر عند سكونه فيبيض ويفرخ على وجه الماء لا يخرج الي الارض.(@)(@@) وقبالة البحر الهندي من جهة المغرب بحر خارج من المحيط في مغرب بلاد الزنج تنتهي الي قريب من جبل القمر وفيه يصب النيل لامار على باد الحبشة وفي اسفله جزائر الخالدات التي هي منتهي الطول في المغرب.(@)(@@) وقال اخر بحر الهند يتفرع من جنوب البحر المحيط وهو اعظم فروعه وهو ست بحار عظام لكل بحر اسم وبلاد ويخرج منه جناحان جناح مشرق يمر شمالا على عمان والشحر ويصب نحو الدجلة. والفرات, وارض فارس, والسند وهو كثير الجبال عاصف الرياح لا يسار فيه الا بالنهار وطوله الف. واربعمائة ميل وعرضه من خمسمائة ميل الي ما دونها وجناح أخذ من الجنوب الي الشمال فيه نحو اثني عشر ميلا ويقال له باب المندب قريب من عدن بظهر بر العرب من بر الحبشة فيمر غربا على ساحل الحبشة والنوبة ويمر شرفا على ساحل اليمن والحجاز الي ان ينتهي الي ذنب التمساح في ناحية تنيس.(@)(@@) وكان قد حفره عمرو بن العاص في البرزخ الحاجز بين هذا البحر والبحر الشامي لخلط بينهما فنهاه عمر بن الخطأب وقال اخاف ان تخطف الناس في الحرم سفن الروم فكف عن حفره 0 وهذا البحر في جبال وتعذر العرب فيه كبحر فارس ويخرج من بحر الهند ايضا بحر الزنج يتصل ببحر فارس وينتهي منه الي ارض الواق واق وهو عظيم الموج لا(@)PageV01P0136 ينكسر موجه كموج البحر المحيط وفيه سمك طول السمكة خمسمائة ذراع ويعرف يبحر بربرا وطوله خمسمائة ميل في عرض مائة ميل .(@)(@@) البحر الرومي مخرجه من المحيط الغربي فيخرج في الاقليم الرابع بين الاندلس والمغرب مارا الي القسطنطينية ويقال 