ms441	 كلبا ا والأسد والذئب. والثعلب والفهد والضبع والدب والسرحان والبرك، وثعلب، والخنساء أم الحارث بن كعب، ومنبه، وعبس، فولد الأسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة تيم الله فولد تيم الله بن الأسد فهما بالفاء وقهما بالقاف في همدان وهو نتوح وولد الأسد بن وبرة ايضا شيع الله فاولد شيع الله بن الأسد جشرا ه فولد جسر القين بن جسر وولد تغلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة عامرا وهو طابخة بطن, وولد النمر بن وبرة التين وخشين بالخاء والشين وفتية بن النمر فاولد الفتية بن النمر امرمناة فولد.(@)(@@) امرمناة اللبو فاولد اللبو عضيمة وولد التيم بن النمر بن وبرة مشجعة. والغوث وجهلت البطون الاخري.(@)(@)(@@) وولد ريان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ق وعوفا وولد اسلم بن الحاف بن قضاعة سودا وحوتكة ابن ل فولد سود ليثا وولد ليث زيدا فولد زيد نهدا وسعدا وجهينة فاولد سعد ويعرف بسعد هزيم ابن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة عذرة والحارث وصعبا ومعاوية ووائلا بطون كلها.(@)(@)(@@) واولد عمرو بن الحاف بن قضاعة بهرا وبلي ولوذة ويقال لوذا فاولد لوذة بن عمرو بن الحاف هوذة.(@)(@)(@@) وولد حيدان بن عمرو مهرة وتزيد الذين تنتسب اليهم الثياب التزيدية. ويقال(@)(@)PageV01P0446 ولد حيدان بن عمرو مهرة وعمرا فولد. عمرو بن حيدان مجيد. ومزيط وعريب.(@)(@@) وتزيد والتغما والصيعر واللخاء وجنادة ودعوة هذه القبائل غير مهرة بلا حيدان.(@)(@)(@@) فاما الصيعر والتغما واللهخا فمن الصدف دخلت في حيدان بن عمرو مهري.(@)(@)(@@) فولد. منظمري ثلمة هم المري ويقال اامر ونادعم والدين فولد. الامري القمر والقرا والمعال والمسا فمن قبائل القمر بنو ريام بساحل بحر عمان ولهم جبل يعرف ببني ريام وبنو وبنو بيرح .(@)(@)(@@) ومن قبائل الدين حسريت فاولد حسريت السوحم وبحنن ابني حسريت فاولد بحنن بن حسريت كزنتان والثمين فمن الثمين بنو ب بن شماسة وقبائل العقارب والهنسم والعيدي واليهم ينسب 
ms442	 الابل العيدية والغبث. والثغر او القرحا ومهرة ويقال بل اولد مهرة الامري والدين ونادعم وبيدع فولد. الامري اضطمري ومهرهي فولد.(@)(@@) اضطمري القمر وبيرح فاولد بيرح القرا وبني ريام وهو بنعمان وولد مهرهي المداد والمسكا والمعال فولد المعال المزافر وولد الدين الوحده. والغبث فمن الغيث بنو داهر وبنو عابث بعمان. وولد نادعم العيد وحرسيت والعفار فولد حريث النسوحم وبحنن فولد. بحنن الثمين والكرشان والثغرا فمن ولد الثمين لا نبلة وهم سادة مهرة وهو نبلة بن شماسة بن عبثران شمام بن عجيل بن وثار بن اعجل بن لعين بن يجنن ويحنن من بني عمرو بن مرة بن حمير دخل في مهرة.(@)(@)(@@) ويقال من نادغم بنو جديل وبنو ابح ويقال في نادغم دغمي واولد مجيد بن عمرو ابن حيدان بن عمرو تحتا وحيا وحيتا وعندي. والافارع ووداعة بطون كلها.(@)(@)(@@) وهذه قبائل قضاعة انتهي كلام الهمداني .(@)(@)(@@) وقال الشريف الجواني وفي قضاعة افخاد وعشائر. ومدار ذلك على ثلاث وهي أسلم بضم اللام بن الحاف بن قضاعة. وعمرو بن الحاف بن قضاعة وعمر بن الحاف بن قضاعة ففي اسلم بنو جهينة وبنو نهد وبنو وبنو سالمن وبنو كاهل, وبنو ضبة وبنو حن وبنو رزاح وبنو مدلج وبنو خدنج وبنو اياس وبلحرث وبنو صعب وبنو معربة يجمع هذه الاربع عشرة عشيرة سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة في غيرهم من العشائر كبني عنهم وبني حوتكة بن اسلم.(@)(@)(@@) واما عمرو بن الحاف بن قضاعة فمن عشا ثره بنو مهرة وبنو بلي و في بلي بنو دب(@)PageV01P0447 وناب وهرم وهميم وفران وقشمسل واراشة وعجيبة وسعد وبنو ابهر بن عمرو ابن الحاف بن قضاعة .(@)(@)(@@) واما عمران بن الحاف بن قضاعة فبطنه العظمي بنو تغلب العلىا بن حلوان بن عمران بن الحاف بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن سليح بن حلوان بن عمكران.(@)(@)(@@) وبنو حزم بن ريان بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة .(@)(@)(@@) فاما تغلب المذكورون ففيهم بنو كلب. وبنو فهده 
ms443	 وبنو دب. وبنو ضبع وبنو سرحان وبنو سيد بنو البرك وبنو النمر(@) هؤلاء كلهم بنو وبرة بن تغلب 0 واما النمر فمنهم بنو خشين وبنو مشجعة وبنو جعثمة وبنو الاسل بن وبرة منهم بنو نهد الله وبنو شيع الله فمن بني شيع الله بنو بلقين فخذ بني قدم اخوة بني منقذ .(@)(@)(@@) ومن بلي الأسد المذكور بلو تنوح 4 وامم كليب بن وبرة المقدم ذكره فهم عدد قضاعة وفيهم عدة ابطن وافخاذ وعشائر كعذرة وفيهم بنو الفرافصة وبنو خلاج ه وبنو حصن وبنو ضمضم وهو علىم وبنو جناب وبنو حارثة وبنو زهير وبنو عبد مناة وبنو كنانة وبنو عوف وبنو كعيب وبنو عميت وبنو عبدالله وبنو هبل وغير ذلك.(@)(@)(@@) ذكر يعفر بن السكسك بن وائل بن حمير(@) ولما مات السكسك بن وائل في سفره قام من بعله بنه يعفر وقد افترق ملك اليمن على ملوك شتي وثار نمرود بن ماش بن سام بن نوح وجمع جيوشه وطغي على اهل بابل ولبس تاج الملك فبعث الله تعالى ابراهيم الخليل ليدعوه واهل بابل الي توحيده تعالى وعبادته ومات ن ولم يعمر فمرج امر حمير وافترق ملكهم فاقيم بعده ابنه واسمه. النعمان وهو صغير.(@)(@)(@@) ذكر النمرود(@) اعلم ان العلماء باخبار العالم اختلفوا في نمروذ ابراهيم الخليل فقيل هو نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح وهو صاحب النسور وقيل هو نمرود بن كنعان بن حام ابن نوح وقيل نمرود بن ماش بن سام بن نوح وقيل نمرود بن كنعان بن سنحاريب بن(@)PageV01P0448 نمرود باني المجدل الذي يقال له نمرود الحاطي بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح وقبل كوش بن حام بن نوح.(@)(@)(@@) ويقال هو اول جبار كان في الارض وقد اختلف ايضا في ملكه. فقال عامة اهل الاخبار انه كان عاملا للازدهاق الذي زعم بعضهم ان نوح النبي وع ارسل اليه وذهب طائفة الي انه كان ملكا مستعلا.(@)(@)(@@) قال ابن اسحق وكان ملكه قد احاط بمشارق الارض ومغاربها وكان ببابل قال ولم 
ms444	 يجتمع ملك الارض الحد الا لثلاثة نمرود. وذي القرنين وسليمان بن داود وأضاف إليهم غير ابن اسحق بخت نصر وهذا قول من لم يتحر في اخبار العالم ومما يرد به هذا القول انهم اا ينكرون ان ابراهيم ولد في ايام الضحاك وانه كان ملك مشرق الارض ومغربها فان زعم زاعم ان الضحاك هو نمرود قيل له لا يصح ذلك لانهم او اكثرهم متفقون على ان نمرود من الثبط وان الضحاك من الفرس والتحقيق ان الضحاك استعمل نمرود على السواد وما اتصل به يمنة ويسرة وجعله. وولده عمالا على البلاد وكان هو ينتقل في البلاد وكان وطنه ووطن أولاده دنباوند من جبال طبرسان وهناك رمي افريدون حين ظفر به وكذلك بخت نصر انما كان اصبهبذ ما بين الاهواز الي ارض الروم من غربي دجلة اقامه على ذلك بهراسب لانه كان قد اشتغل بقتال الترك. واقام سلخ قريبا منهم بازائهم وهو الذي بناها لكثرة اقامته هناك. وشغله بحرب الترك ولم يملك احد من النبط شبرا من ارض مشتغلا براسه فكيف يملك الارض باسرها وانما لما تطاولثمدة نمرود بالسواد حتي اقام فيما زعموا اربعمائة سنة في ملك بعده ابنه نبط مائة سنة قت اخر ثمانين سنة فع ملك بالف من نسله مائة وعشرين سنة ع ملك نمرود بن بالس من أولاده تتمة سبعمائة سنة ونيف كل ذلك في ايام الضحاك. وظن من ظن من الناس في نمرود انه ملك الارض كلها فلما ملك افريدون قتل نمرود بن بالس وشرد النبط بعد ما اثخن فيهم قتلا واسرا بما يقارب زمان ابراهيم انذر اصحاب النجوم نمرود به واعلموه انه يفارق دينهم ويكسر اوثانهم فامر نمرود بحبس الحبالي فحبسن لا ابراهيم فانها لم تعلم بحملها وذبح كل غلام ولد فكان من شان ابراهيم ما كان ثم اراد نمرود ان يطلب اله ابراهيم الذي يدعو ح لعبادته فأخذ اربعة افرخ من النسور ورباهن بالخمر واللحم حتي كبرن. وغلظن 05 قرنهن بتابوت قد قعد فيه ومعه رجل قد اعد 
ms445	 لحمة للسور فطرن به حتي هبت في الجو فنظر الي الارض فراي الرجال تدب كالنمل فرفع للنسور اللحم فصعدت ثم نظر الي الارض فراي البحر بها ك رفع لها فطارت صاعدة حتي وقع في ظلمة فلم ير(@)PageV01P0449 ما فوقه ولا ما تحته ففزع والقي اللحم فاتبعه النسور حتي نزل الي الارض فعلم انه لا طاقة له بشي فأخذ في بنيان الصرح وارتقي فوقه لينظر الي اله ابراهيم بزعمه فأخذ الله تعالى بنيانه من القواعد. وسقط وزعم من لا تحقيق عنده ان بليلة الالسن كانت حينئذ وهو قول مردود فان الجمهور على ان البلبلة كانت قبل نمرود هذا بدهر.(@)(@)(@@) ويقال ان الله تعالى اهلك نمرود هذا عقيب سقوط الصرح الذي بناه ببعوضة دخلت منخره فابتلي بان كان يضرب على ام راسه لتسكن حركتها حتي هلك مذموما مذعورا وعند الابتعاد لا تكاد اخبار نمرود ابراهيم تصح لتحقق القصاص لها.(@)(@)(@@) ذكر المعافر واسمه. النعمان بن يعفر بن السكسك بن وائل بن حمير(@) ولما مات يعفر اقيم من بعده ابنه المعافر وهو صغير ويقال بل وضع تاج الملك.(@)(@@) وهو تاج وائل بن حمير على بطن امه وهو حمل في بطنها فلما ولد سموه النعمان وكان الملك قد افترق وثار بعمان والبحرين فاران بن عوف بن حمير وكان وائل بن حمير قد ولي اخاه عوف بن حمير تلك الاعمال حتي مات فقام بعده ابنه قاران بن عوف. واشتد امره وقوي في ايام يعفر بن وأخذ الاحقاف فلما مات قام بعده ابنه عامر بن قاران ذو رياش وزحف بعد موت يعفر بن السكسك الي غمدان دار الملك فملكها وملك مدينة صنعا وما والاها ففر المعافر منه واختفي بجبل عبقر هو وامه. نائلة بنت مالك بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير فملك عامر ذو رياش اليمن, وحاول الاذواد ولم يكن تبعا وأخذ يبحث عن المعافر حثي ظفر به فسجنه وامه بقصر غمدان حتي ماتت الام وشب المعافر فمال معه بعض من كان موكلا به. وبعث 
ms446	 له سريا واخرجه منه ليال وكان ذو رياش اذ ذاك قد سار الي عمان لمحاربة مالك بن الحاف بن قضاعة. وقد خرج عن طاعته فجمع المعافر وجوه بني وائل بن حمير وبني مالك بن حمير وكثيرا من قحطان ومضي لمحاربة ذي رياش فلما التقي الجمعان تفرق عن ذي رياش اصحابه الي المعافر وفر ذو رياش وأخذ وجي به المعافر وعاد الي غمدان فسجنه بها ثم رجع, وسار الي بابل فاستردها وتوجه منها الي خراسان فمات ذو رياش باصطخر وكان قد حمله المعافر معه فدفن بها ثم عاد الي الفرات وغزا ارمينية واكثر من القتل عبر على قنطرة سنجة الي الشام. ومضي الي الحجاز وقدم مكة. وعليها بقيلة بن مضاض الجرهمي فقدم على الكعبة قيذار بن اسماعيل وامر بقيلة بمعاونته ورجع الي غمدان فما(@)PageV01P0450 زال بها حثي مات. وقد ملك ثلاثمائة سنة فاقيم بعده ابنه المسيح بن المعافر فافترق امر حمير وقام في كل جهة.(@)(@)(@@) ذكر شداد بن عاد بن الملطاط بن ستسك بن وائل بن حمير(@) اعلم ان ملك حمير اقام دهرا طويلا في افتراق حتي جمعه الشديد شداد بن عاد الاصغر بن الملطاط بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن حمير بن سبا وهو عامر وهو عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان فقام بامر حمير في غمدان من ارض اليمن بعدما تفرق مدة من الزمان وصار في ملوك عديدة فجمع الجنود وكان شديدا حازما وسار يدوس الارض حتي بلغ اقصي المشرق لا يعرض له احد الا هلك. ثم مضي على سمرقند الي الصين, وعاد على ارمينية فامعن في ما هناك. ثم جاز الي الشام ودخل مصر ومضي فيها الي المغرب فاكثر من الاثار وبنا المدن حتي بلغ البحر المحيط فاقام ببلاد المغرب مائتي عام. ث قفل الي المشرق وعاد الي اليمن فانف ان ينزل قصر غمدان دار ملك حمير ومضي الي مارب فبني بها القصر العتيق .(@)(@)(@@) وزعم بعضهم انه ارم ذات العماد فلم يدع عند بنائه 
ms447	 ببلاد اليمن ولا بارض بابل درا ولا جوهرا ولا جزعا حثي أخذه. واستدعي من الافاق كلها بجميع الارض جميع ذلك, وامرهم جميعا بحمل ما عندهم من الذهب. والفضة. والحديد. والتحاس والقصدير والرصاص حتي تهيا له جميع ما اراد فبناه ورضعه بانواع الجواهر وجعل ارضه رخاما ملونا، وركبه على سرب فيه ما السد فجا قصرا لم يسمع به في العالم مثله ثم مات بعد خمسمائة سنة فبنيت له مغارة في جبل شمام ودفنت معه اموله واسلحته وجعل على سرير. ووكل به روحانيان لحفظه واقيم من بعده اخوه لقمان بن عاد فيقال انه كشف عند بعد دهر فوجد على الباب الاول من المغارة مكتوب بالقلم الحميري.(@)(@@) البسيط لا يدخل الكهف إلا ذو مخاطر أو جاهل بدخول الكهف مغرور إن الذي عنده الآجال حاضرة موكل بالذي يخشاه مأمور(@)PageV01P0451 وعلى الباب الثاني بالحميرية.(@)(@)(@@) الخفيف انظر لرجلك لا تزل فإنما حتم الحمام إلي العزيز بساق يا ساكني جبلي شمام لعله يشقي بما أخبيتما المشتاق قوما إلا تنسي إن محله يدعوه من يوم الفراق فراق وعلى الباب الثالث بالحميرية.(@)(@@) المتقارب قد كان لما رأي واعظ لنفسه بالمثلة السمعة أم حمل الجاهل ما قد أتي وكان حينا قلبه في سعه وفي داخل المغارة بيتان كبيران اكبرهما في وسطه انواع الجواهر والدروع, والسلاح السيوف ونحوها وفيه سرير من ذهب مرضع فوقه رجل عظيم عليه حلل منسوجة من ذهب وهو جالس وجلسته في اطول الرجال القائم على راسه لوح من ذهب مكتوب فيه بالحميرية انا شداد بن عاد بن الملطاط بن جسم بن عبد شمس بن وائل بن حمير ملكت الدنيا ومن عليها وعشت خمسمائة عام وهزمت الف عسكره وافتضيت الف بكره وركب الف فرس 4 وقتلت الف مبارز 5 وحدثت نفسي بالخلود فاني لي ذلك المعبود ولم يكن لي بد من الموت. وتحته.(@)(@@) الكامل انظر لشداد بن عاد أصبحت آجاله مهزومة الأقدام يا من رآني أني لك غيرة من بعد ملك الدهر، والأعوام وكأني ضيف ترحل غاديا وكأنه حلم من 
ms448	 الأحلام احذر تصاريف الزمان، وغدره لا تأمن حوادث الأيام ماذا يعزك من حياة مروة يا ساكن الأصلاب، والأرحام(@)PageV01P0452(@) وفي البيت الثاني جواهر. وحلي كثيرة. وسريران متقابلان على كل منهما امرأة عليها حلل مذهبة وعند راس الواحدة لوح من ذهب فيه.(@)(@)(@@) انا حية. وهذه احتي لية اتت علىنا ازمنة انفقت اللجين والعقيان علىنا وعلى من معنا حتي ذقت. في بعنا التلاد حتي فنا وفقت عثا ما كان تعنا وتمادت حتي اعطينا صاع من در في صاع من بر ومتنا جوعاء فمن رانا فلل يغتر بالزمان وليكونن من قهره على بيان.(@)(@)(@@) ذكر لقمان بن عاد الاصغر بن الملطاط ابن جشم بن عبد شمس بن وائل بن حمير. وشي من سيرته ولما مات شداد بن عاد اقيم بعده اخوه لقمان بن عاد. وكان الله تعالى قد اعطاه ما لم يعط غيره فجعل له حاسة مائة رجل وقوة مائة رجل وكان طوال يفوق اهل زمانه سئلت جاريته عما بقي من بصره فقالت لقد ضعف وانه ليفصل بين اثر الانثي من الدر والذكر اذا دب على الصفاء ويقال ان عز احد بني سود بن عاد كان اعز عاد في زمانه حتي كان لقمان ابن عاد معزة وعن ابن عباس كان لقمان بن عاد بن الملطاط بن السكسك بن وائل بن حمير نبيا غير غير مرسل وعن وهب بن منبه لقمان بن عاد هو الذي تسميه حمير الرايش وكان متواضع لله تعالى لم يكن متوجا وكان يدعو. اللهم رب البحار الخضم والارضين البت بعد القطر اسالك عمرا فوق كل عمر فنودي قد اجيبت دعوتك. ولا سبيل الي الخلود فاختر بقا سبع بقرات عقر في ظل جبل وعر لا يسمن بذعر وان شئت بقا سبع نوايات من تمر مستودعات في صخر لا يمسهن ندا ولا قطر وان شئت بقا سبعة انسر كل ما هلك نسر اعقب من بعده 0 فاختار سبعة انسر فذكر انه عاش الفي سنة واربعمائة سنة وهو صاحب لبد وكان يأخذ النسر من وكره فيربيه 
ms449	 حتي يموت وكان يطير مع النسور ويرجع اليه واعطي سؤله واخوه سداد في ملكه وعاش معه دهرا طويلا وهو يدعو الي الله تعالى وكانت العرب تعظم شان لقمان. وشان لقيم بن لقمان في النباهة والقدر. وفي العلم. والحكمة وفي اللسان. وفي الحكم. ويقال خرج لقمان وابنه لقيم مغيرين فاصابا وسيق لقيم الي منزله فتحرت صحر ابنة لقيم جزورا من غنيمة لقيم واعدت(@)PageV01P0453 طعاما لابيها وكان لقمان حسد ابنه لتبريزه عليه فلما قدمت اليه الطعام لطمها لطمة وضت عليها فصار فعله مثال لكل من لا ذنب له يعاقب فيقال ما لي الا ذنب صحر.(@)(@)(@@) قال الجاحظ. وكانت نسا لقمان خنه فقتلهن فلقيته ابنته صحر فقال. وانت ايض امرأة فقتلها فقيل ذنب صحر.(@)(@)(@@) ويقال ان اخت لقمان بن عاد قالت لامراته اني امرأة محمقة ولقمان رجل منجب محكم.(@)(@)(@@) وانا في ليلة طهري فهيتي لي ليلتك ففعلت فباتت في بيت لقمان فوقع عليها فاحبلها بلقيم بن لقمان.(@)(@)(@@) ويقال ان لقمان بن عاد اطول الناس عمرا بعد نوح وانه عمر خمسمائة سنة وستين سنة بعمر سبعة انسر كل نسر ثمانين سنة وقيل عمر ثلاثة الاف سنة وخمسمائة سنة وانه كان من بقية عاد وقيل كان لقمان من وقد عاد الاولي الذين وفدوا الي الحرم وانه خير فاختار بقا سبع نسور فعمر فعمر الفي سنة واربعمائة سنة ونيف وخمسين سنة وقيل عمر سبعة انسر وكان يأخذ فرخ النسر فيجعله في موضع فيعيش خمسمائة سنة او نحوها فاذا مات أخذ اخر مكأنه حتي هلكت كلها الا ان السابع أخذه فوضعه في ذلك الموضع وسماه لبد وكان اطولها عمرا فضربت العرب به المثل فقالوا. طال الامد على لبد فلما لم يبق الا السابع وهو لبد قال ابن اخ له. يا عم ما بقي من عمرك الا عمر هذا النسر فقال لقمان هذا لبد ولبد بلسانهم الدهر فلما امضي عمر لبد راه واقعا فناداه انهض يا لبد فذهب لينهض فلم يستطع وسقط ميتا ومات لقمان بعده. وقيل هو 
ms450	 لقمان المذكور في القرآن وقيل. بل المذكور في القرآن غيره .(@)(@)(@@) ولما مات شداد بن عاد صار الامر اليه فاتاه الناس من اقاصي الارض وكان أولاد عاد الاصغر بن قحطان. وهي عاد الثانية اهل غدر ومكر لا يامن فيهم ابن سبيل والا يطمئن لهم جار والا ينزل بهم غريب والا يثق بهم معاهد. وكان منهم ]51[ قبيل يقال لهم بنو كركر ابن عاد بن قحطان قد عاثوا في اقصي اليمن فحاربهم جميع قبائل عاد واعانهم على حربهم بنو ناعم بن قحطان وبنو عاشم وبنو ظالم ب بن قحطان حتي غلبوهم وهم, فقال صاحب امرهم السميدع بن زهير وقد شكوا اليه ما نزل بهم. ابن كزؤكز ي اهل مكر وغدر لا يثق بكم غريب ولا قريب والبعيد. ولا يامنكم بغيض ولا حبيب اقرضتم الدهر(@)(@)PageV01P0454 قرضا فرده اليكم فلم ترضوه قالوا قد علمنا انا فتحنا على انفسنا باب الموت فدلنا على باب الحياة. فقال سيروا الي الملك الحميري لقمان بن عاد فان عنده رشد وسداد ونصح للعباد يدعو الي الله والي البر ومن دعا إلي الله امن ومن الذ به ولجا اليه اطمان, وكان له فقالوا لك الامر فخذ انبانا حيث شئت فقال. يا بني كركر قد قدمتموني ي الي امر جليل وان الله تعالى لم يرض من امثالكم شيئا وانه راي ما فعلتموه منكرا فغيره ع سار بهم الي لقمان فعرض عليهم لقمان الايمان فامنوا كلهم فانزلهم ونكح منهم سودا بنت امامة وكانت جميلة فادخلها لشدة غيرته في كهف براس صخرة عالية لا يطيق غيره ان يصعد عليها وكان ذلك الكهف موضع عبادته, وكان له عيد يجتمع اليه الرجال. والنسا فيه فيصلي بهم ويعظهم فلما كان يوم العيد نظر هميسع بن سميدع بن زاهر الي امرأة لقمان فهويها فلما انصرف الناس من عيدهم قال الهميسع . يا بني كركر. ويا معاشر عاد لئن لم تحتالوا لي حيلة ادرك بها سودا امرأة لقمان لاقتلن لقمان فتاتي حمير على اخركم وكان الهميسع جسورا فانك فخافوا قتله 
ms451	 للقمان فاجتمع مال بني كركر على اعمال الحيلة افي اجتماعه بامرأة لقمان فقال لهم عامر بن مالك. يا بني كركر قد اساتم الجوار ونقضتم العهود وما اشبه اول امركم باخره لا امان بعد مكر ولا غدر بعد عذر والا ثقة بعد اضرار اطعتم غويا عاهرا وعصيتم امرا ناهيا فلم يلتفتوا الي قوله. فقال.(@)(@@) الطويل أفي كل عام تحدثونها ورأيا على غير الطريقة يعبر فإن لعاد سنة من جهالة ستحيا عليها ما حييت، وتقبر وللموت خير من حياة نسبنا بها جرهم فيما نسب، وحمير(@) فامر به سميدع فقيل ث اتوا لقمان فقالوا. انا خشينا الحرب فيما بيننا وراينا ان تحبس سلاحنا عندك في هذا فان تنازعنا لم يكن عندنا سلاح نسفك به دمانا ولا تقطع به ارحامنا قال افعلوا فأخذوا سلاحهم وقد جعلوا هيسمع في وسطه وستروه من كل جانب واعطوه لقمان فطلع به الي الكهف وخرج لشانه فنادي هيسمع سودا من وسط السلاح واعلمها بشانه فاخرجته. واقام معها حتي اذا خشيت مجي لقمان ردته الي السلاح فلم يزالا على ذلك برهة من الدهر فلما كان ذات يوم وقعد معها على سرير لقمان وتنخم فاثبت نخامته في اعلى الكهف. وجاء لقمان فالقي نفسه على السرير فراي(@)PageV01P0455(@) النخامة فسال امراته عنها فاعلمته انها نخامتها فامرها ان تنتخم فلم تنتهي نخامتها الي موضع تلك النخامة فقالت. كنت جالسة حيت تنخمت فامرها فجلست وتنخمت فلم تدرك ذلك ايضا فقالت. كنت. واقفة فاقامها وامرها فتنخمت فقصرت عن تلك النخامة فقال من السلاح اتيت. وبادر الي السلاح ففتحه واخرج منه هميسع.(@)(@)(@@) ثم دعا حمير واستشارهم فاشاروا عليه بابعاد بني كركر عن ارض حمير فانهم اهل مكر وغدر وخشية ان يزرعوا في حمير الغدر ويحملوهم على الاحقاد ويورثوهم الضغائن فاخرجهم من جواره في شد سودا. وهميسيع في السلاح والقاهما من اعلى الجبل الي اسفله وامر بهما فرجما بالحجارة حتي هلكا وكان اول من رجم الزناة بالحجارة وشكا اليه بنو كركر خوف حمير ان يخطفوهم فسار معهم حتي 
ms452	 يخرجهم من قبائل حمير فسمع في مسيره رجال منهم يقول المراة اين زوجك قالت يرعي غيمه. وهذا عشاء وهو وقت مجيئه فاقض حاجتك قبل ان ياتيك فواقعها ولقمان يراه وبينما هي معه وقد قضي وطره منها اذا سمعت ثغا الشاة فقالت هذه غنمنا فقال خذي لي حيلة فادخلته تابوتا لها واغلقت عليه فاتي زوجها الي الخباء ثم رحلوا ليال فقالت لزوجها ان رحلي وجميع شارتي في هذا التابوت فاحمله فحمله وساروا ولقمان يتبعهم اذ أخذ البول الرجل الذي في التابوت فلم يتمالك ان بال. حتي سال بوله على زوج المراة فقال لها ما الذي سال من التابوت على راسي قالت ان فيه دال الماء فقال انه لمالح ورمي به عن راسه فكسر فقام الرجل يشد هربا وأخذ الرجل يعدو في اثره طالبا له حثي أخذه. واتي به لقمان فقص عليه خبره فاحضر المراة وسالها فانكرت. فقال لها اني قد رايتكما وسمعت كلامكما وعلمت ما فعلتما في ثم قال يا بني كركر حملوها اياه كما حملته زوجها فادخل الرجل في التابوت وشد على راس المراة بالحبال وارسلت كذلك فلم تزل تجول به في الجبال حتي ماتت, ومات في التابوت.(@)(@)(@@) واتي لقمان برجل فقال ان سارقا ياتي رحلي فيدخل يده من خرق في خيمتي ويسرق ما اصابت يده فقال له اختبئ منه فاذا ادخل بلة اقبض عليها واقطعها ففعل ذلك. وقطع يد الرجل.(@)(@)(@@) وكان لقمان اول من حكم بقطع اليد في السرقة وما زال مع بني كركر حتي اخرجهم من ارض اليمن وردهم الي قومهم من عاد بن قحطان, 0 رجع الي مدينة مارب, ومعه لبد نسره الاخير وهو اطول نسوره عمرا فيقال ان لقمان عمر اربعة الاف عام عاشت له ستة انسر ثلاثة الاف سنة كل نسر خمسمائة سنة وعاش لبد وهو اخرها الف سنة فلما كان اليوم(@)PageV01P0456 هلك فيه لقمان اصبح وقد اراد ان ينهض فاضطريت عروق ظهره ولم يكن قبل ذلك يشتكي شيئا فقال يا قوم اتي اختلاج الشتاء او 
ms453	 حبل الوتين ث . ثم نظر الي لبد وقد تطايرت النسور من حوله وهم ان يطير معهم فلم يطق ذلك, فقال له انهض لبد وشد اذ لم يكن الا الحد واراك حين تطايرت النسور عنك ولم تعد، ثم أخذ لبد بيده، ورمي به ليطير فسقط لبد وتناثر ريشه. فقال قد صحبتني وصحبتك وكذبتني فكذبتك م ج عاد فرماه ثانية ليعلو فلم يطق وتناثر ريشه فقال انهض لبد نهضا سدد فان الملك يصير الي الحارث ابن سدد فلما ايقن بالموت قال. يا قوم دعوني من سنن الجبارين واسلكوا بي سجيل الصالحين احفروا لي ضريحا وواروني ترابا وحصبا واجعلوني للناظرين عجبا مع مات فدفن بالاحقاف وقيل لما هلك عاد بالريح وكان لقمان في حرم الله باهله و وعبيده فبعث الله هود حتي قدم صالح واجتمع معه فبينما هما يتحدثان وانزل الله النسر فقال له هود. هذه هي عمرها فخذها اليك فأخذها وبني لها اوكارا في راس جبل وجعل لها اسما وجعل اخرهم لبد وامر لقمان. ونسوره قد اشتهر فذكره الشعرا في اشعارهم وضربته العرب المثل للبد فقالت. طال الابد على لبد , وقالت. اتي ابد على لبد , وقالت.(@)(@@) البسيط أخنا عليه الذي أخنا على لبد وقال لبيد الكامل ولقد جري لبد فأدرك جريه ريب المنون، وكان غير مثقل لما رأي لبد النسور تطايرت رفع القوادم كالفقير الأعزل من تحته لقمان يرجو نهضه ولقد رأي لقمان أن لا يأتي(@) وقال الاصمعي. ان النابغة خرج مع ريان بن سيار يريدان الغزو فبينا هما في منهل بريدان الرحلة اذا نظر النابغة. فاذا على ثوبه جرادة فقال. جرادة تجرد وذات الوان(@)PageV01P0457 فتطير وقال. لا اذهب في هذا الوجه ونهض ريان فلما رجع من تلك الغزوة سالما غانما انشا يقول.(@)(@@) الوافر أطار الطير إذ صرنا زياد لتخبره، وما فيها خبير أقام كأن لقمان بن عاد أشار له بحكمته مشير تعلم أنه لا يطير إلا على متطير، وهو الثبور كل شيء موافق بعض شيء أحايينا، وباطله كثير ومثل هذا كثير 
ms454	 في اشعارهم اميل اليه ان نعمان بن عاد هو الذي ذكره الله تعالى في القرآن الكريم ت والذي يشبه ان يكون صوابا ان لقمان بن عاد وشداد بن عاد كانا في المدة التي كانت تبين قبل ابراهيم يقال انه كانت بعد لقمان بن عاد فترة في ملك حمير الي ان ملك ناشر النعم ويقال ان لقمان بن عاد كان له سبعة اخوة فخطبوا كلهم امرأة واحدة وخطبها لقمان معهم واتفقوا على ان يصف لقمان كل واحد منهم فتختار ايهم شات. فقال لقمان. خذي مني اخي ذا البجل اذا كلا القوم غفل واذا سعي القوم نسل واذا كان الشان اتكل بعيد من قريب من نصيح فلحيا لصاحبنا لحيا.(@)(@@) تم قال. خذي مني اخي ذا النجلة تخفيف تعلى ونعله ويطعم اهلي. واهله. واذا ثم قال. خذي مني اخي ذا العفاف افاق صفاق يعمل الناقة والساق.(@)(@@) ثم قال. خذي مني اخي ذا النمرة حين خفر شجاع ظفر اعجبني وهو خير منه اذا شكر.(@)(@@) ثم قال . خذي مني اخي ذا الأسد بحر ذو زيل وجواب ابل سر مل.(@)(@@) ثم قال. خذي مني اخي ذا الحممة يحب الناقة السئمة والمائة البقرة الغممة والمائة الشاة الزهمة واذا كان على عال ليلة مظلمة قال اكفوني الميمنة واليكم المسامة وليس فيه لعثمة سوي انه ابن امة.(@)(@@) ثم قال. خذي مني اخي حزينا اول اذا غدونا واخرنا والناقة استنجينا ومطعم ابنائنا اذا ش شتونا و فاضل خطه اعيت علىنا والبعد فضله لدينا.(@)PageV01P0458(@)(@@) مت قال. انا لقمان بن عاد بن عادية لعاج اضطجع فال اجلنطي ولا تمال رئتي جنبي ان اري مطعمي فحدا تلمع والا اري مطعمي فوقاع نضلع.(@)(@)(@@) قال ابن قتيبة عن عروة بن الزبير. بلغنا انها تزوجت حزينا قوله ذو البجل يقال رجل بجال وبجيل اذا كان ضخما وقولهم بجلت فلانا اذا عظمته من ذلك اذا كلا القوم يعني حرسهم؟ والسعي عدو دون الشد ونسل قارب الخطو مع الاسراءع وقوله اتكل يعني اتكل على غيره وله بعيد من 
ms455	 نتي اي شكل ولا يمارس عمال قريب من نضح اي اذا وجد طعامه مصلحا اكله فلحيا اي لونا والتجلة عظم البطن ويخصف يرفع وقوله ذا العفاف فالعفاف من عفق يعفق اذا هب ذهابا سريع. والعفق العطف ل الافاق الذي يصفق على الامر العظيم 0 وصفاق ايضا اي يصفق بيذه صفقة البيع يعني التجارة والافاق الذي يطوف 4 ويتعرف في الافاق وقوله يعلم الناقة يعني يركب ويمشي وذا النمر يعني السبع حتي خفر الخفر الحيا شجاع ضفر يعني كثير الظفر وجواب يعني قطاع سرمد اي دائم والحممة الفحمة وجمعها حمم لعله يعني سواد لونه والناقة السمة ذات السنام الضخم والعممة الطوال والهمة النعمان, وعاد هم قومه والمشامة الميسرة ولقيمة معناه توقف وتردد.(@)(@)(@@) وقوله اولنا اذا غزونا يعيني يكون حامينا اذا نحن ولينا ويعني اخرنا اذا استنجينا من النجا ت والنجا من الاسراءع يقال نجوت 4 واستنجيت بمعلى وقوله فاصل خطة و يعني اذا وقعت معضلة قام بها او مشكلة بينها وقوله لا يعد فضله اي لا يمن به علىنا قوله ابن عادية يعني جماعة تعدو على ارجلها وقوله لعاد اي ترجل يعدو والا ي يمتنع ان يكون العادية والعادي في هذا الموضع بمعني الظالمة والظالم وقوله فلا أجلنطي أي استلقي على الارض وارفع 0 وقوه لا تمال ركتي يعني لا رئته من الفزع وقوله فحدا تلمع الحدا . . جمع حداة وهو الطائر يعني ان رايت شيعة اطمع فيه وانقضضت عليه كما تنقض الحداق ويقال لمع الطائر بجناحيه اذا خفق بهما ولأصلع الحجر وقيل هو الموضع الذي لا نبت فيه من الارض اصله من صلع الراس يقال الارض التي لا تنبت صلعا وقيل صلع جبيل صغير لا ينبت عليه وفي الامثال ما لي ذنب صحر .(@)PageV01P0459(@)(@@) وصحر هي ابنة لقمان العادي وكان لقمان وابنه لقيم خرجا مغيرين فاصابا وسيق لقيم الي ل فنحرت صحر جزورا من ح ة لقيم واعدت طعام لابيها وكان لقمان حسن ابنه لتبرزه عليه فلما قدمت إليه الطعام لطمها لطمة قضت عليها فصار فعله 
ms456	 شال لكل من منال ذنب له يعاقب وقال الجاحظ . كانت نسا لقمان خنه فلقيته بنته صحر فقال وانت أيضا امرأة فقتلها فقيل ذنب صحر.(@)(@@) ياسر ينعم واسمه. مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو بن شرحبيل بن عمر ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير.(@)(@)(@@) وهو ياسر ينعم الأكبر وياسر ينعم في حمير ثلاثة الأكبر هذا والاوسط هو ياسر ينعم ابن عمر بن العبد بن ابرهة ذي المار بن الحارث الرايش الاصغر هو ياسر ينعم بن زرعة بن ذي اصبح .(@)(@)(@@) وقيل الاكبر ياسر ينعم واسمه. مالك بن عمرو بن يعفر بن عمرو وقيل له ينعم لانعامه برد الملك الي حمير بعد سليمان واسترجاعه ما كان في ايديهم من البلاد ومعاودته للغزو وما كانت عليه حمير من سيرة العرب ومن الناس من يقول فيه ناشر النعم اي محبي النعم لما احيا من ملك حمير ويجعل اسمه مالك بن عمرو.(@)(@)(@@) وقال الهمداني لما توفي سليمان خلة لم تلبث بلقيس بعده. حتي هلكت. وملك ذو تبعه وعاد الملك الي بني الصوار فملك ياسر بن عمرو بن العبد قال وقد ذكر كثير من علماء العرب واصحاب الاخبار من العجم انه ياسر ينعم بن عمرو بن يعفر وهو ياسر الأكبر وانه خرج غازية فدوخ الشام ومصر وقبض اتاوتها وتوجه نحو المغرب لرؤيا راها حثي بلغ وادي الرمل الذي يسيل ولم يبلغه احد من اهل بيته ويقال ان اسمه الدبيل فلما انتهي الي الوادي لم يجد مجازا حتي جاء يوم السبت فاسبت الرمل فلم يتحرك فامر رجال من اهل بيته يقال له عمرو بن زيد بن يعفر واصحابه فعبروا فلم يرجعوا فلما علم الا مجاز فيه امر بصنم من نحاس فعمل ونصب على صخرة وكتب على صدره بكتاب المسند.(@)(@@) الرجز أنا الملك الحميري ياسر ينعم اليعفري ليس وراء ما بلغت مذهب فلا يتكلفه أحد فيعطب 
ms457	(@)PageV01P0460 قال. وذكر بعض اصحاب الاخبار من اليمانية انه كتب عليه بهذه الأبيات.(@)(@@) الوافر أنا علم المليك، وثبت دهري على رأي المقاول نصبت لم أزل صنما مقيما لحمير للشباب، والكهول فما أحد يجاوزني فيحيا على التل المنيف على التلول ليعلم من أتاني من أمامي فليس له، ورائي من سبيل(@) قال. وفي رواية بعض التسابين من اهل مارب انه كتب هذه الأبيات في صدره ومقابله .... وكتب في ظهره مما يلي الرمل صنع هذا الصنع الملك الحميري ياسر ينعم اليعري لا تميز ورا هذا الحد فيذهب. ولا يجعله منه بظهر فيعطب.(@)(@@) وقال في كتاب التيجان لما ولي ناشر النعم وملك بعد اربعين عاما من ايام سليمان جميع حمير وقبائل قحطان, وخرج بالجيوش الي ما احيا اباؤه التبابعة قبله. والعظماء فوطئ من الدنيا ما لم يكن وطئه من كان قبله فاشتد سلطانه مع انه خرج الي المغرب حثي بلغ البحر المحيط فامر ابنه شمر يرعش ان يركب البحر المحيط فركب شمر يرعش في السفن ونزل ناشر التقيم على صتم في القرتين واخرج عسكرا الي الافرنج فعبرت عساكره الي الصقالبة فغنموا وسبوا م ج انه سمع دويا عظيمة في راس منارة الصنم وهبت ريح عاصفة كاد ان يهلك من معه وسمع عند الصباح هاتفا على راس المنارة يقول. أبي الله أبي الله سبق العلم الاول بالنسب الصادق والعلم النافذ انه من طلب معدوما عدم. فقال ايها الناس هلك ابني شمر وكان قد هلك من السفن الف سفينة وجاء تسعة الاف سفينة ثم قدم شمر عليه فقال له يا شمر ما الذي ردك عن امري فقال ايها الملك لم اخير في امرك حيل بيني وبين الحكم سمعت دويا عظيما وقعقعة علت رؤوسنا فكذب اهلك. وجميع من معي في سمعت هاتفا يقول. أبي الله أبي الله سبق العلم الاول بالنسب الصادق والعلم النافذ من طلب معدوما عدم. ث هبت ريح فغرقت المراكب, فلم تجتمع الا عندك فسار ناشر يا على ساحل البحر يريد الحبشة فأخذها ثم ققل 
ms458	 الي ساحل البحر من شمال الارض حتي بلغ مدينة شداد بن عاد فاقام فيها حوال ك م سار الي المشرق وتبعته عساكره الي غزو الروم قصد ملكهم ياهان بن ينحور ابن مرين بن روم بن سطوم بن روم بن ياطمس بن ساتك بن روم بن عيصة وهو الاصغر بن(@)PageV01P0461 اسحق بن ابراهيم الخليل ورجعت العساكر بالاموال والسبايا اليه فمر على ارض بابليون وهي مصر وأخذ الشام 4 ومضي يريل مطلع الشمس فيعبر على قنطرة سنجة وقال .(@)(@)(@@) الطويل أيا تبع الأتباع في المجد، والندا فسرت على الأعقاب في الزمن الحال ملكت، وقومي ملكوا بي، ولم أكن لأبلغ أعلى الملك إلا بأمثالي فرضت ملوك الأرض شرقا، ومغربا جبالا أسامي شامخها بأجبال وأذعن منها كل عاص ممتنع وأسلم فيها ما حوي، ثم من مال وأقبلت نحو الصين أطلب قاصدا أدافعع باب الترك حالا على حالي فهل يبلغ الأقوام في المجد مجدنا وإني لهم في المجد بالمرقب العالي ولم أصحب الدنيا على أن لي بها خلودا، ولكن أغمصت عند أجالي وإني على ما نلت من ذاك موقن بأني سأفني، ثم تهلك أقيالي أم تر آثار الذين تقدموا فولوا عن الدنيا، وماتوا بأدحالي فغلب على ملك المشرق وارض الترك كما غلب على ملك المغرب. ث سار على طبرستان وباب الابواب قلح على جبال الصغد وارض الكرد والخزر فغلب عليهم ومضي يريد اهل التييت وارض الصين الي الهند فلما صار بنهاوند ودينور مات فدفته(@) البسيط بمغاني الأيك، والسمر ملك اشفا على قدر ما على الأيام لو سألت عن سنا الدنيا فأنت الدنيا لميتته ونأي بالسمع، والبصر يا منار العز عدت صدا بنهاوند، ودينور ثم قفل بالجيوش فأخذ على بابل ونزل غمدان من ارض اليمن فقام بالملك بعد ابيه كما قد ذكر في ترجمته وذهب قوم الي ان ياسر ينعم ملك قبل رحبعم بن سليمان بن داود(@)PageV01P0462 وعند ابن قتيبة والجواني انه ملك بعد بلقيس وفي التيجان انه ملك بعد العبد بن ابرهة وعند ابن قتيبة انه ملك 
ms459	 خمسا وثمانين سنة .(@)(@)(@@) ذكر شمر يرعش بن مالك ياسر ينعم(@) وعند ابن قتيبة وحمزة وغيره انه ابو شمر وقيل ابب كرب بن افريقيش وقيل شمر يرعش بن شداد وقيل شمر بن سدد بن الملطاط بن عمرو بن ذي ابين بن ذي يقدم بن الصوار ابن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع ابن حمير الأكبر.(@)(@)(@@) وقال وهب . قال ابن عباس. وهو تبع الذي ذكره الله تعالى في كتابه بقوله {وقوت تبع] [ق.14](@) لانه في وقته وزمانه كان خبر سيل العرم, وهدم السد قال وهب. كانت العرب تسميه تبع الاكبر لكبر مقامه وصبره فانه كان منامه كلهيب النار ولم يقم له شي.(@)(@)(@@) وقال ابو محمد بن هشام. لم يقم للعرب قط قائم احفظ لهم منه اغناهم ...... وكان يتجاوز عن مسيئهم ويحسن الي محسنهم وكانت جميع الاعراب بنو قحطان وبنو عدنان شاكرين لأيامه وكان اعقل من راوا من الملوك وأعلاهم همة. وابعدهم غورا واشدهم مكرا لمن حارب فضرب العرب به الامثال فهو عندهم تبع الأكبر وان كان قبله تبابعة عظما اعظم منه وذلك لمحبتهم فيه وعظمته في قلوبهم وقيل هو شمس رعش ابو كرب بن افريقيش بن ابرهة ذي المنار بن الحارث الرايش بن شداد بن الملطاط وقيل شمر بن افريقيش بشين معجمة بن ابرهة الرايش وقيل افريقيش بن صيفي بن سبا الصغر وقيل افريقيش بن زرعة وهو حمير الاصغر وقيل هو قيس بن زرعة بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير الأكبر وقيل شمر يرعش بن مالك ناشر النعم بن عمرو بن يعفر بن عمرو بن حمير بن زيد بن يعفر بن سكسك بن وائل بن حمير الأكبر.(@)(@)(@@) وقيل له شمر يرعش من اجل انه ابعد في طلب العز وارعش الايدي, والابدان بالرعب وقيل سمي بذلك لانه كان به ارتعاش من شرب الخمر وقيل شمر رعش بلغة حمير النور.(@)(@)(@@) وقيل له ايضا تبع من كثرة التبع له من حمير 
ms460	 وقيل لم يكن يسمي احد منهم تبع حتي(@)PageV01P0463 يتبعه بنو جشم بن عبد شمس وقيل اذا تبعه حضرموت والعدن والسلف يسمي تبعا وقد تسمي العرب ما تبع الشمس من الفي التبع وقيل تبع بمعني يتبع وقيل تبع فعل جمع فاعل فوضع هذا الاسم على هذا التاويل لكل من ملك اليمن ككسري لمن ملك الفرس وقيصر لمن ملك الروم فيكون ممعناه ان كل واحد يتبع اترابه فيملك ملكه. ويسير سيرته. والجمع تبابعة ويقال التبابعة اربعة تبع الاصغر وهو عمرو بن حسان بن اسعد تبع وهو اسعد الكامل وتبع الاوسط بن ملكيكرب بن تبع الاكبر بن تبع الاقرن بن شمر يرعش وقال حمزة ويفرط الرواة في وصف اثاره وقيل انه ذو القرنين وقد غلط من زعم ان الاسكندر ذو القرنين الن ذو كلمة عربية لا رومية وهي مبدا القاب ملوك اليمن وهو ذو نواس وذو الكلاع وذو جدن. وذو يزن وغير ذلك وغزا شمر المشرق فدوخ بلدان خراسان وهدم مدينة الغد فقيل بعده للمدينة سمركند اي شمر هدمها ثم عربت فقيل سمرقند ووجد على مصنعة لشمر كتابة بالحميرية ابتداؤها بسم الله هذا منا شمر يرعش لسيدي الشمس ويقال كان شمر في زمان يسناسف ملك الفرس وقيل كان قبله وان سرتم بن رستان قبله وكان ملكه سبعا وثلاثين سنة ولما مات ناشر النعم بنهاوند قفل شمر يرعش بالجيوش يريد ارض المغرب فمر على بابل ومضي الي اليمن فنزل غمدان دار الملك وقام بامر الملك بعد ابيه اتم قيام وتجاوز عن الميي وبالغ في الحسان فاحبه قومه وكان عاقلا عالي الهمة بعيد الغور شديد المكر لمن حاربه حثي ضربت به الامثال ودعوه تبع الأكبر وان كان قبله عدة من التبابعة اعظم قدرا منه رئيسا يدبر امره اذ اتته الاخبار بان الصغد والخزر والكرد والزط والقوط وكلهم ابنا يافث بن نوح استدعوا اخوانهم من ارض ارمينية وبلخ وهم الترك. والدليم والفرس واجتمعوا على محاربة حمير انفة لما مر بهم من ناشر النعم فانه كان قد 