ms561	 إنه قرا القرأان بها واشتغل بالفقه على قضاتها، برهان الدين بن البزاز، والقاضى شهاب الدين أبن الإمام ، وشهاب الدين المنصورى ، وتاج الدين عتيق . وبحث على ابن الإمام أيضا في الزمخشرى ثم انتقل إلى القاهرة ، ففتخ فيها ذكان خلعى ، وكان مع ذلك يشتغل بالعلم ، فأخذ الفقه عن الشمس البكرى ، والسنراج ابن الملقن، والفرائض عن الشمس الغراقى بالمعجمة وتشديد الراء المهملة . وتلا برواية أبى عمرو على الفخر الصرير إمام جامع الازهر ثم قصد الحج مع السلطان الأشرف شعبان، فلما حصلت له تلك الكائنة فى الطريق ورجع الحجاج ، قصد صاحب الترجمة القدس فأقام بها شهرا ونصفا ، فتلا بها برواية أبى عمرو على شمس الدين الفيومى ، ثم رجع إلى النحرارية فأقام بها مدة(@)(@) ثم رحل إلى القدس لأجل الاشتغال ، فأخذ الفقه عن مشايخها ، النجم بن جماعة ، والبدر العليمى ، والاخوين شمس الدين وبرهان الدين ابنى القلقشندى . وبحث عليهما منفرذين أيضا : التقريب ، والتيسير ، للشيخ محبى الدين النواوى في علم الحديث ، وهو مختصر كتابه : الإرشاد ، الذى اختصر فيه كتاب علوم الحديث ، لا بن الصلاحم وأخذ بها الفرائض والنحو ، عن المحب الفاسى ثم رجع إلى بلذه فأقام بها ، وكان يقرع بها الأطفال . ثم سافر إلى القاهرة على نية العود ، قبلغه موت القاضى برهان الذين بن البزاز ، فكره الرجوع . فأقام بالقاهرة وأقرا بها القرأن الأطقال بالمسجد المجاور لبيت القاضى كريم الدين : ناظر الجيش : بن عبد العزيز ، صهر شيخنا شبخ الإسلام ابن حجر . فكان ينفعه كثيرا ، ولا يعتمد فى الشهادة على قضاياه غيره . وأنجب جماعة كشيرون ممن قرأوا عليه وهو إنسان جيد ، فاضل يقظ ، منقبض عن الناس ، ملازم للمسجد المذكور . وفى حدود سنة ثلاثين وثمانماية حصل له مرض شديد ، ومات عقبه زوجته وأبناها منه ، فحصل له من ذلك حدة . وذهب إلى قبرها ثم رجع في حر شديد فأطعمه بعض أصحابه عسل نخل ، فغارت عينه اليمنى ثم تبعتها الاخرى بعد برهة . وقد انقطع في بيته فى حدود سنة سبع وثلاثين ، فكان جلسا من أجلاسه ، وشيخنا شيخ الإسلام ابن حجر محسن إليه 
ms562	 هو القائم بأمره . فالله يلطف بنا وبه واتفق أنى طالعت قول العماد الكاتب للقاضى الفاضل ، مما لا يستحيل بالانعكاس : إسر فلا كبا بك الفرس . وقول الفاضل له : دام علا العماد . فتأملت ما لشيخنا شيخ الإسلام ابن حجر من حسن الذكر وبعد الصيت فى المشرق والمغرب(@)(@) فقلت : إرجح ابن حجرا . وكتبته وقلت : إن قولى يترجح بأنه خبر مطابق للواقع فأعلمنى صاحبنا العلامة برهان الدين ابن خضر ، أن الشيخ شمس الدين هذا سبقنى بذلك . فاجتمعت به فسالته عن ذلك ، فقال : نعم ، نقل لى أن شخصين تماشيا ، وأحدهما يقال له جلال الذين ابن جعفر ، فتذاكرا قولى العماد والفاضل : يعنى :السابقين - فقال أحدهما بديها : إرفع جلال جعفرا . فلما بلع ذلك ، قلت . رجح نبأ أبن حجر وقلت . من هذا الأسلوب ، وقد بعث فائن طواشى قاضي القضاة ابن حجر إلى شخص اسمه نتاف [وأخر] اسمه بلبل : فاتن قال لبلبل لأق نتاف ذكر الشيخ شمس الدين : وهو تقة ضابط -: أنه سمع بالقاهرة على البرهان الشامى ، والزين العرافى أجازلى باستدعائى وقرات عليه . وأنشدنا يوم الخميس تاسع عشرى ذى الحجة سنة أربعين وثمانمائة ، من لفظه لنفسه ، بمنزله بحارة بهاء الدين من القاهرة ، يمدخ شيخنا ابن حجر وقد عاد إلى ولاية القضاء : [ الطويل] لك الحمد يارب بعود أبى الفضل خلاصة أهل العلم في البحث والنقل وعمدتهم فيما روته ثقاتنا عن المصطفى المختار من أفضل الرسل وبحر علوم للجواهر حاويا ومنهاجة هاد إلى أفضل السنبل نبيه عزيز كامل ومهذب محرر مايبدى من القول والفعل ونخبة أهل العلم مطلب قصدهم وكنزهم المدخور للمال والنقل فيا من له قدر علا ورفعة وأحكامه فى الناس بالقسط والعدل لا نت يخمد الذه أحمد عصرنا وكنيتكم بين الورى بأبى الفضل(@)(@) وأنشدنا فى التاربخ والمكان فى شيخنا أيضا ، وهو أرمد .(@)(@@) الطويل أشهاب دين الله يا فخردهرنا وواحد أهل العلم في البدو والحضر تفردت فى علم الحديت وأهله فأنت إمام الكل في النقل والنظر وأخرجت من علم الحديث دقيقه فلا غب أن جاء [ال] دقيق من الحجر فزادك 
ms563	 رب العرش عزا ورفعة ونور منك القلب والسمع والبصر وقال مصحفا لقولك : ابن حجر شيخ محدثى زمانه : لأت حجر بنت نجم جدتى رمانة [ومات بالقاهرة ليلة الأربعاء خامس عشر من شهر رمضان سنة تسع وأربعين وثمانمائه . رحمه الله ] - 469 - محمد بن أحمد بن فارس بن يونس ، شمس الدين بن شهاب الدين المنشاوى الشافعى ، الصوفى بخانقاه بيبرس ، نزيل الفارسية بخط الجوانية ولد سنة [سبع وسنتين ] وسبعماية فى المنشية الكبرى من الشرقية من ريف مصر ، وفرا بها القرأن : تم انتقل به أبوه إلى القاهرة ، فتلا برواية أبى عمرو ، وابن كثير ، وعاصم ، على الشيخ فخر الدين الضرير ، والسنراج عمر البلبيسى ، وغيرهما(@)(@) وحضرفى الفقه عند السراج البلقينى ، واشتغل على البرهان البيجورى ، وغيرهما .(@)(@@) وحضر دروسا فى النحو عند المحب بن هشام وغيره وحج مرتين ، أولاهما سنة ثلات وتسعين ، وكانت وقفتها الجمعة وسمع جميع البخارى على العلاء ابن أبى المجد ، وسمع أيضا السنراج البلقينى ، والزين العراقى والبرهان الإبناسى ، والسنراج ابن الملقن ، وغيرهم أجازلى باستدعائى وشافهنى . ومات يوم الجمعة تاسع محرم سنة اثنين وخمسين وثمانماية بالقاهرة ، بعد مرض طويل يزيد على السنة ، وهو صابر بل راض شاكر ، ولم تفته فيه صلاة . وقرا يوم موته يس ، فلما ختمها كرر فسبخان الذي بيده ملكوت كل شىء وإليه ترجغون مرارا : ثم خرجت نفسه وهو يكررها ، رحمة الله عليه وصلى عليه فى جامع الحاكم عقب صلاة الجمعة - 470 - محمد بن أحمد بن كمال الدجوى الشافعى ، الأديبب .(@)(@@) ولد سنة سبع [ وسبعين] وسبعماية تقريبا بالقاهرة ، وقرا بها القرأن على الشيخ موسى الدسوفى ، برواية أبى عمرو بن العلاء . وحفظ الحاوى ، والتبريزى ، وعرضهما على السنراج بن الملقن وغيرة وسمع بحث ابن المصنف ، على الشمس الشطنوفى وحضر دروس الفقه عند البرهان الإبناسى والسراج البلقينى وغيرهما وسمع الحديث(@)(@) على التقى الدجوى . وزار القدس ، ورحل إلى إسكندرية ونظم الشعر وحسن . استجازه شيخنا شيخ الإسلام ابن حجرلولده . أنشدنى منه يوم الثلائاء ثانى عشر ذى القعده الحرام سنة أربعين وثمانمائة بالبيبرسية ، فى أشجرة سنط] .(@)(@@) [الطويل] أيا دوحة قامت على الأرض خيمة ولأن 
ms564	 لها الحر الشديد أبولهب فأاجنت بحملى ورد تبروسندس ولكنها للنار حمالة الحطب [ وقال أيضا] [الطويل] أيا جنة تجلى بأوراق حليها عروسئا وراقت في الرياض لعينى كساها بديعغ الصنع أثواب سندس مقصبة أثوابها بلجين وكذا فى البشنين [الطويل] أيا رونق البشنين وردك عرفه إلى عرقة النسرين وذ لوانتسب يفوق بتوب سندس وتحثه قميص لجين ززه صيع من ذهب وكذلك [ الطويل] وصهباء من تبر المسرة خلقت وقد نفخت فى جسمها الروح بالفرح عليها شباك من خباب لآلئ يخاف عليها أن تطير من الفرح(@)(@) أنشدنى فى اليوم المذكور ، وهو يوم الثلائاء ثانى عشرى ذى القعدة الحرام سنة أربعين وثمانماية ، بالبيبرسية من القاهرة لغزا : الوافر وما شيئان قد جمعا لشيء وذاك الشيم فز من ثلاثه ترى ذا عم هذا مثل هذا ولكن إليس بينهما وراثه [وتوفى يوم الأربعاء حادى عشر ذى الحجة الحرام سنة تسع وأربعين وثمانمائة بالقاهرة ، بعلة البطن بعد مرض طويل - 471 - محمد بن أحمد بن محمد بن الشيخ مجد الدين أبى الفتوحزبن ] أبى بكر ابن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلونى الشافعى ، القاضى محب الدين بن تاج الدين ابن محب الدين ولد سنة أربع وثمانين وسبعماية في ربيع الأول بالقاهرة ، وقرا بها القرأن ، وتلا برواية أبى عمرو ، على الشيخ بدر الدين محمد بن سعد الحوفى . واشتغل بالفقه على الشيخ عز الدين بن الصاحب ، والشيخ شمس الدين البوصيرى ، وغيرهم وحج سنة ثمان عشرة وثمانماية . وناب في القضاء للجلال البلقينى ، ومن بعده . وسمع الحديث على جماعة . أخبرنى أنه سمع السنيرة لابن سيد الناس(@)(@) على الفرسيسى ، وأنه سمع على الزين العرافى ، والجمال الجندى ، فلتطلب الأثبات الشاهدة لذلك كتب في استدعائى بالإجازة ، وشافهنى بذلك [مات بالقاهرة يوم الأحد رابع شهر شعبان سنة ست وخمسين وثمانمائة] - 472 - محمد بن أحمد بن محمد بن أبى بكر بن أحمد ، شمس الدين الخازن بصهريج منجك ، المقدم ذكر أبيه ولد [سنة خمس وسبعين وسبعمائة تقريبا]. اشتغل بعلم الوقت على الشيخ شمس الدين التونسى . وأقت بمدرسة الجيه، بضم الهمزة وإسكان اللأم وبعد الجيم المفتوحة 
ms565	 تحتانية ساكنة وأخرها هاء - 473 - محمد بن أحمد بن محمد بن أيوب [ بن] إلياس ، العراقى الاصل ثم الفارسكورى ، ناصر الدين بن شهاب الذين بن ناصر الذين بن نجم الذين بن فخر الدين : انتقل جد أبيه من العراق إلى القاهرة ، فأولد محمد(@)(@) ولد ناصر الدين سابع رجب سنة سبعن وسبعماية بالقاهرة ، وفرا بها القران وصلى به . وذكر أنه فرا على السراج البلقيني كتابه : التدريب ، تصحيحا وحضر دروس السراج بن الملقن : وأنه سمع على : الزين العراقى ، وعلى : الغمارى ، البخارى ، بدرب السلسلة عند الناصر الفاقوسى ، كان مؤدت أولاده .(@)(@@) وكان أبوه مقطعا بمنية النصارى بالقرب من أشموم ، فتزوج أم ناصر الدين منها ، وكان لها بفارسكور أقارب ، فانتقل إليها سنة تسع وتسعين وسبعماية ، فكان يسكن هذه تارة وهذه تارة ، بعد أن حج سنة ثمان وتسعن وسبعمائة ، وزار القدس مرتي : أثنى عليه أهل بلذه بكثرة الصوم وتلاوة القران اجتمعت به يوم أجمعة 17 شعبان سينة 838 ، وأجازلنا جميع مأله وعنه روايته مشافهة . أنشدنا من لفظه لنفسه يوم اجمعة المذكورة ، وسمع ابن الأمام وابن فهد ، وقد رأى نظم الشيخ عبد العزيز الديرينى ، فى الطل ، وجعل كل شهرين في بيت ، رواه معنه ابن حبيب قال. فجعلت أناكل أربعة أشهر فى بيت، البسيط طل بتوت وبرمود بأربعه وبابة[و] برمهات بخمسته وفى هتور وامشير بسبعتها وفى كيهك ثمان ثم طوبته وفى بشنس ومسرى ثالث بهما واثنان قل فى أبيت مع ستته(@)(@) وقد رجز ابن حبيب ذا المقال ، وقد جازه التفضل في هذه السبقية ، [البسيط] وابن العرافى سمى للنبى عسا ه أن يكون مضاقا فى شفاعته صلى الإله عليه دائما أبدا تم الرضى باإلهي عن صحابته قال : وكان الشيخ برهان الدين البوصيرى الإمام العالم الشاعر سافر إلى عند بعض الناس ، فاستضافه فكأنه قصر فى خذمته ، وحصل له عنده براغيت كثيرة ، فقال في ذلك بيتا مفردا ، [المتقارب] فما ضيقونا ولكنهم براعيئهم ضيفوهم بنا قال : فجعلت له أولا فقلت .(@)(@@) [المتقارب] مرزنا بقوم تروم القرى بلينا بكرب على كربنا فجاءوا بفرش كوينا به كمانا مغازون في 
ms566	 حربنا وجاءوا بأكل غصصنا به فلا الأكل طاب ولا شرينا فما كان أطولها ليلة ونرجو الإقالة من ربنا فما ضيفونا . . . البيت .(@)(@@) وأنشدنا كذلك لغزا فىي مئذنة .(@)(@@) [الطويل ] مزينة للعين من حسن شكلها على قربها والبعد فالخير فعلها وليس لها أكل وشرب يقيتها وأولاذها تطرب مسامع أهلها(@)(@) يزورونها فى كل يوم وليلة بخمس يطير القلب من طيب وصلها تجد اسمها في أربعين وواحد ورابع مع خمسين والخمس أصلها وكذلك في الماء : [الطويل ] أيا حافظ الالفاظ قل لى فما الذى أرى كل شى ء منه يخلق في الورى ومن جنسه شىء هلاك نفوسهم به فاغتبره إن تكن متبصرا ومن ضدة خلق مضل وضده به يهتدى ، فانهض وكن لى مخبرا فأوله من أربعين وواحد ثانيه مخلوقان ، بالعين لايرى فحل رموزى إن تكن عارفا لهم وإلا فكن يابن العراقى مذكر - 474 - محمد بن أحمد بن محمد بن داود بن سلامه ، الشيخ أبو عبد الله الحاج .(@)(@@) [ بزلتين [بفتح التحتانية وسكون الزاى وكسير اللام بعدها تحتانية ساكنه ، ثم فوقانية مفتوحة ثم نون] قبيلة كبيرة جدا منتشرة فى غالب بلاد المغرب] التونسى المالكى المعروف بابن زغدان ولد سنة عشرين وثمانهائه تقريبا فى مدينة تونس . وأخبرنى . وهوكذوب - أنه تلا برواية نافع من طريفى ورش وقالون على الشيخ عبد الواحد المجانسى . وبحث فى العربية على أبى عبد الله الرملى ، وسيدى عمر القلشانى وغيرهما . وفى المنطق على(@)(@) سيدى عمر البرزلى وغيره . وسمع صحبيح البخارى غير مرة على : القلشانى ، عن الشيخ أبى عبد الله بن مرزوق ، عن الشيخين السراج البلقينى والزين العراقى لقيته في صفر سنة اثنتين وخمسين بالقاهرة . وهوفاضل حسن الشكل ، لكنه قبيح الفعل ، أقبل على الفسوق، ثم لزم الفقراء الوفائية، ، وخلب بعض العقول الضعيفة ، فصاركثيرا من العامة والنساء والجند يعتقدونه ، مع ملازمته للفسوق أنشدنى يوم الاثنين حادى عشر صفر سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة ، بمسجدى من رحبة العيد من القاهرة ، [البسيط] ضرغام نفسك طلات فريسته ونأمل منك ما يرجو ويقتصد وأنت ترجو المعالى دون معملها فليس دون قتال يؤخذ الأسد وكذلك 
ms567	 .(@)(@@) [الطويل] وهيفاء دبت عقرب فوق صدغها تصد عميد القلب عن جلناره وقد أشعلت فى القلب نار غرامها قلوواصلتنى أطفات جل ناره أنشدنى من لفظه لنفسه يوم الثلائاء ثانى عشر صفر المذكور ، يمدح قائدا بطرابلس أبا النصر ظافر بن القائد جاء الخير [الطويل] تنبه لنيل الوصل من سنة الهجر فقد سل من عمد الدجى ضصارم الفجر ولاحت من الظلماء غرة صبحها كفرة وجه لاأح فى ظلمة الشعر وقد مال مسبك للغرب إذ أتى من الشرق كافور الصباح به يعرى .(@)(@@) حكى الليل جيش الزنج يتلوه عسكر من الترك قد جاءوا على نجب شقر وجاء نسيم الصبح رسلا بنكهة من الروض أهداها لنا أرج الزهر(@)(@) فقم فاجتلى نووا من الصح واجتنى من الروض نورا واغتنم لذة الدهر وبادر نهيضا فانظر الروض حافلا بتيجان زهر فى غلائله الخضر وقد بسطت فيه يد السحب إذ همت بساطا وقد وسته بالبيض والصفر ويا طالما سحت عليه دموعها يدا الزهر مكشوف اللثام عن الثغر وقد كللت أغصائة بحباتها إذا وصلتها فى سلوك من الدر وهيم فى أوراقها الريح واغتدى يحييك من رى الأزاهر بالعطر ومالت فدود النصب لينا كأنها سكارى إذا ما رنختها يد السكر وقد هيجت منا البلابل إذ شجت بلابلة واستظهرت خافى السر كأن عصون الروض أضحت منابرا بيخطب في أقنانها ساجع الطير فذلك روض ينشر الميت نشره ويطوى شداه نشر شجوك بالنشر جداوله فيه تلوح كأنها معاصم غيد سجن فى حلل خضر ومنعطفات كالا ساور خلتها أراقم إذ تنسل من لجة النهر وللريح فوق النهر درع مختم خواتم القتها عليه يذ القطر وإن أشرقت شمس الضحى وتلالات بدت فوقها منها شباك من التبر إن سح فيه وأبل الغيث خلته عطايا أبز الأكرمين أبى النصر جواد غيات خذتت عن جنابه وعليائه آات فضل عن الفخر وقد حدئتا عن عطاء يمينه وغرتة الحسناء تخير عن بشر ولولا أقول البدركان شبيهه من أين مرأة الكرم للبدر(@)(@) عزائمه كالسيف لولا انثلامة إذا ذانت النفس الكريمة بالصبر ولولا انكدار 
ms568	 البحركان جوده فإن تدى كقيه صفو بلا كدر سلوا العرب إذ أباد جمعهمو وفرقهم بعد التجمع في القفر وجمع بنى الآمال عن جود كفه سلوهم وكم أحيى به ميت الققر يداه تعاطينا الندىي وحسامه يقط به هام العداة عن الصدر ترى منه حين السلم حلما ورحمة وتلقاه طلق الوجه مبتسم الثغر وفى حين حرب تبصر الموت أحمرا يلوح جهارا في لهاذمه السمر ففى سلمه والحرب للصحب والعدا رحيم شديد البأس بالعفو والقهر أدار كؤوس القهر من سيفه على أعاديه فاستلقوا سكارى بلا خمر طوى نشر ذات الجود في طى عذله فذلك في طى وذلك في نشر ومد حماه والمعاند قاصر فعلياه فى مد وأعداه في قصر وقد يد ظلما لا من خذ سيفه وكل شرار الأرض منه على حذر وعن فرق منه العدا تفرقت قلو بهم فى حالة الروع والذعر فذو حدر منه ومستسلم له فكلهم يخشاه في الستر والجهر فلا زال فى حفظ الإله وأمنه وحسنائه في الورى طيب الذكر مات يوم الاثنين ثالث عشر صفر سنة اثنتين وثمانين، ودفن بالتربة الشادلية من القرافة بالقاهرة](@)(@) - 475 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن على بن أبى الحسين محمد بن أبى النصر فتوح بن أبى القاسم : المعتمد على الله محمد بن خالمعتضد بالله أبى [ عمرو] عباد بن -القاضى بأمر الله أبى القاسم محمد بن إسماعيل بن فريش بن عباد بن عمرو ابن أسلم بن عمروا بن عطاف بن نعيم - بالتصغير - الشيخ شمس الدين اللخمى القريانى، ثم التونسى المالكى قرات بخط شيخنا الشيخ تفى الدين [المقريزى ] بعد نسبه مانصه ، الشيخ الحافظ الرحال ، ذو الكنيتين أبو عبد الله وأبو على ، ابن أبى العباس بن أبى عبد الله بن أبى زيد [ بن ] أبى محمد بن أبى القاسم بن أبى الحسن بن ابي الحسين : انتهى وأملى هو على أنه ولد صبيحة يوم السنبت ثالث عشرى ربيع الأول سنة ثمانين وسبعماية بمدينة تونس . وأنه تلا برواية نافع وابن 
ms569	 كثير وأبى عمرو ، على الشيخ أبى عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الوزغمى - بفتح الواو وإسكان الراء وفتح التغين المعجمة وكسر الميم الثقيلة - نسبة إلى قبيلة من هوارة . وتلا بروايتى الحرمين على ابى عبد الله محمد بن أبى العباس أحمد بن موسى البطرنى الأنصارى ، وأبى عبد الله محمد بن محمد بن مسافر العامرى القفضى . وثلا بالسبع على ، أبى محمد عبد الله ابن مسعود بن على القرشى المكى الأصل التونسى(@)(@) وأخذ الفقه عن ابن عرفة ، قال ، بحت عليه جميع المختصر الفرعى لابن الحاجب . قال ، وبحث الرسالة على قاضى الجماعة أبى [مهدى ] عيسى بن أحمد بن يحيى الغبرينى وغيرهما والعربية عن الشيخ [ أبى القاسم بن أحمد بن يخيى الإدريسي الحسنى المعروف بالسلاوي - بفتح المهملة - وعن الإمام أبى العباس أحمد ابن محمد بن عبد الرحمن الازذى المعروف بابن القصار . والاصول عن هذين . وأنه سمع الحديث على أبيه والبطرنى ، وابن عرفة ، وابن مسافر وكتبت من خط شيخنا المقريزى ، أنه أملى عليه أنه : سمع الحديت من مشايخ بلده ، الشيخ الخطيب الفقيه الحافظ ذى الكينتين أبى الحسن[و] أبى عبد الله محمد بن أحمد بن موسى الأنصارى البطرنى ، والشيخ الإمام المفتى [أبو العباس أحمد بن] محمد بن عبد الرحمن القريانى ، وقاضي الجماعة ابن مسعود بن عبد العزيز العجيسى التلمسانى ، وأبى محمد عبد الله بن مسعود بن على الفرشى المكى المقرئ وتفقه على أبيه ، وابن عرفة ، وأبى القاسم محمد بن أحمد بن يحيى بن إبراهيم الإدريسى الشريف الحسنى السلاوى ، والقاضى الغبرينى . وأخذ القراءات عن أبيه ، والبطرنى ، وابن عرفة ، وابن مسافر ، والفرشى . ثم رحل سنة أثنى عشرة وثمانماية فقدم القاهرة فى شوال منها انتهى فحج فى تلك السنة ، ثم رجع إلى القاهرة فقطنها . وكان يتردد إلى بلاد الشام فطوف غالبها ونزل بكثير منها وحصلت له حظوة من [بنى البارزى] وبنى الكويز ، وغيرهم تم تخول شافعيا ، وولى قضاء نابلس فى سنة سبع وثلاثين وثمانماية ولاية مستقلة من السلطان قال شيخنا المقريزى . وهو أول من استقل بها [ وسافر إليها 
ms570	 مرة بعد أخرى ، وفى المرة الثانية جعل بها] نائبا وجعل عليه ضريبة . ثم رجع إلى القاهرة ، فعزله كاتب السر القاضى كمال الدين ابن البارزى لذلك(@)(@) لم أزل أسمع عن هذا الرجل الأعاجيب ، من كثرة الحفظ للاخبار القديمة ، والقوة على جوب البلاد ، والقدرة على مداخلة الناس : حتى اجتمعت به يوم الاثنين العشرين من ذى القعدة سنة سبع وتلاتين وثمانماية ، بسوق الكبير من القاهرة قرب المدرسة الصالحية ، فوجدته من [ذهاة العالم ] فسالته الإجازة ففعل وأملى على نسبه إلى على بن أبى الحسين : فسالته أن يرفع عنه فلم يجب ، واعتل بأنهم ملوك يخشى من [الانتساب] إليهم وكنت قد رأيته من بعد ذلك عند شيخنا المقريزى ، كان قد أملاه عليه ، ثم ضرب على مأفوق على بعد مدة ضربا لم يمنعنى من فراءته ، فكتبته من ثم كما تقدم سواء وقال لى : إن أباءه الذين أملاهم على كلهم علماء ، إلا عبد الرحمن والد محمد فإنه كان يحفظ الفرأن لاغير وامتنع من الكتابة بالإجازة فى استدعائى . وكان هذا دأبه ، يمنع من التحدث والتكلم على الناس بالقاهرة ، لا نها دار العلماء وبها ناقد الزمان ابن حجر ، ويفعل ذلك وماضاهاه في غيرها من البلاد .(@)(@@) فرأيت فى رحلتى إلى حلب عند أبى ذر ابن شيخنا الحافط برهان الدين إبراهيم الحلبى ، خط القريانى ، بتحديثهم بالمسلسل بالأولية من طريقين، وقد وصل فى الطريق الثانية إلى ابن بلال البزار بخمسة رجال ، فقال : أخبرنا به بشرطه ، الإمام الحافظ المقرئ ذو الكنيتين أبو الحسن وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن موسى البطرنى الا نصارى ، سنة ثمان وثمانين وسيعماية بتونس ، وهو أول حديث سمعته منه ولم اسمعه من غيره . أنا به بشرطه المعمر أبو العزم ماضى بن سلطان التميمى ، وهو صاحب الشيخ أبى الحسين/الشادلى . أنا به بشرطه ، أبى الحسين سنبط السلفى . أنبانا بشرطه جدى السلفى . أنا به بشرطه ، أبو محمد جعقر بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن جعفر ، وهو ابن السنراج اللغوى ببغداد . أنبانا الحافط أبو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم 
ms571	 السجزى بمكة . ح ، وأخبرنا به بشرطه ، أعلا مما ذكر بدرجتين ، شيخنا البطرنى(@)(@) المقدم أنبانا المشايخ الثلاثة : أبوعبد الله محمد بن محمد بن [السفاء اللخمى] وأبو عبد الله محمد بن عبد[ السيد] التميمى ، والقاضى أبو اسحاق إبراهيم بن عبد الرفيع الربعى ، قالوا ثلاثتهم ، ثنا به بشرطه ، الشيخ المسند المعمر أبو عبد الله محمد ابن عبد الجبار الرعيني السنوسي ، نا المسند المعمر أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن ابن محمد الربعي الصقلى ، قال هو والسجزى أنا به ببشرطه ، الحافط أبو يعلى حمزة أبن عبد العزيز بن محمد المهلبى بنيسابور . أنا به بشرطه ، أبو حامد أحمد بن محمد ابن بلال البزاز بسنده . فعلا على طريق المصريين التى لا يوجد فى الدنيا مثلها بدرجتين فأريت ذلك لشيخنا حافظ العصر ، [وصرح] بتكذيبه ، وأقسم بالله أن فى السند اثنين اختلقهما ، ولاحقيقة لهما فىي الوجود ولا كانا قط : ثم تابعت عليه رواية أسانيد ماحدث به في تلك البلاد ، فكذبه فى أشياء منها ثم كثر اجتماعى [ به ] وحصل بيننا أنس ، فقصدته في جمادى الأخرة سنة ست وأربعين ، للاستجازة [ وإملاء] ترجمة نفسه ، ففعل . وكتب فى استدعائى وشافهنى وكأنت عادته أن يكتب عنده اسم من أجازه - أو لقبه أوكنيته - عنه شيئا ، ليحفظ كلامه من الاختلاف لئلا يظهر كذبه ، فأنساه الله تعالى أنه أجازنى وأملى على بعض نسبه ، وأخبرنى أن الباقيى ملوك، ولم يظن أن أحدا يكتب ماضرب عليه في كتاب المقريزى وأظهر كذلك تصديقا لقول شيخنا فأملى على نسبه كما تقدم ، إلى أبى الحسبين محمد ، ثم اختلف فقال : ابن نزار بن معد بن على بن منصور بن نزار بن معدى بن إسماعيل ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن حسنن بن جعقر بن محمد بن أسماعيل بن جعفر ابن محمد بن على بن حسين بن على بن أبى طالب ، المشهور باللخمى فتأملت كونه لخميا وهاشميا ، فرأيت الأمركما قال الشاعر لعمرى لقد باعدت بينهما جدا . فقلت له : كيف تجمع [ بين ] لخم وبنوهاشما فقال : أما اللخمى(@)(@) فنسبة بعض أخوالى فغلبت علينا 
ms572	 : قال : ومحمد بن نزار أبو الحسبين ، هو الناقل من القاهرة سنة ثمان وثمانين وأربعماية إلى مدينة قريانة - بضم الفاء ، وتشديد المهملة المكسورة ، وفتح التحتانية الخفيفة ، وبعد الألف نون : وهى إحدى مدائن إفريقية بالقرب من بلاد قسطيلية بلاد التمر ، التى ينسب إليها القسطلانى ، فيما بين قفصة وتبسة بفتح الفوقانية وكسر الموحدة وتشديد المهملة - ومعه أخوة إسماعيل وطاهر فتزوج بها ، وقطنوها إلا طاهرا ، فإنه رجع إلى القاهرة ومات بها عن غير عقب . ثم انتقل إسماعيل إلى تونس وسكن بها هو وذريته . وانتقل أبو الحسنين محمد إلى سفاقس فقطنها ، واستشهد بجزيرة صقلية ، وترك عمر وعليا . فسكن عمر سفاقس ، ودريته بها إلى الأن ، وانتقل على إلى قسطيلية [ فمات بها ، وانتقلت ذريته إلى تونس فهم بها إلى الأن ثم جاعنى ثانى يوم اجتماعى به ، في أول وقت الفجر ، وقال : بت البارحة قلقا من جهة قولى لك انتسابنا إلى لخم من جهة [الأم] ، وعبد الله أبوعبد الرحمن هو الذى نسب نفسه إلى لحم . ثم رأيت الشريف محمد بن أسعد الجوانى قال : إن عبد الله هذا هو ابن حسين الحبينب بن محمد ، إلى أخر هذا النسب : فإذا قلت لخمى . اعتمدت على عبد الله ، وإذا قلت هاشمى اعتمدت على الشريف الجواني . والقريانيون بإفريقية من أهل مدينتى سفاقس وتونس ينسبون كذلك في لخم ، وأهل سفاقس لايكتبون إلا الفريانى ، خاصة ويقول أهل إفريقية كلهم إنهم من أكبر الأشراف . وكان بنو الوفا بمصر الفسطاط ، المشتركون مع القريانيين في النسبة من حسن بن منصور أخى على بن منصور جد الفريانيين ، ينسبون أيضا في لحم . وعبد الله بن حسنن هذا ، مولده سنة ستين ومايتين فقلت له : إنى وجدت عند الشيخ تفى الدين المقريزى شيئا حيرنى ، وفرات عليه ذلك النسب الأول الذى تقدم أنى كتبته من خط الشيخ تفى الدين ، وأخبرنى هو به إجمالا فى قوله : إن مابعد على ملوك(@)(@) فبهت ، ثم شرع في الجواب عن ذلك ، فانعقد لسانه حتى إنه كأن يريد النطة بالكلمة فلا يقدر عليها . ولقد رام أن يقول : الذى عند 
ms573	 الشيخ تفى الدين إنما هو بالتوهم ، فكان يقول : بالتوهم فتقدم إليها فلم يقدر على صواب ذلك الا بعد مرتين أوثلاثة ثم فارقنى ، وقد علم أنه لا يقدر على الخروج مما ورط نفسه عندى فيه فكان بعد ذلك إذا رأنى ظهر عليه الأانزعاج ، ونفر منى نفرة شديدة ومما يؤكد كذبه أيضا ، أن سب قوله إنه يخشى من الانتساب إلى الملوك ، ما أخبرنى به غير واحد ، أنه يدعى أنه السفيانى ، الذى ورد أنه يخرج فى أخر الزمان . فقد وزع نفسه فى القبائل ، فتارة لخميا وتارة هاشميا وتارة أمويا ثم حقق مانقل من أنه يدعى ذلك ، أنه ذهب في سنة تسع وأربعين إلى بعض بلاد نابلس وأظهر دعواه ، واحتوى على عقول الفلاحين ببعض خدعه ، فراج عليهم ، وتبعه خلق منهم : تم أحس منهم بانحلال عنه ، فانسل نخو الشمال . والله تعالى يلطف بنا وبه ويجميع المسلمين أنشدنا الفريانى ، قال : أنشدنا شيخنا أبو القاسم الشريف السلاوى لغيره : [الطويل] خليلى لا تكسل ولا تملل الدرسا ولا تعط طوعا فى بطالته النفسا ولا تترك التذكار فيما حفظته ومن ترك التذكار لا بد أن ينسى وأنشدنا ، ونسنبه إلى أبى سفيان الأحدب ، لما توفى النبي ، [الطويل] بنى هاشم لا يطمع اليوم فيكم ولاسيما تيم بن مرة أوعدى فما الأمر إلا فيكم وإليكم وليس لها إلا أبو حسن على ومن تهاويله ، ما قراته بخط شبيخنا المقريزى : أخبرنى الحافط أبو عبد الله محمد ابن أحمد بن محمد القريانى حأدام الله النفع به - ، قال : أخبرنى ابى ، أنه شاهد قبرا(@)(@) احتفر فى مدينة فرطاجنة من أرض إفريقية ، فوجد فيه جئة رجل ، قدر عظم رأسه خاصة كتورين عظيمين ، ووجد معه لوح فيه مكتوب بالقلم المسيند وهو قلم عاد وحروفه مقطعة- مانصه : أناكوش بن كنعان ابن الملوك من أل عاد . ملكت بهذا الأرض ألف مدينة ، وبنيت بها على ألف بكر ، وركبت من الخيل العتاق سبعة ألاف حمر وصفر وشهب وبيض وذهم ، تم لم يغن عنى ذلك شيئا وجاءنى صائح ، فصاح بي صيحة أخرجتنى من الدنيا فمن 
ms574	 كان عاقلا ممن جاء بعدى فليغتبرنى . وأنشد ، [الرجز] يا واقفا برسم ربع قد وهى فف واعتبر إن كنت من أهل النهي وقال .(@)(@@) [مجزوء الكامل] بالامس كنا فوقها واليوم صرنا تحتها فلكل خد غاية ولكل أمر منتهى قال : فأمر السلطان أبو بكر بن يحيى الحفضى صاحب تونس ، فطم القبر . انتهى وهو إن لم يكن من صحبح ، فهو تصنيف مليح . وهكذا وجدت البيت الأول من مسدس الرجز ، والثاني من مربعه ، والثالت من مربع الكامل [ومات فى تغر اللادقية من بلاد طرابلس الشام ، سينة تسع وخمسين وثمانمائة :هكذا وجدت بخطى ، ثم أخبرت أن موته إنما هو فى صفر اثنتين وستين وثمانمائه](@)(@) - 476 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن عثمان، أبو الفضل ناصر الدين بن بهاء الدين [أبى ] حامد بن شمس الدين ، المصرى الشافعى ، الشهير بابن المهندس . ولد سنة أربع وتسعين وسبعماية بمصر ، وقرا به القران على الشيخ شهاب الدين الأشقر ، وتلا برواية أبى عمرو عليه ، وعلى الشنيخ زكى الدين أبى بكر الضرير السعودى المتقدم وحفظ عمدة الأحكام ، والتنبيه ، وألفيه[ابن ] مالك . وعرض العمدة على السراج البلقينى ، وابن الملقن، والزين العرافى ، والنور الهيئمى ، والفخر محمد بن محمد بن محمد القاياتى ، والشمس محمد بن على بن القطان، والشرف محمد بن محمد بن أبى بكر القدسى . والتنبيه على : محمد بن محمد السفظى شبخ الآثار والشمس بن القطان، والولى العرافى ، والعز محمد بن جماعة . وأجاز الكل له الرواية عنهم[ أولها ] خصوصا ، وأخرها عموما ، برواية ابن الملقن للعمدة عن أبن أميلة ، عن الفخر بن البخارى ، عن المولف، وبرواية العراقى لها عن أبى عبد الله محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الأنصارى ، عن أحمد بن عبد الدايم ، والعز بن جماعة ، باستدعاء شيخ الإسلام فى استدعائه الأول والسادس والسابع . وسمع النور الأدمى وغيره وحج سنة إحدى وثلاثين ، ورحل مع شيخنا سنة ست وثلاثين صحبة الأشرف إلى البيرة فما دونها ، ودخل عينتاب ، وزار القدس والخليل . ووقع لشيخنا شيخ الإسلام ولازمه كثيرا ، وكتب من فتاويه جملة . وأجاز 
ms575	 باستدعائى وشافنهنى [ومات بالقاهرة يوم الاثنين ثالث عشر محرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة وصلى عليه من الغد](@)(@) - 477 - محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن أبى التائب [بن أبى العيش ابن أبى] على ، عز الدين الأنصارى الحنفى ، الدمشقى الأصل ، المصرى ، الحاكم بمدرسة السنيفية مرتجاه [البندقانيين] بالقاهرة . ثم ولى قضاء إسكندريه ولد يوم الجمعة العشرين من شعبان سنة خمس وسبعين وسبعماية بالقاهرة وحفظ الفران ، وثلا برواية أبى عمرو ، على الشيخ شمس الدين النشوى . وحفظ العمدة للمقدسى ، والكنز فى مذهب الحنفية ، والمغنى فى أصول الفقه لجلال الذين الخبازى والالفية لابن مألك ، وتلخيص المفتاح . وعرض بعضها على مشايخ ذلك العصر ، كالمناوى ، ومحمود العجمى ، والمجد إسماعيل وأخذ الفقه عن جماعة منهم : البدر بن خصبك ، والشهاب العبادى ، والشمس الحجازى الضرير . والنحو عن شمس الدين الأبوصيرى ، والشيخ محب الدين بن هشام وسمع دروس الشهات العبادى في المنطق . ولازم الشيخ سراج الذين قارى الهداية كثيرا ، وانتفع به فىي الفقه والنحو والأصول وغيرها وحج نحوست عشرة حجة ، وجاور . وسمع بمكة المشرفة على ابن ظهيرة . وسافر إلى الطائف فزار قبرابن عباس : رضى الله عنهما . وسافر إلى دمشق وناب في القضاء للبدر العينى ومن بعده وولى قضاء إسكندريه بعد سنة أربعين وثمانماية . وهو مشكور السيرة في قضاته . ومات فى ثالث شوال سنة ست وأربعين وثمانماية بعلة البطن ، مجاورا بمكة المشرفة . رحمه الله(@)(@) - 478 - محمد بن أحمد بن محمد بن على بن الحسنن ، أبو الشفا محب الدين بن شهاب الدذين بن ناصر الدين بن الفرات المالكى ، مؤدت الأطفال برأس الزجاجين : غالب أسلافه مالكية ، وبعضهم حنفية ، منهم العز عبد الرحيم ابن الفرات المتقدم ولد هذا سنة سبعين وسبعماية تقريبا بالقاهرة ، وفرا بها الفرأان . وتلا برواية أبى عمرو ، على الشيخ فخر الدين الضرير ، وتلا على الشيخ شمس الدين الشراريبي بالسبعة ، إلا حمزة .(@)(@@) واشتغل بفقه المالكية على الشيخ عبيد البشكالسى ، والشيخ شهاب الدين المعزاوى . وبالنحو على العلامة محب الدين بن هشام ، بحت عليه جميع التوضيح لا بيه على الالفية : ثم اشتغل بتأديب 
ms576	 الأطفال فى الزجاجين : أجاز باستدعائى وشافهنى بها [ومات يوم الاثنين تامن جمادى الأخرة سنة ثمان وأربعين وثمانمائة . ودفن من الغد - 479 - محمد بن أحمد بن محمد[بن أحمد] بن رضوان بن عبد المنعم بن عمران بن حجاج ، شمس الدين ابن المحتسب الآثارى ، شهرته ابن عم شيخ الآثار . ولد [بعد سنة ثمانمائة تقريبا . وولى مشيخة الآثار بعد قريبه الضياء سنة ست وأربعين . ومات بعد سنة خمس وستين](@)(@) -480- محمد بن الشهاب أبى العباس أحمد بن الشرف محمد بن الظهير محمد أبن الشيخ فخر الدين عثمان ، [الشيخ ] محب الدين الطوخى : طوخ بنى مزيد الشافعى المتصوف .(@)(@@) ولد فى سنة ثمانين وسبعماية تقريبا بالمدرسة الكهارية من القاهرة ، وقرا بها القرأن على أبيه . وأخبرنى أنه حفظ التنبيه ، والعمدة ، ومنهاج الأصول ، واألفية ابن مالك ، وعرض الكل على : السراج البلقينى ، والزين العرافى ، والشيخ أتمل الدين الحنفى والبرهان الإبناسى ، وعلى السنراج بن الملقن، والكمال الذميرى ، وغيرهم واشتغل فى الفقه على : البرهان الإبناسى ، والصدر الا بشيطى ، وعلى العز ، وأبى الفتح البلقينى ، والعلاء الأقفاصى . وفى النحو على : الصدرل الأبشيطى ، والبدر الزركشى وبحث منهاج الأصول على السنراج ابن الملقن . وأخبرنى أن ابن الملقن شرحه ، وأنه بحث شرحه عليه . وقال إنه لازم العزابن جماعة وأخذ عنه حتى فى الشعوذة وأخبرنى أنه لم يسافر إلا إلى بلبيس ، وركبه دين فاختفى لأجله مدة سنين ، وكان [ يتكسب ] في تلك المدة بالنسخ : تم ظهر فى قالب الجذب ، يستعيركل يوم شيئا يركب عليه وغالب مايركب الخيل ، ثم يدور جميع نهاره وهو يقول : الله الله الله ، ويسلم على الناس سبلاما عأليا ، ثم يقول : بسم الله والحمد لله ، ماشاء الله ، لاقوة إلا بالله ، استغفر الله ، اللهم صلى على سيدنا محمد وعلى أله وصحبه وسلم . واستمر على ذلك مدة مديدة ، فصار الناس يعتقدونه . ولم يزل على ذلك إلى أن مات فى حدود سنة خمسين وثمانماية . رحمه الله(@)(@) - 481 - محمد بن أحمد بن الضياء محمد بن العز محمد بن [سعيد بن محمد بن محمد ابن ] عمر، الإمام العالم أبو حامد رضى الدين ، الصغانى الأصل 
ms577	 - بالمعجمة المكى العمرى الحنفى . هكذا أملى على نسبهما أخوه القاضى شهاب الدين بن سعيد ، وقد بينت مافى ذلك فى ترجمته ولد فى رمضان سنة [إحدى و] تسعين وسبعماية بمكة ، وفرا بها القران . وتلا بالسبع على الشيخ محمد الصعيدى عن الشهاب بن عياش . وتفقه [على ] والده ، ورحل مع أخيه إلى القاهرة ، فتفقه بالسراج قارىى الهداية وغيره . والنحو عن والده ، والشمس الأبوصيرى ، وغيرهما . والاصول والمعانى والبيان والنحو عن العزاين جماعة وغيره وأخبرنى أنه ابتدا شرح الكنز ، فوصل فيه إلى الظهار ، في نحو مجلدين : لكن ذكر عنه أهل بلذه كذبا كثيرا ، حتى أنهم لا يسمونه إلا مسيلمة وقرات عليه وعلى أخيه الأربعين - وسمع جميعها النجم ابن فهد ، وابن أبى البقاء - المخرجة من سفاعات الحجار ، تخريج الفخر عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البعلى الحنبلى ، بسماع أخيه ، وحضوره فى الرابعة على البرهان إبراهيم بن صديق بسماعه على الحجار ، فى يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة تسع وأربعين وثمانماية بمنزل أخيه فى مكة المشرفة بباب العمرة .(@)(@@) والحديث الخامس منها ، أخبرنا أبو المنجا عبد الله بن عمر بن على البغدادى قراءة عليه وأنا أسمع ، سنة ثلاث وثلاثيين وستماية . أنبأنا أبو الوقت عبد الأول الهروى ، أنبانا أبو الحسين عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداوودى ، أنبانا أبو محمد عبد الله بن أحمد الحموى ، أنبانا أبو إسحاق إبراهيم بن خزيم بن قمر بن خاقان بن سنان بن ماهان الشاشى الخراسانى ، أنبانا أبو محمد عبد الحميد بن حميد بن سيار بن مضر الكشى القرشى ، ومات سنة تسع وأربعين وماتتين ، أنبانا عبيد الله بن موسى عن(@)(@) الأعمش عن شقيق ، عن أم سلمة - رضى الله عنهما ، قالت : قال رسول الله : إذا حضرتم الميت فقولوا خيرا ، فإن الملائكة يؤمنون على ماتقولون ل قالت : فلما مات أبو سلمة قلت ، يارسول الله كيف أقول قال : قولى اللهم اغفر له واعقبنا منه عقبى صالحة فاعقبنى الله منه محمدا الحديث السادس والعشرون إلى ابن مخلد ، أنى بإسناد الحديث الذى قبله ، وهو أخبرنا أبو المنجا عبد الله 
ms578	 بن عمر اللتى ، قراءة عليه وأنا أسمع ، أنبانا أبو القاسم سعيد ابن أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن البنا ، فراءة عليه وأنا حاضر ، سنة تسع وأربعين وخمسماية ، وولد سنة سبع وستين وأربعماية ومات سنة خمس وخمسين وخمسماية . حدئنا أبو الحسين عاصم [ بن الحسن ] بن محمد بن على بن عاصم بن مهران [العاصفى ] ، قراءة عليه وأنا أسمع ، فى ذى الحجة سنة ثمان وسبعين وأربعماية ، وتوفى سنة تلات وثمانين وأربعماية ، وكان مولده سنة سبع وتسعين وثلاثمائة أنبانا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدى بن خشنام بن النعمان بن مخلد ، فراءة عليه وأنا أسمع ، سنة خمس وأربعماية ، ولد سنة ثمان عشرة وثلاثمائة ومات فى رجب سنة عشر وأربعماية . حدئنا طاهر ، حدثنى أبى أخبرنى إبراهيم بن طهمان ، عن شعبة ، عن أبى بلج ، عن محمد بن خاطب ، قال : قلت له إنى قد تزوجت أمراتى فما ضرب لى بدف . فقال : بتس ماصنعت . قال رسول الله ع : فصل الحلال والحرام الضرب بالدف . هكذا الرواية ، والذى قرأته عليهما : فاضرب لى بدف ، فإن الخط الذى فرأت منه كان ضعيفا ، فلم يبين لى الصواب إلا بعد ذلك ،(@)(@) وقد قرأت عليه وعلى أخيه جزءا ،.(@)(@@) [الوافر] بنفع عم فى خير البقاع أبو إسحاق برهان البقاعى مقيما فى جوار الله يحيى صحيحا فى حديث الانتفاع رأى أنى محل أن اروى علوما تستفاد من السماع فمال إلى القراءة مستجيرا موقى في ارتقاء وارتقاع وإنى قد أجزت له جميعا بما أرويه مع شرط يراعى وقصدى منه يدعو لى بسكنى جنان الخلد عاليه بقاعى ومنه في قاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجر ، معرضا بابن خيرة أحد نوابه : [الكامل] من مثل حافط عصرنا فى علمه أو دينه أو غير ذلك فاعلمن الأرض قد خفظت به وتزينت ككواتب حفظا وزينا فارجمن بشهابه شيطان إنس وأحكمن تتفيبه وأبعدثة لتسلمن من شره وأداه فهو يحاك من للسمع يسرق ثم ينقل في كمن [مات ليلة الاثنين تاسع شعبان سنه ثمان وخمسين 
ms579	 وثمانمائة بمكة] -482- محمد بن أحمد بن الضياء محمد بن العز محمد بن محمد بن عمر، الإمام العلامة قاضى القضا[ البهاء] أبوالبقاء الصغانى الأصل ، المكى العمرى الخنفى ولد يوم تاسوعاء سنة تسع وثمانين وسبعماية بمكة المشرفة ، وفرا بها القران . وتلا على الشمس الحلبى برواية أبى عمرو ، وجمع السيع على الشيخ محمد الصعيدى ، عن الشهاب ابن عياش(@)(@) وأخذ الفقه عن والده . وتردد إلى القاهرة وتفقه / بالسراج قارع الهداية . وأخذ النحو عن العز ابن جماعة والشمس المعيد . والاصول الفقهية والمعانى والبيان عن والده ، والعزابن جماعة ، والنجما [ و] الشمس بن الضياء السنامى ، والشهاب الغزى الشامى ، وأصول الدين عن والده والسننامى . وبحث جميع ألفيه الشمس البرماوى في الأصول عليه ، وبحث عليه غالب شرحها . وضرب فى العلوم بنصيب واقر إلى أن انفرد بالشيخوخة في مذهبة في بلاد الحجاز وولى العضاء سنة وأهل بلده ينبتون عنه سوءا في قضاياه ، وينسبونه إلى التساهل وأكل الرشا والمداهنة فى الدين : حتى إن سودون المحمدى لما كان ناظر الحرم [ تعدى] على المسجد الخرام وعلى البيت العتيق بما تقشعر الأ بدان عند إمراره بالخاطر ، فكشف سقف البيت من غير ضرورة إلى ذلك وسار إلى جدة بعد كشفه فاشترى أخشابا لا تناظر الاخشاب التى أزالها . واستمر مكشوفا مدة إلى أن أتى بالخشب ، وأخذ الرخام الشقاف المشدود به مناور الكعبة المسمى بالروازة ، ولم يعوض منه . وأرسل الظاهر جقمق يكشف عليه في ذلك ، فقال أبن الضياء : هذا بيت ، عندى أن البيت كان محتاجا إلى هذا ، وكان سقفه متداعيا ولم [يفعل ] سودون حتى حكمت بذلك ، وكأن في تلك الروازن مفسدة فحدثنى شهاب الذين أحمد المصرى الحنفى ، وهو خير ، قال : كنت فى ذلك العام مجاورا وحضرت الكلام في ذلك ، فقال له بعض المكيين . هذه المناور فعل ابن لزبير ، ففعل الصحابى مفسدة؟ فقال : نعم ، مفسدتان . قال : أشهد [بأنى سمعت] ذلك من لفظه . وكان للسلطان غرض فى(@)(@) وصنف : البخر العميق في مناسك الحج إلى البيت العتيق ، فى ثلاثة مجلدات .(@)(@@) والمشرع فى شرح المجمع ثلاث مجلدات . والشافي في أخبار الكافي 
ms580	، وصل إلى نحو نصفه . وشرح قطعة من البزدوي . وكتب فى التفسير إلى أخر شروح العمرى ، فلما طال وحصل جاءه من بعض الاتراك وتنزيه المسجد الخرام عن بدع جهلة العوام ، في مجلد . والضيا المعنوى فى شرح مقدمة الغزنوى ، فى العبادات ، في مجلدين وله شعر غالبه ردىء ، وربما وجد فيه المقبول . أنشدنى منه من لفظه يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة تسع وأربعين بمنزله بمكة المشرفة .(@)(@@) البسيط بالأول الأخر الموصوف فى الأزل بمنصب العز قد سدنا على الملل المصطفى ذى النور لم يزل ياسيد الرسل من المكرمات على وأكرم الخلق من حاف ومنتعل يا أوحد ما له في الحسن من شبه جناب عرك معصوم عن الشبه ومعجزاتك أهدت كل منتبه وصاء جابر اشبغت الألوف به وعاد يزبو ولم ينقض ولم يحل وهكذا أنشدنيه أهل بيت رباعيا ، ولا تصلح هنا إلا ثلاثيا [البسيط] ومنه من قضيدة مدح البدر حسن بن عجلان سلطان مكة .(@)(@@) بين الخشا ولحاظ الطرف من كتب حرب وقلبى لذاك الحرب في حرب خيل شوق فى الميدان قد لعبت وهزها الشوق من جد إلى لعب فهل رأى أحد ضدين قد جمعا الروح في تلف والقلب في طرب الواهب الناس بالألاف كاملة لكن يوم الوغى الألاف لم يهنبب هذا أحسين ما وجدت له ، ولم أر فيه من غير رواة شعر . والله الموفق(@)(@) قرأت عليه يوم الثلائاء تالث صفر سنة بمنزله فى مكة المشرفة ، وهو أول حديث سمعته عليه ، قال : أخبرنا الجمال عبد الله بن على الكتانى ، ومحمد بن على بن سكر البكرى ، والزين أبو بكر بن الحسين قاضى طيبة ، وهو أول حديث سمعته عليه ، قالوا : أنبانا أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الميدومى ، وهو أول حديث سمعه كل منهم منه . حدئنا أبو الفرج عبد الرحمن بن على بن الجوزى ، أنبانا أبو سعد إسماعيل بن أبى صالح المؤذن ، أنبانا والذى أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابورى . حدئنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادى ، وهو [أول] . حدثنا أبو حامد 