ms2001	 السلام، الذى ما يخبره أهل الكتاب إلا بثمن، ولئن نطق وأنا حى، لأبلين لله فيه بلاء حسنا.(@)(@@) وقال الزبير: حدثنى عمى مصعب ابن عبد الله، عن الضحاك ابن عثمان، عن عبد الرحمن ابن أبى الزناد، قال: قال عروة: كان بلال لجارية من بنى جمح ابن عمرو، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء، ليشرك بالله، فيقول: «أحد أحد»، فيمر عليه ورقة ابن نوفل وهو على ذلك، يقول: أحد أحد، فيقول ورقة ابن نوفل: «أحد أحد، والله يا بلال. والله لئن قتلتموه لأتخذنه حنانا» كأنه يقول: لأتمسحن به، قال: وقال ورقة فى ذلك : لقد نصحت لأقوام وقلت لهم أنا النذير فلا يغرركم أحد لا تعبدن إلها غير خالقكم فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذى العرش سبحانا يعادله رب البرية فرد واحد صمد سبحانه ثم سبحانا يعود له و قبل سبحه الجودى والجمد(@)PageV07P0388 مسخر كل ما تحت السماء له لا ينبغى أن يساوى ملكه أحد لا شىء مما ترى إلا بشاشته يبقى الإله ويودى المال والولد لم تغن عن هرمز يوما خزائنه و الخلد قد حاولت عاد فما خلدوا و لا سليمان إذ دان الشعوب له و الإنس والجن تجرى بينها البرد انتهى.(@)(@@) وفى هذا الخبر دلالة على أنه أدرك الإسلام، والله أعلم.(@)(@@) من اسمه الوليد 2664- الوليد ابن عبد العزيز ابن عبد الملك ابن عبد العزيز ابن جريج المكى: هكذا نسبه ابن حبان، وذكر أنه روى عن أبيه، عن جده. وروى عنه أحمد ابن محمد الأزرقى. قال: وكان ينزل بئر ميمون بمكة، فى أصل ثبير، على ثلاثة أميال مكة. انتهى.(@)(@@) 2665- الوليد ابن عبد الملك ابن مروان ابن الحكم ابن العاص ابن أمية ابن عبد شمس ابن عبد مناف ابن قصى القرشى الأموى، أبو العباس، الخليفة: كان ولى عهد أبيه، وولى الخلافة بعده حتى مات، وكانت مدة خلافته عشر سنين، إلا أربعة أشهر، وافتتح فى دولته الهند، وبعض بلاد والترك، وجزيرة الأندلس، وغير ذلك. وله مآثر حسنة بمكة وغيرها.(@)PageV07P0389(@)(@@) فمن مآثره الحسنة 
ms2002	: أنه حلى الكعبة بالذهب، ورخمها، وهو أول من رخمها وحلاها فى الإسلام، وجملة ما حلى به الكعبة، ستة وثلاثون ألف دينار، عملت فى أركانها وأساطينها، وفى بابها وميزابها، وعمر المسجد الحرام عمارة حسنة، بعد أن نقض ما عمله أبوه فى المسجد الحرام، وسقفه بالساج، وعمل على رءوس الأساطين الذهب، على صفائح ألبسه من الصفر، وجعل فى وجوه الطيقان من أعلاها الفسيفساء، وهو أول من عملها فيه، وأول من نقل إليه أساطين الرخام، وأزر المسجد بالرخام من داخله. ومن مآثره بغير مكة: أنه وسع مسجد النبى صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وزخرفه، عمل ذلك له عامله على المدينة، ابن عمه عمر ابن عبد العزيز ابن مروان رضى الله عنه.(@)(@@) و من مآثره الحسنة: عمارته لجامع دمشق، وكان نصفه الذى ليس فيه محراب الصحابة، كنيسة للنصارى، فأرضاهم الوليد عنه بعدة كنائس، وهدمه، سوى حيطانه الأربعة، وبقى العمل فيه تسع سنين، حتى قيل إن الذين يعملون فيه، اثنا عشر ألف مرخم، وغرم عليه مائة قنطار، وأربعة وأربعين قنطارا بالدمشقى ذهبا مضروبا، وحلاه أيضا بالجواهر وأستار الحرير، وصار نزهة فى الدنيا. وهو أول من زخرف المساجد. وكان دميما سائل الأنف، يختال فى مشيته، قليل العلم. وكان يختم القرآن فى ثلاث. قال إبراهيم ابن أبى عبلة: كان يختم فى رمضان سبع عشرة مرة. وكان يعطينى أكياس الدراهم، أقسمها فى الصالحين.(@)(@@) و يحكى عن الوليد ابن عبد الملك هذا، أنه قال: لو لا أن الله تعالى ذكر اللواط فى كتابه، ظننت أن أحدا يفعله.(@)PageV07P0390(@)(@@) توفى فى جمادى الآخرة سنة ست وتسعين، عن خمسين سنة، وترك أربعة عشر ولدا.(@)(@@) 2666- الوليد ابن عبد شمس ابن المغيرة ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم القرشى المخزومى المكى: أسلم يوم فتح مكة، واستشهد يوم اليمامة تحت لواء عمه خالد ابن الوليد.(@)(@@) قال الزبير: وأمه قيلة بنت جحش ابن ربيعة ابن أهيب ابن الضباب ابن حجير ابن عبد ابن معيص ابن عامر ابن لؤى. وقال: قتل الوليد ابن عبد شمس باليمامة 
ms2003	 شهيدا، مع خالد ابن الوليد. انتهى.(@)(@@) 2667- الوليد ابن عتبة ابن أبى سفيان صخر ابن حرب ابن أمية ابن عبد مناف ابن قصى ابن كلاب القرشى الأموى: أمير مكة والمدينة، ولى المدينة لمعاوية ابن أبى سفيان، وجاء نعى معاوية إلى المدينة، وهو عليها وال، على ما ذكر الزبير ابن بكار، وذكر له خيرا مع الحسين ابن على ابن أبى طالب، وابن الزبير، وحمد فيه الوليد، ويرجى له ثوابه إن شاء الله تعالى. قال الزبير: وكان الوليد ابن عتبة رجلا من بنى عتبة، ولاه معاوية المدينة، وكان حليما كريما، وتوفى معاوية، فقدم عليه رسول (@)PageV07P0391 يزيد، يأمره أن يأخذ البيعة على الحسين ابن على، وعلى عبد الله ابن الزبير، رضى عنهما، فأرسل إليهما ليلا، حين قدم عليه الرسول، ولم يظهر عند الناس موت معاوية، فقالا: نصبح، ويجتمع الناس، فنكون منهم. فقال له مروان: إن خرجا من عندك، لم ترهما، فنازعه ابن الزبير الكلام وتغالظا، حتى قام كل واحد منهما إلى صاحبه، فتناصيا، وقام الوليد، يحجز بينهما، حتى خلص كل واحد منهما من صاحبه، فأخذ عبد الله ابن الزبير بيد الحسين، وقال له: انطلق بنا، فقاما، وجعل ابن الزبير يتمثل بقول الشاعر : لا تحسبنى يا مسافر شحمة تعجلها من جانب القدر جائع فأقبل مروان على الوليد بلومه، ويقول: لا تراهما أبدا. فقال له الوليد: إنى قد أعلم ما تريد، ما كنت لأسفك دماءهما، ولا أقطع أرحامهما. انتهى.(@)(@@) وكان من خبر الوليد بعد ذلك، أن يزيد ابن معاوية ابن أبى سفيان، عزله عن المدينة، لأنه نقم عليه ما فعله مع الحسين وابن الزبير، من عدم إلزامه لهما بالبيعة له، وإهما له لهما، حتى خرجا من ليلتهما إلى مكة، وامتنعا فيها من يزيد، وولى يزيد المدينة، عمرو ابن سعيد ابن العاص، المعروف بالأشدق، عوض الوليد ابن عتبة.(@)(@@) ذكر معنى ذلك ابن الأثير، وذكر أن يزيد ابن معاوية، فى سنة إحدى وستين من الهجرة، عزل عمرو ابن سعيد (@)PageV07P0392 عن المدينة، وولاها الوليد ابن عتبة مع الحجاز، قال 
ms2004	: وكان سبب ذلك، أن عبد الله ابن الزبير، أظهر الخلاف على يزيد، وبويع له بمكة بعد قتل الحسين ابن على رضى الله عنهما. فقال الوليد ابن عتبة، وناس من بنى أمية ليزيد: لو شاء عمرو، لأخذ ابن الزبير، وسرح به إليك، فعزل عمرا، وولى الوليد الحجاز، فأخذ الوليد غلمان عمرو ومواليه، وحبسهم، وكلمه عمرو فيهم، فأبى أن يخليهم، فسار عمرو عن المدينة، وأرسل إلى غلمانه بعدتهم من الإبل، فكسروا الحبس، وركبوا إليه.(@)(@@) وذكر أن الوليد ابن عتبة، حج بالناس فى سنة إحدى وستين. وقال فى أخبار سنة اثنتين وستين: لما ولى الوليد الحجاز، أقام يريد غرة ابن الزبير، فلا يجده إلا محترزا ممتنعا.(@)(@@) قال: وكان الوليد يفيض من المغرب ويفيض معه سائر الناس، وابن الزبير واقف وأصحابه، ونجدة واقف فى أصحابه. قال: ثم إن ابن الزبير عمل بالمكر فى أمر الوليد، وكتب إلى يزيد: إنك بعثت إلينا رجلا أخرق، لا يتجه لرشد، ولا يرعوى لعصمة الحليم، فلو بعثت رجلا سهل الخلق، رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها، وأن يجمع ما تفرق. فعزل يزيد الوليد، وولى عثمان ابن محمد ابن أبى سفيان، وهو فتى غر حدث، لم يجرب الأمور، ولم تحنكه السن. وقال: حج بالناس فى هذه السنة، الوليد ابن عتبة. انتهى.(@)(@@) وذكر خليفة ابن خياط: أن يزيد ابن معاوية، عزل الوليد ابن عتبة (@)PageV07P0393 بالحارث ابن خالد المخزومى، وهذا يخالف ما ذكره ابن الأثير، من أن يزيد ابن معاوية، عزل الوليد بعثمان، ويمكن الجمع، أن يكون يزيد، لما عزل الوليد بعثمان، أعاد الوليد ثانيا، لعدم كفاية عثمان، كما سبق، ثم عزل يزيد الوليد ثانيا، بالحارث، والله أعلم.(@)(@@) وذكر ابن الأثير: أن الوليد ابن عتبة كان حيا فى اليوم الذى تسميه أهل الشام، يوم جيرون الأول، وهو يوم كانت فيه فتنة بالشام، وسببها: أن حسان ابن مالك ابن بحدل الكلبى، كتب إلى الضحاك ابن قيس، داعية ابن الزبير بدمشق كتابا، يثنى فيه على بنى أمية، ويذم فيه ابن الزبير، وكتب 
ms2005	 كتابا آخر مثله، وأعطاه لمولى له، وقال له: إن لم يقرأ الضحاك كتابى، فاقرأ هذا على الناس، فلم يقرأ الضحاك كتابه، وقرأ مولى حسان على الناس الكتاب الذى معه. وكان الوليد حاضرا، فقال الوليد: صدق حسان، وكذب ابن الزبير، وشتمه. فحصب الوليد مع من قال كقوله، وحبسوا بأمر الضحاك، فجاء خالد ابن يزيد ابن معاوية، وأخوه عبد الله، مع أخوالهما من كلب، أصحاب حسان، فأخرجوا الوليد. انتهى بالمعنى.(@)(@@) و هذه القصة كانت بعد موت معاوية ابن يزيد ابن معاوية، وقبل مبايعة مروان ابن الحكم بالشام.(@)(@@) وذكر المسعودى ما يخالف ذلك، لأنه ذكر: أن الوليد صلى على معاوية ابن يزيد، فلما كبر الثانية، طعن فسقط ميتا، قبل تمام الصلاة. (@)PageV07P0394(@)(@@) وذكر ابن الأثير: أن الوليد صلى على معاوية، ثم مات فى يومه الذى مات فيه معاوية، عن طاعون أصابه. ومقتضى ما ذكره المسعودى، من أن الوليد توفى فى اليوم الذى مات فيه معاوية، أن تكون وفاة الوليد فى النصف الثانى من شهر ربيع الآخر، سنة أربع وستين، لأن فى هذا التاريخ مات معاوية ابن يزيد ابن معاوية، بعد أن ولى الخلافة عوض أبيه، وهذا ينبنى على القول، بأن خلافة معاوية ابن يزيد أربعين يوما، وأما على القول بأن خلافته شهران، فتكون وفاة الوليد فى العشر الأوسط من جمادى الأولى. وأما على القول بأنها ثلاثة أشهر، فتكون وفاة الوليد، فى العشر الأوسط من جمادى الآخرة. وهذا كله إنما يتم على القول، بأن وفاة يزيد ابن معاوية، فى شهر ربيع الأول من سنة أربع وستين. وأما على القول بأنها لسبع عشرة خلت من صفر، فلا يتم ذلك، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) و جزم الذهبى فى «العبر»، بوفاته فى سنة أربع وستين مطعونا. وقال: كان جوادا ممدحا دينا.(@)(@@) وذكر بعضهم: أن الوليد لم يتقدم للصلاة على معاوية ابن يزيد، إلا لبيعته للخلافة بعده.(@)(@@) وذكر ابن إسحاق وغيره من أهل الأخبار، خبرا جرى بين الوليد ابن عتبة، والحسين ابن على ابن أبى طالب. ونص الخبر على ما 
ms2006	 ذكر (@)PageV07P0395 ابن إسحاق: وحدثنى يزيد ابن عبد الله ابن أسامة ابن الهاد الليثى: أن محمد ابن إبراهيم ابن الحارث التيمى، حدثه أنه كان بين الحسين ابن على ابن أبى طالب، وبين الوليد ابن عتبة ابن أبى سفيان- والوليد يومئذ أمير المدينة، أمره عليها عمه معاوية ابن أبى سفيان- منازعة فى مال كان بينهما بذى المروة فكان الوليد تحامل على الحسين فى حقه لسلطانه، فقال له الحسين: أحلف بالله لتنصفنى من حقى، أو لآخذن سيفى، ثم لأقومن فى مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لأدعون بحلف الفضول، قال: فقال عبد الله ابن الزبير- وهو عند الوليد حين قال له الحسين ما قال-: وأنا أحلف بالله، لئن دعا به، لآخذن سيفى، ثم لأقومن معه، حتى ينصف من حقه، أو نموت جميعا. قال: وبلغت المسور ابن مخرمة ابن نوفل الزهرى، فقال مثل ذلك. وبلغت عبد الرحمن ابن عثمان ابن عبد الله التيمى، فقال مثل ذلك، فلما بلغ ذلك الوليد ابن عتبة، أنصف حسينا من حقه، حتى رضى. انتهى.(@)(@@) وذكر ابن حبان الوليد ابن عتبة فى الطبقة الثانية من الثقات، وقال: يروى عن ابن عباس. روى عنه محمد ابن إبراهيم ابن الحارث التيمى.(@)(@@) وذكر الزبير ابن بكار، أن أم الوليد: بنت عبد ابن زمعة ابن قيس ابن عبد شمس ابن عبد ود ابن نصر مالك ابن حسل القرشى العامرى. وذكر له عدة أولاد، وهم: عثمان، ومحمدا وهندا، وأم عمر وأم الوليد تزوجها سليمان ابن عبد الملك، وأمهم: أم حجير بنت عبد الرحمن (@)PageV07P0396 بن الحارث ابن هشام، والقاسم ابن الوليد، وأمه لبابة بنت عبد الله ابن العباس، والحصين ابن الوليد، وأمه: رملة بنت سعيد ابن العاص ابن سعيد ابن العاص.(@)(@@) و أبو بكر ابن الوليد، وعتبة ابن الوليد، لأم ولد.(@)(@@) 2668- الوليد ابن عروة ابن محمد ابن عطية ابن عروة السعدى: أمير مكة، ذكر ابن جرير، أنه كان عامل مكة والمدينة والطائف، من قبل عمه عبد الملك ابن محمد ابن عطية ابن عروة، فى 
ms2007	 سنة إحدى وثلاثين ومائة، وحج بالناس فيها. وذكر أن هذا يخالف لما تقدم فى أخبار سنة ثلاثين ومائة، من أن عمه قتل فى سنة ثلاثين. ويمكن أن يكون عمه ولاه ذلك، فى سنة ثلاثين ومائة، وأقره على ذلك بعد قتل عمه مروان الخليفة الأموى، وينتفى بذلك التعارض الذى أشار إليه ابن جرير، والله أعلم. ولا يعارض هذا ما ذكره ابن جرير، من أن عبد الملك ابن محمد ابن عطية السعدى، لما توجه لليمن من مكة فى سنة ثلاثين ومائة، استخلف على مكة ابن ماعز، رجل من أهل الشام، لإمكان أن يكون عبد الملك عزل ابن ماعز بعد أن ولاه، ثم ولى عوضه ابن أخيه الوليد، ثم قتل عبد الملك بعد توليته لابن أخيه، ثم أقر الخليفة ابن أخيه.(@)(@@) و الله أعلم.(@)(@@) و دامت ولاية الوليد ابن عروة على مكة، إلى انقضاء ولاية مروان، فى سنة اثنتين وثلاثين ومائة، ولما سمع بقدوم داود ابن على العباسى إلى مكة، بعد مصير الخلافة لابن أخيه أبى العباس السفاح، هرب منه (@)PageV07P0397 الوليد إلى اليمن، لأنه أيقن بالهلكة، بسبب ما فعله مع سديف ابن ميمون، فإن سديفا كان يتكلم فى بنى أمية ويهجوهم، ويخبر بأن دولة بنى هاشم قريبة، وبلغ ذلك عنه الوليد ابن عروة، فتحيل، حتى قبض على سديف وحبسه، وجعل يجدله فى كل سبت مائة سوط، كلما مضى سبت، أخرجه وضربه مائة سوط، حتى ضربه أسبتا. وما ذكرناه من فعل الوليد بسديف، وهروبه إلى اليمن، خوفا من داود ابن على، ذكره الفاكهى بمعنى ما ذكرناه.(@)(@@) 2669- الوليد ابن عطاء ابن الأغر: شيخ مكى، روى عن مسلم الزنجى، وعنه عبد الله ابن شبيب، ووثقه، وشاذان، والنضر ابن سلمة. ذكره هكذا الذهبى فى الميزان. وقال: ذكره ابن عدى، وما كان ينبغى له أن يورده، فإنه وثق، ثم ساق له حديثا، وبرأ ابن عدى ساحته، وقال: البلاء فيه من شاذان.(@)(@@) 2670- الوليد ابن عقبة ابن أبى معيط، واسم أبى معيط: أبان ابن أبى عمرو، واسمه ذكوان، ابن أمية 
ms2008	 ابن عبد شمس ابن عبد مناف ابن قصى ابن كلاب القرشى الأموى، وأبو وهب: قال ابن عبد البر: أسلم يوم الفتح، هو وأخوه خالد ابن عقبة، (@)PageV07P0398 وأظنه يومئذ كان قد ناهز الاحتلام، وضعف ابن عبد البر الحديث المروى عن الوليد هذا، فى أن أهل مكة، لما فتح النبى صلى الله عليه وسلم مكة، ظل أهلها يأتون بصبيانهم، فيمسح على رءوسهم، ويدعو لهم بالبركة، وأنه أتى به إلى النبى صلى الله عليه وسلم، فلم يمسح عليه من أجل الخلوق الذى خلقته به أمه.(@)(@@) وذكر ابن عبد البر، أن هذا الحديث منكر مضطرب لا يصح، ولا يمكن، واستدل على كونه لم يكن صبيا حين فتح مكة بأمرين، أحدهما: ما ذكره الزبير وغيره من أهل العلم بالسير والخبر، من أن الوليد، وعمارة ابنى عقبة، خرجا ليردا أختهما أم كلثوم عن الهجرة، وكانت هجرتها فى الهدنة بين النبى صلى الله عليه وسلم، وبين أهل مكة، والأمر الآخر: أن النبى صلى الله عليه وسلم، بعثه إلى بنى المصطلق مصدقا، فأخبر عنهم، أنهم ارتدوا عن الإسلام، وأبوا من أداء الصدقة، وذلك أنهم خرجوا إليه، فهابهم، ولم يعرف ما عندهم، فانصرف عنهم، وأخبر بما ذكرنا، فبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد ابن الوليد، وأمره أن يتثبت فيهم، فأخبره أنهم متمسكون بالإسلام. قال ابن عبد البر: ولا يمكن أن يكون من بعث مصدقا فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم، صبيا يوم الفتح. انتهى.(@)(@@) وذكره محمد ابن سعد فى الطبقة الرابعة، وقال: يكنى أبا وهب، أسلم يوم فتح مكة، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بنى المصطلق، وولاه عمر ابن الخطاب رضى الله عنه صدقات بنى تغلب، وولاه عثمان ابن عفان رضى الله عنه الكوفة، بعد سعد ابن أبى وقاص، ولم يزل بالمدينة حتى بويع على رضى الله عنه، فخرج إلى الرقة فنزلها، واعتزل عليا ومعاوية، فلم يكن مع واحد منهما، حتى مات بالرقة، فقبره بعين الرومية، على خمسة عشر ميلا من 
ms2009	 الرقة، وكانت ضيعة له، فمات بها.(@)PageV07P0399(@)(@@) وقال ابن البرقى: وكان فى زمان النبى صلى الله عليه وسلم رجلا، له حديث. انتهى.(@)(@@) وقال الزبير ابن بكار: وكان من رجال قريش وشعرائهم، وكان له سخاء، استعمله عثمان رضى الله عنه على الكوفة، فرفعوا عليه، أنه شرب الخمر، فعزله عثمان رضى الله عنه، وجلده الحد، وقال فيه الحطيئة يعذره شهد الحطيئة يوم يلقى ربه أن الوليد أحق بالغدر نادى وقد تمت صلاتهم أ أزيدكم سكرا وما يدرى فأبوا أبا وهب ولو أذنوا لقرنت بين الشفع والوتر كفوا عنانك إذ جريت ولو تركوا عنانك لم تزل تجرى : شهد الحطيئة يوم يلقى ربه أن الوليد أحق بالعذر خلعوا عنانك إذ جريت ولو خلوا عنانك لم تزل تجرى فزادوا فيها من غير قول الحطيئة: أأزيدكم!! ثملا وما يدرى نادى وقد تمت صلاتهم لأتت صلاتهم على العشر ليزيدهم خيرا ولو فعلوا قال الزبير: وقال الوليد ابن عقبة حين ضرب : يا باعد الله ما بينى وبينكم بنى أمية من قربى ومن نسب من يكسب المال يحفر حول زبيته وإن يكن سائلا مولاهم يخب ثم قال: وخرج الوليد ابن عقبة من الكوفة يرتاد منزلا، حتى أتى الرقة، فأعجبته، فنزل على ..... وقال: منك المحشر، فمات بها.(@)PageV07P0400(@)(@@) قال ابن عبد البر: ولا خلاف بين أهل العلم بتأويل القرآن فيما علمت، أن قوله عز وجل: إن جاءكم فاسق بنبإ الحجرات: 6 نزلت فى الوليد ابن عقبة. وذكر أن سبب ذلك، ما حكاه الوليد عن بنى المصطلق. قال: ثم ولاه عثمان رضى الله عنه الكوفة، وعزل عنها سعد ابن أبى وقاص، فلما قدم الوليد على سعد، قال له سعد: والله ما أدرى، أكست بعدنا أم حمقنا بعدك؟ فقال: لا تجزعن أبا إسحاق، فإنما هو الملك، يتغداه قوم ويتعشاه آخرون، فقال سعد: أراكم والله ستجعلونها ملكا. قال: وروى جعفر ابن سليمان، عن هشام ابن حسان، عن ابن سيرين، قال: لما قدم الوليد ابن عقبة أميرا على الكوفة، أتاه ابن مسعود، فقال له: ما جاء بك 
ms2010	؟ قال: جئت أميرا، فقال ابن مسعود: ما أدرى أصلحت بعدنا أم فسد الناس؟. قال ابن عبد البر: وله أخبار فيها نكارة وشناعة، تقطع على سوء حاله، وقبح أفعاله، غفر الله لنا وله، فقد كان من رجال قريش، ظرفا وحلما وشجاعة وأدبا، وكان من الشعراء المطبوعين، كان الأصمعى، وأبو عبيدة، وابن الكلبى، وغيرهم، يقولون: كان الوليد ابن عقبة فاسقا شريب خمر، وكان شاعرا كريما.(@)(@@) قال ابن عبد البر: أخباره كثيرة فى شربه الخمر، ومنادمته أبا زبيد الطائى كثيرة مشهورة، يسمج بنا ذكرها هنا، ونذكر منها طرفا ذكره عمر ابن شبة، قال: حدثنا هارون ابن معروف، قال: حدثنا ضمرة ابن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: صلى الوليد ابن عقبة بأهل الكوفة صلاة الصبح أربع ركعات، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم؟ فقال عبد الله ابن مسعود: ما زلنا (@)PageV07P0401 معك فى زيادة منذ اليوم، وذكر أن الحطيئة الشاعر قال فى ذلك : تكلم فى الصلاة وزاد فيها علانية وجاهر بالنفاق و مج الخمر فى سنن المصلى ونادى والجميع على افتراق أزيدكم على أن تحمدونى فما لكم وما لى من خلاق قال ابن عبد البر: وخبر صلاته بهم سكران، وقوله لهم: أزيدكم- بعد أن صلى الصبح- أربعا، مشهور من حديث الثقات، من نقل أهل الحديث وأهل الأخبار.(@)(@@) وقد روى فيما ذكر الطبرى، أنه تعصب عليه قوم من أهل الكوفة، بغيا وحسدا، وشهدوا عليه زورا، أنه تقيأ الخمر، وذكر القصة وفيها: أن عثمان رضى الله عنه قال له: يا أخى، اصبر، فإن الله يأجرك ويبوء القوم بإثمك.(@)(@@) قال ابن عبد البر: وهذا الخبر من نقل أهل الأخبار، لا يصح عند أهل الحديث، ولا له عندهم أصل، والصحيح فى ذلك، ما رواه عبد العزيز ابن المختار، وسعيد ابن أبى عروبة، عن عبد الله الداناج، عن حضين ابن المنذر، أبى ساسان، أنه ركب إلى عثمان، فأخبره بقصة الوليد. وقدم على عثمان رجلان، فشهدا عليه بشرب الخمر، وأنه صلى الغداة بالكوفة أربعا، ثم قال: أزيدكم؟ قال أحدهما: رأيته يشربها، (@)PageV07P0402 وقال 
ms2011	 الآخر: رأيته يتقيأها. فقال عثمان، رحمه الله: إنه لم يتقيأها حتى شربها. فقال لعلى: أقم عليه الحد، فقال على لابن أخيه عبد الله ابن جعفر: أقم عليه الحد، فأخذ السوط فجلده، وعثمان يعد، حتى بلغ أربعين، فقال على: أمسك، جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى الخمر أربعين، وجلد أبو بكر رضى الله عنه أربعين، وجلد عمر رضى الله عنه ثمانين، وكل سنة. قال ابن عبد البر: ولم يرو الوليد ابن عقبة سنة يحتاج فيها إليه.(@)(@@) و روى ابن إسحاق عن حارثة ابن مضرب، عن الوليد ابن عقبة قال: ما كانت نبوة إلا وبعدها ملك.(@)(@@) وقال أبو الحسن الدارقطنى: أخبرنا منصور ابن محمد الأصبهانى، معلم الأمير ابن بدر، قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق ابن أحمد ابن زيرك، قال: حدثنا عبد الواحد ابن محمد، حدثنا أبو الوليد هشام ابن محمد، حدثنا أبو مخنف لوط ابن يحيى، قال: حدثنى خالى المصعب ابن زهير ابن عبد الله ابن زهير ابن سلم الأزدى، عن محمد ابن مخنف، قال: كان أول عمال عثمان أحدث منكرا: الوليد ابن عقبة، كان يدنى السحرة، ويشرب الخمر، وكان يجالسه على شرابه، أبو زبيد الطائى، وكان نصرانيا، وكان صفيا له، فأنزله دار القبطى، وكانت لعثمان ابن عفان، واشتراها من عقيل ابن أبى طالب، وكانت لأضيافه، وكان يجالسه أيضا على شرابه، عبد الرحمن ابن خنيس الأسدى، وكان الناس يتذاكرون شربهم وإسرافهم على أنفسهم، فخرج بكير ابن حمران من القصر، فأتى النعمان ابن أوس المزنى، وجرير ابن عبد الله البجلى، فأسر إليهما، أن الوليد شرب الساعة، فقاما ومعهما رجل من جلسائهما، فمروا بحذيفة ابن اليمان، (@)PageV07P0403 فأخبروه الخبر، فقال: ادخلا عليه، فانظرا إن أحبتما، فمضيا حتى دخلا عليه، فسلما، ونظر إليهما الوليد، فأخذ كل شىء كان بين يديه، فأدخله تحت السرير، فأقبلا حتى جلسا، فقال لهما: ما حاجتكما؟ قالا: ما هذا الذى تحت السرير، ولم يريا بين يديه شيئا، فأدخلا أيديهما تحت السرير، فإذا هو طبق عليه قطف من عنب، قد أكل 
ms2012	 عامته، فاستحييا وقاما، وأخذا يظهران عذره، ويردان الناس عنه، ثم لم يرعهما من الوليد إلا وقد أخرج سريره، فوضعه فى صحن المسجد، وجاء بساحر يدعى بطروى، وكان ابن الكلبى يسميه الشيبانى من أهل بابل، فاجتمع إليه الناس، فأخذ يريهم الأعاجيب، يريهم حبلا فى المسجد مستطيلا، وعليه فيل يمشى، وناقة تخب، وفرس تركض، والناس يتعجبون مما يرون، ثم يدع ذلك ويريهم حمارا بحى سد حتى يدخل من فيه ويخرج من دبره، ثم يعود فيدخل من دبره، فيخرج من فيه، ثم يريهم رجلا قائما، ثم يضرب عنقه، فيقع رأسه جانبا، ويقع الجسد جانبا، ثم يقول له: قم، فيرونه يقوم، وقد عاد حيا كما كان.(@)(@@) فرأى جندب ابن كعب ذلك، فخرج إلى معقل، مولى لمصعب ابن زهير ابن أنس الأزدى، كانت عنده سيوف، وكان معقل صقيلا، فقال: أعطنى سيفا قاطعا، فأعطاه إياه، فأقبل على مصعد التيمى، من بنى تيم الله ابن ثعلبة، فقال له: أين تريد (@)PageV07P0404 يأبا عبد الله؟ فقال: أريد أن أقتل هذا الطاغوت، الذى عليه الناس عكوف، قال: من تعنى؟(@)(@@) قال: هذا العلج الساحر، الذى سحر أميرنا الفاجر العاتى، فإنى والله لقد مثلث الرأى فيهما، فظننت إن قتلت الأمير، ستوقع بيننا فرقة تورث عداوة، فأجمع رأيى على قتل الساحر، قال: فاقتله ولا تك فى شك، وأنت على هدى، وأنا شريكك، فجاء حتى انتهى إلى المسجد، والناس فيه مجتمعون على الساحر، وقد التحف على السيف بمطرف كان عليه، فدخل بين الناس، فقال: أفرجوا، أفرجوا، فأفرجوا له، فدنا من العلج، فشد عليه، فضربه بالسيف فأردى رأسه، ثم قال: أحى نفسك! فقال الوليد: على به، فأقبل به إليه عبد الرحمن ابن خنيس الأسدى، وهو على شرطته، فقال: اضرب عنقه، فقام مخنف ابن سليم فى رجال من الأزد، فقالوا: سبحان الله! أتقتل صاحبنا بعلج ساحر؟ لا يكون هذا أبدا.(@)(@@) فحالوا بين عبد الرحمن وبين جندب، فقال الوليد: على بمضر، فقام إليه شبث ابن ربعى، فقال: لم تدعو مضر؟ تريد أن تستعين بمضر على قوم منعوا 
ms2013	 أخاهم منك، أن تقتله بعلج ساحر كافر من أهل السواد، لا تجيبك والله مضر إلى الباطل، وإلى ما لا يحل.(@)(@@) قال الوليد: انطلقوا به إلى السجن، حتى أكتب فيه إلى عثمان، قالوا: أما السجن، فإنا لا نمنعك أن تحبسه، فلما حبس جندب، أقبل ليس له عمل إلا الصلاة بالليل كله وعامة النهار، فنظر إليه رجل يدعى دينارا، ويكنى أبا سنان، صالحا مسلما، وكان على سجن الوليد، فقال له يا أبا عبد الله، ما رأيت رجلا قط خيرا منك، فأذهب رحمك الله حيث أحببت، فقد أذنت لك.(@)(@@) قال: إنى أخاف عليك هذا الطاغية أن يقتلك، (@)PageV07P0405 قال أبو سنان: ما أسعدنى إن قتلنى، انطلق أنت راشدا.(@)(@@) فخرج، فانطلق إلى المدينة، وبعث الوليد إلى أبى سنان، فأمر به، فأخرج إلى السبخة، فقتل. فانطلق جندب ابن كعب، فلحق بالحجاز، وأقام بها سنين، ثم إن مخنف ابن سليم، وجندب ابن زهير، قدما على عثمان، فأتيا عليه فقصا عليه قصة جندب ابن كعب، وأخبراه بظلم الوليد له. فكتب عثمان إلى الوليد: أما بعد، فإن مخنف ابن سليم، وجندب ابن زهير، شهد عندى لجندب ابن كعب بالبراءة، وظلمك إياه، فإذا قدما عليك، فلا تأخذن جندبا بشىء مما كان بينك وبينه، ولا الشاهدين بشهادتهما، فإنى والله أحسبهما قد صدقا، والله لئن أنت لم تعتب، ولم تتب، لأعزلنك عنهم عاجلا، والسلام.(@)(@@) وقد روينا فى كتاب «فضل الأسخياء والأجواد» للدارقطنى، حكاية تدل على جوده، وفيها أبيات مدح فيها. أخبرنا أبو الحسن على ابن محمد ابن أبى المجد الدمشقى إذنا، عن أبى بكر أحمد ابن محمد ابن أبى القاسم الرشتى، وغيره، قالوا: أنبأنا يوسف ابن خليل الحافظ، أخبرنا يحيى ابن أسعد ابن يونس التاجر، أخبرنا أبو عبد الله يحيى ابن الحسن ابن البنا، أخبرنا أبو الحسين محمد ابن أحمد الآبنوسى، أخبرنا أبو الحسن على ابن عمر الدارقطنى، حدثنا القاضى الحسين ابن إسماعيل، حدثنا عبد الله ابن أبى سعد، حدثنى محمد ابن الحسن ابن محمد ابن سيار البجلى، حدثنا الحسن ابن حفص 
ms2014	 المخزومى: أن لبيدا، جعل على نفسه أن يطعم ما هبت الصبا، (@)PageV07P0406 قال: فألحت عليه ..... زمن الوليد ابن عقبة، فصعد الوليد المنبر فقال: أعينوا أخاكم، وبعث إليه بثلاثين جزورا، وكان لبيد قد ترك الشعر فى الإسلام، فقال لابنته: أجيبى الأمير، فأجابت : إذا هبت رياح أبى عقيل ذكرنا عند هبتها الوليدا أبا وهب جزاك الله خيرا نحرناها وأطعمنا الثريدا طويل الباع أبيض عبشميا أعان على مروءته لبيدا بأمثال الهضاب كأن ركبا عليها من بنى حام قعودا فعد إن الكريم له معاد وظنى يا ابن أروى أن تعودا فقال لبيد: أحسنت، لو لا أنك سألت! قالت: إن الملوك لا يستحيى من مسألتهم، قال: وأنت فى هذا أشعر.(@)PageV07P0407(@)(@@) وقد ذكر هذا الخبر غير واحد، منهم: صاحب الأغانى.(@)(@@) وقال ابن عبد البر: وكان معاوية لا يرضاه، وهو الذى حرضه على قتال على رضى الله عنه، فرب حريص محروم، وهو القائل لمعاوية يحرضه ويغريه بعلى رضى الله عنه : فو الله ما هند بأمك إن مضى الن هار ولم يثأر بعثمان ثائر أيقتل عبد القوم سيد أهله ولم يقتلوه ليت أمك عاقر و إنا متى نقتلهم لا يقدبهم مقيد وقد دارت عليك الدوائر وذكر الزبير ابن بكار له أبياتا غير هذه، يحرض فيها معاوية على على، فقال الزبير: حدثنى عمى مصعب ابن عبد الله، قال: قدم معاوية الكوفة، فلما صعد المنبر، قال: أين أبو وهب؟ فقام إليه الوليد، فقال: أنشدنى قولك : ألا أبلغ معاوية ابن صخر فإنك من أخى ثقة مليم قطعت الدهر كالسدم المعنى تهدر فى دمشق وما تريم يمنيك الخلافة كل ركب لأنضاء العراق بهم رسيم فإنك والكتاب إلى على لكدابغة وقد حلم الأديم(@)PageV07P0408 لك الخيرات فاحملنا عليهم فإن الطالب الترة الغشوم و قومك بالمدينة قد أبيحوا فهم صرعى كأنهم هشيم فأنشده إياها، فلما فرغ، قال معاوية : و مستعجب مما يرى من أناتنا ولو زبنته الحرب لم يترمرم وهو القائل على ما ذكر ابن عبد البر : ألا من لليل لا تغور كواكبه إذ لاح نجم 
ms2015	 غار نجم يراقبه بنى هاشم ردوا سلاح ابن أختكم ولا تنهبوه لا تحل مناهبه بنى هاشم لا تعجلونا فإنه سواء علينا قاتلوه وسالبه و إنا وإياكم وما كان منكم كصدع الصفا لا يرأب الصدع شاعبه بنى هاشم كيف التعاقد بيننا وعند على سيفه وحرائبه لعمرك لا أنسى ابن أروى وقتله وهل ينسين الماء ما عاش شاربه هم قتلوه كى يكونوا مكانه كما فتكت يوما بكسرى مرازبه وقد ذكرها الزبير ابن بكار، وفيها مخالفة لما ذكره ابن عبد البر، فقال: وهو الذى يقول :(@)PageV07P0409 بنى هاشم إنا وما كان بيننا كصدع الصفا لا يرأب الدهر شاعبه بنى هاشم كيف التغدر عندنا وبز ابن أروى عندكم وحوائبه بنى هاشم أدوا سلاح ابن أختكم ولا تنهبوه لا تحل مناهبه فإلا تردوه إلينا فإنه سواء علينا قاتلاه وسالبه فأجابه الفضل ابن العباس ابن عتبة ابن أبى لهب، على ما ذكر ابن عبد البر، ولم يذكر ذلك الزبير ابن بكار : فلا تسألونا بالسلاح فإنه أضيع وألقاه لدى الروع صاحبه و شبهته كسرى وقد كان مثله شبيها بكسرى هديه وضرائبه و إنى لمجتاب إليكم بجحفل يصم السميع جرسه وجلائبه انتهى.(@)(@@) و ابن أروى فى شعر ابنة لبيد، هو الوليد ابن عقبة، وفى شعر الوليد، هو عثمان ابن عفان، أخو الوليد ابن عقبة، هذا لأن أمهما أروى بنت كريز ابن زمعة ابن حبيب ابن عبد شمس ابن عبد مناف ابن قصى ابن كلاب.(@)(@@) وقال ابن عبد البر: سكن الوليد ابن عقبة المدينة، ثم نزل الكوفة، وبنى فيها دارا، فلما قتل عثمان، نزل البصرة، ثم خرج إلى الرقة، فنزل بها، واعتزل عليا ومعاوية، ومات بها، وقبره بالرقة. انتهى.(@)(@@) وكانت ولاية الوليد ابن عقبة للكوفة خمس سنين على ما ذكر محمد ابن إسحاق، فيما رواه عمار ابن الحسن الدارى، عن سلمة ابن الفضل، عن (@)PageV07P0410 ابن إسحاق.(@)(@@) وكانت ولايته لها فى سنة خمس وعشرين من الهجرة، لأن خليفة ابن خياط، ذكر أن فى هذه السنة، عزل عثمان سعد ابن أبى وقاص 
ms2016	، عن الكوفة، وولاها الوليد ابن عقبة.(@)(@@) وقال فى أخبار سنة تسع وعشرين: فيها عزل عثمان الوليد ابن عقبة عن الكوفة، وولاها سعيد ابن العاص. وقال أبو عروبة: مات فى أيام معاوية.(@)(@@) 2671- الوليد ابن عمارة ابن الوليد ابن المغيرة ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم القرشى المخزومى، ابن أخى خالد ابن الوليد: قال الزبير لما ذكر ولد عمارة ابن الوليد: والوليد ابن عمارة، قتل مع خالد بأجنادين، وأمه فاطمة بنت هشام ابن المغيرة. انتهى.(@)(@@) 2672- الوليد ابن الوليد ابن المغيرة ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم القرشى المخزومى، أخو خالد ابن الوليد: قال ابن عبد البر: شهد بدرا مع المشركين، وأسر يوم بدر، أسره عبد الله ابن جحش الأسدى، وقيل سليط ابن قيس المازنى الأنصارى، فقدم أخواه: خالد، وهشام، فى فدائه فافتكاه بأربعة آلاف درهم، لما تمنع عبد الله من افتكاكه، وكان خالد لا يريد أن يفتكه بذلك، فقال هشام لخالد: إنه ليس بابن أمك، والله لو أبى إلا كذا وكذا لفعلت.(@)PageV07P0411(@)(@@) وقيل إن النبى صلى الله عليه وسلم، قال لعبد الله ابن جحش: «لا تقبل فى فدائه إلا شكة أبيه الوليد»، وكانت الشكة درعا فضفاضة، وسيفا، وبيضة، فأبى خالد ذلك، وأطاع به هشام، لأنه أخو الوليد لأبيه وأمه، فأقيمت الشكة بمائة دينار، فطاعا بذلك وسلماها إلى عبد الله ابن جحش. انتهى.(@)(@@) وقال الزبير: أسر يوم بدر، فلما افتدى أسلم، فقيل له: هلا أسلمت قبل أن تفتدى، وأنت مع المسلمين؟ قال: كرهت أن يظن أنى إنما جزعت من الإسار، فحبسوه بمكة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له.(@)(@@) ثم قال الزبير: فأفلت الوليد من إسارهم، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: قال عمى مصعب ابن عبد الله: وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرة القضية. ثم قال: وقد قيل إن الوليد ابن الوليد، أفلت من الحبس بمكة، فخرج على رجليه، فطلبوه، فلم يدركوه شدا ونكيت إصبع من أصابعه، فجعل يقول : هل أنت إلا إصبع 
ms2017	 دميت وفى سبيل الله ما لقيت(@)PageV07P0412 فمات فى بئر أبى عنبة، على ميل من المدينة. قال عمى: والأول أثبت عندنا، والله أعلم.(@)(@@) وقال: حدثنى محمد ابن الضحاك الحزامى، عن أبيه، قال: قالت أم سلمة ابنة أبى أمية، زوج النبى صلى الله عليه وسلم، تبكى الوليد ابن الوليد ابن المغيرة : د ابن الوليد ابن المغيره يا عين فابكى للولي ين ورحمة فينا وميره قد كان غيثا فى السن يسمو إلى طلب الوتيره ضخم الدسيعة ماجدا د أبى الوليد كفى العشيره مثل الوليد ابن الولي قال الزبير: جعفر نهر ....... .(@)(@@) 2673- الوليد ابن الوليد ابن الوليد ابن المغيرة ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم: كان اسمه الوليد، فسماه النبى صلى الله عليه وسلم عبد الله، وقد سبق خبره فى ذلك، فى ترجمته فى باب «عبد الله» وإنما ذكرناه هنا للتنبيه عليه، وهو ابن الوليد هذا. انتهى.(@)PageV07P0413(@)(@@) من اسمه وهب 2674- وهب ابن الأسود ابن عبد يغوث ابن وهب ابن عبد مناف ابن زهرة ابن كلاب القرشى الزهرى: ذكره ابن عبد البر مقتصرا على اسمه، واسم أبيه، وقال: هو ابن خال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما ذكر زيد ابن أسلم. انتهى.(@)(@@) وذكره الذهبى، وقال: ابن خال النبى صلى الله عليه وسلم، فى صحبته نظر. روى عنه زيد ابن أسلم، حديثه فى «عاشر فوائد ابن حمدان». انتهى.(@)(@@) وذكر الزبير: أن الأسود ابن عبد يغوث ابن المستهزئين، حنى جبريل ظهره، ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا جبريل! خالى خالى!» فقال جبريل: دعه عنك، فمات الأسود. قال: وأمه هنيدة بنت مازن ابن عامر ابن علقمة، من أهل اليمن. انتهى.(@)(@@) 2675- وهب ابن زمعة ابن الأسود ابن المطلب ابن أسد ابن عبد العزى ابن قصى القرشى الأسدى:(@)PageV07P0414 قال ابن عبد البر: من مسلمة الفتح، له خبر فى حجة الوداع، لا أحفظ له رواية، وأخوه قد روى ثلاثة أحاديث. انتهى.(@)(@@) وقد ذكره الزبير فى أولاد زمعة، ولم يذكر له إسلاما 
ms2018	 ولا صحبة. وذكر أن أباه زمعة من أشراف قريش، وأنه أحدا الثلاثة من قريش، الذين يقال لهم أزواد الركب، والآخران: مسافر ابن أبى عمرو ابن أمية ابن عبد شمس، وأبو أمية ابن المغيرة ابن عبد الله ابن عمر ابن مخزوم، قال الزبير: وإنما قيل لهم أزواد الركب، أنه لم يكن ليسافر معهم أحد، فينفق شيئا، يطعمون كل من سافر معهم، وكان أشهرهم بهذا الاسم عند العامة: أبو أمية ابن المغيرة. انتهى.(@)(@@) 2676- وهب ابن أبى سرح ابن ربيعة ابن هلال ابن مالك ابن ضبة ابن حارث ابن فهر ابن مالك القرشى الفهرى: شهد بدرا مع أخيه عمرو. وذكره ابن عبد البر هكذا، وذكره مصعب الزبيرى، فقال: وعمرو، ووهب: ابنا أبى سرح ابن ربيعة ابن هلال، شهد بدرا مع رسول صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) انتهى.(@)(@@) وذكره الذهبى بمعنى ذلك.(@)PageV07P0415(@)(@@) 2677- وهب ابن سعد ابن أبى سرح ابن الحارث ابن حبيب ابن جذيمة ابن مالك ابن حسل ابن عامر ببن لؤى ابن كعب القرشى العامرى: قال ابن عبد البر، فيما نقله عن موسى ابن عقبة: هو أخو عبد الله ابن سعد ابن أبى سرح، شهد أحدا، والخندق، والحديبية، وخيبر، وقتل يوم مؤتة شهيدا. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد آخى بينه وبين سويد ابن عمر، فقتلا جميعا يوم مؤتة.(@)(@@) وقال الذهبى: وهب ابن سعد ابن أبى سرح ابن الحارث العامرى، شهد بدرا على الصحيح، وأحدا، واستشهد يوم مؤتة. انتهى.(@)(@@) 2678- وهب ابن عمير ابن وهب ابن خلف ابن حذافة ابن جمح القرشى الجمحى: شهد بدرا كافرا، وأسر يومئذ، ثم قدم أبوه المدينة، ليغتال النبى صلى الله عليه وسلم، لما ندبه لذلك صفوان ابن أمية على أمر شرطه له، فأطلع الله تعالى على ذلك نبيه صلى الله عليه وسلم، وذكره لعمير، فآمن عمير بالنبى صلى الله عليه وسلم لإخباره له بأمر لم يعلم به سواه، وسوى صفوان، وعلم عمير أن الله تعالى أطلع نبيه على ذلك. وكان عمير لما قدم المدينة، أظهر أنه إنما 
ms2019	 قدم فى فداء ابنه وهب، فأطلق النبى صلى الله عليه وسلم (@)PageV07P0416 وهب ابن عمير فأسلم. قال ابن عبد البر: وكان له قدر وشرف، وهو الذى بسط له رسول الله صلى الله عليه وسلم رداءه، إذ جاءه يطلب الأمان لصفوان ابن أمية، ومات بالشام مجاهدا، رحمه الله. انتهى.(@)(@@) 2679- وهب ابن قيس الثقفى: قال ابن عبد البر: حديثه عند أميمة بنت رقيقة، عن أمها، هناك جرى ذكره، لا أعرفه بغير ذلك. هذا أخو سفيان ابن قيس ابن أبان الطائى الثقفى .(@)(@@) 2680- وهيب ابن واضح المكى: مولى عبد العزيز ابن أبى رواد المقرى، أبو القاسم، ويلقب أبا الإخريط.(@)(@@) قرأ على إسماعيل القسط، وشبل ابن عباد، ومعروف ابن مشكان، وتصدر للإقراء، فقرأ على البزى، والقفال، وغيرهما.(@)(@@) وتوفى سن تسعين ومائة.(@)(@@) 2681- وهيب ابن الورد ابن أبى الورد، أبو أمية المكى، وقيل أبو عثمان، مولى بنى مخزوم، من عباد المكيين وأعيانهم، وكان اسمه عبد الوهاب فصغر، فقيل: وهيب: أدرك جماعة من التابعين، كعطاء ابن أبى رباح، ومنصور ابن أبى زاذان، وأبان ابن أبى عياش، واشتغل بالعبادة عن الرواية، فلم يرو عنه إلا القليل.(@)PageV07P0417(@)(@@) قال سفيان ابن عيينة: قال وهيب: بينا أنا واقف فى بطن الوادى، إذا أنا برجل قد أخذ بمنكبى، فقال: يا وهيب، خف الله لقدرته عليك، واستحى منه لقربه منك، قال: فالتفت، فلم أر أحدا.(@)(@@) وقال بشر ابن الحارث: أربعة رفعهم الله بطيب المطعم: وهيب ابن الورد، وإبراهيم ابن أدهم، ويوسف ابن أسباط، وسام الخواص.(@)(@@) وقال محمد ابن يزيد: سمعت سفيان الثورى إذا حدث الناس فى المسجد الحرام، وفرغ من الحديث، قال: قوموا إلى الطيب، يعنى وهيبا. وكان سفيان يقول: اذهبوا بنا إلى هذا الرجل الصالح، نسلم عليه.(@)(@@) وقال زهير ابن عباد: وكان فضيل ابن عياض، ووهيب ابن الورد، وعبد الله ابن المبارك، جلوسا، فذكرو الرطب، فقال وهيب: قد جاء الرطب، فقال عبد الله ابن المبارك: يرحمك الله، هذا آخره، أولم تأكله؟ قال: لا. قال: ولم؟ قال وهيب: بلغنى أن عامة أجنة مكة من الصوافى 
ms2020	 والقطائع، فكرهتها. فقال ابن المبارك: يرحمك الله، أو ليس قد رخص فى الشراء من السوق، إذا لم تعرف الصوافى والقطائع منه، وإلا ضاق على الناس خيرهم، أو ليس عامة ما يأتى من قمح مصر، إنما هو من الصوافى والقطائع؟ ولا أحسبك تستغنى عن القمح، فسهل عليك. قال: فصعق وهيب، فقال فضيل لعبد الله: ما صنعت بالرجل؟ فقال ابن المبارك: ما علمت أن كل هذا الخوف قد أعطيه.(@)(@@) فلما أفاق وهيب، قال: يا ابن المبارك، دعنى من ترخيصك، لا جرم لا آكل من القمح إلا كما يأكل المضطر من الميتة. فزعموا أنه نحل جسمه حتى مات هزلا.(@)(@@) وقال حازم الديلمى: قيل لوهيب ابن الورد: ألا تشرب من زمزم؟ قال: بأى دلو؟.(@)PageV07P0418(@)(@@) وقال شعيب ابن حرب: ما احتملوا لأحد ما احتملوا لوهيب، كان يشرب بدلوه.(@)(@@) وقال ابن المبارك: ما جلست إلى أحد، كان أنفع لى مجالسة من وهيب.(@)(@@) وكان لا يأكل من الفواكه، وكان إذا انقضت السنة، وذهبت الفواكه، يكشف عن بطنه وينظر إليه ويقول: يا وهيب، ما أرى بك بأسا، ما أرى تركك للفواكه ضرك شيئا!.(@)(@@) وقال: كان يقال: الحكمة عشرة أجزاء، فتسعة منها فى الصمت، والعاشرة عزلة الناس، فعالجت نفسى على الصمت، فلم أجدنى أضبط كما أريد منه، فرأيت أن هذه الأجزاء العشرة، عزلة الناس.(@)(@@) وقال ابن أبى رواد: انتهيت إلى رجل ساجد خلف المقام، فى ليلة باردة مطيرة، يدعو ويبكى، فطفت أسبوعا، ثم عدت، فوجدته على حاله، فقعدت قريبا منه الليل كله، فلما كان جوف الليل، سمعت هاتفا يقول: يا وهيب ابن الورد: ارفع رأسك، فقد غفر لك، فلم أر شيئا.(@)(@@) فلما برق الصبح، رفع رأسه ومضى، فاتبعته، قلت: أو ما سمعت الصوت؟ فقال: أى صوت؟ فأخبرته، فقال: لا تخبر أحدا. فما حدثت به أحدا حتى مات وهيب.(@)(@@) وقال محمد ابن يزيد: كانوا يرون الرؤيا لوهيب، أنه من أهل الجنة، فإذا أخبر بها اشتد بكاؤه، وقال: قد خشيت أن يكون هذا من الشيطان، وقال: عجبا للعالم! كيف تجيبه دواعى 