ms1301	 أن أم فهر بن مالك جندلة ابنة عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي ، وروي أن فهر بن مالك قال لأبيه . يا أبة غررت بالحلاوة ، وربما جعلت زيا ، فقال له أبوه مالك بن النضر رب صورة على خلاف المخبرة قد غرت بجمالها ، ثم اختبر قبيح فعالها ، وذلك ضرب السراب مثلا أنه شبه بالماء ، وليس فيه درك فاحذر الصور ، واطلب الخبر ، ولا تدبر إعجاز الأمور التي أوردت صدورها فتعجز وتفشل ، وقال البلاذري ، وولد مالك بن النضر ، ويكني أبا الحارث . فهر بن مالك ، وهو جماع قريش والحارث درج ، وأمهما جندلة بنت عامر بن الحارث بن مضاض الجرهمي ، قال ابن الكلبي . فولد قهر بن مالك بن النضر غالب، والحارث بطن، ومحارب بطن، وأسدا ، وعوفا ، وديبا ، وجونا درجا ، أمهم ليلي بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل (@)PageV04P0056 وقال ابن إسحاق . فولد قهر بن مالك أربعة نفر غالب بن قهر ، ومخارب بن قهر والحارث بن فهر ، وأسد بن فهر ، وأمهم ليلي بنت سعد بن هذيل بن مدركة ، قال ابن هشام ، وجندلة بنت قهر ، وهي أم يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وأمها ليلي بنت سعد ، وقال الزبير . فولد قهر بن مالك غالبا ، والحارث ، ومحاربا ، وجندلة ولدت لحنظلة ابن مالك بن زيد مناة بن تميم ، ولمالك بن عمرو بن تميم يربوع بن حنظلة وإخوة له ، ومازن، وجدة بن مالك والحارث بن مالك ، وهم الحرمان ، ويقال ليربوع ، ومازن الأنكدان ، ثم خلف على جندلة ابنة قهر بن مالك . نمير بن عامر بن صعصعة ثم قتله أبن أبنها والأن بن زن بن مالك بن مالك ، وذلك أن أباه مازنا قتل أمه ، فالحارث ، ومحارب يدعون بني قهر ، وسائر بني قهر يدعون دون قهر وأم بني قهر بن مالك ليلي ابنة الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ، ويقال، أمهم . أميمة ، ويقال أمنة بنت سعد ابن هذيل وقال البلاذري . فولد قهر بن مالك .. غالب بن قهر، وبه كان يكني ، وأسد ، وعوف ، وديب ، وجون درجوا والحارث 
ms1302	 بطن، ومحارب بطن، وهما في قريش الظواهر كانوا ينزلون ظواهر مكة ، وقيس بن غالب ، أمهم . ليلي بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة ، وقال بعضهم كان فهر رئيس الناس بمكة ، وكان حسان بن كلال غزا مكة ، وأراد أن ينقل حجارة البيت فلقيته قريش ، وكنانة ، وغيرهم ، ورئيسهم قهر فأسر حسان فكان عندهم أسيرا ثلاث سنين ، حتي افتدي وقال أبو محمد بن حزم عن بني فهر ، وهم قريش لا قريش غيرهم ، ولا يكون فرشي إلا منهم ، ولا من ولد فهر إلا فرشي ، وقال، وفي قهر يجتمع معه بنو الحارث ، وبنو محارب ، وقهر هذا هو أبو قريش كلها من لم يكن من ولده فلا نسب له في قريش ، ومن كان من ولد قهر فهو قرشي ، قال ابن الكلبي ، فولد غالب بن فهر لؤي ، وتيما وهو الأدرم بطن.(@)(@@) وقيس درج ، أمهم ، عاتكة بنت يخلد بن النضر وقال ابن إسحاق . فولد غالبربن قهر رجلين لؤي بن غالب وتيم بن غالب ، وأمهما أهل العلم بالنسب من قريش ، فقال سلمي بنت عمر، والخزاعي قال البرقي ، وخالفه بعض أم بني غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر بن كنانة ، وهي الفاتكة التي ولدت رسول الله من قريش ، وتيم بن غالب الذين يقال لهم بنو الأدرم قال ابن هاشم وقيس بن غالب وأمه . سلمي بنت كعب بن عمر، والخزاعي ، وهي(@)PageV04P0057 أم لؤي ، وتيم ابني غالب وقال الزبير . فولد غالب بن فهر لؤيا، وتيما وهو الأدرم ، وكان منقوص الذقن ، وهم أهل عمود ، وأمهما عاتكة ابنة يخلد بن النضر بن كنانة ، وروي أن لؤي أبن غالب قال لأبيه ، وهو غلام حدث يا أبة من رب معروفة قل أخلافه ، ونضر ماؤه ، ومن أخلقه أحمله ، وإذا أحمل الشيء لم يذكر ، وعلى المولي تكبير صغيره ، ونشره ، وعلى المولي تصغير كبيره ، وستره فقال له أبوه . يا بني إني لاستدل بما أسمع من قولك على فضلك واستدعي به الطول لك على قومك ، وإن ظفرت بطول فعد على قومك بفضلك ، وأطف غرب جهلهم بحكمك ، ولم 
ms1303	 شعثهم برفقك فإنما تفضل الرجال الرجال بأفعالها ، ومن قايسها على أوزانها أسقط الضل ، ولم تعل له درجة على أخر، وللعلىاء أبدا على السفلي الفضل ، وروي أن فهر بن مالك قال لابنه غلاب حين حضرته الوفاة أي بني إن في الخذر إقلاق النفوس قبل المصايب، فإذا وقعت مصيبة برد حرها ، وإنما القلق في علىانها ، فإذا أنا ثم فبرد حر مصيبتك بما تري من وقع المنية أمامك ، وخلفك ، وعن يمينك وعن شمالك ، وما تري من آثارها في محبي الحياة ثم اقتصر على قليلك، وإن ، قلت منفعته فقليل ما في يديك أغني لك من كثير ما أخلق وجهك، وإن صار إليك وقال البلاذري . فولد غالب بن فهر ، ويكني أبا تيم . لؤي بن غالب وتيم بن غالب، وهو الأدرم كان ناقص الذقن بطن، وهم في قريش الظواهر أيضا وقيس بن غالب درجوا وكان أخر من بفي منهم رجل هلك في زمن خالد بن عبد الله القسري في ولا يته مكة من قبل الوليد بن عبد الملك بن مروان فبقي ميراثه لا يدري من أحق به ، وقال ابن حزم لكثرة ولد لؤي ، وانتشارهم ، وأم بني غالب عاتكة بنت يخلد بن النضر ، وهي إحدي العواتك اللاتي ولذن رسول الله [ظلا ، ويقال، بل ، أمهم . سلمي بنت عمرو بن ربيعة بن حارثة من خزاعة ، ولبني الأدرم ابن غالي يقول الشاعر الرجز إن بين الأدرم ليسوا من أحد ليسو إلي قيس وليسو من أسد ولا توقاهم قريش في العدد وقال ابن حزم . وفي غالب البيت، والعدد يعني بالبيت الشرف ، وبالعدد الكثرة قال ، وفي غالب يجتمع معه بنو تيم ، والأدرم ، والله أعلم ، قال ابن الكلبي . فولد لؤي بن (@)PageV04P0058 غالب بن فهر . كعبا ، وعامرا ، وأسامة ، أمهم . ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع ابن اللات بن أسد بن وبرة ، وعوفا ، أمه . باردة بنت عوف بن غنم بن عبدالله بن غطفان، وحزيمة ، وهو عايدة قريش ، وسعدا ، وهو بنانة، والحارث ، وهو جشم في عنزة فأما عوف ابن لؤي ، فولد . مرة بن 
ms1304	 عوف ، وهم في غطفان يقولون مرة بن عوف بن سعد بن دبيان بن بغيض ، وله يقول الحارث بن ظالم الوافر دفعت الرمح إذا قالوا قريشا وشبهت الشمايل، والقبابا وكان لحق بغطفان فنزل في منزله فارتحل الناس ، وتركوه فأراد أن يلحق بمكة ، وقال لوكنت من هؤلاء ما تركوني ، فقال فزارة . (@)(@@) الرجز عرج على ابن لؤي حملك تركك القوم، ولا منزل لك وقال البرقي . لما مات أبوه لؤي ذهبت به ، أمه . الباردة معها إلي بلاد قومها غطفان فتزوجها سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان فبينا عوفا ينسب إليه فانتجع بنو غطفان أرضا مخصبة فخرجوا ، وتركوا عوفا في الدار هزيلا ، فقال عوف لوكنت من ، هؤلاء ما تركت فركب بعيره ، وهو يريد اللحاق بقومة قريش بمكة فمر بفزارة بن ذبيان فأخبره بما يريد أن يفعل ، فقال له فزارة ، الرجز عرج على ابن لؤي حملك تركك القو، ولا منزل لك فذهب معهم ، قال الكلبي . وكان عمر بن الخطاب يقول لوكنت مدعيا حيا من العرب لادعيتهم ، وأما الحارث بن لؤي فكان عدادة في بني هزان من عنزة فقال جرير بن الخطفي(@)PageV04P0059 الطويل بني جشم لستم لهزان فانتموا لقرع الروابي من لؤي بن غالب ولا تنكحوا في آل صور بناتكم ولا في شكيس بيس حي الغرايب وكانت عائدة في شيبان ، وكذلك كانت بنائه في بني شيبان أيضا ، وقال ابن إسحاق ، فولد لؤي بن غالب أربعة نفر . كعب بن لؤي ، وعامر بن لؤي ، وسامة بن لؤي، وعوف بن لؤي فأم كعب ، وعامر ، وسامة . ماوية بنت كعب بن القين بن جسر من قضاعة ، قال ابن هشام ، ويقال، والحارث بن لؤي ، وهم جشم بن الحارث بن هزان بن ربيعة قال جرير بني جشم . . البيتين قال البرقي . والحارث بن لؤي ، وهم جشم بن الحارث ، وجشم عبد للحرت يقال له جشم فغلب عليه ، وكانوا زمانا في عنزة ، ثم في هزان بن ربيعة ، وكان مخرجهم مع إخوتهم سعد ، وخزيمة ثم لحقوا بقريش زمن معاوية قال جرير . (@)(@@) الطويل بني جشم لستم 
ms1305	 لهزان فانتموا لأعلى الروابي من لؤي بن غالب قال ابن إسحاق ، وسعد بن لؤي ، وهم بنو بنانة في شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل من ربيعة ، وبنانة خاصته لهم من بني القين بن جسر بن شيع اللات ، ويقال شيع الله بن الأسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، ويقال بنت النمر بن قاسط بن ربيعة ، ويقال بنت حزم بن ريان، وهو علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، قال البرقي ، وغيره . وأما سعد بن لؤي، وهو أبو ولد بنانة ، وبنانة بنت القين .بن جسر بها يعرفون، وكانوا في شيبان فادعتهم بنو ضبيعة بن ربيعة بن نزار، وهم ضبيعة أضخم زعمت أنهم بنو الحارث بن ضبيعة ، وإنما قيل لهم أضخم نسبوا إلي رجل منهم يقال له الحارث بن أضخم ، وكان خرج سعد بن لؤي مع خروج إخوتهم ، وهو معهم في بتي شيبان ، وقد كانوا ، وقدوا على عمر بن الخطاب ، فقال سيدهم أبو الدهماء يا أمير المؤمنين تحن من قريش ، فقال لست أعرفكم ، فقال عثمان بن عفان بلي يا أمير المؤمنين كنت مع أبي في الجاهلية فمر بنفر منهم بمني فسايلهم ، وحلفاءهم فسالته من هؤلاء ، فقال نفر من قريش نأوا عنا فقال عمر ارجعوا ، فإذا كان قابل فانصروا إلي (@)PageV04P0060 بجماعتكم فلما رجعوا ، وتب رجل على أبي الدهماء فقتله فشغلوا بالحرب ، فلم يعودوا، حتي كان في خلافة عثمان جاووه فالحقهم بقريش ، وكانوا بالبادية مع بني شيبان ، وأهل الحاضرة تحولوا في الإسلام إلي قريش فلما قتل عثمان ، وأتي على نفاهم من قريش ، فقال شاعرهم . (@)(@@) ضرب التجيبي المضلل ضربة ردت بنانه في بني شيبانا والعيدي لمثلها متوقع لما يكن، وكأنه قد كانا قال ابن إسحاق ، وخزيمة بن لؤي، وهم عايدة في شيبان بن ثعلبة ، وعائدة أمراة من اليمن ، وهم أم بني عبيد بن خزيمة بن لؤي وأم بني لؤي كلهم إلا عامر بن لؤي ماوية بنت كعب بن القين بن 
ms1306	 جسر ، وأم عامر بن لؤي مخشية بنت شيبان بن محارب بن قهر ، ويقال ليلي بنت شيبان بن محارب بن قهر ، وقال البرقي ، وخزيمة بن لؤي ، وهم عائدة من قريش كأنوا في شيبان فنسبوا إلي أم لبعضهم ، وهي عائدة بنت الحمس بن قحافة بن عامر بن خثعم بها يعرفون، وعايدة أم الحارث بن مالك بن عبيد بن خزيمة ، وقد رجعوا إلي قومهم أيام عثمان بن عفان قال ابن إسحاق ، فأما سامة بن لؤي فخرج إلي عمان فكان بقاءه ويزعمون أن عامر بن لؤي أخرجه ، وذلك أنه كان بينهما شيء ففقا سامة عين عامر فأخافه عامر فخرج إلي عمان فيزعمون أن سامة بن لؤي بينا هو يسير على ناقته إذ ، وضعت رأسه ترتع فأخذت حية بمشفرها فهصرتها ، حتي ، وقعت الناقة لشقها ، ثم نهشت ساقه فقتلته ، فقال سامة حين أحسن بالموت فيما يزعمون .(@)(@@) الهزج عين فابكي لسامة بن لؤي * علقت ساق سامة العلاقه لا أري مثل سامة بن لؤي * يوم حلوا به قتيلا لناقه بلغا عامرا وكعبا رسولا * أن نفسي إليهما مشتاقه إن تكن في عمان داري فإني * غالبي ، خرجت من غير فاقه رب كأس هرقت يا ابن لؤي * حذر الموت لم تكن مهراقه(@)PageV04P0061 رمت دفع الحتوف يا ابن لؤي * ما لمن رام ذاك بالحتف طاقه وخروس السري تركت رديا * بعد جد وجدة ورشاقه قال ابن هشام وبلغني أن بعض ولده أني رسول الله اختلف في أعقاب سامة فروي هشام ، وغيره عن على بن أبي طالب أن سامة لا عقب له ، وقال أخرون إنه ولد لسامة أبن يقال له الحارث ، وأمه . هند بنت تيم بن الأذرم بن غالب فماتت هند فحمل الحارث معه إلي عمان ، وتزوج ، أمه . ناجية بنت حرم بن ريان، وهو علاف بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بعمان، أو سيف من أسياف البحر، فولدت له ، غالب بن سامة فهلك ، وهو ابن أثنتي عشرة سنة ، وخلف الحارث بن سامة على ناجية يكاح مقت فعقب سامة منه ، وقوم يقولون كان 
ms1307	 لناجية ولد من غير سامة فنسب إليه فالعقب لذلك الولد ، وقيل إن قوما من ولد سامة بن لؤي جاؤوا إلي على بن أبي طالب فانتسبوا إلي سامة ، فقال لهم إن سامة لم يدع إلا بنتا يقال لها عاحة فإن كنتم من ولدها، فأنا خالكم ، قال الهيثم بن عدي .(@)(@@) وبلغنا أن رجلا من ولد سامة دخل على على بن أبي طالب ، فقال له ممن الرجل قال من قريش قال إن قريشا قد فسا وضرط فمن أيهم أنت قال من بني سامة بن لؤي ، فقال علم إن سامة كان لا يولد له ، وكانت عنده أمة فوثب عليه عبد له أسود فإن كنت ممن ينتمي إلي سامة فأنت من ولد العبد فأغضب ذلك الرجل ، وخرج إلي قومه فأخبرهم فغاظهم ، وكان من جملتهم الحارث بن راشد السامي فغاظ ذلك الحارث ، حتي حمله على مخالفة ، وكان شهد معه الجمل بالبصرة ، وشخص معه إلي صفين ، وحالف بعد الحكمين ، قال أبن هشام ، وبلغني أن بعض ولده أني رسول الله فانتسب إلي سامة بن لؤي ، فقال له رسول الله . الشاعر ، فقال له بعض أصحابه كأنك يا رسول الله أردت قوله .(@)(@@) الهزج رب كأس هرقت بابن لؤي حذر الموت لم تكن مهراقة قال أجل ، وأما عوف بن لؤي فإنه خرج فيما يزعمون في ركب من قريش ، حتي إذا كان بأرض غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان أبطي به فانطلق من كان معه من قومه فأتاه ثعلبة بن سعد ، وهو أخوه في نسب بني ذبيان ثعلبة بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، وعوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان فحبسه فزوجه ، والتاطة ، وأخاه فشاع نسبه في بني ذبيان ، وثعلبة فيما يزعمون الذي يقول العوف حين أبط به فتركه قومه ، (@)PageV04P0062 الرجز أحبس على ابن لؤي جملك تركك القوم، ولا منزل لك قال ابن إسحاق . فهو في نسب غطفان مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان، وقال 
ms1308	 الزبير ، فولد لؤي بن غالب كعبا ، وعامرا قال عمي . وهما البطاح ، وقال غير عمي ممن يعلم النسب . كعب ، وعامر أهل الحرم ، وهما صريحا لؤي ، وسامة ، وهم بنو ناجية نزلوا بعمان ، وخزيمة وهم عائدة نزلوا في بني أبي بن ربيعة بن شيبان، والحارث ، وهم جشم وهم في هزان، وفيهم يقول جرير بن جشم البيتين ، وأمهم ماوية ابنة كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الخاف ابن قضاعة ، وسعد بن لؤي ، وهم بنانة نزلوا في بني شيبان ، وأمه . سبرة أبنة غالب بن الهون ابن خزيمة ، وهم في بني ذبيان يقولون . أم عوف بن لؤي . ليلي بنت مخارب بن قهر ، وقال عمي مصعب بن عبد الله قال سامة بن لؤي الطويل إني أري أفرا سيخيل معشرا على كاهل من يؤم سوء غارب تغيب عنة شمسة وهي حجة نهارا ويلفي شرة غير غائب قال . فأما ولد سامة بن لؤي ، وهم قريش العازبة ، وإنما سموا العازبة لأنهم عزبوا عن قومهم فنسبوا إلي ، أمهم . ناجية ابنة جرير بن ربان، وهو علاف ، وكان أول من أتخذ الرحال العلافية فنسب إليها فقيل علاف ، واسم ناجية ليلي، وإنما سميت ناجية لأنها صارت في مفازة فعطشت فاستقت سامة بن لؤي ، فقال لها . الماء بين يديك ، وهو يريها السراب ، حتي جاءت الماء فشربت فنجت فسميت ناجية ، وإنما قيل لخزيمة بن لؤي عائدة لأن عبيد بن خزيمة تزد عائدة بنت الحمس بن فحافة من خثعم ، فولدت له . مالكا، وتيما فسموا عائدة بأمهم وقال على بن المغيرة عن حسن بن على العقيلي . إنما قيل عائدة قريش لأن عدادهم في بني أبي بن ربيعة بن ذهل بن شيبان في الجاهلية ، والإسلام فقيل له عائدة قريش لأن لا يصلوا ، وأما بناته فإن سعد بن لؤي حضنت نبيه عمارا وعماري، ومخزوما بعد ، أمهم. (@)(@@) أمة كانت لها يقال لها بنانة فغليت عليهم قسموا بها (@)PageV04P0063 وحدثني محمد بن فضالة قال كانت العرب تسمي يوم الجمعة عروبة 
ms1309	 ، وحدثني إبراهيم ابن المنذر الخزامي عن عبد العزيز بن عمران عن عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان بن جبير بن مطعم ، قال أول من سمي يوم الجمعة كعب بن لؤي ، وكان يوم الجمعة يسمي عروبة قسماه يوم الجمعة لاجتماع قريش فيه إلي كعب بن لؤي ، وخطبته قال إبراهيم . فحدثني عبد العزيز عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال أول من قال أما بعد ، كعب بن لؤي فكان يقول . أما بعد فاسمعوا ، وعوا، واقهموا وتعلموا تعلموا إن ليلا ساج ، ونهارا صاح، والأرض مهاد، والسماء بناء ، والجبال أوتاد، والنجوم أعلام ، والأولون كالأخرين، والانثي ، والذكر زوج ، إلي بلي ما يهيج ، فصلوا أرحامكم واحفظوا أصهاركم ، وتمروا أموالكم ، فهل رأيتم من هالك راجع ، أم ميت تشر الدار أمامكم والظن غير ما تقولون، فارعوا أدام ، وكرارة ، واشربوا برحمة ، ورما فإنهما مريان، وأن أزاخ ، وبيل كلاوها ، وخيم ماؤها ، حرمكم زينوه ، وعظموه ، وتمسكوا به فسياتي له ناء عظيم ، وسيخرج به نبي كريم ، ثم يقول .(@)(@@) الطويل نهار، وليل كل أوب بحادث سواء علىنا ليلها ونهارها يؤوبان بالأحداث حين تأوبا وبالنعم الصافي علىنا ستورها صروف وأنباء وابنا تقلب أهلها لها عقد ما يستحيل مريرها على غفلة يأتي النبي محمد فخبر إخبارا صدوقا خبيرها ثم يقول.(@)(@@) الهزج يا ليتني شاهد فحيوا دعوته حين العشيرة تبغي الحق خذلانا لوكنت ذا سمع ونصر ، ويد ، ورجل تنصبت تنصب الفحل ، وأرقلت أرقال الجمل فرحا لدعوته جدلا بصرخته وحدثني إبراهيم بن المنذر عن ابن أبي ثابت قال . أرخت كنانة من موت كعب بن (@)PageV04P0064 لؤي ، حتي كان عام الفيل فأرخوا من الفيل ، وبين مولد رسول الله، وبين موت كعب ابن لؤي، والفيل خمس مائة سنة وعشرون سنة وقال البلاذري ، وولد لؤي بن كعب ، وكنيته أبو كعب بن لؤي بن عامر بن لؤي ، وسامة بن لؤي، وأمهم ماوية بنت كعب بن القين بن جسر بن شيع الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة ، وقال البرقي ، وكان سامة 
ms1310	 أحب ولده ، أمه . ماوية بنت كعب بن القين إليها ، وكانت ترقصه ، وهو صغير ، ويقول.(@)(@@) الرجز وإن طي ينسي إن كبر أن يشتري الحمد ، ويغلي بالثمن ويهزم الجيش إذا الجيش ارجحن ويروي الهيمان من محض اللبن أرحجن . ثبت قال البلاذري . وعوف بن لؤي ، وأمه . الباردة بنت عوف بن عبد الله بن غطفان، وحزيمة بن لؤي بطن، وهم عائدة قريش ، وسعد بن لؤي بطن ، وهم بنانة، والحارث ، وهم جشم كان جشم عبدا للؤي حضنه فغلب عليه ، وكان كعب عظيم القدر في العرب فأرخوا بموته إعظاما له إلي أن كان عام الفيل فأرخوا به ، ثم أرخوا بموت عبد المطلب بن هاشم ، وكان كعب يخطب الناس في أيام الموسم ، فيقول أيها الناس فذكره ، ثم قال قال هشام بن محمد ، وأما عوف بن لؤي فإن ، أمه مضت بعد موت أبيه إلي قومها من بني غطفان ابن سعد بن قيس بن عيلان، وعوف معها فتزوجها سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان فتبناه سعد فقيل عوف بن سعد ، وولد لعوف بن لؤي . مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ، وكان بنو غطفان انتجعوا أرضا مخصبة فخرجوا ، وتركوا عوفا في دارهم التي ارتحلوا عنها ، فقال عوف لوكنت من هؤلاء لما تركت هزيلا فركب بغيره ، وهو يريد اللحاق بقريش بمكة فمز به فزارة بن ذبيان بن بغيض فأخبره بما يريد أن يفعل ، فقال فزارة . (@)(@@) الرجز عرج على ابن لؤي جملك خلفك القوم فلا منزل لك ومضي به معهم ، وهرب الحارث بن ظالم المري من ملك الحيرة حين أجار ملك (@)PageV04P0065 الحيرة خالد بن جعفر بن كلاب من بني عبس فقتله الحارث ، وهو في جواره فطلبه فأتي عبد الله بن جذعان مستجيرا به ، وكانوا إذا خافو ا من يستجيرون به ، أو جاءوا لصلح ، نسكوا رماحهم ، حتي يأمنوا ، فقال الحارث بن ظالم الوافر رفعت الرمح إذ قالوا قريش وشبهت الشمايل، والقبابا فورد على ناجية ، نكاح مقت ، فعقب سامة منه ، وقوم يقولون كان لناجية ولد من غير سامة ، وكان سامة 
ms1311	 متبنيا له فنسب إليه ، والعقب لذلك الولد ، وقال بعضهم إن سامة شرب مع أخيه كعب فرأي كعبا قد قبل أمراته فأنف من ذلك فهرت على عمان ، فقال المسيب ابن علس أخو بني ضبيعة بن ربيعة بن نزار في ذلك ، المتقارب وقذ كان سامة في قومه له مأكل ، وله فشزت فساموه خسفا فلم يزضه وفي الأرض من خسفهم فذهب وقال قوم إنه تزوج ناجية بنت جرم بتهامة ، وهذا غلط وقال ابن حزم في الجمهرة . فولد لؤي . كعب بن لؤي، وفيه البيت، والعدد، وعامر ابن لؤي ، وهدان الصريحان من ولد لؤي بن غالب ، وسامة بن لؤي، وقد قيل ، وخزيمة بن لؤي ، وسعد بن لؤي ، وعوف بن لؤي، والحارث ، وهو جشم بن لؤي، وليس ، هؤلاء ممن يقطع على صحة أمرهم ، أما عوف فدخلوا في بني ذبيان من غطفان من فقيس عيلان، وهم بنو مزة بن عوف بن سعد بن ذبيان رهط الحارث بن ظالم المري ، وسائر بني مرة وفيهم شرف قومهم ، وينتمون فيقولون بنو عوف بن سعد بن ذبيان.(@)(@@) وأما خزيمة فدخلت في شيبان بن ذهل بن بكر بن وائل يعرفون ببني عائدة ، وأما بنو سعد فدخلوا أيضا في بني شيبان بن ذهل ، وهم بنانة، وأما الحارث ، وهو جشم فدخلوا في هزان من عنزة ثم من بين ربيعة وقال في السيرة . وفي لؤي يجتمع معه بنو عامر بن لؤي، والله أعلم (@)PageV04P0066 قال الكلبيي في الجامع فولد كعب بن لؤي بن غالب . مرة وهصيص ، أمهما مخشية بنت شيبان بن مخارب بن قهر ، وعديا ، أمه . رقاش بنت ركية بن بليلة بن هب بن حرب بن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد وقال ابن إسحاق . فولد كعب بن لؤي ثلاثة نفر. مرة بن كعب ، وعدي بن كعب، وهصيص بن كعب ، وأمهم مخشية بنت شيبان بن محارب بن قهر بن مالك بن النضر ، وقال الزبير . فولد كعب بن لؤي . مرة وهصيصا، وأمهما وحشية أبنة شيبان بن 
ms1312	 مخارب بن قهر ابن مالك ، وعدي بن كعب ، وأمه . حبيبة ابنة بجالة بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار ، قال ذلك عمي ، وقال المؤملي قال أبو عبيدة . أم مرة وهصيص وعدي بني كعب بن لؤي مخشية بنت شيبان بن محارب بن قهر ، قال المؤملي ، ويقال أم عدي من قهم ، ويقال من مزينة قال ، وقال ابن مزروع أمهم ، وحشية أبنة شيبان، والثبت عندنا على قول عمي في ذلك وقال البلاذري . فولد كعب بن لؤي ويكني أبا هصيص مرة وهصيص ، وأمهما مخشية ، وعديا ، وأمه . رقاش . (@)(@@) وقال ابن حزم . فولد كعب بن لؤي . مرة وفيه العدد، والشرف ، وعديا ، وهصيص ، وأم مرة وهصيص ، وحشية بنت شيبان بن محارب بن فهر ، وأم عدي حبيبة بنت بجالة بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان، وقال في السيرة وفي كعب بن لؤي يجتمع معه بنو عدي ، وبنو جمح، وبنو سهم ، والله أعلم قال ابن الكلبي في كتاب الجامع . فولد مزة بن كعب بن لؤي بن غالب . كلابا ، أمه . (@)(@@) هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، وأمها بنت دودان بن أسد بن حزيمة ، وأمها جديلة بنت كعب بن على بن بكر بن وائل ، قال البرقي قال ابن الكلبي ، وتيماء ، ويقظة ، أمهما . أسماء بنت سعد بن عدي بن بارق بن عدي بن حارثة بن عمرو مزيقيا وقال ابن إسحاق ، فولد مزة بن كعب ثلاثة نفر. كلاب بن مرة وتيم بن مرة ويقظة ابن مزة فأم كلاب هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة ، وأم يقظة البارقية أمراة من بارق الأسد من اليمن ، ويقال هي أم تيم ، ويقال تيم لهند بنت سرير أم كلاب ، قال ابن هشام بارق بنو عدي بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن ابن الأزد بن الغوث ، وهم في شنوءة ، قال الكميت بن زيد (@)PageV04P0067 الوافر وازد شنوءة اندروا علىنا بخم يحسبون لها قرونا فما 
ms1313	 قلنا لبارق قد اسأتم ولا قلنا لبارق اعتبونا وإنما سموا ببارق لأنهم تبعوا البرق ، وقال الزبير ، فولد مرزة بن كعب بن لؤي . كلابا ، وأمه . هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر ، وسرير أول من نسا الشهور ، وقد انقرض سرير ، ونسا الشهور بعده ابن أخيه القلمس وهو عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر سموا ببارق لأنهم نزلوا جبلا يقال له بارق ، وقال المؤملي قال أبو عبيدة أم كلاب ، وتيم ابني مرة نعم بنت السرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة قال ، وأم يقظة أسيدة بنت عوف بن كنانة بن سعد ، وهو بارق من الازد، ويقال إن تيماء ، ويقظة للبارقية ، وقال ابن مزروع أم كلا ، وتيم هند بنت السرير بن ثعلبة وقال البلاذري . فولد مزة بن كعب ، ويكني أبا يقظة كلاب بن مزة، وأمه . هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، وتيم بن مرة بطن ويقظة بن مرة وأمهما أسماء بنت سعد بن عدي بن حارثة من بارق من الازدي وقال غير ابن الكلبي اسم أم كلاب نعم بنت السرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك ، وقول ابن الكلبي أثبت ، وقال ابن حزم ، فولد مرة بن كعب . كلاب بن مرة، وفيه البيت، والشرف ، وتيم بن مرة ويقظة بن مرة وقال، وفي مرة يجتمع معه بنو تيم ، وبنو مخزوم، والله أعلم قال ابن الكلبي في الجامع . فولد كلاب بن مزة بن كعب بن لؤي بن غالب زيدا وهو قصي ، وهو مجمع ، وزهرة ، أمهما فاطمة بنت سعد بن سيل بن عوف بن حمالة بن عوف ابن غنم بن الجدرة من الأزد، وقال ابن إسحاق ، فولد كلاب بن مرة رجلين. قص بن كلاب ، وزهرة بن كلاب ، وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل أحد الجدرة من خثعمة الأزد من اليمن خلفاء في الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة ، قال ابن هشام ، ويقال خثعمة الأسد ، وخثعمة 
ms1314	 الأسد ، هو خثعمة بن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث ، وإنما سمو الجدرة لأن عامر بن عمرو بن خزيمة بن خثعمة تزوج بنت الحارث بن مضاض الجرهمي ، وكانت جرهم أصحاب الكعبة فبني للكعبة جدارا فسمي عامر بذلك الجادر فقيل لولده الجدرة لذلك ، قال ابن إسحاق ، ولسعد بن سيل يقول الشاعر (@)PageV04P0068 المتقارب ما نري في الناس شخصا واحدا من علمناه كسعد بن سيل فارسا اضبط فيه عزة وإذا ما واقف القرن نزل فارسا يستدرج الخيل كما استدرج الحر القطامي الحجل قال ابن هشام ، ونعم بنت كلاب ، وهي أم سعد ، وسعيد ابني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي ، وقال الزبير ، فولد كلاب بن مرة. قصيا ، وزهرة ونعم ولدت سعدا ، وسعيد أبني سهم بن عمرو بن هصيص ، قال أبو سفيان بن أبي وداعة السهمي يذكر أبن سهم ، ويفتخر به ، الكامل ، ذاك إبن غم لم يسد بتكلف ولكن بأخلاف مضت وعفاف وحدثني إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران عن يعقوب بن إسحاق بن محمد ابن خالد بن الزبير عن الأوزاعي قال . قال رسول الله صريح قريش ابنا كلاب .(@)(@@) قال إبراهيم قال لي عبد العزيز ، وقد قال حسان بن ثابت الوافر إذا انتسب الأطايب من قريش تلاقت دون نسبتكم كلاب وحدثني على بن صالح قال قال عبد الله بن مصعب قال حسان بن ثابت ، الوافر إذا عد الأطايب من قريش تلاقت دون نسبتكم كلاب وعمران بن مخزوم فدعهم هناك المجد، والحسب اللباب(@)PageV04P0069 وأمهم فاطمة بنت سعد بن سيل ، وهو خير بن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر الجادر ، وكان أول من جدر الكعبة بعد إبراهيم ، وابنه إسماعيل ، وهم من الأزدي وهم خلفاء لبني نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة ، وأخوهم لامهم رزاح بن ربيعة بن حرام بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة بن 
ms1315	 سعد بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف ، وهو ربان ابن قضاعة ، ولسعد بن سيل يقول الشاعر المتقارب ما نري في الناس شخصا واجدا فاعلموا ذاك كسعد بن سيل فارس أضبط فيه عسرة وإذا ما عاين القرن نزل فارس في الخيل إن لاقيته راجل الرجلة أيضا في الجبل فارس يستدرج الخيل كما يستدرج الحر القطامي الحجل وهو أول من خليت له السيوف بالذهب ، والفضة ، وكان قد أهدي فاطمة إلي كلاب بن مزة مع ابنته فاطمة سيفين محلبين قلعبين فكانا يجعلان في خزانة الكعبة ، وأهدي معها أيضا فرسين ذكرا وأتي عقريين، وكان جبير بن مطعم يقول . العفرية البكر بين البكرين لم يلد أبواهما شيئا قبلهما ، وكان يقول . والله إن ذلك لفي كتاب الله تعالى { قال عفريت من الجن} [النمل . 39) . (@)(@@) فجعل الناس الهاء تاء فقالوا عفريث ، وكان اسم قصي زيدأ فلما تزوجت ، أمه ربيعة بن حزام ، وخرج بها إلي دار قومه خرجت معها بابنها قصي صغيرا فلما بعد من دار قومة سمته قصيا لاقتصائها بها به فلما تبت قصي ، وهو في حجر ربيعة قال له رجل من عذرة الحق بقومك فإنك لست منا فقال ممن أناءفقال سل أمك فسألها ، فقال أنت أكرم منه نفساء ووالدا ، ونسبا أنت ابن كلاب بن مرة وقومك أل الله في حرمه ، وعند بيته ، وكانت قريش لم تفارق مكة مذ خلقوا ، ولم يدعوا ميراثه عن أبيهم إسماعيل بن إبراهيم إلا أنهم لما كثروا ، وقلت المياه عليهم تفرقوا في الشعاب ، والجباجب من الحرم ، ولم يخرجوا منه إلي غيره، والجباجب، والأخاشب جبال يقال ما بين أخشبيها ، وما بين جبجبها أكرم من فلان وحدثني محمد بن أنس عن رجل عن المستهل بن الكميت بن زيد الأسدي قال قال (@)PageV04P0070 الكميت بن زيد يفخر بقرابته من قريش ، ويصف كرمهم ، وميراثهم عن أبيهم إبراهيم ، وحوزهم مأثره.(@)(@@) الوافر فتلك ثياب إبراهيم فينا صحاحا ما دنسن، وما بلينا وإن لنا بمكة ابجيها وما بين الأخاشب، والحجونا وحدثني إبراهيم بن المنذر قال أنشدني معن 
ms1316	 بن عيسى لعبد المطلب بن هاشم الرمل قلت والاشرم تردي خيله إن ذا الأشرم غر بالحرم رامة تبغ فيمن جندت حمير، والحي من آل قدم فانثني عنه، وفي أوداجه جارح امسك منه بالكظم نحن آل الله في بلدته لم يزل ذاك على عهد ابرهم قال . ولعلها لغير عبد المطلب فكره قصي الغربة ، وأحب أن يخرج إلي قومه فقالت له أمه . لا تعجل ، حتي يدخل الشهر الخرام فتخرج مع حجاج قضاعة فإني أخاف علىك فأقام فلما شخص الحاج شخص معهم ، حتي قدم مكة ، وقد كانت جماعة مضر ، وربيعة ابتي نزار لما هلك ، وكيع الأيادي ، واتضعت إياد، وهي إذ ذاك تلي أمر بيت الله الخرام قاتلوها فأخرجوهم ، وأجلوهم ثلاثا ، حتي يخرجون عنهم فلما كانت الليلة الثالثة حسدوا مضر أن تلي الركن الأسود فحملوه على بعير فبرك ، فلم يقم فغيروه ، فلم يقم ، فلم يحملوه على شي ء إلا رزح فلما رأوا ذلك بحثوا له تحت شجرة فدفنوه ، ثم ارتحلوا من ليلتهم فلما كان بعد يومين افتقدت مضر الركن فعظم في نفسها ، وقدكانت شرطت على إياد، وكل متزوجة فيهم فكانت أمراة من خزاعة يقال لها قدامة متزوجة في إياد ، وخزاعة إذ ذاك ينتسبون في بني عمرو ابن لحي بن قمعة بن إلياس بن مضر فأبصرت قدامة إيادا حين دفنت الركن فقالت لقومها حين رات مشقة ذهاب الركن على مضر . خذوا عليهم أن يولوكم حجابة البيت، وأدلكم على (@)PageV04P0071 الركن فأخذوا ذلك عليهم فابتحثته لهم فوليتها خزاعة فهذا كان سبب ، ولا يتهم البيت، وبقيت في قبائل مضر ثلاث خلال الإجازة بالحج للناس من عرفة وكان ذلك إلي الغوث بن مر بن اد بن طابخة ، ثم كان في ولده ، وكان يقال لهم صوفة فكان إذا حانت الإجازة قالت العرب أجيزي صوفه قال أبو عبيدة ، والثانية الأفاضة من جمع غداة النخر إلي مني فكان ذلك إلي بني زيد بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، والثالثة النسء للشهور الحرم . (@)(@@) وقال البلاذري . فولد كلاب بن مزة ويكني أبا 
ms1317	 زهرة . زيد بن كلاب ، وهو قصي وزهرة بن كلاب ، وأمهما فاطمة بنت سعد بن سيل ، وهو خير بن حمالة بن عوف بن عنم بن عامر الجادر من الازد، وقال بعضهم حمالة بالكسر وقال هشام . يزعم بنو عبد الرحمن بن عوف أن اسم زهرة المغيرة وإن كلابأ كان يكني أبا المغيرة وكان يقال صرخاء قريش ابنا كلاب ، وقال كان عامر بن عمرو بن جعثمة ابن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن الأزد بني جدار الكعبة ، وكان ، وهي في سيل أني في أيام ولاية جرهم البيت فسمي الجادر. (@)(@@) وذكر الشرقي بن القطامي إن الحاج كانوا يتمسحون بالكعبة ، ويأخذون من طينها ، وحجارتها تبركا بذلك ، وإن عامرا هذا كان موكلا بإصلاح ما تشعت من جدرها فسمي الجادر قالوا ، وكان سعد بن سيل ، وقومة في بني كنانة قالوا ، وإنما سمي زيد بن كلاب قصيا لأن ربيعةين حرام بن ضبة بن عبد بن كبير بن عذرة بن سعد هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الخاف بن قضاعة قدم مكة حاجا فلما مات كلاب بن مرة خلف على أمراته فاطمة بنت سعد بن سيل ، وكانت قد ولدت لكلاب زهرة ، وزيدا ، وكان زيد حين مات أبوه صبيا صغيرا تم إن ربيعة خرج إلي بلاد قومه ، وحمل فاطمة ، وزيد] ابنها معه ، وتخلف زهرة بمكة فسمي زيد قصيا لبعده من دار قومة ، وأنه أفضي ، فولدت فاطمة لربيعة بن حزام رزاح بن ربيعة ، وجزء بن ربيعة ، ويقال إن جزءا من أمراة سوي فاطمة أن قصيا خرج من بلاد عذرة ، حتي أتي مكة حدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده عن أبي صالح عن ابن عباس قال . لما بلغ قصي جهزته أمه ، وزينبه فخرج في حجاج عذرة ، حتي أني مكة فعرفت له قريش قدره ، وفضله ، وأعظمته ، حتي أقرت له بالرياسة ، والسودد ، وكان أبعدها رأيا ، وأصدقها لهجة ، وأوسعها بذلا ، وأبينها عفافا ، وكان أول مال أصابه مال رجل قدم إلي مكة بأدم كثير فباعه ، وحضرته 
ms1318	 الوفاة ، ولا وارث له فوهبه له ، ودفعه إليه ، وكانت خزاعة مستولية على (@)PageV04P0072 الأبطح، والبيت، وكانت قريش تحل الشعاب ، والجبال ، وأطراف مكة ، وما حولها فخطب قصي إلي حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة ، وربيعة هو لحي ابنته حب بنت حليل فزوجه إياها ، وكان حليل يتولي أمر البيت، ويتقلد رياسة خزاعة يومئذ فلما كبر وضعف دفع مفتاح الكعبة إلي ابنته حتي ، وكانت تأمر قصيا يفتحها مزة وتأمر أخاها المحترش ، وهو أبو غبشان بن حليل بذلك مرة أخري ي ثم مات حليل ، وصارت الرياسة إلي ابنة المحترش ، فساله قصي أن يجعل سدانة البيت إليه ففعل ، ويقال إن حليل بن حبشية أوصي لقصي بسدانة البيت إكراما لابنته بذلك ، ويقال إن حليلا سأل المحترش أن يجعل إليه السدانة ، وبذل له ناء ، وزاده زق خمر فصار ذلك إليه ، وأن المحترش كان مصعوقا قالوا ، ولما أخذ قصي مفتاح الكعبة أنكرت خزاعة ذلك ، وكثر كلامها فيه فأجمعوا على محاربة قصي ، وقريش ، وطردهم من مكة، وما والاها ، فيدا قصي باستصراح رزاح بن ربيعة ، وأخيه جزء بن ربيعة ، وكان رزاح سيد قضاعة ، وقائدها فسار إليه منجدا له في الدهم منها ، ومعه أخوه جزء فقائل قصي خزاعة ، وألفافها من كنانة ، ومن ولد الربيط ، وهو الغوث بن مرة بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر فلما ظهر قصي على خزاعة أخرجها عن مكة ، وأدخله قريشا وقسمها رباعا بينهم ، وتولي أمر البيت، وقد كان أبقي على خزاعة بعض الأبقاء للصهر بينه ، وبينها فلما خرجوا عن مكة وقع فيهم الوباء ، ومات بشر منهم ، وسمي قصي مجمعا لجمعه قريشا، وقيامه بأمرهم ، ويقال إن قصيا لم يحتج إلي محاربة خزاعة لأن رزاحا لما ورد مكة أذعنت خزاعة لقصي ، وهابت حربه ، وخرجت عن مكة فدخلها ، قال حذافة ابن غانم بن عامر القرشي ، ثم العدوي الطويل أبوكم قصي كان يدعي مجمعا به جمع الله القبائل من فهر وأنت بنو زيد، وزيد أبوكم به زيدت البطحاء فخرا على فخر وقال رزاح حين أنجد 
ms1319	 أخاه قصيا.(@)(@@) الوافر وإني في الحياة أخو قصي إذا ما نابه ضيم أبيت فلما لبثت خزاعة أن أقرت له بالذل لما أن أتيت(@)PageV04P0073 وحدثني على بن المغيرة الأثرم عن أبي عبيدة معمر بن المثني قال كان الذي أخذ قصي البيت منه أبو غبشان، واسمه . سليم بن عمرو بن بوي بن ملكان، والأول أثبت ، وأصح قال أبو عبيدة قال الناس أخسر من صفقة أبي غبشان ، وقال الشاعر ،.(@)(@@) الوافر أبو غبشان أظلم من قصي وأظلم من بني فهر خزاعة فلا تلحوا قصيا في شراه ولوموا شيخكم إن كان باعه وحدثني رجل من قريش إن إيادا ملكت تهامة ثم إن ولد مضر ، وخزاعة قويت عليها فأخرجتها فدفنت إياد الركن ، وعرفت موضعه أمراة من خزاعة فقالت لقومها خذوا عليهم العهد أن يولوكم حجابة البيت على أن تدلوهم على الركن ففعلوا فبهذا السبب وليت خزاعة البيت الحجابة.(@)(@@) وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده ، وغيره قال كانت قريش قبل قصي تشرب من بثر حفرها لؤي بن غالب خارج مكة ، ومن حياض ، ومصانع على رؤوس الجبال ، ومن بتر حفرها مرة بن كعب مما يلي عرفة فحفر قصي بترا سماها العجول ، وهي أول بثر حفرتها قريش بمكة ، وفيها يقول بعض رجاز الحاج الرجز نروي على العجول، ثم ننطلق إن قصيا قد وفا، وقد صدق بالشبع للناس، وري مغتبق وقال آخر.(@)(@@) الرجز آب الحجيج طاعمين دسماء أشبعهم زبد بن قصي لحما ولبنا محضا، وخبزا هشما وكان قصي ربما أطعم الثريدا(@)PageV04P0074 وقال ابن الكلبي لما قسم قصي مكة أنزل جميع قريش مكة، ثم إن بني كعب بن لؤي لما كثروا، وأخرجوا بطونا من قريش إلي ظواهر مكة فسموا قريش الظواهر، ويقال إن قصيا أنزل قريش البطاح داخل مكة ، وأنزل قريش الظواهر بمكأنهم ، ولما قسم قصي مكة خططا، ورباعا بين قريش ، واتسعت له طاعتهم قال لهم . يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وسكان حرمه ، والحاج أضياف الله ، وزوار بيته فترافدوا ، حتي تصنعوا لهم طعاما وشرابا في أيام الحج ينال 
ms1320	 منه من يحتاج إليه فلو اتسع مالي لجميع ذلك لقمت به دوكم فعرض عليهم خرجا للرفادة كانوا يخرجونه ، ويأمر بإنفاقه على طعام الحاج ، وشرابهم ، وبني قصي داره فسميت دار الندوة لأنهم كانوا ينتدون فيها فيتحدثون ، ويتشاورون في حروبهم ، وأمورهم ، ويعقدون الألوية ، ويزوجون من أراد التزويج ، وكان أمر قصي عند قريش دينا يعملون به ، ولا يخالفونة ، ولما مات دفن بالحجون فكانوا يزورون قبره ، ويعظمونة ، وروي أن قصيا قال حين أراد إدخال قريش مكة . (@)(@@) الوافر فلصت بخازم إن لم تأثل بها أولاة قيذر والثبيت يعني ولد إسماعيل ، وقوله بها يعني بمكة ، وقال ابن حزم ، فولدت كلاب بن مرة قصم ابن كلاب وفيه البيت، والشرف ، وزهرة بن كلاب ، وقال في السيرة ، وفي كلاب يجتمع معه بنو زهرة ، وأمه منهم ، وهي أمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ابن كلاب ، والله أعلم وقال ابن الكلبي في كتاب الجامع فولد . قضن بن كلاب بن مزة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر عبد مناف، وهو المغيرة ، وعبد الله ، وهو عبد الدار ، وعبد العزي ، وعبدا أمهم . حتي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة وقال ابن إسحاق . فولد قصي أربعة نفر، وأمراتين عبد مناف بن قصي ، وعبد الدار بن قصي ، وعبد العزي بن قصي ، وعبد بن قصي ، وتخمر بنت قصي ، وبرة بنت قصي ، وأمهم ، حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمر ، والخزاعي وقال الزبير بن بكار ، فولد . قصي عبد مناف، وكان يدعي القمر، وهو السيد القهر واسمه . المغيرة ، وحدثني على بن صالح عن جدي عبدالله بن مصعب قال حدثني موسي بن عقبة قال ، وجدنا بالحجر حجر الناقة كتابا في حجير. أنا المغيرة بن قصي أمر بتقوي الله وبر(@)PageV04P0075 الرحم ، وعبد العزي ، وعبد الدار ، وعبدا وبرة ولدت عبد الله ، وعبد العزي ، وعبيدا بني عمرو ابن مخزوم ، وتخمر بنت قصي ولدت عابدا ، وعبدا ابني عمران بن مخزوم ، وأمهم حبي ابنة حليل بن حبشية بن سلول 