ms161	 واشترك في مصابه الخلائق والبلدان ، وعمت الأشجان والأحزان. وهذا أمر لم يسمع بمثله فى الوجود ، ولم يقع نظيره في الحدود . وأى طأعون دخل الأرضين من كل جانب [ ووصل إلى المشارق والمغارب؟ بل طاعون عمواس ، كالقطرة منه فى القياس . وطاعون الأشراف ، خاص ببعض الأصناف . وطاعون الفتيات ، لغير الأبكار لم يوات . فاللة اللة في التضرع بارتفاع هذه النازلة ، وانقطاع هذه النقمة برحمة متواصلة وفرات في كتاب القاضى تاج الدين السبكى ، سنة ( 764) - لما غم الطاعون على النفوس وعم ، وهم بالردى فأودع القلوب الهم ، طاف البلاد فما ترك طارفة ولا تليدة ، وطاف في الربع العامر فأذن بالخراب ، وما تلك الصفة بحميدة ، وغزا الإقليم المصرى منه ما شيب النواصى ، وثغلهم بأنفسهم عن القيام بالطاعات بل وبالمعاضى ودخل منه الشام رعب يروع ولا يراعى فبطلت عنده الشهوات وذهبت(@)(@) لديه الدواعى . . إلى غير ذلك من تخريب الممالك وتضيق المسالك ، وتوسيع أبواب المهالك . (@)(@@) فيا له من جمام شمرت حروبه عن ساقها وما توقفت ولا تروت ، وصاحب صوارم شربت من ذم البرايا حتى تروت . لقد صرح فى هذه المعركة غضبه وما أضمر ولا ورى] ، ولقد روى فيها سهمه كبد قوسه الجرى . وما ذاك إلا لمقدور إلهى لا يدفع وأمر سماوى لا تفيد فيه زالمعالجة ولا تنفعى لقد قطع نياط القلوب، وشاهدنا منه العجب والأرواح تذوب . إن طلغت خبة لابن أدمى هبطت به إلى الرمس ، وإنا بصق دما قال : يا حسرتا على ما فرطت بالأمس ولقد رخصت الأنفس فيه حتى بيعت بحبة ، وقال من ساومها سيقضى صاحبها نحبه فمات من لا عمره مات ، وصرت لا تسمع إلا كان وفات . إذا أخذ واحدا تداركه بجمع شمله وأخذ على إثره جميع أهله . وإذا نزل يامرىء أفصله من يومه ، ولا يطيل بتعلله المرض على قومة . والله المستعان في جميع الأحوال ، وعليه فيما نخافه ونحذره الاتكال .(@)(@@) وفرات بخط شيخنا ناصر الدين ابن الفرات فى وتاريخه ، أنه صلى الجمعة سنة تسع وأربعين وسبع مائة، فى سطح الجامع (@)(@) الحاتمى ، فشاهد الجنائز مصفوفة ثلاثة صفوف ، من أول 
ms162	 الأروقة إلى باب الخزائن ، لكن الصف الثالث ينقص قليلا: قأل : وكثر الموت حتى خلت الطرقات . قال : ولقد مشيت ليلة بين القصرين ، بين المغرب والعشاء ، من الحريريين إلى سوق الدجاج بقرب الجامع الأقمر فما رأيت من السروج في الحوانيت إلا اليسير : قال : وعدمت البضائع لقلة الجالب ، وييعث الرمانة الواحدة بنصف دينار، وبلغ طحن الإردب القمح تقديرا فلورى . قال : وشرح ذلك يطول ، وهذا عنوانه .(@)(@@) قلت : إنما عظم الخطب لامتداده فإنه ابتدا من أول السنة ، فلم يزل يتكاثر إلى شهر رجب ، فعظم فى شعبان ثم فى رمضان، ثم تناقص فى شوال ، وارتفع في ذى [ القعدة إلى هنا ينتهى القول بنا فيما قصدناه ، من نقل ما اتصل بنا ، من نبا الطواعين الواقعة في الإسلام ، والله المسؤول أن يختم لنا بالحسنى ، ويرفعنا إلى المقام الاسنى قرات على عبدالله بن عمر بن على ى عن أحمد بن كشتغذى سماعا أن النجيب الحرانى أخبرهم قال : أنبا أبو الفرج ابن الجوزى (@)(@) سماعا قال: أنبا أبو منصور القزاز قال : أنبا أبو بكر أحمد لمن على قال : أنبا أبو على عبدالرحمن بن محمد بن فضالة قال : أنبا أبو بكر محمد بن عبد الله بن شادان قال: سمعت أبا جعفر التسترى يقول ، حضرنا أبا زرعة ز يعنى عبيد الله بن عبدالكريم الرازي الحافظ - وكان في السوق - يعنى بفتح السين ، أى سوف روحه إلى الموت - وعنده أبو حائم ، ومحمد بن مسلم ، والمنذر بن شادان ، وجماعة من العلماء فذكروا حديث التلقين ، وهو قوله لقنوا موتاكم : لاإله إلا الله فاستحيوا من أبى زرعة رحمه الله ، وهابوا أن يلقنوه ، فقالوا : تعالوا نذكر الحديث.(@)(@@) فقال محمد بن مسلم ، حدئنا الضحاك بن مخلد ، عنر عبدالحميد بن جعفز عن صالح ، وسكت وقال أبو حاتم . كنا بندار قال : ثنا أبو عاصم ، عن عبدالحميد ، عن صالح ، ولم يجاوز وسكت الباقون .(@)(@@) فقال أبو زرعة ، كنا بندار قأل: تنا أبو عاصم قال : :ثنا عبد الحميد بن جعفر ، عن صالح بن أبى غريب ، عن كثيير بن مرة الحضرمى ، عن معاذ بن جبل رضى 
ms163	 الله عنه قال : قال رسول الله .(@)(@@) من كان أخركلامه ،: لا إله إلا الله دخل الجنةا ، وتوفى رواها الحائم عن أبى بكرم بن شادان المذكور ، وفيه مقال وأبو جعفر التسترى هو محمد بن على ، وراق أبى زرعة . (@)(@@) وقد ذكر أبق محمد بن أبى حائم هذه القصة فى ترجمة أبى(@)(@) زرعة مختصرة فقال: سمعت أبى يقول : مات أبو زرعة مطعونا مبطونا، يعرق الجبين منه فى التزع فقلت لمحمد بن مسلم: ما تحفظ في تلقين الموتى «لا إله إلا الله2ه فقال: يروى عن معاذ فرفع أبو زرعة رأسه - وهو فى النزع فقال: روى عبدالحميد بن جعفر .(@)(@@) فذكره ، وزاد: قصار البيت ضجة من البكاء ، ممن حضر وقد وقع لى هذا الحدث عالا، من وجه أخر عن أبى عاصم كتب إلينا أبو العباس أحمد بن أبى بكر المقدسى ، أن يحيى بن محمد بن سعد أخبرهم عن زهرة بت محمد بن حاضر قالت : أخبرنا يحيى بن تابت بن بندار قال : أخبرنا أبى قال: أنبا أبو منصور محمد بن محمد بن عثمان ، والحسين بن على بن قتادة . قالا- أنبا أبو بكر بن مالك قال : تنا أبو مسلم الكجى قال : تنا أبو عاصم ، عن عبدالحميد قال : حدثنى صالح بن أبى غريب . . فذكر مثله . (@)(@@) أخرجه أبو داود ، عن مالك بن عبدالواحد عن أبى عاصم ، فوقع لنا بدلا عالا.(@)(@)(@)(@@) أخر كتاب بذل الماعون في فضل الطاعون قال المؤلف رحمه الله ورضى عنه وتغمده برضوانه وأسكنه أعلى جنانه كان الفراغ منه في جمادى الأخرة سنة ثلات وثلاثين وثمان مائة ، سوى ما ألحق بعد ذلك إلى أن ختم فى شوال منها . ثم الحق فيه يسيرا بعد ذلك، والحمد لله وحده ، وصلى الله على سيدنا محمد وأله وسلم تسليما كثيرا . 
ms164	