ms241	 لما إليه تصير لك فيها دار ابن لقمان قبرا وطواشيك منكر ونكير فكان هذا فألا عليه ومات وكان ريدافرنس هذا عاقلا داهيا خبيثا مفكرا . (@)(@@) ولما استولى المسلمون على دمياط سارت البشائر إلى القاهرة ومصر وسائر الأعمال فضربت البشائر وأعلن الناس بالسرور والفرح وعادت العساكر إلى القاهرة في يوم الخميس تاسع صفر . (@)(@@) فلما كان يوم الاثنين ثالث عشره : خلعت شجر الدر على الأمراء وأرباب الدولة وأنفقت فيهم الأموال وفي سائر العسكر . و وصل خبر قتل الملك المعظم وإقامة شجر الدر في السلطنة إلى دمشق بمسير الخطيب أصيل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر الإسعردي لاستخلاف الأمراء بها . (@)(@@) وكان فيها الأمير جمال الدين بن يغمور نائب السلطنة والأمراء القيمرية فلم يجيبوه وأخذوا في مغالظته . واستولى الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان بن العادل أبي بكر ابن أيوب على مال مدينة غزة وصار إلى قلعة الصبيبة فملكها . فلما ورد الخبر بذلك إلى قلعة الجبل في يوم الاثنين لثلاث ليلة خلت من صفر أحيط بداره من القاهرة وأخذ ما كان له بها . وثار الطواشي بدر الدين لؤلؤ الصوابي الصالحي - نائب الكرك والشوبك وركب إلى الشوبك وأخرج الملك المغيث عمر بن العادل بن الكامل الصغير من الحبس وملكه الكرك والشوبك وأعمالها وحلف له الناس وقام يدبر أمره لصغر سنه . (@)(@@) وكتب الأمراء القيمرية من دمشق إلى الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن العزيز محمد بن الظاهر غازي بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب صاحب حلب يحذرونه بامتناعهم من الحلف لشجر الدر ويحثونه على المسير إليهم حتى يملك دمشق . (@)(@@) فخرج من حلب في عساكره مستهل شهر ربيع الآخر ووصل إلى دمشق يوم السبت ثامنه ونازلها إلى أن كان يوم الاثنين عاشره زحف عليها . ففتح الأمراء القيمرية له(@)PageV01P462 أبواب البلد وكان القائم بذلك من القيمرية الأمير ناصر الدين أبو المعالي حسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري الكردي . فدخلها الناصر صلاح الدين هو وأصحابه بغير قتال وخلع على الأمراء القيمرية وعلي الأمير جمال الدين بن يغمور وقبض 
ms242	 على عدة من الأمراء المماليك الصالحية وسجنهم . وملك الناصر صلاح الدين قلعة دمشق وكان بها مجاهد الدين إبراهيم أخو زين الدين أمير جندار مسلمها إلى الناصر وبها من المال مائة ألف دينار وأربعمائة ألف درهم سوى الأثاث . ففرق الناصر جميع ذلك على الملوك والأمراء وأعطى شمس الدين لؤلؤ من خزائنه عشرة آلاف دينار وخلعة وفرسا وثلاثمائة ثوب فرد شمس الدين ذلك إلا الخلعة والفرس . (@)(@@) وكان الخبر قد ورد إلى قلعة الجبل - في سادس ربيع الآخر - بخروج الناصر من حلب فجمد الأمراء والمماليك وغيرهم الأيمان لشجر الدر ولعز الدين أيبك بالتقدمة على العساكر ودارت النقباء على الأجناد وأمروهم بالسفر إلى الشام . وفي يوم الأربعاء ثاني عشره رسم أن يسير الأمير أبو علي بالعسكر . وفي رابع عشره ورد الخبر بمنازلة الناصر لدمشق فوقع الحث على خروج العسكر . وفي حادي عشريه ورد الخبر بأن الناصر ملك دمشق بتسليم القيمرية البلد له فقبض على عدة من أمراء مصر الذين ليسوا من الترك ووقع اضطراب كثير في القاهرة وقبض على القاضي نجم الدين ابن قاضي نابلس وعدة ممن يتهم بالميل إلى الناصر وتزوج الأمير عز الدين أيبك بشجر الدر في تاسع عشري شهر ربيع الآخر وخلعت شجر الدر نفسها من مملكة مصر ونزلت له عن الملك فكانت مدة دولتها ثمانين يوما . (@)(@@) الملك المعز عز الدين أيبك الجاشنكير التركمانى الصالحى كان تركي الأصل والجنس فانتقل إلى ملك السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب من بعض أولاد التركماني فعرف بين البحرية بأيبك التركماني وترقي عنده في الخدم حتى صار أحد الأمراء الصالحية وعمله جاشنكيرا إلى أن مات الملك الصالح وقتل بعده ابنه الملك المعظم . فصار أيبك أتابك العساكر مع شجر الدر ووصل الخبر بذلك إلى بغداد فبعث الخليفة المستعصم بالله من بغداد كتابا إلى مصر (@)PageV01P463 وهو ينكر على الأمراء ويقول لهم : إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأعلمونا حتى نسير إليكم رجلا . (@)(@@) واتفق ورود الخبر باستيلاء الملك الناصر على دمشق فاجتمع الأمراء والبحرية للمشور واتفقوا على إقامة 
ms243	 الأمير عز الدين أيبك مقدم العسكر في السلطنة ولقوه بالملك المعزة وكان مشهورا بينهم بدين وكرم وجودة رأي . (@)(@@) فأركبوه في يوم السبت آخر شهر ربيع الآخر وحمل الأمراء بين يديه الفاشية نوبا واحدا بعد آخر إلى قلعة الجبل وجلسوا معه على السماط ونودي بالزينة فزينت القاهرة ومصر . (@)(@@) فورد الخبر في يوم الأحد تاليه تسليم الملك المغيث عمر الكرك والشوبك وبتسلم الملك السعيد قلعة الصبيبة فلما كان بعد ذلك تجمع الأمراء وقالوا : لابد من إقامة شخص من بيت الملك مع المعز أيبك ليجتمع الكل على طاعته ويطيعه الملوك من أهله . (@)(@@) فاتفقوا على إقامة الملك شرف مظفر الدين موسى بن الملك المسعود - ويقال له الناصر صلاح الدين - يوسف بن الملك المسعود يوسف - المعروف باسم القسيس - ابن الكامل محمد بن العادل أبي بكر بن أيوب وله من العمر نحو ست سنين شريكا للملك المعز أيبك وأن يقوم الملك المعز بتدير الدولة . (@)(@@) فأقاموه سلطانا في ثالث جمادى الأولى وجلس على السماط وحصر الأمراء في خدمه يوم الخميس خامس جمادى الأولي . فكانت المراسيم والمناشير تخرج عن الملكين الأشرف والمعز إلا أن الأشرف ليس له سوى الاسم في الشركة لا غير ذلك وجميع الأمور بيد المعز أيبك . (@)(@@) وكان بغزة جماعة من العسكر عليهم الأمير ركن الدين خاص ترك فرجعوا إلى الصالحية واتفقوا مع عدة من الأمراء على إقامة الملك المغيث عمر بن العادل الصغير صاحب الكرك وخطوا له بالصالحية يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة . (@)(@@) فلما ورد الخبر بذلك نودي في القاهرة ومصر أن البلاد للخليفة المستعصم بالله العباسي وأن الملك المعز عز الدين أيبك نائبه بها وذلك في يوم الأحد سادسه . (@)(@@) ووقع الحث في يوم الاثنين على خروج العساكر وجددت الأيمان للملك الأشرف موسى والملك المعز أيبك وأن يبرز اسهما على التواقيع والمراسيم وينقش اسهما (@)PageV01P464 على السكة ويخطب لهما على المنابر وأقيم شرف الدين أبو سعيد هبة الله بن ساعد الفائزي المنعوت بالأسعد في والوزارة وتسحب من الصالحية الطواشيان شهاب الدين رشيد الكبير وشهاب الدين الصغير 
ms244	 وركن الدين خاص ترك وأقش المشرف فقبض على الطواشي شهاب الدين رشيد الصغير وأحضر إلى القاهرة فاعتقل بها ونجا الباقون . (@)(@@) وسارت الخلع لمن بقي بالصالحية وعفي عنهم وأمنوا وأرسل إليهم بنفقة . (@)(@@) وفي يوم الخميس عاشره : ركب الملكان الأشرف والمعز بالصناجق السلطانية وشقا القاهرة والمعز يحجب الأشرف والأمراء تتناوب في حمل الغاشية واحدا بعد واحد . وقدمت عساكر الملك الناصر إلى غزة فخرج الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار - وكانت إليه تقدمة المماليك البحرية - من القاهرة في يوم الخميس خامس شهر رجب بألفي فارس وسار إلى غزة وقاتل أصحاب الناصر وهزمهم . (@)(@@) وفي يوم الخميس لخمس بقين من رجب : اتفق أهل الدولة على نقل تابوت الملك الصالح نجم الدين أيوب من قلعة جزيرة الروضة إلى تربته التي بنيت له بجوار مدارسه الصالحية من بين القصرين . فخرج الناس يوم الجمعة إلى قلعة الروضة وحملوا السلطان منها وصلوا عليه بعد صلاة الجمعة وجميع العسكر قد لبسوا البياض وقطع المماليك شعورهم وأقيم عزاؤه ودفن ليلا . ونزل الملكان الأشرف والمعز من قلعة الجبل إلى التربة الصالحية في يوم السبت ومعهما سائر المماليك البحرية والجمدارية والأمراء والقضاء والأعياد . وغلقت الأسواق بالقاهرة ومصر وأقيم المأتم بالدفوف بين القصرين واستمر الحضور للعزاء إلى يوم الاثنين . وجعل عند القبر سناجق السلطان وبقجه وقوسه وتركاشه وترتبت القراء يقرءون عند قبره . (@)(@@) وفي هذه السنة : عزل بدر الدين أبو المحاسن يوسف بن الحسن السنجاري عن قضاء القاهرة وولي بعده عماد الدين أبو القاسم بن المقنشع بن القطب الحموي . فلما مات أفضل الدين الخونجي ولي ابن القطب الحموي بعده قضاء مصر . ثم ولي صدر الدين موهوب الجزري قضاء مصر عند انتقال ابن القطب إلى قضاء القاهرة . (@)PageV01P465 وفي آخر شهر رجب : أعيد البدر السنجاري إلى قضاء القاهرة وابن القطب إلى قضاء مصر . ثم جمع قضاء مصر والقاهرة للسنجاري وصرف ابن القطب عن مصر .(@)(@@) وعاد الفارس أقطاي من غزة إلى القاهرة في رابع شعبان . وفي خامسه قبض على الأمير زين الدين أمير جاندار الصالحي وعلى القاضي صدر الدين 
ms245	 قاضي آمد - وكان من كبراء الدولة الصالحية واعتقلا . (@)(@@) ولاثنتي عشرة بقيت من شعبان : وقع الهدم في مدينة دمياط باتفاق أهل الدولة على ذلك وخرج الحجارون والصناع والفعلة من القاهرة فأزيلت أسوارها ومحيت آثارها ولم يبق منها سوى الجامع . وسكن طائفة من ضعفاء الناس في أخصاص على شاطئ النيل من قبليها وسموها المنشية وهو موضع دمياط الآن . ولست بقين قبض على الأمير جمال الدين النجيبي واعتقل وبعده بيوم قبض على أقش العجمي . (@)(@@) وأخذ الملك الناصر صاحب الشام في الحركة لأخذ مصر بتحريض الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني له على ذلك . وخرج الناصر من دمشق بعساكره يوم الأحد النصف من شهر رمضان ومعه الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل أبي بكر بن أيوب والملك الأشرف موسى بن المنصور إبراهيم بن شيركوه والملك المعظم تورانشاه بن السلطان صلاح الدين الكبير وأخوه نصرة الدين الظاهر شادي بن الناصر داود وأخوه الملك الأمجد حسن والملك الأمجد تقي الدين عباس بن العادل وعمه ملوك . (@)(@@) فلما ورد الخبر بذلك اضطربت الدولة ورسم بجمع العربان من الصعيد وقبض على جماعة من الأمراء اتهموا بالميل مع الملك الناصر في ثاني شوال عندما ورد الخبر بوصوله إلى غزة . وفي غده كثر الإرجاف ووقع التهيؤ للحرب وأحضرت الخيول (@)PageV01P466 من الربيع . (@)(@@) وفي يوم الاثنين ثامنه : برز الأمير حسام الدين أبو علي من القاهرة وكان الوقت شتاء . وفي تاسعه برز الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار - مقدم البحرية - في جمهور العسكر من الترك . وسارت لعساكر فى حادى عشره واجتمعت بالصالحية وفي يوم السبت ثالث عشره : استناب الملك المعز أيبك بديار مصر الأمير علاء الدين البندقدار فواظب الجلوس بالمدارس الصالحية مع نواب دار العدل لترتيب الأمور وكشف المظالم ونودي يوم السبت العشرين منه بإبطال الخمور والجهة المفردة . (@)(@@) وفيه كثر الإرجاف بوصول الناصر الداروم . (@)(@@) وفي تاسع عشريه : خلع الملك المعز على الملك المنصور محمود وعلى أخيه الملك السعيد عبد الملك ولدي الملك الصالح إسماعيل عماد الدين - وكانا في حبس الملك الصالح نجم الدين أيوب - وأركبهما 
ms246	 في القاهرة ليوهم الناس أن الملك الصالح أباهما مباطن له على الملك الناصر حتى يقع بينهما . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء أول ذي القعدة : نودي بالقاهرة أن الصلح انتظم بين الملك المعز والبحرية وبين الملك المغيث عمر بن العادل صاحب الكرك ولم يكن لما نودي به حقيقة وإنما قصد بذلك أن يقف الملك الناصر عن الحركة . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثالثه : نزل الملك المعز من قلعة الجبل فيمن بقي عنده من العساكر وسار إلى الصالحية وبها العساكر التي خرجت قبله وترك بقلعة الجبل الملك الأشرف موسى فاستقرت عساكر مصر بالصالحية إلى يوم الاثنين سابعه فوصل الملك الناصر بعساكره إلى كراع - وهي قريبة من العباسية فتقارب ما بين العسكرين وكان في ظن كل أحد أن النصرة إنما تكون للملك الناصر على البحرية لكثرة عساكره ولميل أكثر عسكر مصر إليه . فاتفق أنه كان مع الناصر جمع غير من ممالك أبيه الملك العزيز وهم أتراك يميلون إلى البحرية لعلة الجنسية ولكراهتهم في الأمير شمس الدين لؤلؤ مدير المملكة . (@)(@@) فعندما نزل الناصر بمنزلة الكراع قريبا من الخشبي بالرمل رحل المعز أيبك بعساكر مصر من الصالحية ونزل اتجاهه بسموط إلى يوم الخميس عاشره . فركب (@)PageV01P467 الملك الناصر في العساكر ورتب ميمنة وميسرة وقلبا وركب المعز ورتب أيضا عساكره . وكانت الوقعة في الساعة الرابعة فاتفق فيها أمر عجيب قل ما اتفق مثله فإن الكرة كانت أولا على عساكر مصر ثم صارت على الشاميين : وذلك أن ميمنة عسكر الشام حملت هي والميسرة على من بازائها حملة شديدة فانكسرت ميسرة المصريين وولوا منهزمين وزحف أبطال الشاميين وراءهم وما لهم علم بما جرى خلفهم . (@)(@@) وانكسرت ميمنة أهل الشام وثبت كل من القلبين واقتتلوا . ومر المنهزمون من عسكر مصر إلى بلاد الصعيد وقد نهبت أثقالهم . وعندما مروا على القاهرة خطب بها للملك الناصر وخطب له بقلعة الجبل ومصر وبات الأمير جمال الدين بن يغمور بالعباسية وأحمي الحمام للملك الناصر وجهز له الإقامة . هذا والناصر على منزلة كراع ليس عنده خبر وإنما هو واقف بسناجقه 
ms247	 وخزائنه وأصحابه . وأما ميمنة أهل الشام فإنها لما كسرت قتل منهم عسكر مصر خلقا كثيرا في الرمل وأسروا أكثر مما قتلوا . (@)(@@) وتعين الظفر للناصر وهو ثابت في القلب واتجاهه المعز أيبك أيضا في القلب فخاف أمراء الناصر منه أن لمجنيهم إذا تم له الأمر وخامروا عليه وفروا بأطلابهم إلى الملك المعز وهم الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي والأمير جمال الدين أقوش الحامي والأمير بدر الدين بكتوت الظاهري والأمير سليمان العزيزي وجماعة غيرهم . فخارت قوى الناصر من ذهاب المذكورين إلى الملك المعز فحمل المعز بمن معه على سناجق الناصر ظنا منه أن الناصر تحتها . وكان الناصر - لما فارقه الأمراء إلى عند المعز - قد خرج من تحت السناجق في شردمة قليلة فخاب ما أمله المعز أيبك وعاد إلى مركزه خائبا وقد قوى الشاميون بذلك وتبعوه يقتلون منه وينهبون . (@)(@@) وسر الأمراء القيمرية بذلك وقصدوا الحملة على المعز ليأخذوه فوجدوا أصحابهم قد تفرقوا في طلب الكسب والنهب . فحمل المعز عليهم وثبتوا له ثم انحاز إلى جانب يريد الفرار إلى جهة الشوبك . ووقف الناصر في جمع من العزيزية وغيرهم تحت سناجقه وقد اطمأن فخرج عليهم المعز - ومعه الفارس أقطاي - في ثلاثمائة من البحرية وقرب منه فخامر عدة ممن كان مع الناصر عليه ومالوا مع المعز والبحرية فولى الناصر فارا يريد الشام في خاصته وغلمانه . واستولى البحرية على سناجقه وكسروا صناديقه ونهبوا أمواله وساق المعز يريد الأطلاب فوقع بطلب الأمير شمس الدين لؤلؤ والأمير حسام الدين القيمري والأمير ضياء الدين القيمري وتاج الملوك بن المعظم والأمير شمس الدين الحميدي والأمير بدر الدين الزرزاري وجماعة غيرهم . فبدد الملك المعز(@)PageV01P468 شملهم وأسر المعظم تورانشاه بن صلاح الدين وأخاه نصرة الدين محمد والملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل والملك الأشرف صاحب حمص والملك الزاهر والأمير شهاب الدين القيمري والأمير حسام الدين طرنطاي العزيزي والأمير ضياء الدين القيمري والأمير شمس الدين لؤلؤ مدبر المملكة الحلبية وأعيان الحلبيين وخلقا كثيرا وقتل الأمير شمس الدين الحميدي والأمير بدر الدين الزرزاري وجماعة 
ms248	 غيرهم . (@)(@@) وكان الأمير حسام الدين أبو علي الهذباني على ميسرة عسكر المصرين فلما وقعت الكسرة على الميسرة تفرق عنه أصحابه وتقنطر عن فرسه وكاد يؤخذ لولا أنه وقف معه من أركبه فلحق بالمعز أيبك فأمر الملك بضرب عنق الأمير شمس الدين لؤلؤ فأخذته السيوف حتى قطع وضربت عنق الأمير ضياء الدين القيمري وأتي بالملك الصالح إسماعيل وهو راكب فسلم عليه الملك المعز وأوقفه إلى جانبه وقال للأمير حسام الدين أبي علي : ما تسلم على المولى الصالح فدنا منه الأمير حسام الدين وعانقه وسلم عليه . وجرح الملك المعظم وابنه تاج الملوك وضرب الشريف المرتضى فى وجهه ضربة عظيمة وهموا بقتله ثم تركوه وتمزق أهل الشام كل ممزق ومشوا في الرمل أياما وصار الملك الناصر ومعه نوفل الزبيدي وعلي السعدي إلى دمشق . وأما العسكر الشامي الذي كسر ميسرة المصريين فإنه وصل إلى العباسية ونزل بها وضرب الدهليز الناصري هناك وفيهم الأمير جمال الدين بن يغمور نائب السلطنة بدمشق وعدة من أمراء الناصر وهم لا يشكون أن أمر المصريين قد بطل وزال وأن الملك الناصر مقدم عليهم ليسيروا في خدمته إلى القاهرة . فبينا هم كذلك إذ وصل إليهم الخبر بهروب الملك الناصر وقتل الأمراء وأسر الملوك وغيرهم . فهم طائفة منهم أن يسيروا إلى القاهرة ويستولوا عليها ومنهم من رأى الرجوع إلى الشام ثم اتفقوا على الرجوع . (@)(@@) وأما من انهزم من عسكر مصر أولا فإنهم وصلوا إلى القاهرة في يوم الجمعة حادي عشره غد يوم الوقعة فما شك في أن الأمر تم للملك الناصر وأن أمر البحرية قد زال . وكان بقلعة الجبل الأمير ناصر إسماعيل بن يغمور أستادار الملك الصالح عماد الدين إسماعيل في جب وهو أمين الدولة أبو الحسن بن غزال - المتطبب المعروف بالسامري وزير الصالح المذكور والأمير سيف الدين القيمري (@)PageV01P469 وجماعة غيرهم أيضا لهم من أيام الملك الصالح نجم الدين أيوب في الاعتقال . فلما بلغهم ذلك خرجوا من الجب وأظهروا الفرح والاستبشار وأرادوا أخذ القلعة . فلم يوافق الأمير سيف الدين القيمري على 
ms249	 ذلك وتركهم وقعد على باب دار الملك المعز أيبك التي فيها عياله وحماها وصد الناس عنها وصاح البقية الملك الناصر يا منصور وخطب للناصر بالقلعة ومصر وسائر البلاد التي بلغها خبر نصرته . وكان بجامع القاهرة الشيخ عز الدين بن عبد السلام فقام على قدميه وخطب خطتن خفيفتين وصلى بجماعة الجمعة وصلى قوم صلاة الظهر . فما هو إلا أن انقضت صلاة الجمعة حتى وردت البشارة بانتصار الملك المعز وهزيمة الناصر فدقت البشائر . وقدم جماعة ومعهم نصرة الدين بن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فاعتقلوه بقلعة الجبل . (@)(@@) وقبض على الأمير ناصر الدين بن يغمور والوزير أمين الدولة أبي الحسن بن غزال ومن كان معهما وأعيدوا إلى الجب . ونودي آخر النهار في القاهرة ومصر بالزينة .(@)(@@) وأما الملك المعز فإنه ساق - بعدما تقم ذكر من قتله الأمراء - إلى العباسية فلما رأى دهليز الملك الناصر توهم وعرج عن الطريق على العلاقمة إلى بلبيس ظنا أن واقعة وقعت بالقاهرة . فبلغ من كان بالدهليز الخبر فهدموه في الليل وساروا إلى الشام . (@)(@@) فبلغ ذلك الملك المعز وهو في بلبيس فرحل يريد القاهرة وقد اطمأن ودخلها يوم السبت ثاني عشر ذي القعدة بالأسرى بين يديه وسناجقهم مقلبة وطبولهم مشققة وخيولهم وأموالهم بين يديه إلى أن وصل إلى بين القصرين فلعبت المماليك بالرماح وتطاردوا والملك المعز في الموكب وإلى جانبه الأمير حسام الدين أبي علي وقدامه الملك الصالح إسماعيل تحت الاحتياط فعندما وصل إلى تربة الملك الصالح نجم الدين أحدق المماليك البحرية بالصالح إسماعيل وصاحوا : يا خوند أين عينك ترى عدوك إسماعيل ثم ساروا إلى قلعة الجبل واعتقل الصالح إسماعيل بها وبقية الملوك وألقى الأسرى من الشاميين في الجباب . وعندما دخل الملك المعز إلى القلعة تلقاه الملك الأشرف موسى وهنأه بالظفرة فقال الأمير فارس الدين أقطاي للأشرف : كلنا حصل بسعادتك وما سعينا إلا في تقرير ملكك وكان يؤثر بقاء الأشرف خوفا من استبداد المعز أيبك وكان هذا اليوم من أعظم أيام القاهرة واستمرت الزينة بالقاهرة ومصر وقلعة الجبل وقلعة 
ms250	 الروضة عدة أيام . (@)(@@) وفي يوم الاثنين رابع عشره شنق الأمير ناصر الدين إسماعيل بن يغمور أستادار (@)PageV01P470 الصالح إسماعيل وشنق بكجا ملك الخوارزمي وأمين الدولة أبو الحسن السامري الوزير على باب قلعة الجبل ومعهم المجير بن حمدان من أهل دمشق . وظهر لأمين الدولة من الأموال والتحف والجواهر ما لا يوجد مثله إلا عند الخلفاء بلغت قيمة ما ظهر له سوى ما كان مودوعا ثلاثة آلاف ألف دينار ووجد له عشرة آلاف مجلدة كلها بخطوط منسوبة وكتب نفيسة . (@)(@@) وفي ليلة الأحد السابع والعشرين من ذي القعدة : قتل الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بقلعة الجبل وعمره نحو الخمسين سنة . (@)(@@) قال ابن واصل : من أعجب ما مر بي أن الملك الجواد مودودا لما كان في حبس الملك الصالح إسماعيل سير إليه الملك الصالح إسماعيل من خنقه وفارقه ظنا أنه قد مات فأفاق فرأته امرأة هناك فأخبرتهم أنه قد أفاق فعادوا إليه وخنقوه حتى مات . (@)(@@) وفر هذه الليلة لما أخرجوا لذلك الصالح إسماعيل بأمر المعز أيبك إلى ظاهر القلعة وكان معهم ضوء فأطفأوه وخنقوه وفارقوه ظنا أنه قد مات فأفاق فرأته امرأة هناك فأخبرتهم أنه أفاق فعاثوا إليه وخنقوه حتى مات . فانظر ما أعجب هذه الواقعة ! ودفن هناك وكانت أمه رومية وكان رئيس النفس نبيل القدر مطاعا له حرمة وافرة وفيه شجاعة . (@)(@@) وفي ثامن عشريه : أخرج الملك المعز كل من دخل القاهرة من عسكر الملك الناصر إلى دمشق على حمير هم وأتباعهم ولم يمكن أحدا منهم أن يركب فرسا إلا نحو الستة أنفس فقط وكانوا نحو الثلاثة آلاف رجل . (@)(@@) وفيها وصل إلى الملك الناصر من قبل القان ملك التتر طمغا صورة أمان فصار يحملها في حياصته وسير إلى القان هدايا كثيرة فلما خرج هولاكو واستولى على الممالك تغافل الناصر عنه ولم يبعث إليه شيئا فعز ذلك عليه وصار في كل قليل ينكر تأخر تقديمة الناصر الهدايا والتحف إليه . (@)(@@) وفيها كثر ضرر المماليك البحرية بمصر ومالوا على الناس وقتلوا 
ms251	 ونهبوا الأموال وسبوا الحريم وبالغوا في الفساد ، حتى لو ملك الفرنج ما فعلوا فعلهم (@)PageV01P471 وفي سابع عشر ذي الحجة : سار الأمير فارس الدين أقطاي من القاهرة في ثلاثة آلاف إلى عزة واستولى عليها . (@)(@@) وفي هذه السنة : قدم البطرك أثنامبوس بن القس أبي المكارم في يوم الأحد رابع شهر رحب الموافق الخامس بابه سنة سبع وستين وتسعمائة للشهداء . فأقام في البطركية إحدى عشرة سنة وخمسة وخمسين يوما ومات يوم الأحد أول كيهك سنة ثمان وسبعين وتسعمائة للشهداء الموافق لثالث المحرم سنه ستين وستمائة هجرية وخلا الكرسي بعده خمسة وثلاثين يوما . وفيها مات الإمبراطور ملك الفرنج الألمانية بصقلية وقام من بعده ابنه . (@)(@@) وخرجت هذه السنة والناصر يوسف بدمشق وبيده ملك الشام والشرق ومملكة مصر بيد الملك المعز عز الدين أيبك التركماني ويخطب معه للأشرف موسى والمعتمد عليه في أمور الدولة من البحرية ثلاثة أمراء : وهم الأمير فارس الدين أقطاي وركن الدين بيبرس البندقداري وسيف الدين بلبان الرشيدي . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان الملك المعظم غياث الدين تورانشاه بن الملك الصالح نجم الدين أيوب بن الملك الكامل محمد بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي قتيلا في يوم الاثنين تاسع عشري المحرم . ومات الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي قتيلا في ليلة الأحد سابع عشري ذي القعدة عن نحو خمسين سنة ومات (@)PageV01P472 الأمير شمس لؤلؤ الأميني مقدم عسكر حلب قتيلا في يوم الخميس عاشر ذي القعدة وتوفي رشيد الدين أبو محمد عبد الوهاب بن طاهر بن علي بن فتوح بن رواج الإسكندري المالكي عن أربع وتسعين سنة في وتوفي الحافظ شمس الدين أبو الحجاج يوسف بن خليل بن قراجا بن عبد الله الدمشقي بحلب عن ثلاث وتسعين سنة . (@)PageV01P473 سنة تسع وأربعين وستمائة فيها استولى الأمير فارس الدين أقطاي على الساحل ونابلس إلى نهر الشريعة وعاد إلى القاهرة . فسير الملك الناصر عسكرا من دمشق إلى غزة ليكون بها فأقاموا على تل العجول . فخرج المعز 
ms252	 أيبك ومعه الأشرف موسى والفارس أقطاي وسائر البحرية ونزل بالصالحية . فأقام العسكر المصري بأرض السانح قريبا من العباسة والعسكر الشامي قريبا من سنتين وترددت بينهما الرسل . وأحدث الوزير الأسعد الفائزي ظلامات عديدة على الرعية . (@)(@@) وفيها أمر الملك المعز أيبك بإخلاء قلعة الروضة فتحول من كان فيها من المماليك والحرسيه وغيرهم . وفيها عزل قاضي القضاة عماد الدين أبو القاسم بن أبي إسحاق ابن المقنشع - المعروف بابن القطب الحموي عن قضاء مصر وأضيف ذلك إلى قاضي القضاة بدر الدين السنجاري . وسافر الأمير حسام الدين أبو على إلى الحجاز - وترك طلبه بالسانح وفيه من ينوب عنه من البحر إلى قوص ثم ركب البحر الملح إلى مكة . وفيها أشيع وصول البادرائي رسول الخليفة ليصلح بين الناصر والمعز . فلما أبطأ قدومه وكثرت الأقاويل قال الأمير شهاب الدين غازي ابن أيار المعروف بابن المعمار - أحد المجودين صحبة الأمير جمال الدين موسى بن يغمور : يذكرنا زمان الزهد ذكرى زمان اللهو قى تل العجول ونطلب مسلما يروي حديثا صحيحا من أحاديث الرسول وفيها وقع بمكة غلاء عظيم . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة ببغداد واسمه كمال الدين أبو الفضل عبد الرحمن بن عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن إبراهيم اللمفاني الحنفي . (@)PageV01P475(@)(@@) وفيها توفي بهاء الدين أبو الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الجميزي الشافعي خطيب القاهرة وقد انتهت إليه مشيخة العلم عن تسعين سنة في يوم . (@)(@@) وفيها توفي الصاحب جمال الدين أبو الحسين يحيى بن عيسى بن إبراهيم بن مطروح - الوزير بالشام والشاعر أيضا - عن سبع وخمسين سنة في . . (@)(@@) وفيها توفي رشيد الدين أبو محمد عبد الظاهر بن نشوان بن عبد الظاهر السعدي شيخ القراءات 000 وفيها توفي علم الدين قيصر بن أبي القاسم بن عبد الغني بن مسافر - المعروف بتعاسيف الفقيه الحنفي بدمشق في 10 رجب ومولده بأصفون من صعيد مصر سنة أربع وسبعين وخمسمائة وهو أحد الأئمة في العلوم الرياضية . (@)PageV01P476 سنة خمسين وستمائة فيها قدم الأمير حسام الدين أبو علي من الحجاز فنزل 
ms253	 في المعسكر من أرض السانح بالصالحية وقدم من بغداد الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد بن الحسن أبي سعد البادرائي رسولا من الخليفة للإصلاح بين الملك المعز أيبك والملك الناصر . (@)(@@) فتلقاه القاضي بدر الدين الخضر بن الحسن السنجاري من قطا ومعه جماعة وتحدث معه في ذلك . فأراد الناصر أن تقام له الخطة بديار مصر فلم يرض الملك المعز وزاد بأن طلب أن يكون بيده - مع مصر - من غزه إلى عقبة فيق . (@)(@@) وفيها وردت الأخبار بأن منكوخان ملك التتر سير أخاه هولاكو لأخذ العراق فسار وأباد أهل بلاد الإسماعيلية قتلا ونهبا وأسرا وسبيا ووصلت غاراته إلى ديار بكر وميافارقين وجاءوا إلى رأس عين وسروج وقتلوا ما ينيف على آلاف وأسروا مثل ذلك وصادفوا قافلة سارت من حران تريد بغداد فأخذوا منها أموالا عظيمة من جملتها ستمائة حمل سكر من عمل مصر وستمائة ألف دينار . وقتلوا الشيوخ والعجائز وساقوا النساء والصبيان معهم فقطع أهل الشرق الفرات وفروا خائفين . (@)(@@) فعند ذلك أزال الملك المعز اسم الملك الأشرف موسى من الخطة وانفرد باسم السلطة وسجن الأشرف واستولى على الخزائن وشرع في تحصيل الأموال فأحدث الوزير الأسعد شرف الدين هبة الله بن صاعد بن وهيب الفائزي حوادث وقرر على التجار وعلى أصحاب العقار أموالا ورتب مكوسا وضمانات سماها الحقوق السلطانية والمعاملات الديوانية وأخذ الجوالي من الذمة مضاعفة وأحدث التصقيع والتقويم وعدة أنواع من المظالم ورتب الملك المعز مملوكه الأمير سيف الدين قطز نائب السلطة بديار مصر وأمر عدة من مماليكه فقويت شوكة البحرية وزاد شرهم وصار كبيرهم الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار الصالحي ملجأ لهم يسألونه في حوائجهم ويكون هو المتحدث مع الملك المعز . (@)PageV01P477 وفيها أقطع الفارس أقطاي ثغر الإسكندرية وكتب له به منشور . وتعدى شر البحرية وكثر تمردهم وطغيانهم . (@)(@@) وخرجت السنة والملك المعز والعساكر بالسانح وعساكر الشام بغزة والملك الناصر مقيم بدمشق والملك المغيث عمر بالكرك . وكان النيل عاليا : بلغ ثمانية عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا وسد باب البحر عند المقس . (@)(@@) وفيها وقع 
ms254	 بمدينة حلب حريق عظيم ظهر أنه من الفرنج وتلف فيه أموال لا تحصى واحترقت ستمائة دار وحج فى هذه السنة ركب العراق ومات في هذه السنة من الأعيان العلامة رضي الدين أبو الفضائل الحسن بن محمد الحسن بن حيدر العمري الهندي الصنعاني الحنفي اللغوي مات ببغداد ودفن بمكة عن ثلاث وسبعين سنة . (@)(@@) وتوفي فخر القضاة أبو الفتح نصر الله بن هبة الله بن عبد الباقي بن هبة الله بن الحسيني بن يحيى بن بصاقة الكناني الكاتب الوزير للناصر داود والأديب المنشئ في 00000 وتوفي شمس الدين أبو عبد الله بن سعد الله بن عبد الله بن سعد الأنصاري القدسي الفقيه الشافعي المحدث المقرئ النحوي الأديب الكاتب المجودة مات بدمشق عن تسع وسبعين سنة . (@)(@@) وتوفي مسند العراق المؤتمن أبو القاسم يحيى بن نصر بن أبي القاسم بن الحسن بن قميرة التميمي التاجر السفار عن خمس وثمانين سنة حدث بمصر وغيرها . (@)(@@) وتوفي نقيب الأشراف - وقاضي العسكر ومدرس المدرسة الشريفية بمصر - الشريف شمس الدين أبو عبد الله محمد بن الحسين بن محمد العلوي الحسيني الأرموي على ما حدثنا الأشراف في ثالث عشر شوال خمسين وستمائة . وكان إماما في الفقه والأصول مناظرا تفقه على الصدر بن حمويه وشرح المحصول ومات عن نيف وسبعين سنة . (@)PageV01P478 سنة إحدى وخمسين وستمائة فيها تقرر الصلح بين الملك المعز أيبك وبين الملك الناصر صاحب دمشق بسفارة نجم الدين البادرائي . وقد قدم نجم الدين إلى القاهرة وصحبته عز الدين أزدمر وكاتب الإنشاء بحلب نظام الدين أبو عبد الله محمد بن المولى الحلبي لتمهيد القواعد فلم يبرحا إلى أن انفصلت القضية : على أن يكون للمصريين إلى الأردن وللناصر ما وراء ذلك وأن يدخل فيها للمصريين غزة والقدس ونابلس والساحل كله وأن المعز يطلق جميع من أسره من أصحاب الملك الناصر . وحلف كل منهما على ذلك وكتبت به العهود وعاد الملك المعز وعسكره إلى قلعة الجبل في يوم الثلاثاء سابع صفر ونزل البادرائي بالقاهرة وأطلق الملك المعز الملك المعظم تورانشاه بن السلطان صلاح 
ms255	 الدين يوسف بن أيوب وأخاه نصرة الدين وسائر أولاد الملوك والأمراء وأحضرهم دار الوزارة ليشهدوا حلفه للملك الناصر . ثم قدم الملك المعز أيبك للملك المعظم تقدمة سنية وأعطى نظام الدين بن المولى ورفيقه عز الدين أزدمر عشره آلاف دينار . (@)(@@) وفيها قويت البحرية - وكبيرهم فارس الدين أقطاي - على المعز وكثر قبضتهم واستطالتهم وتوثبهم على الملك المعز وهموا بقتله . (@)(@@) وفيها تسلم المصريون قلعة الشوبك فلم يبق مع الملك المغيث سوى الكرك والبلقاء وبعض الغور . وفيها قطع المعز خبز الأمير حسام الدين بن أبي علي فلزم داره ثم خرج إلى بلاد الشام بإذن الملك المعز له فأكرمه الملك الناصر وأقامه فى خدمته بمائة فارس وفيها ثارت العربان ببلاد الصعيد وأرض بحري وقطعوا الطريق برا وبحرا فامتنع التجار وغيرهم من السفر . وقام الشريف حصن الدين ثعلب بن الأمير الكبير نجم الدين علي بن الأمير الشريف فخر الدين إسماعيل بن حصن الدولة مجد العرب ثعلب بن يعقوب بن مسلم بن أبي جميل الجمدي وقال : نحن أصحاب البلاد ومنع الأجناد من ناول الخراج وصرح هم وأصحابه : بأنا أحق بالملك من المماليك وقد كفى أنا خدمنا بني أيوب وهم خوارج خرجوا على البلاد . وأنفوا من خدمة الترك وقالوا إنما هم عبيد للخوارج وكتبوا إلى الملك الناصر صاحب دمشق يستحثونه على القدوم إلى مصر(@)PageV01P479 واجتمع العرب - وهم يومئذ في كثرة من المال والخيل والرجال إلى الأمير حصن الدين ثعلب وهو بناحية دهروط صربان وأتوه من أقصى الصعيد وأطراف بلاد البحيرة والجيزة والفيوم وحلفوا له كلهم . فبلغ عدة الفرسان اثني عشر ألف فارس وتجاوزت عدة الرجالة الإحصاء لكثرتهم . فجهز إليهم الملك المعز أيبك الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار والأمير فارس الدين أقطاي المستعرب في خمسة آلاف فارس . فساروا إلى ناحية ذروة وبرز إليهم الأمير حصن الدين ثعلب فاقتتل الفريقان من بكرة النهار إلى الظهر . فقدر الله أن الأمير حصن الدين تقنطر عن فرسه فأحاط به أصحابه وأتت الأتراك إليه فقتل حوله من العرب والعبيد أربعمائة رجل حتى أركبوه . (@)(@@) فوجد 
ms256	 العرب قد تفرقوا عنه فولى منهزما . وركب الترك أدبارهم يقتلون ويأسرون حتى حال بينهم الليل فحووا من الأسلاب والنسوان والأولاد والخيول والجمال والمواشي ما عجزوا عن ضبطه وعادوا إلى المخيم ببلبيس . ثم عدوا إلى عرب الغربية والمنوفية من قبيلتي سنبس ولواتة وقد تجمعوا بناحية سخا وسنهور فأوقعوا بهم وسبوا حريمهم وقتلوا الرجال وتبدد كل عرب مصر وحمدت جمرتهم من حينئذ . (@)(@@) ولحق الشريف حصن الدين من بقي من أصحابه وبعث يطلب من الملك المعز الأمان فأمنه ووعده بإقطاعات له ولأصحابه ليصيروا من حملة العسكر وعونا له على أعدائه . فانخدع الشريف حصن الدين وظن أن الترك لا تستغني عنه في محاربة الملك الناصر وقدم في أصحابه وهو مطمئن إلى بلبيس . فلما قرب من الدهليز نزل عن فرسه ليحضر مجلس السلطان فقبض عليه وعلي سائر من حضر معه وكانت عدتهم نحو ألفي فارس وستمائة راجل . وأمر الملك المعز فنصبت الأخشاب من بلبيس إلى القاهرة وشنق الجميع وبعث بالشريف حصن إلى ثغر الإسكندرية فحبس بها وسلم لواليها الأمير شمس الدين محمد بن باخل . وأمر المعز بزيادة القطعية على العرب وبزيادة (@)PageV01P480 القود المأخوذ منهم ومعاملتهم بالعنف والقهر . فذلوا وقلوا حتى صار أمرهم على ما هو عليه الحال في وقتنا . (@)(@@) وفيه صاهر الأمير فارس الدين أقطاي الملك المظفر صاحب حماة وشر إليه فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن حنا - قبل أن يتقلد أبوه الوزارة وإنما كان قد ترشح لها - لإحضار ابنة المظفر من حماة فحملها إلى دمشق في تجمل عظيم . (@)(@@) فطلب أقطاي من الملك المعز أن يسكن قلعة الجبل بالعروس فشق ذلك عليه وأخذ يتحيل في قتله وكان قد ثقل عليه وصار ليس له مع البحرية أمر ولا نهي ولا حل ولا عقد ولا يسمع أحد منهم له قولا فإن رسم لأحد بشيء لا يمكن من إعداده وإن أمر لأحد منهم بشيء أخذ أضعاف ما رسم له به . واجتمع الكل على باب الأمير فارس الدين أقطاي وقد استولى على الأمور كلها . وبقيت الكتب 
ms257	 إنما ترد من الملك الناصر وغيره إليه ولا يقدر أحد يفتح كتابا ولا يتكلم بشيء ولا يبرم أمرا إلا بحضور أقطاي لكثرة خشداشيته . (@)(@@) وفي هذه السنة : حج من البر والبحر عالم كبير فإنها كانت وقفة الجمعة وفيها أخذ الشريف جماز بن حسن مكة وأقام بها إلى آخر ذي الحجة . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان الشريف أبو سعد الحسن بن علي بن قتادة بن إدريس الحسني أمير مكة واستقر بعده في الإمارة ابنه أبو نمى واخوه ادريس بن على ومات الصالح أحمد بن الظاهر غازي بن الناصر يوسف بن أيوب بن شادي بن مروان صاحب عينتاب عن إحدى وخمسين سنة . (@)(@@) وتوفي كمال الدين أبو محمد عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف بن نبهان الأنصاري الزملكاني الدمشقي الشافعي بدمشق . (@)(@@) وتوفي جمال الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن الإسكندري سبط الحافظ أبي الطاهر السلفي وقد انتهى إليه علو الإسناد . (@)PageV01P481 سنة اثنتين وخمسين وستمائة فيها استفحل أمر الفارس أقطاي الجمدار وانحازت إليه البحرية بحيث كان أقطاي إذا ركب من داره إلى القلعة شعل بين يديه جماعة بأمره ولا ينكر هو ذلك منهم وكانت أصحابه تأخذ أموال الناس ونساءهم وأولادهم بأيديهم فلا يقدر أحد على منعهم وكانوا يدخلون الحمامات ويأخذون النساء منها غصبا وكثر ضررهم . (@)(@@) هذا والمعز يحصل الأموال وقد ثقل عليه أقطاي فواعد طائفة من مماليكه على قتله : وبعث المعز إليه وقت القائلة من يوم الأربعاء ثالث شعبان ليحضر إليه بقلعة الجبل في مشور يأخذ رأيه فيه . فركب أقطاي على غير أهبة ولا اكتراث فعندما دخل من باب القلعة وصار في قاعة العواميد أغلق باب القلعة ومنع مماليكه من العبور معه . فخرج عليه جماعة بالدهليز قد أعدوا لقتله : وهم قطز وبهادر وسنجر الغنمي فهبروه بالسيوف حتى مات . فوقع الصريخ في القلعة والقاهرة بقتله فركب في الحال من أصحابه نحو السبعمائة فارس ووقفوا تحت القلعة وفي ظنهم أنه لم يقتل وإنما قبض عليه وأنهم يأخذونه من المعز وكان أعيانهم 
ms258	 بيبرس البندقداري وقلاوون والألفي وسنقر الأشقر وبيسرى وسكز وبرامق . فلم يشعروا إلا ورأس أقطاي قد رمي بها المعز إليهم فسقط في أيديهم وتفرقوا بأجمعهم . وخرجوا في الليل من القاهرة وحرقوا باب القراطين فعرف بعد ذلك بالباب المحروق إلى اليوم فمنهم من قصد الملك المغيث بالكرك ومنهم من سار إلى الملك الناصر بدمشق ومنهم من أقام ببلاد الغور والبلقاء والكرك والشوبك والقدس يقطع الطريق ويأكل بقائم سيفه . (@)(@@) واتفق أن اثني عشر من البحرية مروا في تيه بني إسرائيل فأقام به خمسة أيام حائرين فلاح لهم في اليوم السادس سواد على بعد فقصدوه فإذا مدينة عظيمة ذات أسور وأبواب حصينة كلها من رخام أخضر . فطافوا بداخل المدينة وقد غلب عليها الرمل في أسواقها ودورها وصارت أوانيهم وملابسهم إذا أخذت تتفتت وتبقى هباء . (@)(@@) فوجدوا في صواني بعض البزارين تسعة دنانير قد نقش عليها صورة غزال حوله كتابة (@)PageV01P483 عبرانية . وحفروا مكانا فإذا بلاطة فلما رفعوها وجدوا صهريجا فيه ماء أبرد من الثلج فضربوا وساروا ليلتهم . فإذا بفريق عرب فحملوهم إلى الكرج فعرضوا تلك الدنانير على الصيارف فقال بعضهم هذه ضربت في أيام موسى عليه السلام . وسألوا عن المدينة فقيل هذه المدينة الخضراء بنيت لما كان بنو إسرائيل في التيه ولها طوفان من رمل يزيد تارة وينقص أخرى ولا يقع عليها إلا تائه . وصرفوا كل دينار بمائة درهم . (@)(@@) وسار منهم قشتمر العجمي وشارباش العجمي وسنجر الحاووك والركن الفارقاني وسنقر الجبيلي وسنقر المجيشي الكبير والحبيشي الصغير الحاجب والصقلي والغتمي وبلبان النجمي وبكمش المسعودي وأبو عبية والنميسي وفخر الدين ماما وأيدمر الجمدار الرومي وسنقر الركني والحسام قريب سكز وإيدغدي الفارسي وبلبان الزهيري وسنجر البحري وإزدمر السيفي وإزدمر البواشقي مملوك الرشيدي الكبير والعنتابي والمستعربي وسنقر البديوي وأيبك الشقاري وإيدغدي فتنة وسيف الدين الأشل والخولاني وسنجر الشكاري والمطروحي وأيبك الفارسي وأياس المقري في جماعة كبيرة من المماليك الصغار الجمدارية الصالحية . (@)(@@) وكان الحاكم المقدم على هؤلاء الأمير علم الدين سنجر الباشقردي - وهو أعقلهم وأعرفهم - والأمير شمس الدين سنقر الجبلي - وهو 
ms259	 أفرسهم وأشهرهم بالشطارة . (@)(@@) فمضي هؤلاء إلى السلطان علاء الدين ملك السلاجقة الروم . فلما أصبح الملك المعز أيبك وعلم بخروج الجماعة من القاهرة قبض على من بقي منهم وقتل بعضهم وحبس باقيهم وأوقع الحوطة على أملاكهم وأموالهم ونسائهم وأتباعهم واستصفى أموالهم وذخائرهم وشونهم . وظفر للفارس أقطاي بأموال عظيمة . ونودي في القاهرة ومصر بتهديد من أخفى أحد من البحرية وتمكن عند ذلك الملك المعز وارتجع الإسكندرية إلى الخاص السلطاني وخفف بعض ما أحدث من المصادرات والجبايات . (@)(@@) فلما وصل البحرية إلى غزة وفيهم ركن الدين بيبرس البندقداري وسيف الدين بلبان الرشيدي وعز الدين إزدمر السيفي وشمس الدين سنقر الأشقر وسيف الدين سكز وسيف الدين قلاوون وبدر الدين بيبرس - كتبوا إلى الملك الناصر بأنهم قد وصلوا إلى خدمته فأذن لهم وعروا على بلاد الفرنج بالساحل فقتلوا ونهبوا حتى قاربوا دمشق . فخرج إلى لقائهم الملك الناصر وخلع عليهم وأعطاهم . هذا وهم يحثونه على قصد مصر وهو يدافعهم . (@)PageV01P484 فخاف المعز غائلتهم وكتب إلى الناصر يوهمه منهم ويخوفه عاقبة شرهم وطلب منه الناصر البلاد التي كان قد أخذها بالساحل لأجل البحرية وأنها في إقطاعتهم . (@)(@@) فأعادها المعز إلى الملك الناصر فأقر كل إقطاع منها بيد من كان له وكتب مناشيرها عنه للبحرية وكتب الملك المعز إلى سلطان الروم بأن البحرية قوم مناحيس أطراف لا يقفون عند الأيمان ولا يرجعون إلى كلام من هو أكبر منهم وإن استأمنتهم خانوا وإن استحلفتهم كذبوا وإن وثقت بهم غدروا . فتحرر منهم على نفسك فإنهم غدارون مكارون خوانون ولا أمن أن يمكروا عليك . فخاف سلطان الروم منهم وكانوا مائة وثلاثين فارسا فاستدعاهم وقال : يا أمراء ما لكم ولأستاذكم فتقدم الأمير علم الدين سنجر الباشقردي وقال : يا مولانا من هو أستاذنا قال : الملك المعز صاحب مصر فقال الباشقردي : يحفظ الله مولانا السلطان إن كان الملك المعز قال في كتابه أنه أستاذنا فقد أخطأ إنما هو خوشداشنا ونحن وليناه علينا وكان فينا من هو أكبر منه سنا وقدرا وأفرس وأحق بالمملكة فقتل بعضنا وحبس بعضنا 
ms260	 وغرق بعضنا فمر بنا منه وتشتتنا في البلاد ونحن التجأنا إليك فأعجب سلطان الروم بهم واستخدمهم عنده . (@)(@@) وفيها وقع الصلح بين الملك الناصر وبين الفرنج أصحاب عكا لمدة عشر سنين وستة أشهر وأربعين يوما أولها مستهل الحرم على أن يكون للفرنج من نهر الشريعة مغربا وحلف الفريقان على ذلك . (@)(@@) وفيها أقطع الملك المعز أيبك الأمير علاء الدين أيدغدي العزيزي دمياط زيادة على إقطاعه وارتفاعها يومئذ ثلاثون ألف دينار وفيها خرج الملك المعز من قلعة الجبل بالعساكر وخيم بالباردة قرب العباسية خوفا من البحرية لنزولهم بالموجاء وفيها سفر الملك المعز أيبك الأشرف موسى بن الناصر يوسف بن الملك المسعود إلى بلاد الأشكري منفيا وفيها درس الشيخ عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام بالمدرسة الصالحية بين القصرين . وفيها وصل الشريف عز الدين أبو الفتوح مرتضى ابن أبي طالب أحمد بن محمد بن جعفر الحسيني إلى دمشق ومعه الخونده ملكة خاتون بنت السلطان علاء الدين كيقباد ملك السلاجقة الروم وزوجة الملك الناصر يوسف . (@)(@@) فزفت إليه وقد احتفل بقدومها وبالغ في عمل الوليمة لها . (@)PageV01P485(@)(@@) وفيها ظهرت نار بعدن روعت القلوب . وفيها ولى المنصور قضاء حماه شمس الدين إبراهيم بن هبة الله البارزي بعد المحبي حمزة بن محمد. (@)(@@) وفيها مات ملك التتر طرطق خان بن دوشي خان بن جنكز خان فكانت مدته سنة وشهورا . فقام بعده بركة خان بن جوشي خان بن جنكز خان وأسلم وأظهر شعائر الإسلام في مملكته واتخذ المحارس وأكرم الفقهاء . وأسلمت زوجته ججك واتخذت لها مسجدا من الخيم وذلك على يد الشيخ نجم الدين كبرا . (@)(@@) وفيها توفي مجد الدين أبو البركات عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن محمد ابن تيمية الحراني الحنبلي عن اثنتين وستين سنة . (@)(@@) وتوفي كمال الدين أبو سالم محمد بن أحمد بن هبة الله بن طلحة النصيبيني الشافعي خطب دمشق بحلب وقد قدم القاهرة . (@)(@@) وفيها أخذ مكة الشريف راجح بن قتادة من الشريف جماز بن حسن بغير قتال ثم أخذها ابنه غانم بن راجح 