ms1221	 بن عامر إلي أرض الحجاز ، ومعه جرهم ، ومن (......) ، وهناك من العمالقة ، وهب ، وسعد بن هر إلي الأزد، وبنو مطر ، وبنو الأزرق ، وعفار فغلبت جرهم العمالقة الأولي على الحجاز قال على بن حمزة فقال بهل بن بهلايل ، وللذي لا يعرف (......) للرجل أنت في الضلال بن السهلل ، وحسب بالضلال بن السهلل بفتح السين والباأ، وقال أبو مشعل هي (......)، وضل بنصل ، وقل بن قل، وذا الوبر ذالق ، وطامر بن ظمر ، ويلمعة بن يلمعة وهيان بن بيان يقال كله للودل فغطي من لا يعرف من الغربا ، ويمنع المستحق القريب ، وقال (......)مكة جرهم بن قحطان بن عامر بعثه أخوه يعرب بن قحطان، ثم ابنه عبد باليل بن جرهم ولي دهرا طويلا من قبل يعرب ، ثم ابنه خشرم بن عبد باليل دهرا طويلا ، وكان جوادا فعمرت مكة في أيامه ، وكثر خيرها ، ومات فولي بعده أبنه عبد المدان بن خشرم من قبل سبا الأكبر بن يشجب بن يغرب ، حتي مات فولي بعده ابنه بقيلة بن عبد المدان ، وعاش خمس مائة سنة ، ثم مات ذلك بعده أبنه عبد المسيح بن بقيلة فغزا بمجموعه الحبشة ، وبني مازيغ ابن كنعان بالشام ، وعاش مائة سنة ، واقتضي مائة بكر ، وركب ماتة فرس ، وقتل مائة مبارز ، ومات بعد دهر فملك أبنه مضاض بن عبد المسيح فكانت له عدة غزوات ملك فيها مصر وبيت المقدس ، وهزم الروم بالدروب ، وعاش (......)، ثم مات فملك بعده أبنه عمرو بن (@)PageV03P0280 مضاض ذو الاذعار دهرا (......) فملك أخوه أبن كنعان جالوت ، وقام بأرض الشام فأعانه بنو (......) بن كنعان بن حازم بن نوح ، ويعرف بالنوبة من نوبة أرض باب النون التي يقال لها مصر محاربة طالوت من بني إسرائيل ، ومعه داود فقتل داود جالوت ، ثم ملك على بني إسرائيل هو، وابنه سليمان بن داود إلي كانت أيام الحارث بن مضاض زحف بن (......) إلي مكة ، وبها جرهم وعملاق، والقائم بدين إسماعيل هميسع بن نبت بن قيدر بن إسماعيل فخرجت جرهم ، والعماليق إليهم فهزموهم ، وأخذوا منهم التابوت ، ودفنوه بمزيلة فنهاهم الهميسع عن ذلك 
ms1222	 فلم ينتهوا فأخدهم الوباء (......)، حتي فني أكثرهم فأخرج الحارث بن مضاض التابوت من المزبلة ، وسلمه إلي الهميسع بن نبت ، وقد بادت العماليق بنو عملاق بالوباء ، حتي لم يبق منهم سوي عشرين رجلا ، وبادت جرهم بالطاعون ، فلم يبق منهم إلا ثمانية رجال فاشتد ذلك على الحارث بن مضاض ، وأقام ابنه عمرو بن الحارث بن مضاض على مكة، وخرج سائحا يجول في الأرض غما وهما فأقام في (......) ثلاثمائة سنة ، وضربت العرب الآمثال ابن نبت بن قيذار بن إسماعيل ، حتي مات فقام من بعده أبنه عدنان بن (......)، ثم ابنه معد بن عدنان، حتي مات فسارع بعد معد أبناه نزار، وقنض فغليت نزار ، وسار قنص بن معد إلي العراق فلما مات نزار اختلف بنوه إياد، ومضر وربيعة ، حتي حكم بينهم الأفعي الجرهمي وقال ابن إسحاق إن جرهما لما قدموا مكة مضاض بن عمرو يعني ابن أسعد بن الرقيب ابن هانئ بن جرهم بن قحطان كذا نسبه البرقي ، وأمه ، وقومه اقتتلوا مع السميدع ، وقومة فقتل السميدع ، وصارت مكة لمضاض بن عمرو ، ويقال إن الحارث بن مضاض الذي طالت (......) قال لأياد بن نزار بن معد بن عدنان بعد أن أوصله إلي مكة أن الحارث بن مضاض يعني أن عبد المسيح بن بقيلة بن عبد المدان بن خشرم بن عبد باليل بن جرهم بن قحطان وقد اختلف في من أخرج جرهم من مكة وكيف كان إخراجهم فقيل إن بني بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وغسان من خزاعة لما رأوا استحلال جرهم لحرمة البيت ، وظلمهم بمكة قاتلوهم فغليوهم ، ونفوهم من مكة، فلم يبق من جرهم بها أحد ، وقيل إن جرهما منعوا تعليه ابن عمرو بن عامر من المقام ببلادهم (......)يرسلوا روادهم ليرتادوا لهم منزلا فقاتلهم ثعلبة بمن معه ثلاثة أيام فانهزمت جرهم ، ولم يقلت منهم إلا الشريد ، وقيل. بل سلط الله تعالى على الذين (......) من جرهم دواب (......) هلك منهم ثمانون كهلا في ليلة واحدة سوي الشباب فظعنوا حينئذ من مكة إلي إضم ، وقيل إن عمرو بن ربيعة 
ms1223	 بن حارثة بن عمرو بن (@)PageV03P0281 عامر أخرج جرهم من مكة حين طلب حجابة البيت (......) فنشبت الحرب بين خزاعة ، وجرهم ، وكانت خزاعة قد أقامت بتهامة بعد تفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن فأرسل الله تعالى على جرهم الرعاف فأفناهم واجتمعت خزاعة على ( . . .) منهم ، ورئيس خزاعة يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة فاقتتلوا قتالا شديدا فلما أحسن عمرو بن الحارث بن مضاض الأصغر بالهزيمة خرج يفر إلي الكعبة ، وبالحجر الأسود ( . . .) زمزم ، وطمها ، وسار بمن بفي من جرهم إلي أرض جهينة فجاءهم سيل فذهب بهم ، وقيل إن الذي دفن (......)، والحجر إنما هو مضاض بن عمرو بن الحارث بن مضاض ، فقال عمرو بن الحارث بن مضاض الأصغر هذه الآيات ، وقيل. بل قائلها مضاض بن عمرو المذكور قيل بل قائله الحارث بن مضاض بن عمرو قيل الحارث بن مضاض بن عبد المسيح بن بقلة ، وقيل. بل الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب ، وعدتها عند ابن إسحاق أربعة عشر بييا ، وبعضهم يزيد على ذلك ، وهي أري الدهر لا يبلي، وتبلي تلاده وحم الليالي في بني الدهر سائر ولم يرتع، واسطا فجنوبه إلي المنجا من وادي الأراك حاضر بل نحن كنا أهلها فأزالنا صروف الليالي، والخدود العوائر وأبدلنا ربي بها دار غربة بها الذيب يعوي، والعدو المحاصر فهل فرج يأتي تسبي شريده وهل جزع ينجيك مما تحاذر وكنا، ولاة البيت من بعد بات بعز فما تحظي لدينا المكاثر ملكنا فاعززنا فاعظم يملكنا فليس لحي غيرنا، ثم فاخر ألم ينكحوا من خير شخص علمته وآباؤنا منه، ونحن الأباصر فإن تمل الدنيا علىنا بحالها فإن لها حالا، وفيها التناحر فأخرجنا منها المليك بقدرة كذلك بالناس تجري المقادر أقول إذ أيام الحلي، ولم أنم كذا العرش لا يبعد سهيل، وعامر وبدلت منها أوجها لا وبدلت منها خميرا، والتجامر وصرنا أحاديثا، وكنا بغبطة كذلك عصينا السنون الغوامر(@)PageV03P0282 فسحت دموع العين تبكي لبلدة بها حرم أمن، وفيها المشاعر وتبكي لبيت ليس يؤذي حمامة تطل به آمنا، وفي العصافير 
ms1224	 وفيها، وحوش لا ترام أنيسة إذا خرجت منه فليست تعاذر تطير إذا ما زايلت من حرامه قلامة ظفر مثل ما طار طائر وقال عمرو بن الحارث بن مضاض بن عمرو بن مضاض الأكبر بن سعد بن الرقيب - ابن نبت بن قيذار بن إسماعيل ، حتي مات فقام من بعده ابنه عدنان بن (......)، ثم أبنه معد بن عدنان ، حتي مات فسارع بعد معد أبناه نزار ، وقنص فغليت نزار ، وسار قنص بن معد إلي العراق فلما مات نزار اختلف بنوه إياد، ومضر ، وربيعة ، حتي حكم بينهم الافعي الجرهمي ، وقال ابن إسحاق إن جرهم لما قدموا مكة مضاض بن عمرو بعني ابن أسعد بن الرقيب بن هاني بن جرهم بن قحطان كذا نسبه البرقي ، وأمه ، وقومه اقتتلوا مع السميدع ، وقومه فقتل السميدع وصار ملكة مكة لمضاض بن عمرو ، ويقال إن الحارث بن مضاض الذي طالت (......) قال لأياد بن نزار بن معد بن عدنان بعد أن أوصله إلي مكة إن الحارث بن مضاض يعني أن بعد المسيح بن بقيلة بن عبد المدان بن خشرم بن عبد باليل بن جرهم بن قحطان.(@)(@@) وقد اختلف في من أخرج جرهم من مكة وكيف كان إخراجهم فقيل إن بني بكر بن عبد مناة بن كنانة ، وغسان من خزاعة لما رأوا استحلال جرهم لحرمة البيت ، وظلمهم بمكة قاتلوهم فغلبوهم ، ونفوهم من مكة، فلم يبق من جرهم بها أحد ، وقيل إن جرهم منعوا ثعلبة ابن عمرو بن عامر من المقام ببلادهم (......) يرسلوا روادهم ليرتادوا لهم منزلا فقاتلهم ثعلبة يمن معه ثلاثة أيام فانهزمت جرهم ، ولم يفلت منهم إلا الشريد ، وقيل. بل سلط الله تعالى على الذين (......) من جرهم دواب (......) هلك منهم ثمانون كهلا في ليلة واحدة سوي الشباب فظعنوا حينئذ من مكة إلي إضم ، وقيل إن عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر أخرج جرهم من مكة حين طلب حجابة البيت ( . -0) فنشبت الحرب بين خزاعة زجرهم ، وكانت خزاعة قد أقامت بتهامة بعد تفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن 
ms1225	 فأرسل الله تعالى على جرهم الرعاف فأفناهم واجتمعت خزاعة على ( . . .) منهم ، ورئيس خزاعة يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة فاقتتلوا قتالا شديدا فلما أحسن عمرو بن الحارث بن مضاض الأصغر بالهزيمة خرج يفر إلي الكعبة ، وبالحجر الأسود ( . ..) (......) وعاش أربعمائة سنة فأقام عمرو بن الحارث بن (......) في مكة، (@)PageV03P0283 وقد ضعف حاله ، حتي مات ، فملك بعده أبنه ( . -0) بن عمرو من قبل بلقيس ، ومنه أخذ بنو إسماعيل مكة ، وكان أخر ملوك جرهم ، وقام من بعده أد بن أدد بن الهميسع ( . . ..) .(@)(@@) إسماعيل ، حتي مات ، فقام من بعده أبنه عدنان بن أد، ثم ابنه ( 0 -.0) بن عدنان، حك مات ، (......)بعد معد أبناه (......) فغلب ( 000) ، وسار ( .0 -0) بن معد إلي العراق فلما مات(......) اختلف بنوه إياد، ومضر ، وربيعة ، حتي حكم بينهم (......) الجرهمي وقال ابن إسحاق إن جرهم لما قدموا مكة (......) ، ويعني أبن سعد بن الرقيب بن هانئ بن جرهم بن قحطان كذا نسبه (......) ، وأنه ، وقومه اقتتلوا مع السميدع ، وقومه فقتا السميدع وصار ملك مكة (......) بن عمرو ، ويقال إن الحارث بن (......) الذي طالت غربته ، قال لأياد بن ( 0 -0) بن عدنان بعد أن أوصله إلي مكة أبا الحارث بن ( . . . ) يعني أنه عبد المسيح بن (......) بن عبد (......) بن ( . . .) بن عبد باليل بن جرهم بن قحطان، وقد اختلف في من أخرج جرهم من مكة وكيف كان إخراجهم ، فقيل إن بني (......) ابن عبد مناة بن كنانة ، وغسان من خزاعة لما أرادوا استحلال جرهم ( . . . ) ، وظلمهم بمكة قاتلوهم فغلبوهم ، ونفوهم من مكة ، ( 0 0 0) تفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن ، فأرسل الله تعالى على جرهم الرعاف فأفناهم ، واجتمعت خزاعة على ( . . . .) جزاعة يومئذ عمرو بن ربيعة بن حارثة ، فاقتتلوا قتالا شديدا ، فلما أحسن عمرو بن الحارث بن (......) الأصغر بالهزيمة ، خرج (......) إلي الكعبة ، والحجر الأسود ( . . . . ) .(@)(@@) وقال (......) عن ابن إسحاق بعد أن ذكر خبر بني إسماعيل ، وجرهم ، و[ . . . . ) أهل مكة ، وعلى جرهم مضاض بن عمرو ملكا عليهم ، وعلى ( . . . ) رجل منهم يقال له ( 000) ملكا عليهم قال فنزل مضاض بن عمرو بمن معه من جرهم ( . . .) مكة ( . 00) ذلك ، ونزع السميدع أجياد ، وأسفل مكة فما 
ms1226	 حاز ذلك وكان مضاض ( . . . ) من دخل مكة من أعلاها ، وكان السميدع (......) من دخل مكة من أسفلها ، ( . . . . ) ، ثم إن جرهم ، وقطورا بغي بعضهما على بعض ، وتنافسوا الملك فيها ، مما (......) ، حتي نشبت الحرب بينهم على الملك، وولاة الأمر بمكة مع مضاض بن عمرو عدة من بني تابت بن إسماعيل ، وبني إسماعيل ، و(......) دون السميدع فلم يزل البغي ، حتي سار بعضهم إلي بعض فخرج مضاض من (......) في ( . -0) سائرا إلي السميدع ومع ( . . .) عدتها من الرماح ، و(......) ، والسيوف ، و(......) ذلك معه، ولذلك ما سمي قعيقعان إلا بذلك ، وخرج السميدع (......) من أجناد معه الخيل ، والرجال ، ويقال ما سمي الجياد أجياد إلا لخروج (@)PageV03P0284 الخيل الجياد مع السميدع حتي التقوا بفاضح فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل السميدع ، و( . . .] قطورا ، ويقال ما سمي ( . . . .) إلا بذلك ، ثم إن القوم تداعوا إلي الصلح فساروا ، حتي نزلوا ( 0 00) سعيا على مكة يقال له ( 0 00) عبدالله بن عامر بن ( . .0) بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فاصطلحوا بذلك ] - - ) ، وأسلموا الأمر إلي مضاض بن عمرو فلما جمع أمر مكة، وصار ملكها له دون السميدع نخر للناس ، وطبخ، وأطعمهم فأكلوا فيقال ما سمي المطابخ إلا بذلك ( 281) ، ويقال إن الحارث بن مضاض بن عبد المسيح قال لأياد بن نزار بن معد بن عدنان لما أوصله إلي مكة بعد أن ذكر له نسبه ، كنت ملك مكة ، وما والأها إلي هجر ومدين ، وأرض تمود ، وكان أخير عمرو بن مضاض ملكا قبلي ، وكنا نعلق التيجان على رووسنا يوما ونعلقها بباب الحرم ، فحضر يهودي بدر وياقوت ، فاشتري منه أخي ما شاء وأنصفه في التمن ، ووفاه فباع اليهودي ( . . .) على السوقة فسمع أخي فانتزع جميع ما كان معه ، وأعقل أمره فثار اليهودي بحارس التاج بباب الحرم فقتله ، وحمل التاج ، فلم يعرف الخبر إلا ممن رأه ببيت المقدس ، فأرسل أخي إلي ملكهم فاران من سبط بنيامين أن يرد التاج ، ويأخذ حق اليهودي ، فلم يفعل ، فخرج إليه أخي في مائتي ألفا، وخمسين ألفا من أجناده ، ومن العمالقة ، ( . . . .) ملك بن إسرائيل (......) بن هر ( . . .) فخرج إلينا في مائتي ألف 
ms1227	 ، وجماعته من أهل الشام ، وساروا إلينا ، ونزلوا شرقي هذا الجبل ، ونزلنا غربه ، وأوقدنا كلنا النيران ، وطبخوا ، وطبخنا فسمي الجبل المطابخ ، ثم نزلنا قعيقعان فقعقعنا نحن، وهم بالجحف، والسلاح فسمي الجبل قعيقعان ، ثم اصطفينا فخرج أحي ، وقال أنا الملك عمرو ابن مضاض فابرز لي ( . . . ) فمن ظفره الله تعالى كان الملك له ، ففعل فقتله أخي على ربوة ، ( 00 -0) ، وامتنع فاران من الوفا ( . . . . ) فقاتلناهم فقتل أخي فاران، وهزم ( . . .) إلي القدس فأذعنوا الطاعة ، وتزوج أخي منهم برة بنت شمعون ، ولم يكن في زمانها أجمل منها فشفعت له أن يرحل عن قومها فرحل عنهم فلما قدم مكة ، وكان عنده رهائين مائة رجل من أعيان بني إسرائيل فلما كانوا بأجياد سمت برة حسكة من حديد ، والقتها في فراش أخي فلما نام عليه قهربت برة في الرهائن المائة على ( . . . ) فلحقناهم ، وأحضرناهم فأمرت بقتلهم ، فقال أولهم للسياف لا تخفض ، ولا ترفع وأنزل بسيفك على الأجياد فسمي موضع قتلهم بأجياد ، وملكت بعد أخي فقصدت بنو إسرائيل بجنود عظيمة ، ومعهم تابوت داود ، وفيه السكينة ، فهزمهم ، وأحدث التابوت . جرهم في مزبلة فنهيت جرهم عن ذلك فعصوني فاخرجته ( 0 00) ، ووضعت مكأنه تابوتا غيره ، ونهاهم هميسع بن نبت بن قيذار بن (@)PageV03P0285 إسماعيل أيضا فأبوا ، فأعطيته التابوت ، وسلط الله تعالى على جرهم ، والعماليق عللا كثيرة فماتوا إلا منكرة فعلهم ، فملكت ابني عمرا، وخرجت أجول في الأرض فضربت الأمثال بغربتي ، قلت لا يصح أن يكون أخذ التابوت الذي نسبه إلي داود في زمن هميسع بن نبت بن قيذدر لبعد ما بين هميسع، وداود.(@)(@@) وقد ذكر الأزرفي ما يقتضي أن العمالقة بنت الكعبة قبل تناحرهم ، وذكر الفاكهاني ما يدل على تقدم أنبانا جرهم لها على أنبانا العمالقة ، ولا يضح ذلك لاتفاق الجمهور على أن ولاية العمالقة على مكة كانت قبل ولاية جرهم ، إنما هم خزاعة وقد ذكر المسعودي أن الذي بني الكعبة من جرهم هو الحارث بن مضاض الأصغر ، وأنه زاد بناءها، ورفعها على بناء إبراهيم الخليل وقيل إن بكر بن عبد مناة ، وغبشان من خزاعة لما رأوا 
ms1228	 قلة جرهم ، قاتلوهم ، فغليت خزاعة جرهما فخرج عمرو بن الحارث إلي الكعبة ، وحجر الركن يلتمس الثوبة ، وهو يقول .(@)(@@) الرجز لاهم إن جرهما عبادك الناس طرق، وهم تلادك وهم قديما عمروا بلادك فلم (......) فالقاها في زمزم ، وطمها ، وترك إضم من أرض جهينة بمن معه، فجاء سيل فذهب بهم ، وذكر عمر بن منبه في كتاب أخبار مكة ما كان بين العمالقة ، وجرهم من الحرب ، ثم قال فاصطلح القوم ، وقدم إبراهيم الخليل ، وهم على أثر تلك الحروب فأصلح بينهم ، قال ، ويقال إن إبراهيم الخليل لما قدم لبناء البيت كان أهل مكة جرهم ، وملكهم الحارث بن مضاض بن عمرو الجرهمي ، والعمالقة عليهم أسعد بن العمليق ، وهم من بقايا تلك الحرب مع موادعة ، فأصلح بينهم ، فلما مات إبراهيم ، ومات إسماعيل عليهما السلام ، عاودوا فاقتتلوا ثلاثة أيام ، وأن الحرب أسرعت فيهم ، وظهرت عليهم جرهم ، وكان بده البغي من العمالقة ، فقال رجل من جرهم ، ويقال له الحارث بن مضاض (......) (......) (......) (......)(@)PageV03P0286 الطويل ولما رأينا الموت لا شيء دونه مشينا لهم مشي الجمال الحرايق (.........) وبعض تقي لونها كالبوارق فأضحوا قتيلا تنقر الطير عينه (.........) فنفت جرهم العمالقة عن مكة ، وأقام مضاض بن عمرو ملك جرهم ، والسميدع ملك قسطور بمكة ، ومضاض بن عمرو يلي أمر البيت، وأمر مكة كله ، لا ينازعه فيه أحد ، ويقال إن جرهم بغت فبعث الله تعالى عليهم الرعاف، والنمل ، فأقناهم ، وأن العماليق بغت أيضا فسلط عليهم (.........)، ورموا بالحدب ، وبعث الغيث أيامهم فطلبوه ، فلم يجدوه ، حتي ردهم الله تعالى إلي مساقط رؤوسهم ، ثم بعث الموت عليهم ، قبيينا هم على ذلك ، سارت القبائل من مأرب معهم طريفة الكاهنة ، فانتهوا إلي مكة ، وعليها مزيقيا، وهو عمرو بن عامر ، فأرسل ابنه ثعلبة بن عمرو إلي جرهم ، وقال أفسحوا لنا، حتي ( . . ..) فقائلهم ، فقتلهم ، وأهدر عمرو دم من دخل مكة من جرهم ، فقال(.........) الحرب ، ( . . . .) .(@)(@@) وقال الزبير بن (.........) قال أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال ، مما أرد الله تعالى من تكرمة قريش أن الكعبة كانت رفعت حين غرق قوم نوح ، فأمر الله تعالى إبراهيم 
ms1229	 ، وإسماعيل عليهما السلام أن يعيدا بناء الكعبة على ( . .) الأول ، فأعادا بناءها لما أراد الله تعالى من مكرمة قريش ، كما أنزل الله تعالى في القران ، قال . {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقابل منا إنك أنت السميع العلىم} [البقرة. 127] ألا تري أنهما أول من رفع البيت بعدما كان رفع فلم يكن ، وهو مرفوع له ، ولاة (.........) نوح ، فكان إبراهيم ، وابنه إسماعيل يبنيان البيت بعد عهد نوح ، ومكة يومئذ بلاقع ، ومن حول مكة يومئذ جرهم ، فنكح إسماعيل أمراة منهم ، قال فولي البيت بعد إبراهيم ، وإسماعيل (.........) بن إسماعيل ، وأمه . (.........) ، ثم مات نبت ، ولم يكثر ولد إسماعيل ، فغليت جرهم على ولاية البيت، وكان أول من ولي البيت من جرهم مضاض بن عمرو الجرهمي ، ثم وليه من بعده بنوه ، حتي بغت جرهم بمكة ، واستحلوا حرمتها ، وأكلوا مال الكعبة الذي يهدي إليها ، وظلموا من دخل مكة، ولم يتناهوا ، حتي(@)PageV03P0287 جعل الرجل منهم إذا لم يجد مكانا يزني فيه دخل الكعبة ، فزنا فيها، فزعموا أن (.........)في جوف الكعبة فمسخا حجرين ، وكانت مكة في الجاهلية لا ظلم ، ولا يغي فيها، ولا (.........) حرمتها ، (.........) مكأنه فكانت تسمي (.........) ، وكانت تسمي ( . . . .). (@)(@@) الجبابرة إذا بغوا فيها، فلما لم تتناه جرهم عن بغيها ، وتفرق أولاد عمرو بن عامر من اليمن (.........) بنو حارثة بن عمرو بن عامر فأوطنوا تهامة، فسميت خزاعة ، فبعث الله تعالى على جرهم الرعاف، والنمل فأقناهم ، فاجتمعت خزاعة ليجلوا من بقي ، ورئيس خزاعة عمرو بن ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وأمه . فهيرة بنت عمرو بن الحارث بن مضاض الجهمي ، وليس بابن مضاض الأكبر ، فاقتتلوا ، فلما أحسن عمرو بن الحارث بن مضاض بالهزيمة ، خرج ( . . ) إلي الكعبة ، وحجر الركن، يلتمس الثوبة ، وهو يقول .(@)(@@) الرجز لا هم إن جرهما عبادك الناس طرق، وهم تلادك وهم قديما عمروا بلادك فلم تقبل ثوبته ، فألقي (.........)إلي الكعبة ، وحجر الركن في زمزم ، ثم دفنها ، وخرج ، (.........) من جرهم إلي إضم من أرض جهينة ، فجاء سيل ( . . . ) فذهب بهم ، فقال أمية بن أبي الصلت ، وجرهم (.........) تهامة في الدهر فسالت 
ms1230	 ( . . . ) .(@)(@@) وولي البيت عمرو بن (.........) بن حارثة بن عمرو بن عامر ، وقال بنو قضي ، بل ، وليه عمرو بن الحارث بن عمرو أحد بني غبشان بن سليم من بني ملكان بن أفصي ، وولي البيت، وهو الذي يقول . (@)(@@) الطويل ونحن، ولينا البيت من بعد جرهم لنمنعه من كل باغ وملحد (@)PageV03P0288 وقال. (@)(@@) الرجز وإذا جرهم نحن، ولاته فلا تبغينه وابن مضاض يأخذ ما يهدي لو وعن محمد شهاب الزهري أنه قال هلكت جرهم ، فلم يبق منهم غير حتي في بني ملكان ابن كنانة ، و( . . .) ، وأخرون في حكم ابن الهون . (@)(@@) ذكر [الطبقة الثالثة من العرب] اعلم أن هذه الطبقة الثالثة من العرب هي العرب التابعة للعرب المستعربة ، وهم ربيعة ، ومضر ، ومن إليهم من زياد، وعك ، وشعوب نزار ، وعدنان، ويسكنون البادية في خيام لا أعلاق لها ، ولم يزالوا من أعظم أمم (.....) ، وأكثر أجيال الخليقة ، فتارة ينتهي إليهم العز ، والغلية لكثرتهم ، فيظفرون بالملك ، ويغليون على الأقاليم، والمدن، والأمصار ، ثم تهلكهم (.....) فتغلبوا عليها ، ويقتلون، ويرجع باقيهم إلي باديتهم بعدما هلك روساؤهم ( 0 00) ، وصار الأمر لغيرهم ، ممن كان بعيدا عنهم ، فإذا انقضت بعد ذلك عصور ، وأجيال ، صار الأمر لبعض أولئك المبعدين في البادية ، وهم مع ذلك في باديتهم يحاربون من جاورهم من الأمم في كل عصر ، ( . . .) في طلب المعاش ، وتعوضهم عنه ترصد السبل وانتهاب متاع الناس مما (.....) عليه من عزة الأنفس ، ومحبة الغلية ، ولما استفحل الملك للغرب في الطبقة الأولي لعاد، وتمود، والعمالقة ، واستفحل في الطبقة الثانية للتبابعة باليمن ، والحجاز ثم بالعراق ، والشام ، كما مز ذكره ، ثم ( . .) ملكهم كان بالعراق منهم بقية بالبادية ، قيل إن سبب نزولهم (.....) أن بخت نصر لما سلطه الله تعالى على العرب ، وعلى بني إسرائيل ، لبغيهم ، وقتلهم الأنبياء ، وذلك أن أهل (.....) بناحية عدن قتلوا نبيهم حنظلة بن صفوان، وقيل (.....) من العماليق نبيهم شعيث بن ذي مهدد، (@)PageV03P0289 و( . . . . ) ، وهو (-. ..) باليمن أوحي الله تعالى إلي ( . . .) أن يرسل إلي بخت نصر بأن يسير إلي العرب ( . . ..) ، ولا يبقي منهم أثرا فلما بلغه (.....) قال بخت نصر ( . . . .) مثل ذلك ، وسار يريد العرب 
ms1231	 ، ( 0 0 -) فاجتمع العرب من أقطار جزيرتهم (.....) أقروا الأذعان ، والمسالمة ، فأنزلهم بالسواد على شاطي الفرات ، (.....) معسكرهم ، وسموه الأنبار ، ثم أنزلهم الحيرة فسكنوها [ . ..) ، ورجعوا إلي الأنبار بعد مهلكه ، وقال الطبري إن تبعا أبا كرب لما غزا العراق أيام أزدشير بهمن كانت طريقه على جبل طي ، ومنه إلي الأنبار ، فانتهي إلي موضع الحيرة (.....) فتخير ، وأقام فسمي المكان الخيرة ثم سار بوجهه ، وخلف هنالك قوما من الازدي ولخم ، وجذام ، وعاملة ، وقضاعة ، (.....)، ولحق بهم ناس أرض الحجاز، بعدما رفع الله تعالى بأسه عن العرب ، ورجعت بقايا العرب الذين كانوا في الشواهق إلي محالهم ، ومياههم ، بعد أن دوخ بخت نصر بلادهم ، وخرب المعمور، واستأصل أهل (.....)، وهم الذين ذكرهم الله تعالى في قوله . وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وأنشأنا بعدها قوما آخرين 11 فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون 12 لا تركضوا وارجعوا إلي ما أترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسألون 13 قالوا يا ويلنا إنا كنا ظالمين 14 فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين [الأنبياء. 11-15](@) وهلك عدنان ، وبقيت بلاد العرب (.....)، ثم هلك بخت نصر ، فخرج معد بن عدنان مع أنبياء بني إسرائيل ، فحجوا جميعا وطفق يسال عن من بقي من ولد الحارث بن مضاض الجرهمي ، وكان قد فني أكثرهم ، ورجعت بقايا العرب التي كانت بالشواهق إلي محالها ، فقيل له جوسم بن جلهمة ، فتزوج ابنته (.....)، وولدت له (.....)بن معد، فكشر نسل معد في ربيعة ، ومضر ، وإياد، وأنمار ، وتدافعوا إلي العراق ، والشام ، وتقدمت منهم (.....) تقدم ذكره وكانت لهم مع تبع حروب ، حتي قال. (@)(@@) الخفيف لست بالتبع اليماني إن لم تركض الخيل في سواد العراق وتودي ربيعة الخرج فسرا لم تعقها عوائق العواق وذكر أبو الفرج الأصفهاني في كتاب الأغاني عند ذكره أخبار خزيمة ابن (.....) بن ليت ابن (.....)بن أسلم بن (.....) بن قضاعة قال كان ( 0 00) ، وتفرق بني إسماعيل عن تهامة ، (@)PageV03P0290 ونزوحهم عنها إلي الآفاق ، وخروج من خرج منهم عن نسبه أن قضاعة كانوا مجاوزين لنزار، وكان حزيمة بن نهد فأسدا متعرضا للنساء ، فشبب بفاطمة بنت (.....)، وهو عامر أبن (.....)، وذكرها في شعره 
ms1232	 ، حيث يقول .(@)(@@) الوافر إذا الجوزاء أردفت الثريا ظننت بآل فاطمة الظنونا وحالت دون ذلك من هموم هموم تخرج الشجن الدفينا أري [ابنه] بذكر ظعنت لخلت جنوب الحزن [يا شحطا] مبينا فسخط ذلك يذكر ، وخشيه خزيمة على نفسه ، فاغتاله ، وقتله ، فأنفت نزار له ، ولم يصح على خزيمة شيء توجه به المطالبة حتي قال. (@)(@@) المتقارب فتاة كأن رضاب العبير بفيها يعل به الزنجبيل قتلت أياها على حبها فتبذل إن بخلت أو تنيل قتلت أباها على حبها فتبذل إن بخلت أو تنيل فلما سمعت نزار شعر خزيمة بن ( 0 00) ، وقتله يذكر بن عنزة ( . . . .) قضاعة (.....) مع أحياء العرب ( 0 . .) كانوا معهم ، وكانت كندة مع ( . . .) ، ورئيسها يومئذ كندة بن جنادة أبن معد، وجيرانهم يومئذ جابر بن عمرو بن أزدبن أدد بن (.....) قال قتادة ، وكانت قضاعة تنسب إلي معد ، وعك إلي عدنان، والأشعريون إلي الأشعر بن أدد أخي عدنان، وكانوا يظعنون من تهامة إلي الشام ، ومنازلهم بالصفاح ، وكانت (.....) لربيعة ، وكانت قضاعة ما بين مكة، والطائف ، وكندة من الغمر إلي ذات عرق ، ومنازله جار الأشعر ، وعك ما بين (.....) فلما اقتتلوا ، هزمت نزار قضاعة ، وقتل خزيمة ، وخرجوا مفترقين، فسارت تيم اللات من قضاعة ، وبعض بني رفيدة ، وفرقة من الأشعريين نحو البحرين ، ونزلوا ( . . .) ، وأخلوا من كان بها من النبط ، وملكوها ، (.....) بنت زهير ( . . . .) المكان ، والخزرج عن تهامة ، وقالت.(@)PageV03P0291(@)(@@) الكامل ودع تهامة [ لا وداع مخالق ] بذمامه لكن قلي ، ملام لا تنكري هجري مقام [غريبة] لن تعدمي من ظاعنين تهام ثم تكهنت لهم في سجع بأنهم يقيمون بهجر، حتي (.....) غراب يقع عليه (.....)، ويقع على ( . . .) فيسيرون إلي الحيرة وكان في سجعها مقام ، وتنوخ فسميت تلك القبائل تنوخ من أجل هذه اللفظة ، ولحق بهم قوم من الازد فدخلوا في تنوخ ، وأصاب بقية قضاعة الموثان ، وسارت (.....) من بني حلوان فنزلوا عبقرة من أرض الجزيرة ونسج ( . . ..) العبقرية من الصوف ، والبرود ( . . .) منسوبة إليهم لأنهم بنو يزيد ، وأغارت عليهم الترك فأصابوا منهم ، وأقبل الحارث بن قراد البهراني يستجيش بني حلوان ، فعرض له أبان بن سليح فقتله الحارث ، ولحقت . . فاستنقذوا مما 
ms1233	 أخذوه من بني تريد ، وهزموهم ، وقال الحارث .(@)(@@) كأان الدهر جمع في ليال ثلاث بتهن بشهرزور صفقا للاعاجم من معد . صفوفا بالجزيرة كالسعير وسارت سليح بن عمرو بن ( . .) ، وعليهم ( 0 -0) بن (.....) أحتي نزلوا فلسطين على بني أأذينة بن السميدع بن عاملة، وسارت (.....)، وهي عذرة ، و(.....)، و( . . . ) وجهينة ، حتي نزلا بين الحجر، ووادي القري ، وأقامت تنوخ بالبحرين من ( . . .) ، تم أقبل الغراب بحلقتي الذهب ، ووقع على النخلة ونعق ، كما قالت أورقا ، فذكروا قولها ، وارتحلوا إلي الخيرة فنزلوها ، وهم أول من اختطها ، وكان رئيسهم مالك بن عمرو، واجتمع إليه ناس كثير من ( . . ) القري ، وبنو بها المنازل ، وأقاموا زمانا ثم أغار عليهم سابور الاأكبر ، وقائلوه ، وكان شعارهم يا لعباد الله ، فسموا العباد، وهزمهم سابور ، فافترقوا ، وسار أهل الهبط على الضيزن بن معاوية التنوخي ، فنزل ( 00) الذي بناه الساطرون الجرمقاني، فأقاموا عليه ، وأنحازت حمير على قضاعة فأخلوهم ، وهم كلب ،(@)PageV03P0292 وجرم بنو ( . -0) بن تغلب بن خلوان ، فلحقوا بالشام ، ثم أغارت عليهم كنانة بعد ذلك بحين، واستباحوهم فلحقوا بالسماءوة ، وهي إلي اليوم منازلهم انتهي ، ثم كان بالعراق ، والشام ، والحجاز ( . . . .) ملك التبابعة من هذه القبائل اليمنية ، والعدنانية ملوك ، ودول ، بعد أن درست الأجيال التي كانت من قبلهم ، وثبدلت الأحوال السابقة لعصرهم ، فاستحقت بذلك أن تكون هذه القبائل جيلا منفردا عن الأول، وطبقة مباينة للطباق السالفة ، ولما لم يكن لهم أثر في ( . ..) العروبة كما للعرب العاربة ، ولا في ( . .0) عنهم كما في العرب المستعربة ، وكانوا تبعا لمن قبلهم في سائر أحوالهم استحقوا التسمية بالعرب التابعة للعرب ، واستمرت الرئاسة ، والملك في هذه الطبقة اليمنية أزمنة ، وأمادا بما كانت صنعتها لهم من قبل (.....) مضر ، وربيعة تبعا لهم ، فكان الملك بالحيرة للخم بني المنذر، وبالشام لغسان في بني جفنة ، ويثرب لذلك في الأوس، والخزرج ، ابنا قيلة ، وما سوي ( . . .) من العرب ، فكانوا نواظرا عن بادية ، وأحيانا (.....)، وكانت في بعضهم رئاسة بدوية ، وراجعة فم الغالب إلي حد هؤلاء ، ثم نبضت عروق الملك في مصر فملكت فريش على مكة ، ونواحي الحجاز أزمنة عرف فيها حقهم ، ودانت الدول بتعظيمهم ، ثم 
ms1234	 صبح الإسلام أهل هذا الجيل ، وأمرهم على ما ذكرناه ، فلم يبعث الله تعالى نبيه محمد إلي الناس كافة، فإلي الأمم قاطبة ، إلا عند استجماع أمر العرب ، وعند تناهي أمر فريش ، وعند تكامل العدد، والعدد، والعدد، والناس ، والنجدة ، واللغة، والهمة ليحاربوا جميع الخليقة ، وليغالبوا جميع الألسنة (.....) استحالت (.....) الملك إليهم (.....) ، واختصت كرامة الله تعالى بالنبوة بهم فكانت فيهم الدول الإسلامية ، حتي زاحمهم فيها العجم بعد حين، وجاء الله بالإسلام ، والعرب قد ضاقت عنهم جزيرة العرب ، حتي (.....) كثيرا من بلاد العجم ، وحتي طبقوا (.....) ، وباديها ، وجنبي الفرات ، و(.....) الفرات ، وحتي حجزتهم البحار ، (.....) ، وحتي (.....) شاطي دجلة ، وجاؤوا (.....) إلي الموصل ، ثم إلي سنجار ولم يبق إلا أن أشرع في ذكر قبائل هذه الطبقة من قحطان، وعدنان، وقضاعة ، وما كان لهم من الملك، والسلطان مستعينا بالله على ذلك ، أعلم أن جميع الغرب يرجعون إلي ثلاثة أنساب ، وهي عدنان ، وقحطان، وقضاعة ، فعدنان من ولد إسماعيل بلا خلاف ، وما عدي عدنان من ولد إسماعيل ، فقد انقرضوا لا يعرف منهم أحد على وجه الأرض . (@)(@@) وأما قحطان فقيل من ولد إسماعيل ، وهو ظاهر كلام الأمام أبي عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري رحمه الله ، في قوله باب نسبة اليمن إلي إسماعيل ، وساق في الباب (@)PageV03P0293 قوله [قلة لقوم من أسلم (.....) ارموا بني إسماعيل فإن أباكم كان راميا ، ثم قال ، وأسلم ابن أفصي بن حارثة بن عمرو بن عامر بن خزاعة يعني ، وخزاعة من سبا، والأوس والخزرج معهم ، وأصحاب هذا المذهب يرون أن قحطان بن الهميسع بن (.....) بن نبت بن إسماعيل ، وذهب الجمهور إلي أن قحطان من غرب اليمن ، وأنه قحطان بن (.....) بن (.....) بن (.....) بن سام بن نوح ، وأن قحطان هو يقطن المذكور في التورية في ولد عامر وأن حضرموت من شعوب قحطان وأما قضاعة فقيل ابن حمير قاله ابن إسحاق والكلبي في (.....) ، وقد ( 0 00) لهذا القول حديث ابن لهيعة عن عقبة بن عامر الجهني قال يا رسول الله ممن نحن قال. لأنتم من قضاعة بن مالك] إلي غير ذلك مما تقدم ذكره ، وقيل قضاعة 
ms1235	 بن حمير بن معد بن عدنان.(@)(@@) وقال الحافظ أبو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر رحمه الله تعالى ، وعليه الأكثرون ، ويروي عن ابن عباس ، وابن عمر ، وجبير بن مطعم ، وهو اختيار الزبير بن بكار ، وابن مصعب الزهري ، وابن هشام وقال الغلامة أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي الحسن السهيلي رحمه الله ، والصحيح أن أمر قضاعة ، وهي عكيرة مات عنها مالك بن تنوخ بالبحرين من ، ثم أقبل الغراب بخلقتي الذهب ، ووقع على النخلة ونعق ، كما قالت أورقا ، فذكروا قولها ، وارتحلوا إلي الخيرة فنزلوها ، وهم أول من اختطها ، وكان رئيسهم مالك بن عمرو واجتمع إليه ناس كثير من (.....) القري ، وبنوا بها المنازل ، وأقاموا زمانا ثم أغار عليهم سابور الأكبر ، وقائلوه ، وكان شعارهم يا لعباد الله ، فسموا العباد ، وهزمهم سابور ، فافترقوا ، وسار أهل الهبط على الضيزن بن معاوية التنوخي ، فنزل (.....) الذي بناه الساطرون الجرمقاني، فأقاموا عليه ، وأنحازت حمير على قضاعة فأخلوهم ، وهم كلب ، وجرم بنو (.....) بن تغلب بن حلوان ، فلحقوا بالشام ، ثم أغارت عليهم كنانة بعد ذلك بحين واستباحوهم فلحقوا بالسماءوة ، وهي إلي اليوم منازلهم انتهي ، ثم كان بالعراق ، والشام ، والحجاز (.....) ملك التبابعة من هذه القبائل اليمنية ، والعدنانية ملوك ، ودول ، بعد أن درست الأجيال التي كانت من قبلهم ، وتبدلت الأحوال السابقة لعصرهم ، فاستحقت بذلك أن تكون هذه القبائل جيلا منفردا عن الأول، وطبقة مباينة للطباق السالفة ، ولما لم يكن لهم أثر في (.....) العروبة كما للعرب العاربة ، ولا في (.....) عنهم كما في العرب المستعربة ، وكانوا تبعا لمن قبلهم في سائر أحوالهم استحقوا التسمية بالعرب التابعة للعرب ، واستمرت (@)PageV03P0294 الرئاسة ، والملك في هذه الطبقة اليمنية أزمنة ، وأمادا بما كانت صنعتها لهم من قبل ( 0 -0) مضر ، وربيعة تبعا لهم ، فكان الملك بالحيرة للخم بني المنذر، وبالشام لغسان في بتي جفنة ، ويثرب لذلك في الأوس، والخزرج ، ابنا قيلة ، وما سوي (.....) من العرب ، فكانوا نواظرا عن بادية ، وأحيانا (.....) ، وكانت في بعضهم رئاسة بدوية ، وراجعة فم الغالب إلي حد هؤلاء ، ثم نبضت عروق الملك في مصر 
ms1236	 فملكت فريش على مكة، ونواحي الحجاز أزمنة عرف فيها حقهم ، ودانت الدول بتعظيمهم ، ثم صبح الإسلام أهل هذا الجيل ، وأمرهم على ما ذكرناه ، فلم يبعث الله تعالى نبيه محمد إلي الناس كافة ، وإلي الأمم قاطبة ، إلا عند استجماع أمر العرب ، وعند تناهي أمر فريش ، وعند تكامل العدد، والعدد، والعدد، والناس ، والنجدة ، واللغة، والهمة ليحاربوا جميع الخليقة ، وليغالبوا جميع الألسنة (.....) استحالت (.....) الملك إليهم (.....) ، واختصت كرامة الله تعالى بالنبوة بهم فكانت فيهم الدول الإسلامية ، حتي زاحمهم فيها العجم بعد حين ، وجاء الله بالإسلام ، والعرب قد ضاقت عنهم جزيزة العرب ، حتي [ . . .آ كثيرا من بلاد العجم ، وحتي طبقوا ( . ..) ، وباديها ، وجني الفرات ، و(.....) الفرات ، وحتي حجزتهم البحار ، (.....) ، وحتي (.....) شاطي دجلة ، وجاؤوا (.....) إلي الموصل ، ثم إلي سنجار ، ولم يبق إلا أن أشرع في ذكر قبائل هذه الطبقة من قحطان، وعدنان، وقضاعة ، وما كان لهم من الملك، والسلطان مستعينا بالله على ذلك ، وصاهروه ، ولم يصبهم من ( . . .) جنس بخت نصر ما أصاب غيرهم ، فولد معد بن عدنان قضاعة بن معد، واسمه عمرو ، وبه كان يكني معد ، وقال الشرقي إنما سمي قضاعة لأنه انقضع عن قومة ، وانتسب إلي غيرهم ، وهذه لغتهم ، و( . .) بن معد ، وعبيد الرماح بن معد ، وسنان ، و( .- . .-،) ، وداود ، والقزف ، ومنذر ، وعوف ، وعبد ، وجدان بنو معد قال هشام الكلبي ، فولد ( 0 . ) أربعة مضر ، وربيعة ، وإياد ، وأنمار بنو نزار ، وعن الشرقي بن قطامي ، وغيره قال ، فكثر أولاد معد، وضرار فلاحموا منازلهم بمكة، وما، والأها من تهامة فانتشروا فيما يليهم من البلاد، وتنافسوا في المنازل ، والمحال ، وأرض العرب يومئذ خاوية ليس بتهامة ، ونجدها ، وحجازها ، وعروضها كبير أحد (.....) بخت نصر إياها إلا القليل المنفلت منه ، فاقتسموا عود تهامة بينهم على تسعة أقسام ، لكل قسم ما يليه من ظواهر الحجاز ، ونجد ، وتهامة اليمن لمنازلهم ، ومسارح أنعامهم ، ومواشيهم ، وبلاد العرب يومئذ كلها على خمسة أقسام في جزيرة العرب التي صارت في قسم من نطق باللسان (@)PageV03P0295 العربي جين تبلبلت الالسن (.....) في أرض نمروذ بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح ( 00 0) عامر بن 
ms1237	 رباح ( 0 -00) بن سام بن نوح الأرض بين ولد نوح ، وهم سام ، وحام ، ويافث ، وإنما سميت بلاد العرب جزيزة العرب لإحاطة البحر والأنهار بها من أقطارها، وصارت مثلها مثل جزيرة من جزائر البحر، وذلك أن نهر الفرات أقبل من بلاد الروم ، فظهر بناحية قنسرين ، ثم انحط على أطراف الجزيرة ، وسواد العرق ، حتي وقع في البحر من ناحية البصرة ، و(.....) ، وامتد ( 0 0 -0) ببلاد العرب منعطفا عليها (.....)القطيف ، وهجر ( . . . .) ، وعمان، والصخر، ومال منه عنق إلي حضرموت ، وناحية أبين، وعدن ، ودهلك ، واستحال . ، وهي بلاد فرسان ، وحكم ، والاشعريين وعك ، ومضي إلي حده ساحا مكة، و( . ..) ساحل المدينة ، وساحل الغور، وساحل ( . 0) ، وخليج ( . . .) ، وساحل ( 0 -00) ، حتي بلغ مصر، وخالط بلادها ، وأقبل النيل في ( . . . ) هذه ( 0 -0) بلاد السودان مستطيلا ( . .) للبحر معه، حتي وقع في بحر ( . . ) ، والشام ، ثم قبل ذلك البحر من مصر، حتي بلغ بلاد فلسطين (.....) ، وسواحلها ، وأني على صور ساحل الأردن ، وعلى بيروت ، وذواتها من سواحل دمشق ، ثم (.....) إلي ساحل مصر ، وساحل قنسرين ، حتي خالط الناحية التي أقبل منها الفرات ، ( . .-) على أطراف قنسرين ، والجزيرة إلي سواد العراق فصارت بلاد العرب من هذه الجزيرة التي نزلوها على ( . ..) أقام عند العرب في أشعارها تهامة ، والحجاز ، ونجد ، والعروض واليمن، وذلك أن جبل السراة ، وهو أعظم جبال العرب أقبل من قعرة اليمن ، حتي بلغ أطراف بوادي الشام ، فسميت العرب حجازا لأنه حجز بين العود، وهو هابط ، وبين نجد ، وهو صاعد ، فصار ما خلف ذلك الجبل في عرسه إلي أسياف البحر من بلاد الأشعريين ، وعك ، وكان (.....) واليمن يجمع ذلك كله ، قال هشام تهامة (.....) منها مكة من أرض العرب قال هشام (. . .) بن جعفر بن ( 0 00) أبي هريرة عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال إن الله تعالى لما خلق الأرض مادت فضربها بهذا الجبل يعني السراة ، ومبتداه من اليمن ، حتي بلغ الشام فقطعته الأودية ، حتي انتهي إلي ناحية نخلة فكان منه خيص ، ويسوم ، وهما جبلان بنخلة ثم طلعت فيه الجبال بعد ، وكان منها الأبيض جبل القزح ، وقدس ، و(.....)، وهما جبلان (.....) ، والأشعر، والأجرد، وهما جبلان لجهينة ، ولم يعرف 
ms1238	 حيص ، وقال بعض أهل مكة حيس وأنشد ابن أبي ربيعة(@)PageV03P0296 الطويل تركوا حيشا على أيمانهم ويسوما ما عن يسار المنجل وقد ذكرت العرب الحجاز ، وتهامة ، ونجدا ، والجلس في أشعار كثيرة قال هشام فصار لقضاعة جدد من شاطي البحر فما دونها إلي حين الحرم ، و(.....) بن كلب معروف ، ونجد (.....) بن جرم بن زيان بن حلوان بن عمران بن ( 0 -.0) بن قضاعة ، وبه سميت جدة ، وصار لجنادة بن معد (.....) ذي كندة ، وما صافيه ، وبه كانت كثيرة ، و( . . .) من هذا (.....) القائلون في كندة بما قالوا بمنازلهم من عمر ذي كندة ، فأما ] . . . ) بن معد ممن ولدوا (.....) بن تور ، وكندة منتور بن جنادة فمن نسب كندة إلي معد يقول تور، وهو كندة بن عمير بن جنادة بن معد، وقال عمر بن أبي ربيعة في عمر ذي كندة المتقارب إذا سلكت عقر ذي كندة مع الركب قصد لها الفرقد هنالك إما تعزي الهوي وإما على إثرهم يكمد وصار لمضر بن (.....) الحرم إلي ( . . .) فما دونها من الغور، وما والأها من البلاد من السهل، والجبل ، وصار لربيعة بن نزار مهبط ( 0 . لك) من غمر ذي . ، وبطن ذات عوف إلي عمرة وما صاقبها من بلاد نجد إلي ( . . ) من تهامة من السهل، والجبل ، وصار لأياد، وأنمار بني نزار ما بين جدا أرض مصر إلي أرض نجران، وما والاها، ومأربها من البلاد من السهل، والجبل ، وصار ( . . .) بن معد ، وسام ، وسائر ولد معد أرض مكة ، وأوديتها ، وشعابها ، وجبالها ، وبطاحها ، وما صاقبها (.....) بها مع من كان في الحرم حول البيت من بقايا جرهم ، وتصرفوا فيما صار في (.....) معها ، وصار الحرم وما والاه لمن كان بالبيت من جرهم ، ومن كان معهم ممن ينزل بهم ، فلم يزل أولاد معد في منازلهم من تهامة ، وما والأها زمانا من دهرهم ، حتي وقعت الحرب بينهم ، فتفرقوا ، وفي ذلك يقول مهلهل بن ربيعة بن مرزة بن الحارث بن زهير بن جشم بن بكر بن جندب بن عمرو بن غنيم بن يعلى.(@)PageV03P0297(@)(@@) الخفيف عمرت دار تهامة في الدهر وفيها بنو معد حلولا 
ms1239	 فتساقوا كاسا أمرت عليهم بينهم [يقتل العزيز] الذليلا وكان أول من طعن تهامة للحرب التي دخلت بينهم قضاعة ، فقال. (@)(@@) (.....) (.....) بدهر طويل قضاعة أخرجنا من الغور كله إلي ملحات الشام تزجي المراسيا (. . . . . .) إلا قليلا كان يولد لأياد في الليلة الواحدة عشرون ولدا، ولا يولد لمضر ، وربيعة في الشهر إلا الواحد (.....) فجعل الله العدد، والشرف، والنبوة ، والملك في مضر ، ورحلت إياد إلي العراق ، ثم ظعنت ربيعة ، قال هشام قال ( 0 00) بن إسماعيل العجلي (.....) ربيعة ، وانتشرت في تلاد نجد ، وتهامة ، وكانت تفرق المنازل ( 0 00) ، حضر وعكابة ، وركبة ، وجبير ، وعمرة وأوطاس، وذات عوق ، فقتل رجل من عبد القيس رجلا من اليمن ( 0 - ) فوقعت بينهم حرب فافترقوا ، فظعنت عبد القيس بعد محاربة إياد صاروا فرقتين فرقة ، وقعت بعمان ، وشق عمان ، وهم خطبا ، وفرقة نزلوا البحرين هم من أشعر قيل في العرب ، ولم يكونوا كذلك ، حتي كانوا في سيرة البادية ، ونزلت حنيفة اليمامة ، وأقام الباقون من بكر ، وتغلب (.....) من تهامة ، حتي ، وفعت الحرب بين بكر ، وتغلب في أمر كليب بن وائل (.....) بن مرة فنقلتهم الحرب من بلد إلي بلد ، حتي أخرجتهم من محالهم ، ثم أقامت (.....) ربيعة ، حتي كثرت ، وتنافست في المنازل ، ويقال إنهم ( 0 .) فظهرت خندف على قيس ، فانتقلت قيس عن تهامة إلا طوائف منها ( 0 -) إلي الطرف الغور من تهامة، ثم تنافست أولاد مدركة ، وطابخة ابتي مضر في منازلهم ، حتي تحاربوا فظهرت مدركة على طابخة فانحازت إلي ظواهر نجد (.....).(@)(@@) قال هشام بن محمد أقام ولد النضر بن كنانة حول مكة ، حتي جلس (.....)(@)PageV03P0298 (.....)، وقال هشام ، فلم يزل بنو قهر بن مالك حول مكة ، حتي أنزلهم قصي بن كلاب الحرم ، وكانت مكة ( . . .) قال هشام ، وقال الكلبي كان الناس يحجون ، ثم يتفرقون فتبقي مكة خالية ليس بها أحد ففرش البطاح من دخل مع قضي الأبطح من ولد فهر (.....)، ووجه الأزدي ( . . . ..) ، وقال هشام فلم يزل بنو قهر بن مالك حول مكة ، حتي أنزلهم قصي بن كلاب الحرم ، وكانت مكة (.....) قال هشام ، وقال الكلبي كان الناس يحجون ، ثم يتفرقون فتبقي مكة خالية ليس بها أحد 
ms1240	 ففرش البطاح من دخل مع قضي الأبطح من ولد فهر ( . . . .) قال فخرج الرجل ، حتي أني بني الحارث ابن عبد مناف، فقال يا بني الحارث قالت فريش لبني بكر فإن كان عندكم نصر فتعرفونتي فقال ادعوا إخوانكم بني المصطلق والحيا بن معد بن عمرو فركبوا إليهم فجاؤوا بهم فسمعت بهم بنو (.....) بن خزيمة فركبت معهم ، وذلك بعد خروج بني أسد بن خزيمة من التهمة فخرجوا ، حتي اجتمعوا بذنب حبشي ، وهو جبل بأسفل مكة فتحالفوا بالله القائل إنا ليد على غيرنا ما سجي الليل ، ووضح النهار ، وما أرسا حبشي مكأنه ، وفي رواية تحالفوا بالله القوي إنا ليد نهد الهد، ونحقن الدم ما أرسا حبشي ، وفي رواية قال لما غلب قضي على مكة ، وغليت عليها قريش ، وكثرت ، وتفرق عنها من كان ينصرها من قضاعة ، وأسد ، قلت فريش ، وخافت بكرا فبعث قصي عبد مناف إلي الهون بن خزيمة الحارث بن عبد مناة فأجابوهم فبعت الحارث إلي المصطلق والحيا فأجابوهم فأقبلت الهون يقودها أبو ضرار ابن مرة وأقبلت الحارث يقودها سفيان بن عمرو أخو بن أجرم ، ثم خرج إليهم قصي فخالفهم ، ففي ذلك يقول غالب بن تبع . (@)(@@) الرجز بات سحب، وبات عبد مناف بيننا يعقدان للأحلاف فقالت (.....)لما كثرت ، وعزت إنا من أردنا أن يدخل معه من قريش أدخلنا(.....)، وهم بنو الديش بن ملجم بن غالب بن تبع بن الهون ابن خزيمة في زهرة قال ابن دأب، وسميت بنو الديش القارة لأن ( 0 0) ، وهو يعمر بن عوف ( . . .) خالف بين أهل تهامة قالت له بنو الديش نحن(.....) فسموا القارة ، وقال حماد سموا القارة أنهم كانوا قوما رماة فغزاهم قوم فراموهم بالنبل ، وأسندوا ظهورهم إلي قور من الأرض فسموا القارة فقال (@)PageV03P0299 عامر بن الملوح ، قد أنصف القارة من راماها ، ويقال، بل قال ذلك رجل منهم يقال له قبيس ابن ربيعة ، ودخل فيهم أيضا تم أراد بعضهم أن يخرج إلي الشام فحالفوا (.....) ليأمنوا بهم ، وقال حماد كان الذي قاد بني الحارث ، وحالف قصيا عامر بن عوف ، ويقال له ( 0 00) الذيب 