ms601	 ، وولد ثويل بن عدي بن جناب قيس ، ونطيف الشاعر ، أمهما . من بني كعب بن عبدالله ، وجبلة ، وحصن ، أمهما . هند بنت عمرو بن عامر بها يعرفقون، وولد هزيم بن عدي بن جناب أساف ، وحارثة ، ومنجاس، والعزيس فصاروا سنودان .(@)(@@) وولد علىم بن جناب كعب منه العدد، والشرف قتله بنو أسعد وأيمن ، وعدي ، ومخزوم ، وعوف درجوا أمهم . رقاش بنت المذمم من بني عامر بن عوف ، وعبدالله ، وقد رأس بعد زهير بن جناب ، وعبيد ، وهو معيط ، وهم أهل أبيات ، فولد كعب بن علىم . حصن بطن، ومعاد بطن، ومعقل بطن، وأبا حجبة بطن، ومالك بطن ، أمهم . سلمة بنت مالك بن عمرو بن قالة الطائي إليها ينسبون ، وجابر بطن، وقيس بطن، وعدي بطن، أمهم . زيد بنت مالك بن عميت بن عدي بن عبد الله إليها ينسبون ، وولد عبد الله بن علىم سلامة إليه البيت، والعدد، وأمري القيس ، وعبد يغوث يقال لهما أبناء فروة لها يعرفون ، وهي من بني عامر بن عوف، وثعلبة ، وهو الأهرج كان فارسا ، وهو الذي طلب بدم كعب بن علىم ، وقتلته بنو سعد هذيم فقتل منهم ثمانية ، ومعاوية ، ولوذان ، ومناهس ، وخسري ، وهلال لأمهات شتي ، وزيد، ويزيد ، وحبيب، وحريش ، وحريش ، وعريج ، وعويح هؤلاء السبعة بنو أسعة بها يعرفون.(@)(@@) وكانت أمة لحارثة بن جناب ، وولد زهير بن جناب أمري القيس ، أمه . مليس بنت عميت بن عدي بن عبد الله بن كنانة ، وأبا النعمان ، وأبا جابر ، وعامر ، أمهم ، عاتكة بنت عبد مناة بن هبل بها يعرفون، وقزعة ، وهو عبد أبيه ، وخداش وكان يحمق ، وأمهما مليس الأرشية ، وسعد ، أمه . العتبية فهم في عاملة ينسبون فيهم، فولد أمرؤ القيس بن زهير الحارث ، وصهبان، وأبني ، فولد الحارث بن أمري القيس عمر بطن فيهم العدد، والشرف ، وقطن بطن، ومرتد بطن، وسلامة بطن، وعامر ، وعمرو درج وولد صهبان بن أمري القيس بن زهير . جنادة الشاعر ، وكان أول كلبي نجب على (@)PageV02P0034 قومة ، والحزنبل بن سلامة بن زهير بن سعد الشاعر ،وولد عامر بن زهير بدن بطن، وهند بطن، وشميم بطن، وهو قليل 
ms602	 ، وولد أبو النعمان بن زهير أبن ، فولد أبي. سلامة ، فولد سلامة بن أبي عرنجة بطن، وولد أبو جابر بن زهير قيس بطن، وغرين بطن، وحارثة بطن وعدي ، وهم أهل بيت ، وولد حارثة عدي ، وطفيل ، وعوف ، وكبيش وثعلبة ، فولد عدي بن زهير ،. غرين، وأساف ، وقابوس ، وولد عدي بن حارثة قنانة ، وحصن ، فولد قنانة بن عدي ، دلجة ، وأنيف ، وأبي ، وعوانة ، فولد أنيف بن قنانة . بحدل ، ومعاد . (@)(@@) هذا أخر بني جناب بن هبل ، وولد عبد مناة بن هبل . مالك ، وأرتق، والحارث ، وحيشم ، وجيشم ، فولد مالك . صخرا إليه البيت وولد عبيدة بن هبل مالك ، وحارثة، وهو الحمام ، فولد الحمام . أمري القيس الشاعر الذي يقال له عدل الأصرة ، وولد حلافة بن هبل مهشم بطن، فولد مهشم ،. قيس ، ومالك ، فولد قيس . عمرو، وباعت ، فولد عمرو . حجرة ، وولد باعت سالم ، وسليم ، وولد عبد الله بن هبل مالك الوحيد هذا أخر بني هبل .(@)(@@) وولد كعب بن عبد الله بن كنانة عميت ، وعبد شمس هما بطنان، فولد عبد شمس بن كعب . المناح ومشمت ، وعميرة وعامر ، وربيعة ، وولد عميت بن كعب . زيد ، وأمر القيس ، فولد أمرؤ القيس . مالك ، فولد مالك بن أمري القيس . أبا جلاس ، فولد أبو جلاس . جعفرا قد رأس ، وولد عدي بن عبدالله . عميت بطن، وولد العنطوان ، وهو عوف أبن كنانة بن بكر . مالك ، فولد مالك . قطن ، وعمرو هذا أخر كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة . (@)(@@) وولد عوف بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور، عامر الأكبر بطن عظيم ، أمه . عمرة بنت عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن يشكر بن عدوان ، وأخوه لأمه عامر بن صعضعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، ولعمرة يقول القائل ، الرجز إذا ولدت غامرا ، وغامر فقد ولذت العدد الجماهر وقد فل فضلت الحرة الحرائر (@)PageV02P0035 ذكر هشام عن أبيه قال . انطلقت بهما أمهما إلي كاهنة فقالت انظري إلي ابني هذين فقالت أين ولدت هذا تعني عامر بن صعصعة قالت ولدته على رمال قالت يكون لولده 
ms603	 عدد كثير ، وقالت ، وأين ولدت هذا تعني عامر بن عوف الكلبي قالت ولدته في أصل جبل قالت يكون ولد هذا ما وراء ظهورهم فليس في العرب أكثر منهما عددا ، فولد عامر بن عوف . بكر ، وعوف ، ومالك ، وربيعة ، وثعلبة ، وهو الفاتك الذي قتل داود بن هبوله السليحي ، ومات هشام بن عبد الملك ، وبنو عامر بن عوف في الديوان أربعون ألفا، وأم بني عامر جميعا رقاش بنت كعب بن بهراء فيقال لربيعة ، ومالك بنو رقاش ، وولد عوف بن عامر بن عوف . كعب ، وبكرا والعكامس ، وهم قليل ، وأبا هلي درج ، والحارث ، وحجر قليل أمهم . سحمة بنت كعب بن عمرو بن خيليل بن غسان بها يعرفون ، وعامر بن عوف هو المذمم وأمري القيس ، أمهما . ماوية بنت أبي جشم بن كعب بن بهراء بها يعرفون، فولد كعب بن عوف بن عامر . بكر ، أمه . ماوية بنت حوط من بني تيم الله بن رفيدة ، وأبا جشم ، أمه . ماوية بنت أبي جشم بن كغب بن بهرا ، خلف عليها بعد أبيه ، نكاح مقت، فالرجل من بني جشم خاصة يقال له ماوي جشمي ، فولد بكر بن كعب بن عوف بن عامر . حارثة ، وأمري القيس ، فولد حارثة - خالد ، وشراحبيل بطنان ، وولد أبو جشم بن كغب بن عوف بن عامر. أمري القيس، والخر، وجذع وعبد الله . (@)(@@) وولد بكر بن عوف بن عامر ، وهرام بطن وعوف وزيد مناة قليل ، فولد عوف . عامر وهو الجلاح إليه البيت من بني سحمة بطن، وهبل بطن، وشيبان بطن، وحجر بطن، وولد الحارث بن عوف بن عامر الأكبر. غنم ، وعصر ، وهما بطنان باليمن وولد عامر المذمم بن عوف بن عامر الأكبر . حارثة ، وبكر ، وامري القيس ، أمهم ، لميس بنت الاسعد من بني عامر الأجدار ، ومالك ، وهو الرماح ، وعوف المشطور ، أمهما عدسة بنت مالك بن عامر بن عوف بها يعرقون، وأبا عمر، والحارث ، أمهما مذرة أخت عدسة بها يعرفون.(@)(@@) وولد حارثة بن عامر بن عوف . قرظ هو العيار، والمعلا، وأمري القيس ، وعامر ، وخالدة ، وصيفي ، وصفوان بطون صغار (@)PageV02P0036 وولد أمرؤ القيس 
ms604	 بن عوف بن عامر الأكبر. أمية، ومجير، وليلة، وولد بكر بن عامر الأكبر. عامر ، ومعاوية ، وهو الجوشن، وجشم، والحارث، وهو يحيح يقال لهم بنو الحذاقية بها يعرفون، فولد عامر بن بكر. العبيد بطن، وزيد مناة، وهو الحرج لكثرة لحمه بطن ، وعميرة بطن، وثعلبة ، وهو النعامة بطن، فولد النعامة بن عامر. مرة ومرارة ، ومرينا وولد الحارث بن عامر . أمري القيس ، وحارثة ، ومالك ، وولد العبيد بن عامر حارثة ، وعبد الله ، وعبد يغوث ، وجفنة ، وولد عميرة بن عامر مالك ، وبنو عامر يزعمون أنه الشهر الحرام الذي ذكره الأعشي وقال الكلبي . والشرقي هو عبد ود بن عوف بن كنانة ، وأمري القيس بن عميرة ، وولد معاوية ، وهو الجوشن ربيعة ، وزيد مناة، وعبدالله ، والحارث ، وجناب ، فولد الحارث بن معاوية . سيار ، وعبد ، وهما في عدنان من قيس ، وولد جشم ، وهو ابن الحذاقية عامر ومالك ، وصهيب ، وكعب ، وبلخا وأمري القيس ، وقيس ، وولد الخزرج بن عامر بن عوف ذ كعب ، وصخر فانتسب بنو صخر في الأنصار فقالوا هم صخر بن الحارث بن الخزرج ، فولد كعب بن الخزرج كليب انتسبوا في الخزرج أيضا هذا أخر بني بكر بن عامر بن عوف بن عذرة بن زيد الله بن رفيد بن تور بن كلب بن وبرة بن ثعلب بن حلوان ابن عمران بن الحاف بن قضاعة . (@)(@@) وولد كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات ، عوف ، وهو أول من ضربت عليه القبة ، وعمرو ، وذهلا ، وكاهل درج ، وأكدر، والسلل دخلا في تنوخ، وليس بسلل إياد، أمهم ، أسماء بنت قعين بن الحارث بن ثعلبة بن ذودان بن أسد ، وكان من بني عوف بن كنانة عبد ود سماه بصنمه ، وعامر الأجدار قيل له ذلك لأن رجلا أقبل يريده ، وعامر بن بكر ناحية ، فقال الرجل أين عامر ، وعامر بن عوف بن كنانة جالس إلي جنب جدار ، وهو يومئذ بتهامة ، فقال أي العامرين تريد أعامر بن عوف بن بكر أم عامر الجادر فسمي عامر الأجدار ، وعمرو، وعوف ، وولد ذهل بن كنانة بن عوف . عوفا، والحارث ، فولد عوف 
ms605	 بن ذهل ، سالم ، وهو حمحن لجح في بطنه بطن، والأسعد وحارثة ، فولد الأسعد . عامر ، وذهل ، والحارث ، أمهم . قعرة بها يعرفون، وولد عبد ود بن عوف . عوفا، وهو الشجب ، وعامر ، وعمرو، فولد عمرو بن عبد ود. كعبا، والوكا بطن، وإنما سمي الوكا بيت قاله رجل من بني عامر الأجدار ، وهو ، وصيف (@)PageV02P0037 الخفيف قد أتيت بغير زاد، ورزق قد شددت له الوكاء وهو بظن ، وزيد مناة، وهو محاسن كان وسيما بطن، وعوف ، وهو العبسة ، وحارثة ، وولد حارثة بن عبدود بن عوف بن كنانة . الحارث ، ووهب ، أمهما سلول بنت زيان من بني كنانة بن القين بن جسر بها يعرفون، وولد الشجب بن عبدود. عامر ، وهو المتمني لأنه تمني تزوبج أمراتين من عامر الأجدار ، وأسر بدا بن الحارث بن بدا الكلبي فتزوجهما وأسر بدا فقال تمنيت أن القي رقاش فنلتها ، وأسر ابن بدا بالسيوف القواضب ، وكان المتمني طبيب العرب في زمانه .(@)(@@) وولد عامر بن عبدود. نعمان وحوط ، فولد النعمان ، عامر ، وعمرو ، فولد عمرو بن النعمان . سلمة بطن، والحارث ، فولد سلمة . خيبري ، ومالك ، وعامر وزيدا ، وماطل بن خيبري بطن إليه تنسب الأبل الماطلية ، والأغر بن خيبري بطن وولد عامر بن النعمان بن عامر بن عبدود. أمري القيس ، فولد أمروء القيس عبد العزي، وكعب ، وعمرو ، أمهم . ليلي بنت عريج بن عبد رضا بن حسل بن عامر بن عمرو ابن عوف بن كنانة ، وحصنتهم المدينة ، وكانت سوداء فغلبت عليهم ، وولد حوط بن عامر ، زيد ، أمه . هدملة بنت الثعيل بن أبي جشم بن كعب بن عمرو بن لحيون بن تام مناة بن شبيب ابن دريم بن الين بن أهود بن بهرا بها يعرفون.(@)(@@) وولد عامر الأجدار بن عوف بن كنانة . مالك ، وعوف ، وسبع وعبد العزي ، وعبد مناة، يقال لهؤلاء الخمسة التوائم ، وهم بطون، وتيم اللات ، وحبيب، ومرة بطون، فولد تيم اللات بن عامر الأجدار. ثعلبة ، ومالك ، ورقبة ، وعتمة لم يكن في الأرض كلبي أمنع منه في زما نه لا يورد حوضه قتلته بنو تيم الله بن رفيدة فجر 
ms606	 فتله خلف كلب ، وتميم، والاسعد بن ثعلبة .(@)(@@) وولد رقبة بن تيم الله . الحارث ، وحي ، فولد الحارث . أصرم ، وزالان، وعامر ، وعبد الله ، والاربن ، فولد الأصرم . صفوان ، وواسع ، وغفارة ، وأبا عذرة ، فولد صفوان ،. جعد ، (@)PageV02P0038 وشيبان، ودجاجة ، ولبيد ، وسبط ، وولد واسع . جبلة ، وعبيدة ، وقطن، وولد غفارة بن الأصرم ، عامر ، وزيد مناة، وولد زالان بن الحارث بن رقبة . الحارث ، ومبدول، وحمزة وأوس ، ووهب ، ونضلة ، فولد مبدول . نجية ، ومسعود ، ونعيم ، وصيرة ، وولد مالك بن تيم الله بن عامر الأجدار. الحارث ، وهو أبو حزن . (@)(@@) فولد الحارث بن تيم الله بن عامر الأجدار. حارثة ، وجديح هذا أخر بني عامر الأجدار ، وولد عمرو بن عوف بن كنانة، عامر ، وجبيل ، ودخل في عبد القيس فقالوا جبيل بن عمرو بن نكرة بن عوف بن أنمار ، ويعمر درج ، وحبشي دخل في بني جبيل بن عامر بن عوف ، وحباشة ، درج ، وحجل ، وهو الحارث كان أول كلبي ربع وإنما سمي حجل لأن كلبا جعلوه ريبة ، فقال إن حيكم أحجل ، فقد أنيتم فسمي حجل ، فولد عامر بن عمرو بن عوف . جبيل ، وعوف ، وهو الجميم بطن جمع عبد مناف بن جبيل ، فولد جبيل عبد مناة ، وعبد رضا ، وعبد العزي ، وعبد الله ، ومقد، ورواحة ، وسعد ، فولد عبد رضا- معاوية ، وهو عريج إليه البيت، والعدد، وكعب ، وحارثة ، وأمري القيس ، وولد كعب بن عبد رضا ربيع بطن، وولد حارثة بن عبد رضا مرة، وولد عبد الله بن جبيل . قطن، ووادع ، وولد عبد مناة بن جبيل . الأعسر بطن، والافحص بطن، وكعب ، وأمري القيس ، فولد كعب ابن عبد مناة . عمرو ، وهو الزيد بطن يعدل إلي الكلاع ، فولد الأعسر بن عبد مناة نعمان، وعصام ، وجابر ، فولد نعمان. فروة ، وجابر ، ومعدان، وولد حجل بن عمرو. مالك ، فولد مالك بن حجل . عمرو ، وعبد العزي ، وخالد ، وعامر هذا أخر بني عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب . (@)(@@) وولد أبو سود بن زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب . بكر بطن، وهو الذي سفر عن ابن أخيه قميصه ، وهو منبطح فسمي 
ms607	 سافر ، ومالك ، فولد مالك ، سافر بطن، فولد . ساقر بن مالك ، عوف بطن يعدل إلي ثمود يقولون هو عوف بن سافر بن المنذر بن دودان بن عمرو بن لبيد بن جواس بن زميل بن المهل بن غوت بن ثمود ، وهم في بني عامر فولد بكر بن أبي سود . الحارث ، وذهل هذا أخر بني زيد اللات بن رفيدة بن تور بن كلب بن وبرة وولد وهب اللات بن رفيدة بن تور بن كلب بن وربرة بن تغلب ،. غنم ، وودم ، ويعمر، والمنتجع والمجذع فولد غنم بن وهب اللات . عمرو ، فولد عمرو بن غنم . مالك ، فولد (@)PageV02P0039 مالك بن عمرو. الكسر ، وعوف ، وعبيد الله ، ورزاح ، فولد عوف بن مالك . سلامة ، وواسع فولد واسع بن عوف . خلاوة ، وعامر ، ومهشم ، وولد سلامة بن عوف بن مالك بن عمرو بن غنم ، عدي ، وأسعد بطن فولد عدي بن عبيد . سلامة ، وشماخ بطنان عظيمان ، وولد الكسر بن مالك بن عمرو عميت ، وولد ودم بن وهب اللات . مالك ، وتيم اللات درج في تغلب ، والخزر ، ودبابة درج في تغلب فولد الحارث بن ودم . هسة درج في بني الحارث بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن خبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، وولد مالك بن ودم المنجاب بطن، ومران بطن مع بني المنجاب ، فولد المنجاب بن مالك بن ودم . ربيعة ، وكعب ، فولد ربيعة بن المنجاب حرام ، وأتربي ، فولد أتربي بن ربيعة . خالد، والأخنس ، وربيعة ، فولد حرام بن ربيعة بن المنجاب . مورق ، فولد مورق بن حرام . ندلة ، وجبلة ، ومغلس وولد كعب بن المنجاب . لقيط والصباح ، فولد الصباح بن كعب مرة ، ويزيد ، وولد لقيط بن كعب . زهير ، ومسعود ، وولد تيم اللات بن ودم زهير ، فولد زهير بن تيم اللات الحارث ، فولد الحارث بن زهير . هنيئة ، وعبد بكر فانتسب بنوهما في تغلب فقالوا ، هنيئة ، وعبد بكر ابنا الحارث بن زهير بن تيم بن أسامة بن مالك بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم أبن تغلب هذا أخر بني وهب اللات 
ms608	 بن رفيدة بن تور بن كلب .(@)(@@) وولد تيم اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب . تدول ، وعمرو ، وبكر، والعدان ، فولد بكر بن تيم الله . غبر بغين معجمة وقطيعة ، فولد غبر بن بكر. جرد ، وثعلب، وخيان ، وقيس، والحيدرة ، فولد خيان بن غبر نسر ، وعبد يغوث ، وعمرو ، فولد ثعلبة بن غبر . مسعود ، وشريح ، وولد قيس بن غبر يزيد ، ونضلة وزبيد ، فولد نضلة بن قيس شريك ، وزبيد ، ودغفل ، ويزيد، فولد يزيد بن نضلة ، عمل وعائد والأعمي ، وعبدالله ، وولد تدول بن تيم اللات . أسلم ، وثعلبة ، والأجدر ، فولد ثعلبة بن تدول . الأخرب ، فولد الأخرب . حامية ، ومازن، وولد أسلم بن تدول . كاهل ، وغنم ، وهند ، والكبيس ، فولد كاهل بن أسلم . عمرو ، وكعب ، فولد عمرو بن كاهل. حبيب ، ومازن ، فولد حبيب بن عمرو. جشم والاسعد ، وحارثة ، وجذيمة ، وحوط ، فولد جشم بن حبيب. ثعلبة ، ووهب ، ودهبل ، فولد ثعلبة بن جشم . زيد والجزمر، وجحش ، فولد زيد بن ثعلبة سلمة وأديم ، وشريح ، فولد سلمة بن زيد. مسعود ، ومغرض ، وحكم ، ومشمت ، (@)PageV02P0040 وشماس ، فولد مسعود بن سلمة . حارثة ، وولد شماس بن سلمة . جشم وعمير ، ومسعود ، وولد وهب بن جشم بن حبيب . سلمان ، وأسلم ، وحية ، وخالد ، ومعز وولد الأسعد بن حبيب بن عمرو. حجر، وبرسم ، فولد برسم بن الأسعد . ثعلبة ، وعبد الأعلم ، فولد عبد الأعلم بن برسم . إياس ، فولد إياس بن عبد الأعلم أحمر ، وسمرة وعرفطة وأبا ليلي ، وثابت ، وولد جذيمة بن حبيب بن عمرو. أبان بن جذيمة وخلاوة ، والحارث ، فولد الحارث بن أبان،. حيلة ، فولد حيلة بن الحارث ، عبدالله ، فولد عبدالله بن حيلة ، عدي ، وجبار ، ووحش وولد خلاوة بن أبان بن جذيمة . مالك ، وجبلة ، وعبد رضا ، ورضا ، وولد مازن بن عمرو بن كاهل . أبا حجر، ولاي ، فولد لاي بن مازن. خييري ، فولد خيبري بن لأي وهب ، وفايد ، فولد وهب بن خيبري . أبا قيس ، وأرقم ، فولد أبو قيس بن وهب شنيف ، وسود ، وزائد ، وأبا قيس ، وقيس ، وولد أبو حجر بن مازن بن عمرو. مالك، والحارث، وولد عمرو بن تيم اللات بن رفيدة بن تور 
ms609	 بن كلب . جشم وأمري القيس ، فولد أمرؤ القيس بن عمرو. قيسا، وولد جشم بن عمرو. عبد منبه ، فولد عبد منبه بن جشم . مرق فولد مرة بن عبد منبه . زياد ، فولد زياد بن مرة- حنظلة هذا أخر بني تيم اللات بن رفيدة ، وهم أخر بني كلب بن وبرة وولد تغلب بن وبرة ، عامر ، وهو ابن طابخة كانت ، أمه . طابخة بنت كعب بن علة بن مذحج وإخوته لأمه بنو الهون بن سود بن تديل بن جشم بن جذام طابخة جذام ، وعامر بن عبد بن مرة بن دها طابخة دها، فولد عامر بن تغلب . منشب ، ومعاوية ، وأسلم درج ، فولد منشب بن عامر ، حبيب، والنطار ، فولد حبيب بن منشب. إياس ، وعمرو ، وجشم ، فولد عمرو بن حبيب . سالم ، وراشد ، وحرب ، وصخرا فيهم العدد، وولد جشم بن حبيب ، حبيب ، وزيد ، وولد معاوية بن عامر بن طابخة . رهم ، وأسيد، والعبقر، ومسعود هؤلاء طابخة ، وهم في كلب .(@)(@@) وولد أسد بن وبرة بن تغلب شيع اللات ، وتيم اللات ، أمهما الطوالة بنت نهد بن زيد بن ليث بن أسلم بن الخاف بن قضاعة ، فولد تيم اللات بن أسد . فهم ، وقشم ، وهم بالجزيرة خلف لبني تغلب بن وائل ، فولد فهم بن تيم اللات ، عمرو ، ومالك ، والحارث ، والشلل ، فولد مالك بن فهم . زرعة ، وثعلبة ، والحارث ، وكنانة ، وأسد ، فولد ثعلبة بن مالك بن فهم ، عدي ، وزرعة وعمرو ، وولد كنانة بن مالك بن فهم ، عمرو ، وعوف،(@)PageV02P0041 والخزرج ، فولد عمرو بن كنانة ، عدي ، وهم بنو الساطع بالحيرة ، والساطع اسمه النعمان بن عدي ، وسمي الساطع لجماله منهم ناس ، وثعلبة ، وعوف، والحرث وولد زرعة بن مالك بن فهم ، عمرو ، وربيعة ، وجرو ، وولد الحارث بن مالك بن قهم . ذبيان ، فولد ذبيان ، عدي ، وعوف ، فولد عوف بن ذبيان . مردم ، وحية ، فولد مردم ، حبيب ، وحكم ، وحية ، وهب ، وربيعة ، وقعيد ، وجداعة ، وولد عدي بن ذبيان . ظفر ، فولد ظفر رفاعة ، وزيدا ، وولد الشلل بن فهم . الأوس ، وذبيان، فولد ذبيان بن الشلل ، الدول ، وعكابة ، وأمرا القيس ، وأهيب، فولد الدول بن ذبيان . أوس ، وعبد 
ms610	 ، وحمل وولد الأوس بن الشلل . جديلة ، وغامد ، وعمرو ، وشعئان ، وولد عمرو بن فهم، غطفان ، وزهير، وهم بنو أم الأسد ، والحارث ، فولد الحارث بن عمرو. صبح ، وتخبي ومريط ، فولد تخبي بن الحارث . مناف، وعوف ، وسبيل ، وقد ، وكدادة . (@)(@@) فولد مناف بن تخبي . عبدالله ، وأنس ، وتميم ، وولد عطفان بن عمرو بن فهم ، عدي ، وقيس ، وعايدة ، فولد زهير بن عمرو بن قهم . مالك ، وعلىة ، وعلى مالك بن فهم تنخت تنوخ، والتنوخ المقام ، وولد نزار بن قهم ، عوف ، وهانية ، وجديلة ، فولد عوف بن نزار بكر ، ومالك ، وسعد ، وأبيبا، وولد جديلة بن نزار. غالب ، وعنزة وغفار، وولد هانيه بن نزار. جرد ، وسليمة ، وخزيم ، وهو خزيمة وولد الحارث بن فهم . تور ، وهو كلاب ، ومجدوع هذه تنوخ وولد شيع اللات بن أسد . جسر ، فولد . جسر بن شيع اللات النعمان جفنة عبد له يقال له القين فغلب عليه ، فولد القين بن جسر . كعب ، وكنانة ، فولد كعب بن القين . مالك ، فولد مالك جشم ، وزعيزعة بطن ، وأنس بطن، وثعلبة بطن، وأبامة بطن، وفارج يقال لهم الأبناء إلا جشم ، فولد جشم بن مالك . وائل ، والأخوة بطن، ومضا بطن، وهلال بطن، وذهل بطن، فولد وائل بن جشم حي ، وعوف ، وقطيعة بطنان، وعرينة ، وعويف ، وثعلبة ، فولد حي بن وائل . هصيص ، وعوف ، فولد هصيص . عصبة ، وحصن ، وعوف ، وقائل والحارث ، وأسنان.(@)(@@) فولد عصبة بن هصيص . أمية بطن، ومبدول ، وزغبة بطن، ومالك ، وعدي ، وهو الصويب بطن، فولد زغبة بن عصبة . كبير ، وحذيفة ، فولد حذيفة بن زغبة . صخر، فولد صخر بن حذيفة . أبا عمرة فولد أبو عمرو بن الحكم . ذهلا ، وكان سعد بن أبي عمرو هذا (@)PageV02P0042 سيدهم ، وبيتهم ابنه الحكم بن سعد ، وولد كبير بن زغبة . قرط ، ودلجة ، فولد فرط بن كبير سعد ، فولد سعد بن قرط . حصين ، فولد حصين بن سعد - حارثة ، والمسيب، وهادية ، وسلامة ، هؤلاء بنو زغبة بن عصبة وولد مبدول بن عصبة ، حارثة ، وقنفذ، والحارث ، وعصبة ، وحسان ، ومعاوية، ومالك ، فولد حسان بن مبدول . صامت ، وقيس ، وولد الحارث بن مبدول، عدي ، وحي ، ومالك ، وحارثة ، وجندب ، فولد 
ms611	 عدي بن الحارث . أنس فيه العدد، وكلثوم وزيد ، ومدلج ، وأبا عمرو ، وعصبة ، وحي ، وثعلبة فولد أنس بن عدي . حشرج ، وجبار، فولد حشرج بن أنس . يزيد ، وحرت ، وسمال، وثور، وحيان، وعدي ، وزرعة ، وعياش ، وعبسي ، ومليح ، ونبيح ، وحلس ، وجادر ، فولد يزيد بن حشرج . عياش ، وزرعة ، وحويص ، وولد سمال بن حشرج . عقبة وعمران ووهب ، وأسعد درج وولد زرعة بن حشرج . وتيمة وعبد الرحمن ، والوليد، وولد جبار بن أنس . هرم ، وعني ، وريان، وفرات.(@)(@@) فولد فرات بن جبار . سعيد ، وأربر ، وولد غني بن جبار . بشير ، وزواد، وميسور، وولد هرم بن جبار . يعثر ، وجبار، وأبرد ، ومرتد ، وخديج ، وسلامة ، وعبدالله ، وولد زيان ابن جبار -، حسان ، وجواس ، ووائل كندي ، فولد . كندي بن زيان حيان ، وولد أبرد بن هرم متيع ، وأبا جريم ، وأبا ضبيس ، فولد أبو ضبيس بن الأبرد. خيوان ، وولد عبدالله بن هرم ، نبيه ، وأبا الحسن ، وولد جبار بن هرم ، على ، وولد يعثر بن هرم . مصدر ، وجوشن ، وهرم وميسور.(@)(@@) وولد خديج بن هرم . كعب ، وولد مرتد بن هرم. مسلمة ، وسليمان ، وسعد، ويزيد . (@)(@@) وولد كلثوم بن عدي بن الحارث بن مبدول . عمرو ، فولد عمرو بن كلثوم . قيس ، فولد قيس بن عمرو. أسد ، فولد أسد بن قيس . مرار ، وولد أبو عمرو بن عدي قسامة وأثربي ، فولد أتربي ، حسان ، فولد حسان . مسعود، والحكم فولد الحكم . حجار ، ورزام ، وعمرو والحجاج، والحكم ، فولد رزام . مالك ، وعبد الرحمن ، وأبان، ومحمد ، وولد مسعود بن حسان الأخنس ، وحسان، والسمهري ، وهدية ، وعبد الله ، وغوث.(@)PageV02P0043(@)(@@) وولد قسامة بن أبي بن عمرو بن عدي ، علقمة ، فولد علقمة . إياس ، وعبدالله ، وغوث ، فولد عبد الله . جميل ، وشعيب، وولد إياس . ذكين ، ومرز ، وولد ثعلبة بن عدي أبن الحارث بن مبدول . مسعود ، فولد مسعود . جمري ، وجمرة وثعلبة ، فولد جمري خيار ، فولد خيار. قائد ، وملاح ، وطرفة ، وطريف ، ومطرف . (@)(@@) وولد جمرة . أسامة ، فولد أسامة . أسد ، وحارثة ، وجبلة ، وعبد الرحمن ، وسعد ، والحارث ، وولد مدلج بن عدي بن الحارث بن مبدول . زياد ، وجديع ، وخشاش ، فولد زياد. يزيد وبشر ، وأشبط ، ومعاوية ، فولد معاوية . عميرة وعمرو ، وزياد، والسمط ، فولد 
ms612	 عميرة . يزيد ونهيك ، وطلحة ، وصخر ، وعبسة وهشام وولد يزيد بن زياد عبيد ، وبشر ، وأشبط ، وبلال ، وهشام ، فولد عبيد . كبير ، وبلال، ويزيد ، وزياد ، وضحاك ، وحسان ، وبشر درج ، وولد خشاش بن مدلج . عمرو فولد عمرو . عقبة ، وحيان، وقيس ، وسليم ، وخشاش والحارث ، فولد سليم ، عثمان، والنجار ، وحبيب، وسفين وعمرو ، وولد جديع بن مدلج . معاوية ، وبهدل ، ودرباس ، وطليق ، والوليد ، فولد طليق . جرول، والغمر ، وولد عصبة بن عدي . سمير ، وأرطاة . (@)(@@) فولد سمير . فرط ، ومسعود ، وصبرة ، فولد فرط . معقل ، وعبس ، فولد عبس . جزء ، وبشر، وولد معقل . يزيد ، وأسود ، فولد يزيد . بكيرا ، وهيثم ، وولد أسود بن معقل يزيد ، ومرارة ، وجعفر ، وولد أرطاة بن عصبة . حذيفة ، ونعيم ، فولد نعيم ، عطا، ونياط درج ، فولد عطا جهم ، وعبد الرحمن ، وحارثة ، ونياط ، وولد حذيفة بن أرطاه محمدا، ورواح ، فولد رواح . رزيق ، وهدية ، وجميل ، ونميل ، وصدقة وولد حارثة بن الحارث بن مبدول . بكر ، وعصيمة ، فولد عصيمة . الاصبع فعدل إلي كلب ، فولد بكر بن حارثة . هرم ، ومعقل ، فولد معقل . وديعة ، فولد وديعة . شريك ، وولد شريك ، عصمة وقيس ، وجميل ، وسراج ، ومعقل ، وعقيل وجهم ، وولد هرم بن بكر هرمل ، وولد جندت بن الحارث بن مبدول . مخضب ، ومطلق وولد حي بن الحارث . عوف ، فولد عوف . قتال ، وسنان ، وعدي ، فولد عدي عمرو ، فولد عمرو بن خزيمة . زيد ، ولبيق ، وهم القطمان ، فولد لبيق . تليد ، وسحبان ، وعبدالله ، وعطية ، وحارثة ، وولد زيد بن عمرو. معقل ، ومسهر فولد معقل . مكحول ، هؤلاء بنو الحارث بن مبدول بن عصبة ، وولد حارثة بن مبذول(@)PageV02P0044 ابن عصبة بن هميص بن حي بن وائل . نعمان ، وقيس ، ومجاشع ، وجابر ، وجناب ، وضباب درج ، وجموع فولد قيس بن حارثة . مجاشع ووبرة ، ويزيد ، وأجذع فولد مجاشع هذية ، وولد هذية . تميم ، وقسامة ، وجديع وعمرو، فولد عمرو بن هذبة ، حبيب، وكنانة ، ومعاوية، فولد حبيب بن عمرو. عسعس ، وهدية ، وكنانة ، وهلباء ، وعمام، وهاشم ، ومرد ، فولد تميم بن هذية بن مجاشع . عوض ، وخزيمة ، وبريمة ، فولد بريمة ، رزاح ، وفايد وعوض ، وشيبان، فولد رزاح بن بريمة . جشم ، ومرة وعبدالله ، ورواحة ، وعطيف ، وولد قسامة بن هدبة جبلة 
ms613	 ، وحنظلة ، وسبا والقريط ، وأسود ، فولد سبا بن قسامة حارثة ، والمنتشر ، ومصاد، وسمال ، وتميم ، وعبد الله ، وولد جديع بن هذية ، عبيد ، وطهية ، فولد طهية . الأعلم ، ومسعود ، وولد عبيد بن جديع . ثقيف ، فولد ثقيف ، عبيد ، والعداء ، وبركة، والمكروس ، ومسلمة ، وشبيب ، وولد الأعلم بن طهية . معن ، وجذيم ، وسلامة ، وسنان ، وعلوان ، ونبهان، هؤلاء بنو حارثة بن مبدول وولد عصبة بن مبدول بن عصبة بن هصيص بن حتي بن وائل . مطاعن، وجعفر والحرت ، وولد مالك بن مبدول . رقبة ، وعبد عمرو ، فولد رقية ، عبدالله ، وشمت ، فولد شمت . فرط ، وولد عبد الله بن عبد عمرو بن مالك ، عبدالله ، فولد عبدالله بن عبد عمرو. أبا محجن ، فولد أبو محجن . علاق ، وله صحبة ، وولد معاوية بن مبدول بن عصبة بن هصيص . صفوان ، وشهاب ، وخيبري ، فولد شهاب . ضبة ، وبغيض ، فولد ضبة بن شهاب . لبيد ، وقرط ، ومصاد، فولد لبيد بن ضبة . معبد ، وسعد ، ومسعود ، وحسان ، فولد سعد بن لبيد . أبرد ، ويزيد ، وبدر ، وشداد، ومسعدة درج ، وولد فرط بن ضبة ، هبس ، وفروة ، فولد هبس ، عميلة ، فولد عميلة ، عتاب، والوليد ، وعدنان ، وولد مصاد أبن ضبة عروة، هؤلاء بنو مبدول بن عصبة وولد زغبة بن عصبة بن هصيص بن حتي بن وائل . كبير ، وحذيفة ، فولد حذيفة . (@)(@@) صخر، وولد صخر. أبا عمرو ، فولد أبو عمرو. سعدا ، فولد سعد. فروة، والحكم ، وولد الصموت بن عصبة بن هصيص . مالك ، ومعاوية ، فولد معاوية أصرم ، وحسان ، ومعقل ، ورافع ، وأبا ليلي ، وحكم ، وأصرم ، فولد أصرم . مرارة ، وعرفجة ، وجعول درج ، وقرط ، وهاني وولد مرارة بن أصرم . حزيمة ، وهزيمة وظبيان، وقرط ، وولد هاني بن أصرم . زياد، وعرفجة ، وأصهب ، فولد عرفجة .- حارثة ، وولد حارثة . سعتر ، وبعثر ، وعنبسة ، ومقدم درجا (@)PageV02P0045 وولد رافع بن ذهل بن معاوية . فايد، وقليد ، وولد مذعور بن معاوية بن الصموت، سلمة ، وسالم ، وسلمان ، وسلامة ، فولد سلمان ، عمرو ، وعكرمة ، وجبلة ، وثعلبة ، هؤلاء بنو الصموت ، وولد قنفذ بن عصبة بن هصيص بن حي بن وائل . أمية ، فولد أمية ، عبد الله ، وأمرا القيس ، فولد عبد الله . الأقشر، وولد الأقشر. قيصر ، وطلحة ، وربعي ، فولد 
ms614	 طلحة .(@)(@@) خوي وأبا شح ، وهرم ، وربعي ، وحسان ، فولد حوي . هاشم ، وأبا سود ، وحجر ، وطلق وعاصم وكبير ، فولد كبير . يزيد ، وزيادة ، وزياد ، وولد هاشم بن حوي ، عقال ، وعقيل ومعقل ، وقطار، ودارم ، وولد أبو سود بن حوي .، وقاض ، وثابت ، وتوبة ، وولد حسان بن طلحة . سليمان ، وقينان.(@)(@@) وولد حارثة بن الأقشر عدي ، ويزيد ، وثعلبة ، وولد أمرؤ القيس بن أمية بن قنفذ سيف ، وحميري ، فولد سيف . قيس ، وبردع وثعلبة ، فولد قيس بن سيف . بخير، فولد بخير عمير يزيد، وولد عمير. نعيم ، فولد نعيم ، عبد الملك ، وعمرو ، فولد عمرو بن نعيم.(@)(@@) يزيد ، وولد حميري بن أمري القيس . أبا هر ، وسيف ، فولد أبو هر. يزيد ، وولد يزيد سرحان ، فولد حسان بن يزيد . أصهب ، وزياد ، وعقبة ، ومسعدة ، وربيعة ، ودميل فولد ثعلبة بن سيف بن أمري القيس . نعيم ، فولد نعيم . الوليد ، فولد الوليد . زحام ، فولد زحام [ مياس، هؤلاء بنو قنفذ بن عصبة وولد أمية بن عصبة بن هصيص ، عبد شمس ، فولد عبد شمس . قطن ، وصباح ، وثعلبة ، فولد قطن . حارثة ، فولد حارثة . الصمة ، ورجا، وعمير، فولد عمير . عمرو فولد عمرو. جعد ، وهيثمة فولد هيثمة معقل ، فولد معقل . دحمل ، فولد دحمل تميم ، فولد تميم . زيد ، فولد زيد . تميم صاحب الهند ، وولد رجا بن حارثة . جمال، فولد جمال بن رجا. المستظل ، وولد وهب بن أمية بن عصبة . أوفا ، فولد أوفا. سميع ، فولد سميع . محمود ، فولد محمود. تميم ، فولد تميم ، عمرو ، وعداده في الأنصار ، هؤلاء بنو أمية بن عصبة ، وولد نائل بن هصيص بن حتي بن وائل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين . حصن هذه حي ابن وائل وولد عوف بن وائل بن جشم . زيد ، فولد زيد . حبيب ، وشم ، فولد حبيب . تربط ، وفردص ، وعبيد ، وعجيف ، فولد تربط ، عمرو ، وعامر ، وزيد ، وشقيق ، ومسعود ، ومذعور ، فولد مذعور بن تربط . طريف ، ومشمت ، وأصغر ، وبدر، ومعاد ، فولد طريف ابن مذعور . جرو ، فولد جرو. الحكم ، ومذله كانت عند طريف بن أصغر بن مذعور فلها ،(@)PageV02P0046 وله ، وولد الحكم بن جرو. الوليد ، وسراج ، وواصل وعناق وعجرمة فولد 
ms615	 الوليد بن الحكم . قدامة ، وبياضة ، وولد واصل بن الحكم . الهديل، والمريح، والسهدان، فولد المريح المختار ، وغيرة وولد سراج بن الحكم . غزي ، وملبس ، وحي ، وفضيل ، فولد عزي . سعيد ، وعربة ، وسلمة ، وشافع ، وسليمان ، وشريح ، وسليط ، وكبير ، وبدر ، وحجاج ، ومسور ، فولد حي بن سراج بن الحكم . خلج ، وشدخ ، وولد الأصغر بن مذعور بن تربط . طريف . (@)(@@) فولد طريف ، عباد، وروح ، وعمرو، وسعيد ، وأبان ، وواصل ، ومحبي ، ويحكم ، ودلجة ، وعلى ، فولد عباد بن طريف . يزيد ، وجعد ، وبشر ، وماجد ، وأخنس ، وولد مشمت بن مذعور . أرطاة ودلجة ، وأسلم ، وولد أرطاة. بشر، وحمدان ، وولد بدر بن مذعور . تميم ، ويسر، وولد عامر بن تربط . مذعور ، ومرارة ، فولد مذعور بن عامر حارثة ، وولد حارثة . شريكة ، وتفن، فولد تفن عباس ، وإياس ، وباعت ، وهلال ، فولد هلال بن تفن . ربامن، وذواد ، وبياضة . (@)(@@) وولد مرارة بن عامر . عياد، فولد عياد، الأصبغ ، وزيد ، فولد الاصبغ . القرافصة ، ووسمي ، وعتي ، وولد شريق بن تربط . زياد ، فولد زياد . خضير ، وربعي ، وحيلة ، ونعيم ، وحام ، وولد زيدة بن تربط . أوفا ، وعرين ، وسليم ، فولد عمر بن زيدة . زياد، وزيدة ، وخميس ، ومصاد، وولد عمرو بن تربط . النعار ، وشنح ، فولد شنح. حسان ، وولد حسان . عمرو ، وولد عمرو الدلهاث ، وولد مسعود بن تربط . حارثة ، وقيس ، وحصن ، وولد عبيد بن حبيب بن زيد بن عوف بن وائل. نفر، وسولة ، فولد نفر بحرة وبخر وحارثة ، وهلال فولد حارثة ، عمرا فولد عمرو . قرة وحارثة ، وولد شيم بن زيد بن عمرو بن وائل عصيف ، وقادة ، فولد عصيف . الحرب ، وقتال ، فولد الحارث . مالك ، فولد مالك ،. (@)(@@) حملة ، فولد حملة . شجار ، وجرد ، فولد شجار ضب ، فولد ضب . عمرو ، ووهدان ، وزياد ، وخيار فولد وهذان ، عدام ، وزيدة ، ومحبس ، وأشعت ، ومنقذ، ومعان، وجواس ، وسيدان وولد عمرو بن ضب . ضبع ، وسعد ، وعصبة ، وعبدالله ، وعبد الملك ، وولد قتال بن غضيف بن شيم . نصر ، فولد نصر . رفيع ، فولد رفيع . بخت ، فولد بخت . أسيد وعقبة ، وعطاف ، وولد قتادة بن شيم سلمة ، وحبيش ، ورمح (@)PageV02P0047 وولد جرد بن حملة . ربيع ، فولد ربيع زيد، وبركة ، هؤلاء بنو عوف بن وائل وولد عرابية 
ms616	 بن وائل بن جشم قطيعة ، وزغبة ، وحي ، فولد حي ، عبودة ، وحميص فولد عبودة . عودة فولد عودة ، عامر ، وزيد ، وكعب ، فولد عامر . حصن ، ومحصن ، وأبا حضن ، فولد أبو حصن . مصاد، وعرفطة ، فولد عرفطة . كلثوم ، وتميم ، ووتيمة وولد حصن بن عامر . عمرو، وشداد، فولد عمرو. المدراء ، وجساس ، ومرتد ، وغشيان، وعمرو ، وولد قطيعة بن عرابية . مالك ، وحارثة ، وعدي ، وعوف ، فولد مالك ، كعبا ومودعة ، وحارثة ، وسلمان ، فولد مودعة بن مالك . المستظل ، فولد المستظل . فرط ، وأوفي وعمرو ، وولد كعب بن مالك - حارثة ، وزيدا ، وربيعة ، وعبد ، وسيار فولد حارثة ، عبدة وعبيدا ، ويعمر، فولد يعمر . زيد ، فولد زيد ، حباش ، فولد حباش عرابية ، وسيار ، وساج ، وولد عبدة بن حارثة . سليم ، فولد سليم ، عمرو ، وأبا قرقرا، وولد عبيد بن حارثة . يزيد ، وولد حارثة بن قطيعة بن عرابية بن وائل . عدي ، وضبع فولد عدي مهانة ، وقيس، وحصن ، فولد حصن . خنس ، وولد خنس . زياد وعبد الله ، وجبلخ ، وشيبة ، هؤلاء بنو عرابية بن وائل وولد قطيعة بن وائل بن جشم بن مالك بن كعب بن القين . ثعلبة ، فولد ثعلبة مودعة ، ونويرة وجهور ، وشجاع وعقيل ، ومالك ، فولد مودعة بن ثعلبة . جابر ، وسعد، فولد جابر . حلال ، وأمرا القيس ، فولد حلال بن جابر . زهير ، وزيد ، وسلمة فولد زهير يزيد ، وحارثة عميرة ، فولد عميرة . ضمضم ، وسويد ، وصبرة ، وكلثوم ، فولد ضمضم بن عميرة ، عفير ، وشقيق وجهم ، وقائد ، وسفاح ، فولد شقيق . زبير ، وزياد ، وولد عفير .(@)(@@) ذروة ، ومساور ، وثابت ، ومسافع ، وبهاصر ، وعفراس ، فولد ذروة . محمدا وكان رضيع عيسى بن على ، وضمضم ، وعيسى ، ويزيد ، وبداح ، وبنو عفير بن ضمضم بالسراة . (@)(@@) وولد سويد بن عميرة بن زهير بن حلال . ثامل ، وثمامة وثمثم ، وشريك وأشيم ، فولد تامل . زهير ، وأزهر ، ومارد، وسليط ، وولد ثمثم ، علىط ، ومراحم ، وولد تمامة بن سويد. رزين، ورزام ، ومريح ، وعمارة ، وولد شريك بن سويد . كنانة ، وحبيب ، وخليفة ، وولد أشيم بن سويد . بشرا وولد صبرة بن عميرة أنيف ، وشعل ، فولد شعل . معروف، ومذعور ، وصلت ، وعميرة فولد مذعور. ناجد ، ومنجد ، وغالب ، وولد يزيد بن زهير بن حلال ، جمالة ، وسليم ، فولد سليم 
ms617	 ، عبد الله ، ومسلم ، وحسان ، وأبا أمامة (@)PageV02P0048 وولد حارثة بن زهير . طريف ، والأحنف ، وجبلة ، ومسعود ، فولد طريف . جلال ، وولد جلال بن طريف - علقمة وأبي، وولد علقمة بن جلال . واصل فولد واصل محبشي ، ومرضي ، وولد جبلة بن حارثة بن زهير . خارجة ، فولد خارجة . كبير ، فولد كبير. سهم ، ومجاهد ، وزميل ، وولد سلمة بن جلال بن جابر بن مودعة . هنج ي، فولد هنج . شريح . (@)(@@) فولد شريح . علاقة ، وجعد ، وولد أمرؤ القيس بن مودعة بن ثعلبه بن قطيعة . خليف ، فولد خليف . زيد ، فولد زيد . جابر ، فولد جابر. المثلم ، وعصمة وعصيم ، فولد عصمة أبن جابر. بهس ، وعلقمة فولد علقمة ، عصام ، وزرعة ، وأبرد ، وولد عصيم بن جابر .(@)(@@) حصن ، وولد سعد بن مودعة بن ثعلبة بن قطيعة . حجر، فولد حجر. عبدالله ، فولد عبد الله . قتادة ، فولد قتادة ، علقمة ، وحسان ، ووهب ، فولد حسان بن قتادة . زمل وعصام ، وعبد الأسود ، وخصلة ، وولد علقمة بن قتادة . واصل ، وجذيم ، وولد وهب بن قتادة . بكر ، ولقيط ، وطليق ، وعمرا، وولد شجاع بن ثعلبة بن قطيعة . عمرو ، فولد عمرو زيدا ، فولد زيد . وبر فولد وبر. لقيطا، فولد لقيط . عمرو ، وكلاب ، وبكر ، فولد عمرو بن لقيط . غثيان ، وعثمان، وولد كلاب بن وبرا بشرا ، ومصاد، وعمر ، وسواد ، وعباد، وأشعت ، وولد بكر بن لقيط بن وبرة بن زيد بن عمرو. شجاع وبعثر ، وطراد، وولد جهور بن قطيعة بن ثعلبة . ربيعة والشخص ، ونقيع ، ولوذان فولد ربيعة بن جهور .(@)(@@) حصن ، وحجر ، فولد حجر . وقاض ، وولد وقاض . يزيد . (@)(@@) فولد يزيد. مسعود ، فولد مسعود، سعدا وأبا حصن ، فولد أبو حصن . سخيم فولد سحيم ، علا، ومعلا، وولد حصن بن ربيعة بن جهور. زياد، فولد زياد . (@)(@@) مربع ، وربيعة ، فولد مربع . أنس ، وزياد ، فولد أنس . شحمة ونعمان، ونذير ، وواصل وزياد ، وولد . يزيد بن مريع قائد ، فولد قائد . غثيان، وولد مالك بن ثعلبة بن قطيعة . (@)(@@) الأرب ، فولد الأرب .. علقمة ملك الشام الذي قتل المنذر ملك غسان ببطن الأردن، هؤلاء بنو قطيعة بن وائل ، وولد الأخوة بن جشم بن مالك بن كعب بن القين . نهار، وقدم بطنان 
ms618	، وكسران ، وعوف ، وجدرة ، وغالب بني قدم بن الأخوة أهل قري ، ومزارع بالسواد من أرض صوران، فولد قدم بن الأخوة. الحارث ، فولد الحارث . جهمة ، وثعلبة ، فولد ثعلبة - خالد ، والمرقم ، فولد خالد بن ثعلبة . عبدالله ، والأعشي ، وسعد ، فولد عبدالله . يزيد ، وضرار ، وعميرة وعامر ، وحبيب، ومرة. (@)PageV02P0049(@)(@@) فولد يزيد بن عبد الله . قدم ، وعبدالله ، وجزلة ، وروبة ، وشريك ، ومرة وهرم ، وعميرة ، وفودة ، فولد روبه بن يزيد . حبيب ، ومقبل ، وحارثة ، وخالد ، وسليم ، ويزيد، وولد عبد الله بن يزيد بن عبد الله . زياد ، ويزيد، وأمية ، وعمرو ، وعمارة، وولد قدم بن يزيد . (@)(@@) ثابت ، وأنيف ، وعطية ، وعميرة ويزيد ، وبكر ، وبشير ، وولد جزلة بن يزيد . كثير ، وعقبة ، وشريك ، فولد كثير بن جزلة . زيادة ، ومدرك وشبيب ، وخشرم ، وهو سيد بني خالد ، وولد مرة بن يزيد بن عبد الله بن خالد . سليم ، ووهب ، وحباج ، ورياش وولد شريك بن يزيد بن عبد الله . شهاب ويزيد ، وحسان ، ومصاد، وولد هرم بن يزيد بن عبد الله . عاصم ، فولد عاصم . فضالة ، ومناجد، والقسم ، وسلمة ، وزهرة ، وحياس ، وسالم ، ومجاهد ، وولد ضرار بن عبد الله بن خالد. توبان، فولد توبان . جهان ، وذبيان ، وعامر ، وعمرو، وعمارة ، وعبد الله ، وعبيد الله . (@)(@@) وولد حبيب بن عبد الله بن خالد، سماعة ، والهيذام ، ومحرز ، وولد مرة بن عبد الله ، زعر ، وشعث وجهضم ، وضمضم ، وبياضة ، وولد عامر بن عبدالله بن خالد. أبا البياع، وجميل ، وولد زياد بن عبدالله بن خالد. عامر ، وأذعر ، فولد عامر. البياع وهوير ، فولد البياع . أمية ، وصخر ، وعبد الرحمن ، وعنبسة ، وأدهم ، وولد عميرة بن عبد الله بن خالد.. (@)(@@) قنان، وربيعة ، وولد الأعشي بن خالد بن سعد مهشوم والاكسر ، فولد الأكسر حمير ، وحبيب، ورهم ، وربيع والسمط ، ويزيد ، وولد مهشوم بن الأعشي ، سالم ، وزخر ، وولد سعد بن خالد بن سعد بن ثعلبة بن الحارث بن قدم عصمة فولد عصمة عوفجة ، وحسان ، فولد عوفجة بن عصمة جميع ، وزياد ، وولد حسان بن عصمة . مالك، والضحاك ، هؤلاء بنو خالد بن سعد ، وولد المرقم بن سعد بن ثعلبة ابن الحارث بن قدم - حارثة ، وقائد. (@)(@@) فولد حارثة ، عطية 
ms619	 ، فولد عطية ، عباد، وجابر ، وزيد ، فولد زيد بن عطية ، واصل وسعد ، ومرتد ، وقائد ، وعطية الأصغر ، وولد جابر بن عطية بن حارثة .، عمرو ، وجعشم ، فولد جعشم جابر ، وزيد ، وغالب ، وولد عمرو بن جابر بن عطية . روبة ، فولد روبة . رماح ، وأسلم ، وصهيب، ويسار، وأبا القمعا، وخراش والضبيب ، وولد قائد بن المرقم العذاف ، وعبد الحارث فولد العذاف . حلاب ، وقائد ، وناعصة ، وبلال ، فولد خلاب بن العذاف . الوليد ، وعبدالله ، وعثمان، وولد قائد بن العذاف . معارك ، فولد معارك إياد ، وبركة (@)PageV02P0050 وولد منقذ بن ثعلبة بن الحارث بن قدم . محلم ، وحلام ، فولد محلم ، عدي ، فولد عدي . لام ، فولد لأم بن عدي بن محلم بن منقد. قطبة ، فولد قطبة بن لامز حملة ، فولد حملة - حلم ، وواسع ، وولد حلام بن منقد، عبد عمرو ، فولد عبد عمرو. حلام ، وولد حلام أبن منقد، عبد الله ، فولد عبد الله بن حلام بن منقد حسان ، فولد حسان بن عبد الله ، عبد الله ، ووهذان ، وصهيب، وإياس ، وساجد ، وبشر، وولد جهمة بن الحارث بن قدم أنمار، وعبدالله ، فولد أنمار، حديدة ، وربيعة ، فولد ربيعة . قيس ، فولد قيس بن ثعلبة . مالك ، ودهم ، وقرواش ، فولد مالك . جذيم ، والمجذام ، وعجرمة وأوس، وحرب ، فولد المجذام ، رفاعة ، وحدقة ، وعياض ، وصالح ، وزياد ، ومليك ، وسلهب ، وفراع ، وحريث، وقيس ، ونعيم ، فولد رفاعة بن المجذام . هذبة ، وأبا المغيرة، وأربد ، وولد عياض بن المجذام سلامة ، ورقاعة ، وولد صالح بن المجذام . ضبعان ، وغنيان، وورقا ، وخطاب وولد زياد بن المجذام . نهيك ، وسبع وطارت ، وعطاف ، وولد مليك بن المجذام، سنان ، وعياض ، وحارثة ، وبشرا وسلمة ، وولد نعيم بن المجذام. نبيح ، ومالك ، وعلى وولد سلهب بن المجذام ] مجاشع وشجاعا ومشجعة ، وشجع ، ومشافع، وشافع ، ونافع ، ورقاعا ، وولد قيس بن المجذام . كلثوم ، وعلىط ، وولد حريث بن المجذام، وهاس ، وسربال ، وعكار ، وأبا البحتري ، وولد جذيم بن مالك بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة أبن جهمة . زيادا ، وجنديا ، وولد عجرمة بن مالك بن قيس . يزيد ، وأسود ، ومكنف ، فولد مكنف بن عجرمة . أسد وكلاب ، وليث، وبشرا ، وولد أوس بن مالك بن قيس . ربيعة ، وسلحم ، وثعلبة ، وعبد 
ms620	 الرحمن ، وعبدالله ، فولد سلحم بن أوس . مسهر ، وسنان ، وربيعة ، وأوس ، وبسيل ، ومبتكر ، ونصرا، فولد ربيعة بن سلحم . رميح، وسلحم ، وأبا حجر، وهو أبو الحسن ، وأبا حرشب ، وهو نصر ، والجذام ، والتيم ، وولد مسهر بن سلحم بن أوس بن مالك ، كبير ، ومقبل ، وأبا عبلة ، وأبا لبنة ، ومسهرا، وعبدالله ، وسعدا، وقتادة ، وأسامة ، ومقدام ، وسميرة ، وولد سنان بن سلحم بن أوس . زهيرا، ونويرة ، وربعي ، وأبا الأخنس .(@)(@@) وأبا فهيرة ، وزياد . (@)(@@) وولد أوس بن سلحم بن أوس بن مالك . عروة، وبركة ، وولد ربيعة بن أوس بن مالك ابن فقيس بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة . قيسا فولد قيس . سلحم ، وسلهب ، وولد حرب بن مالك بن ثعلبة . وهما ، وحارثة ، وأوس ، وطوق ، فولد . حارثة بن حرب سعدا ، وسيار، ومسور ، فولد مسور بن حارثة . طلحة ، وعذرة ، وأرطأه ، ورياح ، وقريع ، وسعيد ، وعطاف ، وولد أوس بن حرب بن مالك . زيدا ، ويزيد ، فولد زيد بن أوس . عصمة (@)PageV02P0051 وسيار ، وعلىم ، وصقر ، فولد عصمة بن زيد . مجشع ، وجابر ، ووليد ، والفضل ، وولد يزيد أبن أوس بن حرب . جابرا ، ومنصور ، وولد ، وهم بن حرب بن مالك . ربيعة ، ونذير ومالك ، وولد رجك بن ثعلبة بن ربيعة بن جهمة . جبلة، فولد جبلة بن رجك ،. (@)(@@) قيس ، ونعيم ، وعامر ، ومسعود ، ويزيد ، وزياد ، ورفاعة ، وثعلبة ، ودريد ، وحدرد، وعيس وولد ، وهم بن قيس بن ثعلبة بن ربيعة بن أنمار بن جهمة بن الحارث بن قدم - حارثة ، ونعيم ، وشحمة ، وأوس ، وحبيب، ومصاد درجوا ، فولد حارثة بن وهم . أسيد ، ونباتة ، فولد نباتة بن حارثة . مسعدة ، ويزيد ، وولد أسيد بن حارثة بن وهم . جزي، فولد جزي .(@)(@@) أسيد ، ومصاد، وحصين ، وولد نعيم بن وهم ، جابر ، وولد جديدة بن أنمار بن جهمة حصينا ، وولد خبين بن جديدة بن أنمار بن جهمة . علقمة ، وعامر ، وعميرا، فولد عمير أبن خبين . راشد ، وزهير، ويزيد ، وجعدا ، وولد عامر بن خبين بن جديدة . يزيد ، وسعدا ، وجميل، وولد عبدالله بن جهمة بن الحارث بن قدم . نميلة ، فولد نميلة ، الصلت ، هؤلاء بنو قدم الأخوة وولد جدرة بن الأخوة بن جشم بن وائل . مدغورا ، والغاسل 