ms461	 سبا الف بكر. وقيل الف مقاتل وقدموا عليهم قباذ بن شهريار واجتمعوا بجبال الكرك. وعمد الصغد والترك والكرده وهم اهل نهاوند ودينور الي قبر ناشر النعم فهدموه وكان مينيا بالرخام والزجاج والجزع فاشتد غضب شمر يرعش واقسم ليبنين قبر ابيه بجماجم الرجال. حتي تعود جبال شامخا وسار من غمدان في جميع لم يجمعه تبع قبله حثي ترك المشلل فخلفه ابنه عمرو الاقرن هنالك في مائة الف. وترك ابنه صيفي بعمان في مائة الف, ومضي نحو الجزيرة وأخذ على الفرات يريد ارمينية وقال .(@)PageV01P0464(@)(@@) السريع(@) أثن على الله بالا به وارغب إلي الحق عن الباطل لعله يدني لنا أمره ويرسل العاجل للآجل الفرس، والصغد قد استجمعوا الزط، والديلم من بابل فقل لقحطان إن رجال النهي أهل المقام الباذخ الهائل وقل لعدنان سليل الرضي قوموا فإن الرشد للفاعل أنا أذا مالت دواعي الهوي وأنت السامع للقائل واعتلج الناس بالبلاءهم يقضي بعلم فاضل عادل لا يجعل الجهل في أمره يوما ولا الأنوك كالعاقل ولا ذوي الغي كأهل الججي ولا رشد القوم كالجاهل يقضي على ذا، وعلى ذا إنما يقضي على العادل، والمائل نعلم أحكاما لها منصب تجلي دجي الجهل عن السائل لا تجعل الباطل حقا ولا تك ذو الحق بالباطل نخاف أن نسفه أحلامنا فنحمل الدهر مع الحامل برزت في جمع كمثل الحصا تقذف بالراحم، والنابل تسعون ألفا شهبها بلغت الدهم مثل العارض الوابل والكمث، والشقر وأسرابها مثل القطا للمشرود، والناهل والخيل تشتد بفرسانها بكل قوم ماجد باسل بالك من جمع إذا ما بدا ليس بمرهوب، ولا خاذل أقسم لا أنفك، حتي أري جماجما تشمخ كلالفل والسيف، والرمح إذا حاكما بحكم بالمقتول للقاتل إن نكثوا العهد، وإيمانه فإن شمرا ليس بالغافل سيصبحوا يوما على زلة تمحق بالمأكول للآكل كم من فتاة طفلة غادة تصبح في الغي إلي النافل(@)PageV01P0465 نكاح غي ذي رشدة يفدح الخور عن الغافل إن أصبحوا الأمر فلا بد من ساعة تشغل في يدي شاغل يا قومنا الصغد لنا موعد حتم علىنا 
ms462	 ذاك في قابل حتي نذيقوهم حتوفا كما ذاقت ثمود الحتف في العاجل لنا، وجود الأرض ما نوره مطلع باليم، والساحل إن الذهب الأحمر بجبلانا تحمله النوق مع الحامل لا شيء إلا الموت جدوا أبناءنا إن محل الموت في بابل فلما بلغ ارمينية لقيه الملك قباذ شهريار بجموعه فاقتتلا قتلا شديدا حثي انهزم قباذ بعدما مني معظم اصحابه وتشرد من بقي وشمر يسبي وياسر منهم ما لا يدخل تحت حصر في خرب ارمينية ومدائن اعمالها فجمع قباذ له ومضي يريد بلاد شمر يرعش ولقيه عمرو الاقرن بن شمر يرعش بارض الشلل, وقاتل اشد قتلا 0 به اخوه صيفي بن شمر يرعش من بلخ وقد بلغه ذلك واوقع بكل من مر به حتي عبر الفرات ومضي على بابل. وقد تحصن قباذ براس جبل فمر يريده. فلم يجد قباذ بدا من ان يقتل نفسه فأخذ ابنه يلاش راسه. ونزل الي شمر راغبا في الطاعة فاكرمه. وقلده ملك فارس وقدمه على جيش كبير ووجهه الي بلاد الصغد فقاتل اهل نهاوند. ودينور حتي كاد ان يفنيهم واسر من بقي منهم وحملهم الي شمر يرعش فاستخدمهم في المهن, والصنائع ومن حينئذ ذلت الصغد والكرد. والخزر والزط وقلت بعدما كانوا اكثر بني يافث عددا واعزهم قدرا ثم قدم شمر يرعش الي قبر ابيه ناشر النعم وامر ببنائه من رؤوس القتلي والاسري فقامت اشراف حمير في الشفاعة اليه في ذلك, حتي قبلهم وعفا عن الاسري وتقدم ببنا القبر فبني بانواع الرخام الملون ورضع بالجزع اليماني وبالغ في ارتفاعه حتي صار جبال شامخا وكانت الفعلة في عمله الاسري من الصغد والكرد والخزر والزط فلما تم بناه ك يقع منه بموقع فامر به فهدم حتي سوي به الارض وتقدم الي الفرس منية فبنوه بانواع الرخام والجزع والرجاج والياقوت والدر ث صقل حتي بقي كالمرآة تتراءي فيه اشكال ما حاذا وحتي ان الطير اذا مرت به ورات اشكالها تنفر ان تنزل عليه ثم امر شمر يرعش بمدائن نهاوند ودينور فهدمت(@)PageV01P0466(@) باجمعها فقيل 
ms463	 شمر كندا اي شمر خرب وقيل. بل توجه لما دخل بابل يريد الصين, وكان ملك الهند يقال له يقين وقد غزا الي الصين فأخذ على فارس, وسجستان وخراسان, وبلد الترك وافتتح المدائن والمعاقل وقتل وسبا ودخل مدينة الصغد في ققوله فهدمها فسميت شمر كند ومعتي شمر اخربها مم ثم تلاعبت بها العرب فقالت سمرقند وفي ذلك يقول دعبل الوافر وهم سموا سمرقندا بشمر وهم غرسوا هنالك التبتينا وقال اسعد تبع في ذلك. وملكت البلاد ما بين مرو وسمرقند ثم فالاكراد وقيل.(@)(@@) بل شمر اول من مر ببناء فسميت به وكتب عليها بالحميرية في لوح من نحاس هذا ما امي به شمر وقيل . لما انتهي شمر يرعش الي الصغد قاتلهم اياما ث انهم لجاوا الي مدينتهم فتحصنوا بها وشمر يجاهدهم حوال كاملا حتي أخذها عنوة فقتل وسبا وهدم فنسبتها العرب شمر كند اي شمر هدمها 0 عربت 0 سمرقند وقيل لما خربها تاب اليه رايه فامر ببنائها فبنيت في طول مقامه حتي عادت احسن ما كانت. وأخذ بصخرة فتصبت عند باب مدينة الصغد وكتب فيها بالمسند . هذا ملك عرب لا عجم شمر يرعش الملك الشم فمن بلغ هذا المكان فهو مثلي ومن جاوزه فهو افضل مني ويقال ان شمر يرعش بعدما هلم مدائن نهاوند ودينور سار يريد الصين فلما بلغ ملك الهند ذلك جمع لحربه فترك شمر الجرحي والمرضى بارض نهاوند. ومضي فلقي ملك الهند فاقتتلا مدة ايام اشد قتلا وكانت الدولة لشمر على ملك الهند وقتل من جموعه خلائق وهزمه فالتجا الي جبل منيع فاستولي شمر على ممالك الهند وملك الصين ايضا فأخذ ملك الهند يتحول عليه ليكيده ه فقطع اذنيه وجذع انفه وامر بعض اصحابه ان يضربه فضربه حتي برح به ثم ترامي على شمر يرعش . واعلمه انه اشار على ملك الهند بالدخول في الطاعة فاتهمه وفعل به هذا الفعل.(@)(@@) ووعد شمر انه يأخذ له ملك الهند فمشت حيلته على شمر وندب عسكرا كثيرا فسار(@)PageV01P0467 بهم عدة وعبر بهم مفازة معطشة 
ms464	 لم يجدوا بها ما مدة ايام, حتي كادوا ان يهلكوا فلما غلب على ظنه هالكهم كشف لهم عما اكنه. وأخذ يوبخهم ويهددهم بمهلكهم عن اخرهم وانه يتحيل عليهم ليقابلهم على ما فعلوه باصحابه فسقط في ايديهم, وبادروا اليه فقيضوه وقيدوه ورجعوا من حيث اتوا وكان شمر يرعش لما بعث الجيش مع الهندي ثاب اليه رايه وخشي ان يكون قد وغدر به فتدب عسكرا اخر وقدم عليه 0 جدن بن المستكين الحميري وامره ان يجد في اللحاق لهم نجدة لح فالتقي العسكران وقد تساقط الاولون عطشا فاغاثهم ذو جدن. وابعنهم ه حتي قدموا جميع على شمر فاوقف ملك الهند بين يديه وقال له لم غدرت فقال اردت الوفا لقومي فمكرت بعدوهم فان قتلتني قتلت وفيا وان عفوت عني عفوت عن ناصح والحلم اخلق بقدر الكريم فعفا عنه وكان شمر اكرم ملوك زمانه واعظمهم قدرا واكثرهم عفوا ورافة ثم امر به فجلس وخلع عليه. واقره ثانيا على ممالك الهند. وكتب بامان اصحابه فنزلوا عليه طائعين فاكرمهم وحباهم وساله ملك الهند ان يكون في خدمته وان يقيم ابنه مقيبر عوضه على ممالك الهند فاجابه الي ذلك. وتوج جلهم وجهزه باصحابه الي مملكته ولم يدع عنده احدا منهم خشية مكرهم وغدرهم ورجع معه مقيبر ملك الهند فقدم عليه الخبر بان الزط والصغد والخزر غدروا واوقعوا بمن خلفهم من المرضى والجرحي فسار يريد نهاوند حتي قدمها ووضع السيف فيهم حتي افناهم قتلا وسبي نساهم وذراريهم وحال بينهن وبين قومه وقال احبسوا من أخذتم من نسا الصغد والكرد فانهن يفسدون النسل ويغيرن العقول ويبدلن الالسن ففعلوا ومضي الي ارض فارس فتلقاه بالس بن قباذ.(@)(@)(@@) وقدم له الهدايا فاقره على فارس وارض خراسان وسار الي الشام, ونزل بابليون التي هي مصر وقد نزلت الحبشة على النيل وقاتلوا اهل مصر مدة شهر فبعثوا اليه بهدية ليخادعوه بها حثي يكف عنهم فجمع اصحابه ليشيروا عليه. وكان اذا نزل به امر استشار فقال له بعض ثقاته ايها الملك من رام ان 
ms465	 يخدعك حمل البقط اليك. وقال اخر لو ارادوا المسالمة لم يحاربوا قومك, ولو ارادوا مواعدتك اهدوا اليك من ارضهم الي ارضك. وليس يخدع بهذه الخدعة الا ام عامر التي تمكن عدوها من نفسها وبيتها وقد قيل نصف حمق اهل الدنيا مصبوب في رؤوس السودان وانما ارادوا ان يسخروا بالملك فاثر كلامه في نفس شمر وسار على النيل يقاتلهم اياما حتي هزمهم وركب اقفيتهم يقتل وياسر.(@)PageV01P0468(@)(@)(@@) ثم نزل فاقام عشرين عاما يغرس النخل ويبني القصور. ويتخذ الضائع 0 ورجاله حائلة في ارض الحبشة وبعث اليه باخبار طرقها وما فيها م رفع فدوخ ارض الحبشة باسرها 4 واقام بها رجال من حمير ملكهم في عدة جهات منها ودر الحبشة وقتلهم قال ذريعا ففروا منه في الغرب الي المحيط وهو في اثرهم الي ان هبت عليه ريح سودا خرجت(@) من البحر اهلكت بجمع كبيرا من عسكره ه فرجع عن 1 لحبشة من هناك ومضي على ارض بني مازيغ بن كنعان يقتل وياسر ففروا منه الي اعالي الجبال حتي بلغ المحيط ثم رجع على مدينة شداد بن عاد فاقام بها خمسة اعوام ومضي الي قمونية وعاد الي مصر ومر على الشام فعبر الفرات يريد زيارة قبر ابيه بنهاوند ودينور فبني على اكبر مدينة بارض سمرقند مدينة عظيمة وكتب عليها بالمسند.(@)(@@) الرجز بناء ملك عر لا عجم شمر برعش الملك الأشم نزلها في الشهر الأصم فروي السيف من مهج، ودم من فعل بعدي فعلى فهو مثلي ومن جاوزه فهو أفضل مني ير قسمي، ووفيت نذري ثم قفل راجعا حتي نزل مقر ملكه بقصر غمدان من اليمن وقد ملك الارض كلها ودانت له ملوكها فجمع ابنا ملوك حمير ووجوه العرب وعهد الي ابنه صيفي بن شمر يرعش وقال. معاشر العرب عندنا علم مكتوب نعمل بامره ويزدجر وتزدجر بنهيه نتبع فيه الاثر اذ تحجم علىنا الامر وقد حجب عنا القدر فحينا نخطئ وحينا نصيب وكل الي غاية ومدة وقد حاربت الدهر فخصيته ولم يغصبني وحاكمته فحكم لي فاذا كان ما 
ms466	 هو كائن فان ابني صيفي الملك بعدي فان رايتم منه خيرا فلكم وان رايتم شرا فقدموا الافضل ومات. وله من العمر الف وستون سنة.(@)(@)(@@) وعند ابن قتيبة والجواني انه ملك مائة وسبعا وثلاثين سنة ويقال انه كان قد جعل على فارس الف ذرع يؤدونها اليه في كل سنة وعلى الروم الف ذرع كذلك. وعلى كل من اهل بابل. واهل عمان واهل البحرين مثل ذلك وعلى اهل اليمن الف ذرع وذلك سوي ما على اهل كل عمل من هذه الاعمال من الاتاوة وكانوا يحملون ذلك اليه. ويقال كان(@)PageV01P0469 عنده علوم ذي القرنين والخضر لقرب العهد بهما وينسب اليه ابيات كثيرة فيما يكون بعده قد اثبتناها في ترجمته من كتابنا الموسوم بالتاريخ الكبير المقفي واولها.(@)(@@) المتقارب طربت، وما ذاك مني طرب وتزعم الفرس ان قابوس الذي يقال له كيكاوس احد ملوك الفرس من الطبقة الثانية اراد ان يملك السماء فامتحن واختل ملكه. واجترات عليه الملوك فت جمع وسار لحرب شمر يرعش وقد ملكت اطراف من ملكه فاسره شمر وسجنه واستخدم قوادة في مهنه عدة سبع سنين ثم سار اليه رستم الشديد فقاتله وقتله واخرج قابوس ورد الي ملكه ببابل وشمر يرعش هو القائل .(@)(@@) الوافر أنا شمر أبو كرب اليماني جلبت الخيل من يمن، وشام وبعضهم يقول. انا شمر ابو كرب فتوقف شمر كأنه رخم وسكت لما حذف منه يرعش فان اصله شمر يرعش فلما حذف يرعش اتخذ له ما صنع قال الهمداني وقد ذكر النبي في هذه القصيدة وبعض العلماء يقول هذه القصيدة لتبع الاقرن فحقق 4 وقال .(@)(@@) انا تبع ابو كرب اليماني او نقل واوقف كما اوقفه عدي بن زيد العبادي في قوله .(@)(@@) الخفيف وتفك رب الخورنق فسكن لكثرة الحركات.(@)PageV01P0470(@)(@@) ذكر اختلاف الناس في اعمار بني ادم قال كاتبه . وكاني لمن قل اشرافه على العلوم, وقصرت همته عن معرفة احوال العالم وتصاريف الوجود قد هجم على الانكار على وبادر لرمي بالتسامح في قول كل ما يقال فاردت ان اوقفه على ما للناس 
ms467	 من الاراء في طول الاعمار ليقف عند حده. ولا يتجاوز مقداره إن ألهم رشده(@) اعلم ان الناس اختلفوا في هذه المسالة على سبعة مذاهب فقال قوم. يهب الله تعالى العمر الطويل كما يهب الملك الكبير والمال الكبير لمن شا في اي زمان ويرزق تعالى الابدان القوية كما عمر نوح ولقمان صاحب النسور وعوج بن عنق. وتبع وسلمان الفارسي(@) وقال قوم. الزمان مقترب الاحوال ونحن نري منه مثل ما تناهي الينا عما مضي منه ونري التشابه عليه اغلب فما جاء في كتاب الله تعالى او عن رسله عليهم السلام صدقنا وعلما ان الله على كل شي قدير وما لم يات فيه ما قلنا رجعنا فيه الي ما نري ونعرف.(@)(@)(@@) وقال اهل الطبائع . اكثر ما يخترم الاجلاء تغير الزمان وافراط بعض الاركان الاربعة التي هي الحرارة والبرودة والييوسة واختلاف الاغذية وترك التقدم في اتخاذ الامداد والبقا على قدر تدبير الرجل لنفسه واغذيته وايذا اذا تقدم في حسم المصار ولزم الاغذية المحمودة ولم يحمل نفسه وجسمه الا على ما يلائمها عاش مائة وعشرين سنة(@) وقال اصحاب الفلك. ان الفلك له ارتفاع وله انخفاض فاذا انخفض دنا من العالم السفلي وكانت اعمار اهله بطيئة طويلة لا سيما في اخر انخفاضه فان الاعمار التي تنشا في ذلك العصر تطول وتكون مشابهة للروحانيين, واذا ارتفع الفلك وعال فانه يبعد عن العالم السفلي لا سيما في اخر أجزا ارتفاعه.(@)(@)(@@) وكانت الاعمار في تلك الازمنة قصيرة المدد. وتكون الاعمال متوسطة فيما بين ارتفاع الفلك وانخفاضه. وهذا عندهم على طول الاعمار وقصرها لكنهم لم يجعلوا لبقائها مقدارا معينا كما عمله الطبيعيون.(@)(@)(@@) وقال قوم منهم. اذا كان اقتران العلو بين اللذين هما زحل والمشتري في البروج(@)PageV01P0471 الروحانية لا سيما برج الجوزاء فان كان .... على القرآن قوما سعيدا دل على العمر الطويل والملك الباقي في مدة القرآن.(@)(@)(@@) وقال ما شاء الله دليل طول العمر ان يكون الميلاد في تحويل القرآن ويقع طالع الولادة بيت احد العلويين ويكون صاحب الطالع هو الوليد 
ms468	 فان كانت الولادة ليال فيكون العمر هيلاجا في برج مؤنث فوق الارض وتكون الشمس هيلاجا في برج مذكر.(@)(@)(@@) فاذا كان كذلك بقي المولد. حتي يتحول القرآن من مثلثة الي مثلثة اخري. وذلك بعد مائتي سنة واربعين سنة شمسية فان كانت هذه الدلالة في الزمان الاول ففي المولد حثي يتحول القرآن الأكبر في راس الحمل وذلك في الف سنة(@) وقال فرقة. عمر الدنيا اثنتا عشر الف سنة وكان ابتداء خلق العالم في تدبير البروج الكثيرة المطالع وولاية زحل للآلف فذلك طالت اعمار الناس. وقويت ابدانهم وقدروا على الامور العظيمة من المباني وغيرها.(@)(@)(@@) وقال عامة ارباب علم النجوم. طول الاعمار يكون بسالمة الهيالج عند الولادة. فاذا انتهي الهيالج الصالح منها الي احد القواطع كانت منية ذلك المولود ويكون مقدار عمره بقدر ما بين موضع الهيالج وبين القاطع.(@)(@)(@@) ويرون ان الكدخداة اذا سلم دل على مثل سني الشمس الكبري التي هي مائة وعشرون سنة ولذلك شروط قد تضمنتها كتبهم فان نظر الي الكدخداة مع ذلك المشتري زاده عشرين سنة فان كانت الزهرة مع المشتري ناظرة ومال اليها عطارد زادت عشرين سنة اخري فيصير مبلغ العمر عندهم مائة وستين سنة شمسية.(@)(@)(@@) وهذا القدر هو نهاية ما يمكن من عمر الانسان عند هؤلاء الا انهم قالوا اذا كانت الشمس كدخداة في مولد انسان ومع ذلك تكون هي صاحبة الالف. وكان القرآن الكبير يستولي عليه الشمس وهي تشهد في القرآن الروحاني يعني ان تكون صاحبة شي من خطوطه وهي في غاية قوتها وسعادتها فانها تدل والحالة كذلك على سنها العظمي التي هي الف وقالوا لعل هذا هو الذي دل على عمر نوح .(@)(@)(@@) قال كاتبه. لما اختلف الناس في هذه المسالة وجب طلب الدليل على صحة قول من هذه الاقوال فوجدنا الله تعالى يقول في كتابه العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه {ولقد أرسلنا نوحا إلي قومه, فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما [العنكبوت .(@)(@@) 14](@)PageV01P0472(@) فعلمنا بذلك وجود العمر الطويل في النوع 
ms469	 الانساني وان نوحا اقام في قومه سبعمائة وخمسين سنة وطبيعة الوجود التي رتبها البارئ سبحانه في مخلوقاته تقتضي تشابه الناس لا بالجسم في هيئاتهم وأخلاقهم ودياناتهم وعاداتهم بحسب الازمنة التي وجدوا فيها والاقطار التي نشارا بها وهذا امر يعلمه كل احد والا يرتاب فيه ال مغلوب على عقله. واذا كان كذلك فمن البعيد الذي يكاد يكون محالا ان يعمر نوح مثل هذا العمر الطويل وحده من دون ابائه. واهل زمانه ال سيما وفي الاثار واخبار اهل الكتاب وتواريخ العرب, والعجم من ابنا المعمرين الذي تجاوزت مقادير اعمارهم العمر الطبيعي تجاوزا كبيرا حتي ان كان يتجاوز عمر الواحد منهم الف سنة جمل كثيرة تجعل بمجموعها القطع بوجود ذوي الاعمار الطويلة فيما سلف ومضي وان كنا لا تقطع بتفاصيل اعمار المعمرين كما تقطع بسماحة حاتم وجوده وشجاعة امير المؤمنين على بن ابي طالب واقدامه.(@)(@)(@@) وزهد الحسن بن ابي الحسن البصري ووعظه وان كنا لا نقطع بما يروي عن كل واحد منهم من اخباره الحربية في ذلك ومن عرف تصاريف الوجود واحوال الموجودات واشرف على ما كان في الدهر الاول فالزمن الغابر تبين له ان وح كانت قبل الطوفان طويلة جدا بحيث كان الانسان يعمر الالف سنة وما فوقها قت لما كان النشو الثاني بعد الطوفان أخذت الاعمار في التناقص عما كانت عليه قبل الطوفان الا عاد الاولي قوم هود فان الشائع الذائع عند و العرب من اخبارهم انهم كانوا يعمرون الآلاف من السنين لقرب عهدهم من الطوفان. ثما زالت اعمار بني ادم تتناقص حتي صار المشهور عند اهل الاعمار التي فيما بين زمان موسي بن عمران وبين ظهور الملة الاسلامية ان العمر الطبيعي هو مائة وعشرين سنة. وذلك لكثرة من كان في هذا الزمن من حكما اليونانيين الذين الفوا الناس وهم لا يعمرون اكثر من هذا المقدار الا فيما ندر ولم يكونوا اهل شريعة منزلة من عند الله ولا عرف لهم انبيا ولا عنوا بنقل الاخبار ورواتها بل كانوا قوما قد قصرت 
ms470	 علومهم على معرفة الفلسفة التي عرفت بطريقة المشائين وهي التي لخصها ارسطو او نهج عليها من تفلسف من اهل الإسلام مثل ابي النصر الفارابي والرئيس ابي على بن سينا واضرابهما.(@)(@)(@@) وكانت هذه الفلسفة اعني فلسفة يونان مختصرة من فلسفة فارس أخذها الاسكندر بن قلبس المقدوني من كتب فارس لما غلب دارا فاستولي على ممالك الفرس وذلك قبل ظهور الملة الاسلامية بثمانمائة سنة ونيف واقتصر في أخذه على اشياء وقع عليها اختياره(@)PageV01P0473 واختيار معلمه ارسطو ونقل ذلك من لغة فارس التي يقال لها الفهلوية الي اللغة اليونانية وحرف ما عدا ذلك من لغتهم(@) وكانت حكما الفرس هذه قد استنتجوها من كتب الكسدانيين لما غلبوهم على مدينة بابل وملكوها وخريوها واحرقوا جميع كتبهم الا ما اختاروه منها ونقلوه من السريانية الي الفهلوية وما زالت فلسفة يونان عندهم. حتي جاء الله تعالى بالاسلام وكانت ايام الخليفة المأمون عبد الله بن هارون الرشيد امر معرب له من كتب يونان المذكور ما وقع الاختيار عليه فتصدي لتعريب ذلك جماعة. ونقلوه من لغة يونان. وكتابها الي اللغة العربية وكتابتها وفيها تعلىل الطبيعيين والمنجمين للعمر الطبيعي بزعمهم وهو مائة وعشرين سنة فتداولت الالسنة نقل ذلك. وحكايته فاشتهر حتي صار عند اربابه كأنه نص محكم وعضد ذلك ان الاوضاع الفلكية دلت في زمن كسري انوشروان ملك فارس على انتقال الملك من فارس الي العرب فجمع علما زمانه. وحكمائهم للنظر في ذلك فاجتمعوا على انها تدل على والدة انسان بتهامة من جزيرة العرب يقوم بدين يمل اقطار الارض ويغلب على ممالكها كلها وعينوا له. وقت, والدته. ومدة ملته وما يتعلق بذلك من سائر احواله وكان مما عينوا فيه على ما دلت عليه الاوضاع الفلكية ان اعمار امته ما بين الستين الي السبعين سنة.(@)(@)(@@) وكان الامر كما ذكروا من ذلك كله. وطال امد الملة الاسلامية بحمد الله وبعيد عهد اهلها عن اخبار من كان في الدهر الاول وقصرت علوم اهل الاثار والاخبار على معرفة ما كان في العصر التي هي 
ms471	 قريبة من الملة الاسلامية فلذلك لا تكاد تجد في كتب المؤرخين من اخبار ما كان قبل الطوفان الا ما ينقل عن ضعفه اهل الكتاب الذين اسلموا مثل كعب الاحبار ووهب بن منبه واضرابهما وكذلك لا تكاد تجد فيها من اخبار عاده وثمود وقوم تبع الا شعثا لا تشفي ولا تكفي.(@)(@)(@@) واما اخبار الكسدانيين والامورانيين والفرس والعرب العاربة وقبط مصر واهل الهند والصين. وكادت اخبارهم ان تكون مثل حكاية العنقاء في الغرابة فلهذا واشباهه صار علما الاثار ه وائمة الاخبار ينكرون ما يبلغهم من حكاية طول الاجسام وامتداد ازمنة الاعمار اذ الناس ابنا العوائد. والنفوس مجبولة على انكار ما لم تلافه الا ان الراسخ في العلم المتبحر في علوم البشر الرائض نفسه بالنظر في ملكوت السموات والارض وما خلق الله من شي لا يزال منه وازع لنفسه عن هواها والا يبرح في طلب الحق فما قام على(@)PageV01P0474(@) صحته برهان عقلي او دليل شرعي دان به واعتمده وما دلت العقول الرصينة والاراء السليمة والافعال الشرعية على انه مستحيل الوجود او ممتنع الوقوع نقاه وانكره.(@)(@)(@@) وقد وردت اثار واخبار كثيرة بذكر من عتر من الناس الاعمار الطويلة منها ما خرجه الحاكم من حديث حماد بن سلمة عن على بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس قال. قال رسول الله . ابعث الله تعالى نوحا لأربعين سنة ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم, وعاش بعد الطوفان ستين سنة حتي كثر الناس وفشوا .(@)(@)(@@) وذكر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري عن عوف بن ابي شداد قال ان الله تعالى ارسل نوحا الي قومه. وهو ابن خمسين وثلاثمائة سنة فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فت عاش بعد ذلك خمسين, وثلاثمائة سنة.(@)(@)(@@) وقال قتادة. لبث نوح في قومه قبل ان يدعوهم ثلاثمائة سنة ودعاهم ثلاثمائة سنة ولبث بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة.(@)(@)(@@) وفي رواية عنه. بعث وهو ابن مائتين وخمسين سنة ولبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما ولبث بعد الطوفان 
ms472	 مائتي سنة وعن وهب بن منبه قال . عمر نوح الفا واربعمائة سنة.(@)(@)(@@) وقال كعب الاحبار. لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما وعاش بعد الطوفان سبعين عاما وكان مبلغ عمره الف سنة وعشرين سنة وعن الحسن . كان مبلغ عمره الف سنة وستمائة سنة وخمسين سنة.(@)(@)(@@) وقال ابو زيد عمر بن شبة في كتاب اخبار مكة حدثنا عيسى بن عبد الله ابو محمد عن محمد بن عمرو بن على قال حدثني عبدالله بن على بن نافع بن جبير عن ابيه عن نافع بن جبري عن ابيه قال. لما هدمت قريش الكعبة لتبنيها وجدوا في ركن من اركأنها مكتوب فيه السلف ابن عبقر يقرأ على ربه السلام من راس ثلاثة الاف سنة.(@)(@)(@@) وفي التوراة. ان جميع عمر ادم تسعمائة وثلاثون سنة وعمر شيث بن ادم تسعمائة واثنا عشر سنة وعمر انوش بن شيث تسعمائة وخمس سنين وعمر قينان بن انوش تسعمائة وعشرين سنة وعمر مهلايل بن قينان ثمانمائة وخمسة وتسعون سنة وعمر يرد بن مهلايل بن قينان ثمانمائة وخمس وتسعون سنة وقيل تسعمائة واثنتان وستون سنة وعمر خنوخ بن يرد ثلاثمائة وخمس وستون سنة وعمر متوشلح بن خنوخ تسعمائة وتسع وستون سنة وعمر لمك بن متوشلح سبعمائة وسبع وسبعون سنة(@)PageV01P0475(@) وعمر نوح بن لمك تسعمائة وخمسون سنة فانظر وفقك الله كيف كان عمر نوح شبيها باعمار ابائه في الطول قال. ومات سام بن نوح وعمره سبعمائة. وثمان وثلاثون سنة.(@)(@)(@@) ومات ارفخشذ بن سام عن اربعمائة وخمس وستين سنة ومات شالخ بن ارفخشذ عن اربعمائة وثلاث. وثلاثين سنة ومات عابر بن شالخ عن اربعمائة واربع عشرة سنة ومات فالغ بن عابر عن مائتين وتسع وثلاثين سنة ومات راغو بن فالغ عن مائتين واثنتين وثلاثين سنة ومات ساروح بن فالغ عن مائتين ن وثلاثين سنة ومات ناحور بن ساروح عن مائتين. وثمان. وثلاثين سنة. ومات تارح ب بن ناحور عن مائتين وخمسين سنة.(@)(@)(@@) ومات ابراهيم الخليل بن تارح عن مائة وخمس وتسعين 
ms473	 سنة وفي هذه الاعمار خلاف مذكور في توراة السبعين التي عمدة النصاري فانظر رحمك الله كيف تناقصت الاعمار من بعد الطوفان عما كانت عليه قبل الطوفان وان تناقصها كان يتدرج ثم ما زالت الاعمار يتناقص من عهد ابراهيم حتي مات هارون بن عمران عن مائة وثلاث. وعشرين سنة ومات اخوه موسي بن عمران بعده عن مائة وعشرين سنة ومن عهد موسي الي ابتداء الملة الاسلامية.(@)(@)(@@) والاعمار لا تتجاوز في الغالب والاكثر هذا المقدار الا في النادر القليل بحيث جمع العلماء اخبار المعمرين لقلة عددهم م جت صارت الاعمار في الملة الاسلامية غالية تكون في ما بين الستين والسبعين كما تقدم ذكره 0 وقد روي مرفوعة ا اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين .(@)(@@) وقد تجاوز عمر الانسان من هذه الامة المحمدية ذلك الا انه قل من بلغ منهم الثمانين, ولم تطرقه افة الحرفة فتلبه ايقظك الله لشهوده الحوال الوجود وافحص عن رتب الموجودات واعرف حقائق الامور ترشد الي الصواب. والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم .(@)(@)(@@) في ذكر تناقص خلق الناس عما كان عليه في الدهر الاول. والزمان الغابر(@) اعلم ان من الناس من يظن ان ما ينفك من طول قامات عاد قوم هود وما يؤثر من عظم اجسام العمالقة بما وضعه القصاص وان الناس لم يزالوا على ما هم عليه الان فال تقول(@)PageV01P0476 على قولهم ولا يوحشتك ما تسمع من ذلك, وكن صاغيا لما اورد لك من الادلة قال الله تعالى حكاية عن هود انه قال لعاد قومه واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة [الأعراف. 69] يعني طولا، وعظم جسم، وثال تعالى. ألم تر كيف فعل ربك بعاد. أرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلد [الفجر. 6-8](@) فقيل الضمير في مثلها يرجع الي القبيلة التي لم يخلق مثل قبيلة عاد ارم في البلاد قوة وشدة وعظم أجساد وطول قامة قاله الحسن وغيره.(@)(@)(@@) وفي حرف عبدالله ثم يخلق مثلهم اجساد. وطول قامة قاله الحسن, وغيرهه 
ms474	 وفي حرف عبدالله في البلاد وقبل يرجع الضمير للمدينة. والاول اظهر وعليه الاكثر قاله القرطبي في(@) وقال الزمخشري. لم يخلق مثلها مثل عاد في البلاد عظم اجرام. وقوة كان طول الرجل منهم اربعمائة ذراع وكان ياتي الصخرة العظيمة فيحملها فيلقيها على الحي فيهلكهم او لم يخلق مثل مدينة شداد في جميع بلاد الدنيا.(@)(@)(@@) وقال البغوي. وقوله لم يخلق مثلها في البلد [الفجر](@) اي لم يخلق مثل تلك القبيلة في الطول, والقوة. وهم الذين قالوا من اشد منا قوة.(@)(@)(@@) وقد ذكر ائمة التفسير وغيرهم عن ابن عباس انه قال. كان اطولهم مائة ذراع واقصرهم ستين ذراعا وهذه الزيادة كانت على خلق اباتهم وقيل على خلق قوم نوح.(@)(@)(@@) وفي رواية عطا عن ابن عباس كان الرجل منهم طوله خمسمائة ذراع والقصير منهم طوله ثلاثمائة ذراع بذراع نفسه وفي رواية عن ابن عباس ان طول الرجل منهم كان سبعين ذراع وعن قتادة ان طول الرجل منهم اثنا عشر ذراع وعن زيل , بن اسلم كانت تمر بهم اربعمائة سنة لا يري فيها جنازة. وقال وهب بن منبه. كان راسن احدهم مثل القبة العظيمة وكانت عين الرجل تفرخ فيها السباع وكذلك مناخرهم.(@)(@)(@@) وروي شهر بن حوشب عن ابي هريرة انه كان الرجل من قوم عاد ليتخذ المصراعين لو اجتمع خمسمائة من هذا الامة لم وانه كان احدهم ليغمز بقدمه الارض فتدخل فيها وعن زيد بن اسلم . بلغني ان الضبعة وأولادها ربين في حجاج عين رجب من العماليق.(@)PageV01P0477(@)(@@) وذكر الحكيم الترمذي في كتاب نوادر الأصول عن عبدالله بن عمر ( نه ) أنه قال . لم يزل الناس ينقصون في الخلق ، والخلق ، والرزق ، والأجل من زمن نوح غاز ، وقد كان أحدهم يعمر ألف وعن عبد الله بن عباس أن البرة فيهم كانت ككلوة البقرة ، والرمانة الواحدة يقعد في قشرها عشرة نفر . (@)(@@) وعن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس ، والرجل في خلقه ثمانون باعة بساعة فصارت الأعمار ما بين الستين إلي السبعين ، والبرة هكذا ، والخلقة هكذا . (@)(@@) ونقلت من السفر 
ms475	 الخامس من التوراة أن موسي عن صعد إلي نحو البثنية فخرج عليه عوج ملك البثنية ليحاربه في أذرعات فأوحي الله تعالى إليه لا تخف فإني قد دفعت في يديك ، وأسلمته إليك هو ، وجميع أجناده ، وأرضه كما دفعت إليك سيحون ملك الأمورانيين فدفع الله تعالى إلي موسي ، وقومه عوجا ،وجميع أجناده فقتلوهم ، ولم يبقوا منهم احدا وظفروا بجميع قراه ، وكان فيما أخذوا له ستين مدينة ذات أسوار مشيدة محصنة ، وأبواب شديدة موثقة سوي القري التي ليس لها سور فأخربوها كلها كما أخربوا مدائن سيحون ، وقتلوا من فيها من الرجال ، والنساء ، والعيال ، وحازوا المواشي ، وأخذوا الأرض فملكوها كلها لأن العوج ملك البثنية كان الجبار الذي بقي ، وحده من الجبابرة ، وكان سريره يعني الذي ربي فيه لما ولد أربع أدرع بذارع الجبابرة انتهي . (@)(@@) فإذا كان مهده الذي ربي فيه لما ولد هذا القدر في الطول فلا يكون إذا ما يحكي من طوله ، وطول غيره . (@)(@@) وفي التوراة أيضا أن موسي لما بعث إلي أرض الكنعانيين رجالا ليكشفوا له عن اخبار أهلها ، ورجعوا إليه قالوا لا نقدر على مقاومتهم لأنهم أقوي منا ، وهي أرض جبابرة ، ورجالها طوال جدة ، ولقد كنا في أعينهم مثل الجراد انتهي ، فإذا كان قوم موسي وقد قيل ، إنهم كانوا في طول اثني عشر ذراعا . عند الكنعانيين كالجاد في الصغر فما هو ببعيد ما قيل في طولهم ، وعظم أجسامهم ، وهذه القصة هي المعنية بقوله تعالى حكاية عن موسي أنه قال يا قوم ادخلو الأرض المقدسة التي كتب الله لكم [ المائدة . 21 ] فقد ذكر غير واحد أنه وجد في خلافة المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتصم كنز بمصر فيه ضلع إنسان طوله أربع عشرة شبرة ، فإذا تضافرت الأخبار عن الصحابة ، والتابعين ، ومن بعدهم بطول قامات من مضي من القرون الغابرة ، ودلت على ذلك آيات القرآن الكريم ، ونطقت به التوراة فماذا العناد غير أن أعين بني آدم ضيقة ، وقد نشأت نفوسهم في (@)(@)PageV01P0478(@) محل صغير ، فإذا أحدث القوم بما يتجاوز مقدار عقولهم ، ومبلغ أجساهم مما 
ms476	 ليس عندهم أهل يقيسونه عليه إلا ما يشاهدونه ، وبالغوا به عجلوا إلي الارتياب فيه ، وسارعوا إلي الشك في الخبر عنه ، أو التكذيب له إلا من كان معه علم ولديه فهم فإنه يفحص عما يبلغه من ذلك ، حتي يجد دليلا على قبوله ، أو رده و كيف يرد مثل هذه الأخبار ، وقد خرج البخاري ، ومسلم في صحيحهما من طريق عبد الرزاق عن معمر عن همام عن أبي هريرة عن النبي قال . خلق الله آدم علي صورته طوله ستون ذراعا فلما خلق قال اذهب فسلم على أولئك نفر من الملائكة جلوس فاستمع ما بحيوك فإنها تحيتك ، وتحية ذريتك ، فقال السلام علىكم فقالوا السلام علىك ، ورحمة الله فزادوه رحمة الله ، وكل من يدخل يعني الجنة على صورة آدم ، فلم يزل الخلق ينقص بعد ، حتي الآن . (@)(@@) ذكره البخاري في أول كتاب الاستئذاد ، وترجم عليه بدء السلام ، وذكره أيضا في آخر كتاب بدء الخلق فأي شك بعد هذا الحديث الصحيح الذي صرح فيه رسول الله بعظم خلق آدم عليه ، وإن هذا المقدار من طول خلقه ليس مما خص الله تعالي به آدم ، بل جعله لبنيه ، وما زال خلقهم من بعده يتناقص إلي زمن الرسول. (@)(@@) وقد ذكر محمد بن عبد الرحيم بن سليمان بن ربيع القيسي الغرناطي الإقليشي في كتاب تحفة الألباب ] قال نقل الشعبي يعني الفضل بن محمد بن إبراهيم بن الفضل بن سعيد بن عامر بن شراحيل الشعبي الجبلي الجندي في كتاب سير الملوك أن الضحاك بن علوان لما هرب منه لام بن عامر إلي ناحية الشمال أرسل في طلبه أميرين مع كل أمير طائفة من الجبارين خرج أحدهما إلي بلغار ، والآخر إلي باشقرد فأقام أولئك الجبارون في أرض بلغار ، وفي باشقرد قال الإقليشي . وقد رأيت صورهم في باشقرد ، ورأيت قبورهم بها فكأن ما رأيته ثنية أحدهم طولها أربع أشبار ، وعرضها شبران ، وقد كان عندي في باشقرد نصف أهل ثنية أخرجت لي من فكه الأسفل ، وكان عرضها شبرا ، ووزنها ألف مثقال ، ومائتا مثقال أنا ، وزنتها 
ms477	 بيدي ، وهي الآن في داري في باشقرد ، وكان دور فك ذلك العادي سبع عشرة ذراعا ، وفي بيت بعض أصحابي في باشقرد عضد أحدهم طوله ثمان ، وعشرون ذراعا ، وأضلاعه عرض ضلع ثلاث أشبار وأكثر كلوح الرخام ، وأخرج لي نصف رسغ يد أحدهم فكنت لا أقدر أرفعه بيد واحدة ، وحتي أرفعه بيدي جميعا ولقد رأيت في بلد بلغار سنة ثلاثين ، وخمسمائة من نسل العادين رجلا طوالا كان طوله(@)(@)PageV01P0479(@)(@)(@) أكثر من سبع أذرع ، وكان يسمي دنقي ، وكان يأخذ الفرس تحت إبطه كما يأخذ الإنسان الطفل الصغير ، وكان إذا وقع قتال بتلك الناحية يقاتل بشجرة من خشب البلوط يمسكها كالعصا في يده لو ضرب بها الفيل قتله ، وكان خيرة متواضعة ، كلما التقاني سلم على ، ورحب بي ، وأكرمني ، وكان رأسي لا يصل إلي حقوه ، وكان له أخت على طوله رأيتها في بلغار مرارة عدة . (@)(@@) قال مؤلفه . رأيت هذه الحكاية منقولة كما أثبتها ثم وقعت على كتاب تحفة الألبابلأبي عبدالله محمد بن عبد الرحيم القيسي ، فقال فيه وكان شداد بن عاد قد أرسل إلي العراق ابن عمه الضحاك بن علوان في عشرة آلاف من الجبابرة ، وكان في جملة عسكره رجل مؤمن يكتم إيمانه قد آمن بهود لك يقال له لام بن عابر ، وقال له إن هؤلاء آدميون مثلنا ، وقد فضلنا عليهم بالقوة ، والملك ، وإن الله لا يرضي بما تفعله بعباده فغضب الضحاك ، وقال له أظن أنك على دين هود ، وقد خالفت الملك في دينه فخاف لام على نفسه ، وخرج بأولاده ، وخدمه ، وأمواله إلي ناحية الشمال كأنه يطلب الصيد فغفل عنه الضحاك مدة ، وقد ذهب لام بن عابر ، حتي جاوز أرض الصقالبة ، وباشقرد ، ووصل إلي أرض في مغرب بلاد الروم قريبة من البحر الأسود كثيرة الأشجار ، والنبات ، والعيون ، والوحوش طيبة الهواء ، ووجد فيها معادن الرصاص الأسود فاتخذ قبة من الرصاص كالجبل ، وأمر أن يدفن فيها ، وكتب على حجر عند رأسه بالعربية . (@)(@@) الكامل أنا لام بن عابر المعتاص من ظلام الاشراك بالإخلاص كنت بالله مؤمنا ولادر يس ومؤمنا 
ms478	 بالقصاص قائلا لا إله إلا هو رب الذي إليه مناص فأراد الضحاك ذو الكفر مني أن أضاهيه في العمي والحنباص فتركت البلاد طرا وتخليت عن محلتي وعراصي وسكنت القفار دهرا طويلا خائفا هاربا من أهل المعاصي(@)(@)PageV01P0480 وبنيت الذي ترون بعون الله من صفاح الرساص وأمرت البنين أن يدفنوني جوفها في ملاحفي وقماصي سوف يأتي بعد دهر رسول من بني هاشم الدري والمناص فأنت عابد رؤف رحيم بايتامي والناشئين الحماص ليتني عمرت حتي أراه كي أنا المني وفضل الخواص ثم إن الضحاك بعد مدة سأل عن لام بن عابر فأخبر أنه ذهب إلي ناحية الشمال بحشمه ، وأولاده فأرسل خلفه أميرين مع كل أمير طائفة من الجبارين فخرج أحدهما قاصدة بلغار ، والثاني خرج إلي باشقرد فلما قتل الضحاك قتله أفريدون . أما أولئك الجبارون في أرض بلغار ، وفي باشقرد ، وقد رأيت قبورهم في باشقرد سن أحدهم أربعة أشبار ، وعرضه شبران ، وقد كان عندي في باشقرد سن أحدهم أربعة أشبار ، وعرضه شبران نصف أصل الثنية أخرجت لي من فكه الأسفل ، والنصف الثاني مقطع من القدم ، وكان عرض نصف الثنية شبرا ، ووزنها ألف ، ومائتي مثقال أنا ، وزنتها ، وهي الآن في داري بباشقرد ، و كان دور فك ذلك العادي سبعة عشر ذراعا ، وفي بيت بعض أصحابي في باشقرد عظم عضد أحدهم طوله ثمانية أذرع ، وعرض أضلاعهم كل ضلع ثلاثة أشبار كألواح الرخام ، وأخرج لي نصف رسغ يد أحدهم قد تأكل بعضه ، والذي يلي الرسغ صحيح فكنت لا أقدر أن أرفعه بيد واحدة ، حتي أرفعه بيدي جميعا . (@)(@@) وفي بلغار أيضا من عظامهم مثل هذا ، وهو كما ذكره الشعبي في اسير الملوك ] ، ولقد رأيت في بلغار سنة ثلاثين وخمسمائة من نسل العادين رجلا طوالأ كان طوله أكثر من سبعة أذرع كان يسمي دنقي كان يأخذ الفرس تحت إبطه كما يأخذ الإنسان الحمل الصغير ، وكان من قوته بكسر بيديه ساق الفرس ، ويقطع جلده ، وأعصابه كما يقطع أحدنا باقة البقل ، و كان صاحب بلغار قد اتخذ له درعا يحمل على 
ms479	 عجلة ، وبيضة لرأسه كأنها مرجل ، وكان يقاتل بخشب من شجر البلوط يمسكها كأنها عصي بيده لو ضرب بها الفيل لقتله ، وكان خيرا متواضعة كان إذا لقيني يسلم - ، ويرحب بي ، ويكرمني ، وكان رأسي لا يصل إلي حقوه رحمه الله . (@)(@@) ولم يكن ببلغار حمام يمكن أن يدخل فيه إلا حمامة واحدة كان ، واسع البواب ، وكان يدخل فيه ، وكان من أعجب بني آدم لم أشاهد قط مثله ، وكانت له أخت على طوله ، ورأيتها مرارة في بلغار .(@)PageV01P0481(@)(@@) وقال لي قاضي بلغار يعقوب بن القاضي النعمان ان هذه المراة الطويلة العادية قبلت زوجها وكان اسمه ادم. وكان من اقوي اهل بلغار ضمته الي صدرها فكسرت اضالعه فمات من ساعته قال. ولم يكن في بلغار حمام تسعهما الا حمام واحدة واسعة الابواب انتهي.(@)(@@) وقال في ]كتاب عجائب الحكايات. وغرائب الماجريات[. وحكي القاضي الاسعد عبد القوي بن الجليس بن الجباب انه شاهد عند الشيخ الزاهد ابي العباس احمد بن الحطية بمسجله بالشرق في شهور سنة ثلاث وخمسين وستمائة ضرسا وزنه لمس ارطال وثلاث. قلت .(@)(@@) وحدثني من له اطلاع على اخبار المغرب انه قد احتفر بمدينة قرطاجنة من بلاد افريقية فوجد فيه جثة انسان راسه كثورين عظيمين ووجد معه لوح فيه بالقلم المسند انا كوش بن كنعان بن الملوك من ال عاد ملك بهذه الارض الف مدينة. وبنيت بها على الف بكر وركبت من الخيل العتاق سبعة الاف ت لم ين عني ذلك شيتا وجاني صائح صاح بي صيحة اخرجني من الدنيا فمن كان عاقلا فليعتبر بي وانشد.(@)(@@) الكامل يا واقفا برسم ربع قد وهي قف، واعتبر إن كنت من أهل النهي بالأمس كنا فوقها واليوم صرنا تحتها فلكل أحد غاية، ولك أمر منتهي فامر السلطان ابو بكر بن يحيى الحفصي صاحب تونس به فطم وترافع الحجارون الي السلطان الملك الظاهر برقوق اعوام بضع تسعين وسبع مائة وقد اختلفوا على ح وجلوه بج بجبل المقطم وهم يقطعون الحجارة في مغارة تلي قلعة الجبل من تحز ز عنها فانكشفت 
ms480	 القطع عن حجر اسود عليه كتابة منقوشة فيه فجدوا في قطع ما ورائه حتي ظهر لهم عمود عظيم قا ي في قلب 1 لجبل فلعجلتهم طفقوا يضربوه بمعاولهم حتي كسروه قطع فاذا هو مجوف ورمة ة انسان قائمة بطوله وتناثر عليهم من أعلاه ذهب كثير مضروب دنانير فاختلفوا في قسمتها حتي تشاجروا وصاروا الي السلطان ومعهم من الدنانير فأخذها منهم وبعث في الكشف عما ذكروا فوجد الامر على ما ذكره.(@)(@)(@@) ولم يوجد احد يحسن قراءة ما هو مكتتب واقبلت العامة تعبث بتلك الرمة فاخبرني العبد الصالح عبد الله الهندي انه راي شيئا من تلك الاسنان في قدر الباذنجانة وقد اسود(@)PageV01P0482 وراي عظم ساقه فيما بين قدمه وركبته نحو خمس اذرع فيكون طوله نحو العشرين ذراعا ودماغه كقبة كبيرة.(@)(@)(@@) واخبرني السيد الشريف قاضي القضاة وكاتب السر بدمشق وشهاب الدين احمد بن على بن ابراهيم المعروف بابن عدنان. وبابن ابي الجن الحسني رحمه الله تعالى انه. وقف في سنة ة اديم عشرة. وثمانمائة بمقبرة باب الصغير خارج مدينة دمشق على قبر ليدفن فيه ميتا لهم فلما تهيا القبر ولم يبق الا ان ينزل بالميت فيه انخسف بالحفار حتي غاب وخرج من الخلف ذباب كبار زرق الالوان في غاية الكثرة بحيث كادت الشمس تحتجب عنا من تظليل الذباب لنا ع ظهر الحفار من الخسف وقد راي في اسفله رمة انسان طوله اثنتان وعشرون ذراعا اذا وضعت اليد عليه خاصة في شبه الرماد من البلي.(@)(@)(@@) واخبرني انه شاهد ايضا بمقبرة باب الصغير ضرس انسان له ثلاث شعب. وقد سقطت منه قطعة وما بقي منه قدر البطيخة وانه وزن بين يديه فبلغ رطلين وتسع اواق بالرطل الشامي وان القطعة التي قطعت منه نحو اوقيتين بالشامي فيكون على هذا زنة الضرس كله بعد طول باله نحو اثنتي عشر رطال بالمصري.(@)(@)(@@) وحكي الحافظ ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب شذور العقود ان في سنة ست وعشرين ومائتين مطر اهل تيما مطرا وبردا كالبيض فقتل بها ثلاثمائة وسبعون انسانة 