ms361	 من حمير شمر بن الاملوك وكان لعهد موسي وبني ظفار واخرج منها العمالقة. ويقال انه كان من عمال الفرس على اليمن. واعلم ان التبابعة هم من ولد عبد شمس بن وائل بن الغوث بن حيدان بن قطن بن عريب بن زهير بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان.(@)(@)(@@) وكانت مدائنهم صنعا لا وهي على ثلاث مراحل من صنعا وكان بها السد ضربته بلقيس سدا بين الجبلين بالصخر والقار وقيل بناه حمير ابو القبائل وقيل بناه لقمان الأكبر عاديا قاله المسعودي وجعله فرسخة في فرسخ وقيل انه من بني سبا بن يشجب وساق اليه سبعين عينا ومات قبل اتمامه فائمه ملوك حمير من بعله ومعني تبع الملك المتبوع قاله السهيلي وفي محكم اللغة البن سيده التبابعة ملوك اليمن واحدهم تبع لانهم يتبع بعضهم بعض كلما هلك واحد قام اخر تابع له يفي سيرته وزادوا الهاء في النسب الرادة النسب.(@)(@)(@@) قال الزمخشري فقيل لملوك اليمن التبابعة لانهم يتبعون كما قيل الاقيال لانهم يتقيلون.(@)PageV01P0368(@)(@@) وقال المسعودي اولم يكونوا يسمون الملك منهم تبعا حثي يملك اليمن والشحر وحضرموت وقيل. حتي يتبعه بنو جشم بن عبد شمس ومن لم يكن له تبع من الامرين سمي ملكا ولا يقال له تبع, واول التبابعة باتفاق من المؤرخين الحارث الرايش وسمي الرايش من اجل انه راش الناس بالعطا.(@)(@)(@@) وقال القاضي ابو القاسم صاعد واما الامة السابعة وهي العرب فهم فرقتان فرقة بائدة وفرقة باقية فاما الفرقة البائدة فكانت امما ضخمة كعاد وثمود وطسم وجديس والعمالقة وجرهم وابادهم الزمان. وافناهم الدهر بعد ان سلف لهم في الارض ملك جليل وخبر مشهور لا ينكر لهم ذلك احد من اهل العلم بالقرون الماضية والاجيال الحالية. ولتقادم انقراضهم ذهبت عنا حقائق اخبارهم وانقطعت عن اسباب العلم باثارهم.(@)(@)(@@) واما الفرقة الباقية فهي متفرقة من جزئين قحطان وعدنان. ويضمهما جميع حالات حال الجاهلية. وحال الاسلام ه فاما حال العرب في الجاهلية فحال مشهور عند 
ms362	 الامم من العز والمنعة وكان ملكهم في قحطان ث في سبع قبائل منها وهي حمير وهمدان ولخم ودوس, وجفنة ومذحج وكان بيت الملك فيهم بنو الصوار بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث بن حيدان بن يقطن بن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن حمير وسائر الملوك اتباع فكان من بني الصوار الملوك السادة والتبابعة اهل الشرف القديم والعز التليد والملك الموطد والمجد الموثل الذين دوخوا البلده وضعضعوا الممالك وتركوا الاثار العظيمة والاخبار الشنيعة في مشارق الارض ومغاربها وجنوبها وشمالها كيعرب بن قحطان وسبا بن يشجب. والحارث الرايش وابرهة ذي المنار والعبد ذي الاذعار وافريقش باني افريقية وشمر يرعش باني سمرقند وتبع الاقرن وتتع الأكبر وتبع الاوسط واسمه. اسعد ويكني ابا كرب وتبع الاصغر وهو عمرو بن حسان بن ابي كرب قال.(@)(@)(@@) واما سائر عرب الجاهلية بعد الملوك منهم فكانوا طبقتين اهل المدر واهل وبر. فاما اهل المدر فهم اهل الحصون وسكان القري وكانوا يحاولون المعيشة من الزرع والنخل والكرم. والماشية والضرب في الارض للتجارة وغير ذلك من ضروب الأسكاب واما اهل الوبر فهم قطان الصحاري وعمار وكانوا يعيشون من البان الابل ولحومها وكانوا زمان ووقت التبدي يراعون جهات ايماض البروق ومنشا السحاب وصلصلة الرعد فيردمونها منتجعين لمتابت الكال مرتادين(@)PageV01P0369 لمواقع القطر يخيمون هنالك ما ساعدهم الخصب. وامكنهم المرعي. مع يقومون لطلب العشب. وابتغا الماء فلل يزالون في حل وترحال فكان ذلك دائم الزمان الصيف والقيظ والربيع فاذا جاء الشتاء واقشعرت الارض وهمدت انكمشوا الي ارياف العراق واطراف الشام وركنوا الي القرب من الحواضر والدنو من القري فشتوا هنالك مقاسين جهد الزمان. ومضطرين على بؤس العيش وهم في خلال ذلك يتواسون بقوتهم ويتشاركون في لغتهم, ويدابون على ابا الضيم ونصرة الجار والذب عن الحريم قال.(@)(@)(@@) واما حال العرب في الاسلام وكانت العرب حين بعث النبي قد تفرق ملكها وتشتت امرها فضم الله تعالى به شاردها وسكن باقرها وجمع عليه جماعة من كان بجزيرة العرب من قحطان. وعدنان فامنوا 
ms363	 به وانقادوا له ورفضوا جميعا ما كانوا يدينون به من عبادة وتعظيم الكواكب. وافردوا الله تعالى بالتعظيم والتمجيد. والربوبية والتوحيد. والتزموا بشريعة الاسلام من حدث العالم والبعث والنشور والجزاء ومن العمل بالطاعات. والصيام, والصلاة والزكاة والحج. والامر بالمعروف. ولانهي عن المنكر وغير ذلك من شريعة الاسلام م لم يلبث رسول الله الا قليلا. حتي توفي. وخلفه اصحابه ابو بكر وعمر وعثمان فمهدوا البلاد وغلبوا الملوك واحتووا على الممالك فبلغت مملكة الاسلام في ايام عثمان من الجلالة والسعة حيث نبه رسول الله في قوله زويت لي الارض فاريت مشارقها ومغاربها وسيبلغ ملك امتي ما زؤي لي منها .(@)(@)(@@) فاباد الله تعالى بدولة الاسلام دولة الفرس في العراق وخراسان وغيرهما من ديار الفرس ودولة الروم بالشام ودولة القبط بمصر ونواحيها وجعل الله تعالى بالنبي ملك العرب في عدنان, في عمومة النبي وهي قريش حكما من الله تعالى ماضيا وقضا منه نافذا وتلك عادته في الامم وسنته في القرون كما قال وتلك الأيام نداولها بين الناس [آل عمران. 140](@) ذكر عاد قوم هود(@) اعلم ان الناس قد اختلفوا في من ورث رئاسة العالم من امم منذ ادم تكلل فزعم الفرس ان الملك لم يزل فيهم من عهد كيومرت الذي كان منه ابتداء النسل بزعمهم الي ان جاء الله بالاسلام وذهب اخرون الي ان العرب ورثوا الرئاسة في العالم على الخليقة ولم يزل الملك فيهم اول الدهر واخره فقام له العرب العاربة ثم العرب المستعربة حتي(@)PageV01P0370 تمزقوا ، ثم كانوا بعد التمزق طوائف إلي أن جمعهم الله تعالي بنبيه ، ورسوله ، وقد تبين أن العرب العاربة قد كانوا في الزمن الغابر ، والدهر القديم فطالت مدتهم ، وامتدت مملكتهم في عامة المعمور ، وبنوا مدينة الإسكندرية ، وهرمي مصر ، وعدة مدائن في المشرق والمغرب ، وعمروا آلافا كثيرة من السنين ، وعظمت خلقهم ، حتي لقد ذكر يعقوب بن طارق أن من طوفان نوح إلي أن ظهر هود عن عشرة آلاف سنة ، ومن هود إلي صالح عليهما السلام أربعمائة ألف سنة ، وثمانون ألف سنة ، و 
ms364	 من صالح إلي ظهور ولد قحطان ، ويقظان بالملك ، وهلاك أصحاب الرس أربعمائة ألف سنة ، وثمانون ألف سنة فتلك من الطوفان إلي ظهور ولد قحطان ، ويقظان بالملك تسعمائة ألف سنة ، وسبعون ألف سنة . (@)(@@) ومن ظهور ولد قحطان ، ويقظان بالملك ، وغلبتهم على الدنيا إلي أيام إبراهيم ثمانمائة ألف سيئة ، وأربعون ألف سنة فتمت من لدن آدم إلي إبراهيم عن ثلاثة آلاف ألف سنة ، وستمائة ألف سنة ، وعشرة آلاف سنة فانظر إلي هذه المدة من السنين ما أطولها إن صح هذا القول . (@)(@@) ويستدل من قال برئاسة العرب من بعد الطوفان بقول الله عز من قائل إخبار عن هو إنه قال لقومه عاد ، واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح [ الأعراف . 69 ] أي سكان الأرض من بعدهم قاله السدي ، وابن إسحق ، وقيل جعلكم ملوكة في الأرض ، استخلفكم فيها قاله الزمخشري ، وهكذا أخبر سبحانه عن صالح إنه قال لثمود قومه ، واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد عاد [الأعراف. 74] فصح إذا أن عادا هم الذين أقاموا بالملك من بعد الطوفان ، وإن ثمودا أقاموا في الأرض من بعد عاد ، وزعم المتعصبون للفرس إنه لم يكن لملوك اليمن من التبابعة نظام مثل آل نصر ملوك الحيرة ، وإنما كان الرئيس يكون ملكا على مخلافة ، ومحجره لا يتجاوزه فإن نبغ منهم نابغ مثل تبع ، وغيره فتجاوز ذلك فإنما هو عن غير نظام ، ولا ملك موطد ، ولآبائه ، ولا لأبنائه ، ولكن كالذي يكون من بعض من يشرد فيغير عند القوة ، فإذا قصده طلب لم يكن له شأن فكذلك كان أمر ملوك اليمن كان الواحد بعد الواحد في قديم الدهر يخرج من مخلافه ، ومحجره أيام ، فيصيب ما مر به ، ينشمر عند الطلب راجعا إلي موضعه من غير أن يدين له أحد من غير أهل مخلافه ، ومحجره بالطاعة ، أو يؤدي إليه خرجأ إلا ما يصيب على جهة الغارة ، حتي كان عمرو بن على ابن أخت جذيمة فإنه اتصل له ، ولعقبه ، (@)PageV01P0371(@)(@)(@)(@)(@) ولأسبابه الملك على من كان بنواحي العراق ، وبادية الحجاز باستعمال ملوك فارس إياهم ..... أم 
ms365	 من ، وليهم من العرب . (@)(@@) قلت . هذا كلام أحد رجلين إما جاهل بأحوال العالم ، أو غبي يوهم ضعفه المؤرخين سيادة الفرس على العرب ، وأنت إذا تحريت في علم الأخبار تبين لك إن هذا القول إنما هو من ترهات العجم ، وتهاويلهم ، وقد حكاه ابن مسكويه في كتاب تجارب الأمم ، وأبو جعفر الطبري في تاريخه جرية على العصبية للعجم على العرب ، وبحق الله الحق ، وبكلماته ، وعند أهل هذه المقالة إن الله تعالى أنزل على نوح لي صحيفة مكتوبة أحرف عربية مقطعة ، وأوحي إليه إن هذه الصحيفة كنز لذريتك فاحبسها عنهم فإن من صارت إليه هو خير ولدك ، وذريته خير ذرية فكانت تلك الصحيفة عند نوح لا يعلم ما فيها ، حتي نعيت إليه نفسه فأقرع با بين أولاده الثلاثة فوقعت القرعة لسام ، فلم تزل عنده ، ولا يعلم ما فيها إلي أن حضره الموت فأقرع بين أولاده فوقعت القرعة على أرفخشذ بن سام فما زالت عنده ، ولا يعلم ما فيها إلي أن شفا على الموت فصارت بالقرعة إلي شالخ بن أرفخشذ بن سام فما زالت عنده ، ولا علم ما فيها إلي أن احتضر فصارت بالقرعة إلي عابر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح فبني المجدل لما ملك بعد موت أبيه ، وجلب النهر ، وهو لا يعلم ما في الصحيفة فلما أراد الله تعالي بلبلة الألسن رأي عابر في نومه كأن بابا فتح له من السماء ، ونزل إليه ملك فأخذ بيده ، وألقاه ، وشق صدره ، واستخرج قلبه فشقه ، وغسله ، ثم أطبقه ، ورده إلي صدره ، ومر بيده على صدره فالتحم ، ثم أقامه فانتبه مرعوبأ ، ثم رأي في الليلة التي بعدها كأن ملكا أخذ بيده فأقامه ، وقال له هات الصحيفة يا عابر فأتاه بها ، فقال له اقرأ قال ، وما أقرأ قال له اقرأ عهد الله الحق ، حتي أتي على آخرها فانتبه ، وقد ازداد نفورة ، ووحشة بحيث كان يظن أنه قد خولط في عقله ، وجعل يتدبر أحرف الصحيفة يومه إلي أن أخلد النوم فرأي الملك في منامه ، وهو يأمره 
ms366	 بتدبر الصحيفة فانتبه ، وقد عرف ما فيها فدعا ابنه هود بن عابر ، وقص عليه ما رآه ، وتلا عليه ما في الصحيفة ، فقال له هود يا أبي إني رأيت آ أتاني فأطعمني ما خرج له من فمي نور ملا ما بين المشرق ، والمغرب ، فقال له عابر يا بني أنت صاحب الصحيفة ، ثم كانت بلبلة الألسن بأرض بابل فتكلمت كل أمة بلغة فأصبح عابر بالعربية ، ونطق بها مع عابر ابنه هود ، وبقي فالغ بن عابر أخو هود بالجودي يتكلم بالسريانية ، وتكلم أيضأ مع عابر بالعربية جميع إخوته ، وبنو عمه ارم بن سام بن نوح ما (@)(@)PageV01P0372(@) خلا الفرس فنطق مع عابر بالعربية عاد ، وثمود ، وطسم ، وجديس ، وعملاق ، ورايش ، وتغلبوا على جميع من كان معهم من أهل الألسن ، وزهوا على الناس ، وطغوا ، وأسر فوا والناس حينئذ يبابل فبعث الله تعالى إليهم عند ذلك أخاهم هود بن عابر رسولا فدعاهم إلي طاعة الله تعالى ، وعبادته فعتوا عتوا كبيرا . (@)(@@) وقد اختلف أهل التفسير في عاد قوم هود فقيل عاد اسم الحي لا القبيلة ، ولذلك صرف في قوله تعالى ، وإن عاد أخاهم هودا [ الأعراف . 65 ] ، وقيل هو اسم القبيلة فمنع من الصرف ، وسميت القبيلة باسم أبيهم ، وهو عاد ، والمعروف أن هود عربي ، والذي يظهر من كلام سيبويه لما عده مع نوح ، ولوط ، وهما عجميان إنه عجمي عنده ، وقد قيل إن ارم كان له من الولد عوص ، وعاثر ، وجائر ، وعدة أولاد ، فولد . عوص عادة ، وولد عاد الخلود ، وولد عاثر ثمود ، وجديس فعلى ذلك هو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح ، وهو ابن عابر ابن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح فليس هو من بني عاد ، وقيل هو من عاد ، وهو هود بن عبد الله بن رباح بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم ، واسم ، أمه . مرجانة ، وكان أشبه خلق الله بآدم ، وكان تاجرة ، وكانت عاد ثلاث عشرة قبيلة ينزلون الدهناء ، ويبرين ، وعالج وكانت بلادهم من الحرم ، وما حوله إلي اليمن ، وحضر موت ، وعمان ، والبحرين 
ms367	 إلي الدهناء ، ويبرين ، وعالج ، ووبار ، والدو إلي الساحل ، وأطراف بلاد الهند جميعها منازل أنيقة ، وحصونا منيعة ، وبساتين ، وكانت أخصب بلاد أبيه ، وأكثرها عمارة إلي أن سخط الله عليهما فصارت مفاوز مهلكة ، وكانت عاد تعبد الأصنام ، وهي صمود ، وصيدا ، والهبا ، وكانوا يزعمون أن بعضها يسقيهم الغيث وبعضها يشفيهم من الأسقام ، وبعضها يصحبهم بأسفارهم ، ومنها ما يأتيهم بأرزاقهم ، ويقال إنه هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، وإن عاد كانوا ينزلون بالأحقاف ، وهي رمال بين عمان ، وحضر موت فانتشروا منها في الأرض كلها ، وقهروا الناس بفضل قوتهم ، وكان أقصرهم ستين ذراعا ، وأطولهم مائة ذراع قاله الكلبي ، والسدي . (@)(@@) وقال أبو حمزة الثمالي سبعون ذراعا ، وقال ابن عباس ثمانون ذراعا ، وقال مقاتل اثنا عشر ذراعا ، وقال وهب بن منبه كان رأس أحدهم مثل القبة العظيمة ، وعينه يفرخ فيها الضباع ، وكذلك منخره ، وإن هود لم يأمرهم بعد التوحيد سوي بكفهم عن الظلم فقط فكذبوه ، وقالوا من أشد منا قوة فبنوا المصانع ، و كانت سعة المصنع الواحد مي " في ميل الحبس مياه الأمطار ، وبطشوا بطش الجبارين فأمسك الله عنهم قطر السماء ثلاث سنين ، حتي جهدهم ذلك ، وكان الناس في ذلك الزمان إذا نزل بهم بلاء طلبوا الفرج من الله تعالي عند (@)(@)PageV01P0373(@) بيته الحرام بمكة فسار وفد عاد إلي مكة ، وهم سبعون رجلا فيهم قيل بن عنز ، ولقيم بن هزال ، وعبيل بن صدا بن عاد الأصغر ، ومكة يومئذ بيد مرثد بن سعد بن عفير ، وجلهمة ، ولقمان ، وسيدهم معاوية بن بكر ، وأمه . كلهدة أخت جلهمة بن الجبيري فنزل الوفد على معاوية بن بكر بظاهر مكة بعدما أقاموا في مسيرهم شهرة فأكرمهم ، ومكثوا عنده شهرا يشربون الخمر تغنيهم الجرادتان قينتاه . (@)(@@) مخلع البسيط أقفر من أهله المضيف فبطن عوظة فالعريف هل تبلغني ديار قومي مهرية سيرها تلقيف يا ام عثمان فوليني قد ينفع النائل الطفيف فشق ذلك على معاوية بن بكر ، وقال هلك أخ والي ، وأصهاري ، وهؤلاء مقيمون عندي ، وهم ضيفي ، وقد هلك من وراءهم من قومهم جهدأ 
ms368	 ، وعطشة ، واستحيا أن يأمرهم بالخروج فأمر قيناه أن تغنياهم بقوله . (@)(@@) الوافر لا يا قيل ويحك قم فهينم لعل الله يسقين غماما فيسقي أرض عاد إن عادا قد أمسوا لا يبينون الكلاما من العطش الشديد فليس يرجي به الشيخ الكبير ولا الغلاما وقد كانت نساؤهم بخير فقد أمست نساؤهم أياما وإن الوحش تأتيهم جهازا ولا تخشي لعادي سهاما وأنتم هاهنا فما اشتهيتم نهاركم وليلكم التماما فقبح وفدكم من وفد قوم ولا لقوا التحية والسلاما ففطنوا عند ذلك ، وأرادوا أن يستسقوا لقومهم ، وكان مرثد بن سعد بن عفير يكتم إيمانه ، فقال لهم ، والله لا تسقون ، ولكن إن أطعتم نبيكم ، وأنتم إلي ربكم سقيتم ، وقال .(@)(@)PageV01P0374(@)(@@) الوافر عصيت عاد رسولهم فأمسوا عطاشا ما تبلهم السماء لهم صنم يقال له صمود ويقابله صدا، والهباء فبصرنا الرسول سبيل رشد فأبصرنا الهدي، وجلا العماء وإن إله هود هو إلهي على الله التوكل، والرجاء فسال الوفد معاوية بن بكر ان يحبس عنهم مرثد بن سعد لانه قد اتبع دين هود ومضوا الي مكة يستسقون لعاد وخرج مرثد من بعدهم فقام يدعو والوفد يدعون. فقال. مرثد اللهم اعطني سؤلي . وحدي والا تدخلني في شي مما يدعوك به وفد عاد. فقال الوفد.(@)(@@) اللهم اعط قيل ما سالك. واجعل سؤلنا مع سؤله ث قام لقمان بن عاد فقال. اللهم اني جنتك, وحدي في حاجتي فاعطني وسال طول العمر فعمر عن سبعة انسر وقال قيل بن عنز وهو يدعو. يا الهنا ان كان هود صادقة فاسقنا فانا قد ملكنا فانشاء الله سحائب ثلاثة بيضا 4 وحمرا وسود ثم نادي منا من السحاب فانها اكثر ما فناداه مناج و اخر. اخترت رماد ارمدا لا يبقي من لا عاد احدا وساق الله السحابة التي اختارها الي عاد. حتي خرجت عليهم من واد فلما راوها استبشروا وعرفت امرأة اسمها مهدد انها مهلكة لهم وصعقت. ثم قالت بعدما اقامت رايت ريحا فيها كشهب النار امامها رجال يقودونها فسخرها اهل عليهم سبع ليال وثمانية ايام فلم تدع من 
ms369	 عاد احدا الا املكته. واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة لا يمسهم من الربح سو وهي تمر بعاد وظعنها حتي تحملهم بين السماء والارض وتدفعهم بالحجارة. وخرج. وقد عاد من مكة فبلغهم ما اصاب عاد وهذه عاد الاولي التي قال فيها تعالى وأنه أهلك عاد الأولي [النجم. 50](@) وقيل لعقب عاد بن عوص بن ارم بن سام عاد كما قبل يقال لبني هاشم هاشم وقيل للأولين منهم عاد الاولي ولمن بعدهم عاد الاخرة قال ابو عبيدة معمر بن المثني. ارم اليه ترجع ثمود وكان يقال عاد ارم وعاد ثمود. وكانت القبائل تنسب الي ارم ووجد في خزائن عاد سهم طويل كالرمح مكتوب عليه. بلاد بها كنا ونحن نحبها اذا ماس, والبلاد بلاد ولما هلكت عاد بالريح مع هود وهم ارم ابن العماد فملكوا ارض عاد ويقال ان في زمن هود سارت بنو حام بن نوح حتي نزلوا ارض اليمن فسمي موضعهم العالية وسارت بنو يافث فنزلوا بجوارهم فسمي موضعهم الهيعا فعمروا الارض(@)PageV01P0375 وغرسوا الاشجار واجروا الانهار ثم تنافس بنو حام وبنو يافث واقتتلوا فغلب بنو حام وضربوا الخراج على بني يافث وكان اول خراج عرف في الارض هذا وهود يدعوا المستعربين من اولد سام الي الله وهم عاده وثموده وطسم وجديس ورايش وعملاق وبنو ارفخشذ وبنو ارم ابنا سام بن نوح وذلك ببابل فراي في منامه قاتلا يقول له. يا هود اذا فاحت ريح المسك اليك. او الي احد من ولدك من ناحية من نواحي الارض فليتبع من وجد ذلك. حتي اذا كف عنه نزل فذلك مستقره وللناس سعي والله علم وقضا سابق فقص رؤيا على ابنه وقومه ووجد يعرب بن قحطات بن هود رائحة المسك فاخبر بذلك اباه وجده هودا فقالت له هو انت ميمون النقيبة يا يعرب انت ايمن ولدي. فاذا سكن عنك ما تجد فانزل على اليمن فانها خير وطن فسار يعرب ومن تبعه من بني قحطان وبني عاده ومن خف معه من بني ا ووجوه 
ms370	 بابل في جمع عظيم وكان يعرب.(@)(@@) وسيم كريم افضل غلام ببابل فلم يزل سائرا بهم, حثي سكنت الريح عند راس العالية فنزل بجوار بني حام وقاتلوه فقتل منهم وشردهم الي غرب الارض فاتاه بنو يافث طامعين فاكرمهم ووضع عنهم الخراج الذين كانوا يؤدونه الي بني حام, وورث يعرب ارض اليمن وبه سميت اليمن فان اسمه يمن فقيل ارض يمن فاقام بها وغرس الاشجار واجري الانهار واستخرج في جبل غوار من ارض برهوت معادن عديدة. وكان يعرب اول من قال الشعر والرجز ومنه تعلم اخوته وبنو عمه وبلغ ذلك المستعربين ببابل فقالوا الشعر ايضا وداخل عاد الحسد ليعرب ففارق رقيم بن عويل بن الجاهر بن عاد بن عوض بن ارم يعرب ارمضي من اليمن الي بابل. وحث قرفه من عاد على العسير الي يعرب فاستاذنوا هودا بالمسير فاذن لهم فساروا حتي نزلوا الاحقاف فأخذ رقيم يغريهم بيعرب حتي وقع بينهم وبين بني قحطان واقتتلوا فزحف اليهم يعرب بمن معه. وقاتلهم فغلبهم وقتل منهم خلائق ومزقهم واما هو فان الله تعالى انزل عليه صحيفة يامره فيها بالحج وانزل عليه حروف المعجم فسار من بابل ومعه ابنه قحطان الي مكة وقدم عليه يعرب بن قحطان في وجوه بني ابيه.(@)(@)(@@) وكان البيت مهدوما من عهد الطوفان فثار عاد بن لقيم بن عاثر بن عاد بن عوض بن ارم وهو حينئذ راس العادية وجمع لحرب يعرب وسار اليه فقاتله بنو قحطان قة شديدا وبلغ ذلك يعرب فادركهم وتبعه جده هود حتي نزل بالاحقاف ودعا عادا الي الله تعالى وكف يعرب عن محاريتهم فنزل عنهم مسيرة شهرين هذا وهود يحذر عادا وينذرهم ويعدهم بالجنة ويخوفهم النار فبعث اليه الملك عاد بن لقيم الف رجل ليريهم الجنة التي(@)PageV01P0376 وعدهم بها والنار التي يخوفهم اياها وامرهم ان يسموا الجنة على اسم جدهم ارم بن سام ابن نوح وقدم عليهم البعث بن وفاد بن حضرم بن همام بن عاد بن عوص بن ارم فاتوا هودا واخبروه انهم في شك 
ms371	 من امره واقترحوا عليه ان يخرج لهم مدينة في الحفيف وهو واد يسيل طول الايام ومال بين جبال جرد سود ليسكنوها ويسموها باسم جدهم ارم بن سام وان يخرج لهم نارا ليتعظوا بها وفي ظنهم انه لا يقدر على ذلك فاجاب سؤالهم.(@)(@)(@@) وأخذ عليهم عهد الله. وميثاقه ان اراهم ذلك الا يعضوا امره وانهم ان عضوه اهلكهم الله باية تكون عبرة لمن بعدهم فاتوه مواثيقهم على ذلك, ومضوا معه حثي وقفوا على نهر الحفيف فاخرج لهم ارم ذات العماد ا النار في وادي برهوت فما زادهم ذلك الا غيا وقالوا هذا سحر تعلمه هو من سحرة بابل الا ميسعان بن عفير فانه امن بهود ومضي الوفد عن هود سائرين الي قومهم فانزل الله تعالى عليهم نارا وربح صفرا احرقتهم ونجا ميسعان حتي اشرف على عاد ليال فنادي من اعلى شرف باعلى صوته يقول شعرا فيه بما كان من هود ومخالفة الوفد له. وهالكهم فاقيلوا اليه يسالونه عن الخبر وهو ويدعوهم الي الايمان بهود فابوا ذلك واقاموا حولين على عتوهم وكفرهم.(@)(@)(@@) وقد دفع الله عنهم قطر السماء حتي هلكت ومواشيهم وتلاشت جناتهم فبعثوا الي هود يستغيئونه مما نزل بهم من القحط. وكان منهم على مسافة ثلاثة ايام فاخبرهم ان الله يرسل عليهم ثلاث سحابات فليختاروا منها واحدة فانشاء الله تعالى لهم سحابة صفرا وسحابة حمرا ولسحابة سودا فاقامت علهم ثلاثة ايام من جهة المغرب فاختاروا السحابة السودا فاخرج الله تعالى منها ريحا صرصرا نفحت عليهم من فج حتي اهلكت الزرع والشجر فخرج منهم ثلاثمائة رجل طوال الاجسام ليسدوا ذلك الفج وكانوا اذا وضعوا الصخر العظيم القاه الريح فقدموا الجلجلان.(@)(@)(@@) وكان اطولهم واشدهم ليرد الريح عن البنيان ومعه هازل بن عتيان فسد الفج حتي تم البنا من اخر النهار فمصفت الريح فأخذت الرجلين, والقتهما وذلك يوم الاحد ث عصفت اول نهار الاثنين والقت البنا فخرج شداد بن الجماهر ومعه الامنع بن اصبع فبنوا تهارهم كله فهبت ريح اقتلعت راسيهما فقام في يوم 
ms372	 الثلاثاء سنحير بن الهبقال وميدع بن مالك فحل بهما ما حل بمن تقدمهما فقام في يوم مسا يافث بن شرعب.(@)(@@) وسالف بن الهيلجان فالقت الريح راسيهما عن بدنيهما فقام في يوم الخميس رجلان فهلكا كذلك فقام في يوم الجمعة اخران فهلكا فقام اخران في يوم الجمعة فاصابهما ما اصاب(@)PageV01P0377 اصحابهما وكذلك في يومي السبت, والاحد واشتدت الريح حتي لم تدع من عاد احدا وهدمت الجبل ودمرت كل شي حتي اخرجتهم من الكهوف والغيران وخددت الارض فلم يبق منهم سوي ميسعان بن عفير وأولاده الذين امنا معه وقال.(@)(@@) الرجز ألم تر الريح العقيم الأربدا والعارض العراض فيها الأسودا يمطر بالنار ويهمي بالردي يخدد الأرض، ويذري الجلمدا أرسلها ريحا عليهم سرمدا صواعقا يتقضي بموت أبدا أضحت بها عاد رمادا أرمدا فلم تدع في الارض منهم احدا وانزل الله تعالى على هود اربع صحف ومات فلفن بالاحقاف بعدما اوصي الي ابنه قحطان وعن على قبر هود على ساحل البحر في جبل احمر في منازل مهرة .(@)(@)(@@) وخرج الحاكم من طريق شعبة عن ابي اسحق عن عمرو بن ميمون عن عبدالله قال كان هود النبي رجلا جلدا(@) قال الحاكم هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ومن حديث حماد بن سلمة عن عطا بن السائب عن عبد الرحمن بن سابط انه قال. لم تهلك امة الا بالحق بمكة فتعبد فيها حتي يموت وان قبر هود بين الحجر وزمزم.(@)(@)(@@) ومن طريق محمد بن اسحق عن محمد بن عبدالله بن ابي سعيد الخزاعي عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال سمعت على بن أبي طالب يقول لرجل من حضرموت ارايت كثيبا احمر يخالطه مدرة حمرا وسدر كثير بناحية كذا وكذا من ارض حضرموت هل رايته قال. والله يا امير المؤمنين انك لتنعته نعت رجل قد راه قال. لا ولكن حدثت عنه قال الحضرمي . وما شانه يا امير المؤمنين قال. فيه قبر هود ومن طريق عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال وسئل وهب بن منبه عن هود اكان 
ms373	 اب اليمن الذي ولدهم . فقال لا ولكنه اخو اليمن في التوراة نسب الي نوح فلما كانت العصبية بين العرب وفخرت مضر بابيها اسماعيل ادعت اليمن هودا ايا ليكون لهم والدا من الأنبياء وأولاده فيهم وليس(@)PageV01P0378 بابيهم ولكنه اخوهم وانما بعث الي عاد وكان وهب لا يسمي عادا ورجالهم ولا ينسب قبائلهم ولا باثر اشعارهم ولم يكن في الارض امة كانوا اكثر منهم عددا ولا اعظم منهم اجساما ولا اشد منهم بطشا فلما راوا الريح قد اقبلت عليهم قالوا لهود تخوفنا بالريح فجمعوا ذراريهم ا ودوابهم في شعب. ثم قاموا على ذلك الشعب يردون الريح عن أموالهم واهليهم فدخلت الريح تحت ارجلهم بينهم وبين الارض حتي قلعتهم .(@)(@)(@@) قال وهب . ولما بعث الله اليهم هود بن عبد الله بن رباح بن الحارث بن عاد بن عوص ابن ارم بن سام بن نوح كان كل رمل وضعه الله لشي من البلاد كان مساكن عاد في رمالها وكانت بلاد عاد اخصب بلاد العرب واكثرها ريفا وانهارا وجنانا فلما غضب الله عليهم وقد عضوا الله وكانوا اصحاب اوثان يعبدونها من دون الله ارسل عليهم الريح العقيم.(@)(@)(@@) ومن طريق الحسن عن سمرة عن كعب قال كان نبي الله هو اشبه الناس بادم ويقال ان الذي دل عادا على جزيرة العرب هو رقيم بن ارم كان سبق اليها من بني هود فرجع الي عاد ودلهم عليها وعلى دخولها فلما غلبوا من فيها نزلوا بها حتي غلبهم عليها بنو يعرب ابن قحطان وولي قوم هود اودية منها سارب والصياص والنوا وهي التي قال فيها الله تعالى فلما رأوه عارضا مستقبل أودبتهم [الأحقاف. 24](@) وذلك ان الله تعالى حبس عنهم المطر سبع سنين فلما صارت السحابة فوق سارب ارعدت. وابرقت. ع انحدرت الي ارض عاد ثم افترقت شعبتين شعبة انحدرت مع وادي سارب وشعبة انحدرت على النوا وهي ترعد وتبرق وتسير سيرا رفيقا كانما يسوقها سائق ويقودها قائد فلما راتها عاد استبشروا ظنا منهم انها رحمة وحياة واقبلوا على هود 
ms374	 يقولون. يا هود هذا الحياة على رغم انفك. فقال لهم. يا قوم والله ما هو ال عذاب اتاكم فاتقوا الله في انفسكم واسمعوا لي فقالوا هيهات هيهات يا هود ما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين فخرج هود بمن امن معه الي تل احمر فارتقوا فوقه بأولادهم ونسائهم وهذا اوسط بلاد عاده وفيه قبر هود وجمعت عاد الأولاد والنسا واحاطوا بهم من ورائهم فخرجت عليهم الريح اول من وادي سارب فحثت التراب في وجوههم وصارت تديرهم كدوران الرحا ثم أقبلت الريح من وادي نوا برعد وبرق يخلع القلوب. ورمتهم بالجندل حتي هشمتهم ث استدارت بهم وصعدت بهم الي(@)PageV01P0379 السماء وضربت بهم الجبال حتي قطعتهم قطعا وهبت صباح يوم مسا وهو يوم النحس المستمر ولم تزل الي يوم الجمعة مدة سبع ليال وثمانية ايام فتركتهم كالهبا وما كان يوم السبت يومئذ يعرف بل اقامت الريح يوم مسا وليلة الخميس ويوم الخميس وليلة الاحده ويوم الاحده وليلة الاثنين ويوم الاثنتين وليلة الثلاثاء. ويوم الثلاثاء وليلة مسا ه ويوم مسا وليلة الخميس ويوم الخميس وليلة الجمعة ويوم الجمعة لذلك كانت الايام عندهم. ولم يكن يوم السبت في عدد الايام وانما ابتدعته اليهود بعد موسي فلما سكنت الريح نزل هود ومن معه من التل وبكي على قومه مع امطرت السماء وانبتت الارض الكل واينعت الاشجار واسكن الله تعالى ارم ارض عاد فلم يزالوا بها حتي مات هود فخرجوا منها الي مارب بوصية هو لهم بذلك فما زالوا بمارب وغلبت الجن على ارض عاده ويقال اقام هود في عاد ثمانمائة سنة يدعوهم الي الله تعالى وهم لا يؤمنون فلما ايس منهم دعا عليهم ان يهلكهم الله باشد عذابه فاهلكهم بالريح العقيم وعرفت ارض عاد برمل عالج. وهي الاحقاف وعالج مدينة في ذلك الرمل وبها عرف.(@)(@)(@@) ويقال كانت عاد الف قبيلة في كل قبيلة الف سبط في كل سبط الف فخذ في كل فخذ الف بطن في كل بطن مائة الف رجل لم 
ms375	 يؤمن بهود منهم الا رهط ارم لانهم اقرب اليه من جميع ارهاطهم وكانت ارم سبعين الفا وهم ارم ذات العماد لانهم اهل عمود وكان من ملوك عاد شداد بن ارم بن مارب بن كهلان بن رايش بن كنعان بن هوار بن برهوت وبه سميت بئر برهوت لانه هو الذي حفرها ابن اربي بن كهلان بن الايهم بن سالف بن ارم بن سام بن لاوذ بن عملاق بن عاد بن ارم بن سام بن هود النبي وملك بعده ابنه قاف بن شداد بن ارم ملك بعده ابنه عائق العنقا. وهو عائق بن قاف بن سداد وانما قيل له عائق العنقا لانه ربي فرخ العنقا. وكان يحبه. ويعائقه ثم ملك بعده ابنه ارم بن عائق بن قاف بن شداد بن ارم وهو الذي بني هرمي مصر وهي من عجائب الدنيا ث ملك كنعان بن ارم بن عائق العنقا بن قاف بن سداد بن ارم وهو الذي بني مدينة عدن بارض اليمن ثم ملك بعده ابنه صنعي ويقال صنعان وهو الذي بني مدينة صنعا باليمن, وكان اسمها أولا صنعان بنون وبني فيها قصرا يقال له النقير وقصرا يقال له المها لانه بناه بحجر البلاد ويقال له المها لبياضه ع ملك ابنه عالج بن صنعان وهو الذي بني مدينة عالج ذات الرمال ولم يكن في الملوك كلها اعظم منه ملكا ولا اكثر منه جمعا وملك بعد ابنه عاد بن عالج, ثم ملك بعده(@)PageV01P0380 ابنه الشديد بن عاد بن عالج ثم ملك بعده اخوه شداد بن عاد بن عالج بن صنعان بن كنعان ويقال لشداد هذا الشديد. وهو اول من بني القصر المشيد والبئر المعطلة وقيل لها ذلك الن الخلق عطلوا فيها عن اشغالهم الف سنة في ثم ملك عشرة اخوة اقام الملك بينهم الف سنة الا يختص به واحدا عن الاخر.(@)(@)(@@) ويقال لهم من بين عاد بنو المستورة وهم الذين بنو مدائن المشرق كلها الي مطلع الشمس فمن هؤلاء الملوك العشرة واخوه المولف وغمدان 
ms376	. وهو الذي بني مدينة غمدان وهو قصر باليمن عظيم ومن بعد هؤلاء العشرة انتقل الملك من بني كنعان بن عاد الي بني ارم بن عاد فاول من ملك من بني ارم بن عاد عاد بن ارم وهو صاحب الليمود وهي مدينة بناها ليحاكي بها الجنة وعرفت بارم ذات العماد. والصواب ان ارم ذات العماد المذكورة في القرآن قبيلة من قبائل عاد كانوا يسكنون بيوتا ذات عمود والمدينة كانت تعرف في زمن هود النبي بالليمود العسجدية وذلك ان عاد بن ارم وجد صفة الجنة في كتاب انزل على سام بن نوح فدعته نفسه ان يعمل مثلها واحسن منها فعمد الي الف قيل اركب كل فقيل اربعين رجال وزودهم وبعثهم يرتادون له موضعا يبني فيه مدينة بالصفة التي وجدها في كتاب سام بن نوح فساروا عدة سنين حتي راوا قاعا افيح يمر فيه الف نهر يخرج من كل نهر الف قناة تمر في ذلك القاع فبني فيه على تلك الانهار مدينة بالذهب, والفضة وجعل ارضها من المسك. والزعفران, وحجارتها من الياقوت الاحمر والاخضر ويقال ان مخرج نهارها من ارض وابر وهي ارض عاد الي نحو مطلع سهيل فبني المدينة حيث ينبعث النهر وانفق فيها خراج الدنيا ثلاثة الاف سنة سوي ما ورثه من اموال ملوك عاد. واقام في عملها الفا وثمانمائة سنة فغيبها الله تعالى فال تري الي يوم القيامة لانه قد حال بيننا وبينها اربعة اشهر برية لا انيس بها واربعة اشهر لا ما بها واربعة اشهر لا يري بها انسان الا قتله ل واحرقوه بالنار, واربعة اشهر غياضا لا يري بها الا اجيال الجن. ويقال اهلك الله تعالى عاد قوم هود وبنو كنعان ابن عاد انتقل الملك من بعدهم الي بني ارم بن عاد وهم رهط هود الذين امنوا به وهم ارم ذات العماد يعني ان يسكنون بيوت, لها عمد. وبقي بعد عاد ل اربع قبائل من ولد لاوذ بن سام بن نوح وهم اميم بن لاوذ وطسم بن لاوذ 
ms377	 وهم غير طسم اليمن وهم رايش وهم غير رايش اليمن, وعاهان بني لاوذ فكثروا في ارض دبار وهي ارض عاده وطغوا في الارض وكثرت جبابرتهم فبعث الله اليهم نبي منهم يقال له حنظلة الصادق فقتلوه ه فارسل الله عليهم ملائكة بايديهم سيوف فقتلوهم ا اجمع وهم يقولون يا لشارات حنظلة الصادق وكان اجتماعهم على قتله بمدينة يقال لها حاصد فقتلهم الملائكة بهذه المدينة حتي لم يبقوا بها احدا ويقال فيهم نزل قوله تعالى وكم قصمنا من قرية كانت(@)PageV01P0381 ظالمة [الأنبياء. 11] وارض وبار خ خلف رمل عالج وكانت الا نظير لها وفيها من كل خير وقد سكنها الجن من بعدهم فمن دخلها هلك.(@)(@)(@@) وقال لي الحسن بن بن احمد بن يعقوب المعاني في كتاب الاكليل في عجائب اليمن.(@)(@@) وأهله] افترق الناس في هود خمس فرق فرقة قالت قحطان هو هود بن عبدالله بن خالد بن الخلود وهو مخلد بن عاد بن عوض بن ارم بن سام قالوا ولا يمكن ان يبعث هود بن شالخ رسولا الي جيل قد ملأ جانبا من الارض وتفخذ وصار احدي عشرة ة قبيلة وهي العبود والخلود وهم رهط النبي المرسل 4 وفيهم بيت عاد وشرفهم وهم بنو خلاك وقيل مخلد وبنو معيد وصند ورفده وزمر وزمل وضمد وضمود وجاهد، ومناف ووسود وهو جد هذا الشعب ابنا عم في درجة من النسب عابر بن شالخ ب بن ارفخشذ بن سام وعاد بن عوص بن ارم بن سام.(@)(@@) وزعم قوم إن حمير من عاد منع قوم أن يكون حمير من عاد، واحتجوا لقولهم بقول الله تعالى كذبت تمود وعاد بالقارعة فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية وأما عاد فأهلكوا بريج صرصر عاينة. سخرها عليه سبع ليال ثمانية أيام حسوما فتري القوم فيها صرعي كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل تري لهم من باقية [الحاقة. 4-8] ولا لثمود كما قال تعالى. وثمودا فما أبقي [النجم. 51] وهذه حمير الي اليوم اكثر ما كانت, واحتج من قال بان حمير من عاد بما جاء في الحديث ان 
ms378	 في المشرق جابلق ساكنها من بقايا عاد, وجابرس في المغرب ساكنها بقايا ثمود(@) قالوا وقد ابقي الله تعالى من امن بهود وصالح . وقد قال الاسود بن يعفر .(@)(@@) الكامل ماذا تؤمل بعد آل محرق تركوا منازلهم، وبعد أياد حملت الرياح على محل ديارهم فكأنهم كانوا على ميعاد فخير ان لا بقية الياد واياد قد بقي منها كثير ومن ال محرق.(@)(@@) وقال ابو نصر. الناس يغلطون في عابر. وهو هود بن بن ايمن بن حلجم بن بضم بن(@)PageV01P0382 عومين بن شداد وذكر انه وجد هذا النسب في بعض مساند حمير في صفاح الحجارة وقال بل قحطان هو قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ. وليس بهود المرسل وان هود المرسل الي عاد من انفسها واوسطها بيتا من الخلود بن عاد وقال اكثرهم بل قحطان بن عابر هو هود النبي المرسل ابن شالخ بن ارفخشذ بن سام وانه عاش اربعمائة وعشرين سنة وعاش عاد بن عوض ثلاثمائة سنة ومات. وقد مال أولاده البلاد وادرك اول ملك الخلجان من ولده وهو الذي هلكت عاد على عصره وادرك شديد 5 وعاديا ووجد على قبره انه ملك حتي اتاه الموت واحتج ايضا من منع ان يكون حمير من عاد بان حمير بن سبا سير جرهم الي الحرم وارض الحجاز وامر عليهم هي بن بي بن جرهم بن يقطن بن عابر.(@)(@)(@@) وقيل هو هي بن بي بن جرهم بن الغوث بن يشدد بن سعد بن جرهم فلما صار باسفل مكة راوا بها سربا من الطير فقال بعضهم ما هذه الطير ها هنا الا على ما وما كنا تعهده فتقدموا الي بطن الوادي. فاذا بهاجر وابنها اسماعيل بن ابراهيم معها طفل فسالوها عنه فخبرتهم بنسبه فعرفوه وذكروا القرابة ورغبهم قربه في النزول فنزلوا بمكة وشب اسماعيل فيهم وتكلم بلسانهم ورمي معهم وتصيد قالوا لو كان حمير بن سبا في درجة ابراهيم من النسب الي عابر فانه ابراهيم بن ازر وهو تارح بن ويقال ساروغ ابن راغو بن فالغ بن 
ms379	 عابر وحمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر وقال قوم ازر بن تارح بن ساروغ وقال قوم فالغ بن شالخ اخو عابر, وهو مردود قالوا وال يمكن ان يكون حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر ب بن ايمن بن الجدي بن يضم بن عوضين بن شداد بن الهاذ بن عاد بن عوض بن ارم بن عوص بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام بن نوح.(@)(@)(@@) وهذا النسب يزيد على عشرين وجال وقد صح انه في عصر ابراهيم يم الخليل والذي بين مولد ابراهيم ونوح مضاهي لما بين حمير ونوح قالوا وكذلك من قال ان عابر هو هود بن عبد الله بن خالد ب بن الخلود بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وقالت فرقة ان حمير وجرهم قبل عاد. وثمود بدهور طويلة وانشدوا قول الخلجان بن الوهم ملك عاد في وفد عاد .(@)(@@) الطويل وإنا لنخزي من أمور نسبينا بها جرهم فمن نسب، وحمير(@)PageV01P0383 قالوا وعاد وثمود قبل ابراهيم, ولكن الفرقة التي تقدم ذكرها سمعت ان ابراهيم كان في عصر عبد شمس فظنوه عبد شمس بن يشجب وهو سبا وانما كان في عهد عبد شمس بن وائل بن الغوث بن جدان وهو شيخ وعمره قريب من مائتي سنة وهو ابراهيم بن اذر بن تارح بن ناحور بن ساروح بن ساروغ بن راغو بن فالح بن فالغ بن عابر وزاد بعضهم شالم بن شالخ بن ارفخشذ قالوا ولم يكن جرهم يوم عبرت على اسماعيل وهاجر وزمزم سيارة من اليمن يومئذ وانما كان حمير بن سبا او سبا بن يشجب سيرهم الي جبال الحرم. والحجاز والة على العماليق وعبد بن ضجم وتلك الامم يقبضون اتاوتهم وكانوا بنجد. والطائف وجبال الحرم, وكان وادي مكة خاويا فاقاموا دهورا لا يدخلون وادي مكة لا لرعي فخرج الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد بن الرقيب بن ظالم بن هي بن بي بن جرهم 
ms380	 بن قحطان في عصبة من جرهم تزود فوجدوا اسماعيل, وهاجر وعرفه بالنسب فرغب في المقام معهما فاقام وجمع جرهم معه وتزوج اسماعيل الي العماليق ونكح منهم الحدا بنت سعد العملقي قال ابن اسحق فت تزوج الي الحارث بن مضاض ونكح ابنته السيدة. وقال اخر بل نكح بشامة بنت مهلهل بن سعد بن عوف بن هي بن بي.(@)(@)(@@) وقال اخرون بل الذي سرح جرهم الي الحرم عميكرب بن سبا ثم خرجت من بعد ذلك عمالقة حمير من ولد السميدع بن الصوار فمروا بمكة فوجدوا جرهم فسالوهم المقام معهم ] 1 [ فانعموا لهم وانزلوهم اسفل وادي مكة. وهي المسفلة وجرهم في المعال ثم افترقوا بعد ذلك فاخرجتهم جرهم فلحقوا بالشام فمن بقاياهم لا الذبا وقال فرقة عدد الإباء لا يوقف على حقيقته لاختلاف الاعمال وانما هود هو عابر كما قيل في فالغ فالح وفي تارح ازر وفي يقطان قحطان بالسريانية والعربية والا يبعد ان يكون نبيا لم يرسل وقد نبا الله تعالى بشرا من عباده ولم ولم يذكرهم في القرآن ولا يبعد ان يكون ابراهيم في عصر من ذكرا الن بينه وبين وفاة نوح سبعمائة سنة واثنتين واربعين سنة وسبعة اشهر وخمسة عشر يوما وبين ميلاده والطوفان الف وعشرون سنة وقد يمكن ان يزل من عدد الاباء بين ابراهيم, وعابر مثل ما زل بين غيرهما فاما عصر ابراهيم وعصر سبا فمتقارب جدا انتهي.(@)(@)(@@) واين هذا مما ذكره يعقوب بن طارق ان من الطوفان الي هود عشرة الاف سنة ومن هود الي صالح اربعمائة الف سنة وثمانون الف سنة ومن صالح الي ظهور ولد قحطان,(@)PageV01P0384 ويقطان وموت اصحاب الرس اربعمائة الف وثمانون الف سنة وان من ادم الي ابراهيم الخليل ثلاثة الاف سنة وستمائة الف سنة وعشرة الاف سنة.(@)(@)(@@) ذكر قحطان واسمه مهزم على ما ذكر ابن مأكولا وعند المحققين ان يقطن بن عابر هو قحطان عريته العرب هكذا وقد اختلف فيه فقيل هو ابن عابر بن شالخ وقيل هو ابن عبد الله اخو هود 