ms1641	 بن زمعة ، ويقال قالها إبراهيم بن حسن بن حسن ، وقيل النافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الطويل يا هند إنك لو علمت بعاذلين تتابعا قالا ، فلم أسمع لما قالا وقلت ، بل أسمعا هند أحب إليي من أهلي، ومالي أجمعا ولقد عصيت عواذلي وأطعت قلبا مولعا البسيط إن عيني تعودت كحل هند جمعت كفها مع الرفق لينا(@)PageV04P0329 وله أيضا الكامل أنس غرائر ما هممن بريبة كظباء مكة صيدهن حرام تحسبن من لين الحديث زوانيا ويكفهن عن الخنا الإسلام وكان عبد الله بن حسنن يقول لبنيه إذا تحطوا يا بني اصبروا فإنما هي غدوة ، أو روحة ، حتي يأتي الله بالفرج ، وقال لابنه محمد بن عبد الله بن حسن حيث أراد الاختفاء من أبي جعفر المنصور يا بني إني مؤدي إلي الله تعالى حقه على في نصيحتك فإذا أني الله تعالى حقه علىك في الاستماع والقبول يا بني كف الأذي ، واقض الندي ، واستعن على السلامة بطول الصمت في المواطن التي تدعوك ، ونفسك إلي الكلام فيها فإن الصمت حسن على كل حال ، وللمرء ساعات يضر فيهن خطاه ، ولا ينفع صوابه ، واعلم أن من أعظم الخطأ العجلة قبا الإمكان والأناة بعد الفرصة يا بني أحذر الجاهل ، وأن كان لك ناصحاكما يحذر العاقل إذا كان لك عدوا، فيوشك الجاهل أن يورطك بمشورته في بعض اغترارك فيسبق إليك مكر العاقل، وإياك يا بني ، ومعاداة الرجال فإنها لا تعدمك مكر حكيم ، أو مباداة جاها وولد محمد بن الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب فاطمة ، وأم سلمة أمها تماضر بنت عبد الله بن عاصم بن عروة بن مسعود الثقفي ، وأم محمد لام ولد فكانت فاطمة عند أبي بكر بن عبد الملك بن مروان ، وكانت أم سلمة عند محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب، وهو المقتول بالمدينة ، فولدت له ، عبدالله الأشتر قتل بكابول ، وعلىا أخذ بمصر فمات في حبس المهدي محمد بن أبي جعفر ، وقتل حسن بن محمد بفخ 
ms1642	، وفاطمة ، وزينب ، وكانت أم كلثوم بنت محمد بن حسن عند عيسى بن على بن عبد الله بن العباس ، فولدت له . أم محمد ، وأم العباس ، فولد ، عبد الله بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب محمدا أخرج بالمدينة على أبي جعفر المنصور ، وبيض فخرج إليه عيسى بن موسي فقتله للنصف من رمضان سنة خمس ، وأربعين ، ومائة ، وهو ابن ثلاث ، وخمسين ، وأخوه إبراهيم بن عبدالله بن حسن خرج بالبصرة فسار إليه عيسى بن موسي فقتله سنة خمس ، وأربعين، ومائة ، وهو ابن ثمان وأربعين سنة ، وموسي بن عبد الله اختفي بالبصرة فأخذه أبو جعفر المنصور ، وعفا عنه ، وكان موسي أدم ، وله تقول ، أمه هند بنت أبي عبيدة ، (@)PageV04P0330 الرجز إنك أن تكون جونا أنزعا أجدر أن تضر، وتنفعا وتسلك العيش طريقا مهيعا فردا من الأصحاب، أو مشيعا وحملت ، أمه به ، وهي بنت ستين سنة ، ويقال لا تحمل الستين إلا فرشية ، ولا تحمل لخمسين إلا غربية ، وكان موسي يقول الشعر فكتب من العراق إلي زوجته أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق أم ابنه عبد الله بن موسي يستدعيها إلي الخروج إليه ، فلم تفعل الطويل لا تتركني في العراق فإنها بلاد بها أمتن الخيانة، والغدر فإني زعيم أن أجئ بضرة مقابلة الأجداد طينه البشر إذا انتسبت من الشيبات في الذري ومرة لم تحفل بضل أبي بكر وفي رواية أخري قال لزوجته الطويل وإني زعيم أن أجئ بضرة فراسية فراسة للضراير تكرم مولاها، وترضي خليلها وتقطع من أقصي أصول الحناجر فأجابه الربيع بن سليمان مولي محمد ، وإبراهيم بني عبد الله بن حسن بن حسن .(@)(@@) الطويل بنت أبي بكر تكيد نضرة لعمري لقد حاولت إحدي الكبائر تغط عطيط البكر شد خناقه وأنت مقيم بين ضوجي عياثر عياثر مال لموسي بن عبد الله ، وإدريس الأكبر بن عبد الله بن حسنن ، وفاطمة ، وزينب ،(@)PageV04P0331 ورقية ، وأم كلثوم ، أمهم . هند بنت أبي عبيدة بن عبدالله بن وهب بن دمعة بن الأسود 
ms1643	 بن المطلب بن أسد ، وعيسى بن عبد الله بن حسن درج ، وسليمان بن عبد الله قتل بفخ في خلافة موسي بن محمد الهادي كان مع حسين بن على بن حسن بن حسن بن حسن بن على بن أبي طالب ، وكان حسين قد خرج على موسي الهادي بالمدينة ، وسار إلي مكة فلقيه سليمان بن أبي جعفر المنصور أمير الحج، والعباس بن محمد ، وموسي بن عيسى ، وقتل بفخ يوم التروية قبل أن يصل إلي البيت، وإدريس الأصغر مات بالمغرب. (@)(@@) بنو عبد الله بن حسنن ، أمهم ، عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ويحني بن عبد الله ، أمه . قريبة بنت ركيح، واسمه عبد الله بن أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة مات في حبس هارون الرشيد عند السندي بن شاهك ، وهو الذي كان بالديلم فنزل على يدي الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك ، وكانت فاطمة بنت عبدالله بن حسن عند أبي جعفر عبدالله بن حسنن بن الحسن بن على بن أبي طالب ولدت له جعفرا، ومحمدا ، وإبراهيم ، وأم حسن ، وكانت زينب بنت عبد الله بن حسن عند ابن أخيه على بن حسن بن حسن بن الحسن ، فولدت له ، عبد الله ، والحسن ، والحسين المقتول بفخ، ومحمدا، ورقية ، وأم كلثوم ، وفاطمة ، وكانت رقية بنت عبدالله بن حسن عند إسحاق بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب وكانت أم كلثوم بنت عبد الله عند يعقوب بن إبراهيم بن حسين بن الحسن ، فولد. محمد بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب عبدالله الأشتر قتل بكابل ، وعلىا مات في سجن المهدي بعدما أخذ بمصر ، وحسنا قتل بفخ ، وفاطمة ، وزينب ، أمهم . أم حسن بنت محمد بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وطاهر ، أمه . فاختة بنت فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير أمها عاتكة بنت حمزة بن خارجة بن عبدالله بن 
ms1644	 عبد الرحمن بن العوام ، وإبراهيم لام ولد ، وكانت فاطمة بنت محمد عند حسن بن إبراهيم متغيبا من المهدي فحج المهدي ، وبينما هو يطوف بالبيت إذ عرضت له فاطمة بنت محمد بن عبد الله بن حسن في ستارة فقالت . يا أمير المؤمنين أمن زوجي . قال، ومن أنت ، ومن زوجك قالت أنا فاطمة بنت محمد بن عبد الله ، وزوجي حسن بن إبراهيم بن عبد الله ، قال فأين هوة قالت معي في هذه السارة ، قال هو أمن ، فليخرج فخرج إليه فأخذ المهدي بيده فطاف به ، حتي قصي طوافه ، تم خلا سبيله ، وكانت زينب بنت محمد بن عبد الله عند محمد بن العباس أمير المؤمنين ، تم خلف عليها . عيسى بن على بن عبدالله بن العباس ، ثم خلف عليها . محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبدالله بن العباس ، ثم خلف عليها . إبراهيم بن إبراهيم بن (@)PageV04P0332 حسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبي طالب ، ثم خلف عليها ، عبدالله بن حسنن بن إبراهيم أبن عبدالله بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب فتوفيت عنده ، فولد . الاشتر بن عبد الله محمدا ، وولد بكابل ، وقدم به ، وبأمه بعهد موت أبيه ، وهي أم ولد ، وولد إبراهيم بن محمد أبن عبدالله محمدا ، أمه . صفية بنت عبيد الله بن حسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمها حمادة بنت عبدالله بن صفوان الجمحي ، وولد إبراهيم القائم بالبصرة أبن عبد الله حسنا ، أمه . أمامة بنت عصماء من بني جعفر بن كلا ، فولد . حسن بن إبراهيم عبد الله ، أمه . مليكة بنت عبد الله من بني عبد الله بن دار من بني تميم ، وولد موسي بن عبد الله عبدالله مات متغيبا بسويقة ، ومحمدا ، وإبراهيم ، وفاطمة ، وزينب ، ورقية ، وأم كلثوم ، وخديجة ، أمهم . أم سلمة بنت محمد بن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، وأمها ريطة بنت المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وأمها قريبة بنت محمد بن عبد الله بن 
ms1645	 أبي أمية بن المغيرة ولما مات محمد بن موسي بن عبد الله بن حسن لم يعز ، أمه أم سلمة بنت محمد فيه عمر بن السجف الجهني فغضبت عليه فأتاها بسعيد ابن عقبة الجهني شفيعا إليها ، وكان ذا شأن عندها ، وعند موسي بن عبد الله فأبت أن يدخلهما ، وعزمت على صرم عمرو ، ومنابذته فجلسا ببابها ، واندفع سعيد بن عقبة الجهني يقول .(@)(@@) الطويل ما تأمرين بشيخ جاء معتذرا وشافع مع عاد مجرم جان طافا ببابك، حتي ما بقي أحد إلا تعجب أنا لا نمسلاني مثل الجناحين لا ينحل عقدهما فيحيىان جميعا، أو يموتان قد أملا من رضاك اليوم نافلة يا بنت صديقنا، والشافع الثاني فلا نحيب لديك اليوم إذ رحلوا والسمك سمك على أساس بنيان فأذنت لهما فدخلا عليها فرضيت عنهما وكان موسي بن عبد الله قد قدم المدينة ، ومعه أم سلمة بنت محمد بن طلحة فحبس جعفر بن سليمان والي المدينة موسي ، وولد يحيى بن عبدالله بن حسن محمد ، أمه . خديجة بنت إبراهيم بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر(@)PageV04P0333 التيمي ، وولد سليمان بن عبدالله المقتول بفخ محمدا خرج إلي المغرب ، وأمه . فزارية ، وولد إدريس الأصغر بن عبدالله بن حسن ، وهو الذي صار إلي المغرب إدريس بن إدريس ، وأمه . بربرية ولد بالمغرب ، وولد حسن بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب عبد الله ، وهو أبو جعفر ، وعلىا ، وكان أمرا صدق مات في حبس أبي جعفر المنصور مع أبيه ، وحسنا درج ، أمه . أم عبد الله بنت عامر بن عبد الله بن بشر بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلا ، وكان أبو العباس السفاح قد أقطع حسن بن حسن بن الحسين عين مروان بذي خشب ، والعباس بن حسن ، وطلحة بن حسن انقرضا ، وأمهما عائشة بنت طلحة ابن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي ، وأمها . أمة الحميد بن جبير بن شيبة بن عثمان لأبي طلحة من بني عبد الدار بن قصي ، فولد أبو جعفر عبدالله بن حسن بن 
ms1646	 حسن بن الحسن بن على محمدا، وإبراهيم ، وأم حسن ، تزوجها . حسن بن على بن حسن بن حسن بن الحسن بن على ، وأمهم فاطمة بنت عبدالله بن حسنن بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وأمه . هند بنت أبي عبيدة بن عبد الله بن زمعة ، وولد على بن حسن بن حسن بن الحسن حسينا المقتول بفخ، ومحمدا ، وعبد الله ، ورقية، تزوجها . محمد بن أبي جعفر ، وأم كلثوم ، تزوجها ، إبراهيم بن أبي جعفر ، وفاطمة أمهم . زينب بنت عبد الله بن حسن بن الحسن بن على ، ونعم المراة كانت ، وولد عباس بن الحسن بن حسن بن الحسن علىا ، ورقية ، أمهما عائشة بنت محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وفاطمة ، تزوجها . (@)(@@) حسن بن على بن حسن بن حسن بن الحسن بن على أمها الفزارية وانقرض ولد عباس بن حسن بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب وولد إبراهيم بن حسن بن الحسن ابن على بن أبي طالب إسحاق، وإسماعيل ، ويعقوب لا بقية لهم ، ورقية ، وسحيقة ، أمهما بنت محمد بن عبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي ، ومحمدا لام ولد تدعي عافية، وكان يدعي الديباج الاصفر من حسنه ، وعلىا لام ولد تدعي مذهبة ، وفاطمة تزوجها ، محمد بن الحسن بن جعفر بن حسن الحسن ، وأمها أم ولد تدعي عائدة ، وحسنة بنت إبراهيم ، تزوجها . طاهر بن محمد بن عبدالله بن الحسن ، وأمها أم ولد تدعي خريدة ، فولد . إسحاق بن إبراهيم بن حسن عبد الله ، ويدعي الجدي قتل في فخي، أمه . رقية بنت عبد الله بن حسن بن حسن ، وولد عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم فاطمة ، تزوجها . محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس ، وأمها سجيفة بنت إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن ، ثم تزوجها ، عبدالله بن العباس بن الحسن بن عبيد الله ، وولد على بن إبراهيم حسن بن على ، أمه . أم ولد ، وولد حسن بن على بن إبراهيم محمدا ، وإبراهيم ، أمهما . من 
ms1647	 بني(@)PageV04P0334 كلاب ، وولد إسماعيل بن إبراهيم بن حسن بن الحسن بن على حسنا ، أمه . أمة الكريم بنت عبد الملك بن عبد العزيز بن عبدالله بن قرة بن هلال، وإبراهيم ، وسجيفة لام ولد كانت سجيفة عند عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم ، فولد . حسن بن إسماعيل بن إبراهيم حسنا ، أمه ، أم عون بنت القاسم بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن توفل بن الحارث ، وأمها أم سلمة بنت عمرو بن عمرو بن عبد الرحمن بن سهل من بني عامر بن لؤي، وولد إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن حسن محمدا الذي خرج مع أبي السرايا بالكوفة ، وإسماعيل أمهما. أم الزبير بنت عبدالله بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن عياش بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي ، وعبد الله ، وأحمد ، وفاطمة ، أمهم . الثقفية ، وأخوهم لأمهم محمد بن عثمان التيمي ، وقاسم ، وحسنا بني إبراهيم ، أمهما . هند بنت عبد الملك بن سهل بن مسلم بن عبد الرحمن بن عمر بن سهل بن عمرو بن عبد شمس من بني عارم بن لؤي، وولد جعفر بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب حسنا وأم الحسن تزوجت سليمان بن على بن عبدالله بن العباس ، فولدت له ، جعفرا، ومحمدا ، وزينب ، وعائشة ، وأم الحسن ، أمهما عائشة بنت عوف بن الحارث بن الطفيل بن عبد الله بن سخبرة من أزد شنوءه أمها قريبة بنت محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، وأخوها لأمها علقمة بن عبدالله بن عبد الرحمن بن أبي سفيان، وإبراهيم بن جعفر ، وأم القاسم لها إبراهيم بن إبراهيم بن حسن بن زيد بن الحسن ، ثم خلف عليها، سليمان بن على بعد أختها أم الحسن فمن ولد الحسن بن جعفر عبيد الله بن عبدالله بن حسن بن جعفر ، ولاه المأمون الكوفة ، ثم مكة ، وأم كلثوم بنت على بن عبيد الله بن محمد بن عمر ابن على بن أبي طالب ، وولد داود بن الحسن بن حسن سليمان ، وعبد الله ، وملكة 
ms1648	 كانت عند حسن بن جعفر بن حسن ، وحمادة كانت عند سليمان بن عبد الملك بن الحارث بن الحكم ، فولدت له . محمدا، والوليد ، ويزيد ، وأم بني داود هؤلاء أم كلثوم بنت على بن الحسين بن على بن أبي طالب، وكان عبد الله بن داود من أهل الفضل ، والورع ولي أيتام من قومة فكان محمود الولاية لهم ، ومن ولد سليمان بن داود محمد بن سليمان بن داود بن حسن الذي كري المدينة أيام أبي السرايا ، وولد زيد بن الحسن بن على بن أبي طالب الحسن بن زيد ، ولاه أبو جعفر المنصور المدينة ، وكان فاضلا ، هؤلاء بن الحسن بن على وولد الحسين بن على بن أبي طالب علىا الأكبر قتل مع أبيه بالطف ، وأمه . ليلي بنت أبي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن قصي ، وهو ثقيف ، وأمها ميمونة بنت أبي سفيان بن حرب بن أمية ، وكان رجل من أهل(@)PageV04P0335 الشام فدعي علىا الأكبر هذا إلي الأمام ، وقال له إن لك قرابة أمير المؤمنين يعني يزيد بن معاوية ، فقال على لقرابة رسول الله أحق أن ترعانا ، ثم شد عليهم ، وهو يقول .(@)(@@) الرجز أنا على بن حسين بن على أنا، وبيت الله أولي بالنبي من شمر، وشبث، وبن الدعي فحمل عليهم مرة بن منقذ بن النعمان بن عبد قيس فطعنه فضمه أبوه الحسين إليه ، حتي مات ، وجعل الحسين يقول على الدنيا بعدك العفاء وعلى الاصغر من أم ولد كان مع أبيه ، وهو يومئذ ابن ثلاث وعشرين سنة ، وكان مريضا فلما قتل أبوه الحسين قال عمر بن سعد لا تعرضوا لهذا المريض قال على بن الحسين فغيني رجل منهم ، وأكرم نزلي ، واختصني ، وجعل يبكي ، كلما دخل ، وخرج ، حتي كنت أقول إن يكن عند أحد خير فعند هذا إلي إن نادي منادي ابن زياد ألا من وجد على ابن الحسين فليات به ، فقد جعلنا فيه ثلاثة دراهم قال فدخل ، والله على ، وهو يبكي ، وجعل يربط 
ms1649	 يدي إلي عنقي فأخرجني إليهم مربوطا، وأخذ ثلاثة دراهم ، وأنا أنظر فدخلت على ابن زياد ، فقال ما اسمك فقلت على بن الحسين قال أولم يقتل الله علىا قال ، قلت كان أخي يقال له على أكبر مني قتلته الناس قال ، بل الله قتله ، قلت { الله يوفي الانفس جان موتها [ الزمر ]42 فأمر بقتله فصاحت زينب بنت على يابن زياد حسبك من ذمائنا أسالك بالله إن قتلته إلا قتلتني معه فتركه فلما سار إلي يزيد قام رجل من أهل الشام ، فقال أن سباءهم لنا حلال ، فقال على بن الحسين كذبت ما ذلك لك إلا أن تخرج من ملتنا فأطرق يزيد مليا ، ثم قال لعلى إن أحببت أن تقيم عندنا فنصل رحمك فعلت ، وإن أحببت ، وصلتك ، ورددتك إلي بلدك قال ، بل تردني إلي المدينة فرده ، وفصله وكان على يكني أبا الحسين ، وكان أفضل هاشمي في زمانه ، وكان يقول يا أيها الناس أحبونا حب الإسلام فما برح أنبانا حبكم ، حتي صار علىنا عار، وقال قدم قوم من أهل العراق المدينة فجلسوا إلي فذكروا أبا بكر وعمر فمسوا منهما، ثم ابتركوا في عثمان فقلت لهم أخبروني أنتم من المهاجرين الأولين الذين قال الله فيهم للفقراء المهاجرين . { الذين أخرجوا من ديرهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أؤلئك هم الصادقون} الحشر. 8] قالوا ألسنا منهم] ، قلت فأنتم من الذين قال الله [عز وجل فيهم . { والذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون [الحشر. 9](@)PageV04P0336 قالوا ألسنا منهم؟ قال، قلت لهم أما أنتم، فقد تبرأتم من أن تكونوا منهم، وأنا أشهد أنكم لست من الفرقة التي قال الله سبحانه. { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم [الحشر. 10] قوموا لا قرب الله دوركم فانتم مستترون بالإسلام ، ولستم من أهله 
ms1650	 ، وقال رجل لعلى ابن الحسين كيف كان منزل أبي بكر ، وعمر من النبي قال منزلهما اليوم ، وقال م أذري أود أن لي بنصيبيي من الذل حمر النعم ، وتوفي سنة أربع ، وتسعين ، وكان يقال لها سنة الفقراء لكثرة من مات فيها منهم ، وتوفي ، وهو ابن ثمان، وخمسين سنة ، ودفن بالبقيع ، وقد لقي جابر بن عبد الله ، وروي عنه ، وجعفر بن الحسين لا بقية له ، أمه . من بلي، وعبدالله قتل مع أبيه صغيرا، وسكينة ، واسمها أمنة ، وسكينة لقبته به أمها الرباب بنت أمري القيس بن عدي بن أوس بن جابر بن كعب بن علىم بن جناب ، وفاطمة بنت الحسين أمها أم إسحاق بنت طلحة بن عبيد الله التيمي تزوج سكينة عبد الله بن حسن بن على بن أبي طالب ، وأمه . بنت السليل بن عبد الله البجلي أخي جرير بن عبد الله البجلي فقتل مع عمه الحسين بالطائف قبل أن يبني بها ، ثم، تزوجها . مصعب بن الزبير ، فولدت له .، جارية اسمها الرباب كانت عند عثمان بن عروة بن الزبير ، ثم خلف عليها ، عبدالله بن عثمان بن عبدالله بن حكيم بن خزام بن خويلد ، فولدت له . حكيما وعثمان الملقب قرين، وربيحة تزوج بها العباس بن الوليين عبد الملك بن مروان، ثم خلف على سكينة زيد بن عمرو بن عثمان بن عفان، ثم خلف عليها . إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف ، فلم ينقذ نكاحه فرق بينهما هشام بن عبد الملك ، ثم خلف عليها . الأصبغ بن عبد العزيز بن مروان، فلم ينقذ نكاحه حملت إليه بمصر فوجدته قد مات ، وكانت فاطمة بنت الحسين عند الحسن بن الحسن ابن على بن أبي طالب ، فولدت له ، ثم خلف عليها ، عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، فولد . على الأصغر بن الحسين حسنا لا بقية له ، وحسينا الأكبر لا بقية له ، ومحمدا أبا جعفر ، وعبد الله ، أمهم . أم عبدالله بنت الحسن بن على بن أبي طالب ، وهي لأم ولد ، وكان يقال لمحمد بن على بن الحسين باقر العلم ، وتوفي 
ms1651	 بالمدينة سنة أربع عشرة ومائة ، وزيد بن على قتله يوسف بن عمر بالكوفة في زمن هشام بن عبد الملك في صفر سنة (@)PageV04P0337 عشرين ، وماتة ، وهو ابن اثنتين ، وأربعين سنة ، وإليه ينسب طائفة الزيدية ، وعمر بن على بن الحسين ، وعلى بن على ، ومحمد الاصغر ، ولا بقية لهما ، وخديجة ، أمهم ،. أم ولد ، وعبد الرحمن بن على درج ، وحسين الأصغر بن على ، وسليمان بن على ، وعبدة لام ولد ، والقاسم ، لا عقب له ، وأم كلثوم لام ولد ، وأم الحسين لام ولد ، وفاطمة وعلىة لأم ولد ، وأم الحسين لأم ولد أيضا وكانت خديجة عند محمد بن على بن أبي طالب ، فولدت له ، وكانت عبدة عند محمد بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ، فولدت له ، ثم خلف عليها . على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . حسنا ، ومحمدا ، ثم خلف عليها. نوح بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله فتوفيت عنده ، وكانت أم كلثوم عند داود بن حسن ابن الحسن بن على بن أبي طالب ، فولدت له ، وكانت أم الحسين عند داود بن على بن عبدالله بن عباس ، فولدت له . موسي ، وكلثوم ، وكانت فاطمة عند داود بن على بن عبد الله أبن عباس ، خلف عليها. بعد أختها ، وولدت له فاطمة بنت داود ، وكانت علىة عند على بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب ففارقها، فخلف عليها عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب وكانت أم الحسين عند إبراهيم الأمام بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس ، فولدت له ، وولد محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب جعفر بن محمد ، وبه كان يكني ، وعبد الله ، أمهما . أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر ، وأمها أسماء ينت عبد الرحمن بنت أبي بكر ، وأمها أم ولد ، وعبيد الله ، وإبراهيم درجا ، أمهما . أم حكيم بنت أسيد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي ، وأمها أم زيد بنت زيد بن عبد الله 
ms1652	 بن عمر بن الخطاب ، وأمها أم حكيم بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأمها أم ولد ، وزينب ، وعلىة لأم ولد ، وأم سلمة لام ولد فكانت زينب عند عبد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على ابن أبي طالب ، ثم خلف عليها ، عبيد الله بن محمد بن عمر بن على بن أبي طالب، فولدت له ر محمد الأكبر ، والعباس ، ومحمد الأصغر ، وخديجة ، وفاطمة ، وأم حسن ، وكانت أم سلمة عند محمد الذي يقال له الأرقط بن عبيد الله بن على بن الحسين بن على ، فولدت له . إسماعيل روي عن جعفر بن محمد ، ويكني أبا عبد الله توفي سنة ثمان، وأربعين، ومائة ، وهو ابن ثمان، وخمسين سنة ، فولد جعفر الصادق بن محمد الباقر بن على زين العابدين بن الحسين بن على بن أبي طالب . إسماعيل ، وعبد الله ، وأم فروة ، أمهم ، فاطمة بنت حسين ابن الحسن بن على ، وأمها أم حبيبة بنت بن عمر بن على بن أبي طالب ، وأمها أسماء بنت عقيل بن أبي طالب، وأمها أم ولد ، وموسي، وإسحاق، ومحمد ، وفاطمة الكبري ، وقريبة لأم ولد ، وعلىاء لام ولد ، وعباس لا بقية له لأم ولد ،(@)PageV04P0338 وأسماء ، وفاطمة لام ولد فكانت فاطمة الكبري عند محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس فتوفيت عنده ، وكانت أم فروة عند عبد العزيز بن سفيان بن عاصم بن عبد العزيز بن مروان، وكانت أسماء عند حمزة بن عبد الله بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . أم فروة ، وأم عبد الله ، فولد . إسماعيل بن جعفر الصادق محمد لام ولد ، وعلىا ، وفاطمة ، أمهما . أم إبراهيم بنت إبراهيم بن هشام بن إسماعيل بن هشام بن الوليد المخزومي ، وأمها أم حكيم بنت عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب ، وأمها أم جميل بنت حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، فولد. محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد جعفر ، وإسماعيل لام ولد ، وولد عبد الله 
ms1653	 بن جعفر الصادق بن محمد فاطمة ، وأمها علىة بنت عبد الله بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب، وأمها أم ولد ، وكانت فاطمة بن عبد الله عند العباس بن عيسى بن موسي بن محمد بن على بن عبدالله بن عباس ، ثم خلف عليها على بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، فولدت له . حليمة ، ورقية ، وولد موسي بن جعفر الصادق علىا، وإبراهيم ، وعباسا والقاسم ، وإسماعيل ، وجعفر ، وهارون ، وحسن ، وأحمد ، ومحمد ، وعبيد الله ، وحمزة وزيد ، وعبد الله ، وإسحاق ، وحسين ، والفضل ، وسليمان ، وحليمة ، وفاطمة ، وأه أبيها ، وعباسة ، وقسيمة ، وأم فروة ، وأسماء ، ورقية ، وكلثوم ، وأم جعفر ، ولبابة ، وزينب ، وخديجة ، وعلىا ، وأمينة ، وحسنة ، وبريهة ، وأم سلمة ، وعائشة ، وفاطمة ، وميمونة، وأم كلثوم لأمهات أولاد ، وولد إسحاق بن جعفر الصادق محمدا ، وأم فروة ، أمهما . أم كلثوم بنت على بن عمر بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمها أم نوفل بنت عبد الله بن عمر بن نبيه بن وهب بن عثمان بن أبي طلحة ، والقاسم ، وأم كلثوم ، أمهما نفيسة بنت حسن بن زيد بن الحسن بن على ابن أبي طالب ، وأمها أم ولد ، وحسينا ، وحسنا لأم ولد ، وولد محمد بن جعفر الصادق علىاء ، وأسماء لام ولد ، وموسي ، ومحمد لام ولد ، وعبد الله ، وزينب ، وفاطمة لأم ولد ، وجعفرا ، ويحيى ، وكلثوم ، أمهم . خديجة بنت عبيد الله بن حسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمها حمادة بنت عبدالله بن صفوان ابن عبدالله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي ، وولد على بن موسي بن جعفر الصادق محمدا ، وحسنا لام ولد ، وجعفرا ، وكلثوم ، أمهما . فاطمة بنت محمد بن عبد الله بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب، وأمها أم ولد، وأحمد لام ولد ، وولد عبد الله بن محمد بن على بن الحسين بن على ابن أبي طالب حمزة لا عقب له لأم ولد ، وأم عبدالله ، وأم حسين لام ولد ، وعيسى ، ويحني ، وأم 
ms1654	 عبد الله ، وولد على بن محمد بن على بن الحسين بن (@)PageV04P0339 على بن أبي طالب فاطمة لام ولد ، تزوجها . موسي الكاظم بن جعفر الصادق وولد عبد الله ابن على بن الحسين بن على بن أبي طالب محمدا ، وهو الأرقط ، وإسحاق ، وكان يشبه بالنبي، وكلثوم ، وعلىة لام ولد ، والقاسم ، والعالية لام ولد ، وكانت كلثوم عند إسماعيل بن على بن عبدالله بن عباس ، فولدت له ، علىا ، وأم عبد الله الكبري ، ثم فارقها ، فخلف عليها الحسين بن زيد بن على بن الحسين ، فولدت له . علىا الأكبر ، وعلىة ، ومليكة، وتوفيت عنده ، وكانت علىة عند عبد الله بن جعفر بن محمد ، فولدت له . فاطمة ، وولد محمد ابن عبد الله بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب إسماعيل ، أمه . أم سلمة بنت محمد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب ، وأمها أم ولد ، وعبد الله ، وفاطمة لام ولد ، والعباس مات في سجن الرشيد ، وزينب ، ورقية لام ولد ، وكانت فاطمة عند على بن جعفر بن محمد ابن على بن الحسين ، فولدت له ، جعفرا ، وكلثوم ، وتوفيت عنده ، وكانت زينب عند حمزة ابن عبيد الله بن حسين بن على بن الحسين ، فولدت له . فاطمة ، وفارقها ، فخلف عليها محمد ابن عبدالله بن داود بن عيسى ، فولدت له . حسنا ، وحسينا وكلثوم ، ومليكة ، وأم محمد وولد إسحاق بن عبدالله بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب يحيى ، أمه . عائشة بنت عمر بن عاصم بن عمرو بن عثمان بن عفان، وأمها كلثوم بنت وهب بن عبد الرحمن بن وهب بن عبد الرحمن الأكبر بن دمعة بن الأسود ، وأمها أم ولد ، وخديجة بنت إسحاق أمها كلثوم بنت إسماعيل بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق ، وأخوها لأمها القاسم بن إبراهيم بن الوليد بن إبراهيم بن هشام بن إسماعيل المخزومي وكانت خديجة بنت إسحاق عند عبد الله بن محمد بن عبد الله بن على بن الحسين ففارقها ، فخلف عليها محمد ابن إبراهيم بن محمد بن 
ms1655	 على بن عبد الله بن عباس ففارقها فتزوجها عبد الرحمن بن القاسم بن إسحاق بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب ، فولدت له . محمدا ، وأم كلثوم ، وأم حكيم ، وولد زيد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب يحيى قتل بخراسان ، وأمه . رقية بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن على بن أبي طالب ، وأمها رقية بنت الحارث بن نوفل بن الحارث ابن عبد المطلب ، وأمها ابنة المطلب بن أبي وداعة ، وأمها حبيبة بنت نبيه بن الحجاج السهمي ، وحسينا وعيسى ، وتغيب في زمن المهدي ، حتي مات ، وهو متغيب، ومحمد لام ولد ، فولد . يحيى بن زيد أم حسن ، واسمها حسناء ، وأمها محبة بنت عمر بن على بن الحسين بن على ، وأمها أم موسي بنت عمر بن على بن الحسين بن على ، وأمها أم موسي بنت عمر بن على بن أبي طالب ، وأمها أسماء بنت عقيل بنت أبي طالب ، وأمها أم ولد ، وولد حسين بن زيد يحيى ، وفاطمة ، وسكينة ، وخديجة ، وزينب ، أمهم . خديجة بنت عمر بن (@)PageV04P0340 على بن الحسين بن على ، وأمها أم ولد ، وعلىا الأكبر درج ، وميمونة وعلىة ، ومليكة، أمهم . كلثوم بنت عبدالله بن على بن الحسين ، وأمها أم ولد ، وعلىا الأصغر ، وجعفر الأكبر درج لأم ولد ، وحسنا ، وعبدالله لام ولد ، ومحمدا ، وأحمد درج ، وجعفر الأصغر درجة ، والقاسم ، وحسينا ، وأم كلثوم لام ولد ، وأم حسين لأم ولد. (@)(@@) وكانت فاطمة عند محمد بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبد الله بن عباس ولدت له حسنا درج ، وخديجة ، وزينب ، وتوفي عنها ، وكانت ميمونة عند المهدي محمد بن أبي جعفر المنصور توفي عنها ، فخلف عليها عيسى بن جعفر بن المنصور ففارقها، وكانت كلثوم عند محمد بن محمد بن زيد بن على الخارج مع أبي السرايا بالكوفة ، وتوفي عنها قبل أن يدخل بها ، فخلف عليها على بن الحسين بن على بن عمر بن على بن الحسين بن على أبن أبي طالب وكانت أم الحسين عند الحسن بن عبدالله بن حسن بن جعفر 
ms1656	 بن حسن بن الحسن بن على بن أبي طالب ، وولد عيسى بن زيد بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب حسنا ومحمدا ، وزينب ، أمهم ، عبدة بنت عمر بن على بن الحسن بن على بن أبي طالب، وأمها أم ولد ، وزيدا ، ورقية ، وفاطمة ويحيى درج لام ولد ، وأحمد المختفي ، أمه . عاتكة بنت الفضل بن عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أم ولد ، وكانت زينب عند سليمان بن جعفر بن إبراهيم بن محمد بن على بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب ، وفارقها ، فخلف عليها حسنن بن على بن جعفر بن إسحاق بن على بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب ، فولدت له . محمدا ، وتوفيت عنده ، وكانت رقية عند على بن الحسين بن زيد ابن على بن الحسين بن على ، فولدت له . خديجة ، وفاطمة ، وفارقها ، فخلف عليها جعفر بن حسن بن على بن عمر بن على بن الحسين بن على ، فولدت له . محمدا ، وزينب ، وكانت فاطمة عند جعفر الأكبر بن حسين بن زيد بن على فتوفي عنها قبل أن يدخل بها ، فخلف عليه على بن حمزة بن القاسم بن حسين بن زيد بن على بن الحسين، فولدت له . أم كلثوم ، ومليكة ، وتوفيت عنده ، وولد محمد بن زيد بن على بن الحسين علىا درج ، وفاطمة ، وأمهم هنادة بنت خلف بن جعفر بن عمر بن عمرو بن حريث بن عمرو بن مخزوم ، ومحمد الخارج مع أبي السرايا ، ومات بمرو، وكلثوم ، وأم حسين ، أمهم.(@)(@@) فاطمة بنت على بن جعفر بن إسحاق بن على بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب، فولدت فاطمة بنت محمد ، وكانت تحت أبن عمها محمد بن حسين بن زيد بن على.(@)(@@) وكانت أم حسين عند حسن بن حسين بن زيد بن على ، فقتل يوم القنطرة بالكوفة مع أبي السرايا ، وخلف عليها محمد بن إسماعيل بن حسين بن زيد بن على بن الحسين بن على(@)PageV04P0341 ابن أبي طالب فماتت عنده ، وولد عمر بن 
ms1657	 على بن الحسين بن على علىا الأكبر ، وإسماعيل وكلثوم ، أمهم . أم موسي بنت عمر بن على بن أبي طالب ، وأمها أسماء بنت عقيل بن أبي طالب ، وعلىا الاصغر ، وموسي ، ومحمدا ، وخديجة ، وعبدة لام ولد ، وجعفر الأكبر ، أمه ، أم إسحاق بنت محمد بن عبد الله بن الحارث بن توفل بن الحارث بن عبد المطلب ، وأخوه لأمه إسحاق بن إسماعيل بن إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله ، وجعفرا الأصغر لأم ولد ، وكانت خديجة بنت عمر عند حسين بن زيد بن على ، فولدت له . يحيى ، وكانت عبدة عند عيسى بن زيد بن على ، فولدت له . حسنا ومحمدا ، وزينب ، وكانت كلثوم عند إسحاق ابن جعفر بن محمد بن على بن الحسين ، ولها منه محمد ، وأم فروة ، وفاطمة فولد . على الأصغر بن عمر بن على بن الحسين بن على عبد الله ، وحسنا، ومحمدا وأم كلثوم ، أمهم ، أم نوفل بنت عبدالله بن عمر بن نبيه بن وهب بن عثمان بن أبي طلحة العبدلي ، وأسماء لأم ولد ، وموسي ، وخديجة لام ولد ، وعمر ، وعبد الله لأم ولد ، وعلىة لام ولد. (@)(@@) وولد موسي بن عمر بن على بن الحسين بن على عمر درج ، وصفية ، وزينب ، أمهم عبيدة بنت الزبير بن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام تزوجت صفية يحيى بن الحسين بن زيد ، ولها منه أحمد ، ويحيى ، ثم فارقها فتزوجها قاسم بن على بن عمر ، ولها منه محمد ، وفاطمة ، وتزوجت زينب بنت موسي عبدالله بن حسن على بن على الحسين بن على ، ولها منه محمد ، وولد محمد بن عمر بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عمر لام ولد ، وولد جعفر الأكبر بن عمر علىا، أمه . فاطمة بنت عروة بن هشام بن عروة بن الزبير، وولد حسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب عبدالله ، وعبيد الله ، وعلىا ، وأمينة الكبري ، وأمينة الصغري، أمهم . أم خالد بنت حمزة بن مصعب بن الزبير، ومحمدا، وحسنا لام ولد ، ويحيى ، وسليمان ، أمهما عبدة بنت داود بن 
ms1658	 أبي أمامة بن سهل بن حنيف ، وإبراهيم ، وأمنة الصغري لام ولد ، فولد . عبدالله بن الحسين بن على بن الحسين بن على بكر ، وقاسم ، وأم سلمة ، وزينب ، وهي التي ، تزوجها . هارون الرشيد فباتت عنده ليلة ، ث طلقها ، وهي لام ولد موسي ، وجعفر ، وعلى ، وفاطمة أمهم . أم عمرو بنت عمرو بن الزبير ، وعبد الله لأم ولد ، وولد عبيد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على عبد الله ، أمه . أم أمها بنت عبدالله بن عبيد الله بن العباس بن على بن أبي طالب، ومحمدا لام ولد ، وعلىا لأم ولد ، ويحني ، أمه . أم عبدالله بن طلحة بن عمر بن عبيد الله بن معمر التيمي وحمزة وأمينة لأم ولد ، وفاطمة ، وسكينة ، وزينب ، وكلثوم لأمهات أولاد شتي وجعفرا، ودانت له الشيعة فسمته حجة الله ، وخديجة ، وصفية ، أمهم ، حمادة (@)PageV04P0342 بنت عبدالله بن صفوان بن عبيد الله بن صفوان بن أمية بن خلف الجمحي ، وأمها أم حبيب بنت محمد بن صفوان بن أمية بن خلف ، وولد على بن الحسين بن على بن الحسين بن على أبن أبي طالب محمدا وأحمدا ، وموسي ، وعيسى ، وفاطمة ، وكلثوما وعلىا ، أمهم زينب بنت عون بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل ، وأمها كلثوم بنت قدامي بن موسي بن عمر بن قدامة بن مظعون ، وولد محمد بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب أحمد ، وأم إسماعيل ، أمهما . أم كلثوم بنت إسماعيل بن عبد الله بن جعفر ، وأمه أم ولد ، ولا بقية لأحمد إلا أمراة ، وولد حسين بن حسين بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب محمدا ، وعبد الله ، وفاطمة ، أمهم .، خليدة بنت مروان بن عنبسة بن سعيد بن العاص ، وأمها عزة بنت نافع بن عثمان بن عنبسة بن عمر بن عثمان بن عفان، وحسينا لام ولد ، وولد يحيى بن الحسين بن على بن الحسين بن على محمد درج ، ومريم ، أمهما . فاطمة بنت هشام ابن إبراهيم بن إبراهيم بن عبد بن الأسود بن هشام 
ms1659	 بن عمرو من بني عامر بن لؤي ، وأمها أم حسين بنت يحيى بن طليب بن عبد الرحمن بن أزهر ، وسليمان بن يحيى لام ولد ، وعبدة ، أمهم . أم حكيم بنت محمد بن سليمان بن سليمان بن عاصم بن عمر بن الخطاب ، وولد سليمان بن الحسين بن على بن الحسين بن على يحيى لأم ولد ، وسليمان لام ولد ، وكلثوم ، وزينب ، أمهما. بريكة بنت محمد بن القاسم بن محمد بن على بن أبي طالب، وأمها أه ولد ، وولد إبراهيم بن الحسين بن على بن الحسن بن على عبد الله وزينب ، وفاطمة أمهم . بريكة بنت عبيد الله بن محمد بن المنذر بن الزبير ، وأمها بنت يحيى بن سعيد بن سعد الأنصاري ، وولد على بن على بن الحسين بن على حسنا أمه . أم ولد ، وأمنة أمها أم أبيها بنت محمد بن على بن أبي طالب ، وأخواها لأمها محمد ، وأم جميل أبنا العباس بن عبد الله ابن معبد بن العباس بن عبد المطلب ، وأمها الشماء أم عبد الرحمن بنت عبد الرحمن بن الحارث بن نوفل ، وأمها بنت المطلب بن أبي وداعة ، وأمها حسنة بنت نبيه بن الحجاح السهمي ، فولد حسن بن على بن على بن الحسين بن على بن أبي طالب زيدا ، ومحمدا وعلىا ، وعمرا وحسنا وحسنة ، وكلثوم ، وخديجة ، وفاطمة لام ولد تدعي عبادة، وحسينا ، وهو الذي غلب على مكة أيام أبي السرايا ، حتي أخرجه منها ورقاء وجهه إليه عيسى بن يزيد الجلودي ، وأمه . جويرية بنت خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، وأمها أم ولد ، وعبد الله كان في سجن الرشيد عند جعفر بن يحيى البرمكي فزعموا أن جعفرا قتله بغير إذن الرشيد ، وزينب أمها أم سعيد بنت سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم بن عدي ، هؤلاء ولد الحسين بن على بن أبي طالب(@)PageV04P0343 وولد محمد الأكبر بن على بن أبي طالب به يكني أبا هاشم ، وحمزة وجعفرا الأكبر درج ، وعلىا لام ولد تدعي نائلة ، وكان أبو 
ms1660	 هاشم صاحب الشيعة ، فأوصي إلي محمد بن على أبن عبدالله بن عباس ، وصرف الشيعة إليه ، ودفع إليه كتبه ، ومات عنده ، وحسين بن محمد ، ولا بقية له ، أمه ،. جمال بنت قيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي ، وأمها درة بنت عقبة بن رافع بن أمري القيس بن زيد بن عبد الأشهل ، وهو أول من تكلم في الأرجاء ، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز ، وليس له عقب ، وأخواه لأمه الصلت ، وأم الفضل ابنا السعيد بن الحارث بن الصمة بن عمر بن عتيك من بني النجار، والقاسم بن محمد ، وبه كان يكني ، وعبد الرحمن لا بقية لهما وأم القاسم ، وأم أمها ، ورقية ، وز حبابة ، أمهم . الشهباء أم عبد الرحمن بنت عبد الرحمن بن الحارث بن نوفل ، وأمها ابنة المطلب بن أبي وداعة السهمي ، وأمها حبيسة بنت نبيه بن الحجاج السهمي ، وأمها أم عمر بنت أسيد بن أبي العيص ابن أمية ، وأمها زينب بنت أبي عمرو بن أمية ، وإبراهيم بن محمد ، أمه . بشرة بنت عباد بن شيبان بن جابر السلمي حليف بني هاشم ، وأمها أميمة بنت ربيعه بن الحارث بن عبد المطلب ، وأمها أم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ، وأمها عاتكة بنت أبي وهب بن عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم قال الزبير . قال عمي . أم إبراهيم بن محمد مشرعة بنت شيبان بن جابر بن أهبب بن نسيب بن زيد بن مالك من بني مازن بن منصور ، وأخواه لأمه سليمان بن عطية بن دبية السلمي ، وجعفر الأصغر ، وعون أبنا محمد ، أمهما أم جعفر بنت محمد بن جعفر بن أبي طالب ، وأمهما أنيسة بنت طعمة بن الطفيل الأنصاري من بني حطمة ، وأختهما لأمهما بنت أبي بكر بن عبدالله بن جعفر بن أبي طالب ، فولد أبو هاشم بن محمد بن على بن أبي طالب هاشما وبه كان يكني ، ومحمد الأكبر ، أمهما . خالدة بنت علقمة بن الحويرث بن عبد الله بن خلف بن أبي اللحم من بني عفار ، ومحمد الأصغر ، ولبابة 