ms1701	 لنزولها مكة ، ومجاورتها قريش ، وكل من ولدت من قريش من العرب ، وكان من نزل مكة من العرب فمن ولدت قريش كلاب ، وكعب ، و عامر ، وكليب بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة والحارث بن عبد مناة بن كنانة ، ومدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة ، وعامر بن عبد مناة بن كنانة بن مالك ، وملكان أبنا كنانة ، وثقيف ، وعدوان، ويربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، ومازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، ويقال إن بني عامر كلهم من الحمس لتحمس إخوتهم بني ربيعة بن عامر وفخذان من قضاعة بنو علاف ، وهو زبان بن حلوان بن عمران ، وجناب بن هبل بن عبد الله بن كلب ، وكانت الحمس قد شددت على أنفسها في دينها فكانوا إذا حجوا لم يسلوا سمنا ولم يطحنوا أقطا، ولم يدخروا لبنا ، ولم يحولوا بين مرضعة ، ورضاعها ، حتي يعافه ، ولم يجزوا شعرا، ولا ظفرا ، ولا يقتنون في حجهم ، وبرا، ولا قطنا، ولا شعرا، ولا يمسون ذهنا ، ولا يلبسون إلا جديدا ، ويطوفون بالبيت في حذائهم ، وثيابهم ، ولا يمسون المسجد بأقدامهم تعظيما للحرم ، ولا يخرجون إلي عرفات ، ولا يدخلون البيوت من أبوابها، ويلزمون مزدلفة ، حتي يقضوا نسكهم ، ويطوفون بالصفا والمروة إذا أنصرفوا من مزدلفة ، ولا يسكنون في ظعنهم إلا قباب الأدم الحمر وقبائل الخلة من العرب بنو تميم غير بني يربوع ، ومازن، وضبه ، ومزينة ، وبنو عبد مناة بن أد، وهم الرباب وعدي ، وتيم وعكل ، وثور ، وأشيب بنو عبد مناة ، وحميس ، وظاعنة ، والغوث بني مرة ، وقيس عيلان ما خلا بني عامر ، وثقيف ، وعدوان، وربيعة بن نزار كلها ، وقضاعة غير محدين منها، والأنصار ، وخثعم ، وبجيلة ، والديل ، وبكر بن عبد مناة بن كنانة ، وأسد ، وطي ، وبارق ، وكانت الخلة لا يحرمون الصيد في النسك ، ولا يحرمون في غير الحرم ، ويمنح الغني ماله ، أو أكثره في نسكه قيسلا فقراؤهم السمن ، ويجتزون من الأصواف ، والأوبار، والأشعار ما يكتفون به ، ولا يلبسون إلا ثيابهم ، ولا يلبسون الجدد ، ولا يدخلون من باب داز ، ولا ياب 
ms1702	 بيت ، ولا يظلهم ظل ما كانوا محرمين ، وكانوا يأكلون اللحم ، ويدهنون ، وأخصب ما يكونون أيام نسكهم ، فإذا دخلوا مكة بعد فراغهم تصدقوا بكل ما أخذ لهم ، وكل توب، ثم استكرو من ثياب الحمس تنزيها للكعبة أن يطوفوا بها إلا في ثياب جدد ، ولا يجعلون بينهم حذا فإن لم يجدوا ثيابا طافوا عراة وكان لكل رجل من الحلة حرمي من الحمس (@)PageV04P0381 يأخذوا ثيابه ، وأما كانت الخلة يكثروا ثياب للطواف ، بل رجوعهم للبيت لأنهم إذ خرجوا حجاجا لم يستحلوا لأن يشتروا شيء ، ولا يبيعوا ، حتي يأتوا منازلهم إلا اللحم ، وقبائل الطلس ، وهم سائر فخطان، وحضرموت ، وعك ، وعجيب، وإياد ، وكانت الطلس بين الحمس ، والخلة يصنعون في إحرامهم ما تصنع الحلة ، ويصنعون في ثيابهم ، ودخولهم ما تصنع الحمس ، وكانوا لا يتعرون حول البيت، ولا يستعيرون ثيابا ، ويدخلون البيوت من أبوابها ، ولا يبدلون ثيابهم ، ويخفون مع الحلة ، ويصنعون ما يصنعون .(@)(@@) وقال حدثنا ابن أبي شيبة نبا يحيى بن أدم نبا وهيب نبأ عبد الله بن طاوس عن أبيه عن ابن عباس - كان أهل الجاهلية يرون إن العمرة في أشهر الحج فجر الفجور في الأرض ، وكانوا يسمون المحرم صفر يقولون. [إذا بري الذبر ، وعفا الأثر، وانسلخ صفر حلت العمرة لمن اعتمر] فقدم النبي وأصحابه صبيحة رابعة فأمرهم أن يجعلونها عمرة قالوا يا رسول الله أي الحل قال والحل كلها قال قوله المعني أي شيء أحل العمرة أم الحج قال . كل الحل أي كله لكم حلال أي القران بين الحج، والعمرة وإن شتت أن تفرد الحج، وأن ششت إن تفردوا العمرة وعن الكعبي . { فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذاكركم ءاباءكم} [البقرة. 200] قال كانت العرب إذا حجوا ، ومضي أيام التشريق ، وقفوا بين المسجد الذي بمني وبين الجبل الذي على يسار القبلة ، ثم ذكر كل رجل منهم أباه بما كان يعمل به من خير فقال الله تعالى . [اذكروني كذكركم أباكم فإني أنا الذي فعلت الخير إلي أبائكم الذين يشنون عليهم به] 0 وعن عطاء. كان أهل الجاهلية إذا نزلوا من 
ms1703	 تفاخروا بأبائهم ، وقال هذا فعل أبي كذا وكذا ، وقال هذا فعل أبي كذا وكذا وقال شريك عن عاصم . كانوا بعرفات يذكرون مناقب أبائهم فنزلت هذه الأية وعن مجاهد . كانوا إذا اقضوا مناسكهم ، وقفوا عند الجمرة فذكروا أيامهم شي الجاهلية ، وفعل أبائهم فنزلت هذه الأية وعن قتادة . كان هذا الحي من العرب إنما يهيمون في ذكر أبائهم به يحدث فخدتهم إذا حدث، وبه يقوم خطيبهم إذا خطب فأمرهم الله أن يذكروه كذكرهم أباهم ، أو أشد ذكرا (@)PageV04P0382 وقال سعيد بن مسلم . سالت عكرمة عن قول الله { كذكركم ءاباءكم أو أشد ذكرا} [البقرة. 200] قال ، قلت كذكري أبي قال لا ، ولا حبا ، ولا كرامة ، ولكن كما يذكرك أبوك فإن الوالد موكل بالولد ، وعن مجاهد كأنوا يجتمعون بالحجر في الجاهلية فيذكرون فعل أبائهم فنزلت الأية وقال محمد بن كعب . كذكركم أيام أبائكم ، وعن ابن عباس كان ذو المجاز، وعكاظ متجر الناس في الجاهلية فلما كان الإسلام كرهوا ذلك ، حتي نزلت .، إلا جناح علىكم أن تبتغوا فضلا من ربكم في موسم الحجا، وفي زواية عن ابن عباس كانت عكاظ ، وذو المجاز ، ومجنة أسواقها في الجاهلية فلما جاء الإسلام كأنهم تأئموا أن يتسوقوا بها فنزلتاك الأية إلا جناح علىكم أن تبتغوا فضلا من ربكم في موسم الحج وعن قتادة . كان أهل الجاهلية يسمون ليلة النفر ليلة الصدر ، وكانوا لا يعرجون على كسير ، ولا حاجة ، ولا يبتغون فيها تجارة فأحل الله ذلك كله للمؤمنين أن يعرجوا على حاجاتهم ، ويبتغون من فضل الله ، وعن جابر عن ابن جعفر { ليشهدوا منافع لهم} قال . المغفرة وعن ابن عباس قال أسواق ، وكانت لهم ما ذكر الله منافع إلا للذنا وعن سعيد بن جبير . قال التجارة ، وعن مجاهد قال التجارة ، وما رضي من الدنيا، والأخرة ، وقال سلمة بن نبيط عن أبيه نبيط بن شريط في قوله تعالى . { وما كان صلاتهم عند ألبيت إلا مكاء} ، قال كانوا يطوفون بالبيت ، ثم يصفرون، وعن محمد بن كعب القرضي قال المكاء الصفير ، والتصدية التصفيق ، وقال قرة بن 
ms1704	 خالد عن عطية عن ابن عمر المكاء الصفير، والتصدية ، التصفيق ، قال ، ويضعون خدودهم إلي الأرض . (@)(@@) قال قرة . وحكي لنا عطية فعل ابن عمر فآمال خذه ، وجعل يصفق ، ويصفر ، وقال طلحة ب عمرو عن سعيد بن جبير في قوله ، { وما كان صلاتهم عند ألبيت إلا مكاء وتصدية} قال تشبيك الأصابع في الأصابع والنفخ والتصفير فيهن ، وأرانا سعيد كيف كأنوا يمكون من ناحية أبي قبيس، والتصدية صدهم عن بيت الله الحرام ، وعن أبن عباس كانت قريش يطوف بالكعبة عراة يصفر ، ويصفق فأنزل الله تعالى . وما كان صلاتهم عند البيت إلا مكاء وتصدية} ، والمكاء التصفير قال ، وإنما شبههم بصفير الطير، والتصدية ، والتصفيق ، وأنزل الله في طوافهم عراة {قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده، والطيبات من الرزق قل هي للذين ءامنوا في الحيواة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الأعراف. 32](@)PageV04P0383 قال هي في الحياة الدنيا تنفقون بها خالصة يوم القيامة لا يتبعهم منها مآثم قال الفراء . مشتركة في الدنيا خالصة لهم في الأخرة وقال ابن إسحاق ، وقد كانت قريش لا أذري أقبل الفيل أم بعده ابتدعت أمر الحمس رأيا رأوه ، وأداروه فقالوا نحن بنو إبراهيم ، وأهل الحرمة ، وولاة البيت، وقاطن مكة ، وساكنها فليس أحد من العرب مثل حقنا ، ولا مثل منزلنا ، ولا تعرف له العرب مثل ما تعرف لنا فلا تعظموا شيء من الخل كما تعظمون الحرم فإن فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم ، وقالوا قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم فتركوا الوقوف على عرفة والأفاضة منها، وهم يعرفون، ويقرون أنها من المشاعر ، والحج ، ودين إبراهيم، ويرون لسائر العرب أن يقفوا عليها ، وأن يفيضوا منها إلا أنهم قالوا نحن أهل الحرم فليس ينبغي لنا نخرج من الحرمة ، ولا نعظم غيرها كما نعظمها نحن الحمس ، والحمس أهل الحرم ، ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من ساكن الحل ، والحرم مثل الذي لهم بولادتهم أياهم لهم ما يحل لهم ، ويحرم عليهم ما يحرم ، وكانت كنانة ، وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك . (@)(@@) قال ابن هشام ، وحدثني 
ms1705	 أبو عبيدة النحوي إن بني عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هارون دخلوا معهم في ذلك قال ابن إسحاق ، ثم ابتدعوا في ذلك أمورا لم تكن لهم ، جتي قالوا لا ينبغي للحمس أن يأقطوا الأقط ، ولا يسلوا السمن ، وهم حرم ، ولا يوقدون الجلة ، ولا يغزلون الصوف ، ولا يدخلوا بيا من شعر ، ولا يستظلوا إن استطلوا إلا في بيوت الأدم ما كانوا حرما ثم رفعوا في ذلك فقالوا لا ينبغي لأهل الحل أن يأكلوا من طعام جاؤوا به معهم من الحل إلي الحرم إذا جاؤوا حجاجا ، أو عمارا، ولا يطوفوا بالبيت إذا قدموا أول طوافهم إلا في ثياب الحمس فإن لم يجدوا منها شيئا طافوا بالبيت عراة فإن تكرموا منهم متكرم من رجل، أو أمراة ، ولم يجدوا ثياب أحمس فجاء في ثيابه التي جاء بها من الحل ألقاها إذا فرع من طوافه ، ثم لم ينتفع بها، ولم يمسها ، أحد غيره أبدا فكانت العرب تسمي تلك الثياب اللقي فحملوا على ذلك العرب فدانت به ، ووقفوا على عرفات ، وأفاضوا منها ، وطافوا بالبين عراة أما الرجال فيطوفون عراة أما النساء فتضع إحداهن ثيابها كلها إلا درعا مفرجا عليها ، ثم تطوف فيها فقالت أمراة من العرب ، وهي كذلك تطوف بالبيت، الرجز اليوم يبدو بعضه أو كله وما بدا منه فلا أحله (@)PageV04P0384 ومن طاف منهم بالبيت في ثيابه التي جاء فيها من الخل ألقاها ، فلم ينتفع بها ، ولا غيره فقال قائل من العرب يذكر شيئا تركه من ثيابه فلا يقربه ، وهو بحده الوافر كفي حزنا كري عليه كأنه لقي بين أيدي الطائفين حريم يقول لا يمر فكانوا كذلك ، حتي بعث الله محمد فأنزل عليه حين أحكم له دينه وشرع له سنن حجة {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم} [البقرة. 199] يعني قريشا، والناس العرب فرفعهم في سنة الحج إلي عرفات، والوقوف عليها ، والأفاضة منها، وأنزل عليه فيما كانوا حرموا على الناس من طعامهم ، ولبوسهم عند البيت حين طافوا عراة 
ms1706	 ، وحرموا ما جاؤوا به من الحل من الطعام { يا بني ءادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرقوا إنه لا يحب المسرفين} [الأعراف. 31] فوضع الله أمر الحمس ، وما كانت قريش ابتدعت منه على الناس في الإسلام حين بعث الله رسوله قال ابن إسحاق . حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم بن عثمان بن أبي سلمان بن جبير بن مطعم عن عمه نافع بن جبير عن أبيه جبير بن مطعم قال لقد رأيت رسول الله قبل أن ينزل عليها لوحي ، وإنه لواقف على بعير له بعرفات مع الناس من بين قومة ، حتي يدفع معهم منها توفيقا من الله عز وجل له وقال السهيلي في قول المرأاة [اليوم يبدو بعضه أوكله] البيتين ، ويذكر أن هذه المراة هي ضباعة بنت عامر من بني عامر بن صعصعة ثم من بني سلمة بن قشير ، وذكر محمد بن حبيب أن رسول الله خطبها فذكرت له عنها كبرة فتركها فقيل أنها ماتت كمدا وحزنا على ذلك انتهي.(@)(@@) ذكر الخرائطي عن العباس بن الفضل نبا إسحاق بن إبراهيم عن الهيثم بن عدي نبا هشام عن أبيه عن أبي صالح عن ابن عباس عن المطلب بن وداعة قال . كانت ضباعة ابنة عامر (@)PageV04P0385 تحت عبد الله بن جذعان فمكثت عنده زمانا لا تلد ، فقال لها هشام بن المغيرة المخزومي يوما في الطواف ما تصنعين في هذا الشيخ الذي لا يولد له قولي له فليطلقك فقالت لابن جذعان ذلك ، وبلغه مقالة هشام لها ، فقال إني أخاف أن تتزوجي بهشام ، وقالت فإن لك على أن لا أفعل ، فقال لها إن فعلت ، فإن علىك مثة من الأبل تنحرينها بالحزورة، وتنسجين لي توبا يقطع ما بين الأخشبين ، وتطوفين بالكعبة عريانة قالت لا أطيق ذلك قال فأرسلت إلي هشام فأخبرته الخبر فأرسل إليها ما أيسر ما سالك أنا أيسر قريش مالا ، ونسائي أكثر نساء بالبطحاء ، وأنت أجمل الناس فلا تعابين في عريك فلا تأبي ذلك عليه فالتزمت لعبد 
ms1707	 الله بن جذعان ما قال فطلقها بعد استياقه إليها فتزوجها هشام فنخر عنها منة ناقة بالحزورة ، وأمر نساءه فنسجن لها توبا ملا ما بين الأخشبين ، ثم طافت بالبيت عريانة قال المطلب فأبصرتها ، وأنا غلام ، وهي تطوف بالبيت عريانة أتبعها بصري إذا أدبرت ، واستقبلها إذا أقبلت فما رأيت شيئا مما خلق الله عز وجل أحسن منها ، وهي ، واضعة يدها على فخذيها ، وقريش قد أحدقت بها ، وهي تقول .(@)(@@) الرجز اليوم يبدوا بعضه أو كله وما بدا منه فلا أحله زاد الرياشي في هذا الرجز الرجز كم من لبيت لبه يضله وناظر ينظر ما يمله جهم من ألجتم عظيم ظله تقول ليس يميل النظر ، ويروي يمله يعني ينظر شيئا بحرقة من الملة ، وهي الرماد الحاد يزيد بذلك الأثم ، وهو أشبه بقولها ، الرجز كم من لبيت لبه يظله وذكر في كتاب المخبر إن ضباعة أولا كانت تحت هودة بن على فهلك عنها فورثها مالا(@)PageV04P0386 كثيرا وذكر الشريف محمد بن أسعد الجواني في [ كتاب الدر المنظوم في نسب مخزوم] أنها ولدت لهشام سلمة بن هشام ، وذكر أبو محمد الأسود الأعرأبي في كتاب [السلة، والسرقة] أنها طافت أسبوعاء ، وفي تاريخ ابن عساكر كان يغطي شعرها جسدها ، وكانت إذا جلست أخذت من الأرض شيئا كثير العظم خلفها ، وخرج مسلم في الصحيح من حديث ابن عباس كانت المراة تطوف غريانة تقول من يعيرني تطوافا تعني توبا تطوف به تجعله على فرجها ، وتقول .(@)(@@) الرجز اليوم يبدوا بعضه أو كله وما بدا منه فلا أحله فنزلت هذه الآية . {خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وفي رواية وهب بن جربر كانت المرأة إذا طافت في البيت الخرام تخرج صدرها ، وما هناك فنزلت الآية . { خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وفي كتاب أسباب النزول للواحدي . كان أناس من العرب يطوفون بالبيت عراة، حت إن كانت المراة لتعلق على أسفلها سيورا مثل هذه السيور التي تكون على وجه الحمر من الذباب ، وهي تقول .(@)(@@) الرجز اليوم يبدوا بعضه، أو كله وفي رواية ، وعلى فرجها 
ms1708	 خرفة وقال عمر بن شبة في كتاب أخبار مكة كانت ضباع بنت عمرو بن فرطه بن سلمة بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة تحت هودة بن على بن سامة الحنفي فمات عنها فورثته مالا ، وورثت من تاجه ، ولؤلؤه ، وقدمت على أبيه فخطبها حزن بن عبد الله بن سلمة بن قشير ، وكان مقلا من المال ، فقال له أبوها سافر سفرتك هذه ، ثق ارجع فانكحها فخرج فخطبها عبدالله بن جذعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم إلي أبيها فزوجه فساق إليها منة من الآبل ، وخرج بها ، وقدم حزن فأخبر خبرها فأتبعها على فرسه فأدركها فوضع الرمح بين كتفيها ، فقال.(@)PageV04P0387(@)(@@) الوافر أحي يبعثون العير تجرا أحب إليك أم حي حلال فقالت بل حن حلال قال أنا ، والله لو لم تقوليها لانفذت الرمح بين كتفيك ، ورجع عنها فمكثت عند عبد الله بن جذعان ما شاء الله لا تلد له فأرسل إليها هشام بن المغيرة فقال ما تصنعين بهذا الشيخ الذي لا تلدين عنده قولي له فليطلقك فقالت له طلقني قال ما يمنعني من ذلك إلا مخافة أن تتزوجي هشاما قالت لا أتزوجه قال فإن فعلت فعلىك مئة من الأبل تنحرينه بالحزورة ، وتنسجين لي توبا يقطع ما بين الاخشبين ، وتطوفين بالكعبة عريانة فأرسلت إلي هشام تستأذنه فأرسل إليها أن أجببيه ، فقالت لاين جذعان طلقتي فإن تزوجت هشاما فعلى ما قلته فطلقها فتزوجها هشام فنخر منة جزور بالحزورة، والحزورة وادي مكة الأعظم ، وجمع نساءة فنسجن ما بين الاخشبين ، وهي جبال مكة ، وطافت بالبيت عريانة ، فقال المطلب بن وداعة السهمي أبصرتها ، وإني غلام ، وهي تطوف بالبيت عريانة فاستدبرته حين أدبرت ، واستقبلها حين أقبلت فما رأيت من خلق الله أحسن منها فولدت سلمة بن هشام ، وقد أسلمت ، وحسن إسلامها ، وهاجر ابنها سلمة إلي النبي فقالت عند ذلك ، الرجز لا هم رب الكعبة المحرمه أنصر على كل عدو سلمه له يدان وكف بها يعطي، وكف منعمه أجرا من ضرغام في أجمه يحمي غداة 
ms1709	 الروع عند الملحمة بسيفه عورة سرب المسلمة نمي به إلي الذري هشام قدما، وأبا له كرام جحا جح خصارم عظام من آل مخزوم هم النظام والرأس، والهامة، والسنام وذكر السهيلي من تعريهم في الطواف إن رجلا ، وأمراة طافا كذلك فانضم الرجل إلي المراة تلددا ، واستمتاعا فلصق عضده بعضدها ففزعا عند ذلك ، وخرجا من المسجد ، وهم ملتصقان، ولم يقدر أحد من فك عضده من عضدها، حتي قال لهما قائل توبا مما كان في ضميركما وأخلصا لله التوبة ففعلا فانحل أحدهما من الأخر(@)PageV04P0388 وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن حسن عن محمد بن طلحة عن عثمان عن أبن عبد الرحمن قال تحمست قريش دينا ابتدعوه ، والتحمس التشدد في الدين ، وأخذوا في تعظيم الحرم بما لم يكن ، وأنالوا الناس المرافق ، وأقروا السنة في الحج على حالها غير أنهم كانوا يأتون بيوت الشعر والأدم، والصوف من أبوابها ، ويأتون الدور من أبوابها ، ولا يسلمونها فمن تلم من الخلة داره دخل من تلمها ، وكانت الحمس لا تجاوز المزدلفة ، ولا تقف بعرفة لأن إبراهيم إنما حمس بها يعنون غرس بها ، ولم يدفع منها، ويقولون نحن أهل الحرم فلا نجاوزه، والحمس كنانة ، وما وليت قريش خاصة من جميع الحلة ، والهون ابن حزيمة والغوث بن مر، وهم الذين يدعون صوفه ، ويدعون الربيط ، كانت أمه نذرت إن رزقها الله تعالى غلاما أن تجعله للكعبة ، وأن تربط في رأسه صوفة تسمي الربيط ، وصوفه لذلك ، وثقيف ، وخزاعة ، وجل عدوان من قبل الولاة، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة ولأن أمهم . مجد بنت تيم بن غالب وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال قريش كلها حمس ، وذلك لأنهم تحمسوا في دينهم فشددوه ، ومنه خمس الوغي أي اشتد فكانوا لا يسلاون سمنا ولا نساوهم ، ولا يطحنون أقطا، ولا يلبسون صوفا، ولا شعرا ، ولا وبرا، ولا يلجون بيوتا من شعر، ولا صوفا، ولا وبرا، ولا يقفون بعرفة مع الناس في الجمرات إنما يقفون في الحرم يقولون لا ينبغي لنا أن تخرج من الحرم 
ms1710	 لاننا أهله فلما أدرك النبي من قبل أن يبعث كان يخرج من الحرم فيقف مع الناس في الجل ، وكانوا لا يطوفون في البيت عراة ، وكانوا يغسلون موتاهم ، وكذلك من ولدت قريش من غيرهم فهم حمس لأنهم كانوا إذا نكحوا أمراة منهم غريبا اشترطوا عليه أن ولدها على دينهم ، ودخل في هذا الاسم من غير قريش ثقيف ، وليث بن بكر ، وخزاعة ، وبنو عامر بن صعصعة . (@)(@@) أخبرني إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمر أنه قال الحمس قريش ، وكنانة، وخزاعة ، ومن ولدته قريش خاصة من العرب ، وبنو ربيعة بن عامر حمس ، وهم ربيعة، وكلاب ، وعامر ، والدتهم مجد بنت غالب فكانوا حمسا وإنما سموا الحمس بالكعبة لأنهم حمسا حجرها أبيض يضرب إلي السواد ، وكانت لهم سيرة كانوا لا يأقطون أقطا، ولا يسلاون سمنا ولا يبيعون جزارا ، ولا يقفون إلا بالمزدلفة، ولا يطوفون بالبيت عراة ولا يسكنون في بيوت الشعر، وقال غيره ، وكأنوا يعظمون الشهر الخرام ، ويتعاطون الحقوق ، ويرعون عن المظالم ، وينصفون، وحدثنا محمد بن فضالة عن مبشر أبي حفض عن مجاهد قال . الحمس قريش ، وبنو عامر من صعصعة ، وثقيف ، وخزاعة ، ومدلج،(@)PageV04P0389 وعدوان ، والحارث بن عبد مناف، وعضل أنباع قريش سائر العرب الحلة حدثني محمد بن الحسن عن محمد بن طلحة عن موسي بن محمد عن أبيه قال لم يكن التحمس بخلف ، ولكنه ذين شرعته قريش فاجتمعوا عليه ، وكانت الحلة لا تطوف في حجها إلا في ثياب جدد ، أو ثياب أهل الله سكان الحرم يكرهون أن يطوفوا في ثياب عملت بها المعاصي فمن لم يجد طاف غريانا ، ومن طاف من الخلة ثيابه القاها إذا فرع فلم ينتفعوا بها هؤلاء ، ولا غيره ، حت تبلي ، وكانت الحمس تطوف في ثيابها ، وكانت الحلة تخرج إلي عرفات ، وتراها موقفا، ومنسكا كانت موقفها بالعشي دون الأنصاب من أخر الليل مع الناس بقزح ، وكان بعض الخلة لا يري الصفا والمروة، وبعضهم يراها ، وكان (294) الذين يرونها خندف ، وكان سائر الخلة لا يرونها فلما حاله بالإسلام ، وأمر بالخمس أن يقفوا مع 
ms1711	 الخلة بعرفة ، وأن يفيضوا من حيث أفاض الناس منها مع الخلة فأمر الحلة أن يطوفوا بين الصفا، والمروة وقال الله { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما} [البقرة. 158] وذلك إن ما شاء قالو ما كان أهل الجاهلية من يطوف إلا إساف ، ونائله ، وكان إساف على الصفا وكانت نائلة على المروة فاعلم الله إنها شعر الطاغية التي عند المشلل فكانوا إذا أهلوا الحج، وعمرته في الجاهلية ، والعمرة الحج الاصغر لم تحل منهم سقف ، حتي يحلوا ، وكأنوا يتحرجون أن يدخلوا من أبواب حجرهم من أجل أسكفة الباب فكانوا يتسورون من قبل ظهور بيوتهم فيدخلون حجرتهم ليخرجون من بيوتهم ما أراد من طعام، أو مرفق ، وهم في حجرتهم ، فإذا قضوا خحواجهم تسوروا البيوت ، ولم يخرجوا من أبواب الحجر ، حتي بلغنا أن رسول الله أهل العمرة في نفر الحديبة فقام فدخل حجرة وبيا، ودخل مكة رجل فقال رسول الله [إني أحمس] ، فقال الأنصاري ، وأنا أحمس هو وأنا على ذنب انزل الله تعالى {وليس البر بأن تأتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي وأتوا البيوت من أبوابها} [البقرة. 189] وحدثني على بن صالح عن عامر بن صالح عن يونس عن أبن شهاب أن قريشا قالت لا تعظموا شيئا من الحل فيتهاون الناس بحرمكم فاقتصر زمان مناسك الحج على المزدلفة حدثني على بن صالح عن عامر بن صالح عن موسي بن يعقوب الزمعي عن أبيه قال كان شيبة بن ربيعة يقف بعرفات من بني الحمس كأنه ، واقفا على بعير عليه مرارتان.(@)(@@) قال محمد بن الحسن . حدثني محمد بن يحيى عن معمر عن أبن شهاب قال كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس قريش ، وأخلافها فمن جاء من غيرهم ، وضع ثيابه (@)PageV04P0390 فإن وجد من يغيره من الحمس فإنه يحل له أن يلبس ثيابه ، وإن لم يجد من يغيره القي ثيابه ، وطاف غريانا ، وإن طافا في ثيابه القاها إذا قصي طوافه فجعلها إذا قصي طوافه فجعلها حراما عليه 
ms1712	 ، فقال الله تعالى .. {خذوا زينتكم عن كل مسجد} [الأعراف.31] ، وحدثني هشام بن خالد عن ابن جريج عن عطاء أن الناس كانوا يطوفون بالبيت عراة ، وأنزل الله تعالى { خذوا زينتكم عند كل مسجد} [الأعراف. 31] وقال غيره ، ولم تكن الخمس تستظل إذا أحرموا إلا في بيوت الأدم ، وحملوا الجلة على أن لا يأكلوا من طعام جاءوا به حجاجا ، أو معتمرين في الحرم ، ولا يطوفوا بالبيت إلا في ثياب الحمس فإن لم يقدروا عليها طاف رجالهم عراة، ونساؤهم في دروع مفرجة قد أتوا لهم بذلك ، وقالوا نحن بنو إبراهيم ، وأهل الحرمة وولاة البيت الحرام ، وقاطن مكة ، وساكنها ، وليس لأحد من العرب مثل حقنا ، ولا مثل منزلنا ، ولا تعرف له العرب ما تعرف لنا فلا تعظموا شيئا من الحل كما تعظموا الحرم فإنكم إن فعلتم ذلك استخفت العرب بحفكم ، وقالوا قد عظموا من الحل ما عظموا من الحرم فتركوا الوقوف بعرفة والأفاضة منها ، وهم يعرفون، ويقولون إنها من المشاعر ، والحج، ودين إبراهيم ، ويرون للعرب أن يقفوا عليها ، ويفيضوا منها لأنهم قالوا نحن أهل الحرم فلا ينبغي لنا أن يخرج من الحرمة ولا يعظم غيرها وخرج البخاري من حديث على بن عبد الله قال سفيان حدثنا عمر وحدثنا محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه . كنت أطلب بعيرا إلي ، وخرج من حديث مسدد ناء سفيان عن عمر، وسمع محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير بن مطعم ، وخرج مسلم من حديث أبي بكر بن أبي شيبة ، وعمرو الناقد جميعا عن ابن عيينة قال عمر ، وما سفيان بن غيينة عن عمر ، وسمع محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه جبير بن مطعم قال أضللت بعيرا لي فذهبت أطلبه يوم عرفة فرأيت رسول الله ، واقفا مع الناس بعرفة فقلت، والله إن هذا لمن الحمس فما شأنه هاهنا ، وكانت قريش تعد من الحمس وأخرجه أبو بكر البرقاني من حديث محمد بن أبي عمر عن سفيان ، وزاد بعد قوله هذا من الخمس فما باله خرج من الحرم ، وكان 
ms1713	 سائر الناس يقف بعرفة ، وذلك قول الله [عز وجل {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس } [البقرة. 199] قال سفيان. الأحمس الشديد في دينه ، وخرج البخاري من حديث محمد بن حازم عن هشام عن أبيه ، وخرج مسلم من حديث أبي معاوية عن هشام بن عروة عن أبيه عن (@)PageV04P0391 عائشة قالت . كانت قريش ، ومن ذان دينها يقفون بالمزدلفة ، وكانوا يسمون الحمس ، وكان سائر العرب يقفون بعرفة فلما جاء الإسلام أمر الله نبيه أن يأتي عرفات فيفيضوا بها ، ثم يفيض منها فذلك قوله تعالى ، {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] ذكر البخاري في كتاب التفسير ، وأبو معاوية عن هشام إلي أخره بمثله ، وخرج البخاري من حديث على بن مسهر عن هشام إلي أخره بمثله وخرج البخاري من حديث على بن مسهر عن هشام بن عروة، قال عروة كان الناس يطوفون في الجاهلية عراة إلا الحمس ، والحمس قريش ، وما ولدت ، وكانت الحمس يحتسبون على الناس يعطي الرجل الرجل الثياب يطوف فيها ، وتعطي المراة المراة الثياب تطوف فيها فمن لم تعطه الحمس طاف غريانا ، وكان يفيض جماعة الناس من عرفات ، ويفيض الخمس من جمع قال ، وأخبرني أبي عن عائشة إن هذه الأية نزلت في الحمس {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] قال كانوا يفيضوا من جمع فدفعوا إلي عرفات تزحم عليه الوقوف بعرفة وأخرج مسلم من حديث أبي أسامة بن هشام عن أبيه قال كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس ، والحمس قريش ، وما ولدت كانوا يطوفون بالبيت عراة إلا أن تعطيهم الحمس ثيابا فيعطي الرجال الرجال، والنساء النساء وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة قال هشام فهم الذين أنزل الله فيهم، { ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. (@)(@@) 199] قالت كان الناس يفيضون من عرفات ، وكانت الخمس يفيضون من المزدلفة يقولون لا نفيض إلا من الخحرم فلما نزلت {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] رجعوا إلي عرفات.(@)(@@) وقال أبو داود الطيالسي. . . . . . . . . النوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قال كانت قريش 
ms1714	 تقول تخن قطان البيت لا نفيض إلا من منق وكان الناس يفيضون من عرفات فأنزل الله تعالى . {ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس} [البقرة. 199] قال أبو بشر لم يرو هذا الحديث عن الثوري أحد إلا أبو داود ، وسمعه ابن حنبل ، وابن(@)PageV04P0392 معين، وابن الشاذكوني منه ، قلت أبو بشر هذا هو يونس بن حبيب بن عبد القاهر الزبيري رواية أبي داود الطيالسي .(@)(@@) فصل في ذكر تلبية العرب في الجاهلية التلبية مثناة للتكثير ، والمبالغة ، ومعناه إجابة بعد إجابة ، ولزوما لطاعتك فشيء للتوكيد لا تشبه حقيقه بمنزله قوله تعالى ، {بل يداه مبسوطتان} [المائدة. 64] أي نعمتاه على تأويل اليد بالنعم هنا ، ونعم الله لا تحصي قاله المازري ، وقال يونس بن حبيب البصري لبيك اسم مفرد لا تثن ألفه إنما انقلبت ياء لا تصالها بالضمير كالذي ، وعلى مذهب سيبويه إنه منسيا، بل ليلقبها مع المظهر، وأكثر الناس على ما قاله سيبونه ، وقال ابن الأنباري تنوا لبيك كما ثبوا حنانيك أي تحننا بعد تحنن ، وأصل لبيك لبيك واستتقلوا الجمع بين ثلاث أيات فأبدلوا من الثالثة باء كما قالوا تظنن من الظن والأصل من تظننت ، واختلفوا في معني لبيك ، واشتقاقها فقيل معناه اتجاهي ، وقصدي إليك مأخود من قولهم داري تلب دارك أي تواجها أي قيل معناها محبتي لك مأخود من قولهم أمراة ألبة إذا كانت محبة لولدها عاطفة عليه ، وقيل إخلاصي لك من قولهم حسب لبات إذا كان خالصا محضا ومن ذلك لت الطعام ، ولبا ، ولبابة ، وقيل معناها إنه مقيم على طاعتك ، وإجابتك مأخود من قولهم لب الرجل بالمكان ، وألب إذا قام فيه ، ولزمه قال ابن الأنباري . وبهدا قال الخليل بن أحمد ، والأحمر قال القاضي عياض قيل هذه الاجابة لقوله تعالى لابراهيم الجليل {وأذن في الناس بالحج} [الحج. 27] وقال إبراهيم الحربي . معني لبيك أي قربا منك ، وطاعة، والالباب القرب ، وقال أبو نصر معناه أنا ملب بين يديك أي خاضع وقال أبو زيد عمر بن شبة فيما رواه في كتاب أخبار مكة عن عكرمة بن عمار. حدثنا أبو 
ms1715	 زميل عن عبد الله بن عباس أنه قال كان المشركون يقولون. لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك تملكه ، وما ملك يقولون هذا ، وهم يطوفون بالبيت وعن ميمون بن مهران قال . أدركت رجلا لبي في الجاهلية فقلت له كيف كنتم تلبون قال كنا نقول . لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه ، وما ملك . (@)PageV04P0393(@)(@@) وعن جوببر عن الضحاك في قوله تعالى . { وما يومن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون} يوسف. 106] قال كان يلبون تلبية يخلطون بها شركا كانت العرب يحجون البيت، فيقول أحدهم لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه ، وما ملك وقال الوليد بن حصين بن حبيب بن حيان ، وهو الشرقي بن قطامي عن أبي طلق العائذي عن شراحيل بن القعقاع. سمعت عمر بن معدي كرب ، أو قال قال عمرو بن معدي كرت لقد رأيتنا منذ قريب ، ونحن إذا حججنا قلنا الرجز لبيك تعظيما إليك عذرا هذي زبيد قد أتتك قسرا تعدو بها مضمرات شزرا يقطعن خبتا، وجبالا، وعرا قد تركوا الأجداد خلوا صفرا ونحن نقول اليوم كما علمنا رسول الله البيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد ، والنعمة لك، والملك لا شريك لك] ، وأن كان موقفنا عشية عرفة في الجاهلية ببطن مخسر تخوفا أن تخطفنا الجن ، فقال لنا رسول الله أجيزوا إلي بطن عرفة فإنما هم إذا أسلموا إخوانكم قال ابن شبة . أنبانا محمد بن حائم أنبانا على بن ثابت أنبانا عمرو أبو عبدالله عن أبي سنان ضرار بن مزة قال لما علم إبليس أن التلبية قد أخلصت لله تعالى صاح صيحة ، لولا الله هذت الجبال ، ودعا بالويل ، والثبور ، وخركل صنم يعبد من دون الله ، ويروي أن الناس بعد إسماعيل على الإسلام ، حتي درست الأمور فدخل عليهم عدو الله إبليس فكان يظهر لهم ، ويحدثهم عن من مضي فأدخل عليهم في التلبية . لبيك اللهم لبيك لا شريك لك إلا شريكا هو لك فأبوا أن يقبلوا منه قالوا 
ms1716	 هذا شرك لا نقبله فزادهم تملكه ، وما ملك فقبلوه ، فلم يزل ينتقصهم ، حتي أخرجهم من الإسلام ، وأدخلهم بالشرك وذكر الفاكهي في كتاب أخبار مكة . إن أهل نجد يقولون لبيك ما نهارنا نجره وليلة، وحزة ، وقرة لا نبتغي شيئا ، ولا تضزه إلا الحج نستديم بزة وكانت عك إذا أحرمت قدمت أمامها غلامين من غلمائهم يقولون. نحن عزابا عك،(@)PageV04P0394 وتقول عك من ورائهم . عك إليك عانية، عبادكم ثمانية ، كي ما تحج الثانية ، على قلاص ناجيه . (@)(@@) وكان زيد بن عمرو بن نوفل يقف بعرفة وكان يقول لبيك لا شريك لك ، ولا ي لك ، ثم يدفع من عرفة ماشيا ويقول لبيك متعبدا لك ، مرقوقا لك لبيك ، وكان تلبية جرهم . (@)(@@) الرجز لا هم إن جرهما عبادك الناس طرف، وهم بلادك وتلبية . بكر بن وائل كتلبية أهل نجد ، وكانت تلبية حمير. لبيك تصاح ، ولم نأتك ركاك وتلبية همذان . لبيك حقا حقا تعبدا ، ورقا أتيناكم للمياحة ، ولم نأتك للركاحة ، وتلبية كندة ، لبيك إن جعلتنا ملوكا أخرجتنا من ملك إليكا نواقف الناس الذين أتوكا ، وتلبية بجيلة . لبيك إن هديت للتكرم ، وحج بين البلد المحرم نزوره لحقك المعظم ، وتلبية خزاعة . لبيك نحن أهل هذا الوادي ، وبيتك المستور بالأبراد خزاعة المجد ذوي العماد إليك تأني عصب الوارد فيح بين حاضر ، وبادي.(@)(@@) وتلبية غسان . لبيك أنت ملبية أولاد جفنه النداء ، أو ما أريد نقصد فصد الكعبة اليمانية ، وتلبية قضاعة . لبيك أتت قضاعة بكثرة ، وطاعة تطالب الشفاعة فهب لنا التباعة ، وتلبية تميم . لبيك لولا إن بكرا دونكا براك الناس ، ويفجرونكا ما زال منا عنج يأتونكا ، وتلبية ثقيف . لبيك لم نأتك من بعيد نحن عبيد لك من عبيد أنزلنا بالطائف الشديد قرب تبير ، وجراء والبيداء ، وتلبية الأوس والخزرج . لبيك جئناك من المعاشر نسير سير العجل المبادر نزور بيتا لك ذا المشاعر ، وتلبية الأزد. لبيك سرنا بالمطي ضمرا يرفلن في الوعث تراها حسرا نزور بيتا قائما يسترا وقال عمر بن شبه . خرج ورقة بن نوفل ، وزيد بن عمرو بن نفيل يطلبان الدين ، حتي مرا 
ms1717	 بالشام ، فأما ورقة فتنصر ، أما زيد فقيل له إن الذي تطلب أمامك ، فانتهي إلي الموصل ، فإذا هو براهب ، فقال من أين أقبل صاحب الراحلة قال من بيت إبراهيم ، قال ما تطلب قال الدين ، فعرض عليه النصرانية ، فلم يقبل ، فقال إن الذي تطلب سيظهر بأرضك فأقبل ، وهو يقول . لبيك حقا حقا، تعبدا ، ورقا ، البز أبغي لا الحال ، وهل مهاجر كمن قال عدت بما(@)PageV04P0395 عاد به إبراهيم ، وهو قائم يقول ، أنفي لك عان راغم ، مهما تخشمني فإني جاسم ، ويسجد للكعبة ، ويقال إن تلبية نزار بن مضر بن معد بن عدنان.(@)(@@) الرجز لبيك حقا حقا تعبدا، ورقا جئناك للنصاحة لم نأت للرقاحة وفي رواية جئناك للرباحة ، ويروي . جئناك للمياحة أي يمتاح واعلم أن تلبيات العرب، وإن اختلفت فإنها ثلاثة أنواع ، مسجوع لا وزن له ، ومنهوك، ومسطور ، فالمسجوع كقولهم لبيك ربنا لبيك ، الخير كله بيديك ، والمنهوك على نوعين ، أحدهما من الرجز، والأخر من المنسرح فالذي من الرجز كقولهم ، لبيك إن الحمد لك، والملك لا شريك لك ، إلا شريك هو لك تملكه ، وما ملك أبو بنات بعدك ، فهذه من تلبية الجاهلية ، وقدك يومئذ فيها أصنام ، وكقولهم لبيك يا معطي الأمر، لبيك عن بني النمر ، جئناك في العام الزمر ، نأمل غيثا ينهمر ، يطرق بالسيل الحمر والذي من المسرح جنسان ، أحدهما في أخره ساكنان كقولهم رب همذان ، من شاحيط ، ومن دان ، جئناك نبغي الأحسان ، بكل حرف مدعان ، يطوي إليك الغيطان، نأمل فضا الغفران، والأخر لا يجتمع فيه ساكنان كقولهم ، لبيك عن بجيلة ، الفحمة الرحيلة ، ونعمت القبيلة ، جاءتك بالوصية ، تؤمل الفضيلة ، وربما جاءوا به على قواف مختلفة ، كما رووا في تلبية بكر بن وائل ، لبيك حقا حقا تعبدا ، ورقا، جئناك للنصاحة ، لم نات للرقاحة ، والمشطور جنسان أحدهما عند الخليل من الرجز ، كما روي في تلبية تميم . لبيك لولا إن بكر دونكا يشكرك الناس ، ويكفرونكا ما زال منا عج يأتونك ، والأخر من السريع ، وهو نوعان ، أحدهما يلتقي فيه ساكنان ، كما يروون في تلبية همذان، لبيك مع كل قبيل لبوك 
ms1718	 ، همدان أبنا الملوك تدعوك ، قد تركوا أصنامهم ، وانتابوك ، فاسمع دعاء في جميع الأملوك ، قولهم لبوك أي لزموا أمرك ، ومن روي لبوك فهو شاد مكروه ، والمشطور الذي لا يجتمع فيه ساكنان كقولهم ، لبيك عن سعد ، وعن بنيها ، وعن نسا خلفها تغنيها ، أشارت إلي الرحمة تجنيها ، والموزون من التلبية يجب أن يكون كله من الرجز عند العرب ، ولم تأت التلبية بالقصيد (@)PageV04P03969 فصل في ذكر الإجازة بالحاج من عرفة وإذا نفروا من مني في الجاهلية قال ابن سيدة . جاز الموضع جوزا وجوزاء ، وجوازا ، ومجازا ، وجازية ، وجاوزه جوازا ، وأجازه ، وأجاز غيره ، وقيل جازه سار فيه ، و أجازه خلفه ، وقطعه ، وأجازه أنقذه، قال أوس بن مغراء، ولا يريمون للتعريف موضعهم حتي يقال أجيزوا أل صفوانا يمدحهم بأنهم يجيزون الحاج يعني أنفذوهم ، والمجتاز مجتاب الطريق ، ومجيزه وقال ابن إسحاق . وكان الغوث بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بلي الأجازة للناس بالحج من عرفة ، وولده من بعده ، وكان يقال له ولولده صوفة ، وإنما ولي ذلك الغوث ابن مر ، لأن أمه . كانت أمراة من جرهم وكانت لا تلد فنذرت لله إن هي ولدت رجلا أن تصدق به على الكعبة عبدا لها يخدمها ، ويقوم عليها ، فولدت الغوث ، فكان يقوم على الكعبة في الدهر الأول مع أخواله من جرهم فولي الأجازة بالناس من عرفة لمكأنه الذي كان به من الكعبة ، وولده من بعده ، حتي انقرضوا فقال مرزة بن أد لوفاء نذر ، أمه . (@)(@@) الرجز إني جعلت رب من بنيه ربطه نملة العلىة فباركن لي بها إليه واجعله لي من صالح البرية وكان الغوث بن مر زعموا إذا دفع بالناس قال. (@)(@@) الرجز لا هم إني تابع تباعه إن كان إثم فعلى قضاعه قال السهيلي . وقال بعض نقلة الأخبار ولاية الغوث بن مر كانت من قبل ملوك كندة ، (@)PageV04P0397 وقوله إن كان إثما فعلى قضاعة ، إنما خص قضاعة بهذا لأن منهم مخلين يستحلون الأشهر الحرم ، كماكانت خثعم ، وطي تفعل ، وكذلك كانت النساة تقول إذا حرمت صفرا ، وغيره من الأشهر بدلا 
ms1719	 من الشهر الحرام يقول قائلهم . قد حرمت علىك الدماء إلا دماء المخلين ، قال ابن إسحاق ، حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد قال . كانت صوفة تدفع بالناس من عرفة ، ويجزيهم إذا نفروا من مني إذا كان يوم النفر أنوا الجمار، ورجل من صوفه يرمي للناس لا يرمون ، حتي يرمي ، فكان ذوو الحاجات المستعجلون يأتونه فيقولون له قم فارم ، حتي نرمي معك، فيقول . لا ، والله ، حتي تميل الشمس فيظل ذوو الحاجات الذين يحبون التعجل يرمونه بالحجارة ، ويستعجلونه بذلك ، ويقولون له . ويلك قم قام فيأتي عليهم ، حتي إذا مالت الشمس قام فرمي الناس معه قال ابن إسحاق . فإذا فرغوا من رمي الجمار، وأرادوا النفر من مني أخذت صوفة بجانبي العقبة فحبسوا الناس ، وقالوا أجيزي صوفة ، فلم يجز أحد من الناس ، حتي تمروا، فإذا نفذت صوفة ، ومضت خلي سبيل الناس فانطلقوا بعدهم فكانوا كذلك ، حتي انقرضوا ، فورثهم ذلك من بعدهم بالقعدد بنو سعد بن زيد مناة بن تميم ، وكانت من بني سعد في أل صفوان بن الحارث بن شجنة قال ابن هشام . صفوان بن الحارث بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم . قال ابن إسحاق فكان صفوان هو الذي يجيز للناس بالحج من عرفه ، ثم بنوه من بعده ، حتي كان أخرهم الذي قام عليه الإسلام كرب من صفوان ، وقال ابن مغراء السعدي البسيط لا يبرح للناس ما حجوا معرفهم حتي يقال أجيزوا آل صفوان انتهي وقال بعضهم هذا غير جيد لأنهم من صوفه لا من صفوان ، وصوابه ، حتي يقال. (@)(@@) أجيزوا أل صوفانا وذكر الزبير بن بكار في كتاب نسب قريش . ولاية خزاعة البيت ، ثم قال ، وبقيت فو قبائل مضر ثلاث خلال . الإجازة بالحج للناس من عرفة ، وكان ذلك إلي الغوث بن مر بن أذ (@)PageV04P0398 ابن طابخة ، ثم كان في ولده ، وكان يقال لهم صوفة فكان إذا حانت الإجازة قالت العرب أجيزني صوفة ، قال حدثني عبدالله بن إبراهيم الحجبي عن محمد 
ms1720	 بن طلحة الطويل ، قال كانت العرب لا تدفع من مني ، حتي تدفع بها صوفة فقال حرب بن جابر العدواني ، الطويل إذا ما أجازت صوفة النقب من مني ليومين راحت ناقتي، وهي ألف فإن لم تجز، حتي ثلاث تأوهت حنينا تغنيها اللهاة، والشراسف وقال في ذلك مرة بن خليف الفهمي الطويل إذا ما أجازت صوفة النقب من مني ولاح تتاد فوقه سفع الدم رأيت الآيات عاجلا وتبعثت علىنا دواعي للرباب، وكلثم قال ، وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال فخر بذلك ، أوس بن مغراء السعدي ، فقال .(@)(@@) البسيط ولا يراعون بالتعريف موقفهم حتي يقولوا أجيزوا آل صوفانا قال ، وقال أبو عبيدة ، وصوفة ، وصوفان يقال لكل من ولي من البيت شيئا من غير أهله ، أو قام بشيء من خذمة البيت ، أو بشيء من أمر المناسك يقال لهم صوفة ، وصوفان، قال ، وقال أبو عبيدة لأنهم بمنزلة الصوف فيهم القصير ، والطويل ، والأسود، والأحمر ليسوا من قبيلة واحدة ، قال ، وحدثني أبو الحسن الأثرم عن هشام بن محمد بن السايب الكلبي قال إنما سمي الغوث بن مر صوفة لأنه كان لا يعيش لأمه ولد فنذرت لئن عاش لتعلقن برأسه صوفة ، ولتجعلنه أبيضا للكعبة ففعلت فقيل له صوفة ، ولولده من بعده ، وهو الربيط .(@)(@@) قال الزبير . حدثني إبراهيم بن المنذر الحزامي بن عبد العزيز بن عمران قال أخبرتي فقال أبن شبة قال قالت . أم تميم بن مر، وولدت نسوة فقالت . لله على لكن ولدت غلاما (@)PageV04P0399 لأعبدنه للبيت، فولدت الغوث أكبر ولدها بن مر فلما ربطته عند البيت أصابه الحز فمرت به ، وقد سقط ، وذوي ، واسترخي فقالت ما صار ابني إلا صوفة فسمي صوفة فكان الحج، وإجازة الناس من عرفة إلي مني إلي مكة لصوفه ، فلذلك يقول له مرة بن ربيعه العدوي، الوافر أخذت الحج من عدوان غصبا ولو أدركت صوفة لاشتفيت قال ، فلم يزل الأجازة إلي عقب صوفة ، حتي أخذتها عدوان ، فلم يزل في عدوان ، حتي أخذتها قريش ، قال ، ثم كان الحج مختلفا كانت قريش تدفع بمن تبعها 