ms1721	 من المزدلفة وكان أبو سيادة يدفع بقيس من عرفة وأبو سيادة من بني عبد بن معيض بن عامر بن لؤي ، وقيس أخواله ، وكانت بكر بن وائل تدفع بكندة فلذلك يقول أبو طالب الطويل وكندة إذ ترمي الجمار عشية تجيز بها حجاج بكر بن وائل وحدثني محمد بن الضحاك . قال كانت الأجازة بالحج من عرفة إلي الغوث بن مر، وولده من بعده ، حتي انقرضوا ، فورثهم ذلك بنو سعد بن زيد بن مناة بن تميم بالقعدد ، وكانت من بني سعد في أل صفوان بن الحارث بن شجنه فكان صفوان يجيز الناس بالحج من عرفة ، وبنوه من بعده ، حتي كان أخرهم كرب بن صفوان بن الحارث بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وقال ابن مغراء . (@)(@@) البسيط ولا يريمون بالتعريف موفقهم حتي يقال أجيزوا أل صوفونا وقال أبو زيد عمر بن شبه في كتاب أخبار مكة عن عقال بن شبه . قال خلفت أم الغوث ، وكانت تلد النساء لكن ولدت غلا ما لتعبدنه للبيت الخرام فكان أول من ولدت الغوث بن مر كان أكبر ولدها فربطته حول البيت فمرت به أخته تكمة أبنة مر، وهي أم غطفان، وسليم ، وهما أخوان لام ، فقالت، والله ما صار أخي إلا صوفة من حز الشمس فسمي صوفة ، فكانوا(@)PageV04P0400 يجيزون بالناس الحج فكانت العرب تقول لهم أجيزني صوفة ، فقال رياح بن ربيعة أخو زهرة الوافر أخذت الحج من عدوان غصبا ولو أدركت صوفة لاشتفيت إذا يجني على بذلت نصري ويفعل مثل ذلك إن جنيت وقال ابن الكلبي في كتاب الجامع لأنساب العرب . وولد مر بن أد بن طابخة تميما أمه . سلمي بنت الحارث بن كعب ، وبكرا، وهو الشعيراء ، وهم في بني مقاعس ، والغوث ، وهو صوفة وهو الربيط كان لا يعيش لأمه ولذ فنذرت لكن عاش لتعلقن برأسه صوفة ولتجعلنه ربيطا للكعبة ففعلت ، وجعلته خادما للبيت ، حتي بلع ، ثم نزعته فسمي الربيط .(@)(@@) قال ابن إسحاق . فلما كان ذلك العام فعلت صوفة كما 
ms1722	 كانت تفعل قد عرفت ذلك لها العرب هو دين في أنفسهم في عهد جرهم ، وخزاعة ، وولا يتهم فأمرهم قصي بن كلاب بمن معه من قومة من قريش ، وكنانة ، وقضاعة عند العقبة ، فقال لا نحن أولي بهذا منكم فقائلوه ، واقتتل الناس قتالا شديدا ، ثم انهزمت صوفة وغليهم قصي على ما كان بأيديهم من ذلك، وذكر غلبة قصي خزاعة ، وبني بكر على الكعبة ، ومكة ، ثم قال فأقر أل صفوان ، وعدوان ، والنساة ، ومرة بن عوف يعني البسل على ما كانوا عليه ، حتي جاء الإسلام فهدم الله به ذلك كله.(@)(@@) وذكر الخطأبي أن اسم صوفة الأخرم بن العاصي فإنه كان له ابن تصدق بخذمته على الكعبة فجعل حبشية بن سلول الأفاضة إليه ، وكانت الأجازة في صوفة ، حتي أخذتها عدوان ، ثم أخذتها قريش ، وقال كراع هو صوفة بن صفوان بن شجنة بن عطارد وقال ابن الكلبي . في الجمهرة . وأما الغوث بن مر بن أد يعني ابن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار فإنهم الذين كانوا يجيزون بالحجاج ، حتي فنوا ، ودرجوا ، فتخول ذلك منهم إلي كرت بن صفوان بن جناب بن شجنة بن عطارد بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة فصل في ذكر إفاضة العرب من مزدلفة في الجاهلية قال ابن سيده . وأفاض الناس من عرفات اندفعوا بكثرة إلي مني بالتلبية . (@)PageV04P0401(@)(@@) وذكر ابن إسحاق ، إن الأفاضة من المزدلفة كانت في عدوان يتوارتون ذلك كابرا عن كابر ، حتي كان أخرهم الذيي قام عليه أبو سيارة عميلة بن الأعزل ففيه يقول شاعر من العرب ، الرجز نحن دفعنا عن أبي سيارة وعن مواليه بني فزارة وحتي أجاز سالما حماره مستقبل القبلة يدعوا حاره وكان أبو سياره يدفع بالناس على آتان له فلذلك يقول سالما حماره .(@)(@@) وقال ابن الكلبي . وولد عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر الحارث ، وهو عدوان عدا على أخيه فقتله ، وفهما ، وهو الذي عدا عليه الحارث فقتله يسمي الحارث عذوان أمهما جديلة مر بن أذ بن تميم بن مز، ويقول في جديلة 
ms1723	 هي بنت مدركة بن إلياس بن مضر بن تزار بن معد بن عدنان، فولد عدوان بن عمرو ، زيدا ، ويشكر ، ودوسا ، وهو دوس الذي في الازد ، فولد زيد بن عدوان ، وابش ، وغالب، وعامر ، وهو عياية، فولد وابش بن زيد الحارث ، وعبسا، فولد الحارث بن وابش الحارث ، ومعاوية بن ربيعة في الأزد على نسب فيهم ، فولد . معاوية بن الحارث بن وابش نميرا، وغوية ، فولد . نمير بن معاوية جابرا ، ورؤزبة ، وولد سعد بن الحارث بن وابش خالدا من ولده أبو سيارة ، وهو غميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث بن وابش بن زيد بن عدوان الذي يدفع بالناس في الموسم في الجاهلية . (@)(@@) وقال الزبير بن بكار . قال أبو عبيدة ، والثانية الأفاضة من جمع غداة النخر إلي مني فكان ذلك إلي بني زيد بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان، فكان أخر من ولي ذلك منهم أبو سيارة عميلة بن الأعزل بن خالد بن سعد بن الحارث فكان إذا أراد أن يفيض بالناس غداة جمع ، قال .(@)(@@) الرجز يا صاحب الحمار الأسود علام تحدد فهلا صاحب الأمون الجلعد(@)PageV04P0402 قال. والأمون الجلعد الناقة الأمينة اليدين ، ثم قال . اللهم إكف أبا سيارة الحسد ، ثم يفيض بالناس ، فقال قائل الرجز نحن دفعنا عن أبي سيارة وعن مواليه بني فزارة حتي أفاض مجريا حماره يستقبل الكعبة يدعو جاره وفي كتاب الأغاني . وكان أبو سيارة يجيز الناس في الحج بأن يتقدمهم على حمار لم تحظهم ، فيقول اللهم أصلح بي شأنيا ، وعاد بي رعانيا ، واجعل المال في سمحانيا، وأوقوا بعهدكم ، وأكرموا جاركم ، وأقروا ضيفكم ، ثم يقول أشرق ثبير كيما نغير ، وكانت هذه إجازته ، ثم نفذ ، ويتبعه الناس وقال الخطأبي ، كانت الآثان عوراء وقال الزبير . وكان يقال . أصبح من حمار أبي سيارة وقال أبو الحسن الأثرم . قال أبو عبيدة أظنه كان سميا. (@)(@@) وقال محمد بن حسن . عاش حمار أبي سيارة أربعين سنة لا يضيبه فيها عرض ، فقيل أصبح من غير أبي سيارة ، قال ، والثالثة النسيئة للشهور الحرام ، قلت ، وقد 
ms1724	 تقدم ذكر النسيء مجودا وقال السهيلي . المزدلفة مفتعلة من الازدلاف ، وهو الاجتماع وفي التنزيل إن الغنائم الأخرين ، وقيل إن الازدلاف هو الاقتراب، والزلفة القربة ، فسميت مزدلفة لأن الناس يزدلفون فيها إلي الحرم ، وفي الخبر أن أدم لما أهبط إلي الأرض لم يزل يزدلف إلي حواء ، وتزدلف إليه ، حتي تعارفا بعرفة ، واجتمعا بالمزدلفة فسميت جمعا وسميت المزدلفة .(@)(@@) فصل في ذكر الرفادة التي كانت للحاج في الجاهلية قال أبن سيده . رقده يرقده رقدا ، أعطاه، ورقده ، وأرقده أعانه ، والاسم منهما الرقد ، وترافد ، وأعان بعضهم بعضا، والرقد، والمرقد، والرفادة شيء كانت قريش ترافد به في (@)PageV04P0403 الجاهلية فيخرج كل إنسان بقدر طاقته فيجمعون من ذلك مالا عظيما أيام الموسم فيشترون به الجوز ، والطعام ، والزبيب لينبذ فلا يزالون يطعمون الناس ، حتي ينقضي الموسم وقال ابن إسحاق . فلما كبر قصي ، ورق عظمه ، وكان عبد الدار بكرة قال فأعطاه داره دار الندوة ، وأعطاه الحجابة، واللواء ، والسقاية، والرقادة ، وكانت الرفادة حزجا تخرجة قريش في كل موسم من أموالها إلي قصي فيصنع به طعاما للحاج فيأكله من لم يكن له سعة ، ولا زاد، وذلك أن قصيا فرضه على قريش ، فقال لهم حين أمرهم به . يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وأهل بيته ، وأهل الحرم ، وإن الحجاج ضيف الله ، وزوار بيته ، وهم أحق الضيف بالكرامة ، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج، حتي يصدروا عنكم ففعلوا ، وكانوا يخرجون لذلك كل عام من أموالهم خرجا فيدفعونه إليه فيصنعه طعاما للناس أيام الحج مني فجري ذلك من أمره في الجاهلية على قومه ، حتي قام الإسلام ، ثم جري في الإسلام إلي يومنا هذا فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمني للناس ، حتي ينقصي الحج وذكر ابن الكلبي في كتاب الجامع . إن وهب بن عبد بن قصي أول من ولي الرفادة وقال أبو العباس أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري ، ولما قسم يعني قصي مكة خططا وأرباعا بين قريش فاتسقت له طاعتهم قال لهم ، يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وسكان حرمه ، والحاج أضياف الله 
ms1725	 ، وزوار بيته ، فترافدوا ، حتي تصنعوا لهم طعاما وشرابا في أيام الحج ينال منه من يحتاج إليه فلو اتسع مالي بجميع ذلك لقمت به دونكم ، ففرض عليهم خرجا للرفادة كانوا يخرجونه ، ويأمر بإنفاقه على طعام الحاج ، وشرابهم قال . أما الرفادة ، والسقاية فإنهما لم يزالا في حياة قصي إلي عبد بن قصي ، ثم صارتا إلي عبد الدار بن قصي ، حتي عظم شأن بني عبد مناف بن قصي ، وقالوا. نحن أولي بما يتولاه بنو عبد الدار منهم ، فذكر خلف المطيبين، ولعقة الدم ، وقال، ثق اصطلحوا على أن جعلت الرفادة، والسقاية لبني عبد مناف ، قال ، واقترع بنو عبد مناف على الرقادة ، والسقاية فصارتا لهاشم بن عبد مناف، تم صارتا بعده للمطلب بن عبد مناف بوصية ، ثم لعبد المطلب ثم للزبير بن عبد المطلب ، ثم لأبي طالب ولم يكن له مال ، فاستدان من أخيه العباس بن عبد المطلب عشرة ألاف درهم فأنفقها فلما كان في العام المقبل سأله سلف خمسة عشر ألف درهم ، فقال له . إنك لم تقصي مالي الذي علىك ، وأنا أعطيك ما سالت على أنك إن لم تدفع إلي جميع مالي في قابل ، فأمر الرفادة ، والسقاية إلي دونك فأجابه إلي ذلك فلما كان في الموسم الثالث ازداد أبو طالب عجزا ، وضعفا فلم تكفه النفقة فأعدم ، حتي أخذ كل (@)PageV04P0404 رجل من بني هاشم ولدا من أولاده يحمل عنه مؤونته فصارت الرفادة، والسقاية إلي العباس ، وأبرا أبا طالب مما عليه ، وكان يأتيه الزبيب من كرم له بالطائف فينبذ في السقاية ، ثم جعل الخلفاء الرفادة من بيت المال ، فقام بالرفادة، والسقاية بعد العباس عبدالله بن العباس ، ثم على بن عبد الله ، ثم محمد بن على ي، تم داود بن على بن سليمان بن على ، ثم عيسى بن على ، تم لما استخلف المنصور قال إنكم لا تلون هذا الأمر لي يدان، و إنما تقلدونه مواليكم فأمير المؤمنين أحق مواليه قولي أمر السقاية ، ونفقة البيت، وإطعام الحاج مولي له يقال له ربي .(@)(@@) قال ، وحدثني عباس بن هشام عن 
ms1726	 أبيه عن جده ، وعن ابن خربوذ ، وغيرهما قالوا ما صارت الرفادة ، والسقاية لهاشم بن عبد مناف كان يخرج من ماله في كل سنة للرفادة مالا عظيما وكان أيسر قريش ، ثم يقف في أيام الحج، فيقول يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وأهل بيته، وإنه يأتيكم في موسمكم هذا زوار الله [عز وجل] يعظمون حرمة بيته، وهم أضيافه ، وأحق الناس بالكرامة أضيافه ، وزوار كعبته فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد على ضوامر كالقداح قد أزحفوا، وتفتوا ، وقملوا ، وأرملوا فأقروهم ، وأغنوهم ، وأعينوهم ، فكانت قريش تترافد على ذلك ، حتي إن كان أهل البيت ليرسلون إليه بالشيء اليسير على قدرهم فيضمه إلي ما أخرج من ماله ، وما أجمع مما يأتيه به الناس فإن عجز ذلك كله ، قال. (@)(@@) وحدثني ابن هشام عن أبيه . قال كان أمية بن عبد شمس بن عبد مناف ذا مال فيكلف أن يفعل كما فعل هاشم من إطعام قريش فعجز عن ذلك فشمت به ناس ، وعابوه لتقصيره فغضب ، ونافر هاشما على خمسين ناقة سود الحدق تنحر بمكة ، وعلى أجل عشر سنين ، وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي ، وهو جد عمرو بن الحمق وكان منزله عسفان، وكان مع أمية أبو همهمة بن عبد العزيز الفهري ، وكانت ابنته عند أمية ، فقال الكاهن . والقمر الباهر ، والكوكب الزاهر ، والغمام الماطر ، وما بالحق من طائر ، وما اهتدي بعلم مسافر، من منجد ، وغابر، لقد سبق هاشم أمية إلي المآثر، أول منه ، وأخر، وأبو همهمة بذلك خابر ، فأخذ هاشم الأ بل فنحرها ، وأطعم لحمها من حضر ، وخرج أمية إلي الشام فأقام بها عشر سنين فتلك أول عداوة ، وقعت بين هاشم ، وأمية وقال الأرقم بن نضله ، يذكر هذه المنافرة ، ويذكر تنافر عبد المطلب ، وحرب بني أمية (@)PageV04P0405 الرجز لما تنافر ذو الفضائل هاشم وأمية خيرات نفر هاشم وقال. (@)(@@) وقبلك ما أدري أمية هاشم فأورده عمرو إلي سر مورد وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن عبد الرحمن المرواني قال قسم قصي مكارمة بين ولده فأعطي عبد مناف، واسمه . المغيرة السقاية، والندوة 
ms1727	 ، وفيه النبوة ، والثروة، وأعطي عبد الدار، واسمه ، عبد الرحمن الحجابة، واللواء ، وأعطي عبد العزي الرقادة ، وأيام مني ، قال، والرفادة الضيافة ، وأيام مني كانوا لا يجوزون إلا بأمره ، ولم أسمع أيام مني الأمنة ، وأعطي عبد قصي جهتي الوادي ، ولم أسمع فيه جهتي الوادي بشي ء. (@)(@@) وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال . أقام قصي في قومه لا ينازع في شيء ، وقد ساد بنوه عبد مناف، وعبد العزي ، وعبد بن قصي ، وشرفوا، وكان عبد الدار أكبر بني قصي ، وكان قصي يحبه ، ويبجله لسنة ، فلما استعلاه إخوته قال أبوه قصي . أما، والله لأجعلن إخوتك يطئون عقبيك لا يدخل رجل منهم الكعبة إلا بإذنك ، ولا يعقد لقريش لواء أ إلا بيدك وفي دارك ، ولا تقصي قريش أمورها إلا في دارك ، ولا يشرب رجل بمكة إلا من ساقيتك، ولا يأكل أحدا في الموسم إلا من طعامك فأعطاه دار الندوة ، وجعل إليه حجابة الكعبة ، وجعل له السقاية ، والرفادة فحاز شرف مكة كله. (@)(@@) قال الزبير . حدثني محمد بن فضالة عن عبدالله بن زياد بن سمعان قال أخبرني محمد ابن مسلم بن شهاب الزهري قال كانت السقاية في بني عبد المطلب ، وكانت الرياسة في بني عبد مناف كلهم ، وكانت الرفادة في بني أسد ، واللواء ، والحجابة في بني عبد الدار ، فأرادت بنو عبد مناف أن يأخذوا ما بيد بني عبد الدار فذكر خلف المطيبين قال . وقال بعض مشيخة قريش إن مكة لم يكن بها بيت بالحرم إنما كانوا يكونون بها ، حتي إذا أمسوا خرجوا لا يستحلون أن يصيبوا فيها جناية ، ولم يكن بها بيت قديم فلما جمع قصي قريشا وكان أدهي من روي من العرب قال لهم . هل لكم أن تصبحوا بأجمعكم في الحرم حول البيت فوالله لا (@)PageV04P0406 تستحل العرب إقبالكم ، ولا يستطيعوا إخراجكم منه ، وتسكنونه فتسودوا العرب أبدا ، فقالوا أنت سيدنا رأينا لرأيك تبع فجمعهم ، ثم أصبح بهم في الحرم حول البيت ، قال فمشت إليه أشراف بني كنانة ، وقالوا إن هذا عند العرب عظيم ، ولو تركناك ما 
ms1728	 تركتك العرب ، فقال ، والله لا أخرج منه فثبت ، وحضر الحج، فقال لقريش قد حضر الحج ، وقد سمعت العرب بما صنعتم ، وهم لكم معظمون ، ولا أعلم مكرمة عند العرب أعظم من الطعام فليخرج كل إنسان منكم من ماله خرج ففعلوا الجمع من ذلك شيئا كثيرا فلما جاء أوائل الحاج نخر على كل طريق من طرق مكة جزورا ، ونحر بمكة ، وجعل حظيرة يجعل فيها الطعام من الخبز المثرود ، واللحم فمن مر باللحم ، والشريد أكل ، ومن قدم الحظيرة أكل ، وسفي الماء ، واللبن المخض ، ثم صدروا على مثل ذلك فصدروا ، وهم يرتجزون ، ويقولون.(@)(@@) الرجز آب الحجيج طاعمين دسماء بجز الحشا مستحقين الشحما أوسعهم زيد قصي لحما ولبنا محضا، وخبزا هشما قال ، ولم يسموه هاشما يومئذ قال ، ولم يكن بنو عامر بنو لؤي ترقد مع قريش شيئا حدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة قال كان قصي يلي الرقادة ، ويسفي الحاج اللبن ، والزبيب وحدثني أبو الحسن الأثرم عن أبي عبيدة إن قصيا لما ولي أمر مكة قال . يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وجيران بيته ، وأهل حرمه ، وإن الحجاج زوار بيت الله فهم أضياف الله ، وأحق الأضياف بالكرامة أضياف الله فترافدوا ، واجعلوا لهم طعاما وشرابا أيام الحج، حتي يصدروا ، ولو كان مالي يسع ذلك قمت به ففرض عليهم خرجا تخرجه قريش من أموالها فتدفعه إلي من أمرهم قصي بدفعه إليه فيصنع به طعاما وشرابا لبنا ، وغير ذلك للحاج بمكة ، وبعرفة ، وبمني فجري ذلك من أمره في الجاهلية ، حتي قام الإسلام إلي اليوم، غير أن الخلفاء هم الذين تتخذونه ، قال قال أبو عبيدة ، وحدثنا خالد بن أبي عثمان قال . كان قصي أول من ترد الشريد فأطعم بمكة ، وسفي اللبن بعد نبت بن إسماعيل ، فقال قائل . ولم يسموه هاشما أشبعهم زيد قصي لحم ، ولبنا محضا، وخبزا قال حدثني إبراهيم بن المنذر عن ابن أبي ثابت قال لما غلب قصي على مكة كان لا(@)PageV04P0407 يذبح بها أحدا ذبيحة ، ولا ينخر نحرا إلا أخذ عجزها ، ثم يخزر عليه الدقيق 
ms1729	 فيطعمه الناس ، فيذلك سميت قريش سخينة ، وكانت العرب إذا أسنت أكلت الجلود، والعلهز ، وهو الوبر بالدم ، وقريش تأكل الخزير، والخزيز المثرود عليه اللحم فنفستها العرب فاسمتها سخينة قال أخبرني عمر بن أبي بكر المؤملي من بني عدي بن كعب قال حدثني يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن توفل عن أبيه قال اصطلحت قريش على إن ولي هاشم بن عبد مناف السقاية، والرفادة ، وذلك أن عبد شمس كان يسافر ، وقل ما يقيم بمكة ، وكان رجلا مقلا، وكان له ولد كبير ، وكان هاشم رجلا موسرا وكان إذا احضر الحج قام في قريش ، فقال. يا معشر قريش إنكم جيران الله ، وأهل بيته يأتيكم في هذا الموسم زوار الله يعظمون حرمة بيته فهم ضيف الله ، وأحق الضيف بالكرامة ضيفه ، وقد خصكم الله بذلك ، وأكرمكم به حفظ منكم أفضل ما حفظ جار من جاره فأكرموا ضيفه ، وزواره فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد على ضوامر القداح ، وقد زحفوا ، وتقلوا ، وقملوا ، وأرملوا فأقروهم ، وأعينوهم ، فكانت قريش ترافد على ذلك ، حتي أن كان أهل البيت ليرسلون بالشيء اليسير على قدرهم ، وكان هاشم يخرج في كل سنة مالاكثيرا ، وكان قوم من قريش يترافدون، وكانوا أهل يسار ، فكان كل إنسان منهم بما أرسل بمائة دينار هرقلية ، وكان يأمر بحياض من أدم فتجعل في موضع زمزم من قبل أن تخفر زمزم يسقي فيها من البثار التي بمكة فيشرب الحاج ، وكان يطعمهم أول ما يطعمهم قبل التروية بيوم بمكة ، وبمني ، وجمع وعرفة وكان يثرد لهم الخبز ، واللحم ، والخبز، والسمن ، والسويق، والتمر، وتحمل لهم الماء ، ويتفرق الناس لبلادهم وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن الضحاك الخزامي عن أبيه ، وحديث ابن رماح الفزاري ، وغيرهما قالوا . كانوا بكل من حج من العرب ينزلون في بطون قريش يعطونهم ثيابا يطوفون فيها، ويلقون الثياب التي جاءوا فيها، ويأخذوا البطن من قريش الذي نزلوا عليه ما ينحرون من الأبل فكانت بنو فزارة تنزل على المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، فكان أول 
ms1730	 من منعه ما ينحر من الأبل خشين بن أبي الفزاري ، ثم الشمخي فتهدده المغيرة فوقف عن الحج، وقال. (@)(@@) الرجز يا رب هل لك من غفيره أصلح مالي، وادع تنحيره(@)PageV04P0408 إن منا مانعه المغيره ومانع بعد منا ثبيره ومانع بيتك أن أزوره وقال أبو زيد عمر بن شبه . حدثني محمد بن يحيى قال حدثني عبد العزيز قال لما غلب قصي على مكة، وولد له كان عبد الدار بن قصي مختل العقل من بين ولده فجعل له الندوة ، والحجابة، واللواء ، وجعل الرقادة في أسد بن عبد العزي بن قصي ، وجعل السقاية في هاشم أبن عبد مناف، والرفادة إنه كان يأخذ فخذ كل ذبيحة بمني فكان يخزر عليها الخزير فيطعمه الناس فقامت في بنم أسد فوليها الحارث بن أسد ، ثم وليها بعده خويلد بن أسد ، ثم وليه بعده المطلب بن أسد ، و. تشاحت فيها بنو أسد فخرجت من أيدهم فأخذها المغير ة بن عمرو ابن مخزوم فأقامت في يده فوافي شيئا سيار بن جابر الفزاري الموسم فنخر ، وأخذ المغيرة والفخذ قذاق من ذلك سيار ، وقال ذبيحيى أنحرها ، ويطعمها غيري ، ويطعمنا سوانا فرقب على المغيرة ، فإذا هو يحمل منها، وذكا وسمر منها هبرا فقال فيه الرجز يا رب هل عندك من خفيره إن منا قد حازه مغيره ومانع شفرته جزوره موقعات حوله سيوره وله يقول ابن الجون الخزاعي الوافر سيغني عن خزير أبي هشام خلايا كثه الأوبار خور ألا زعم المغيرة إن كعبا بمكه فيهم قدر كبير فلا تبكي مغيرة إن ترانا بها نمشي المهملج، والجهير بها آباؤنا، وبها بنونا كما أمسي بمكة ثبير وليس لبابنا غلق إذ ما تروحنا بخليه الفقير فسميت سخينة لأنها كانت تأخذ هذه الفخذ فخزر عليها فلما كان من أمر المغيرة ما كان تركت قريش أخذ الفخذ من العرب إلا ما كان من قريش ، وأخلافها ، ثم كان كل بطن(@)PageV04P0409 يأخذها عندها فلم يزالوا على ذلك ، حتي قطعوه حين قام رسول الله بالنبوة ، وقالوا إن تحن أدمنا الطعام للعرب استمكن 
ms1731	 محمد مما يزيد منهم ، وقال الزبير بن بكار . وحدثني إبراهيم بن المنذر قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن زياد عن أبيه قال كان هاشم ، وعبد شمس بن عبد مناف توأم في بطن، وكان هاشم ، واسمه. (@)(@@) عمرو ، وإنما سمي هاشما لأن الرقادة كانت إليه ، وكما زعموا يقوم أول يوم من صبيحة هلال ذي الحجة قيسند ظهره إلي الكعبة من تلقاء بابها فيخطب ، فيقول في خطبته . يا معشر قريش أنتم سادة العرب أحسنها ، وجودا ، وأعظمها أخلاقا ، وأوسط العرب أنسابا ، وأقرب العرب بالعرب أرحاما يا معشر قريش إنكم جيران بيت الله أكرمكم الله بولايته ، وخصكم بجواره دون بني إسماعيل حفظ منكم أحسن ما حفظ جارا من جاره فأكرموا ضيفه ، وزوار بيته فإنهم يأتون شعثا غبرا من كل بلد فورث هذه البنية لو كان مالي يحمل ذلك لكفيتكم ، وأنا مخرج من طيب مالي ، وحلالي ما لم يقطع فيه رحم ، ولم يأخذ بظلم ، ولم يدخل فيه خرام هو نبعه فمن شاء منكم أن يفعل مثل فعل ذلك فعل ، وأسالكم بحرمة هذا البيت أن لا يخرج رجل منكم من ماله لكرامة زوار بيت الله ، ومعونتهم إلا طيبا لم يوجد ظلما ولم يقطع فيه رحم ، ولم يأخذ به غصبا فكانت بنو كعب بن لؤي كلها تجتهد في ذلك ، ثم يخرجون ذلك من أمولهم ، حتي يأتوا به هاشم بن عبد مناف فيضعونه في داره ، وهي دار الندوة قال الزبير . وكان عمرو بن عبد مناف الثاني ممن أطعم الشريد بمكة بعد جده قصي فسموه هاشما بذلك دون قصي قال ، وقال ابن الزيعري في أمرهما ويذكر بني عبد مناف، وقيل مطرود الخزاعي ، وهو أثبت ، الكامل يا أيها الرجل الحول رحله هلا مررت بآل عبد مناف هبلتك أمك لو مررت عليهم أغنوك من حرم، ومن تطواف والمطعمون إذا الرياح تناوحت والظاعنون لرحلة الإيلاف وإذا معد حصلت أنسابها فهم لعمري من مها الأصداف عمرو العلا هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف سنوا إليه الرحلتين كلتيهما عند الشتاء، ورحلة الأضياف 
ms1732	(@)PageV04P0410 الرائشين، وليس يوجد رائش والقائلين هلموا الأضياف والصاربين الكبش يبرق بنصله والمانعين البيض بالأسياف قال الزبير بن بكار . وكان حكيم بن حزام من سادات قريش ، ووجوهها في الإسلام ، حدثني محمد بن عبد الرحمن المرواني قال . جاء الإسلام ، والرفادة بيد حكيم بن حزام ، حدثتي مصعب بن عبد الله قال . جاء الإسلام ، ودار الندوة بيد حكيم بن حزام فباعها إلي معاوية بن أبي سفيان بمائة ألف درهم ، فقال له عبد الله بن الزبير بعث مكرمة قريش ، فقال ذهبت المكارم إلا التقوي يا ابن أخي إني اشتريت بها دارا في الجنة أشهدك أني قد جعلتها في سبيل الله . (@)(@@) فصل في ذكر سقاية الحاج بمكة في الجاهلية المسقاة، والسقاة، والسقاية موضع السقي يقال سقاه ، وأسقاه جعل له ماء ، وقيل سقاه بالشفة و أسقاه له على موضع الماء قال الله جل جلاله . { أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين [التوبة. 19] خرج مسلم من حديث معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام قال حدثني النعمان بن بشير قال . كنت عند منبر رسول الله ، فقال رجل . ما أبالي لا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أسقي الحاج ، وقال أخر ما أبالي إلا أعمل عملا بعد الإسلام إلا أن أعمر المسجد الخرام ، وقال الأخر للجهاد في سبيل الله أفضل مما قلتم ، فزجرهم عمر وقال لا ترفعوا أصواتكم عند منبر رسول الله ل ، وهو يوم الجمعة ، ولكن إذا صليت الجمعة دخلت فاستفتيته في ما اختلفتم فيه فأنزل الله [عز وجل] . { أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله [التوبة. 19] وقال عمر بن شبه . حدثنا الحرامي نبا ابن وهب قال أخبرني ابن لهيعة عن أبي صخر قال سمعت القرظي يقول افتخر طلحة بن شبيب ، والعباس بن عبد المطلب ، وعلى بن أبي طالب، فقال طلحة . أنا صاحب البيت ، ومعي 
ms1733	 مفاتيحة ، ولو أشاء بت فيه ، وقال العباس . أنا صاحب السقاية، والقائم عليها ، ولو أشاء بت في المسجد الحرام ، وقال على . لا أذري ما يقولون لقد صليت ستة أشهر قبل الناس ، وأنا صاحب الجهاد فأنزل الله تعالى . [أجعلتم سقاية الحاج} [التوبة. 19] الآية.(@)PageV04P0411(@)(@@) وذكر ابن عطية ، وغيره أقوالا أخري في سبب نزول هذه الأية كلها تدل على الافتخار بالسقاية ، والعمارة ، وقر الجمهور سقاية ، وعمارة ، وهما مصدران نحو الصيانة ، والوقاية ، وقوبلا بالذوات فاحتيج إلي حذف من الأول أي أهل سقاية ، وحذف من الثاني أي كعل من أمن ، وقرا ابن الزبير، والباقر، وأبو وجزة سقاة الحاج ، وعمرة المسجد جمع ساق ، وجمع عامر كرام ، ورما وصانع صنعة ، وفرا سعيد بن جبير كذلك إلا أنه نصب المسجد على إرادة التنوين في عمرة وقرا الضحاك . سقاية بضم السين ، وعمرة فبني الجمع على فعال كظشيرو ظوار ، وأفضل سقاية كانت بمكة للحاج بين زمزم هي ، وسميت زمزم فيماروي عن ابن عباس لأنها زمت لأن لا يأخذ الماء يمينا، وشمالا، ولو تركت لساحت على الأرض حتي تملا كل شيء وقال ابن هشام ، والزمزم عند العرب الكثرة ، والاجتماع وقال الشاعر الرجز وناشدت بعطفها المدهشما ويممت زمزومها المزهزما المدهشم . اللين السهل، والزمزوم . أكبرها وأضخمها ، وزمزم هي التي استنبطه جبريل مرتين مره في عهد أدم ومرة غياثا للذبيح إسماعيل بن الخليل إبراهيم، ثم طمها جرهم فحفرها عبد المطلب بن هاشم فاستمرت من عهده إلي اليوم فأما إنباط جبريل لها في عهد أدم ، فذكر العلامة أبو القاسم محمود الزمخشري في [كتاب ربيع الأبرار] أن جبريل أنبط زمزم مرتين مرة لأدم ، حتي انقطعت في الطوفان، ومرة لإسماعيل ، ويؤيد ما نقله الزمخشري ما رواه الزبير بن بكار ، وغيره من علماء الأخبار .(@)(@@) قال الزبير . وحدثني إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران قال حدثني عبد الله بن عثمان بن أبي سليمان قال سمعت أبي يقول لما حفرت زمزم ، وأدرك منها عبد المطلب ما أدرك ، وجدت قريش في أنفسها مما أعطي عبد المطلب قال فلقيه خويلد بن 
ms1734	 أسد بن العزي فقال يا ابن سلمي لقد سقيت ماء رعدا ، ونثلت عادية حثدا قال ، فقال يا ابن أسد إما أنك تشرك في فضلها ، ووالله لا يساعفني أحد عليها ببر ، ولا يقوم معي بأزر إلا بذلت له خير الصهر ، فقال خويلد بن أسد، (@)PageV04P0412 الطويل أقول، وما قولي عليهم بسبة إليك ابن سلمي حافر زمزم حفيرة إبراهيم يوم ابن هاجر وركضة جبريل على عهد آدم فقال عبد المطلب ما وجدت أحدا ورث العلم الأقدم غير خويلد بن أسد ، وأما غمز جبريل الأرض بعقبه ، حتي انبثق ماء زمزم لإسماعيل، فخزج البخاري من حديث كثير بن كثير عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما كان بين إبراهيم، وبين أهله ما كان خرج بإسماعيل ، وأم إسماعيل ، ومعهم شنة فيها ماء فجعلت أم إسماعيل تشرب من الشنة فيدر لبنها على صبيها ، حتي قدم مكة فوضعها تحت دوحة ، ثم رجع إبراهيم إلي أهله فأتبعته أم إسماعيل ، حتي لما بلغوا كذي نادته . إبراهيم إلي من تتركناء قال إلي الله ، قالت رضيت بالله ، قال فرجعت فجعلت تشرب من الئنة ، ويدر لبنها على صبيها ، حتي لما فني الماء قالت ، تم ذهبت فنظرت لعلى أحسن أحدا ، فلم تحس أحد فلما بلغت . . . . . . . .(@)(@@) فذهبت فصعدت الصفا فنظرت ، ونظرت هل تحس أحدا ، فلم تحس أحدا ، فلما بلغت الوادي سعت أتت المروة، وفعلت ذلك أشواطا ، ثم قالت لو ذهبت فنظرت ما فعل تعن الصبي ، فنظرت ، فإذا هو على حاله كأنه ينشغ للموت ، فلم تقرها نفسها ، فقالت لو ذهبت لعلى أحس أحدا ، فذهبت فصعدت الصفا ، ونظرت ، فلم تحس أحدأ، حتي أتمت سبعا ثم قالت لو ذهبت فنظرت ما فعل ، فإذا هي بصوت ، فقالت . أغت إن كان عندي خيرا فإذا جبريل قال ، فقال بعقبه هكذا ، وغمز عقبه على الأرض ، قال فانبثق الماء فذهبت أم إسماعيل فجعلت تحفر، قال ، فقال أبو القاسم لو تركته كان الماء ظاهرا قال . جعلت تشرب من الماء ، وتدر لبنها على صبيها قال فمر ناس من جرهم ببطن الوادي ، فإذا هم 
ms1735	 بطير كأنهم أنكروا ذلك ، وقالوا ما يكون إلا على ماء ، فبعثوا رسولهم فنظر ، فإذا هو بالماء فأتاهم فأخبرهم فأتوا إليها ، فقالوا يا أم إسماعيل تأذنين لنا أن نكون معك ، أو نسكن معك ، فبلغ ابنها فنكح منهم أمراة ، قال ، ثم إنه بدا لابراهيم، فقال لأهله إني مطلع تركتي قال فجاء فسلم ، فقال أين إسماعيل فقالت أمراته ذهب يصيد قال قولي له إذا جاء غير عتبة بيتك فلما جاء أخبرته ، فقال أنت ذاك فاذهبي إلي أهلك قال ، ثم أنه بدا لابراهيم ، فقال لأهله إني مطلع تركتي فجاء، فقال أين إسماعيل فقالت ز أمراته ذهب يصيد فقالت ألا تنزل فتطعم ، وتشرب ، فقال ، وما طعامكم ، وما شرابكم قالت طعامنا اللحم ، وشرابنا الماء قال اللهم بارك لهم في طعامهم ، وشرابهم قال ، وقال أبو القاسم بركة بدعوة،(@)PageV04P0413 قال أنه بدا لابراهيم ، فقال لأهله إني مطلع تركتي فجاء فوافق إسماعيل من وراء زمزم يصلح نبلا له ، فقال با إسماعيل . إن ربك أمرني أن ابني له بيا، قال أطع ربك قال إنه أمرني أن تعينني عليه ، قال إذا أفعل ، أو كما قالت مقاما فجعل إبراهيم يبني ، وإسماعيل يناوله الحجارة ، ويقولان . ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العلىم قال ، حتي ارتفع البناء ، وضعف الشيخ عن نقل الحجارة فقام على حجر المقام فجعل يناوله الحجارة ويقولان. ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العلىم ذكره البخاري في كتاب الأنبياء ، وخرج الدارقطي من حديث محمد بن حبيب الجارودي ، وقال. سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله . آماء زمزم لما شرب له إن شربته تستشفي شفاك الله ، وإن شربته ليشبعك أشبعك الله ، وإن شربته لقطع ظماك قطعه الله ، وهي هزمة جبريل ، وسفيا الله إسماعيل] وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد . لم نزل نسمع أنه هزمة جبريل بعقبه لإسماعيل حين ظما، وهي زمزم يقال فجاءتها أم إسماعيل ، حتي جعلتها حسيا وأسقت منها في قربتها ، وستل قتادة عن زمزم ، فقال خفقة جبريل بجناحه .(@)(@@) وأما حقر عبد 
ms1736	 المطلب لزمزم ، فقال ابن أسحاق .. بينما عبد المطلب بن هاشم نائم في الحجر إذ أني فأمر بحفر زمزم ، وهي دفن بين صنمي قريش إساف ، ونائلة عند منحر قريش كانت جرهم دفنتها حين ظعنوا من مكة ، وهي بين إسماعيل بن إبراهيم التي سقاه الله حين ظما، وهو صغير فالتمست له أمه . ماء ، فلم تجده فقامت على الصفا تدعو الله ، وتستغيثه لإسماعيل ، ثم أتت المروة ففعلت مثل ذلك ، وبعث الله جبريل فهمز له بعقبه في الأرض فظهر الماء ، وسمعت أمه أصوات السباع فخافتها عليها فأقبلت تشتد نحوه فوجدته يفحص بيده عن الماء من تحت خده ، ويشرب فجعلته حسبا ثم ذكر ابن إسحاق نزول جرهم مكة تملكهم بها ، ثم بغيهم بمكة، وتسليط الله بني بكر بن عبد مناف بن كنانة ، وغبشان من خزاعة عليهم ، ومحاربتهم لهم ، وعلىتهم جرهم ، حتي خرج عمرو بن الحارث بن مصاد الجرهمي إلي الكعبة ، والحجر الركن فدفنها في زمزم وانطلق هو ومن معه من جرهم إلي اليمن ، وقال، ثم إن عبد المطلب بينما هو نائم في الحجر إذ أني فأمر بحفر زمزم ، وكان أول ما ابتدا له عبد المطلب من حفرها كما حدثني يزيد بن حبيب المصري عن مرتد بن عبد الله المزني عن عبد الله بن ززير الغافقي إنه سمع على بن أبي طالب يحدث حديث زمزم حين أمر عبد المطلب بحفرها قال قال عبد المطلب . إني لنائم في الحجر إذا أثاني أت، فقال احفر طيبة قال ، ثم ذهب عني قال، فلما كان الغد رجعت إلي مضجعي فنمت فيه (@)PageV04P0414 فجاءني ، فقال أحفر برة فقلت ، وما برة قال ، ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلي مضجعي قمت فيه فجاءني ، فقال اأحفر المضنونة قال ، قلت ، وما المضنونة] قال، ثم ذهب عني فلما كان الغد رجعت إلي مضجعي فنمت فيه فجاءني قال أحفر زمزم قال ، قلت ، وما زمزم ] قال لا تنزف أبدا ، ولا تذم تسفي الحجيج الأعظم ، وهي بين الفرث ، والدم عند نقلة الغراب الأعظم عند قرية النمل قال فلما 
ms1737	 بين له شأنها، ودل على موضعها ، وعرف أنه قد صدق غدا بمعوله ، ومعه أبنه الحارث بن عبد المطلب ليس له يومئذ ولد غيره فحفر فيها فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر فعرفت قريش أنه قد أدرك حاجته فقاموا إليه فقالوا . يا عبد المطلب إن هذيرا بين إسماعيل ، وإن لنا فيها حقا فأشركنا معك فيها قال ما أنا بفاعل إن هذا الأمر قد خصصت به دوكم ، وأعطيته من بينكم قالوا له فأنصفنا فإنا غير تاركيك حتي نخاصمك فيها قال فاجعلوا بيني ، وبينكم من ششتم قالوا كاهنة بني سعد بن هذيم قال نعم ، وكانت بأشراف الشام فركب عبد المطلب ، ومعه نفر من بني أبيه من بني عبد مناف، وركب من كل قبيلة من قريش نفرا قال ، والأرض إذ ذاك مفاوز قال فخرجوا ، حتي إذا كانوا ببعض تلك المفاوز بين الحجاز، والشام فني ماء عبد المطلب وأصحابه فضمروا، حتي أيقنوا بالهلكة فاستقصوا من معهم من قبائل قريش فأبوا عليهم ، وقالوا إنا بمفاز ، ونحن نخشي على أنفسنا مثل ما أصابكم فلما رأي عبد المطلب ما صنع القوم ، وما يتخوف على نفسه ، وأصحابه قال ماذا ترون قالوا ما رأينا إلا تبع لرأيك فأمرنا بما شئت قال فإني أري أن يحفر كل رجل منكم حفرته لنفسه بما لكم الأن من القوة فكلما مات رجل دفعه أصحابه في حفرته ، حتي واروه ، حتي يكون أخركم رجلا فضيعة رجل واحد أيسر من ضيعة ركب جميعا قالوا نعم ما أمرت به فقام كل رجل منهم فحفر حفرته ، ثم بعدوا ينتظرون الموت عطشا ثم إن عبد المطلب قال لأصحابه ، والله إن القانا بأيدينا هكذا للموت لا نضرب في الأرض وتبتغي لأنفسنا بعجز فعسي الله أن يرزقنا ماء ببعض البلاد ارتحلوا فارتحلوا ، حتي إذا فرغوا من معهم من قبائل قريش ينظرون إليهم ما هم فاعلون تقدم عبد المطلب إلي رخلته فركبها ، فلم أنبعثت به انفجرت من تحت خفها عين فكبر عبد المطلب ، وكبر أصحابه ، ثم نزل فشرب ، وشرب أصحابه ، حتي ملاوا أسقيتهم 
ms1738	 ، ثم دعا القبائل من قريش ، فقال هلع إلي الماء فقد سقانا الله فاشربوا ، واسقوا فجاءوا فشربوا ، واستقوا ، ثم قالوا ، والله قد قصي لك علىنا يا عبد المطلب، والله لا نخاصمك في زمزم أبدا إن الذي سقاك هذا الماء بهذه الفلاة لهو سقاك زمزم فارجع إلي سقايتك راشدا فرجع ، ورجعوا معه ، ولم يصلوا إلي الكاهنة ، وخلوا بينه وبينها (@)PageV04P0415 وقال ابن إسحاق . فهذا الذي بلغني من حديث على بن أبي طالب في زمزم ، وقد سمعت من يحدث عن عبد المطلب أنه قبل له حين أمر بحفر زمزم ، تم ادع بالماء الرواء غير الكدر يسفي حجيج الله في كل مبر ليس يخاب منه سقي ما عمر فخرج عبد المطلب حين قيل له ذلك إلي قريش ، فقال . تعلموا إني قد أمرت أن أحفر زمزم قالوا فهل بين لك أين هي قال لا قالوا فارجع إلي مرجعك الذي رأيت فيه ما رأيت فإن يك حقا من الله بين لك، وإن يك من الشيطان فلن يعود إليك فرجع عبد المطلب إلي مضجعه فنام فيه فقيل له أحفر زمزم إنك إن حفرت لن تندم ، وهي ترات من أبيك الأقدم لا تنزف أبدا ، ولا تذم ، تسفي الحجيج الأعظم مثل نعام جافل لم يقسم ، ينذر منها ناذر لمنعم يكون ميراثا ، وعقد الحكم ليس كبعض ما قد تعلم ، وهي بين الفرت، والدم فزعموا أنه حين قيل له ذلك قال ، وأين هي ؟(@)(@@) قيل له عند قرية النمل حيث ينقر الغراب غداه فغدا عبد المطلب ، ومعه أبنه الحارث، وليس له يومئذ ولد غيره فوجد قرية النمل ، ووجد الغراب ينقر عندها بين الوثنين إساف ، ونائلة الذين كانت قريش تنخر عندهما ذبائحها فجاء بالمعول ، وقام ليحفر حيث أمر فقامت إليه قريش حين رأوا جده فقالوا ، والله لا نتركك تحقر بين وتنينا هذين الذين ننخر عندهما فقال عبد المطلب لا بنه الحارث ذد عني ، حتي أحفر فو الله لأمضين لما أمرت به فلما عرفوا أنه غير نازع خلوا بينه وبين الحفر، وكفوا عنه ، فلم يحفر 
ms1739	 إلا يسيرا ، حتي بدا له الطوي فكبر ، وعرف إنه قد صدق فلما تمادي به الحفر وجد فيها عزالين من ذهب ، وهما الغزالأن اللذان دفنت جرهم فيها حين خرجت من مكة، ووجد فيها أسيافا قلعية ، وأدرعا فقالت له قريش يا عبد المطلب لنا معك في هذا شرك ، وحق قال لا ، ولكن هلم إلي البثر نصف بيني ، وبينكم يضرب عليها بالقداح قالوا ، وكيف نصنع قال اجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ، ولكم قدحين فمن خرج قدحاه على شيء كان له ، ومن يخلف قدحاه فلا شيء لهم قالوا أنصفت فجعل قدحين أصفرين بالكعبة ، وقدحين أسودين لعبد المطلب ، وقدحين أبيضين لقريش ، ثم أعطوا صاحب القداح الذي يضرب عليها عند هبل ، وهبل صنم عند حرف الكعبة ، وهو أعظم أصنامهم ، وقام عبد المطلب يدعو ، وضرب صاحب القداح فخرج الأصفران على الغزالين، وخرج الاسودان على الأسياف، والدروع لعبد المطلب ، وتخلف قدحا قريش فضرب عبد المطلب الأسياف باب للكعبة ، وضرب في الباب الغزالين من ذهب فكان أول ذهب خليته الكعبة فيما يزعمون ، ثم إن عبد المطلب أقام سقاية زمزم للحاج.(@)(@@) وقال الزبير بن بكار . وحدثني عبدالله بن معاذ عن معمر عن أبن شهاب قال أول ما ذكر عن عبد المطلب جد رسول الله إن قريشا خرجت من الحرم فارة من أصحاب الفيل ،(@)PageV04P04161 وهو غلام شاب ، فقال، والله لا أخرج من حرم الله أبغي العز في غيره فجلس في البيت، وأحلت قريش عنه فقال.(@)(@@) مجزوء الكامل لا هم إن العبد يمنع رحله فإمنع حلالك لا يغلبن صلبهم، ومحالهم عدوا محالك فلم يزل ثابتا في الحرم ، حتي أهلك الله الفيل ، وأصحابه فرجعت قريش ، وقد عظم فيهم لبصيرته ، وتعظيمه محارم الله فيما هو على ذلك ، وقد ولدت له أكبر ولده ، وهو الحارث ابن عبد المطلب ، أني عبد المطلب في المنام فقيل له احفر زمزم خبئة الشيخ أعظم فاستيقظ فقال . اللهم بين لي فأرني في المنام مزة أخري أحفرئكتم بين الفرث، والدم في مبحث الغراب في قرية النمل مستقبلة الأنصاب فقام عبد المطلب 
ms1740	 فمشي ، حتي جلس في المسجد الخرام ينتظر ما سمي له من الآيات فنخرت بقرة بالحازورة فانفلتت من جرارها بحشاشة نفسها ، حتي غلبها الموت في المسجد في موضع زمزم فنحرت البقرة في مكأنها ، حتي احتمل لحمها فأقبل غراب يهوي ، حتي وقع في الفرت فبحث عن قرية النمل فقام عبد المطلب فحفر هناك فجاءته قريش ، وقالوا ما هذا الصنيع إنا لم نكن نزنك بالجهل ل تحفر في مسجدناء قال إني لحافر هذه البثر، ومجاهد من صدني عنها قطفق يحفر هو وأبنه الحارث ليس له ابن غيره يومئذ فتسفه عليها أناس من قريش فينازعونهما ، ويقاتلونهما ، وتناهي عنه أناس من قريش لما يعلمون من علو نسبه ، وصدقه ، واجتهاده في دينهم يومئذ ، حتي إذا أمكن الحقر، واشتد عليه الأذي انذر إن وفي له عشرة من الولدان أن ينخر أحدهم ، ثم حفر ، حتي أدرك سيوفا دفنت في زمزم حين دفنت فلما رأت قريش أنه قد أدرك السيوف قالوا يا عبد المطلب أحدنا ممن وجدت قال ، بل هذه السيوف لبيت الله ، ثم حفر، حتي أنبط الماء فحفرها في القرار، ثم نحرها حتي لا تنزف ، ثم بني عليها حوضا فطفق ، وهو وابنه ينزعان عليها فيملان ذلك الحوض يشرب به الحاج فيكسره قوم حسدة قريش بالليل فيصلحه عبد المطلب حين يصبح فلما أكثروا فساده دعا عبد المطلب ربه فأري في المنام فقيل له . اللهم إني لا أحلها لمغتسل ، وهي لشارب حل، وبل ، ثم كفيتهم فقام حين اختلفت قريش في المسجد فنادي بالذي أري تم أنصرف ، فلم يكن يفسد حوضه ذلك عليه أحد قريش إلا رمي جسده يدا، حتي يترك حوضه ذلك ، وسقايته ، ثم تزوج عبد (@)PageV04P0417 المطلب فولد له عشرة رهط ، فقال اللهم إني كنت نذرت لك نخر أحدهم ، وأني أقرع بينهم فأصيب بذلك من شتت فأقرع بينهم فصارت القرعة على عبد الله فكان أحب ولده إليه ، فقال عبد المطلب اللهم أهو أحب أم مائة من الأبل، تم أقرع بينه وبين مائة من الأبل فكانت القرعة على ماتة فنحرها مكان 