ms701	 ، الطويل كشفت جليمة للحروب قناعها ومشت كمشي أبي هربر خادر تم إن القوم تواثبوا ، وقد استماتوا فكانت بين الفريقين، وقعة عظيمة أنهزم فيه الروم بمن معهم ، وغنمت غسان أموالهم ، وأسلحتهم، وقبابهم ، ومر الروم إلي أنقرة (@)PageV02P0122 وكانت هذه الوقعة بوادي المحقف ، ثم إن الأمر أل إلي مصالحة الروم فيقال إن الحروب كانت مدة سبع سنين، نم ماتت حليمة بعد ذلك فصير الروم ما كان بيد سليح ، وكلب ، وجذام ، ولحم إلي جفنة ، وهو عمرو بن جبلة بن علبه بن عمرو مزيقا فكتب ملك الروم لهم عهدا على أن لأشراف غسان بالشام ما لأشراف الروم ، وأن لملك غسان ما لملك الروم من الأطعمة والهدايا، والدور ، والقصور ، والأرضين ، وأن يكون أمرهم وأحدا على من عاداهم ، وأن على الروم إن دهم غسان عدو أربعة ألاف فارس ، وأربعة ألاف راجل فلما تم الصلح على ذلك رجع الملك حارثة بن ثعلبة العنقاء إلي يثرب ، ومعه جذع ابن عمرو ، وقد تشاءموا به لكثرة ما تجني عليهم ، ونثر من الحروب ، وانفرد جفنة بملك الشام على غسان هكذا أورده ابن هشام ، وقال غيره إن أول من ملك من أولاد جفنة الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقا، وإنه هو الذي أخذ الملك من سليح بعد قتلهم في توبة جذع بن عمرو، وإنه كان يحرق بالنار ، حتي أنه كان يذيب الرصاص ، ويلقي الرجل على قفاه ، ثم يصبه في منخره وقال أخر. لما كان سيل العرم ، وغرقت العرب سارت قضاعة إلي الشام ، وملكت عليها مالك بن فهم بن تيم الله بن أسد بن وبرة بن قضاعة ، وعرفت ملوكهم بالضجاعمة ، حتي غليت عليهم المزاقية، وأولهم جفنة بن عمرو مزيقا ، ومزيقا قيل لهم المزاقية، وسموا أيضا الغسانية ، ولا جفنة ، وكانوا عمال القياصرة ملوك الروم على عرب الشام كما كان أل نصر عمال الأكاسرة ملوك الفرس على عرب العراق ، وإن الذي أنزلهم ببادية الشام ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقا فلما نزلوا في جوار سليح ضربوا عليهم الاتاوة ، وكان سبيط بن ثعلبة ابن عمرو بن عوف بن 
ms702	 ضجعمة بن حماطة هو الذي تولي جبايتها فقصد سبيط ثعلبة العنقاء لأخذ الأتاوة فاستتظره ، فقال لتعجلن لي الأتاوة ، أو لأخذن إبلك ، وكان ثعلبة حليما فقال هل لك فيمن يزيح علتك في الآتاوة قال نعم قال علىك بأخي جذع بن عمرو ، وكان جذع فائكا، وآتاه سبيط فخاطبه بما كان يخاطب به ثعلبه فخرج عليه ، ومعه سيف ، وقال هل فيه عوض من حقك إلي أن أجمع لك الآتاوة قال نعم قال خذه فتناول سبيط جفن السيف ، واستل جذع نصله ، وضربه ، حتي برد فقيل له [خذ من جذع ما أعطاك] فذهبت مثلا، ووفعت الحرب بين سليح ، وغسان فأخرجت غسان سليحا من الشام ، وصاروا ملوكا فأول من ملك منهم جفنة بن عمرو مزيقا ، ويقال جفنة بن حارثة بن عمرو مزيقا، وإن الذي ملكه على عرب الشام ملك من ملوك الروم يقال له نسطورس فلما ملك جفنة قتل ملوك قضاعة من سليح الذين كانوا يدعون الضجاعمة أولاد ضجعم بن سعد بن سليح بالحاء ، واسمه . عمرو(@)PageV02P0123 ابن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة فدانت لهم قضاعة ومن بالشام من الروم ، وبني جفنة هذا جلق والقرية ، وعدة مصانع وأقام ملكا خمسا وأربعين سنة ، وثلاثة أشهر وقال أخر. بل ملك علبة ، وهو جفنة بن عمرو مزيقا الشام بعد أخيه محرق ، وأخوه علىة بعده ملك الشام من سليح فلما مات جفنة توارث الملك بعده ولده ، وكأنوا كلهم نصاري ، وأول من تنصر منهم عليه مع أخيه محرق لأن محرقا لما قتل سليحا أنفذ إلي ملك الروم يقول إني قتلت ابن عمي ، وأنا أجبي لك ما كان يجبي ، وملكني موضعه فسير إليه الملك أن تنصر كما كان سليح يملكك فتنصر محرق ، وأخوه عليه ، ومن معهما، وتنصر بنوهما الملوك من بعدهما . (@)(@@) قال جامعه ومؤلفه . في هذا الكلام خطا لا بد من بيانه ، وهم أن تفرق العرب من سبا كان قبل تنصر الروم بدهر فقيل كان قبل الهجرة بأربع مائة عام ، وقيل كان قبل الهجرة بنحو خمسمائة سنة والذي يظهر عند التأمل 
ms703	 أن تفرق العرب عند خراب سد مأرب كان قبل الهجرة بدهر طويل يزيد عن هذا بكثير ، ومع ذلك ، فقد تظافرت الأخبار بأن أل جفنة ملكت الشام بعد سليح زيادة على ستمائة سنة ، ولا خلاف أن النصرانية لم يتدين بها ملوك الروم إلا من عهد قسطنطين الأكبر ، وكان تنصره بعد رفع المسيح ظلبلة بمائتي سنة ، وثمان ، وأربعين سنة ، وذلك قبل الهجرة بنحو مائتي عام ، وسبعين عاما فكيف تنصر أول ملوك غسان ، والواقع أنه كان ملكا بالشام قبل الهجرة بنحو ستمائة عام فتأمل ذلك يظهر لك أن تنصر غسان إنما كان بعد تملكهم بالشام بسنين عديدة فإن سياقة التاريخ تقتضي أنهم نزلوا بالشام قبل ولادة المسيح، والنصرانية لا تعرف حينئذ في الأرض وقال ابن قتيبة . فأول من ملك بالشام من أل جفنة الحارث بن عمرو المحرق ، وقد اختلف الناس فيما بعد عمرو ، وسمي محرفا لأنه أول من حرق العرب في ديارهم فهم يدعون أل محرق ، وهو الحارث الأكبر ، ويكني أبا شمر ، وقال أخر فلما هلك جفنة بن حارثة بن عمرو مزيقا توارث الملك بعده ولده الحارث الأكبر ، والحارث الصغر، والحارث الأعرج ، وأولادهم ، وقال أخر. بل ملك بعد جفنة أبنه عمرو بن جفنة خمس سنين ، وبني دير جالي ودير أيوب، ودير هنا ، ثم ملك بعده أبنه ثعلبة بن عمرو ، وبني عقة ، وصرح الغدير في أطراف حوران مما يلي البلقاء ، وأقام سبع عشرة سنة ، ثم ملك بعده أبنه الحارث بن ثعلب ابن عمرو بن جفنة عشرين سنة ولم يبن شيئا، ثم ملك بعده أبنه حيلة بن الحارث عشر سنين ، وبني القناطر ، وأذرح ، والقسطل ، ثم ملك ابنه الحارث الأوسط بن جبلة بن الحارث (@)PageV02P0124 الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وأمه . مارية ذات القرطين بنت عمرو بن جفنة ، وكان مسكنه البلقاء فبني بها الحضير ، ومصنعة بين دعجان، وقصرا بيرق ، ومعان ، وأقام عشر سنين وقال الشريف محمد بن أسعد بن الجواني النسابة إنه الحارث الأعرج الملك بن جبلة ابن الحارث الأوسط بن ثعلبة بن الحارث الأكبر 
ms704	 بن عمرو بن حجر بن هند بن إمام بن كعب ابن جفنة مزيقا ، ومارية ، أمه . صاحبة القرطين الذين يضرب بهما المثل فيقال بقرطي مارية ، وقيل إنها بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وقيل. بل هي من كندة وأختها هند (. . . . ) امراة حجر أكل المرار، وإنها مارية بنت ظالم بن وهب ابن الحارث بن ثور كندة قال جامعه . وهذا الذي ذكره الشريف من أن الحارث الأكبر بن عمرو بن حجر وهم فإن الذي ذكره ابن الكلبي في [كتاب الجامع لأنساب العرب] إنه الحارث بن جبلة بن الحارث بن تعليه بن عمرو بن جفنة ، وإن ، أمه . ماريه ذات الفرطين بنت أرقم بن ثعلبة ابن عمرو بن جفنة وهذا الذي ذكره الكلبي هو الذي عليه الجادة ، وقال ابن الكلبي في [كتاب الجمهرة] ، وولد الحارث بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأسد بن عمران أبن عمرو مزيقا بن ماء السماء ، عمرا وحجرا، فولد عمرو . أبا شمر الحارث الأعرج هذا نسبه ، وهو الحق ، وأمه . من جفنة ، ويقال إنه جفني ، وهو الملك ومن نسبه في أل جفنة قال الحارث بن أبي شمر بن الحارث بن جبلة ، وقال أخر الحارث الأكبر هو الحارث بن ثعلبة بن عمرو المسي محرقا المكني بأبي شمر ، وهو أبو الأعرج صاحب يوم حليمة ، والأعرج هو أبو الحارث الصغر ، وكان له إخوة منهم النعمان بن الحارث ، وهو الذي يكني النابغة لقوله ، الطويل إن يرجع النعمان نفرح ونبتهج (@)PageV02P0125 فعلى ذلك الحارث الأكبر هو ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، والحارث الأوسط هو الأعرج بن مارية ، وأبوه جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وهو صاحب يوم حليمة ، والحارث الأصغر هو ابن الحارث الأعرج . (@)(@@) وقال ابن قتيبة . إنه الحارث بن أبي شمر ، وهو الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر بن عمرو المحرق ، وأمه . مارية ، وقد حذف ابن قتيبة في نسبه رجلين هما حيلة ، وثعلبة قال أبن قتيبة ، وكان خير ملوكهم ، وأيمنهم طائرا ، وأبعدهم مغارا ، وأشدهم مكيدة ، وكان 
ms705	 غزا خيبر فسبا من أهلها، ثم أعتقهم بعدما قدم الشام ، وكان سار إليه المنذر بن ماء السماء في مائة ألف فوجه إليه ماتة رجل فيهم لبيد الشاعر ، وهو غلام فأخبر أنه بعثهم لمصالحته فأحاطوا برواقه فقتلوه ، وقتلوا من معه في الرواق ، وركبوا خيلهم فنجا بعضهم ، وقتل بعض ، وحملت خيل الغسانيين على عسكر المنذر فهزموهم ، وكانت له ابنة يقال لها حليمة كانت تطيب أولئك الفتيان يومئذ ، وتلبسهم الاكفان ، تغ الدروع ، وفيها جري المثل [ما يؤم حليمة بسر] قال مؤلفه ، وجامعه . وكان من خبر توجهه إلي خيبر أن اليهود غدرت بالأوس ، والخززج وقتلت منهم مائة ، ونهبت منازلهم فقتلت ، وسبت فسار الجلاح بن عوف بن الخزرج إلي الشام مستغيثا بالملك الحارث ، وقد سماه بعضهم جبيلة بن عمرو بن جبلة ، وأنشده ، الوافر أتيت جبيلة الشامي أشكو إليه ولشت أذري ما يقول أيغضب للنساء نساء أوس وينصر إذا أتي خطت جليل أم الأخري فيخذلنا إبن عمرو جبيلة إن ذا أسف طويل وظني بالهمام إذا أتاه مقال السوء يقصد لا نكول فسار لنصرتهم فأتته اليهود طائعة فاسترد منهم ما سبوا من النساء ، ثم قتل مائة من أشرافهم ، وسبي مائة أمراة وذكر ابن الكلبي إن الذي قتل اليهود ( . . . . . .) جاءه مالك بن العجلان، وهو أبو(@)PageV02P0126 جبيلة الملك الغساني، وإنه ابن عبد الله بن (. . . . . ) بن عبد حارثة بن مالك بن عنقاء بن جشم بن (. . . .) ، ومعه ( ....) ، فقال. (@)(@@) الوافر وأبو جبيلة خير من يمشي وأوفي يمينا وكان من خبره مع المنذر بن ماء السماء أنه لما انقضت تغلب على المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة ، ولحقت بالشام خرج يوما الحارث بن أبي شمر فمر بطائفة منهم ، فلم يستقبلوه ، وركب عمرو بن كلثوم التغلبي فلقيه ، فقال له الحارث ما منع قومك أن يستقبلوني ، فقال لم يعلموا بمرورك فقال لشن رجعت لأغزونهم غزوة تتركهم أيقاظا لقدومي ، فقال عمرو ، وما استيقظ قوم قط إلا نبل رأيهم ، وعزت جماعتهم ، ولا توقظن نائمهم ، فقال كأنك تتوعدني بهم أما والله لتعلمن إذا ركبت غطارفة غسان الخيل ف 
ms706	 دياركم أن أيقاظ قومك سينامون نومة لا حلم فيها فرجع عنه عمرو إلي قومه ، وقال الوافر ألا فاعلمه علهة عمه فإنا أبيت اللغن نأتي ما نريد تعلم أن محملنا ثقيل وإن زناد كبنشينا شديد وإن ليس حي في مقدمنا ومنا إذا لبس الحديد فلما عاد الحارث غزا بني تغلب فاقتتلوا قتالا شديدا ، وأنهزم الحارث ، وغسان ، وقتل أخ الحارث في عدد كثير ، فقال عمرو بن كلثوم الكامل هلا عطفت على أخيك دعاء بالثكل ويل أبيك يا إبن أبي شمر فذق الذي جشمت تقسك ، واعترف منها أخاك وعامر بن أبي حجر (@)PageV02P0127 يوم أباغ . وخرج المنذر بن ماء السماء من الحيرة في معد كلها ، حتي نزل بعين أباع وأرسل إلي الحارث إما أن تعطبني الفدية فأنصرف عنك ، وإما أن تأذن بحرب فأرسل إليه انظرنا ننظر في أمرنا ، ثم جمع عساكر ، وسار نحو المنذر ، وأرسل إليه لا تهلك جنودي ، وجنودك ولكن يخرج رجل من ولذي ، ورجل من ولدك فمن قتل خرج أخر عوضه ، فإذا فني أولادنا خرجت أنا إليك فمن قتل صاحبه ذهب بالملك فتعاهدا على ذلك فعمد المذر إلي رجل من شجعان أصحابه ، وأمره أن يخرج فيقف بين الصفين ، ويظهر إنه ابن المنذر فلما خرج إليه الحارث أبنه أبا كرب ، ورأه رجع إلي أبيه ، وقال إن هذا ليس بابن المنذر إنما هو عبده ، أو بعض شجعان أصحابه ، فقال يا بني أفزعت من الموت ما كان للشيخ ليغدر فعاد إليه ، وقائله فقتله الفارس ، وألقي رأسه بين يدي المنذر، وعاد فأمر الحارث ابنا أخر له بقتاله ، والطلب بثأر أخيه فخرج إليه ، وواقعه ، ثم عاد، فقال يا أبت هذا ، والله عبد المنذر، فقال يا بني ما كان للشيخ ليغدر فرجع إليه فشد عليه فقتله فلما رأي ذلك شمر بن عمرو بن عبدالله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة الحنفي وكانت ، أمه ، غسانية قال للمنذر أيها الملك إن الغدر ليس من شيم الملوك ، ولا الكرام ، وقد غدرت بأبن عمك مرتين 
ms707	 فغضب المنذر ، وأمر بإخراجه فلحق بالحرت ، وأخذه فلما كان الغد (....) الحارث أصحابه ، وحرضهم ، وكان في أربعين ألفا واصطفوا للقتال فاقتتلوا قتالا شديدا قتل فيه المنذر قتله شمر هذا وأنهزمت جيوشه فأمر الحارث فحمل ابناه على بعير ، وعولي بالمنذر فجعل علاوة فوقهما فقيل [لم نر كاليوم عكمي بعير]، فقال الحارث ، وما العلاوة بأمثل أي ليس بدونهما ، وسار إلي الحيرة ، ونهبها ، وحرقها ، ودفن ابنيه فيها، وبني عليهما الغريين في قول بعضهم ، وقال ابن أبي الرعلاء في يوم عين أباغ الخفيف كم تركنا بالعين عين أباغ من ملوك، وسوقة أكفاء أمطرتهم سحائب الموت تتري إن في الموت [راحة الأحياء] ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياء(@)PageV02P0128 ولما مات المنذر بن ماء السماء ملك بعده أبنه الأسود فجمع لما تبت قدمه ، وسار لحرب الحارث طالبا لثأر أبيه عنده ، وبعث إليه إني قد أعددت لك الكهول على الخيول فأجابه الحارث قد أعددت لك المرد على الجرد ، ونزل المنذر مرج عذراء في مائة ألف، وقد غلب على كل شيء ، ونزل الحارث مرج حليمة ابنته ، وأمر أهل القري أن يصنعوا الطعام لعسكره ففعلوا ذلك ، وحملوه في الجفان، وتركوه في العسكر ، وكان الرجل يقاتل ، ثم يجيء إلي تلك الجفان فيتناول منها حاجته فأقامت الحرب بين الأسود، والحارث أياما تنتصف بعضهم من بعض فلما رأي الحارث ذلك قعد في قصره ، ودعا ابنته هندا فأمرها فأحضرت طيبا كثيرا في جفان، وطيبت به أصحابه ، ثم نادي يا فتيان غسان من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي هندا ، فقال لبيد بن عمرو الشيباني لأبيه يا أبت أنا أقتل ملك الحيرة ، أو أقتل دونه لا محالة ، ولست أرضي فرسي فأعطني فرسك فأعطاه فرسه فلما زحف الناس واقتتلوا ساعة شد لبيد على الأسود فضربه ضربة القاه عن فرسه فانهزم أصحابه ، ونزل فاحتز رأسه ، وأقبل به إلي الحارث فالقاه بين يديه ، فقال له شأنك بابنة عمك ، فقد زوجتكما فقال، بل أنصرف فواسي أصحأبي بنفسي ، فإذا أنصرف الناس أنصرفت فرجع فصادف أخا الأسود قد رجع 
ms708	 إليه الناس ، وهو يقاتل ، وقد اشتدت يكايتة فتقدم إليه لبيد فقتل ، ولم يقتل في هذه الحرب بعد الهزيمة غيره ، وأنهزمت لحم هزيمة باثنة ، وقتلوا في كل وجه ، وأنصرفت غسان بأحسن ظفر، وذكر إن الغبار اشتد في هذا اليوم ، وكثر ، حتي خفيت الشمس ، وظهرت الكواكب لكثرة الغبار ويوم حليمة هذا من أشهر أيام العرب، وافتخرت به غسان في شعرها ، وقيل. بل خطب الحرب بن أبي شمر إلي المنذر بن المنذر اللخمي ابنته لتنقطع الحرب بين لحم ، وغسان فزوجه أبنته هند بنت المنذر، وكأنت لا تريد الرجال فصبغت جلدها شبها بالبرص ، وقالت لأبيها أنا على هذه الحالة ، وتهدبني لملك غسان فندم على تزويجها ، وأمسكها ، وأرسل الحارث يطلبها فمنعها، واعتل عليه ، ثم خرج المنذر غازيا فبعث الحارث بن أبي شمر إلي الحيرة فنهبها ، وحرقها فانصرف المنذر من غزاته لما بلغه الخبر ، وسار يريد غسان فجمع الحارث لحربه ، وتواقعا بعين أباع فلما اصطفوا ، واستدر الحرب حملت ميمنة المنذر على ميسرة الحارث ، وفيها أبنه فقتلوه ، وأنهزمت الميسرة ، وحملت ميمنة الحارث على ميسرة المنذر فانهزم من بها ، وقتل مقدمها فروة بن مسعود بن عمر بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وحملت غسان من الغلب على المنذر فقتلوه ، وأنهزم أصحابه في كل وجه فقتل منهم بشر كثير ، وأسر جماعة أكثرهم بنو تميم ، (@)PageV02P0129 وأسر من بني حنظلة مائة فيهم شأس بن عبدة فوقد عليه علقمة بن عبدة الشاعر يطلب إليه أن يطلق شاسا ، ومدحه بقصيدته التي أولها .(@)(@@) الطويل طحا بك قلب في الحسان طروب ويقال، بل حجب عن الحارث لأنه كان ذميما فأني طحانة قرب منزل الحارث كان الحارث يألف صوتها فرواها هذه الآبيات ، وسألها أن تطحن ، وتغني هو ، وكان علقمة وأحد أهل زمانه حسن غناء ، وطيب فأجابته فعني الطويل طحا بك قلب في الحسان طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب تكلفني ليلي وقد شط وليها وعادت عواد بيننا وخطوب فإن تسألوني بالنساء فإنني بصير بأدواء النساء طبيب إذا قل مال المرء أو قل ماله فليس له 
ms709	 من ودهن نصيب يردن ثراء المال حيث علمنه وشرخ الشباب عندهن عجيب الآبيات .(@)(@@) فأصاح الحارث ، حتي سمع مديحه ، وقال أنظروا من هذا فوجد علقمة فأعلمهم خبره فأخبروا الحارث ، فقال أخوك يطلق والحيا عاد علىك ، ولو كان أحد يصل هذا الوقت لوصلت فكرر شعره فردده ، حتي أصبح . (@)(@@) وقال ابن الكلبي دخل علقمة على الحارث مع الوفود فلما أنشده.(@)PageV02P0130(@)(@@) الطويل إلي الحارث الوهاب أعملت ناقتي لكلكلها والقصريين وجيب وفي كل حي قد خبطت بنعمة فحق لشأس من نداك ذنوب فقال . أي لعمري ، وأذنبه اختر إن ششت الحيا الجزيل ، أو أخاك ، وأسري تميم ، فقال عرضتتي لبني تميم دعني أنظر فأتي الأسري ، فقال خيرني الملك بين إطلاقكم ، وبين الحيا فأخلافكم لكم ، والحيا لي فقالوا نحن خير لك ، وأبقي ذكرا ، فقال دعوني من هذا فإن الملك إذا أطلقكم حملكم ، وكساكم ، وزودكم ، فأنا أختار إطلاقكم على أن الظهر والكسوة ، وفضلة الزاد ليي قالوا نعم فغدا على الملك فأطلقهم ، وحملهم ، وكساهم فوفوا لعلقمة فحصل له شيء كثير .(@)(@@) وقيل. بل سار المنذر بن المنذر بعرب المشرق يريد الحارث بن أبي شمر فدعت أم المنذر كاهنا وقالت ما تري في مسير ابني؟ فقال أري فتيانأ كالعذوق بأيديهم سيوف كالبروق ضربوا ابنك العروق فنهته أمه . فأبي ، وسار في مائة ألف ، ونزل الحارث مرج حليمة ابنته ، وأتي بالمنذر من مرج عذراء فنزل مرج الصفر ، وكان للحارث عامل نبطي على البثنية فكتب إليه المنذر أبعث رزق أصحأبي فكتب إليه ثم عدد أصحابك ، فقال مائتا ألف فقال الحارث ، وقد بلغه ذلك هم مائة ألف ، ولكنه أضعفهم ، وكانت غسان صلحائهم ، وشهبائهم ، وهما كتيبتان خمسين ألفا ، فقال الحارث يا معشر غسان ما لقيتم ضعفكم إلا غلبتوهم ، وأنتم في أرضكم ، وطمع المنذر في الجزية فأبطات عليه فأراد أن يغير فبعث الحارث بمالك بن عمرو من بني زيد الله بن عمرو بن مازن بن الأزد فارس خصاف ، ومعه رجل من أقصي وكانت خصاف إذا جرت جرت على ثلاث قوائم ، وقلصت الاخري فلا تدرك فدخلا في عسكر المنذر 
ms710	، وحمل فارس خصاف على صاحب الشمعة ، وهو يسير بها بين يدي المنذر فقتله فاضطرب الناس عامة الليل ، وقتل بعضهم بعضا حتي أصبحوا، ولحق فارس خصاف بقومة ، وكتب الحارث إلي المنذر يبذل الصلح ، والاتاوة ، وقال. أنا باعث الجزية مع وقد ليصالحوك على سراء ، وأودنك على سراء ، ثم قال الحارث . من يشتري نفسه عن قومة فانتدب له تسعة وتسعون رجلا من رؤوس أصحابه ، وكان لبيد غلاما من زيد اللات بن عمرو بنيما في حجر امراة أبيه ، وكانت تهينه فقالت أمراة أبي لبيد ألا تنتدب يا لبيد، فقال أهنتني صغيرا ، وتندببني للموت كبيرأ فانتدب فكلموا مائة ، وبعث الحارث ابنته حليمة بمركن(@)PageV02P0131 من ذهب فيه طيب فضمختهم ، وألبستهم أكفانهم ، وعليها الدروع ، وعلى الدروع برانس الاضريج ، وهو كساء من حيد المرعزي ثم علتها الخز فالبستهم رجلا رجلا ، حتي بلغت لبيد فاعتنقها ، وقبلها فسكت عنه ، وأتت أباها تبكي ، وأعلمته ، فقال يا بنية هو أشد قومك ، وليس علىك بذاك عار سازوجكه إن سلم ، وأمره على المائة ، ووعده أن يزوجه ، فقال لبيد ضيعتموني في حياتي فكيف أرجو التزويج بعد وفاتي فساروا فمروا على المشايخ فبشروهم بدحول الحارث في طاعة المنذر فأعلم المنذر بذلك ، فلم يبق شريف إلا أتاه فدخلوا رواقه ، وقدمت المائة ، ومعهم سلاحهم، والمنذر غار فقتلوه ، والأشراف معه ، وقتلت المائة إلا لبيد فإنه نظر بعد فراغه منهم إلي فرسه ، وكانت قد عودت الطعان فركبها ، وقتل ممن تبعه سبعة ، ونجا، وأخبر الحارث فقالت أمراة أبيه أنشدك الله في بني أبيك أن تؤتمهم ، فقال قد تيتمت قبلهم ، وقبلها فأراد الحارث حبسه ، فقال، والله لتن حبستني لا تتركني يوما من الدهر إلا قتلتك فيه فخلي سبيله ، فقال لبيد، والله يتحدث قومي أني قتلت مائة من قومي ، ورجع ، وقد حملت خيول الحارث ، وعساكره على أهل العراق فقائل معهم ، حتي هزموا أهل العراق فدانت للحارث العرب بعد هذه الوقعة وقال حمزة . هذت حليمة المعركة محضضة لعسكر أبيها ، وقيل لما انتهي المنذر إلي عين أباع بعث الحارث ثمانين غلاما إلي المنذر فقالوا نحن 
ms711	 ، وقد الحارث ، والهدية تأتيك ، والحارث مذعن بالأمارة ، وكان الحارث قد قال للغلمان إذا سمعتم الصيحة فشدوا على من يأتيكم ، وكان الحارث أعرج يتقلد سيفين المخدم والرسوب فخرج إلي المنذر فلقيه فشد الفرسان في ناحيتهم قشد شمر بن عمرو الحنفي ، ثم السحيمي على المنذر فقتله ، وأنهزموا ، وقال أوس بن حجر ، الكامل تبئت أن بني سحيم أدخلوا أبياتهم تامور بعين المنذر فلبئس ما كسبه ابن عمرو، وقومه شمر، وكان بمسمع، ومنظر(@)PageV02P0132 ومضي النابغة في طلب أساري ذبيان ، وأسد فنزل بعمرو بن الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر فمدحه ، ومدح النعمان أخاه ، ومدح عمرا يقوله( ، ر الطويل كلبني لهم يا أميمة ناصب ونظر إلي النعمان بن الحارث أخي عمرو ، وهو غلام ، فقال. (@)(@@) السريع هذا علام حسن وجهة مقتبل الخير سريع التمام للحارث الأكبر، والحارث الاصغر والأعزج خير الأنام ثم لهند ، ولهند ، وقد أسرع في الخيرات منه إمام خمسة أباهم ماءهم خير من يشرب صوت الغمام ومدح الحارث فأطلق له منهم نيفا ، وثمانين وقال ابن قتيبة . وجه الحارث إلي المنذر ماتة فارس ، وأمر عليهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر ، ونجا لبيد ، وقد رد هذا على ابن قتيبة بأن لبيد بن ربيعة هذا لم يدرك هذا الوقت ، بل ، ولا ساكن غسان ، وقد وفد إلي النعمان أبي قابوس ، وهو أصغر الوقد ، وقد اختلف النسابون ، وأهل السير في هذه الأيام ، وتقديم بعضها على بعض ، واختلفوا أيضا في المقتول فيها فمنهم من قال إن يوم حليمة هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن ماء السماء ، ويوم أباع هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن المنذر، وقال قوم بضد ذلك . (@)(@@) وزعم بعضهم إن اليومين واحد، وإنه لم يقتل إلا المنذر بن ماء السماء ، وأما ابنه المنذر بن المنذر فإنه مات بالحيرة ، وقيل إن المقتول ليس من ملوك الحيرة والراجح إن (@)PageV02P0133 المقتول هو المنذر بن ماء السماء ، وفي أبنه خلاف ، والراجح إنه لم يقتل ، ومن قال إنه قتل اختلفوا فيه ، وفي سببه كما تقدم وقال المفضل 
ms712	 . الحارث الأعرج المذكور ليس من بني جفنة ، وإنما أمه . جفنية ، وهو من ولد عمرو بن مازن ، وكذا عند ابن الكلبي فإنه يخرج من كلامه أنه الحارث أبو شمر الأعرج بن عمرو بن الحارث بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد ية قال ، وأمه . من بني جفنة ، وليس هو جفني ، وهدا صريح بأن أبا شمر الحارث الأعرج غير الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة فإنه ذكر كل واحد منهما في بابه عند ذكر أبيه ، ومن ولده .(@)(@@) ويظهر منه أن أبا شمر بعد الحارث بن جبلة لبعده من جدم النسب ، وهو مازن بن الأزد وكان قيس بن رقاعة ، وفد إلي النعمان اللخمي ، وإلي الحارث بن أبي شمر الغساني بالشام ، فقال له الحارث بلغني أنك تفضل النعمان على قال ، وكيف أفضله فوالله لقفاك أحسن من وجهه ، ولأمك أشرف من أبيه ، ولابوك أشرف من جميع قومه ، ولشمالك أجود من يمينه ، ولحرمانك أنفع من نداه ، ولقليلك أكثر من كثيره ، ولثمالك أغزر من غديره ، ولكرسيك أرفع من سريره، ولجدولك أعزر من بحوره ، وليومك أفضل من شهوره ، ولشهرك أمد من حوله ، ولحولك خير من حقبه ، ولزندك أوري من زنده ، ولجندك أعز من جنده ، وإنك لمن غسان أرباب الملوك، وإنه لمن لحم الكثيرة النوك ، وفي هذه الحرب قال يخاطب المنذر الأسود ، وقد أراد البقيا البسيط ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ولا يسوغه المقدار ما وهبا وأحزم الأنس من إن فرصة عرضت لم يجعل السبب الموصول مقتضبا وأنصف الناس في كل المواطن من سقي المعادين بالكأس الذي شربا وليس يظلمهم من راح يضربهم بحد سيف به من قبلهم ضربا والعفو إلا عن الأكفاء مكرمة من قال غير الذي قد قلته كذبا(@)PageV02P0134 قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد رأيت رأيا يجر الويل والحرباء لا تقطعن ذنب الأفعي وترسلها إن كنت شهما فأتبع رأسها الذنبا هم جرودا السيف فاجعلهم له جزرا وأوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا إن تعف عنهم تقول 
ms713	 الناس كلهم لم يعف حلما ولمن عفوه رهبا إنم حقودا لنا فيهم مماطلة وما مقام إذا لم تنسه الغضبا ال عفو عن مثلهم في مثل ما طلبوا وإن يكن ذاك كان الهلك، والعطبا أشق الكلاب، وما من عصبة وفيهم عند البرية تستشفي به الكلبا علام تقبل إبلا منهم وهم لا فضة قبلوا منا، ولا ذهبا لم يتركوا سببا للصلح جهدهم فلا أنت أيضا تاركا سببا لو لم تسر حازان بعفو محاجزة والليث لا يحسن البقاء إذ وثبا وقيل إن الحارث بن أبي شمر كان إذا أعجبته أمراة اغتصبها نفسها فاغتصب بنت خويلد ابن جبل الكلابي فاتاه خويلد ، فقال. (@)(@@) الكامل ، يا أيها الملك المخوف ما تري ليلا ، وصبحا تنف يختلفان فإعلم وأبقن أن تلكك زائل وإغلم بأن تفا تدين تدان وملك بعد الحارث بن جبلة الحارث أبنه المنذر الأكبر بن الحارث ثلاث سنين ، وبني جرباء ، وزرقاء قريبا من الغدير ، وملك بعده أخوه النعمان بن الحارث خمسة عشرة سنة ، وستة أشهر وذكر ابن قتيبة الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر ، وكان له إخوة منهم النعمان بن الحارث ، وهو الذي قال فيه النابغة ، السريع هذا غلام حسن وجهه (@)PageV02P0135 وذكر حسن فقط قال . وله يقول النابغة أيضا وكان خرج غاربا الطويل إن يرجع النعمان تفرح ونبتهج ويأت فعدا ملكها وربيعها ويرجع إلي غسان ملك وسؤدد وتلك القني لو أننا تستطيعها وكان للنعمان بن الحارث ثلاثة بنين حجر بن النعمان ، وبه كان يكني، والنعمان بن النعمان وعمرو بن النعمان ، وفيهم يقول حسان بن ثابت الأنصاري الرمل من يغز الدهر ، أو يأمنه من قبيل بعد عمرو بن حجز ملكا من جبل الثلج إلي جانبي أيلة من عبد ، وحر وملك بعد النعمان أخوه المنذر الأصغر أبو شمر بن الحارث ثلاثة عشرة سنة ، ثم ملك أخوه جبلة بن الحارث ، وكان منزله بحارب فبني قصر حارب ، ومحاربا ، ومنيعة ، وأقام أربعا وثلاثين سنة ، ثم ملك أخوه الأيهم بن الحارث ثلاث سنين ، وبني ولده ضجعم ، ودير البنود ، وسعف ، ثم ملك أخوه عمرو 
ms714	 بن الحارث ستا وعشرين سنة ، وشهرين.(@)(@@) ونزل السدير فبني قصر الفضاء ، وصفات العجلات ، وقصر منار قال ابن قتيبة - عمرو بن الحارث الذي كان النابغة صار إليه حين فارق النعمان بن المنذر، وله يقول .(@)(@@) الطويل على لعمرو بغمة بعد بعمة لوالده لست بذات عقارب (@)PageV02P0136 وكان يقال لعمرو أبو شمر الصغر ، ثم ملك بعده جفنة الأكبر بن المنذر الأكبر بن الحارث الذي هو ابن مارية ، وقيل جفنة بن النعمان ، ويقال لجفنة هذا محرق لأنه الذي أحرق الحيرة ، وبه سموال المحرق ، ومنه يقول عدي بن زيد العبادي مخاطبا النعمان بن المنذر الوافر سماء صقر فأسعل جانبيها وألهاك المروح، والغريب وثبن لدي المثوبة ملجمات فصبحن العباد ، وهن شيب وكان سيارة جوابة، وأقام ملكا ثلاثين سنة ، ثم ملك بعده أخوه النعمان الأصغر بن المنذر، والاكبر بن الحارث ، ولم يبن شيئا وأقام سنة ، ثم ملك بعده النعمان بن عمرو بن المنذر الأكبر سبعا وعشرين سنة فبني قصر السويداء ، وقصر حارب ، ولم يملك أبوه عمرو ، ولكنه كان يغزو بالجيوش . (@)(@@) وذكر حمزة أن عمرا هذا هو الذي قال فيه النابغة الطويل لعمرو علىنا بغمة بعد بعمة لوالده ليت بذات عقارب قال ، وذكر أباه المنذر في قوله . (@)(@@) الطويل وقبر بصيداء التي عند حارب ثم ملك بعده ابنه جبلة بن النعمان بن عمرو بن المنذر الأكبر ست عشرة سنة ، وكان منزله بصفين.(@)PageV02P0137(@)(@@) فقال حمزة . هو صاحب عين أباع وقائل المنذر بن ماء السماء ، ثم ملك بعده النعمان ابن الأيهم بن الحارث الذي هو ابن مارية مدة إحدي وعشرين سنة ، ولم يحدث شيئا، ثم ملك بعده أخوه الحارث بن الأيهم اثنين ، وعشرين سنة ، وخمسة اشهر ، ولم يحدث شيئا ، ثق ملك بعده أبنه النعمان بن الحارث بن الأيهم ثمان عشرة سنة فأصلح صهاريج الرصافة ، وقد خربها أحد ملوك لخم ، ثق ملك بعده ابنه منذر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبع عشرة سنة ولم يحدث شيئا، ثم ملك بعده أخوه عمرو بن النعمان بن الحارث بن الأيهم ثلاثا وثلاثين سنة وأربعة أشهر 
ms715	 ، ولم يحدث شيئا، وملك بعده أخوه حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم اثنتي عشر سنة ثم ابنه الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث ابن الأيهم ستا وعشرين سنة ثم ابنه جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبع عشرة سنة وشهرا ثم ملك بعده ابنه الحارث بن جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم ، ويسمي الحارث بن أبي شمر أيضا فأقام إحدي ، وعشرين سنة ، وخمسة أشهر وواقع بني كنانة ، وكان يسكن الجابية ، ثم ملك بعده ابنه النعمان أبو كرب قطام بن الحرب بن جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبعا وثلاثين سنة ، وثلاثة أشهر فبني ما أشرف على الغور الأقصي ، وبكاه النابغة بقوله الطويل وبكي خارت الجولان بن ، فقد ربه وحوزان منه خاشع متضائل ثم ملك بعده الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبعا وعشرين سنة وشهرين، وهو صاحب تدمر ، وقصر بركة ، وذات أمار، والمرقع ، ويمني القين بن جسر ، وعامله ، وفي ذلك يقول النابغة . (@)(@@) البسيط لخب أضلت حلومهم عنهم ، وغزهم سن المعيدي في رعي ، وتعزيب ثم ملك بعده أخوه المنذر بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر خمسا وعشرين سنة(@)PageV02P0138 وثلاثة أشهر ، ثم ملك أخوه عمرو بن جبلة عشر سنين ، وشهرين، ثم ملك بعده ابن أخيه جبلة بن الحارث بن جبلة بن الحارث ثم أبي شمر أربع سنين ، ثم ملك بعده جبلة بن الأيهم ابن جبلة بن الحارث بن ثعلبه بن عمرو بن جفنة بن عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء بن حارثة ابن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد أبو المنذر لات سنين ، وأسلم ، ثم تنصر بعد إسلامه ، ودخل إلي أرض الروم ، وأوطن خرشند ، وصار له بها عقب.(@)(@@) وجبلة هذا أخر ملوك غسان فجميع ملوك غسان هؤلاء اثنان ، وثلاثون ملكا لبثوا في ملكهم ستمائة سنة ، وهذه هي سياقة حمزة 
ms716	 . (@)(@@) وذكر بعضهم أن عدة ملوكهم سبعة ، وثلاثون ملكا، وإن مدتهم ستمائة ، وست عشرة سنة . (@)(@@) قال ابن قتيبة . وجبلة أخر ملوك غسان ، وكان طوله اثني عشر سبرا ، وكان إذا ركب سحب قدماه الأرض ، وأدرك الإسلام فأسلم في خلافة عمر بن الخطاب، ثم تنصر ، ولحق بالروم ، وكان سبب تنصره أنه مر في سوق دمشق فأوطا رجلا فرسه فوثب الرجل فلطمه فأخذه الغسانيون فأدخلوه على أبي عبيدة بن الجراح فقالوا إن هذا لطم سيدنا ، فقال أبو عبيدة . البينة إنه لطمك قالوا وما تصنع بالبينة قال إن كان لطمك لطمته بلطمتك فقال . ولا يقتل ، قال. لا ، قال. ولا تقطع يده قال ، لا إنما أمر الله تعالى بالقصاص فهي لطمة بلطمة فخرج فلحق بأرض الروم ، وتنصر ، ولم يزل هناك إلي أن هلك . (@)(@@) فصل في ذكر الأوس والخزرج أعلم أن الأوس ، والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء بن حارثة بن امري القيس بن ثعلبة بن مازن، وهو غسان بن الأزد، واسمه ، ذر بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ، واسمه . عامر ، ويدعي عبد شمس أبن يشجب بن يغرب بن قحطان وأم الأوس ، والخزرج قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم من قضاعة فولد الأوس بن حارثة . مالكا، ومن مالك تفرقت قبائل الأوس ، وبطونها بأسرها لأنه وحيد أبيه الأوس لا ولد له غيره ، وكان لأخيه الخزرج خمسة أولاد عمرو ، وعوف ، وجشم ، والحارث ، وكعب ، فقال للأوس . قومه أمرناك بالتزويج ، فلم يفعل ، فقال لم يهلك هالك (@)PageV02P0139 ترك مثل مالك، وإن كان الخزرج ذا عدد وليس لمالك ولد فلعل الذي استخرج العذق من الجريمة، ، والنار من الوتيمة أن يجعل لمالك نسلا ، ورجالا بسلا يا مالك المنية ، ولا المدنية ، والقباب قبل العقاب، والتجلد لا التبلد ، واعلم أن القير خير من الفقر، وشر شارب المشنف ، وأقبح طاعم المقتف ، وذهاب البصر خير من كثير من النظر ، ومن كرم الكريم الدفاع عن الحريم ، ومن قل ذل ، ومن أمر فل ، وخير 
ms717	 الغني القناعة ، وشر الفقر الضراعة ، والدهر يومان قيوم لك ، ويوم علىك ، فإذا كان لك فلا تبطر ، وإذا كان علىك فاصبر فكلاهما سيخسر ، وإنما تعز من تري ، ويعزك من لا تري فلو كان الموت يشتري لسلم منه أهل الدنيا ولكن الناس فيه مستوون الشريف الأبلج، واللئيم المعلقج، والموت المقيت خير لك من أن يقال لك هبيت ، وشر من المصيبة سوء الخلف وكل مجموع إلي تلف حياك إلهك فنشر الله من مالك عدد بني الخزرج ، أو نحوهم فولد مالك بن الأوس خمسة نفر هم .] عمرو ، وهو النبيت، وعوف ، وهم أهل قبا ، ومرة ، وهم أهل الجعادر لقب كان يلقب جعدر ، ويقال لهم أوس الله ، وجشم ، وهو أبو بني خطمة وأمرؤ القيس ، وهو أبو بني واقف، والسلم ، فولد عوف بن مالك بن الأوس.(@)(@@) عمرا والحارث ، فولد عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس . عوفا ، وثعلبة ، وحبيبا ، ولوذان ، فولد عوف بن عمرو. مالكا، وكلفة وحفش ، فولد مالك بن عوف بن عمرو ابن عوف . زيدا ، وعزيزا ، ومعاوية قبيلة على حدة انتسبوا بقبا ، أمهم . العوراء بنت النجار ، فولد زيد بن مالك بن عوف ضبيعة ، وأمية ، وعبيدا ، فولد ضبيعة بن زيد أمة ، والعطاف ، وزيدا ، فولد أمة بن ضبيعة . مالكا، وولد كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف .(@)(@@) جحجبا بطن، فولد جحجبا بن كلفة. الحريش والصرم ، ومجذعة ، وكعبا، وعامرا وعمرو ، وولد ثعلبة بن عمرو بن عوف . أمرا القيس ، وكلفة وولد لوذان بن عمرو بن عوف مالكا ، أمه. السميعة بها يعرفون، وكان يقال لهم في الجاهلية بنو الصماء ، فلم قدم رسول الله المدينة أتوه فقالوا . نحن بنو الصماء ، فقال. [أنتم بنو السميعة] ، وإنما سموا ببني الصماء لأن أمراة من مزينة يقال لها الصماء ولدت مالك بن لوذان فنسب ولد لوذان إليها ، وقيل لما رضعت مالك بن لوذان ، ولم يلد لوذان سوي مالك ، فولد مالك بن لوذان ،. عرفطة بطن، وعامرا، ونجدة ، وزيدا ، وعبد الاشهل بطن ، وجذيمة لا عقب له ، وولد حبيب بن عمرو بن عوف . حوطأ وولد عمرو بن مالك(@)PageV02P0140 ابن 
ms718	 الأوس الخزرج ، وعامرا ، فولد الخزرج بن عمرو. الحارث ، وكعبا ، وهو ظفر بطن، فولد الحارث بن الخزرج . جشم ، وحارثة بطن فولد جشم بن الحارث بن الخزرج . عبد الأشهل بطن، وزعورا ، وهم أهل رائج بطن، وعمرا ، وحريسا ، أمهم . صخرة بنت ظفر إليها ينسبون ، فولد عبد الأشهل بن جشم ] زيدا ، وكعبا، وغورا، ووحشيا درج ، وولد حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو جشما ومجذعة ، وحوثرة وولد ظفر ، وهو كعب بن الخزرج . مرا، وسوداء وإبراهيم ، وعبد رزاح ، وهيثما وولد جشم بن مالك بن الأزس . عبدالله ، وهو خطمة بطن فولد خطمة بن جشم ، عامرا ، ولوذان ، والحرت ، وولد أمرؤ القيس بن مالك بن الأوس . مالكا، وهو ، وأقف بطن، والسلم بطن حلفاء في بني عمرو بن عوف فولد ، وأقف . كعبا ، ونميرا، ومالكا، وعامرا ، وثعلبة ، وولد السلم بن أمري القيس . غنما فولد غنم بن السلم « حارثة ، وولد مرة بن مالك بن الأوس ،. عامرا ، وسعيدة ، وهم أهل رابح ، فولد عامر بن مرة. قيسا، فولد فقيس بن عامر . زيدا بطن، فولد زيد بن قيس . وائلا بطن، وأمية بطن، وعطية بطن، وهم الجعادرة ، وولد الخزرج بن حارثة ، عمرا والحارث بطن ، ويقال لعمرو ، والحارث دحي ، وهما الخرطومان ، أمهما. بنت عامر الغطريف الأزد، وأخوهما لامهما الحارث بن معاوية الكندي ، وولد أيضا عوفا ، وجشما وكعبا أمهم . بنت على بن قيس الغساني ، فولد عمرو بن الخزرج . ثعلبة ، أمه . هند بنت أمري القيس بن كعب ابن عمرو مزيقا ، فولد ثعلبة بن عمرو. تيم الله ، وهو النخار لأنه ضرب رجلا فنحره ، أمه ، الصدوف بنت مالك من حمير ، فولد النخار بن ثعلبة بن عمرو. مالكا بطن، وعديا بطن، ومازنا بطن، ودينارا بطن، أمهم . نعامة بنت الحارث بن الخزرج .(@)(@@) فولد مالك بن النخار. عمرا وغنما ومعاوية ، وعامرا ، وهو مبدول بطن، أمهم ، كبشة بنت الخزرج بن الحارث بن الخزرج ، فولد عمرو بن مالك بن النخار بن ثعلبة بن عمرو ابن الخزرج . معاوية ، أمه . جديلة بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج ، وبها 
ms719	 يعرفون، وعديا ، أمه . مغالة بنت فهيرة بن عامر بن بياضة بن عبد حارثة بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج ، وبها يعرفون، وولد مازن بن النحار.، غنماء وثعلبة ، وعامرا ، وولد الحارث بن الخزرج . الخزرج ، وجشما وزيدا ، وهما التوأمان ، وعوفا ، وصخرا لم يتنصر أحد منهم ساروا إلي الشام ، وجردش دخل في غسان ، فولد ، الخزرج بن الحارث كعبا ، أمه . ماوية بنت عوف بن الخزرج ، فولد كعب بن الخزرج بن (@)PageV02P0141 الحارث . ثعلبة ، أمه . حبرة بنت جشم بن الحارث بن الخزرج ، وعديا ، أمه . كبشة بنت سالم بن عوف بن الخزرج .(@)(@@) فولد ثعلبة بن كعب مالكا، وهو الأغر ، وحارثة ، وعامرا ساروا إلي الشام مع غسان في الجاهلية ، وولد عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج . عامرة ، وعامرا ، فولد عامرة بن عدي . مالكا، وعبيدة ، وعبدة هؤلاء الأصماء وعديا ، وثعلبة وغنما ولوذان يقال فيهم، ولهم الأحلاف وولد جشم بن الحارث بن الخزرج . عامرا ، وولد زيد مناة بن الحارث بن الخزرج . عبد ربه ، وكعبا ، وولد عوف بن الحارث بن الخزرج . خدرة وهو الأبجر ، وجدارة بطنان، وولد كعب بن الخزرج . ساعدة ، فولد ساعدة بن كعب ، الخزرج ، فولد الخزرج بن ساعدة ثعلبه بن مالك بن أمشي بن خزاعة ، والسائب، فولد عمرو بن عوف ، عودا ، أمه . أسماء بنت عمرو بن نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن خزاعة ، فولد عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج . سالما بطن، وغنما ، وهو قوقل سمي بذلك لأن الرجل إذا نزل المدينة قيل له قوقل حيث شتت أي أنزل حيث شئت ، أمهما. نعم بنت مالك بن النحار ، فولد سالم بن عوف بن عمرو بن عوف . مالكا، ولوذان ، وزيدا ، وحذيما فولد مالك بن سالم « سالما وولد غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج .(@)(@@) وهو قوقل . ثعلبة ، ومرضخة وأبي، ومالك ، وحبيبا، وولد غنم بن عوف بن الخزرج سالما وهو الحبلي سمي بذلك لعظم بطنه ، فولد الحبلي بن غنم . مالكا، فولد مالك بن الحبلي ، عبيدا ، وعديا ، وجشما وثعلبة ، وسالما وعمرا، وولد جشم 
ms720	 بن الخزرج . عضبا وتزيد ، أمهما قسامة بنت أمضي من غسان ، فولد عضب بن جشم بن الخزرج . مالكا فولد مالك بن عضب عبد حارثة ، وعامرا ، وهو أبو اللدين ، وهو اسم رجل قوم يدعون اللذين حلفاء في بني بياضة وكعبا، وهو أبو بني عرارة حلفاء في بني عمرو بن عوف، ومعاوية ، وهو أبو بني الأجذع قد انقرضوا ، وغنما وهو أبو بني الجشمي الذين ساروا إلي الشام ، وربيعة قد انقرضوا ، فولد عبد حارثة بن مالك - حبيبا ، وزريقا ، فولد حبيب بن عبد حارثة . زيد مناة، وعبدالله ، فولد عبدالله بن حبيب . أبا جبلة الملك الغساني الذي جابه مالك بن العجلان فقتل اليهود بالمدينة ، ومدحه الرمق ، فقال.(@)(@@) الطويل وأبو جبلة خير من يمشي ، وأوفي يمينا (@)PageV02P0142 وولد زيد مناة بن حبيب . مالكا وهم حلفاء في زريق، والحارث حلفاء في بني بياضة ، وولد زريق بن عبد حارثة ، عامرا ، فولد عامر بن زريق . زريقا بطن ، وبياضة بطن ، أمهما ماوية بنت ثعلبة بن سالم بن واقف ، وولد زريق بن عامر بن زريق عامرا ، وعوفا، أمهما مرة بنت مالك بن الأوس ، وولد تزيد بن جشم ، ساردة ، فولد ساردة بن تزيد. أسد ، فولد أسد بن ساردة . علىا ، فولد على بن أسد سعدا ، فولد سعد بن على . سلمة بكسر اللام بطن، واديا ، وربيعة ، وولد سلمة بين سعد . كعبا ، وغنما فولد كعب بن سلمة ، غنما فولد غنم بن كعب . كعبا ، وسوادا، وعديا ، وولد عدي بن غنم بن كعب بن سلمة عبيدا بطن وربيعة دخلوا في بني عبيد فهؤلاء بطون الأوس ، والخزرج وإليها يرجع سائر الأنصار ومعهم أيضا بالمدينة بنو الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقا بن عامر ، فولد الحارث بن عمرو مزيقا، عديا، وعمرا، وسوادة ورفاعة فولد عمرو بن الحارث . امرا القيس ، وحارثة ، فولد حارثة بن عمرو ثعلبة ، فولد ثعلبة بن حارثة ، عامرا ، فولد عامر ابن ثعلبه بن حارثة بن عمرو بن الحارث . الفطيون ، وهو عامر وكعبا فولد الفطيون بن عامر ابن ثعلبة . الأحمر ، وثعلبة ، والحارث ، فولد الأحمر بن الفطيون . الضيف ، ولوذان ، فولد الضيف 