ms1361	 المسود والمسود عظيم الحلم من نفر كرام خصارمة ملاوثة أسود فلو خلد امرؤ لقديم مجد ولكن لا سبيل إلي الخلود لكان مخلدا أخري الليالي لفضل المجد والحسب التليد(@)PageV04P0113 وقالت برة بنت عبد المطلب تبكي أباها ، المتقارب أعيني جودا بدمع درر على طيب الخيم والمعتصر على ماجد الجد واري الزناد جميل المحيا عظيم الخطر على شيبة الحمد ذي المكرمات وذي المجد والعز والمفتخر وذي الحلم والفصل في النائبات كثير المكارم جم الفجر له فضل مجد على قومه منير يلوح كضوء القمر وقالت عاتكة بنت عبد المطلب تبكي أباها . (@)(@@) المتقارب أعيني جودا ولا تبخلا بدمعكما بعد نوم النيام أعيني واسحنفرا واسكبا وشوبا بكاءكما بالتدام أعيني واستخرطا واسجما على رجل غير نكس كهام على الجحفل الغمر في النائبات كريم المساعي وفي الذمام على شيبة الحمد واري الزناد وذي مصدق بعد ثبت المقام وسيف لدي الحرب صمصامة ومردي المخاصم عند الخصام وسهل الخليقة طلق اليدين وفي عدملي صميم لهام تبنك في باذخ بيته رفيع الذؤابة صعب المرام وقالت أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب الوافر ألا يا عين جودي واستهلي وبكي ذا الندي والمكرمات (@)PageV04P0114 ألا يا عين ويحك أسعفيني بدمع من دموع هاطلات وبكي خير من ركب المطايا أباك الخير تيار الفرات طويل الباع شيبة ذا المعالي كريم الخيم محمود الهبات وصولا للقرابة هبرزيا وغيثا في السنين الممحلات وليثا حين تشتجر العوالي تروق له عيون الناظرات عقيل بني كنانة والمرجي إذا ما الدهر أقبل بالهنات ومفزعها إذا ما هاج هيج بداهية وخصم المعضلات فبكيه ولا تسمي بحزن وبكي ، ما بقيت ، الباكيات الطويل ألا هلك الراعي العشيرة ذو الفقد وساقي الحجيج والمحامي عن المجد ومن يؤلف الضيف الغريب بيوته إذا ما سماء الناس تبخل بالرعد كسبت وليدا خير ما يكسب الفتي فلم تنفكك تزداد يا شيبة الحمد أبو الحارث الفياض خلي مكأنه فلا تبعدن فكل حي إلي بعد فإني لباك ما بقيت وموجع وكان له أهلا لما كان من وجدي سقاك ولي الناس في القبر 
ms1362	 ممطرا فسوف أبكيه وإن كان في اللحد فقد كان زينا للعشيرة كلها وكان حميدا حيث ما كان من حمد الوافر بكت عيني وحق لها البكاء على سمح سجيته الحياء على سهل الخليقة أبطحي كريم الخيم نيته العلاء على الفياض شيبة ذي المعالي أبيك الخير ليس له كفاء طويل الباع أملس شيظمي أغر كأن غرته ضياء (@)PageV04P0115 أقب الكشح أروع ذي فضول له المجد المقدم والسناء أبي الضيم أبلج هبرزي قديم المجد ليس له خفا ومعقل مالك وربيع فهر وفاصلها إذا التمس القضاء وكان هو الفتي كرما وجودا وبأسا حين تنسكب الدماء إذا هاب الكماة الموت حتي كأن قلوب أكثرهم هواء مضي قدما بذي ربد خشيب عليه حين تبصره البهاء فزعم لي محمد بن سعيد بن المسيب أنه أشار برأسه ، وقد أصمت أن هكذا فابكيني وقال حذيفة بن غائم بن عدي بن كعب بن لؤي يبكي عبد المطلب، ويذكر فضله ، وفضل قصي على قريش ، وفضل ولده من بعده عليهم ، وذلك أنه أخذ بغرم أربعة ألاف درهم بمكة فوقف بها فمر به أبو لهب عبد العزي بن عبد المطلب فاقتله . (@)(@@) الطويل أعيني جودا بالدموع على الصدر ولا تسأما أسقيتما سبل القطر وجودا بدمع واسفحا كل شارق بكاء امرئ لم يشوه نائب الدهر وسحا وجما واسجما ما بقيتما على ذي حياء من قريش وذي ستر على رجل جلد القوي ذي حفيظة جميل المحيا غير نكس ولا هذر على الماجد البهلول ذي الباع والندي ربيع لؤي في القحوط وفي العسر على خيبر حاف من معد وناعل كريم المساعي طيب الخيم والنجر وخيرهم أصلا وفرعا ومعدنا وأحظاهم بالمكرمات وبالذكر وأولاهم بالمجد والحلم والنهي وبالفضل عند المجحفات من الغبر على شيبة الحمد الذي كان وجهه يضيء سواد الليل كالقمر البدر وساقي الحجيج ثم للخير هاشم وعبد مناف ذلك السيد الفهري طوي زمزما عند المقام فأصبحت سقايته فخرا على كل ذي فخر ليبك عليه كل عان بكربة ولا قصي من مقل وذي وفر بنوه سراة كهلهم وشبابهم تفلق 
ms1363	 عنهم بيضة الطائر الصقر قصي الذي عادي كنانة كلها ورابط بيت الله في العسر واليسر (@)PageV04P0116 فإن تك غالته المنايا وصرفها فقد عاش ميمون النقيبة والأمر وأبقي رجالا سادة غير عزل مصاليت أمثال الردينية السمر أبو عتبة الملقي إلي حباؤه أغر هجان اللون من نفر غر وحمزة مثل البدر يهتز للندي نقي الثياب والذمام من الغدر وعبد مناف ماجد ذو حفيظة وصول لذي القربي رحيم بذي الصهر كهولهم خير الكهول ونسلهم كنسل الملوك لا تبور ولا تحري متي ما تلاقي منهم الدهر ناشئا تجده بإجريا أوائله بجري هم ملئوا البطحاء مجدا وعزة إذا استبق الخيرات في سالف العصر وفيهم بناة للعلا وعمارة وعبد مناف جدهم جابر الكسر بإنكاح عوف بنته ليجيرنا من أعدائنا إذ أسلمتنا بنو فهر فسرنا تهامي البلاد ونجدها بأمنه حتي خاضت العير في البحر وهم حضروا والناس باد فريقهم وليس بها إلا شيوخ بني عمرو بنوها ديارا جمة وطووا بها بئارا تسح الماء من ثبج بحر لكي يشرب الحجاج منها وغيرهم إذا ابتدروها صبح تابعة النحر ثلاثة أيام تظل ركابهم مخيسة بين الأخاشب والحجر وقدما غنينا قبل ذلك حقبة ولا نستقي إلا بخم أو الحفر وهم يغفرون الذنب ينقم دونه ويعفون عن قول السفاهة والهجر وهم جمعوا حلف الأحابيش كلها وهم نكلوا عنا غواة بني بكر فخارج ، إما أهلكن فلا تزل لهم شاكرا حتي تغيب في القبر ولا تنس ما أسدي ابن لبني فإنه قد أسدي يدا محقوقة منك بالشكر وأنت ابن لبني من قصي إذا انتموا بحيث انتهي قصد الفؤاد من الصدر وأنت تناولت العلا فجمعتها إلي محتد للمجد ذي شبح جسر سبقت وفت القوم بذلا ونائلا وسدت وليدا كل ذي سؤدد غمر وأمك سر من خزاعة جوهر إذا حصل الأنساب يوما ذوو الخبر إلي سبأ الأبطال تنمي وتنتمي فأكرم بها منسوبة في ذرا الزهر (@)PageV04P0117 أبو شمر منهم وعمرو بن مالك وذو جدن من قومها وأبو الجبر وأسعد قاد الناس عشرين حجة يؤيد في تلك المواطن بالنصر 
ms1364	 وقال مطرود بن كعب الخزاعي يبكي عبد المطلب ، وبني عبد مناف، الكامل يا أيها الرجل المحول رحله هلا سألت عن آل عبد مناف هبلتك أمك لو حللت بدارهم ضمنوك من جرم ومن إقراف الخالطين غنيهم بفقيرهم حتي يعود فقيرهم كالكافي المنعمين إذا النجوم تغيرت والظاعنين لرحلة الإيلاف والمطعمين إذا الرياح تناوحت حتي تغيب الشمس في الرجاف إما هلكت أبا الفعال فما جري من فوق مثلك عقد ذات نطاف إلا أبيك أخي المكارم وحده والفيض مطلب أبي الأضياف وقال أبو محمد بن حزم . وولد عبد المطلب بن هاشم عبد الله ، وفيه الشرف كله ، وأبا طالب ، واسمه ، عبد مناف، وأبا لهب ، واسمه . عبد العزي ، ويكني أبا عتبة ، والزبير ، فأم عبد الله ، والزبير ، وأبي طالب فاطمة بنت عمرو بن عائد بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مزة والمقوم، والحارث ، وحمزة والعباس ، وبنين غيرهم لم يعقب منهم أحد عقبي باقية إلا أربعة العباس ، وأبو طالب والحارث ، وأبو لهب .(@)(@@) وقال في السيرة ، وفي عبد المطلب يجتمع معه بنو على ، وجعفر ، وعقيل بني أبي طالب ، وبنو العباس ، وبنو الحارث ، وبنو بني لهب ، وقال أخر كان عبد المطلب سيد قريش غير مدافع أعطاه الله تعالى من الشرف ما لم يعط غيره ، وسقاه زمزم رأس الهرم ، وحكمته قريش في أموالها ، وأطعم في المحل ، حتي أطعم الطير، والوحوش في الجبال ، فقال أبو طالب في ذلك ، الطويل ونطعم، حتي يأكل الطير فضلنا إذا جعلت أيدي المفيضين ترعد قال ، وسن سننا جاءت شريعة الإسلام بكثير منها، وهي الوفاء بالنذر، والدية مائة من (@)PageV04P0118 الأبل، وأن لا ينكح ذات رحم محرم ، ولا تؤتي البيوت من ظهورها ، وقطع يد السارق ، ونهي عن قتل الموؤدة ، وباهل ، وحرم الخمر ، والزنا وحد عليهما وعمل بالقرعة ، ونهي عن الطواف بالبيت غريانا ، وأضاف ، وأنفق في الحج من طيب المال ، وعظم الأشهر الحرم ، وقالت قريش بعد الفيل عبد المطلب إبراهيم الثاني وكان لكل واحد من أولاد عبد المطلب شرف ، وفضل ، وذكر ، وروي أن عامر بن مالك ملاعب الأسنة حج 
ms1365	 فرأي بني عبد المطلب يطوفون بالبيت كأنهم جمال جون ، فقال، وهؤلاء تمنع مكة ، وحج أكثم بن صيفي فرأهم يخترقون البطحاء كأنهم أبرجة الفضة يلحقون الأرض خبرائهم ، فقال إذا أحب الله أن ينشن دولة أنبت لها مثل هؤلاء غرس الله لأغراس الرجال ، وليس على ظهر الأرض هاشمي إلا من ولد عبد المطلب ، فإذا أقبل بنو هاشم فإنما يريدون ولد عبد المطلب ، ومن فضائل أل أبي طالب أنه ما اغترب رجل عن جماعة قومه في الحضر ، أو في غير قومه من بادية العرب إلا طاح نسبه ، أو شك فيه قومه إلا أل أبي طالب فهم بمعزل عن ذلك فما منهم من يغترب في قطر من الأقطار إلا ويعرف نسبه ، وما من العرب إلا من يزوج نساءه غير الاكفاء في النسب إلا أل أبي طالب فإنه لا يعرف لهم عربية في غير قومها ، ولا يعرف لقبيلته من قبائل العرب حاضرة متوافرون ، وبادية متوافرون إلي يوم الناس إلا أل أبي طالب ، ولا يعرف لأحد من قبل العرب من انتشر عقبه ، وكشر عدده مثل أبي طالب، ولا تعرف قبيلته من قبل العرب ذكر أنها أيضا أكثر من إنائها إلا أل أبي طالب فإن ذكورهم أكثر من إنائهم ، ولا يعرف في الناس من يحبوا بناتهم حبوا البنين إلا أل أبي طالب فإن أكثر حبو بنائهم حبو الذكور سترا من الله تعالى لهن فاجتمع فيهن ما تفرق في العرب من المفاخر ، واختصوا بما لم يشاركهم فيه مشارك قال ابن الكلبي . فولد . عبد الله بن عبد المطلب محمد رسول الله [، أمه . أمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ، فولد محمد بن عبد الله بن عبد المطلب القاسم ، وبه كان يكني ، وعبد الله ، وهو الطيب، والطاهر ، وفاطمة ، وزينب ، وأم كلثوم ، ورقية ، أمهم . خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزي بن قصي، وإبراهيم ، أمه . مارية القبطية . (@)(@@) وقال أبن هشام ، فولد عبد الله بن عبد المطلب محمدا رسول الله سيد ولد أدم ، وأمه ، أمنة بنت وهب بن 
ms1366	 عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر بن النضر ، وأمها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وأم برة أم حبيب بنت أسد بن عبد العزي (@)PageV04P0119 ابن قصي ، وأم أم حبيب برة بنت عوف بن عبيد بن عريج بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر فرسول الله أشرف ولد أدم حسبا وأفضلهم نسبا من قبل أبيه ، وأمه. (@)(@@) وقال ابن إسحق . وكان عبد المطلب بن هاشم قد نذر حين لفي من قريش ما لقي عند حفر زمزم . لئن ولد له عشرة نفر، ثم بلغوا معه ، حتي يمنعوه لينحرن أحدهم لله عند الكعبة فلما توافي بنوه عشرة ، وعرف أنهم سيمنعونه به جمعهم ، ثم أخبرهم بنذرهم ، ودعاهم إلي الوفاء لله بذلك فأطاعوه ، وقالوا كيف نصنع قال ليأخذ كل رجل منكم قدحا، ثم يكتب فيه اسمه ، ثم اتتوني ففعلوا ، ثم أتوه فدخل بهم على هبل في جوف الكعبة ، وكان هبل على بثر في جوف الكعبة ، وكانت تلك البثر هي التي تجمع فيها الهدي للكعبة ، وكان عند هبل قداح سبعة كل قدح فيها فيه كتاب قدح فيه العقل إذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا (102 ) بالقداح السبعة فإن خرج العقل فعلى من خرج حمله ، وقدح فيه نعم للأمر إذا أرادوه يضرب به في القداح فإن خرج قدح نعم عملوا به ، وقدح فيه لا إذا أردوا أمر ضربوا به في القداح ، فإذا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر ، وقدح فيه منكم ، وقدح فيه ملصق وقدح فيه من غيركم ، وقدح فيه المياه إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح ، وفيها ذلك القدح فحيت ما خرج عملوا به ، وكانوا إذا أرادوا أن يختنوا علاما ، أو ينحكوا منكحا، أو يدفنوا ميتا، أو شكوا في نسب أحدهم ذهبوا إلي هبل ، وبمائة درهم 
ms1367	 ، وجزر فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ، تم قربوا صاحبهم الذين يريدون ، ثم قالوا يا إلهنا هذا فلان بن فلان قد أردنا كذا وكذا فاخرج الحق فيه ، ثم يقولون لصاحب القداح اضرب قال خرج عليه منكم كان منهم ، وسيطا، وإن خرج عليه من غيركم كان خليفا، وإن خرج عليه ملصق كان على منزلته فيهم لا نسب له ولا خلف ، وإن خرج فيه شيء مما سوي ذلك مما يعلمون به نعم عملوا به ، وإن خرج لا أخروه عامه ذلك ، حتي يأتوه به مرة أخري ينتهون في أمورهم إلي ذلك مما خرجت به القداح ، فقال عبد المطلب لصاحب القداح اضرب على بني ، هؤلاء بقداحهم هذه ، وأخبره بنذره الذي ندر فأعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه ، وكان عبد الله بن عبد المطلب أكبر بني أمه . كان هو والزبير ، وأبو طالب لفاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عبد عمران بن مخزوم قال أبن هشام ، عائد بن عمران بن مخزوم قال ابن إسحق ، وكان عبد الله فيما زعموا أحب ولد عبد المطلب إليه فكان عبد المطلب يري أن السهم إذا أخطأه ، فقد استوي ، وهو أبو رسول الله فلما أخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل (@)PageV04P0120 يدعو الله ، تم ضرب صاحب القداح فخرج القدح على عبد الله فأخذ عبد المطلب بيده ، وأخذ الشفرة ، ثم أقبل به إلي أساف ونائلة ليذبحه فقامت إليه قريش من أنديتها ، وقالوا ما تريد يا عبد المطلب قال . أذبحه قالت له قريش ، وبنوه ، والله لا تذبحه أبدا ، حتي تعذر فيه لنن فعلت هذا لا يزال الرجل يأتي بابنه يذبحه فما لكم بقي الناس على هذا ، وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم ، وكان عبد الله ابن أخت القوم، والله لا تذبحه أبدا، حتي تعذر فيه فإن كان فداؤه بأموالنا فديناه ، وقالت له قريش ، وبنوه لا تفعل ، وانطلق إلي الحجاز فإن به عرافة لها تابع فتسألها ، ثم أنت على رأس أ رك إن أمرتك 
ms1368	 بدبحه ذبحته، وإن أمرتك بأمر لك ، وله فيه فرج قبلته فانطلقوا ، حتي قدموا المدينة فوجدوها فيما يزعمون بخيبر فركبوا ، حتي جاز ها فسالوها وقص عليها عبد المطلب خبره ، وخبر ابنه ، وما أراد به ، ونذره فيه فقالت لهم ارجعوا عني اليوم ، حتي يأتي تابعي فأسالأه فرجعوا من عندها فلم خرجوا عنها قام عبد المطلب يدعوا الله ، ثم عدوا عليها ، فقال لهم قد جاءني الخبر ثم الدية فيكم قالوا عشرا من الآبل ، وكانت كذلك قالت فارجعوا إلي بلادكم ، تم قربوا صاحبكم ، وقربوا عشرا من الأبل، ثم اضربوا عليها ، وعليه بالقداح فإن خرجت على صاحبكم فزيدوا من الأبل، حتي يرضي ربكم ، وإن خرجت على الأبل فانحروها عنه ، فقد رضي ربكم ، ونجا صاحبكم فخرجوا ، حتي قدموا مكة فلما أجمعوا ذلك من الأمر قام عبد المطلب يدعو الله ، ثم قربوا عبد الله ، وعشرا من الأبل، وعبد المطلب عند هبل يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الأبل عشرين ، وقام عبد المطلب يدعو ، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا فبلغت الأبل ثلاثين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الأبل أربعين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الأبل خمسين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الابل ستين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الابل سبعين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الأبل ثمانين، وقام عبد المطلب يدعو الله ، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل فبلغت الابل تسعين ، وقام عبد المطلب يدعو الله ، ثم ضربوا فخرج القدح على عبد الله فزادوا عشرا من الأبل، فبلغت الأبل مائة، وقام 
ms1369	 عبد المطلب يدعو الله ، تم ضربوا فخرج القدح على الأبل فقال قريش ، ومن حضرت انتهي رضا ربك يا عبد المطلب فزعموا أن عبد المطلب قال (@)PageV04P0121 لا ، والله ، حتي أضرب عليها ثلاث مرات فضربوا على عبد الله ، وعلى الأبل ، وقام عبد المطلب يدعو الله فخرج القدح على الأبل ، ثم عادوا الثانية ، ، وعبد المطلب قائم يدعو الله فخرج القدح على الأبل، ثم عادوا الثالثة ، وعبد المطلب قائم يدعوا الله فضربوا فخرج القدح على الأبل فنحرت ، ثم تركت لا يصد عنها إنسان ، ولا يمنع قال ابن هشام ، ويقال. إنسان ، ولا سبع قال ابن إسحق ، ثم أنصرف ، وعبد المطلب أخذأ بيد عبد الله فمر به فيما يزعمون على أمراة من بني أسد بن عبد العزي بن قصي ، وهي أخت ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزي وهي عند الكعبة فقالت له حين نظرت إلي وجهه أين تذهب يا عبد الله قال مع أبي قالت لك مثل الأبل التي نخرت عنك وقع علن الأن قال أنا مع أبي، ولا استطيع خلافه ، ولا فراقه فخرج به عبد المطلب ، حتي أتي به وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ، وهو يومئل سيد بني زهرة سنا، وشرفا فزوج ابنته أمنة بنت وهب ، وهي يومئل أفضل أمراة في قريش نسبا وموضعا هي أمة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي وبرة لأم حبيب بنت أسد ابن عبد العزي بن قصي ، وأم حبيب لبرة بنت عوف بن عبد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن قهر فزعموا أنه دخل عليها حين أملكها فوقع عليها فحملت برسول الله ، ثم خرج من عندها فأتي المراة التي عرضت عليه ما عرضت ، فقال لها ما لك لا تعرضين على اليوم ما كنت عرضت على في الأمس قالت له فارقك النور الذي كان معك بالأمس فليس لي بك اليوم حاجة ، وقد كانت تسمع من أخيها ، ورقة 
ms1370	 بن نوفل ، وكان قد تنصر واتبع الكتب أنه كائن في هذه الأمة نبي قال ابن إسحق . وحدتي أبي إسحاق بن يسار أنه حدئه أن عبد الله إنما دخل على امراة كانت له مع أمنة بنت وهب ، وقد عمل في طين له به آثار من الطين فدعاها إلي نفسه فأبطات عليه لما رات به من آثار الطين فخرج من عندها فتوضا وغسل ما كان به من ذلك ، ثم خ عامدا إلي أمنة قمر بها فدعته إلي نفسها فأبي عليها ، وعمد إلي أمنة فدخل عليها فأصابه فحملت محمدا ، ثم مر بامرأته تلك ، فقال لها هل لك قالت لا مررت بي ، وبين عينيك غرة فدعوتك فأبيت فدخلت على أمنة فذهبت بها قال ابن إسحق . فزعموا أن أمراته تلك كانت تحدث أنه مر بها ، وبين عينيه غرة مثل غرة الفرس قالت فدعوته رجاء أن يكون تلك بي فأبي على ، ودخل على أمنة فأصابه فحملت برسول الله فكان رسول الله أوسط قومه نسبا وأعظمهم شرفا من قبل أبيه ، وأمه . قال ، ثم لم يلبت عبد الله بن عبد المطلب أن هلك ، وأم رسول الله حامل (@)PageV04P0122 به ، وقال الزبير بن بكار ، ثم تزوج عبد المطلب النساء ، فولد . له عشرة رهط ، فقال اللهم إني كنت نذرت لك نخر أحدهم ، وإني أقرع بينهم فأصبت بذلك من شئت فاقرع بينهم فصارت القرعة على عبد الله بن عبد المطلب ، وكان أحب ولده إليه ، فقال عبد المطلب اللهم أهو أحب إليك أم مائة من الآبل ، تم أقرع بينه ، وبين مائة من الأبل فكانت القرعة على ماتة من الأبل فنحرها عبد المطلب مكان عبدالله ، وكان عبدالله أحسن رجل رؤي في قريش قط ، ولما قدا عبد المطلب أبنه عبد الله بالمائة ناقة قال من أحب أن يأخذ فليأخذ فانصرف عنهم كما ووتب الناس عليها يأخذونها فلذلك ، يقول مرة بن خليفة الفهمي الطويل كما قسمت نهبا ديات بني قاشم ببطحاء بل حين تغتصب البزل قال الزبير. حدثني إبراهيم بن المنذر، وقال حدثنا الواقدي عن عبد 
ms1371	 الرحمن بن الحارث عن عكرمة عن ابن عباس قال . أول من سن الدية النفس مائة من الأبل عبد المطلب فجرت في قريش والعرب مائة من الآبل، وأقرها رسول الله حدثني محمد بن حسن عن عبدالله بن وهب عن [ (. . . . . . . . ] عن أبن شهاب قال بعث عبد المطلب عبدالله بن عبد المطلب يمتار له تمرا من يثرب فتوفي بها ، وحدثني محمد بن حسن بن عبد السلام بن عبدالله عن معروف ابن خربوذ قال توفي عبد الله بن عبد المطلب بالمدينة ، ورسول الله ابن شهرين، وماتت أمه ، وهو ابن أربع سنين ، ومات جده عبد المطلب ، وهو ابن ثمان سنين فأوصي به إلي أبي طالب وقال البلاذري . ثم زوج عبد المطلب أبنه عبد الله آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة ، وكانت في حجر عمها أهيب بن عبد مناف، فولدت له . رسول الله ، ولما خطبها عبد المطلب على عبد المطلب فأجيب إلي تزويجه إياها أنطلق به ماضيا إلي بني زهرة فمر باأمراة من خثعم يقال لها فاطمة كان فتيان قريش يتحدتون إليها ، وكانت عقيفة ، ويقال إنها كانت من بني أسد بن خزيمة ، وكانت تعتاف ، وتنظر ، وتقرا الكتب فقالت لعبد الله ، وجلس إليها منتظرا أبيه ، وقد عرج لبعض شأنه هل لك في مواقعتي على أن أعطبك مائة من الأبل، وكانت موسرة فقال عبد الله ، (@)PageV04P0123 الرجز آما الحرام فالممات دونه والحلال فأستبينه فكيف بالأمر تهوينه ثم إنه مضي مع أبيه إلي بني زهرة فزوجه أمنة ، وأقام عندها ثلاثا ، وكانت تلك مخنتهم ، ثم إن عبدالله أني المراة بعد ذلك ، فقال لها هل لك فيما كنت عرضت على على أن يكون بيننا تزوبج فقالت.(@)(@@) الرجز لا تطلبن الأمر إلا مقيلا فذ مان ذاك مزة فاليوم لا إني رأيت في وجهك نورا ساطعا وقد ذهب الأن فما الذي صنعت فحدتها حديثه فقالت إني رأيت لأحسبك أبا النبي الذي قد أطل ، وقت مولده ، وقالت.(@)(@@) أحز الكامل لله ما زهرية سلبت توبيك ما إستليت ما تدري وقالت أيضا . (@)(@@) الطويل بني هاشم 
ms1372	 قد غادرت من أخيكم أمين إذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد حبوه قبل قد مشيت لها برهان وما كان يحوي امرء من إرادة لحزم، ولا ما فاته لثوان فاجمل إذا طالبت امرا فإنه منه كفيله حدان يضطربان وحملت في أيامها الثلاث ، ورأت في منامها أنا آتاها ، فقال با أمنة إنك قد حملت سيد هذه الأمة، فإذا وقع على الأرض فقولي أعيدك بالواحد من شر كل حأسد ، وسميه(@)PageV04P0124 أحمد ، ويقال سميه محمدا فلما وضعته أرسلت إلي عبد المطلب أنه قد ولد لك غلام فنهض مسرورا ، ومعه بنوه ، حتي أتاه فنظر إليه ، وحدثته بما رات ، وبسهولة حمله ، وولادته فأخذه عبد المطلب في خرفة فأدخله الكعبة ، وقال. (@)(@@) الرجز الحمد لله الذي أعطاني هذا الغلام طيب الردان أعيذه بالبيت ذي الأركان من كل ذي بغي وذي شنان وحأسد مضطرب العينان ثم رده إلي أمه ، وقال الواقدي ذ المرأة التي قالت لعبد الله ما قالت قتيلة بنت نوفل بن أسد بن عبد العزي بن قصي ، وكانت تنظره في الكتب. (@)(@@) قال البلاذري . فأما عبد الله بن عبد المطلب يكني أبا قثم ، ويقال أبو محمد ، ويقال أبو أحمد فولد محمدا رسول الله [ويكني أبا القاسم ، وأمه . آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة وأمها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ، وأم وهب هند بنت أبي قيلة ، وهو وجز بن غالب من خزاعة ، وكان أبو قيلة يدعي أبا كبشة ، وكان قد استخف بالحرم ، وأهله في فعلة فعلها ، وكانت قريش تقول للنبي فعل ابن أبي كبشة لذا يشبهونه به إذ خالف دينهم ، وأمرهم ، ويقال إن زوج حليمة ظئرة ، وكان يكني أبا كبشة ويقال إن ، وهبا جده لأمه ، كان يكني أبا كبشة ويقال إن عمرو بن زيد جد عبد المطلب لأمه كان يكني أبا كبشة وحدتي أبو الحسن المدائني عن الوقاضي ، قال سمعت الزهري يقول كان ، وجز بن غالب ينكر عبادة الأصنام ، ويعيبها ويطعن على أهلها ، وكان يكني أبا 
ms1373	 كبشة فشبهو النبي به ، وكان مولد رسول الله في عام الفيل يوم الاثنين لعشر ليال خلت من ربيع الأول، ويقال لاثني عشر ليلة خلت قال ، وتوفي عبد الله أبو رسول الله ، وهو حمل ، وذلك الثبت ، ويقال إنه توفي ، وهو ابن سبعة أشهر ، ويقال إنه توفي ، وهو ابن نيف ، وعشرين شهرا وكان عبد المطلب بعثه إلي المدينة يمتار له تمرا فنزل على أخواله من بني النجار فمات عندهم ، ويقال، بل أتاهم زائرا فمرض عندهم ، ومات ، ويقال، بل قدم من غزة بتجارة له فورد المدينة مريضا فنزل على أخوال أبيه ، فمات عندهم ، وهو يومئذ ابن خمس ، وعشرين سنة ويقال ابن ثمان، وعشرين سنة ، وأن أباه بعث إليه الزبير بن عبد المطلب أخاه، فحضر ، وقاته ، ودفن في دار النابغة ، وذكروا أن أمنة بنت وهب رثته فقالت.(@)PageV04P0125(@)(@@) الطويل عفا جانب البطحاء من قوم هاشم وحل ملحد ثاويا غير دائم عشية راحوا يحملون سريره يعلونه عن عبرة، وتراحم دعته المنايا دعوة ذا جائعا وما غادرت في الناس مثل ابن هاشم فإن تلك غالته المنايا بيثرب فقد كان مفضالا لأكر المراحم وقال أخر. لما ولد عبد الله بن عبد المطلب رأي في وجهه نور يزهر ، فقال عبد المطلب إن لهذا الغلام لشانا ، وروي أن العباس بن عبد المطلب قال رأيت في منامي كأن طائرا أبيض خرج من منخر أخي عبد الله ، وطار حتي بلغ المشرق، والمغرب ، ثم عاد، وسقط على الكعبة ، فسجدت له قريش كلها قبينا الناس يتأملونه إذ صار نورا بين السماء ، والأرض ، وامتد ، حتي بلغ المشرق ، والمغرب فسالت كاهنة بني مخزوم فقالت إن صدقت رؤياك ليخرجن من صلب عبد الله ولد يصير أهل المشرق ، والمغرب له تبعا، ويقال كان اسم عبد الله عبد الدار ، وقيل عبد قمر فلما قداه عبد المطلب قال هذا عبدالله ، وكانت ، ولادته بعد حقر عبد المطلب زمزم بعشر سنين ، وقيل ببضع عشرة سنة ، وزوجه عبد المطلب بأمنة بنت وهب بعد فدائه بسنة ، وكان عبد الله هو المبشر لقريش بما فعل 
ms1374	 الله تعالى بأصحاب الفيل فقالت قريش قد جاءكم عبد الله بشيرا، ونذيرا، وقالوا له إن كنت لعظيم البركة ميمون الطائر منذ كنت . (@)(@@) وقال الزبير بين بكار . وقال عمي مصعب بن عبد الله كان عبد المطلب ينقر عبد الله بن عبد المطلب ، وهو صغير الرجز خانه في العز قيس بن عدي في دار قيس ينتدي فيها الندي(@) وقال محمد بن الضحاك . إلي محل بيته يأتي الندا (@)PageV04P0126 ذكر تفرع القبائل من معد بن عدنان قد تقدم كيف كان العقب من معد ، وأين كانت مواطن بني معد ، وتقدم أيضا التعريف يولد معد فيما بين عدنان ، وعبد الله بن عبد المطلب ، ونريد الأن نسوق قبائل معد، وبطونها سياقة تبين إن شاء الله أحوال المعدية ، والعدنانية، والنزارية من إياد، وربيعة ، ومضر ، وقيس ، حتي لا يشد بعون الله منها كبير أحد ، ونبدا إن شاء الله تعالى بتفرعها من عدنان، حتي نختم إن شاء الله ببطون بني هاشم ، وبالله استعين فنقول . قد عرفت مما تقدم ما في عقب عدنان من الاختلاف ، وإن معد بن عدنان فالمجمع عليه من ولده نزار، ومنه البطنان العظيمان ربيعة ، ومضر ، وإن إياد، وأنمارا يرجعان إليه أيضا، ويقال لهؤلاء النزارية ذكر إياد، فولد إياد بن نزار بن معد بن عدنان . . . ، وزهرا ، ونمارة ، وثعلبة ، أمهم ، ليلي بنت الحاف بن قضاعة ، فولد نمارة بن إياد. الطماح حي عظيم كان لهم بأس ، وعدد ، وهلكوا ، وفيهم يقول عمرو بن كلثوم. (@)(@@) الوافر ألا بلغ بني الطماح عنا ودعميا فكيف، وجدتمونا وولد زهر بن إياد. حذاقة والشلل دخل في تنوخ ، وعبد الله دخل في بني تميم ، وعمرا دخل في بني العم ، فولد . حذاقة بن زهر أمية ، ومنبها، ويزيد ، فولد . يزيد بن حذاقة أدخل في تنوخ ولد أمية بن حداقة الديل ، وقدما فولد الديل بن أمية دوسا، فولد دوس بن الديل برجان ، وولد الشلل بن زهر ذبيان، والأوس، والحارث ، وهم في تنوخ عدادهم ، وللاوس ، ويقول علقمة بن عبدة الطويل كأن رجال الأوس تحت لبنانه وما جمعت جل معا، وشبيب(@)PageV04P0127 وولد 
ms1375	 دعمي بن إياد. قصي ، وغيلان ، أمهما . رملة بنت أسد بن ربيعة بن نزار، ويقال بنت مدركة بن إلياس ، فولد . قضن بن دعمي يقدم ، وبردا والحارث ، أمهم . زينب بنت قيس عيلان بن مضر ، وأمها عمرة بنت طابخة بن إلياس بن مضر ، ويقال لبرد، وغيلان غمامتا إياد، فولد الحارث بن قصي صبحا، وركبة ، ونجمة أدخل في تنوخ ، وأم خارجة كانت أمراة صبح ، فولد . ركبة بن الحارث معرضا ، وولد صبح بن الحارث بن أقصي أفضي ، والحارث ، وولد يقدم بن أقصي عود مناة، ومنصور ، وأبا دوس ، ومالكا، أمهم ، أسماء بنت عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار، فولد منصور بن يقدم . النبيت ، وعمرا، وسعدا، فولد النبيت بن منصور . منبها، وهو النعمان ، وساهرة ، ولحيانا ، فولد منبه بن النبيت قيسا وهو ثقيف فيما يقال، والله أعلم ، وكنانة ، وثعلبة ، والحارث ، وتحيون، ومالكا ، أمهم ، أميمة بنت سعد بن هذيل فمن نسب ثقيفا إلي إياد فهذا نسبهم ، ومن نسبهم إلي قيس قهو قصي بن منبه بن بكر بن هوازن يقولون كانت أميمة بنت سعد بن هذيل عند منبه بن النبيت فتزوجها منبه بن بكر فجاءت بقسي معها من الأيادي ، والله أعلم ، ودخل صبح بن الحارث بن منبه بن النبت في تنوخ ، وولد أبو دوس بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد جدينا ، وولد عود مناة بن يقدم بن أفضي الطمثان أمينا ، وربيلا ، وغطفان، ومضر ، أمهم . أميمة بيت سعد ابن قديل فهم إخوة ثقيف لأمه ، وولد وائلة بن الطمثان. الهون ، والنمر ، فولد النمر بن وائلة الدعان ، وولد الهون بن وائلة . عوفا ، وغطفان، وغوئغان، فولد . غوتغان بن الهوان عامرا ، وعبيدا ، وعمرا، فولد عامر بن غوتغان سعدا ، وكعبا وذهلا ، وعوفا ، وعديا ، وولدا أيدعان بن النمر بن وائلة بن الطمثان مالكأ، والطول ، فولد مالك بن أيدعان بن النمر بن وائلة بن الطمثان، ومالكا، والطول ، فولد مالك ابن أيدعان ثعلبة ، وذهلا ، أمهم . الهيجمانة بنت سعد بن زيد مناة بن تميم بها يعرفون، فولد عمرو بن ثعلبة ابن مالك بن أيدعان . كعبا ، وعامرا ، وسالما 
ms1376	 وعديا ، وحارثة ، أمهم . الهيجمانة بنت عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، فولد عامر بن عمرو بن ثعلبة بن مالك مالكا، وأمر القيس ، وحطيطا، وولد كعب بن عمرو بن تعليه بن مالك بن أيدعان . زفرا وأمرا القيس ، وخطيطا ، وولد ( .0 . . . . . .) عبد القيس بن ترد اللبون ، وأبا وائل ، وعمرا وعديا ، فولد. (@)(@@) اللبون بن عبد القيس ( . . . .) ، وثعلبة ، فولد . ثعلبة بن اللبون زيد مناة، وولد أبو وائل بن عبد القيس بن برد ( . . . . . .) أبا الديل ، وولد أشيب بن برد الديل ، فولد . الديل بن أشيب مالكا ، وسعدا ، وسعد اللات ، فولد . سعد بن الديل شبانة ، وذهلا ، وكعبا ، وعمرا فولد شبانة بن معدكنانة ، وعمرا وطمئان، ومنهم بنو فرط بن عامر بن عمرو بن مالك بن كنانة PageV04P0128 ( 00 . 0 ) بن سعد بن ( 0 . . . . . ) بن سعد الديل بن أشيب بن برد بن أقصي بن دعمي بن إياد خلفاء بني ( . . . . . . ) وهب بن جذيمة بن بكر بن أنمار بن عمرو بن وديعة بن بكر بن أقصي ين عبد القيس بن أقصي ، وهم معهم بالخط من البحرين . (@)(@@) وولد غيلان بن دعمي بن إياد. مسعود ، وجلزان ، فولد مسعود بن غيلان بن دعمي ابن إياد. رياحا ، فولد رياح . وائلا ، وردنا ، وزرعة ، هؤلاء بنو. إياد من نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) ذكروا معد بن نزار سمي ربيعة ( . . . . . .) السلاح ، فولد . ربيعة بن نزار بن يزيد بن عدنان أسدا وضبيعة ، وفيهم كان البيت، وعمرا، وعامرا درج ، وأكلب دخل في خثعم ، وكلابا درج ، ومالكا درج ، وأمرا درج ، وعائشة باليمن ، أمهم . أم الاشبع بنت الحاف بن قضاعة ، فولد أسد بن ربيعة ذ جديلة ، أمه . مريهة بنت عمران بن الحاف بن قضاعة ، وعمرا وهو عنزة وعميرة وقد دخلت عميرة في عبد القيس أمها وبرة بنت قيس بن غيلان بن مضر ابن نزار بن معد بن عدنان، فولد . جديلة بن أسد دعميا ، وجديا دخل في شيبان ، وجدان دخلوا في بني زهير بن خثعم بن بكر من بني تغلب ؛ وفي اليمن ، وفي بني شيبان ، وأمهم بنت دعمي بن إياد بن نزار بن معد بن 
ms1377	 عدنان، فولد . دعمي بن جديلة أفضي ، وأشيب، أمهما. بنت أفضي بنت دعمي بن إياد بن نزار، فولد . أفضي بن دعمي بن جديلة بن إياد بن نزار، فولد قصن بن دعمي بن جديلة . هنيئا ولكيزا ، وشنا لا عقب لهما وعبد القيس ، وجشما فدخل جشم في عبد القيس ، وناشم بن أقصي دخلوا في بني زهير من بتي تعلب لا يزيدون على أربعة مذكانوا إذ ولد مولود مات وأمهم مليكة بنت يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد ، فولد هنب بن أقصي بن دعمي بن جديلة قاسطا ، وذهنا ، أمهما النوار بنت قاسط بن بفرا بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فولد قاسط بن هنب بن أقصي بن دعمي بن جديلة ، وائلا ، ومعاوية فدخل معاوية في عاملة ، وعامر بن قاسط ، وهو عفيلة ، وهو مع بني تعلب ، وعلقمة بن قاسط درج ، وأمهم أسماء بنت القين بن أهود بن بهراء ، والنمر بن قاسط ، وأمه ، المسك بنت قصي ، وهو ثقيف بن منبة ، فولد . وائل بن قاسط بن هنب بن أقصي بن دعمي ابن جديلة بكرا، ودثارا ، وهو تغلب ، وعبد الله ، وهو عنز، والشخيص ، ودخل في بني تغلب ، والحارث ، ودخل في بني عايش بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ، وأمهم هند بنت مر ابن بزاد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) قال ابن الكلبي حدثنا خراش قال سمعت أشياخا لبكر بن وائل يقولون خرج وائل بن قاسط ، وأمراته تمخض ، وهو يريد أن يريد أن يري شيئا يسمي به ، فإذا هو ببكر قد أشرف (@)PageV04P0129 فرجع ، فولد له غلام فسماه بكرا ثم خرج مزة أخري وهي تمخض ، فإذا بعنز من الظباء فرجع فولدت له غلاما فسماه عنزا ثم خرج مرة أخري فإذ هو شخص قد ارتفع له فرجع فولدت له ، غلاما فسماه شخيصا ثم خرج مرة أخري ، وهو يريد أن يري شيئا فغلبه فرجع ، وقد ولدت له غلاما فسماه تغلب ، فولد بكر بن وائل بن قاسط . علىا، ويشكر بطن، وبدنا فدخل بدن في 
ms1378	 بني يشكر ، وأمهم مارية بنت شن بن أفضي بن عبد القيس كذا في كتاب الجامع لأنساب العرب ، وفي كتاب الجمهرة ، أمهم . هند بنت تميم ، فولد على بن بكر. (@)(@@) ضعبا ، ودهرا، ونهرا ، وخالدا درجوا غير صعب ، فولد صعب بن على بن بكر . عكابة ، ولجيما ، ومعاوية درج ، والشاهد درج ، ولخما درج ، وعمرا درج أمهم . ريطة بنت دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة ، ومالك بن صعب ، فولد . عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل ثعلبة ، وهو الحصن ، وقيس بن عكابة بطن، وهم مع بني ذهل بن ثعلبة ، وعامرادرج ، وأمهم الممناه بنت ثعلبة بن دودان بن أسد ، فولد . قيس بن عكابة بن صعب مالكا، والحارث من قضاعة ، وتيما وثعلبة ، وعرنا درج ، وعوفا، وهم بنو نفاثة ، وهم في بني ثعلبة بن شيبان ، وأمهم رهم بنت فقيس بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب ابن أقصي وكان خراش يقول رهم أم بني شيبان جميعا فولد ذهل بن شيبان بن ثعلبة محكما ومرة وأبا ربيعة والحارث ، أمهم . رقاش بنت عمرو بن عبد خثعم بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، وعبد غنم بن ذهل ، وعوفا ، وصبحا وشيبان فبنو شيبان بن ذهل بنجران ، وأمهم الورثة بنت هنية بن ثعلبة ابن غنم بن حبيب من بني يشكر بن بكر ، وعمرو بن ذهل ، وهو جدرة ، وقيسا، ودريدا ، وعبيدا درجوا غير جدرة ، وأمهم ريطة بنت دريد من بني وائل ابن سعد هذيم من قضاعة ، فولد . أبو ربيعة بن ذهل عمرا، وهو المزدلف سمي بذلك يوم قضة وهو يوم التحالق يوم أغار ابن الهبولة السليحي من قضاعة على عسكر أكل المرار الكندي فجعل عمرو يرمي برمحة ، ويقول ازدلفوا قدر رمحي هذا فسمي المزدلف ، وأمه ، هند ، وهي ضائدة النعام بنت عامر بن مالك بن تيم الله بن ثعلبة ، وأمها الحرام بنت ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وأمها رهم بنت عبد غنم بن عامر بن جشم بن كنانة بن يشكر (@)PageV04P0130 وكان يقال للمزدلف 
ms1379	 صاحب العمامة الفردة لأنه كان إذا اعتم لم يعتم أحد من قومة إجلالا له أن يتشبهوا به ، وعبد الله بن ربيعة ، وأمه . المصفرة وهي مارية بنت عامر اخت صائدة النعام ، والحارث بن ربيعة ، وأمه . أرنب بنت ثعلبة بن شيبان ، ونهار بن أبي ربيعة عامرا ، وهو الخصيب ، وأمه . قطام بنت جرير بن عباد بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، وإنما سمي الخصيب ، وأمه . فطام لسخائه ، وكعب بن عمر ، وأمه . أم أبي بنت الأسعد بن جذيمة ابن سعد بن قيس بن ثعلبة بن عجل بن سخيم ، وحارثة بن عمرو ، وهو ذو التاج كان على بكر ابن وائل يوم أوارة يوم قائلت بكر بن وائل المنذر بن ماء السماء قيس بن عمرو ، وأمهما أمامة بنت بكر بن كعب بن زهير من بني تغلب بها يعرفون يقال لهم بنو أمامة ، وأختها لأمها أم إناس بنت عوف بن محلم بن ذهل ، فولدت أم إناس الحارث المالك بن عمرو أكل المرار ، وعوف بن عمرو ، وأمه . أرنب بنت ثعلبة بن شيبان ، خلف عليها بعد أبيه نكاح مقت ، ومعاوية بن عمرو، وأمه . أم ولد ، ومالك بن عمرو ، وأمه . من كلب يقال لبني مالك بنو طارق ، فولد عامر بن أبي ربيعة . مرتدا ، ومسعودا، ومزة وثعلبة ، فولد . مسعود بن عامر بن عمرو حرملة قيسا، وفرة ، وأبا عفرة وعبادا، وهاننا، فولد هانئ بن مسعود بن عامر بن عمرو. سعدا وقبيصة ، وقيسا وكان هانئ بن مسعود على بكر بن وائل يوم ذي قار من ولده هانئ بن قبيصة بن هانئ أبن مسعود ، وأمه . مية بنت الاصم بن خالد ، وكان شاعرا، واسمه . عمرو بن فقيس بن مسعود بن عامر ، وأمها ليلي بنت قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن ذي الجدين ، وهو عبد الله ، وأم أبيه ماوية بنت الصلت ، وهو عمرو بن قيس بن شراحبيل ، وأم هانك بن مسعود . رقاش بنت الأحوص بن كعب بن ظفر من إياد، وولد عبد الله بن أبي ربيعة أبا مزة فيه الشرف ، وعمرا، وخالدا فهؤلاء بنو 
ms1380	 أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وولد محلم بن ذهل بن شيبان عوفا، وعمرا وأمهما هند بنت عامر بن ذهل بن ثعلبة ، وربيعة بن محلم ، وأمه . رهم بنت جهور من النمر من بني هميم ، وثعلبة بن محلم ، وأبا ربيعة بن محلم وأسعد درج ، فولد عوف بن محلم . أبا عمر ، ومالكا ، وأم أناس ، وأمهم أمامة بنت كسر من بني تغلب فتزوج أم إناس عمرو بن أكل المرار ، فولدت له . الحارث الملك الكندي ، وعمرو ابن عوف ، وأمه . من بني ضبيعة ، وولد عمرو بن محلم بن ذهل بن شيبان ، وولد مرة بن ذهل ابن شيبان هماما وهو نقيد ، وأمه . لبني بنت الحرمز بن مازن بن كاهل بن أسد بن خزيمة وسعد بن مرة ودب بن مرة وكسر بن مرة ويخبر بن مرة والحارث ، وسيارا وجندبا ، وأمهم هند بنت ذهل بن عمرو بن عبد جشم من بني تغلب فهم بنو هند به يعرفون في (@)PageV04P0131 بني شيبان ، ويقال إن جندبا هو ابن حدان بن جديلة فخلفت عليه بنو هند أنه لبطن هند ، ولم تلده ، وجساس بن مرة وهو الذي قتل كليب بن ربيعة ، وأمه . الهائلة بنت منقذ بن سلمان بن عمرو بن سعد بن زيد مناة بن تميم ، وفضلة بن مرة وأمه . من بني مالك بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، ويقال لهم بنو عكرمة ، وكان لهم عدد ، وشرف ، وشدة ، ويقال لجساس ، وفضلة عضل الحمار لشدتهما وبذلك يعرفون ، فولد سعد بن مرة بن ذهل ، عبد الحارث ، وثعلبة ، وسيارا ، وأمهم أسماء من بني تغلب ، وعبد الله ، وضمضم ، وزيدا ، وأمهم كدينة من بني تغلب ، وعوف بن سعد ، وأمه . هالة بنت عوف منهم بنو مكحول بن الخندف بن أسود بن عبد الله بن البراء ، وهم بيت هند بالبادية ، وولد سيار بن مرة عوفا ، وهم أهل أبيات ، وولد جندب بن مرة حرملة ، وحبي ، وهم أهل أبيات ، وولدة بجير بن مرة جزية ، وصريما وولد كسر مزة الحارث ، وعصاما وخالدا ، وحبشيا، وسنانا ، وصريما وعبد عمرو ، ودب بن مزة وأمه 