ms1041	 آقبغا عبد الواحد في عدة من المماليك السلطانية ليكشف المراحات من قوص إلى الجزيرة ويأخذ منها ما يتخيره من الأغنام وكان يجرد أيضا إلى عيذاب وبلاد النوبة لجلب الأغنام . وعمل السلطان لها حوشا بقلعة الجبل وأقام لها خولة نصارى من الأسرى . (@)(@@) وعني أيضا بالإوز وأقام لها عدة من الخدم والجواري وجعل لها جايرا بحوش الغنم . فبلغت عدة الأغنام التي تركها بعد موته نحو الثلاثين ألف رأس سوى أتباعها .(@)(@@) فاقتدى به الأمراء وصارت لهم أغنام عظيمة جدا في عامة أرض مصر قبليها وبحريها .(@)(@@) وكان السلطان الناصر كثير العنايه بأرباب وظائفه وحواشيه من الأمير آخورية والأوجاقية وغلمان الإصطبل والبزدارية والفراشين والخولة والطباخين . فكان إذا جاء أوان تفرقة الخيول على الأمراء بعث إلى الأمير بما جرت به عادته مع أمير أخور وأوجاقي وسايس وركبدار وترقب عودتهم حتى يعرف ما أنعم به ذلك الأمير عليهم فإن شج الأمير عليهم في عطائه تنكر له وبكته بين الأمراء ووبخه . (@)(@@) وقرر أن يكون أمير أخور الكبير بينهم بقسمين ومن عداه بقسم واحد . وكان أيضا إذا بعث إلى أحد من الأمراء طيرا مع أمير شكار أو أحد من البزدارية يحتاج الأمير أن يلبسه خلعة كامله بحياصة ذهب وكفلتاه زركش فيعود بها ويقبل الأرض بين يدي السلطان فيستدنيه ويفتش خلعته .(@)(@@) وكانت عادته أن يبعث يوم النحر أغنام الضحايا إلى الأمراء مع الأبقار والنوق فبعث مرة صحبة بعض الخولة النصارى إلى الأمير بيبغا حارس الطير ثلاثة كباش فأعطاه بيبغا عشرة دراهم فلوسا فعاد الخولي إلى السلطان فقال له : وأين خلعتك فطرح الفلوس بين يديه وعرفه بها فغضب وأمر بعض الخدام أن يسير بالخولي إلى بيبغا ويقول له : قال لك السلطان : لا فتح الله عليك برزق . ويلك أما كان عندك قباء ترميه على غلامي . وخله يلبسه طرد وحش . فلما بلغه الخادم ذلك ندم وأخذ يعتذر وألبس الخولي قباء طرد وحش . (@)PageV03P308(@)(@@) وكانت حرمته ومهابته قد تجاوزت الحد حتى إن الأمراء إذا وقفوا بالخدمة لا يجسر أحد منهم أن يتحدث منهم رفيقه بكلمة 
ms1042	 واحدة ولا يلتفت نحوه خوفا من مراقبة السلطان لهم . (@)(@@) وكان لا يجسر أن يجتمع مع خشداشه في نزهة ولا غيرها من رمي النشاب ونحوه فإذا بلغه اجتماع أحد مع أخر أسر ذلك في نفسه وأمسكه أو نفاه .(@)(@@) وخرب السلطان الناصر عدة مرار مرامي النشاب ومنع المماليك من الرمي وأغلق حوانيت البندقانيين وصناع قسي النشاب وقسي البندق ونادى من عمل قوس بندق شنق . وخرب مرة دكاكينهم من أجل أن مملوكا رمي بالبندق فوقعت في عين امرأة قلعتها . ولقي غازان عهلي فرسخ من حمص ثم كانت له وقعة شقحب المشهورة ودخل بعساكره بلاد سيس وقرر على أهلها الخراج أربعمائة ألف درهم في السنة كما كان بعد امتناعهم من حمله . وغزا ملطية وأخذها وغزا بلاد سيس بعسكر مصر ثلاث مرات بعدما أمر التركمان بالغارة عليها - وخرب بلادهما حتى قرر عليهم الخراج ستمائة ألف درهم في كل سنة ومنعوا الخراج مرة فبعث العسكر وأخذ مدينه أياس وخرب البرج الأطلس وسبعة حصون وأقطع أراضيها للأمراء والأجناد . وأخذ جزيرة أرواد من الفرنج وغزا بلاد اليمن وبلاد عانة والحديثة في طلب مهنا . (@)(@@) وبعث العساكر في طلب الشريف حميضة نحو الحسا والقطيف وجرد إلى مكة والمدينة العساكر لتمهيدها ومنع أهلها من حمل السلاح بها .(@)(@@) وعمر قلعة جعبر بعد خرابها وأجرى نهر حلب إلى المدينة وعمر دمشق . وولى (@)PageV03P309 بلاد الروم نيابة لأرتنا وخطب له بها وبماردين وبجبال الأكراد وحصن كيفا وبغداد وغيرها من بلاد الشرق وهو بكرسي ملك مصر . وأتته هدية ملوك المغرب والهند والصين والحبشة والتكرور والنوبة والترك والروم والفرنج وكان السلطان الناصر على غاية من الحشمة ورياسة النفس وسياسة الأمور فلم يضبط عليه أحد أنه أطلق لسانه بكلام فاحش في شدة غضبه ولا في انبساطه وكان يدعو الأمراء وأرباب الولايات وأصحاب الأشغال بأحسن أسمائهم وأجل ألقابهم وإذا غضب على أحد لا يذكر له ذلك . وكان يقتصد في لباسه فيلبس كثيرا البعلبكي والنصافي المتوسط ويعمل حياصته فضة نحو مائة درهم بغير ذهب ولا جوهر ويركب بالسرج المسقط بالفضة 
ms1043	 التي زنتها دون المائة درهم وعباءة فرسه إما تدمري أو شامي ليس فيها حرير . (@)(@@) وكان مفرط الذكاء يعرف جميع مماليك أبيه وأولادهم بأسمائهم ويعرف بهم الأمراء وكذلك مماليكه لا يغيب عنه اسم أحد منهم ولا شغله عنده ولا مبلغ جامكيته . (@)(@@) وكان يعرف أيضا غلمانه وحاشيته على كثرة عددهم ولا يفوته معرفة أحد من الكتاب فإذا أرد أن يولي أحدا مكانا أو يرتبه في وظيفة استدعى جميع الكتاب إلى بين يديه واختار منهم واحد أو أكثر من غير أن يرجع فيهم إلى أحد ثم يقيمه فيما يريد من الوظائف . (@)PageV03P310 وكان فيه تؤدة فإذا غضب على أحد من أمرائه أو كتابه أسر ذلك في نفسه وتروى فيه مدة طويلة وهو ينتظر له ذنبا يأخذه به كما وقع له في أمر كريم الدين الكبير والأمير أرغون النائب والأمير طغيه وغيرهم فإنه أقام عدة سنين يريد القبض عليهم وهو يتأنى ولا يعجل إلى أن عثر لهم على ذنوب توجب له أخذهم بها حتى لا ينسب إلى ظلم ولا حيف فإنه كان يعظم عليه أن يذكر عنه أنه ظالم أو جائر أو فيه حيف أو وقع في أيامه خراب أو خلل ويحرص على حسن القالة فيه وذكره بالجميل .(@)(@@) وكان يستبد بأمور مملكته ويتفرد بالأحكام حتى أنه أبطل نيابة السلطنة ليشتغل بأعباء الدولة وحده . وكان يكره أن يقتدي بمن تقدمه من الملوك ولا يحتمل أن يذكر عنده ملك . وكان يكره شرب الخمر ويعاقب عليه ويبعد من يشربه من الأمراء عنه . (@)(@@) وبلغ السلطان الناصر من الكرم والجود والأفضال وسعة العطاء غاية تخرج عن الحد فوهب في يوم واحد ما يزيد على مائة ألف دينار ذهبا ولم يزل مستمر العطاء لخاصكيته ما بين عشرة ألاف دينار ونحوها . (@)(@@) وسئل النشو : هل أطلق السلطان يوما ألف ألف درهم قال : نعم كثيرا . (@)(@@) وأنعم في يوم على بشتاك بألف ألف درهم في ثمن قرية وأنعم على موسى بن مهنا بألف ألف درهم في ثمن القريتين . واشترى من الرقيق في مدة أولها شعبان 
ms1044	 سنة اثنين وثلاثين إلى سنة سبع وثلاثين بأربعمائة ألف دينار وسبعين ألف دينار . (@)(@@) وكان ينعم على تنكز في كل سنة يتوجه إليه بما يزيد على ألف ألف درهم وأنعم يوما على قوصون بزردخاناه بكتمر الساقي وقيمة ما فيها ستمائة ألف دينار أخذ السلطان من الجميع سرجا واحدا وسيفا واحدا .(@)(@@) ولما تزوج قوصون بابنته حمل إليه الأمراء شيئا كثيرا ثم بعد ذلك زوج ابنته الأخرى بطغاي تمر وقال : ما نعمل له عرسا لأن الأمراء يقولون هذه مصاردة بحسن عبارة ونظر إلى طغاي تمر فرأه وقد تغير . فقال للقاضي تاج الدين إسحاق ناظر الخاص : يا قاضي اعمل لي ورقة بمكارمة الأمراء في عرس قوصون فعمل ورقة وأحضرها فقال : كم الجملة فقال : خمسون ألف دينار فقال : أعط نظيرها من الخزانة لطغاي تمر وهذا سوى ما دخل مع الزوجة من الجهاز . (@)(@@) وجرى يوما عند السلطان ذكر عشرين ألف دينار فقال يلبغا اليحياوي : يا خوند أنا والله عمري ما رأيت عشرين ألف دينار فلما راح من عنده طلب النشو وقال له . (@)(@@) احمل الساعة إلى يلبغا عشرين ألف دينار وجهزها مع الخازندارية وجهز خمسة (@)PageV03P311 تشاريف أحمر أطلس بكلفات زركش وطرز زركش وحوائص ذهب ليخلع ذلك عليهم .(@)(@@) وكان راتب مطبخه ورواتب الأمراء والكتاب الذين هم على مطبخه في كل يوم ستة وثلاثين ألف رطل لحم . وكانت نفقات العمائر الراتب لها في كل يوم ألفا درهم سوى ما يطرأ . (@)(@@) وبالغ السلطان الناصر أخيرا في مشترى المماليك : فاشترى صرغتمس بخمسة وثمانين ألف درهم سوى تشريف أستاذه وغير ما كتب له من المسامحة وأما العشرة والعشرين والثلاثين فكثير . وغلا الجواهر واللؤلؤ في أيامه . وبذل في أثمان الخيل ما لم يسمع بمثله . وجمع من المال والجواهر واللؤلؤ ما لم يجمعه ملك من ملوك الترك قبله . (@)(@@) وعرفت رغبته في الجواهر فجلبها إليها التجار من الأقطار وشغف بالسراري فحاز منهن كل بديعة الجمال . وجهز إحدى عشرة ابنة له بالجهاز العظيم فكان أقلهن جهازا بثمانمائة ألف دينار : منها قيمة بشخاناه وداير بيت وما يتعلق 
ms1045	 به بمائة ألف دينار وبقية ذلك ما بين جواهر ولألئ وأواني ونحو ذلك . ثم إنه زوجهن من مماليكه : مثل الأمير قوصون والأمير بشتاك والأمير ألطنبغا المارديني والأمير طغاي تمر والأمير عمر بن النائب وغيرهم وجهز سراريه وجواريه ومن يحسن بخاطره من النساء كل واحدة بنحو ذلك وبأكثر منه . واستجد النساء في أيامه المقنعة والطرحة بنحو عشرة ألاف دينار وبما دون ذلك إلى خمسة ألاف درهم والفرجيات بمثل ذلك . واستجد أيضا في أيامه للنساء الخلاخيل الذهب والأطواق المرصعة بالجواهر الثمينة والقباقيب الذهب المرصعة بالجواهر والأوطية المرصعة والأزر الحرير فكانت قيمة إزار المرأة من أحاد النساء ألف درهم عنها نحو الخمسين دينارا مصرية . (@)(@@) وكان السلطان الناصر يحمل إلى ملوك الشرق من المال ما لا ينحصر وبذلك كان ينال مقاصده منهم ويبلغ أغراضه فيهم فإنه كان يعم نواب الملك والخواتين بما يبهرهم به من المصاغ والجواهر والقماش الإسكندري المناسب لهم . (@)(@@) واتفق أنه جهز مرة لأبي سعيد بن خربندا صحبة الأمير أيتمش المحمدي هدية عظيمة جدا فقال له الفخر ناظر الجيش : قد اغنى الله السلطان عن هؤلاء فإنهم في طاعته عن أن يبعث لهم بهذا المال . فقال له : اسكت يا قاضي فخر الدين والله لو علمت الذي أعلمه ما قلت هذا . اعلم يا قاضي أن المال الذي أسيره إليه ما يجي ء قدر ثمن (@)PageV03P312 الروايا وكلف السقايين الذين يذهبون معي في البيكار وأكون قد وفرت نفسي وعسكري . (@)(@@) ولم يعهد في أيام ملك قبله ما عهد في أيامه من مسالمة الأيام له وعدم حركة الأعداء برا وبحرا وخضوع جميع الملوك له ومهاداتهم إياه وكان يصل إلى قتل من يريد قتله بالفداوية لكثرة بذله لهم الأموال . (@)(@@) وكان يحب العمارة فلم يزل من حين قدم من الكرك إلى أن مات مستمر العمارة فجاء تقدير مصروفه كل يوم مدة هذه السنين ثمانية آلاف درهم . وكان ينفق على العمارة المائة ألف درهم فإذا رأى فيها ما لا يعحبه هدمها كلها وجددها على ما يختار . (@)(@@) و لم يكن من قبله 
ms1046	 من الملوك في الإنفاق على العمارة كذلك بل أراد المنصور قلاوون مرة أن يبني مصطبة عليها رفرف يقيه حر الشمس ليجلس عليها فكتب له الشجاعي على تقدير مصروفها أربعة ألاف درهم فتناول الورقة من يد الشجاعي ومزقها وقال : أقعد في مقعد بأربعة ألاف انصبوا لي صيوانا إذا نزلت ولا أخرج من بيت المال لمثل هذا شيئا . وكذلك كان الظاهر بيبرس ومن قبله لا يستهون بالمال وإنما يدخرونه صيانة وخوفا و لم يعرف لآحد منهم أنه أنعم بألف دينار جملة واحدة .(@)(@@) وراك السلطان الناصر أرض مصر والشام وأبطل عدة مظالم من المكوس والضمانات : مثل ساحل الغلة وكان عليه ستمائة جندي ما منهم إلا من له في كل سنة ما بين ثمانية ألاف درهم إلى ستة ألاف درهم سوى ما عليه للأمراء ومثل الحقوق التي كانت على الأسربة إذا كسحت وعليها أيضا عدة أجناد فرتب لهم في كل سنة جملة لكل منهم ومثل جهات ابن البطوني وكان هذا الرجل يأخذ على رد العبيد والجواري الآبقين ضريبة ويقيم من تحت يده رجالا على الطرقات لرد الهاربين ويقوم للديوان في كل سنة بمال . وأبطل السلطان غير ذلك من المكوس كما تقدم عند عمل الروك . (@)(@@) وكان السلطان الناصر متسع الحال . بلغ راتبه من اللحم في كل يوم لمطبخه ومرتب مماليكه ستة وثلاثين ألف رطل لحم .(@)(@@) واستجد في أيامه عمائر كثيرة : منها حفر خليج الإسكندية من بحر فوة في مدة أربعين يوما عمل فيه فوق المائة ألف رجل من أهل النواحي فاستجد عليه عدة سواقي وبساتين في أراضي كانت سباخا فصارت مزارع قصب السكر والسمسم (@)PageV03P313 وعمرت هناك الناصرية ونقل إليها مقداد بن شماس بأولاده وعدتهم مائة ولد ذكر واستمر الماء طول السنة بخليج الإسكندرية . وأنشأ الميدان تحت القلعة وأجرى له المياه وغرس فيه النخل والأشجار ولعب فيه بالكرة في كل يوم ثلاثاء مع الأمراء والخاصكية وعمر فوقه القصر الأبلق . وأخرب البرج الذي عمره أخوه الأشرف خليل على الإصطبل وجعل فوقه رفرفا وترك أصله من أسفله وعمر 
ms1047	 بجانبه برجا نقل إليه المماليك . وغير باب النحاس بالقلعه ووسع دهليزه . وعمر في الساحة قدام الإيوان طباقا للأمراء والخاصكية وغير الإيوان مرتين وفي المرة الثالثة أقره على ما هو عليه الآن وحمل إليه العمد الكبار من بلاد الصعيد فجاء من أعظم المباني الملوكية . وعمر بالقلعة دورا للأمراء الذين زوجهم ببناته وأجرى إليها المياه وعمل بها الحمامات وزاد في باب القلة من القلعة بابا ثانيا . وعمر حارة مختص وعمر الجامع بالقلعة والقاعات السبع التي تشرف على الميدان وباب القرافة لأجل سكنى سراريه . وعمر المطبخ وجعل عمائره كلها بالحجارة خوفا من الحريق . وعزم أن يغير باب القلعة المعروف بالمدرج ويعمل له دركاه فمات قبل ذلك . وعمل في القلعة حوش الغنم وحوش البقر وحوش المعزى وجاير الأوز وغير ذلك فأوسع فيها نحو خمسين فدانا .(@)(@@) وعمر الخانكاه بناحية سرياقوس ورتب بها مائة صوفي لكل منهم الخبز واللحم والطعام والحلوى وسائر ما يحتاج إليه . وعمر القصور بالقرب منها وعمل لها بستانا حمل إليها الأشجار من دمشق وغيرها فصار به عامة فواكه الشام . وحفر الخليج الناصري خارج القاهرة حتى أوصله إلى سرياقوس فعمر على هذا الخليج عدة قناطر : منها قنطرة بفمه عند الميدان أنشأها الفخر ناظر الجيش وقنطرة قدادار والي القاهرة وغير ذلك فصار بجانبي الخليج عدة بساتين وعمرت به أرض الطبالة بعد خرابها من أيام العادل كتبغا . وعمرت في أيام السلطان الناصر جزيرة الفيل وناحية بولاق بعدما كانت رمالا ترمي بها المماليك النشاب وتلعب الأمراء فيها بالكرة فصارت كلها دورا وقصورا وجوامع وأسواق وبساتين . (@)(@@) وبلغت البساتين بجزيرة الفيل زيادة على مائة وخمسين بستانا بعدما كانت نحو العشرين بستانا . واتصلت العمارة على ساحل النيل من منية الشيرج إلى جامع الخطيري إلى حكر ابن الأثير وزريبة قوصون إلى منشأة الكتبة ومنشأه المهراني إلى بركة الحبش حتى كان الإنسان يتعجب لذلك فإنه كان يعهد هذا كله تلال رمل وحلفاء فصار لا يرى فيه قدر ذراع إلا وفيه بناء . (@)(@@) وعمرت في أيامه أيضا القطعة التي فيما بين قبة الإمام 
ms1048	 الشافعي إلى باب القرافة (@)PageV03P314 بعدما كانت فضاء لسباق خيل الأمراء والأجناد والخدام فتحصل به اجتماعات جليلة للتفرج عليهم إلى أن أنشأ السلطان تربة الأمير بيبغا التركماني . (@)(@@) فعمر ذلك كله تربا وخوانك حتى صارت العمائر متصلة من باب القرافة إلى بركة الحبش لا يوجد بها قدر ذراع بغير عمارة وتنافس الأمراء في ذلك حتى بلغوا في عمارته مبلغا عظيما إلى الغاية وعمر في أيامه أيضا الصحراء التي فيما بين القلعة وخارج باب المحروق إلى قبة النصر وكان هناك ميدان القبق من عهد الظاهر بيبرس برسم ركوب السلطان وعمل الموكب به وبرسم سباق الخيل . (@)(@@) وأول من عمر فيه الأمراء قراسنقر تربة وعمل لها حوض ماء للسبيل يعلو مسجد ثم اقتدى به الأمراء والأجناد وغيرهم حتى امتلأ الميدان من كثيرة العمائر .(@)(@@) وعمر السلطان لمماليكه عدة قصور : منها قصر الأمير طقتمر الدمشقي بحدرة البقر وبلغ مصروفه ثمانمائة ألف درهم فلما مات طقتمر أنعم به السلطان على الأمير طشتمر حمص أخضر فزاد فيه .(@)(@@) ومنها قصر الأمير بكتمر الساقي على بركة الفيل فعمل أساسه أربعين ذراعا وارتفاعه عن الأساس مثلها فزاد مصروفه على ألف ألف درهم . ومنها الكبش حيث كانت عمارة الملك الصالح نجم الدين أيوب فعمله السلطان سبع قاعات برسم نزول بناته وسراريه فيها للتفرج على ركوب السلطان إلى الميدان الكبير ولم ينحصر ما أنفق فيها لكثرته . ومنها إصطبل الأمير قوصون بسوق الخيل تحت القلعة حيث كان إصطبل الأمير سنجر البشمقدار وإصطبل سنقر الطويل . ومنها قصر بهادر الجوباني بجوار زاوية البرهان الصائغ بالجسر الأعظم تجاه الكبش . ومنها قصر قطلوبغا الفخري وقصر ألطنبغا المارديني وقصر يلبغا اليحياوي وهو أجل ما عمره من القصور انصرف على أساسه خاصة عن ثمن جير وحجر وأجرة مائة وثلاثين ألف درهم وعمل نزوله في الأرص ثلاثين ذراعا واحتيج فيه إلى زنة عشرة آلاف درهم لازورد لدهان سقوفه ثمنها مائة ألف درهم . (@)(@@) وعمر الأمراء في أيام السلطان الناصر عدة دور : منها دار الأمير أيدغمش أمير (@)PageV03P315 آخور ودار آقبغا ودار طقزدمر ودار بشتاك 
ms1049	 على النيل وهي تشتمل على ربع كبير فوق زريبة بجوار جامع طيبرس وقصر بشتاك بالقاهرة وقد ذكرت هذه القصور والدور في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والأمطار ذكرا مستوعبا لأخبارها . (@)(@@) وكانت للسلطان عناية كبيرة ببلاد الجيزة وعمل على كل بلد بها جسرا أو قنطرة وكانت أكثر بلادها تشرق لعلوها فعمل جسر أم دينار في ارتفاع اثنتي عشرة قصبة أقام العمل فيه مدة شهرين فحبس الماء حتى رويت تلك الأراضي كلها وعم النفع بها . وقوي بسبب هذا الجسر الماء حتى حفر بحرا يتصل بالجيزة وخرج في أراضيها عدة مواضع زرعت بعدما كانت شاسعة أخذ منها قوصون وبشتاك وغيرهما عدة أراضي عمروها ووقفوها واستجد السلطان على بقيتها ثلاثمائة جندي .(@)(@@) واستجدت في أيامه عدة أراضي بنواحي الشرقية وفوة وشباس أقطعت لعدة أجناد وعمل أيضا جسر شيبين فزاد بسببه خراج الشرقية . وعمل جسرا خارج القاهرة حتى رد النيل على منية الشيرج وغيرها وعمرت بسببه بساتين جزيرة الفيل وكثر عددها .(@)(@@) وأحكم السلطان عامة أرض مصر قبليها وبحريها بالترع والجسور حتى أتقن أمرها وكان يوكب إليها برسم الصيد في كل قليل ويتفقد أحوالها وينظر في جسورها وتراعها وقناطرها بنفسه بحيث أنه لم يدع في أيامه موضعا منها حتى عمل فيه ما يحتاج إليه . وكان له سعد في جميع أعماله فكان يقترح المنافع من قبله بعد أن كان يزهده فيما يأمر به حذاق المهندسين ويقول بعضهم . يا خوند الدين جاءوا من قبلنا لو علموا أن هذا يصح لفعلوه فلا يلتفت إلى قولهم ويفعل ما بدا له من مصالح البلاد فتأتيه أغراضه على ما يحب ويختار فزاد في أيامه خراج مصر زيادة هائلة في سائر الأقاليم . (@)(@@) وكان إذا سممع بشراقي بلد أو قرية من القرى أهمه ذلك وسأل المقطع بها عن أحوال القرية المذكورة غير مرة بل كلما وقع بصره عليه ولا يزال يفحص عن ذلك حتى يتوصل إلى ريها بكل ما تصل قدرته إليه . كل ذلك وصاحبها لا يسأله في شيء من أمرها فيكلمه بعض الأمراء في 
ms1050	 ذلك فيقول : هذه قريتي وأنا الملزوم بها والمسؤل عنها فكان هذا دأبه وكان يفرح إذا سأله بعض الأجناد في عمل مصلحة بلده بسبب عمل جسر أو تقاوي أو غير ذلك وينبل ذلك الرجل في عينه ويفعل له ما طلبه من غير توقف ولا ملل في إخراج المال فإن كلمه أحد في ذلك فيقول : فلم نجمع المال في بيت المسلمين إلا لهذا المعنى وغيره فهذه كانت عوائده . (@)(@@) وكذلك فعل بالبلاد الشامية حتى إن مدينة غزة هو الذي مصرها وجعلها على هذه (@)PageV03P316 الهيئة وكانت قبل كآحاد قرى البلاد الشامية وجعل له نائبا وسمي بملك الأمراء و لم تكن قبل ذلك إلا ضيعة من ضياع الرملة ومثلها فكثير من قرى الشام وحلب والساحل يطول الشرح في ذكر ذلك .(@)(@@) وأنشأ السلطان الناصر الميدان الكبير على النيل وخرب ميدان اللوق الذي أنشأه الظاهر بيبرس وعمله بستانا حملت إليه الأشجار من دمشق وغيرها فكانت فواكه تحمل إلى الشراب خاناه السلطانية . ثم أنعم به على الأمير قوصون فبنى تجاهه على الزريبة المعروفة بزريبة قوصون ووقفهما . واقتدى به الأمراء في العمارة فأخذ قوصون بستان بهادر رأس نوبة ومساحته خمسة عشر فدانا وحكر للناس فبنوه دورا وعرف بحكر قوصون . (@)(@@) وحكر السلطان حول البركة الناصرية أراضي البستان فعمره الناس وسكنوا فيه . (@)(@@) وحكر الأمير طقزدمر بجوار الخليج بستانا مساحته ثلاثون فدانا وبني له قنطرة عرفت به وعمل هناك حماما وحوانيت فصار حكرا عظيما للمساكين . وحكر الأمير آقبغا عبد الواحد بستانا بجوار بركة الفيل فعمر عمارة محميرة بعدما كان مقطع طريق فصار قدر مدينة كبيرة وأخذ بقية الأمراء جميع ما كان من البساتين والجنينات ظاهر القاهرة وحكروها . وحكرت الدادة حدق - وهي المعروفة باسم ست مسكة القهرمانة - حكرين عرفا بها فجاءا من أحسن الأحكار وأنشات لكل واحد منهما جامعا تقام به الجمعة . فأنافت الأحكار التي استجدت في أيامه على ستين حكرا حتى لم يوجد موضع بحكر واتصلت العمارات من خارج القاهرة إلى جامع ابن طولون والمشاهد وقد ذكرنا أيضا هذه الأحكار في كتاب 
ms1051	 المواعظ والاعتبار ذكرا شافيا . (@)(@@) وفي أيامه عمر الأمير قوصون بالقاهرة وكالة حيث كانت دار تعويل البوغاني . (@)(@@) وعمر الأمير طشتمر حمص أخضر ربعا بجوار حدرة البقر وهو الذي عمر قيسارية الحريريين بجوار الوراقين من القاهرة . (@)(@@) وعمر الأمير بكتمر الساقي . بمدينة مصر ربعين وحوانيت على النيل ودار وكالة ومطابخ سكر . وعمر الأمير طقزدمر دار التفاح خارج باب زويلة والربع الذي فوقه . (@)(@@) وتجددت عدة جوامع في أيامه أنافت على ثلاثين جامعا منها الجامع الناصري بقلعة الجبل جدده السلطان الناصر وأوسعه والجامع الجديد الناصري ظاهر من على (@)PageV03P317 النيل وجامع المشهد النفيسي وجامع الأمير كراي المنصوري بآخر الحسينية وجامع الأمير طيبرس نقيب الجيش على النيل بجوار خانكاته - وهو الذي عمر أيضا مدرسة بجوار الجامع الأزهر بالقاهرة وجامع الأمير بدر الدين محمد بن التركماني بالقرب من باب البحر وجامع الفخر ناظر الجيش على النيل فيما بين بولاق وجزيرة الفيل وهو الذي عمر جامعا آخر خلف خص الكيالة ببولاق وجامعا ثالثا بالروضة وجامع كريم الدين خلف الميدان وجامع شرف الدين الجاكي بسويقة الريش وجامع أمير حسين بالحكر - وقد بني له قنطرة على الخليج - وجامع الأمير قيدان الرومي بقناطر الوز وجامع دولت شاه مملوك العلائى بكوم الريش وجامع الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك بطرف الحسينية وجامع ناصر الدين الحراني الشرابيشي بالقرافة وجامع الأمير آقسنقر شاد العمائر قريبا من الميدان وجامعا خارج باب القرافة عمره جماعة من العجم وجامع النوبة بباب البرقية - عمره مغلطاي أخو الأمير ألماس وجامع بنت الملك الظاهر بيبرس بالجزيرة المستجدة وعمر ما حوله أملاكا كثيرة - وجامع الأمير ألماس بالقرب من حوض ابن هنس وجامع الأمير قوصون خارج القاهرة وجامعه خارج باب القرافة وجامع الأمير عز الدين أيدمر الخطيري على النيل ببولاق وجامع أخي صاروجا بشون القصب و جامع الحاج آل ملك بالحسينية وجامع الأمير بشتاك على بركة الفيل تجاه خانكاته وجامع ست حدق فيما بين قنطرة السد وقناطر السباع وجامع ست مسكة قريبا من قنطرة آقسنقر وجامع الأمير ألطبغا المارديني خارج باب زويلة وجامع 
ms1052	 مظفر الدين بن الفلك بسويقة الجميزة من الحسينية وجامع جوهر السحرتي قريبا من باب الشعرية وجامع فتح الدين محمد بن عبد الظاهر بالقرافة . (@)(@@) واستجد بدمشق في أيام السلطان الناصر أيضا جامع كريم الدين وجامع شمس الدين غبريال وجامع الأفرم وجامع تنكز وجامع يلبغا . (@)(@@) وجددت الخطب في أيامه بعدة مواضع : فجدد نائب الكرك خطبة بالمدرسة الصالحية وجدد طقزدمر خطة بالمعزية بمصر . وتجددت خطة بزاوية فخر الدين بن جوشن خارج باب النصر وجدد نجم الدين أبو بكر بن غازي دلال المماليك خطبة بمسجد فيما بين باب البحر وبولاق وجددت خطة بجامع محمود بالقرافة بعدما كان تربة . وأخر ما عمره السلطان السواقي بالرصد فمات و لم يكمل عملها إلا أنه في أخر أيامه أقام النشو فأفرط في الظلم . (@)(@@) وشغف السلطان أيضا بحب الجواري ، فكتب إلى أعمال مصر ببيع الجواري (@)PageV03P318 المولدات وحملهن إليه وأخذهن حتى من المغنيات فزادت عدتهن عنده على ألف ومائتي وصيفة . وكان يكره ممالك أبيه وأخيه ومازال بهم حتى فنوا في أيامه . وكان لا يمكن مماليكه بالاجتماع بالفقهاء وتعنت على أجناد الحلقة وعرضهم وقطع منهم جماعة فمات عقيب ذلك . ورسم بعد موته بغلق حوانيت بين القصرين وطردت الناس بأجعهم من هناك . وحمل في محفة وأخرج من القلعة ومروا به من وراء السور إلى باب النصر ومعه من الأمراء بشتاك وملكتمر الحجازي وأيدغمش وعدة من الخاصكية .(@)(@@) ثم شقوا به من باب النصر إلى المدرسة المنصورية وقدامه بعض الحراس تضيء عليه بمسرجة زيت حار ثم لحقه فانوس فشيعه إلى المدرسة المنصورية . وحمل إلى القبة بها وغسل وحنط وكفن من المارستان وقد اجتمع الفقهاء والقراء ثم دفن على أبيه . (@)(@@) وترك السلطان الناصر من الأولاد محمدا وابراهيم وعليا وأحمد وأبا بكر (@)PageV03P319 وكجك ويوسف و شعبان ورمضان وإسماعيل وحاجي وحسينا وحسنا وصالحا وسبع بنات فولي السلطة من أولاده ثمانية : وهم أبو بكر وكجك وأحمد وإسماعيل وشعبان وحاجي وصالح و حسن . (@)(@@) وكانت نوابه بديار مصر كتبغا وسلار وبيبرس الدوادار وبكتمر الجوكندار (@)PageV03P320 وأرغون الداوادار ، ولم يستنب بعد أرغون 
ms1053	 أحد . (@)(@@) وكانت وزراؤه سنجر الشجاعي وتاج الدين محمد بن حنا وفخر الدين عمر بن الخليلي وسنقر الأعسر وعز الدين أيبك البغدادي ومحمد بن الشيخي وأيبك الأشقر - وسمي المدبر وسعد الدين محمد بن عطايا وضياء الدين أبو بكر بن عبد الله النشائي وبدر الدين محمد بن التركماني وأمين الدين عبد الله بن الغنام وبكتمر الحاجب ومغلطاي الجمالي . و لم يستوزر بعد الجمالي أحدا . (@)(@@) وكانت قضاته تقي الدين محمد بن دقيق العيد وبدر الدين محمد بن جماعة وجمال الدين سليمان الزرعي وجلال الدين محمد بن القزويني وعز الدين عيد (@)PageV03P321 العزيز بن جماعة . (@)(@@) وكان كتاب سره شرف الدين عبد الوهاب بن فضل الله وعلاء الدين علي بن الأثير ومحي الدين يحيى بن فضل الله وعلاء الدين علي بن فصل الله . (@)(@@) كان دواداريته عز الدين أيدمر وأرغون وأرسلان وألجاي ويوسف بن الأسعد وبغا وطاجار .(@)(@@) وكان نظار جيشه بهاء الدين عبد الله بن أحمد الحلي والفخر محمد بن فضل الله القبطي وقطب الدين مرسي بن شيخ السلامية وشمس الدين موسى بن التاج إسحاق والمكين إبراهيم بن قروينة وجمال الكفاة إبراهيم . تم ذلك السلطان الملك المنصور أبو بكر بن الملك الناصر محمد بن الملك المنصور قلاوون جلس على تخت السلطنة بالإيوان من قلعة الجبل بعهد أبيه له صبيحة توفي والده من يوم الخميس حادي عشرى ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وسبعمائة . ولقبه لأمراء الأكابر بالملك المنصور وجلسوا حوله واتفقوا على إقامة الأمير سيف الدين طقزدمر الحموي - زوج أمه - نائب السلطة بديار مصر وأن يكون الأمير قوصون مدبر الدولة ورأس المشورة ويشاركه في الرأي الأمير بشتاك . (@)(@@) ورسم بتجهيز التشاريف والخلع وعين الأمير قطلو بغا الفخري لتعزية نواب الشام بالسلطان الناصر محمد والبشارة بسلطنة ابنه وتحليفهم . ويكون صحبته تقاليدهم فتوجه من يومه . (@)PageV03P322 وفيه نودي بالقاهرة ومصر أن يتعامل الناس بالفضة والذهب بسعر الله فسر الناس ذلك فإنهم كانوا منعوا من المعاملة بالفضة وألا يكون معاملتهم إلا بالذهب . (@)(@@) وفيه أفرج عن بركة الحبش وقف الأشراف وكان النشو قد أخذها 
ms1054	 منهم وصار ينفق فيهم من بيت المال . (@)(@@) وفيه كتب إلى ولاة الأعمال برفع المظالم وألا يرمي على بلاد الأجناد شعير ولا تبن . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثامن عشريه أنعم على عشرة بإمريات طبلخاناة وفي يوم السبت سلخه : جمع القضاة بجامع القلعة للنظر في أمر الخليفة الحاكم بأمر الله أحمد بن أبي الربيع سليمان وإعادته إلى الخلافة وحضر معهم الأمير طاجار الدوادار وغيره . (@)(@@) فاتفقوا على إعادته لعهد أبيه إليه بالخلافة . بمقتضي مكتوب ثابت على قاضي قوص . (@)(@@) وفيه فرقت التشاريف والخلع على الأمراء . ليلبسوها في يوم الخدمة من العام المقبل . (@)(@@) وفيه أقيم الأمير قرصون في تدبير أمور الدولة . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان الأمير سيف الدين الحاج قطز الظاهري أحد أمراء الطبلخاناة وقد أناف على مائة سنة وهو أخر من بقي من المماليك الظاهرية بيبرس وكان مشكورا .(@)(@@) ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بدر الدين حنكلي بن البابا في يوم الرابع والعشرين من رجب . وكان فقيها أديبا شاعرا جوادا .(@)(@@) وتوفي الصاحب أمين الدين أمين الملك أبو سعيد عبد الله بن تاج الرياسة بن الغنام تحت العقوبة مخنوقا يوم الجمعة رابع جمادى الأولى . ووزر الصاحب أمين الدين ثلاث مرات وباشر نظر الدولة واستيفاء الصحبة والدولة وخدم من الأيام الأشرفية فولي . (@)(@@) بمصر ودمشق وطرابلس وحسن إسلامه وكان رضي الخلق . (@)PageV03P323(@)(@@) ومات الأمير علاء الدين مغلطاي العزي نائب أياس والفتوحات الأندلسية بها وكان مشكور السيرة . (@)(@@) ومات طوغان الشمسي سنقر الطويل وإلى الأشمونين وشاد الدواوين بمصر والشام وهو منفي بالشام وكان ظالما غشوما مذموم السيرة .(@)(@@) ومات الأمير آنوك ابن السلطان الناصر محمد في يوم الجمعة سابع ربيع الأول فاشتد حزن والده السلطان عليه . (@)(@@) وتوفي الشيخ المعتقد عز الدين عبد المؤمن بن قطب الدين أبي طالب عبد الرحمن بن محمد بن الكمالي أبي القاسم عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن المعروف بابن العجمي الحلبي الشافعي بمصر . تزهد بعد الرياسة والاشتغال بالعلم وكتابة الخط المنسوب وحج ماشيا من دمشق وجاور بمكة مرارا وقدم مصر سنة 
ms1055	 اثنتين وثلاثين وأقام بها حتى مات . وكان لا يقبل لأحد شيئا ويقيم حاله من وقف أبيه بحلب وتزيا بزي الصوفية وكان فيه مروءة وله مكارم وصدقات وله شعر جيد . (@)(@@) وتوفي افتخار الدين جابر بن محمد بن محمد الخوارزمي الحنفي شيخ المدرسة الجاولية بالكبش في يوم الخميس السادس عشر المحرم . وكان بارعا في النحو شاعرا . (@)(@@) وتوفي عز الدين عبد الرحيم بن نور الدين علي بن الحسن بن محمد بن عبد العزيز ابن محمد بن الفرات أحد نواب القضاة الحنفية في ليلة الجمعة ثاني عشرى ذي الحجة . (@)(@@) وتوفي أوحد الدين بالقدس في رابع عشرى شعبان .(@)(@@) ومات الأمير شمس الدين قراسنقر المنصوري نائب حلب ببلاد المراغة وقد أقطعه إياها أبو سعيد بن خربندا . وكان موته بمرض الإسهال وقد أعيا الملك الناصر قتله وبعث إليه كثيرا من الفداوية فصانه الله منهم بحيث قتل من الفداوية بسببه نحو مائة وأربعة وعشرين فداويا . ولما بلغ السلطان الناصر محمد موته قال : وا لله ما كنت أشتهي موته إلا من تحت سيفي وأكون قد قدرت عليه وبلغت مقصودي ولكن الأجل حصين . (@)(@@) وكانت له مع الفداوية أخبار طويلة : منها أن السلطان الناصر محمد أعطى يونس التاجر مالا كثيرا وبعثه إلى توريز ليتخذ له بها أصحابا يثق بهم حتى يرد إليه الفداوية (@)PageV03P324 فيأووا عنده وعرف يونس بمقاصده . ثم إن السلطان تلطف مع صاحب مصياف وبذل له مالا كثيرا حتى ندب له من الفداوية طائفة . فبعثهم السلطان إلى يونس فأواهم وأعلمهم بالغرض فانتظروا وقتا يصلح للوثوب مدة أيام إلى أن ركب النوين الكبير جوبان يريد مدينة توريز وركب آقوش الأفرم وقراسنقر إلى جانبيه . فخرج اثنان من الفداوية أحدهما للأفرم والآخر لقراسنقر فبدر أحدهما وضرب آقوش الأفرم فاتقى الضربة بيده وكان عليه قرضية فانشق كمه وجرحت يده وجبن الآخر عن قراسنقر لقتل الفدواي . ووقع الحذر وكبست الفنادق والخانات بتوريز وقبض على يونس فقام الوزير ناصر الدين خليفة بن خواجا علي شاه معه حتى تخلص من القتل . ولم يصب قراسنقر بسوء وعولج الأفرم 
ms1056	 حتى برئ من جراحته واحترسا على أنفسهما ومن غرائب الاتفاق فيما سبق أنه كان لقراسنقر فراش من العليقة وله معرفة بأهل مصياف فتتبع نواحي توريز حتى ظفر بفداوي رسله السلطان الناصر محصد لقتل قراسنقر فإذا هو أخوه فاستماله وقربه من قراسنقر . فأعطاه قراسنقر مائة دينار ورتب له في كل شهر ثلاثمائة درهم وخدم عنده فراشا رفيقا لأخيه وزاد في الإنعام عليه حتى بلغت عطيته له خمسمائة دينار . فأعلم هذ الفداوي قراسنق بما ندب إليه من قتله وضمن له أنه يعرفه بجميع من يرد من الفداوية . فسر قراسنقر بذلك وأعلم جوبان والوزير ناصر الدين خليفة فكبسوا على جماعة ممن دلهم عليهم فظفروا بواحد وفر بعضهم وقتل بعضهم نفسه وجيء بالفداوي المقبوض عليه فعوقب حتى مات ولم ي عترف بشيء . (@)(@@) واشتد الأمر بتوريز وغيرها على الغرباء وقصاد السلطان تطالعه بذلك في كل وقت إلى أن كتبوا إليه نائب بغداد بلغه عن تاجر أنه اشترى مملوكين للسلطان بمائة وعشرين ألف درهم فأحضر نائب بغداد التاجر وألزمه بإحضارهما فافتدى بأربعمائة دينار حتى تركه وأخرجه من بغداد . فبعث التاجر بطائفة من الفداوية لقتله وقتل قراسنقر فتفرقوا بالأردو وتوريز وبغداد وأقاموا في الانتظار لانتهاز الفرصة . فبينا نائب بغداد يوما وقد مر في الشارع إذا وثب عليه أحد الفداوية وصاح . ياللملك الناصر وضربه بالخنجر في صدره ومر يعدو فلم يقدر عليه . وعاد الفداوي إلى مصياف وكتب إلى السلطان الناصر محمد بما جرى وقتل نائب بغداد . فلما بلغ ذلك قراسنقر وجوبان اشتد حذرهما وألزم قراسنقر فراشه وأخاه الفداوي حتى دلاه على (@)PageV03P325 أربعة من الفداوية فقبض عليهم فاعترف أحدهم وحكى له المنبر بنصه فقتلوا وشهروا . وأقام رجال جوبان مدة في طلب الفداوية فلم يدخل منهم أحد إلا ظفر به . (@)(@@) فلما قدم المجد السلامي إلى القاهرة وصحب كريم الدين الكبير واتصل بالسلطان أقامه السلطان عينا له ببلاد الشرق وبعثه بالهدايا والتحف . فصحب المجد السلامي جوبان والوزير ولزمهما وطالع السلطان بالأحوال . ثم بعث السلطان إليه بعدة من الفداوية وكان من لطف 
ms1057	 الله به أنه يوم قدم المجد السلامي توريز قبض بها على ثلاثة من أربعة من الفداوية وفر الرابع الذي معه كتاب السلطان إليه . فعوقب الثلاثة حتى ماتوا ولم يعترفوا بشيء ووصل الذي فر إلى مصياف وكتب إلى السلطان بما جرى . فمازال السلامي يقرر الصلح بين الوزير خواجا علي شاه وجوبان وبين السلطان إلى أن تم وشرطوا فيه ألا يدخل إليهم فداوى ثم حدث أنه بينما قراسنقر في عدة من أمراء الساحل يتصيد إذ وثب عليه من خلفه فداوي وضربه فوقعت الضربة في خاصرة الفرس ألقى قراسنقر نفسه إلى الأرض فسلم وقتل أصحابه الفداوي . ثم لما توجه الأمير أيتمش بن عبدالله المحمدي الناصري في المرة الثانية إلى أبي سعيد بعث السلطان الناصر في أثره فداويين قبض على أحدهما وقتل الأخر نفسه فلم يعترف المقبوض عليه بشيء حتى مات قتلا بحضور أيتمش . (@)(@@) وعتب جوبان على أيتمش بسبب ذلك وأنه وقع الصلح على ألا يدخل أحد من هؤلاء إلينا فاعتذر أيتمش بأن هؤلاء إلينا كانوا فداوية فقد كانوا في البلاد من قبل تقرير الصلح وضمن أن السلطان لا يعود إلى إرسال أحد منهم فمشى ذلك على جوبان وأعيد أيتمش إلى مصر .(@)(@@) فلما عاد المجد السلامي أيضا بعث السلطان إلى مصياف بالإنكار على الفداوية في تأخر قضاء شغله فأرسلوا إليه رجلا منهم ليقوم بما يؤمر به فخلا به السلطان وعرفه مقاصده وأنزله عند كريم الدين بحيث لا يراه أحد فكان راتبه في كل يوم خروفا يأكله كله في كشك من أول النهار ثم يأكل في وسط النهار دجاجا أو أوزا أو لحما مشويا ثم يتعشى بثلاثة ألوان من الطعام ويشرب في كل يوم ستين رطلا من الخمر . (@)(@@) فأقام الرجل الفداوي على ذلك أربعة وثلاثين يوما ثم سافر لقصده . وتسلم القاصد الذي يدله على الغريم السكين ليعطها للرجل الفداوي وقد ختمت . وتوجه السلامي أيضا بهدية جليلة فوصل الجميع إلى البلاد . وخفي أمر الفداوي حتى كان يوم عيد الفطر ودخل الناس يهنؤن أبا سعيد وجوبان وفيهم 
ms1058	 قراسنقر ثم انصرفوا بعد أكلهم إلى الوزير خواجا علي شاه وأكلوا طعامه . ثم بعث السلامي إلى الفداوي فأحضره (@)PageV03P326 وأوقفه بطريق قراسنقر ودخل رفيقه حتى ينظر وقت فراغ قراسنقر من الطعام ليعرف به الفداوي . فاتفق أن قراسنقر قام ومشى إلى أثنا الدهاليز وقد سبقه القاصد وعرف به الفداوي وأعطاه السكين ووصف له شكله وزي ثيابه وقال له هو أول من يركب .(@)(@@) فعندما وضع قراسنقر رجله في الركاب استدعاه الوزير فعاد وقد قام دمرداش نائب الروم من المجلس وكان فيه شبه من قراسنقر وخلعته التي عليه حمراء مثل خلعة قراسنقر فعندما ركب دمرداش وتوسط الطريق مر بالفداوي فظنه قراسنقر فألقى نفسه من سطح كان فوقه فصار على كفل الفرس وصاح بسعادة السلطان الملك الناصر محمد وضربه في رقبته ألقاه عن فرسه قتيلا . وقام الفداوي يعدو فأدركه القوم وأحضروه إلى جوبان فاتهم بأنه كان مع السلامي فلولا لطف الله به وعناية الوزير لقتل السلامي شر قتلة وقتل الفداوي بعد ما عوقب أشد العقوبة ولم يعترف بشيء .(@)(@@) ومما حدث كذلك أنه بينا قراسنقر في بعض الأعياد وقد خرج مع أمراء المغل من حضرة أبي سعيد إلى عند جوبان إذ وثب عليه فداوي فألقى قراسنقر نفسه إلى الأرض فوقع الفداوي عليه وضربه بالسكين فأخطأه ووقعت السكين في الأرض . (@)(@@) فقطع الفداوي فوق صدر قراسنقر قطعا وأقيم قراسنقر وقد خرب شاشه وطاحت الكلفتاه عن رأسه وكان عقله أن يذهب . (@)(@@) وكان قراسنقر أحد مماليك المنصور قلاوون عمله كوكندار ثم ترقى حتى ولي نيابة حلب ونيابة دمشق . وكان كبير القدر بشوش الوجه صاحب رأي وتدبير ومعرفة وبلغت عدة مماليكه ستمائة مملوك . وكان كثير العطاء لا يستكثر على أحد شيئا وكان مهابا كثير المال وترك ولدين هما أمير علي وأمير فرج وإليه تنسب المدرسة القراسنقرية بخط رحبة باب العيد من القاهرة ودار قراسنقر بحارة بها الدين . (@)(@@) ومات الأمير تنكز نائب الشام يوم الثلاثاء نصف المحرم . (@)PageV03P327 سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة أهل المحرم بيوم الأحد : ففي يوم الإثنين ثانيه : خلع على جميع 
ms1059	 الأمراء والمقدمين في الموكب بدار العدل وذلك أن الأمراء طلعوا بخلعهم التي فرقت عليهم كما تقدم وطلع القضاة فاجتمعوا بدار العدل . وجلس الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن أبي الربيع سليمان على الدرجة الثالثة من تحت السلطنة وعليه خلعة خضراء وفوق عمامته سوداء مرقومة . ثم خرج السلطان من باب السر على العادة فقام الخليفة والقضاة ومن كان جالسا هناك من الأمراء . وجلس السلطان على الدرجة الأولى دون الخليفة فقام الخليفة وافتتح الخطة بقوله تعالى : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربي وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون وأوفوا بعهد الله إذا عاهد ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما ثفعلون . ثم أوصى السلطان بالرفق بالرعية وإقامة الحق وتعظيم شعائر الإسلام ونصرة الدين ثم قال : فوضت إليك جميع أحكام المسلمين قلدتك ما تقلدته من أمور الدين ثم تلا قوله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما . (@)(@@) وجلس الخليفة فجيء في الحال بخلعة سوداء فألبسها الخليفة للسلطان بيده وقلده سيفا عربيا . وأخذ علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر في قراءة عهد الخليفة للسلطان حتى فرع منه ثم قدمه للخليفة فكتب عليه ثم كتب بعده القضاة بالشهادة عليه . ثم قدم السماط فأكل الأمراء وانفضت الخدمة . (@)(@@) وفي يوم الاربعاء رابعه كان ابتداء زيادة النيل وفي يوم الخميس خامسه : قدم الأمير بيغرا من عند أمير أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون وقد حلف بمدينة الكرك لأخيه السلطان الملك المنصور . (@)PageV03P329 وفيه أنعم على الأمير بيلك العلالي الساقي بإمرة البرواني وأنعم بعشرته على مغلطاي أمير شكار وأنعم على بزلار الساقي بطبلخاناة أمير حاج ملك بن أيدغمش .(@)(@@) وفي عصر يوم الأحد ثامنه : قبض على أمير بشتاك الناصري وذلك أنه طلب أن يستقر في نيابة الشام ودخل على الأمير قوصون وسأله في ذلك وأعلمه أن السلطان 
ms1060	 الناصر محمد كان قبل موته وعده بها وألح بشتاك في سؤاله وقوصون يدافعه ويحتج عليه أنه قد كتب إلى ألطنبغا الصالحي نائب الشام تقليدا باستقراره في نيابة الشام على عادته فلا يليق عزله سريعا . فقام بشتاك عنه وهو غير راض فإنه كان قد توهم من قوصون وخشي منه لما كان بينهما قديما من المنافرة ولأنه قد صار المتحكم في الدولة فطلب أن يخرج من مصر ويبعد عنه . فلما لم يوافقه قوصون على ذلك سعى فيه بخاصكية السلطان وحمل إليهم مالا كثيرا في السر وبعث إلى الأمراء الكبار يطلب منهم المساعدة على قصده فمازالوا بالسلطان حتى أنعم له بنيابة الشام . وطلب السلطان الأمير قوصون وأعلمه بذلك فلم يوافقه وغض من بشتاك وأخر ما قرره مع السلطان أنه يحدث الأمراء في ذلك ويعده بأنه يولي بشتاك إذا قدم الأمير قطلوبغا الفخري بنسخة اليمين من الشام . فلما دخل الأمراء عرفهم السلطان طلب بشتاك نيابة الشام فأخذوا في الثناء عليه والشكر فاستدعاه السلطان وطيب خاطره ووعده بها عند قدوم قطلوبغا وتقدم إليه بان يتجهز للسفر . (@)(@@) فظن بشتاك أن ذلك صحيح وقام مع الأمراء من الخدمة وأخذ في عرض خيوله وبعث لكل من أكابر الأمراء المقدمين ما بين ثلاثة أرؤس إلى رأسين من الخيل بالقماش . (@)(@@) الفاخر وبعث معها أيضا الهجن المهرية . ثم بعث بشتاك إلى الأمراء الخاصكية مثل ملكتمر الحجازي وطاجار بن عبدالله الناصري الدوادار ويلبغا اليحياوي وألطبغا المارداني وتنكز بغا بن عبد الله المارديني شيئا كثيرا من الذهب والجوهر واللؤلؤ والتحف وفرق عدة من الجواري في الأمراء بحيث لم يبق أحد من الأمراء إلا وأرسل إليه ثم فرق بشتاك على مماليكه وأجناده وأخرج ثمانين جاريه من جواريه أعتقهن وزوجهن من مماليكه بعد ما شورهن باللؤلؤ والزركش وغير ذلك مما له قيمة كبيرة جدا . وفرق بشتاك من شونته على الأمراء اثني عشر ألف أردب غلة وزاد حتى وقع (@)PageV03P330 الإنكار عليه واتهمه السلطان والأمير قوصون بأنه يريد التوثب على الملك وعملوا هذا من فعله حجة للقبض 