ms581	 أحمد بن محمد بن يحبى بن بلال البزاز ، وهو أول حديث سمعته من سفيان عن [عمره]) بن دينار ، عن أبى قابوس مولى عبد الله بن عمرو بن العاصى ، عن عبد الله بن عمرو - رضى الله عنهما قال : قال رسول الله : الراحمون يرحمهم الله تبارك وتعالى ، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء ومات ليلة الجمعة سابع عشرى ذى القعدة سنة أربع أو خمس وخمسين وثمانمائة بمكة] - 483 - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عطاء الله بن عواض بن نجا بن أبى الثناء حمود بن نهار بن مؤنس بن حائم بن ببلى بن جابر بن هشام بن عروة ابن الزبير بن العوام ، ابن عمة رسول الله ، التنسى المالكى ، أقضى القضاة بدر الدين ، الإمام العالم الناظم الناثر ، ابن قاضى القضاة ناصر الدين .، عواض فى أجداده صيغة مبالغة من العوض ، بالمهملة أوله والمعجمة أخره . وحمود ، بفتح المهملة وتشديد الميم . ونهار ، باسم ضد الليل . ومؤنس ، بضم أوله وسكون الواو وأخره مهملة كيونس إلا أن أوله ميم . وببلى ، بموحدتين الأولى مضمومة والثانية ساكنة واللأم مكسورة(@)(@) هكذا كتب لى نسبه بخطه ، ولاتتمشى صحته على القاعدة التى سمعت شيخنا قاضى القضاة شيخ الإسلام ابن حجر ينقلها عن قاضى القضاة ولى الدين عبد الرحمن ابن خلدون المغربى المالكى ، وهو أننا إذا شككنا في نسب ، حسسبناكم بين من في أخره ومن فى أوله من السننين ، وجعلنا لكل مائة سنة ثلاثة أنفس ، فإنها مطردة عادة ، وإن أنخرمت فبالزيادة. قال شيخنا شيخ الإسلام : ولقد اعتبرنا بها أنساب كثير ممن أنسابهم معروفة فصحت ، وأنساب كثير ممن نتكلم في أنسابهم فانخرمت قلت : فإذا اعتبرنا ذلك في هذا الزمان إلى الصحابة ، كان منا إليهم خمسة وعشرون رجلا ، يتسامح في بعض رجلين أوثلاثة ، فيكون أقل مايمكن اثنين وعشرين . فانتقد بهذه القاعدة النفيسة أنساب الدعيين وكان أبوه قاضى المالكية بالقاهرة ، أعقب عقبا ، ولى أحدهم قضاء المالكية أيضا .(@)(@@) وصاحب الترجمة من جارية سوداء ] تدعى اشستياقا ولد قبل سنة ثمانين وسبعماية تقريبا بإسكندرية ، وقرا 
ms582	 بعض الفران : تم ولى أبوه قضاء القضاة بالقاهرة فانتقل به إليها ، وأكمل بها حفظ الفران ، وحفظ التلقين للقاضى عبد الوهاب المالكى ، وألفية ابن مالك . وذكر أنه بحث على الشيخ جمال الدين الأقفهسى المالكى مختصر ابن الحاجب الفرعى ، والمختصر الأصلى لا بن الحاجنب أيضا ، وإعلى الشيخ ولى الدين العراقى ] مقدمة الفية والده .(@)(@@) ولم يزل يدأب في الاشتغال ويعمل بفطنة عزمه وحزمه إلى أن اشتهر بالفضيلة ، وانتشر ذكره بالخلال الجميلة . وحج سنة ست وعشرين وثمانماية . وأجازله ابن عرفه وسمع على [ الكمال ] ابن خير بالقاهرة ، وكان الضابط المفيد . وبحث على سيدى محمد بن مرزوق المغربى ، بعض شرحه على مختصر الشيخ خليل، وقطعه من العضد تقارب النصف . وسمع عليه الشمسية بحشا . وقرا عليه بحثا قطعة من التجريد(@)(@) للطوسى . وعلى الشيخ عز الدين بن جماعة ، ابن الحاجب الأصلى تقسيما وبعضه بقراءته . وسمع عليه بحث المطول ، وعلوم الحديث لابن جماعة ، وغير ذلك كالشمسية والطوالع ، وانتفع به كثيرا . وعلى الشيخ شهاب الدين [العجيمى] الحنبلى ، مختصر ابن الحاجب الأصلى والحاجبية وولى نيابة القضاء عن الشيخ جمال الدين الأقفهسى بعد سنة خمس عشرة تقريبا ، واستمر إلى أخروفته . ونظم الشعر الوجيز ، وأنشا النثر المتين ولما خلت الديار المصرية من فضلاء المالكية صار يعد مع القاضى شهاب الدين ابن تفى ، ، وليس بينهما جامع سوى الانتساب إلى مذهب مألك فمن أين له جده ، ومن أبن تقى وقوة حافظته وطلاقة لسانه ، وسرعة تصوره للمعضلات وإجابته عن المشكلات ، وإدراكه للنادرة وحلاوة نطقه بها وعدم تلعثمه في الجواب على أن صاحب الترجمة إذا حضر مجلساكان رتيس المالكية به ، مالم يحضر ابن تقى ، فإذا اجتمعا باعه ابن تقى فى من يزيد ، لايستطيع مجاراته فى شيع من الكلام ، لا فى العلم ولا فى غيره . مع أن صاحب الترجمة أشعر من ابن تقى ،لكن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء . ومع أن ابن تقى لا يعبا بما يتعاناه القضاة من التغالى في تحسين المركب والملبس . وهو على طريق السلف في أن ما حضر من ذلك كفى به ، وبصاحب 
ms583	 الترجمة وفى أيام الملك الظاهر جقمق ، لما مات البساطى في أول سنة اثنين وأربعين وثمانمائة ، طلب الشيخ عبادة لتولية قضاء المالكية بالقاهرة ، فاختفى وهرت إلى دمياط فطلب القاضى بدر الدين هذا وولاه القضاء ، فتولاه لكن بعد عسر نفس وإظهار أنه لايريده . ثم سار سيرة حسنة ، حمده فيها المسلمون قاطبة ، ورفق موضع الرفق وعنف موضع العنف ، وألان جانبه فى غير الأحكام ، فانخفض به من فى عرضه كلام وارتفع [الخيرون الكرام ]، وضم شتات طلبة المالكية ، وتكرم عليهم بالمال والوظائف ، ودرس لهم في المدونة وغيرها . والله تعالى يعينه(@)(@) واستمر عند السلطان معززا مكرما حتى كانت سنة إحدى وخمسين ، وكان قد ادعى على شخص من أهل سنباط عند الولى السنباطى ، فاضيها عن شخينا حافظ العصرابن حجر ، بأنه وقع فى حق أشرف المرسلين ، وإقامته بينةم بجنونه . وتعارضت عنده أشياء . فلم يتضح له قتله فتوقف عنه وتركه مسجونا قريب سنتين وولى السنباطي قضاء إسكندرية ، فقام في سنة إحدى وخمسين طلبة الشيخ أبو القاسم النويرى في قصة ذلك المسجون ، وقصدوا أكثر التشانيع على من لايقتله ، وفأوض السلطان فى ذلك . فكلم السلطان صاحب الترجمة ، فأعلمه أن الدعوى إنما كانت عند قاضي إسكندرية . فأمر بطلبه ، فحضر وأعلم السلطان بأن البينة العادلة قامت عنده بجنونه ، وعقدت في ذلك إلى الغرض . وطلب الشهود الذين يشهدون عليه بالواقعة ، وأعادوا الدعوى بحضوره ، وأجمع القضاة الأربعة على قتله . ثم سال بعد يوم عنه ، فقيل إنه لم يقتل إلى الأن . وأوحى إليه بعض مبغضى ابن التنسى أنه المانع من ذلك، فعزله . وتكلم بأنه سجنه فى المقشره ، وهى سجن المجرمين : وعزل السنباطى وأمر بنفيه إلى فوض ، وصرح بولاية الشيخ أبى القاسم الديار المصرية ، وهذا كان مراده ورسم بعقد مجلس بالقضاة الأربعة ، هو وجميع علماء البلد ، ولا يحضرابن التنسى ولا قاضى إسكندرية ثم إن صاحب الترجمة كان أخذ فى حال التلطف ، حتى أعيد على وجه جميل وكان هو الذى حضر عقد المجلس ، ومنع الشيخ أبو القاسم من حضوره ، وخرج إليه الوشاقية فردوه من باب الحوش ردا شنيعا 
ms584	 . وحضر فقاضى إسكندرية وحكم بقتل الرجل واعتذر السلطان إليه وإلى ابن التنسى ، وقتل الرجل في ذلك اليوم فكانت واقعة[ شنعة] جدا .(@)(@@) أنشدنى لنفسه من لفظه ، يوم الاثنين خامس ذى الحجة سنة أربعين وثمانماية بمنزله ما صنعه ، وقد أنشده شيخنا شيخ الإسلام بيتين في فن من الاكتفاء اخترعه ، وهما : [السريع] نسيمكم ينعشى والدجى طال فمن لى بمجىء الصباح .(@)(@@) وياصباح الوجه فارقتكم فشبت هما مذ فقدت الصباح(@)(@) فقال صاحب الترجمة بيتين يحدو حدوه ، وهما : السريع جفوت من أهواه لا عن قلى فصد عن وصلى يوم الكفاح ثم وفى لى زاترا بعده فطاب تشر من حبيب وفاح وأخبرنى البدر صاحب الترجمة ، أنه رأى فى المنام ، أنه ألم بدفتر فيه أسماء جماعة من الأموات منهم أخوة ، فمسح اسم أخيه وأثبت اسمه مكانه . ثم قص المنام على جلسائه ، فأولوه بأنه يعطى رتاسة أخيه فى العلم وبحيت يمحى اسمه . فلم يثبت إلا أياما حتى مرض يسيرا ، ثم مات فدفن على أخيه ، وتشط اسمه عن الحجر الذى على قبره وأثبت اسمه . هذا من غرائب الاتفاق . ثم ولى هو القضاء ومحى اسم أخيه ثالث سنة كما أول [ومات بعد عشاء الأخرة ، ليلة الاثنين ثالث عشر صفر سنة تلات وخمسين وثمانمائة بالقاهرة ، مطعونا ، قاضيا] -484- محمد بن أحمد بن محمد بن محمد البرموني المالكى ، القاضى أبو عبد الله شمس الدين [بن شهاب الدين بن شمس الدين بن صنين ] ولد فى ربيع الأخرة سنة اثنين وسنبعين وسبعماية في قرية[ البرمون ]، فى جزيرة دمياط من أعمال الدقهلية والمرتاحية ، وحفظ بها الفرأن على [المقري] الكمال عبد الله البرمونى الضرير ، وصلى به بها . تم انتقل به والده إلى القاهرة سنة ست وثمانين(@)(@) وأخذ فقه المالكية عن قاضى القضاة الركراكى، والشيخ قاسم [النويرى ]. قال : وقرأت الفرائض على الشهاب [العاملى ] وأجازنى بها ، وحضر دروس السنراج البلقينى وانتفع كثيرا م بالبرهان الإبناس . [وحفظ العمدة والرسالة فى المذهب والمنهاج الأصلى ، وعرض ] الرسالة لابن أبى زيد ، على : البرهان بن إبراهيم بن موسى بن أيوب الإبناسى سنة 788 م ، وكذا مواضع 
ms585	 من المنهاج الاصولى سنة 88 ، وأجازله . وكذا على السراج عمر بن على الأنصارى بن الملقن وعرض على ابن الملقن مواضع من منهاج الأصول للبيضاوى سنة 788 وكذا عرض الكتابين الأولين على بن عبد الخالق بن على بن الفرات المالكى فى التاريخ الأول، والكتاب الأخرفى التاريخ الشاني ، وأجاز له . وكذا على عز الدين عبد العزيز بن محمد الطيبىي ، وأجازله وعرض الأولين أيضا على بدر الدين محمد بن شيخ الإسلام سراج الذين عمر البلقينى في سنة 787، وأجاز له وعرض مواضع من منهاج الاصول على : الشيخ بدر بن على الفويسنى الشافعى سنة 788 وأجازله وقرأت عليه جزء النجار بإجازته من ابن الملقن عن ابن سيد الناس. وحج مرارا أولها مع الوالد سنة خمس وثمانين وسبعماية . وسافر إلى القدس وخلب وطرابلس ومادونها ، والإسكندرية ونا في القضاء عن قاضي القضاة شمس الدين البساطى ، في حانوت باب الخرق بالقاهرة سنة تسع وعشرين وثمانماية . وولى قضاء دمياط عن قاضى القضاة جلال الدين البلقينى ، نائبا عن أبن مكنون سينة ست وثمانمائة ، واستمر(@)(@) إلى أن اشتغل بقضائها سنة أربع وثلاتين ، فاستمر إلى ذى الحجة سنة خمس وثلاثين فحصل بينه وبين ناتبها شر ، فعزل نفسه هربا -485 - محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن الخلال المصرى الخطيب بمدرسة أبن سويد بها بمصر العتيقة ، الفاضل الضابط شمس الدين . ولد سنة ست[وسبعين ] وسبعماية [ومات فى سنة سبع وستين وثمانمائة ، وأظنه فى شعبان منها . كان موته بمدينة فوه شيخا ، بمدرسة أبى نصر الله بها على شاطم النيل] -486- محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن محمود بن إبراهيم ابن أحمد بن روزبة ، الكازرونى الأصل ثم المدنى الشافعى ، الشيخ جمال الدين بن صفى الدين ولد ليلة الجمعة سابع عشر ذى القعدة سنة سبع وخمسين وسبعماية بالمدينة النبوية [وقرأ بها الفرأن . وسمع على القاضى برهان الدين ابن الخشاب ، والجمال الأميوطى ، والشيخ سعد الله ، والقاضى نور الدين الزرنذي . وأجاز له ابن أميلة . وأخذ الفقه بمصر عن السنراج البلقينى وابن الملقن، وبحلب عن الشهاب الأذرعى صاحب التصانيف وغيرهم ، وأخذ 
ms586	 النحو عن الجمال محمد بن الشهاب أحمد بن الزين عبد الرحمن الشامى والتاج عبدالواحد بن عمر بن عياذ الأ نصارى المالكى ] [ومات بالمدينة ليلة الاثنين ثالث عشرى شوال سنة تلات وأربعين وثمانمائة ، وصلى عليه صبح تلك الليلة بالروضة الشريفة ، ودفن بالبقيع . رحمه الله ](@)(@) -487 - محمد بن [أحمد بن ] محمد بن يوسف بن سلامة بن البهاء بن سعيد العقبى ، المقدم ذكر والده ، ابن أخى شيخنا الأمام زين الذين رضوان ، شمس الدين ابن الشيخ شهاب الذين بن ناصر الدين ولد [تقريبا سنة ثمانين وسبعمائة بصليبة جامع ابن طولون . ومات فى رجوعه من الحج بالعقبة فى المحرم سنة اثنتين وستين ، ودفن هناك] -488 - محمد بن أحمد بن محمد ، شمس الدين بن شهاب الدين القرافى الشافعى ، إمام تربة الظاهر برقوق ولد سنة ثلاث وتسعين - بتقديم الفوقانية - وسبعماية بالقرافة ، وقرا القران بالقاهرة ، وتلا على شيخنا الشيخ زين الذين رضوان برواية أبى عمرو . وحضر مجلس الشرف يعقوب فى الفراءات بتربة جوشن . واشتغل بالفقه على الشيخ برهان الدين الإبناسى الصغير، والشيخ شمس الدين بن عبد الرحيم بن اللبان المنهاجى . وحج مرتين ، أولاهما سنة إحدى عشرة وثمانماية وسمع الجمال الحنبلى وأجازله جماعة ، منهم [عائشة ] بنت عبد الهادى(@)(@) -489- محمد بن أحمد بن محمد ، القاضى شمس الدين بن زبالة المصرى الشافعى ، قاضى الينبع ولد سنة ولى برقوق الولاية الأولى فى مصر، ، وقرا بها القرأن وجوده على الشيخ فخر الدين الضرير ، والشيخ يعقوب [الجوشنى] . وتلا برواية حفض من قراءة عاصم ، على الشيخ أحمد اللجائى وأخذ الفقه عن : الشيخ بدر [ الفويسنى ]، وأثنى على علمه وعمله ، وقال :كان يسكن عند جامع الزاهد. وعن البرهانين الإبناسى والبيجورى ، والشمس الغراقى وغيرهم . والنحو عن الفتح بن الباهي . وأخبرنى وهو الثقة المأمون أنه[ سمع] الشيخ زين الدين العراقى ، وكتب كثيرا من أماليه ، وشيخ الإسلام السراج البلقينى والبرهان الشامى وحج سنة ثلات وعشرين وثمانماية على [مركب قمح ، ثم أردفه بأخرى ]، فلزم من ذلك الإقامة . وحج مرارا [وأكثر] زيارة قبر النبى: وتردد بعد إلى القاهرة مرارا وولى قضاء ينبع قبل سنة 
ms587	 ثثلاثين عن الأشرف مولاه ، واستمر هناك ينفع الناس وينصر الستنة ويقيم [الجمعة ]، حتى بفى المشار إليه بتلك البلاد ، وعند البدو والحضر ، وامتد صيته فى أطراف البلاد ، مع العزلة فى بيته ، والتواضع الزائد ، والكرم الوافر ، وإظهار السنة على رؤوس الزيدية والروافض(@)(@) اجتمعت به فى حال قصدى لزيارة النبى، فى شهر ربيع الأخر سنة تسع وأربعين ، فعظمت رغبتى فيه . وأجازنى جميع مايجوز له وعنه روايته . فرات عليه يوم الأحدثانى عشر شهر ربيع الأول من السننة بمنزله من مدينة الينبع ، حديئا من مسند عبد بن حميد بإجازته ، إن لم يكن سماعا من البرهان الشامى وأنشدنى ثم حينئذ ، قال : أنشدنا شيخ الإسلام زين الدين [العراقى ] بعد إملائه بحديث النبي : رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا ومحمد نبيا } .(@)(@@) [الطويل ] رضينا ب ربا وسيدا وما العبد لولا الرب يرضى به عبدا ولولا رضاه عنهم ما هدوا إلى مقام الرضى عنه فطاب لهم وردا كذاك رضينا بالنبى محمد نبيا كريما من هدينا به رشدا ولما ارتضى الإسلام دينا لنا إذا رضينا به دينا قويما به نهدى وكان بحضرته بعض أشراف المدينة الشريفة من حكامهم وقوادهم ، فافتتح القاضى شمس الدين [الثناء] على أبى بكر الصديق، فعلمت أن له غرضا فى التكلم ، فقلت :اقض له هذا أتعجب ممن ساء إلى أهل البيت ، ونحن والله الذى لا اله إلا هو نخبهم أكثر منهم ، والدليل على ذلك أنا نحبهم ونرفعهم ، وهم يحبونهم ويخفضونهم عن مراتبهم ، [بيان ] ذلك أنهم قالوا : [الحق] فى الخلافة لعلى فنقول لهم : مأمنعه عن طلبها من أبى بكر يتذلك ، كما طلبها من معاوية فإن قالوا : العجز أو غيره ، فقد نقصوا مقداره . وإن قالوا : ترك حقه له . فنقول : فإذا كأن صاحب الحق سمح ، فكيف يليق بغيره أن يشح ويدخل فيما لا يعنيه؟ . هذا قولهم ، ويلزمهم عليه ماذكرته لا محالة(@)(@) وأما نحن فنقول : والله الذى لا إله إلا هو ، لو علمنا أن ادعاء الحق فيها له يرضيه قلناه ، ولبغضنا من لأيوافقنا عليه . لكنا نعلم أن ذلك لأيرضيه ، بل يبغض من يفعله 
ms588	 ، فإن ذلك تغالى فى حقه . وقد قيل ، هو يبغض من تغالى فى رفعه عن مقداره ومايجب له من عظيم حقه . وذلك أنه يعرف لابى بكر يتإال حقه ومقداره ، وتقديم رسول الله، وأن أبا بكر اعتدرلنا بما قبلناه .م واستمروا على هذاكله . مروى بالأسانيد الصحيحة في الكتب المشهورة ، فإذا كان هوقال هذا ، فكيف يليق بمن يحبه أن يخالفه فيقول غيره [وأعجبب من ذلك بعض هؤلاء الجماعة الذين يتلوه ، عللوا بها قول نسبوه .(@)(@@) [ومات فى الينبع ، فاضيا بها ، سنة خمس وخمسين وثمانمائة ، في أخر رمضان أو أوائل شعبان ، على ما بلغنا] -490- محمد بن أحمد بن محمود بن عماد بن عمر ، عماد الدين أبو البركات بن شهاب الدين بن شرف الدين بن عماد الددين الهمذانى - [ بالفتح] والإعجام - الشافعى [جابى أوقاف] بخانقاه سعيد السعداء ولد فى أواخر سنة إحدى وثمانين وسبعماية تقريبا . وأخبرنى أنه فرا الفرأن تجويدا على الشيخ شرف الدين يعقوب نزيل تربة جوشن ، وعلى الشيخ سراج الذين بن الملقن فىي سنة ثمان وتسعين . ولقب جده شرف الدين .: سمع جميع صحيح البخارى على الشيخ علاء الدين على بن محمد بن أبى المجد بن على الخطيب ، والميعاد الأخيرمنه وأخره باب : وكلم الله موسى تكليما . بمشاركة المشايخ الثلاثة : البرهان إبراهيم بن أحمد بن عبد الواحد الشامى ، والحافظين : زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العرافى ، ونور الذين أبى الحسن على بن أبى بكر بن سليمان الهيثمى [ومات يوم الجمعة تاسع ذى القعدة سنة تلات وستين وثمانمائة ، بالقاهرق](@)(@) -491- محمد بن أحمد بن العزازى الأصل - بالمهملة وزاتين معجمتين بيهما ألف .(@)(@@) الحلبى ، الشهير باين شقليش ، الشيخ الإمام شمس الدين ولد فقرا الفرأان . واشتغل بالعلم وطلب الحديث بنفسه ، ورحل وحصل ، وكان مشهورا به في حلب مع المشاركة فى غيره . وكان خيرا دينا ، يتكسب بالمتجر ، إلى أن توفى ليلة الخمس تاسع عشر ربيع الأخرسنة سبع وثلاثين وثمانماية .(@)(@@) اجتمعت به في رحلتى إلى حلب في رمضان سنة ست وثلاثين وثمانماية . وأنشدنى قال : قال حسان بن تابت يرتى سيدنا إبراهيم بن سيدنا نبى 
ms589	 الله. الطويل] مضى ابنك محمود العواقب لم يشب بعينب ولم يذمم بقول ولا فعل رأى إن عاش ساواك فى الغلا فأثر أن تبقى فريدا بلا مثل -492 - محمد بن أحمد بن منصور بن أحمد بن عيسى ، الشيخ العدل بهاء الدين أبو الفتح بن شهاب الدين بن العباس ، الخطيب الأبشيهي . خطيب أبشويه الملق من الغربية ، هو [وأبوه](@)(@) ولد سنة تسعين وسبعماية تقريبا بأبشويه ، وحفظ بها الفرأن ، وصلى به وهو ابن عشر . وحفظ بها التبريزى فىي الفقه ، والملحة فى النحو وعرضها على الشيخ شهاب الدين [الطلياوى] نزيل النحريرية وغيره سنة أربعة عشر وثمانماية وتردد إلى القاهرة مرارا ، وسمع بها دروس الجلال البلقينى . لكنه لم يلم شيئا من النحو فلاجل ذلك يقع فى شعره وكلامه اللحن كثيرا . وجمع كتابا فىي الأدب سماه ، المستطرف من كل فن مستظرف ، في جزأين كبار وشرع في جمع كتاب في صنعة الترسل والكتابة . وجمع كتابا في الوعظ سماه : أطواف الأزهار على صدور الأنهار، في مجلدين اجتمعت به يوم الأربعاء 22 شعبان سنة ثمان وثلاثين ، بمسجد تاج الذين بن رضى بالتصغير [بالمحلة] وأنشد به ماصنعه في العلم صالح بن البلقينى : وقد مر فى النحرارية - إذكان قاضى سنهو عن أخيه الجلال ، فصنع بها ميعادا ، فقال : [الكامل] وعظ الأنام إمامنا الحبر الذى سكب العلوم كبحر فضل طافح فشفى القلوب بعلمه وبوعظه والوعظ لا يشفى سوى من صالح قال : وكان أولاد البديوى الذين كانوا بالنحرارية - وأصلها بالياء - وكان منهم الإمام العالم شمس الدين المشهور يخل المترجم . وكان عنده تخص شاب ، يقال له صالح النقادى ، قد عرف ذلك منه . فأخذته يؤدت إخوتى ، فعلمنى قاعدة ذلك وولعت بذلك فاقترح على قاضي القضاة شنهاب الدين العجيمى بيتين فخللتهما ، ونظمت عليهما [الكامل] وجعلتهما أخر نظمى . وأنشدنا ذلك فى التاربخ والمكان ، قال ،(@)(@) يا من لجور الدهر قد أعددته ولكل خطب في الزمان عهدته لما كتبت إلى رفز مترجم ففهمت منه السترتم شرحته .(@)(@@) فرأيته قولا جليلا مبدعا من سره المودوع سعيرا خلته بالله أقسم عن يمين صادق وهو الشهيد على 
ms590	 فيما قلته لوكنت أقدر أن أكون مكان ما كتبت يذى من الكتاب لكنته قال : وجلست أنا والشيخ ناصر الدين بن محمد ابن الشيخ شمس الدين محمد ابن البديوى النحريرى ، وصالح بن محمد بن يوسف النقادى المذكور أعلاه ، وشهاب الذين أحمد بن حسنين ، على باب مدرسة برقوق بالقاهرة . فسال شهاب الدين هذا ، أن ينظم كل واحد من الجماعة بيتين : فقال ناصر الدين [الطويل ] جلست بباب الظاهرية ليلة أنزه فيها ناظرى وأناظر فكأن بهاء الدين جامع شملنا وصالح أيضا نزهة النفس حاضر وقال الشيخ تفى الدين صالح المذكور [الوافر بباب الظاهرية قد جلسنا ننزه طرفنا فيما يروق فقال جليسنا أفته فشقت فكرنا فيما يضيق وقلت .(@)(@@) [الطويل] جلست شهاب الدين مع صالح وقد أمرت بأنا ننظم الشعر فى معنى وقد أقصرت عنا القوافي وأقفرت بيوت لها لولا معانيكم مغنا قال : وتوجهت إلى خليل بن منصور فى قرية بلتاج في ضرورة للسلطان فلم أجده ، وقصر إخوته فى حقى ، فقلت .(@)(@@) الطويل](@)(@) خلال خليلى كلهن حميد وأوصافه ترؤى بكل جميل فلا خيرفى بلتاج إن لم يكن بها ، ولا خيرفى الدنيا بغير خليل وقال مضمنا البيت الأخير ، وهو لابى العتاهية، وأنشدناه يوم الأحد 26 شعبان المذكور بحائوت الشهود المنسوبة إلى التلاقية بخط دار السلطان . [الوافر] وأيا من عاش فى الدنيا طويلا وأقتى العمرفى قيل وقال وأتعب نفسه فيما سيقنى وجمع من خرام أو حلال هب الدنيا تقاد إليك عفوا أليس مصير ذلك للزوال وله فى : حليمة ، وأنشدناه في المجلس ولم يسمع ابن الإمامز [الطويل] بروحى فتاة في الفواد مقيمه بوجدى وشوفى والغرام عليمه تجور على ضعفى وترضى بقتلى فوا عجبا من ذاك وهى حليمه البسيط وأنشدنا كذلك .(@)(@@) يا سيادة في سويد القلب مسكنهم وفى منامى أرى أنى أعانقهم أوحشتمونا وغز الصبر بعدكم يا من يعر علينا أن نفارقهم البسيط وانشدنا كذلك .(@)(@@) يا زينة الحسن من بالصد أوصاك حتى قتلت بفرط الهجر مضناك ويا فتاة بقتان القوام سبت من ذاترى فى الورى بالقتل أفتاك لقد قنيت غراما إذ رأى 
ms591	 نظرى فى النوم طرف خيال من محياك(@)(@) ومذ رأه خفى طيب المنام وقد أضحى عليك حزينا لم يزل باكى إن كنت لم تذكرينا بعد فرقتنا فالله يعلم أنا ما نسيناك ما أن أن تعطفى جودا على فقد أضحى فؤادى أسير لحظ عيناك ماكنت أحسب أن الحب فيه ضنى ولا عذاب نفوس قبل أهواك وأنشدنا كذلك .(@)(@@) [الطويل نسيم الصبا بلع سليمى رسائلى تلطف وقل عن حال صبك سائلى فها هو بالا سقام واه معدب قريح جفون من ذموع هوامل صبور على حر الغرام وبرده حليف ضنى لم يضغ يوما لعاذل يبيت على مثل القتاد مقلبا يئن غراما فارحميه وواصلى ألا يا سليمى قد أضر بى النوى وهاجت بتبريح الغرام بلابلى رميت بسهم من لخاظك قاتل فلم يخط قلبى والحشى ومقاتلى كتمت غرامى فى هواك ولم أبح بسرى قباحت أدمعى برسائلى سليمي سلى ما قد جرى من النوى فقد عاد لى حال له رق عاذلى فهلا تجودى للكتشيب وتسمحتى بوعد وبعد الوعد إن شئت مأطلى عسى ينطفى بالوعد نارى وأشتفى فبالسقم أعضائى وهت ومفاصلى خفيت عن الغواد لولا تأوهى وعظم أنينى لم أرى لمسائل فرقى فقد رقت عداى لذلتى وفاضت على حالى عيون عواذلى قطغت زمانى فى عسى ولعلها وما فزت فى الأيام منك بطائل فما أن أن ترضى على وترحمى ضنى جسدى فالوجد لا شك قاتلى توسلت بالمختار في جمع شملنا نبى له فضل على كل فاضل(@)(@) -493 - محمد بن أحمد بن [الضياء ] موسى ابن إبراهيم بن طرخان ، شمس الدين ابن الضياء الحنبلى ، والضياء لقب موسى ولد ابن الضياء كما كتب لى بخطه سابع صفر سنة سبع وسبعين وسبعماية وأخبرنى أنه كأن له أخ أكبر منه اسمه [محمد ] سمع أبوه جميع فضل الخيل للدمياطى ، على الناصر محمد بن على بن يوسف بن إدريس الحراوى ، بسماعه له على مصنفه الحافط شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطى . وسمع ولده محمد الميعاد الأول خاصة ، وهو أول الكتاب إلى قوله : الباب الثانى . وثبت ذلك في 
ms592	 مجالس أخرها حادى عشر ربيع الأخرسنة تسع وستين وسبعماية . ومن محمد القدسى [بن] محمد بن أبى بكر [بن ] عبد العزيز لخصت ، وصحح المسمع تحت خطه فتبين أن السماع إنما هو لاخيه ، فإنه في سنة تسع وستين قبل مولد هذا بسنين كثيرة ، والله الموفق . وقد اغتر بعض المتهافتين من أصحابنا بما رأه فىي الطبقة ، ولم يبحت عما بحثت عنه ، فلله الحمد على التثبت . ثم بلغنى أنه بعد أن تثبت فى أمره [بما] هو أجلى من الشمس كما ترى ، استمر فى ضلاله ولم يرجع عن سوء حاله توفى يوم الثلاثاء خامس عشرى شهر رجب سنة اثنتين وخمسين وثمانمائة بالقاهرة](@)(@) -494- محمد بن أحمد بن يوسف بن حجاج ، الفاضل ولى الدين السفطى الشافعى مدرس الجمالية برحبة باب العيد بالقاهرة .(@)(@@) ولد سنة ست وتسعين وسبعماية بالصليبة من القاهرة ، وفرا بها الفرأن ، وتلا برواية أبى عمرو ، ونافع ، على : الشيخ شرف الدين يعقوب نزيل تربة جوشن ، وعلى الشيخ شمس الدين النشوى - بكسير النون وإسكان المعجمة وغيرهما وأخذ الفقه عن قاضى القضاه جلال الدين البلقينى ، والبرهان البيجورى ، وغيرهما والنحو عن الشيخ شمس الدين الشطنوفى وغيره . ثم لازم الشيخ عز الدين بن جماعة ، فسمع غالب العلوم التى كأانت تقرا عليه ، من فقه وأصول ومعان وبيان ومنطق وغير ذلك وتذا لما قدم العلاء البخارى إلى القاهرة لازمه غير أنه لم يتقدم فى العلم ، إلا أنه عنده فصاحة ومعرفة ، ويتفهم الكلام ، وجراة زائدة في ابتداء الحال تستر جهله عند من لا [يعرفه] وكأن في ابتدائه فقيرا جدا ، فناب في القضاء عن قاضي القضاه شمس الدين الديرى الخنفى ، ثم عن جلال الذين البلقينى في حدود سنة خمس عشرة وثمانماية .(@)(@@) ولما عزل بالهروي لم يل عنه شيئا ، فاستنابه الذيرى . ثم لما عاد الجلال ناب عنه وتقدم عنده ، فأقبلت عليه الدنيا حتى امتلات منها الأقطار : ثم عزل نفسه قبل موت الجلال ، وهو مسافر مع السلطان الملك الظاهر ططر ، ترفعا عن ذلك . واستمر إقبال الدنيا عليه ، وولى مشيخة الجمالية عن سيدى على بن قاضى القضاة 
ms593	 ولى الدين العراقى وأكب على صحبة القبط ، فنال من دنياهم كثير . أجاز باستدعاتى ، وشافهنى بالإجازة وهوذو حظ واقر من الآكابر ، على غضهم منه فى البأطن : فصحب الظاهر جقمق ، فلما(@)(@) ولى السلطنة تردد إليه وصار/ أحد ندمائه ، فازداد اتساع دنياه بذلك جدا . وهو على ذلك فى غاية من شدة البخل وأكل أموال الناس بالباطل ، أما الضعيف فقهرا ، وأما غيره فبالإلحاف في المسثلة بطرق عجيبة وأساليب غريبة ، حتى ضرب به المثل في ذلك .(@)(@@) وله فنون ووقايع شاعت وذاعت وتناقلها الناس ، حتى زادت على حد الثوائر وملت منها الأسماع وكأدت تفوت الحصر . وقد حاز الغاية من بذاءة اللسان وحلاوته ، يستعمل كلا إذا احتاج إليه فى استجلات الدنيا : مع أنه إذا أتاه الإنسان لصد منه في الأولى وتارة تضعضع له وذل ، وعاض ذلك الفجور واضمحل ممن يجبه بالإشارة ، ويبادر إلى البذاءة من غير موجب ولقد استقرأيت أخلاق كثير منهم ، فوجدت أخرهم فى الذل لمن يجاهرهم كأولهم فى التجبر ، لم يصبر لهم ، فعليك بهذه القاعدة فاستعملها في صلاح دنياك ، وكن لينا على أهل اللين شديدا على المنافقين. والله المستعان ، وغالب الناس أوكلهم يتربص به الذوائر ، لظلمه لهم وبذاءته عليهم . على أنه مع ذلك ، كثير الصوم والضلاة والدعاء ، والتخشع والبكاء بالدموع إذا أراد ، تصديقا للحديث الذى فيه إن العبد إذاكمل نفاقه بكى متى شاء وعسى أن ينفعه ذلك ، ويرد إلى سواء السبيل ولم تزل عظمته زائدة وحرمته وافرة عند السلطان فمن دونه ، حتى ولى شيخنا الشيخ شمس الدين محمد بن على القاياتى القضاء في محرم سنة تسع وأربعين ، فشرع السفطى ينظر إليه بالعين التى كأن ينظره بها من قبل . قبينوا له قضية سنة خمسين كان الذى بارزه فيها شخص من الأسافل ، كان السلطان أقامة للفجور على الآكابر ، يقال له أبو الخير النخاس ، فرقع قصته للسلطان على رؤوس الأشهاد ، أن له على السفطى دعوى . فأمر له بأن يدعى حيث أراد ، فاختار الدعوى عند القاياتى ، فطلبه . فادعى عليه النحاس بدعوى صدقه فيها ، وسلم إليه المدعى به فىي المال 
ms594	 ، وادعى عليه بدعوى فكذلك كف الله عنه الناس بعد أن كانوا [غلبوا] عليه كثيرا منهم(@)(@) ولما انفصل ذلك ، خلف أن الدعوتين لا أصل لهما ، ولكنه لم يرض لمنصبه الحلف ولا التحليف . ثم قال : من جاء منكم مدعيا فاكتبوا عليه إشهادا ، بقبض ما أدعى به كائنا ما كان ، وأرسلوه إلى يقبض من غير بينة ولايمين : فأبان [عن رأى ] سديد وتصرف حسن وثبات شديد . ورق له كثير من الناس ، لتسلط هذه السفلة عليه ، مع بغضهم له من قبل ذلك ، وتلاف حاله مع السلطان . ولم يزل يسوس أمره ويحفظ النقص عن مرتبته ، حتى ولاه نظر المارستان عن ناظر الجيش المحب بن الاشقرفى السنة المذكورة . وامتنع عن قبول الهدايا ، وكف عن كثير من الأذي والسفه ، وأظهر حسنن السنيرة فى المارستان وأخذ يستجلب إليه طلبة العلم بالإحسان ، بعضهم يسعى / له فى مرتب في الجوالى وبعضهم ينتسب له فى النيابة في القضاء ، ونحوذلك . فتهافتت عليه طلاب الدنيا منهم فدرس لهم في كتب ما أظن أنه يحسنن قراءتها ، فكيف بإقرائها : كحاشية الكشاف ، ومختصر المزنى ، والحاوى الصغير ، وغير ذلك فكان من يحضر عنده يحسن له ما يقول ، كائنا ما كان . وتتنافس أدنياؤهم في حضور درسه ، لما شاع عنه من النفع لمن يتردد إليه ولم يزل جواد علياته يجرى به في مطالع السعداء ، يعلو فى مراتب المجد ، حتى قربه السلطان ونال منه مالم ينله فقيه في زمانه . وحصل من الدنيا ما لم يخصل عليه أحد من أقرانه ، حتى رتب له السلطان فى ديوان الجوالى فى كل يوم مثقالا وربعا . وكان الأمير الكبير قد أقام بعض جماعته فى المارستان ، فتوصل إلى منعهم من المباشرة ، وصار وجود كل من المارستان من كبير وصغير فى أيامه غرما واستمر فى ترفى وصعود وعظمة وسعود ، حتى رؤى له فى المنام ، في أوائل سنة إحدى وخمسين ، أن النبى ألبسه عمامته ، وأنه ولى خطابة الحرم المكى فاستعظم عليه مثل ذلك وظن كذب الرائى . حتى كان تأويله : أن السلطان غضب على قاضى القضاه علم الذين صالح بن 
ms595	 البلقينى فعزله يوم السنبت عاشر شهر ربيع الأخرمن السنة على وجه شنيع ، وأساء فيه القول في الملا ، وفى ابن حجر ، وتوعد الشافعية بأنه يبطل القضاة منهم . ثم أنعم بأن يستخير الله من يوليه منهم ، وأخرج عنهم أوقاف الحرمين تم أوقاف جامع ابن طولون . وعين لذلك دويداره الثاني دولات بأى المؤيدى(@)(@) فطلب المباشرين لعمل الحساب وأغلظ عليهم وتجبر ، وهددهم بالسلح : هذا من غير ذنب للقاضى علم الدين يقتضى ذلك ، ولاخيانة في الأوقاف ، بل سار فيه سيرة تستكثر على هذا الزمان ، وأظهر غاية العفة في القضاء والأوقاف .(@)(@@) ثم عين السنفظى للقضاء عن ابن حجر يوم الاثنين ثانى عشر الشهر . ثم لم يزل يتلطف حتى رجعت إليه الأوقاف ، وأطلق المباشرين لها يوم ولايته ، يوم الخميس نصف شهر ربيع المذكور ، على وجه جميل [وعظمة] وافرة .(@)(@@) وكأن سكنه في درب الأتراك وهو الدرب الذى كأن سباكنا به القاياتي . فصار أولاده من بعده يشاهدون مايغمهم بكرة وأصيلا . فسبحان من يعز ويرفع ويضع ولما سلمت عليه قلت له :كأن أحاد الصحابة رضوان الله عليهم يعظ من هو أعلى منه ، فهل تأذن فى شبى] فقال : نعم [ قلت ] قد تأملت حال من يلى هذه الوظيفة ، فوجدت كبيرهم وصغيرهم ساعة ولا يته لها يأمن سنن الموت والعزل ، ثم يعمل على حسب ذلك عمل مخلد فى الدنيا وفى الوظيفة ، وقد رأيتهم أيامهم ومصارعهم ، وكيف كأن الثناء عليهم . ولأشك أن هذه الوظيفة هى نهاية ما يسأله الفقيه في هذا الزمان ، ليس بعدها إلا النقص ، إن لم يتدارك الأمر بالشكر . وقد مرت عليكم سنون متطاولة وأنتم حائمون حول البلاء ملاصقون له ، وأيكم كان قد / استحكم عنده البلاء ، ولاخلاص إلا بالخذروالاحتراس . ويكفيكم من ذلك قول النبي : اللهم من ولى من أمر أمتى شيئا فرفق بهم فارفق اللهم به ، ومن ولى من أمرهم شيئا فشق عليهم فاشقق اللهم عليه فكأنما كان ذلك له ، فقد أساء السنيرة وشق على الناس غاية المشقة بالقول والفعل ، وقطع كل الفقراء المرتبين فى الأوقات أوجلهم ، وأخرب المارستان حتى كاد أن 
ms596	 لايرى فيه مريض ، ولم يمكن أحدا أن ينزل فيه عبدا ولا أمة حتى [ يعتق] : . وكان الناس في جميع أقطار الأرض ينتفعون بما يعمل فيه من الإشيافات والترياقات والادوية ، فقطع جميع ذلك ، مع مخالفة صريخ شرط الواقف بجميع ما فعل أحسن الحساب عجل الله تعالى إجابة دعوة نبيه فيه ، وعاجله ببلاء يرديه(@)(@) ولم يزل يبالغ في العظمة من جل عن الأنداد والأكفاء ، حتى قصمة [ الله] يوم كذا ، فأخذت منه الكسوة . ثم تراجعت حاله في يوم السنبت ، ثم أحاط به البلاء يوم الأربعاء ، بعد أن كان بيت على الرسل والنواب أن يطلعوا صبح الخميس وكان يدخل إلى الحمام على هيئة زائدة النكارة ، ما سمعنا قط بأن أحدا من أدنى الأسافل ارتكب مثلها ، وهى : أنه إذا أراد دخول الحمام للتنظف قال لمستأاجره : ائتنى الليلة نصف الليل ، فيأتيه من يديه ورجليه جميع ما حذرته فكأنى كنت أنظر إلى الحمامي لايجترىء على أن يتأخر شيئا فيطرق الباب ويعلم خذمه بذلك ، فيخرج ويمشى بين يديه والشمعة موقدة ، حتى يأتى الحمام فيدخله ويغلق الباب ، وقد أوعد أربعة من البلانين ، فيخلع تيابه ويدخل بينهم ينجلى بتلك الشمعة من غير سائر يستره فإذا صار فى بيت الحرارة أخذ لحيته ووقف وقال : الطخونى ، هذا المكان حسئا ، وهذا لم تحكموا عمله ، ونحوهذا . ثم ينحنى ، ويقول : الطخوا خلقة الدير ، ويقول لأحدهم أمسك ذكرى لاتخلى عنه ، ويقول لغيره : الطخ العانة ، الطخ الانتيين : مع اللعن والسب لا يفتر عنه لسانه . فإذا فرغوا على مايريد ، أمرهم فأخذوا ورق موز قد أعدوها فيدلكون بها جلده دلكا شديدا ، فإذا قطع الدواء الشعر ، أمرهم فغسلوه غسلا منقيا : ثم يجلس فيحكون رجليه ، يتناوبونه ، بعضهم يحك وبعضهم يصب الماء ، وهو مستمر للسب واللعن : ثتم يأتونه بالسدر ونحوه فيدلكونه به ، ثم ينخنى فيقول : أذلك خلقة الدذير ، أدلك الصفحة اليسرى ، أذلك الصفحة اليمنى ، أمسك أذلك العانة ، أذلك الانتيين ، أدلك جانب الذكر الأيمن ، أدلك جانبه الأيسر ، فأعادنا ذلك ، ولا يكنى فى شيمع من ذلك حتى إذا فرغوا منه على ما أراد وخرج فإذا 
ms597	 فرش سرير قد أعده المستأجر ، ورطل سكر ونصف رطل ماء خلاف ومشموم ، فيستعمل ذلك ويستريح ويفرغ من هذا كله عند الأسفار ، والحمام مغلق لا يستطيع أحد أن يدخلها . ثم يذهب المستأجر أمامه ببقية الشمعة ، فإذا وصل إلى الباب دفعها إلى أحد فتيانه ، ثم يزجع فيعطى البلانين أجرهم من عنده فتبلغ غرامته عليه بما يشتريه ويدفعه للبلانين من الاجرة ، ويفوت عليه من الناس في تلك الصبحة نخوأشرفيين(@)(@) ومن أغرب مايسمع فى الوجود ، أنه اتهم شخصا بمال أخذه من بعض من في المارستان ، فأرسله إلى والى الشرطة ليستخلص ذلك منه بالعقوبة ، فأرسل يقول له .(@)(@@) إنى سالته فأنكر ، ولا يلزمه عندى غير يمين [ومات بعد أن مرض بعض يوم ، في أواخر يوم الثلائاء أخرذى القعدة ، أو أول ذى الحجة ، أخر سنة أربع وخمسين وثمانمائة ، فى بيته من ذرب الأتراك بخط جامع الازهر من القاهرة -495- محمد بن أحمد بن معتوق بن موسى بن عبد العزيز ، أمين الدين بن الكويك الصالحى الحنبلى ، نزيل مسجد التينة بالصالحية . ولد تقريبا سنة سبع وسبعين وسبعمائة -496- محمد بن إسماعيل بن محمد بن أحمد ، الشيخ الإمام العلامة قاضى القضاة شمس الدين الونائى ، نسبق[ إلى ] قريق[ونا ]بصعيد مصر الأدنى . أحد أعلام الشافعية بالقاهرة .(@)(@@) ولد سنة [ثمان وثمانين وسبعمائة] فى بسائين الوزير من ضواحى مصر ، ونشا فى القرافة عند خاله الشيخ فخر الدين الونائى . وحفظ القرأن ، وعرض العمدة والتنبيه(@)(@) على : البرهان الإبناسى ، والكمال الذميرى ، وقاضى القضاة التقى الزبيرى، والسنراج ابن الملقن ، وأجازله بعضهم وأخبرنى هو -حولم أره- أنه أجازله الزينى العراقى ، والسراج [ابن ] الملقن والكمال الذميرى . تم حفظ الشاطبية ، وألفيه ابن مألك ، وتلخيص المفتاح ، وجمع الجوامع ، والشمسية ، وغير ذلك وسمع الحديث على القاضيين الجلال البلقينى والولى العرافى ، والشمس البرماوى ، وطبقتهم وأقبل على التفهم ، فأول من أخذ عنه العلم الشيخ شمس الدين القليوبى ، بحث عليه فى الشاطبية والتنبيه : ثم بحث فى التنبيه على الصدر السويفى ، وعلى : الشمس الزركشى الشافعى ، وسمع عليه بحث ابن عقيل على الفية ابن مألك . وبحث فى ابن عقيل 
ms598	 أيضا على السنراج الذموشى إلى باب مالا ينصرف ، ثم انتقل إلى الشمس البرماوى فبحت عليه منه إلى هذا الموضع ، فقال : وهو من عجائب الاتفاقات من غير قصد . وبحث على الشمس البرماويى كلا من التنبيه والمنهاج والحاوى مرات ، وجمع الجوامع ، وأخذ عنه كثيرا من العلم ، ولازمه طويلا ولم ينتفع بأحد ما انتفع به وبحث على الشيخ شمس الدين العجيمى الشهير بابن هشام ، [المكنى ] بجده لأمه ألفية ابن مألك وبحث عليه التوضيح ، وشرح اللباب للسيد ، وغير ذلك وانتفع به فى العربية جدا ، وبحث عليه أيضا [ الجاربردى ]، وغالبا العضدية ، والشمسية ، وكثيرا من المعقولات . وبحث على الشيخ قطب الدين بعض ابن الحاجب الأصلى ، وبعض الحاشية التي وضعها على المطالع ولازم العز بن جماعة علامة الدنيا مدة طويلة ، وانتفع به في المنطق والاصلين والفقه وغير ذلك ، وبحث عليه جميع حاشيته على عروس الأفراح للبهاء السبكى وبحث بحث المغنى على : البدر بن الدمامينى . فلما قدم الشيخ علاء الدين محمد البخارى إلى القاهرة لازمه لأخذ فنون العلم عنه ، فانتفع به كثيرا . ولما سافر إلى دمياط سنة أربع وعشرين وثمانماية ، رحل إليه مع بعض الطلبة(@)(@) ثم حج الشيخ شمس الدين تلك السنة فلما رجع أقبل على الشيخم علاء الدين كعادته فلم يفارقه ، إلى أن كانت سنة . . . فتوجه إلى الحج ، تم قصد دمشق من هناك كل ذلك مع التقلل من الدنيا ، وعدم الاشتغال بالوظائف . يبرتزق ببعض متجر ويكابد شديد الطلب . وقابل جيش العلوم بعساكر ذهنه الوقاد ، وقاد صعابها بأزمة عقله ، فلم يبق منها فن إلا أطاعه وانقاد . وجمع متفرق المسائل بسدادهمته ، التى لم يصل إليها شداد ولأعاد ، حتى صار إماما عالما علامة ، بحرا هماما فهامة وانجفل إليه الناس للاشتغال ، فدرس لهم ، وأبدى من جواهر بخر أفكارة كل غال نفيس ، وأفاد . وأتاه الطلبة من كل فج ، وصار لهم فى الاشتغال كالكعبة للحج ، فانتفع به خلائق ولازموه . وهو الأن على هذه الحالة ، فالله تعالى يطيل بقاءه . وابتدا تصانيفه ، أعانه الله على إكمالها . أجاز لى جميع ماله وعنه روايته ومات بالقاهرة يوم 
ms599	 الثلاثاء سابع عشر صفر سنة تسع وأربعين وثمانمائة ، ودفن من الغد بالتنكزية خارج باب النصر] .(@)(@@) -497 - محمد بن أمير حاج بن محمد بن حسن بن على بن سليمان الحلبى الحنفى شمس الدين ، مؤقت الجامع الكبير بحلب وابن مؤقته ولد سنة اثنتين وتسعين وسبعماية ، قرباه والدة ، وشعله في علم الوقت . وكان أبوه مدرسا فاضلا في فنون من العلم ، فلما مات اشتغل بوظيفة التوقيت بعده ، وهو جامع نفسه عن الناس ، يسلمون من لسانه ويده فرات فى بيت شيخنا البرهان أنه سمع . . .(@)(@)(@)(@@) -498- محمد بن بختى بن محمد بن يوسف بن فوسى، السنوسى قبيلة التلمسانى الأصل ، التونسى المالكى ولد سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة تقريبا فى تونس . وأخذ الفقه عن سيدى أحمد النخلى ، وسيدى إبراهيم الأخضرى ، وقاضى الجماعة محمد القلشانى ، وأحمد بن] حلولو والعربية عن سيدى أحمد السلاوى ، وأحمد المنستيرى . والمنطق والأصلين عن الأخضرى والنخلى وغيرهم . والمعانى والبيان عن النخلى ، ومحمد الرصاع وغيرهما وجميع القراات السبعة ثم ضم إليها قراءة يعقوب ، على : إبراهيم زغبوب ، وأحمد بن الحاجة ، ومحمد بن العجمى . وأخذ التيسير ومختصر ابن أصلاح ، على : القلشانى والحساب والفرائض عن أحمد الهراوى وحج سنة ست وستين ، ورجع إلى القاهرة وأقام مدة . واجتمعت به في ربيع الأول سنة سبع . وهو من أهل الفضل والتفنن والذكاء ، والتصور الحسن والفضل التام . زاده الله من فضله -499- محمد بن بهادر بن عبد الله الجلالي ، الشيخ الإمام العالم العلامة تاج الدين أبو حامد ، سبط الاستاد العلامة الحافط فتح الذين أبى الفتح محمد بن العماد إبراهيم أبن الكمال أبى الكرم محمد ، [المعروف] بابن الشهيد ، ناظم سيرة ابن هشام(@)(@) ولد الشيخ تاج الدين - رحمه الله - في أواخر قرن الثمانماية تقريبا ، فحفظ القران وكتبا كثيرة . ثم اشتغل ببخثها حتى برع فى فنون كثيرة جدا ، وبرزفى حلبة الميدان ففت وفاق الأقران ، وكلما راموا أن يدركوا منه الرموم عادوا تحت الثرى وهو فوق النجوم ، حتى صار حبرا محققا وبحرا مدققا ، أستادا راسخا وطودا شامخا ، كأنما العلوم مصورة بين / عينيه وكان منجمعا عن الناس لا يخالطهم أبدا إلا 
ms600	 فى مجالس العلم ، مفتوحا عليه في الكلام ، ومبيئا له الإعراب عما فى ضميره . ذا فهم سيال ، وذهن لعظائم المشكلات حلال . وكيف لا ، وهو الورع الزاهد العابد واتقوا الله ويعلمكم الله .(@)(@@) وأخذ الفقه عن الشيخ [برهان الدين ] بن خطيب عذرا فقيه دمشق ، وعن الشيخ شمس الدين البرماوى إفي الفقه وغيره ] من العلوم : حكى لى ، أنه لما اجتمع بالبرماوى وأخذ عنه ، قال ابن الخطيب : رجعت عن إذنى له بالإفتاء فلما سمع ذلك الشيخ تاج الدين ، أرسل له الورقة [التى فيها إذنه بذلك . واشتغل على أناس كثير غيرهما] كأن يجلس لإشغال الناس كل يوم من الشروق [ إلى ] الغروب . ويختم مع ذلك في كل أسبوع ختمتين ، إخداهما له والاخرى لا بيه على العادة . واستمر على أحسن طريقة ، إلى أن توفى يوم الثلائاء ثالت عشر رمضان سنة إحدى وثلاثين وثمانمائة . فعظم تأسف أهل دمشق عليه ، وأشتد بكاؤهم لفرقته ، ورفعوا نعشه على الأكف . وحضر جنازته من يفوق الحصر مات من الدنيا - رحمه الله - ولم يباشر شيئا من تعلقاتها ، ولا أشترى حاجة لنفسه قط . ولم يأكل شيئا من وظائف الفقهاء ، بل حكى لى أنه كان له بعض وظائف وهو صبى ، فلما عقل ترك ذلك وأقبل على مايعنيه وكأن له إقطاع تقيع به . رحمه الله . وسمع الحديت ورحل لاجله ، ونظم الشعر ، أنشدنى منه في مدح البرماوى ، وأنشدنى لبعضهم فى أنه لا يمكن القيام بشكر الله تعالى هذين البيتين : [الطويل] لك الحمد يا ربى على كل نغمة ومن جملة الإنعام قولى لك الحمد ولا حمد إلا منك يعطيه نعمة تعاليت لن يقوى على شكرك العبد(@)(@) اشتغلت عليه فى الفقه والنحو وغير ذلك ، ولم انتفع بأحد من الخلق ما انتفعت به . كان كلامه يثبت فى الذهن كأنما ينقش في حجر . رحمه الله -500- محمد بن جقمق بن عبد الله الشركسى المصرى الحنفى ، الأمير ناصر الدين بن السلطان الملك الظاهر أبى سعيد ولد فىي رجب سنة ست غشرة وثمانمائة بالقاهرة ، وفرا بها القران ، وحفظ كتبا وأقبل على التفهم فاشتغل بغالب الفنون ، الفقه 