ms641	 ملعقة ، وولد الحارث الولادة بن عمرو بن معاوية ، عبدالله ، وهو الشيطان، وقدوا على النبي فقال من أنتم قالوا نحن بنو الشيطان، فقال لأنتم بنو عبد الله فبعضهم يقول بنو عبد الله ، وبعضهم يقول بنو الشيطان، وحجر القرد، والقرد الجواد بلغة اليمن بطن منهم الملوك الأربعة محوش ، ومشرح ، وجمد ، وأبضعة بنو معدي كرب بن وليعة بن شرحبيل بن حجر الفرد، ومعاوية ، وهو مقطع النجد لأنه كان لا يتقلد معه أحد سيفا إلي قطع نجاد سيفه بطن، وربيعة ، وهو المشنح بطن باليمن ، وعمرا وأمرا القيس ، وسلمة بطن وولد أمرؤ القيس بن عمرو بن معاوية . السمط ، وولد معاوية بن عمرو بن معاوية، حسان درجوا ، وكانوا بالشام ، وولد بدا بن الحارث بن معاوية بن تور الحارث ، وعوفا ومالك ، وولد وهب بن الحارث بن معاوية بن تور. لنجع والارت ، وظالم ، وربيعة ، وعبد الله ، وعمرا وولد الرايش بن الحارث بن معاوية بن تور عامرا ، وحمزة ، وزيد مناة، وفرسان، وولد أشرس بن كندة ، واسمه. سكن السكون ، والسكاسك ، فولد السكون بن أشرس عقبة ، وشبيب ، فولد شبيب . أشرس ، وشكامة ، فولد أشرس بن شبيب ، عدي ، وسعد، أمهما تجيب بنت توبان بن سليم بن دها بن مذحج إليها ينسبون ، فولد عدي بن أشرس سوم بطن، وعامر بطن، وأداة بطن وأبدي بطن، وولد سعد بن أشرس بن شبيب . أسامة ، والاعجم ، وأيدعان ، ومعاوية ، والأواب، وعبد الله ، ونصرا ، وعصاة، فولد أسامة بن سعد جعفر ، فولد جعفر . معاوية ، فولد معاوية بن جعفر ، عبد شمس ومجلاة ، وسعدا ، وهاجر ، وخلادة فولد عبد شمس بن معاوية - حارثة ، وسعدا ، ومالك ، فولد حارثة بن عبد شمس قثيرة ، والنبت ، وأبي ، وقنان، وولد الاعجم بن سعد . مرتد ، وهو محرق ، ومالك ، وأسامة ، والمهرم ، فولد مرتد . مرة ودلف وقيس، والحارث ، فولد مرة بن مرتد ، سلمة ، وسيار ، وولد شكامة بن شبيب . سلمة ، وربيعة ، ونصرا فلما مات شكامة أنصرفت أمراته غاضرة بنت مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد إلي قومها بنصر بن شكامة ، وهو غلام ، وخلفت سلمة ، وربيعة في قومهما مع بني أبيهما فانتسب في 
ms642	 بني أسد فقيل هو غاضرة بن (@)PageV02P0069 مالك ، ولمالك بن ثعلبة ابن يقال له عمرو ، ومالك بن مالك ، فولد سلمة بن شكامة ، الحارث ، وعوفا ، وعامر ، وأيامة فولد عامر بن سلمة . معاوية ، وولد الحارث بن سلمة بن شكامة ، جعثنة ، وولد ربيعة ابن شكامة . مرا وعمرو ، وأيامة ، فولد عمرو بن ربيعة . مليح، والديل ، ومر، وصبح والحرت ، ويعمان قيل من ولد غشبي بن الحارث بن حيوة بن عتيك بن مليح منهم عقبة بن السكون وثعلبة ، وعياض فولد عياض ، عبد ، وهم عباد السكون، وهو بطن ندبه بن عياض ، فولد. ندبة ، سبرة ، وصيفي ، وهو قادح النار ، وسليم ، وولد ثعلبة بن عقبة . بكرا، وأمه . بكرة بنت وائل ابن فاسط بها يعرفون، ومعاوية ، أمه . ماوية بنت وائل بها يعرفون ، فولد بكر بن ثعلبة.(@)(@@) الحارث وكعبا ، فولد الحارث بن بكر. تدول ، وعامر ومالك هو حاج ، فولد حاج بن الحارث . الحارث ، ومخصف فبنو المخصف الحارث ، وعامر ، وأيدعان ، وولد عامر بن الحارث زنكبيل بطن، وتدؤل بطن، ويقال ولد الحارث مالك وربيعة ، وقيسا ، ورثوة ، وولد معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون . رثان بطن بالجزيرة أهل بيت ، ومالك ، وهو تراغم بطن، وبريح بطن، وتراغم عدادهم في بني تغلب بالجزيرة وولد السكاسك بن أشرس . عامر ، وهم قليل ، وخداش ، وصعبا، وعزيق ، وعبدالله ، والدحم ، وضمام والأدوم ، وخدير ، وهم الأخدور ، والانشور ، وهو ناشر، والأعبود فمن الأعبود القيل ، وعبدان وجد في حجر مكتوب باليمن في مخلاف الفرجية قبر القيل ذي عبدان بالسلف ذي الثفنات وجد معه سبعة أجربة ذهب كل جراب فيه أربعة أجربة ، قال ابن الكلبي . في الحميرة وخسيس ، وعشير ، وخطيم، والفصاقعة ، والآصرار ، وضجعم هاني ، فولد خداش . زيدا ، وأحمة ، وحصين ، وثورا، فولد زيد بن خداش حبيب ، وسريع ومفسح ، وعوفا، فولد . حبيب بن كور. يحصن ، وولد تور بن خداش أحمد ، وسعدا ، فولد أحمد بن تور. سعد ، فولد سعد بن أحمد ، عباد بطن حالفوا بني يشكر بن بكر بن وائل باليمامة هذا أخر نسب كندة ، وولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن 
ms643	 يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان، وهو عاملة . الزهد ، ومعاوية ، أمهما عالة بنت مالك بن وديعة بن الحاف بن قضاعة إليها ينسبون ، وبها يعرفون، فولد الزهد بن عاملة عوكلان ، ورحمان، وسلمان ، فولد سلمان بن الزهد . حبي، والأقرع بطنان، وولد عوكلان ابن الزهد. أبا عزم ، وهو الذي خالف كلب بن وبرة ، وزوجه حبي بنت أبي عزم ، فولدت (@)PageV02P0070 له ثورا، وكلد ، وعمير ، وعته ، فولد أبو عزم بن عوكلان . طمثان، ومر ، فولد مر. مازنا وحمانة ، فولد مازن بن مر عامرا ، وثعلبة ، فولد عامر الخلاف ، وعوفا، وعيان، وقساس ، وولد ثعلبة بن مازن. الأجذم ، وأبا يعيش ، وولد طمثان بن أبي عزم . لحيون ، والسلم فولد لحيون . عوفا، وسعدا، وهو ابن العتيبية ، ويقال شغلا بطن، وسلمة بطن، وعجل بطن، فولد سلمة بن معاوية . جذيمة ، وعدة ، وهو صفي ، وولد جذيمة بن سلمة ، هنيئة ، وسلامة بطن، والوجان بطن، وهو موهبة انقضت عاملة وولد جذام بن عدي . حرام ، وجشم ، فولد جشم بن جذام ، تديل ، فولد تديل سود وشنوة، فولد سود بن تديل ، عمرا وبكرا والهون ، فولد . عمرو بن سود عوفا بطن (19ه] ، وولد بكر بن سود . حبيب ، وعقبة ، وولد شنوة بن تديل . مالك ، والهون ، فولد مالك بن شنوة . أسلم ، وعوفا فولد أسلم بن مالك . عتيب ، وهم في بني شيبان.(@)(@@) وفيهم قال عدي بن زيد الوافر فانك ، والذي ترجو ، وترجو كما تزجو أصاغرها عتيت وكان ملك في الزمان الأول أغار عليهم فسبا الرجال ، وكانوا عنده فكانوا يقولون إذا أدرك صبيانا أفتكونا فلم يزالوا عنده ، حتي هلكوا فكانوا مثلا ، فولد عتيب بن أسلم . دهر ، وجاحف ، وعبد الله ، وولد عوف بن مالك . جري بطن ، فولد جري بن عوف . القاطع ، وهم بالفرما والبقارة والورادة من أرض مصر لهم عدد ، وولد حرام بن جذام . إياس ، ومرا وهو المطعم بطن، فولد إياس بن حرام ، سعدا وربيل بطن، فولد ربيل بن إياس . سعدا ، وولد سعد بن إياس بن حرام ، عطفان، وأمضي إليهما عدد حرام ، وشرفهما فولد أمضي بن سعد . زيد مناة، وتميم ، فولد زيد مناة بن 
ms644	 أمضي . وائل بطن، ومالك فيهما النعت ، وولد (@)PageV02P0071 غطفان بن سعد . عنبس ، ونضرة ، وأيامة ، وعبدة ، وحربا بطون كلهم ، وعبد الله في عطفان قيس ، فولد أيامة بن غطفان قوفة ، وغنم ، وسعدا ، وولد عنيس بن غطفان إياس ، وحبي فولد إياس بن عنبس . كعبا ، وولد كعب بن إياس . على ي، فولد على بن كعب . ثعلبة ، وكعبا ، فولد كعب بن على . عبيد ، والأحنف بطن، وعوفا، فولد عبيد بن كعب. نبح ، وسبر بطن ، وخصيب بطن، فولد نبح بن عبيد . جذعة ، وصليع بن نبح وفرط ، وعتبة ، فولد فرط بن حديدة بن نبح . الضبيب ، بطن عظيم لهم عدد ، وشدة ، ومالكا، وربيعة ، وولد الضبيب بن قرط . أمية ، وزيدا ، وعمرو ، ومالك ، وثعلبة ، فولد ثعلبة بن الضبيب ابن فرط . أحسم ، ومهصر وولد عوف بن كعب بن على بن كعب بن إياس . الاصرم ومحلم ، أمهما الخضراء بها يعرقون، وإليها ينسبان، وولد ثعلبة بن على بن كغب بن إياس . غنم ، فولد غنم . مطرود، فولد مطرود بن غنم . عدي ، وقيس ، فولد عدي بن مطرود. نفاثة بطن لهم شدة ، وجماعة ، وولد قيس بن مطرود .. مبدول بطن لهم شدة ، وجماعة انقضت بنو جذام وولد لحم بن عدي . جزيلة ، وغارة ، وبحر درج ، فولد غارة بن لخم ، عديا، وهو عمم ، وكان أول من اعتم فيما ذكر الشرقي ، وعمرو ، ومحلب، والهجن ، وربعي ، وحبيب، وحذمة ، وهم العباد بطن، وقبيضة ، والوحضا ، فولد حبيب بن غارة . هاني ، فولد هاني بن حبيب . الدار بطن رهط تميم الداري ، وولد ربعي بن غارة ، عمرا وأنيس ، فولد عمرو بن ربعي أمان ، وأمي ، وهم الأحيون الذين في طي رهط الطرماح بن حكيم الشاعر وولد عمرو بن غارة . مالك ، وسلمان ، وعودا فكان عود بن عمم مع مالك بن بن حجر بن خزيمة بن لحم حين أخرجوا يوسف من الجب ، فولد مالك أبن عمم ، لبيد ، وسوبرة ، فولد الحارث ، فولد الحارث بن سعود ، عمرو ، فولد هود بن الحارث . ربيعة ، فولد ربيعة بن عمرو. نصرا الملوك رهط النعمان بن المنذر بن أمري القيس بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة 
ms645	 وولد سلمان بن عمم النعمان ، وعجي، وولد جزيلة بن لخم أراش ، وحجر ويشكر ، وإليه ينسب جبل يشكر بمصر لأنهم نزلوا عليه ، وأذب وعمرو ، وخليل دخلوا في غسان ، وولد أذب بن جزيلة . خالفة ، وراشدة ، وهم بمصر ، والجفار، وقانصة ، وولد أراش(@)PageV02P0072 ابن جزيلة بن لحم . أريش ، فولد أريش بن أراش . غنم ، وحدس بطن عظيم ، فولد غنم ابن أريش . رزين وعمرو ، وصعب منهم الجمرات منهم عباد بالحيرة ، وسعدة ، فولد رزين بن غنم ، سعدا بطن، وخزامة بطن، فولد عبيد بن رزين. عود، وصياد بطن، فولد عود بن عبيد . غنم ، وسعدا ومعاوية ، أمهم . هند بنت دعجان بها يعرفون، وولد غنم بن عود العمرط . (@)(@@) فولد العمرط بن غنم . أبا الخوام بطن عظيم ، وبجالة ، وعتيبة ، وولد عمرو بن غنم بن أراش . الحيزان ، وشجاع بطن، وولد حدس بن أريش . ربيعة ، وزميمة ، فولد ربيعة بن حدس . هذيم ، وسيدا بطن، وكعب بطن مع بني تغلب لهم عدد ، ووائل ، أمه . منارة بنت كعب بن عمرو بن خليل بها يعرفون، وولد زميمة بن حدس . عمرو ، وجميل، وولد حجر بن جزيلة . أزدة وذعر ، فولد أزدة بن حجر. يثيع ، وعوف ، فولد يثيع بن أزدة الحارث ، والقشيب ، فولد الحارث . الوسيع ، والحارث ، ومسلمة ، وولد ذعر بن حجر بن جزيلة ، حدس.(@)(@@) ومالك الذي استخرج يوسف من الجب، وإنما قيل هم من مدين هو مالك بن ذعر بن ثويب بن عيفا بن مدين بن إبراهيم الخليل، ولكنهم انتسبوا في لخم ، فولد مالك بن ذعر بن ثويب. الشرعبي ، والشندا والسندري، والسرندا ، والأخيل، والبلندا ، والمهذب ، والمصفا والاصفح، والقمعمع، والخضم ، والمشرقي، والمصدع ، والسميدع ، وزحال ، وديال ، وقيظي ، ويهس ، وعسعس، والعلمس ، والعديس وملادس ، والعرندي انقصي نسب لحم بن عدي . (@)(@@) وهذا نسب حولان ، وولد مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب بن غريب بن زيد أبن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان، عمرا، ويعقر، فولد عمرو . فكلا ، وهو حولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، ويقال حولان بن عمرو بن مرة بن أدد بن زيد بن مهسع بن عمرو 
ms646	 بن غريب زيد بن كهلان بن سبار ويقال حولان بن عمرو بن سعد الشعيرة بن مذحج قاله أبن هشام فولد يعفر بن مالك ذ المعافر بطن، وولد فكل بن عمرو ، وهو حولان ، حبيبا ، وعمرا والاصهب ، وقيسا، ونبتا ، وكعبا ، وسعدا ، وبكرا فولد حبيب -. حبابا فهم الحبابيون ، وحرثا، وهم الحرثيون ، ونابتا ، وهم النابنيون ، وولد سعد بن حولان ، عبدالله ، وربيعة ، وسعدا ، ومرسا وغيلان ، وهم بصنعاء .(@)PageV02P0073(@)(@@) وولد بكر بن حولان . سعدا ، ورحبا ، فولد سعد . نصرا وحبيب، فولد عمرو . أمينا، ونصرا، ومكبرا قال هشام بن محمد الكلبي . كان تبع تبان أسعد أبو كرب نزل حولان، فولد . له بها غلاما فسماه ذا سخيم ، ثم قال حولوا له أي اجعلا له حولا فجمعوا له أخلاطا حولا فهؤلاء الحول حولان.(@)(@@) وقال ابن حبيب . كان تبع نزل في حولان سعدة فقال اطلبوا لي أمراة فجاؤوا بامراة فوقع عليها فلما حبلت قال . واجهلاه فلما ولد سمي ولده منها جهلا قال هشام ، ثم ولد له غلام أخر فسماه رداغا ، فقال حولوا له حولا ، فإذا سالت الحولاني من أهل اليمن قال أنا من أل ذي سحيم ، أو أل ذي راع ، أو من بني سعد يعني سعد بن حولان ، وقريش بالشام ، ومن كان بالشام من حولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة قال قائد بن أقدم البلوي ، وكان في زمن معاوية في مفرقهم من مأرب.(@)(@@) الطويل ألم تر أن الحي كانوا بغيطة مأرب إذا كانوا يخلونها معا بلي، وبهراء وحولان إخوة لعمرو بن حاف فرع من قد تفرعا انقصي نسب حولان ، وهؤلاء بنو الحارث بن مرة بن أدد، وولد طي بن أدد. فطرة والغوث ، والحارث ، أمهم ، عدية بنت الأمري بن مهري، وهو مهرة بن حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة . (@)(@@) فخلف الحارث بن طي في أخواله من مهرة فهم فيهم إلي اليوم ، وولد فطرة بن طي.(@)(@@) سعدا ، وحية ، فولد حية . فطرة والحارث درج ، وهو فيمن أتبع الحمل ، حتي أدخله باب أجا، وولد سعد بن قطرة .. خارجة ، ويعيشا وكلهم سهليون ، وأسعد ، وهم سهليون 
ms647	، فولد خارجة بن سعد . جندب ، وخود ، وهم أهل السهل ، أمهما جديلة بنت سبيع بن حمير إليها ينسبون ، والسهليون هم الذين تفرقوا في حرب الفساد فلحقوا بحاضر فتزوجوا إلي الأنباط ، وكانت المرأة تكون لها أولاد من غيرهم فينسبون إلي إخوتهم ، ثم اختلطوا بعد ، وفسدوا فهم لا يعرفون، فولد جندب بن خارجة . رومان ، وكبان بطن، وحرقوص ، وحرس دخل في بني نبهان فهم ينسبون في بني نبهان يقولون غربان بن قيس بن منهب بن عبد زيد بن المختلس (@)PageV02P0074 يلتقون هم ، وزيد الخيل إلي المختلس بن ثوبد بن كنانة بن عدي بن مالك بن نائل بن نبهان ابن عمرة بن الغوث بن طي، وفقدو بن جندب بطن، ودبس بطن كلهم من أهل السهل إلا رومان ، وأمرؤ القيس بن جندب من أهل السهل أيضا، فولد رومان بن جندب . ذهل ، وثعلبة بطن، فولد ذهل بن رومان . جذعان ، وثعلبة ، وهو الخابل بطن، فولد جذعان بن ذهل مالكا، وثعلبة بطن يقال ثعلبة بن رومان ، وثعلبة بن جذعان بن ذهل ، وثعلبة بن ذهل بن رومان الثعالب.(@)(@@) فولد ثعلبة بن جذعان بن ذهل بن رومان بن جندب تيم الذين يقال لهم المصابيح مصابيح الظلام ، وعليهم نزل أمرؤ القيس بن حجر نزل على المعلى بن تيم ، وعكرة بن . . . . . . . . ، وخيبر بن ثعلبة بطن، وغلب بطن ، وعتيك بطن، وولد مالك بن . . . . . . بن ذهل . . . . . . . تمامة بطن، وطريف بطن، وولد تمامة بن مالك ابن جذعان بن ذهل بن رومان عمرا والحارث بطن، ومالكا فولد الحارث بن تمامة - عميرة ، ومعاوية بالشام ، وأحمد بالموصل ، وزنيم بالبصرة ، وسفين، وعمرا ومالكا، وولد عمرو بن تمامة . طريف ، ومالك بطن، وربدا بطن، وربيع بطن، وكهنا بطن، وضمضم بطن، وألة بطن، وكبير بطن، والحارث بطن يقال لهم بنو عدسة بها يعرفون وهي عدسة بنت حصف بن الحزمر بن الغوث ، وأمرا القيس بن عمرو بطن، وزيمة بن عمرو بطن، وعمرو بن عمرو بطن، فولد . عمرو بن عمروجرو ، وهم أهل بيت ، وولد طريف بن عمرو بن تمامة عمرا وهو البحير، والبحير هذا بياء موحدة 
ms648	 ، وحاء مهملة ثم ياء أخر الحروف بعدها راء مهملة سمي بذلك لجوده ، وكان شريفا، وهو الذي نافر عامر بن جوين الطائي فنقر عليه البحير ، ووهب بن طريف ، وحارثة بن طريف ، وعبيد بن طريف ، وولد عمرو بن طريف بن عمرو بن تمامة . لام إليه البيت فمن بني لام بن عمرو أدين بن حارثة بن لام ، وسعد الأبرص ، وأنيف بنو حارثة بن لام ، وقدار بن أوس بن سعد ، وكان أنيف شريفا، وكندي بن حارثة ، وكان فارسا ، ومسروقا ، أمهما أسماء بها يعرفون، وثعلبة بن لام كان شريفا، وعبد الله ، والنعمان ، وعبيد بنو لام يقال لهؤلاء الثلاثة بنو النبنية ، والنبنية بنت حارثة بن طريف ، وشهاب بن لأم فولد شهاب . خالد ، وعبد عمر ، وقطبة ، وقدوا على النعمان ، وولد مالك بن عمرو بن (@)PageV02P0075 ثمامة . ربيع ومعقل ، وحصا وأبا الكسر ، والأعشي ، أمهم . لميس بنت الأعجم بن طي ومصاد، وأبا حجنة ، وقرواش ، أمهم . الجرمية بها يعرفون، وسنان وأطلح ، وجبلة ، أمهم .(@)(@@) البشكرية بها يعرفون، وقيس ، وجزي وولد زيد بن عمرو بن تمامة . حويص ، وحسل ، أمهما عدسة بنت خصف به يعرفون، وكعب ، ووائل، هؤلاء بنو ذهل بن رومان وولد ثعلبة بن رومان . مسعود بطن ووائل ، وسعدا هو الأحنف ، فولد وائل بن ثعلبة . عوف ، وولد عوف بن وائل. ثعلبة ، ومالكا بطن، وعدي ، وأخنا بطنان، فولد ثعلبة بن عوف . عمرو ، فولد عمرو بن ثعلبة .(@)(@@) ملقط ، وهم الشوك كثرة ، وعبد شمس ، ولاي ، وربيعة ، ويقال ولد ثعلبة بن رومان وائل فولد وائل بن ثعلبة . ثعلبة ، وعوف ، وأدين ، ومسعود ، وهم لصوص بأرض حمض ، فولد ثعلبة بن وائل . عوف وعمرو ، فولد عوف بن ثعلبة بن وائل . عدي بطن ، وولد عمرو بن ثعلبة . ملقط ، فولد ملقط بن عمرو. غياثا، فولد غيات بن ملقط . المنهل ، وكان شريف ، وولده لصوص ، وهم قليل يقال لهم القشوة بهم يضرب المثل في السرقة مثل الضباب ، وقيس ، وعمرو بن ثعلبة الشاعر الذي أحرق بني تميم ، فولد عمرو بن ثعلبة عبد عمرو، وخالد ، فولد عبد عمرو بن عمرو. حشرجا ، وحريث ، أمهما. الباقمية بها يعرفون 
ms649	، فولد خالد بن عبد عمرو عدي ، وسليم ، وهم لصوص ، هؤلاء بنو ثعلبة بن رومان بن . . . . . . بن خارجة بن سعد بن قطرة بن طي ، وولد الغوث بن طي عمرو . . . . . وقيس . . . . . . سود ، ويزيد ، فولد ،.، يزيد بن الغوث أمراة يقال لها 2 . . . . . ، تزوجها . تور بن كلب بن وبرة فولدت له رفيدة ، وعرينة ، وصبحا وصحبا، وولد لؤي بن الغوث أمامة لا عقب له ، وولد قيس بن الغوث المفضل ، وهو أول من قال الشعر . . . . . وولد عمرو بن الغوث تعل إليه العدد، وثعلبة ، وهو جرم . . . . . . . .(@)(@@) وهو نبهان ، وغصين ، وهو بولان ، وهني ، ومرة وعدي ، وغيت، وبديل ، وحسن ، وحسين ، ورضا ، وأنعم ، وأعلا ، وخليلة ، وظبيان، وذها فدخل أعلا ، وأنعم وظبيان، وبديل في مراد، ويقال لغيث ، وحسن ، وحسين الأحلاف دخلوا في بني هني بن عمرو ، وبنو هني كلهم رمليون ما خلا من سمينا فإنهم أقاموا بالحيرة وأما الأخرون فدرجوا ، وولد تعل بن عمرو بن الغوث بن طي ، سلامان ، وجرول ، ونصرا، وعمرو ، وقيس درجوا إلا سلامان ، فولد سلامان بن تعل . عنين ، وثعلبة ، ونبل ،(@)PageV02P0076 فولد عنين بن سلامان ، عنود ، وقرير، وخالد درج ، فولد عنود بن عنين . معن بطن، ومختر بطن عظيم ، فولد معن بن عنود . توب، فولد توب بن معن . غنم ، وحارثة ، فولد غنم بن ثوب. سلسلة ، وعمرو ، ولجيم بطن، وهو. . . . .. وأبا حارثة ، وأمرا القيس ، وأسد ، فولد سلسلة بن غنم ، عمرو ، وذعشن بطن، وحبي ، فولد عمرو بن سلسلة . . . . (@)(@@) وعمرو بطن، وعبيد بطن، فولد أفلت بن عمرو. عدي بطن، وخييري بطن ، وعبد عمرو والحارث بطن، وولد حبي بن عمر. جابر ، وأبا حارثة ، وطريف ، فولد أبو حارثة بن حبي قرط ، وعبد الله ، هؤلاء بنو سلسلة بن غنم بن تور بن معن ، وولد عمرو بن غنم بن توب، عبد رضا وأبا كعب ، فولد عبد رضا بن عمرو- عبدالله ، فولد عبد الله بن عبد رضاء عمر ، ووهم ، وأصوات بطن صغير ، فولد أصوات بن عبد الله عبد الله ، فولد عبد الله بن أصوات . مرة ، فولد مرة بن عبد الله . ربعي ، وزيد ، وعبدالله ، وولد أبو كعب بن عمرو. أسيد 
ms650	 ، فولد . أسيد بن أبي كعب عبيدة ، فولد .. عبيدة بن أسيد زيدا ، هؤلاء بنو. عمرو بن غنم بن توب وولد لجيم بن غنم بن توب، عميرة فولد عميرة . جابر ، وهو أبو أمن ، فولد أبو أمن ابن عميرة عبيد ، فولد عبيد بن أبي أمن. حمل ، ونافع ، فولد حمل بن عبيد . الجعد ، والأشعث ، وشعيث ، فولد الشعث بن حمل . ربعي ، والمحمل ، وولد نافع بن عبيد . أوس ، وزيدا ، فولد أوس بن نافع، عبدالله ، وعبيد ، ولاحق، هؤلاء بنو غنم بن توب، وولد حارية بن توب. غنم ، فولد غنم ، عصر ، وأبي بطنان، فولد عصر بن غنم ، عبيدا ، وولد أبو بطنان ابن غنم .سيف ، ومسعود ، وحارثة حضنتهم ، أمه . يقال لها . . . . . فغليت عليهم ، هؤلاء بنو توب بن معن ، وولد ، ود بن معن . ود، وحجوة ، وجذيمة فولد ود بن ود عبد رضا وعساس ، فولد عبد رضا بن ود. ربيعة ، فولد ربيعة بن عبد رضا. حق، فولد حق بن ربيعة . جلا ، فولد جل بن حق . سكن . . . . . . . . . سكن رجل سويد ، ورافع ، وولد رواحة بن جل . قسامة الشاعر . . . . . . . . . . . حرملة ، وسعيدا ، وولد جذيمة بن ود بن معن ، غراب . . . . . . . . . . . ، فولد غراب . . . . . . . . . . . . ، عمرو بن غراب الأغر، وجابر ، وعبد رضا ، فولد عبد رضا بن عمرو عبدالله . . . . . . . . . . . .، ، وعبد رضا وحصن ، فولد حصن . . . . . . . . . عيد رضا ، وقيعا، وولد عبد رضا بن حصن حبيش ، وحباشة ، وحبشي ، ومالك ، وولد الأغر بن عمرو بن غراب . سحن(@)PageV02P0077 ولام ، وخالد ، وجابر، فولد سحن بن الأغر رافع ، وحبيش ، ومكمك ، ومحجب ، وولد عساس بن ود. برود ، وحارثة ، وعبيدا، هؤلاء بنو معن بن عنود ، وولد بختر بن عنود ، تدول ، فولد تدول بن بحتر جدي ، وأعور ، أمهما عمرة بنت مالك بن موقع بن دنان ابن جرم بها يعرفون، فولد جدي بن تدول . أبا حارثة ، فولد أبو حارثة ، عتاب ، وخثعم بطن، والحارث بطن، فولد عتاب بن أبي حارثة . عمرو ، وحارثة بطن، وهذمة بطن وقيس ، وحط بطن، فولد عمرو بن عتاب . لام ، وقد رأس ، وحرب ، وطوق ، فولد لام بن عمرو. شرح ، وقد رأس ، وصالح ، وجديلة ، وقد رأسا وعمرو ، وأبا عمرو ، وحرب 
ms651	 ، وعتاب ، وفضالة الشاعر ، فولد حرب بن لأمز عمارة ، وحسان ، وولد عتاب بن لأمز الدكين ، وولد صالح بن لام. معرض ، وقد رأس اجتمعت عليه جديلة ، والغوث في عامر ، وولد جديلة بن لام. خزيمة ، وولد حرب بن عمرو. خالد ، ورهم ، وقيس ، وأبا هند ، وأبا حارثة ، وولد حظ بن عتاب . حنظلة ، فولد حنظلة بن حظ . القريظ ، وولد حارثة بن عتاب . ظالم وعتاب ، وجابر ، وولد هذمة بن عتاب . قيس بطن، فولد قيس بن هذمة . مسعود، ويقال لقيس بن عتاب ، وقيس بن هذمة النيسان ، وولد حتم بن أبي حارث .(@)(@@) خالدا ، وترغل ، وعمرو والحارث ، وغل ، وأسود ، وولد الأعور بن تدول . سلسلة ، فولد سلسلة بن الأعور عمرو ، وصفي ، وعبدالله ، وولد أيمن بن تدول . جذعا فولد جذعا جابرا ، فولد جابر بن جذعا قمية ، وقيسا، وهنيد ، وولد سنام بن تدول . النبت ، فولد النبت ابن سنام ، عمر ، وهؤلاء بنو بحتر بن عنود وولد فريز بن عنين . سعدا ، وقود ، ونسر ، وأدوع ، وغل ، فولد سعد بن فريز . مالك ، فولد مالك بن سعد ، عبدالله ، وسري ، فولد عبدالله بن مالك . أبا كعب ، فولد أبو كعب ، الخشخاش ، فولد الخشخاش بن أبي كعب . مالك ، وهمام وكثيرا فولد مالك بن الخشخاش . سلمان ، وجندلة ، وكغيت ، وعبد الله ، فولد كعيت بن مالك . حارثة ، وهيصم ، وولد جندلة بن مالك عبيدا ، وولد عبدالله بن مالك . حرت ، وولد سنان بن مالك ، مرة ، وهو الاصمع . . . . . . . . . وحسان ، وولد سري بن مالك . صفي ، فولد صفي بن سري . جندلة ، فولد جندلة بن صفي . نسرا وعبدالله ، وأبي ، وولد أدوع بن فريز عبيدة ، فولد عبيدة بن أدوع ، عبد العزي ، فولد عبد العزي بن عبيدة . كبيرا ، وجعفر ، هؤلاء بنو . . . . . . . . . بن تعل ، وولد ثعلب بن سلامان ، عوف ، وزهير ، وهولا ، وهو عبد . . . . PageV02P0078 بن ثعلبة عبد جذيمة ، فولد عبد جذيمة بن زهير . زريق ، وشمرا بطنان، فولد شمر ابن عبد جذيمة . قيس. . . . . . . بطن تقول العرب لا . . . . . . . . وفعل سبعة تعني سبعة بن عوف ، فولد وائل بن عوف عديا ، هؤلاء بنو سلامان بن تعل ، وولد جرول أبن تعل . معاوية ، وربيعة ، وركيض ، وعتيك بطن، فولد معاوية 
ms652	 بن جرول . سنيس بطن، ولوذان بطن، فولد سنبس بن معاوية . لبيد ، وعمرو ، ويقال لبني عمرو بني عقدة ، وهي أمهم . عقدة بنت معتز من بني بولان ، وعدي بن سبنس ، فولد عدي . أنان، وهو في دارم يقولون أبان بن دارم ، هؤلاء بنو سنبس بن معاوية بن جرول بن تعل ، وولد ربيعة بن جرول ..(@)(@@) أبا حزم ، وهو هزومة ، وعمرة فولد أبا حزم بن ربيعة . أخزم والجد بطن، فولد أخزم عديا يقال لهم بنو الذعرا بطن، والحزم بطن فولد عدي بن أحزم ، عبد شمس ، وأمرا القيس ، وجذيمة ، وأبا النعمان ، وقهر ، فولد عبد شمس بن عدي ، عديا ، وولد أمرؤ القيس بن عدي ، الحشرج ، ومالك ، وعمرو ، وعبد رضا ، فولد الحشرج بن أمري القيس . سعدا ، وعبد الله ، وحارثة ، وعبد رضا ، فولد سعد بن الحشرج . عبدالله ، وسلمة ، وملحان، فولد عبدالله بن سعد . حاتم ، وصليع ، فولد حاتم بن عبد الله ، عديا ، وعبد الله ، وحاتم هذا هو الجواد المصروب به المثل ، وولد عمرو بن ربيعة بن جرول . أمانا ، وهم الأخبيون ، فولد أمان بن عمرو. مالكا وأمضي ، هؤلاء بنو تعل بن عمرو بن الغوث ، وولد ثعلبة ، وهو جرم والجرم القطع سمي به ابن عمرو بن الغوث حيان، وشمخا بطن، فولد حيان بن جرم . ثعلب ، وعديا ، وهو الكون ، ومطين، وذنان، فولد . ثعلبة بن حيان عمرو ، فولد عمرو بن ثعلبة . ثعلبة ، وجذيمة بطن، فولد ثعلبه بن عمرو قمران ، وعدي ، ومخضب ، وديات ، وولد ذنان الذي يقال له مالك . ذنان، ومالكا، وموقع ، هؤلاء بنو حيان بن جرم ، وولد شمجا بن جرم . مصلح ، ومنهب انقضت جرم وولد نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي . سعدا ، ونابل ، فولد نابل بن نبهان . مالكا بطن، وغوثا بطن، وولد سعد بن نبهان. نصرا بطن، ومالكا فولد. نصر بن سعد ربيعة وثعلبة ، وهو المنتشر، فولد ثعلبة بن نصر سعدا ، فولد سعد بن ثعلبة . جابر ، وخطامة ، وخطيمة ، وخطمة وهم بعمان ، والبحرين ، هؤلاء بنو نصر بن سعد بن نبهان وولد مالك بن سعد بن نبهان غنم ، فولد غنم بن مالك . كبير ، وهو همينا 
ms653	 بطن، و . . . . . وهو الصامت ، فولد الصامت بن غنم ، عمرو، ومالك ، وخيتم ، ومحرش (@)PageV02P0079 وسرح هؤلاء الثلاثة بعمان، والبحرين ، فولد مالك بن الصامت ، عمرو، فولد عمرو بن مالك . ظفر . . . . . . . . بن عمرو عمرا فولد عمرو بن ظفر عادية ، ومالك ، وسعدا، وأمرا القيس . . . . . . . . . . . بن عمرو ، وقمية ، فولد قمية . هاني ، ومالك، وحارثة ، وحصنا . . . . . . . ، وقيسا ، فولد مالك بن قمية . معد ، وعلقمة ، وولد عمرو بن الصامت ، عمرا فولد عمرو بن عمرو سعدا ، وعسافة . . . . . . . . . . سعد بن عمرو كلب ، وبدن ، وعياضا . . . . . ، هؤلاء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث .(@)(@@) وولد بولان بن عمرو. معتز ، وجعثنة ، فولدا . . . . بن بولان عمرو ، وأبا عمر، فولد عمرو بن معتز. صقرة ومسعود بطن، وعدي بطن، وأبي بطن.(@)(@@) فولد صقرة بن عمرو . صيفي ، وقلفط الكاهن الذي تحاكم إليه العرب ، فولد صيفي بن صقرة زيدا ، وهم سدنة القليس ، وولد أبو عمرو بن معتز . أمرا القيس، والمزدلف ، وولد قلفط بن صقرة ، عامرا ، فولد عامر بن قلفط . ثعلبة ، هؤلاء بنو بولان بن عمرو وولد مر بن عمرو. الكهف ، ورغوت ، وزهو ، فولد الكهف بن مر. الكهف ، وامرا القيس ، فولد الكهف بن الكهف . زريق ، وزنبر ، وبقير ، وهم من أهل السهل وولد زهو بن مر. تيم اللات ، فولد تيم اللات بن زهو . مالكا، فولد مالك بن تيم اللات . نباتة ، وهم بالشام انقصي نسب طي بن أدد.(@)(@@) وولد مالك بن أدد. جلد ، وسعد العشيرة وإنما سمي بذلك لأنه طال عمره ، وكان ولده ، وولد ولده ثلثمائة رجل ، وكان يركب فيهم فيقال من هؤلاء معك، فيقول عشيرتي مخافة العين عليهم فقيل سعد العشيرة ، ويحابر ، وهو مراد، وسمي مرادا لأنه تمرد من اليمن ، وزيدا ، وهو عنس ، والميس أهل نبت مع عنس ، فولد جلد بن مالك بن أدد، علة ، فولد علة . عمرو، وحربا ، فولد عمرو بن علة . كعب ، وجسر ، وهو النخع، وعامرا ، فولد كعب بن عمرو. الحارث ، وزعبل بطن، فولد الحارث بن كعب ، كعبا وربيعة ، فولد ربيعة بن الحارث . كعبا ، فولد كعب . مالكا، وربيعة ، ومويلك ، فولد مويلك . ربيعة ، وهو مجعث ، وأبي ، أمهما عقدة بنت باهلة بها يعرفون 
ms654	، ولبني عقدة بقية قليلة ، وولد مالك بن كعب. الحارث ، وربيعة ، وعمرو ، فولد الحارث بن مالك، معاوية ، وظالم ، وصلاة ، ورزام فمن الحارث بن مالك المحجل، واسمه . معاوية بن(@)PageV02P0080 حزن بن موالة بن معاوية بن الحارث ، وله عقب من يزيد وقنافة ، وصامت ، وحزن،(@) ومحصن ، وولد عمرو بن مالك بن كعب. الحارث ، وخميصة ، وعبد شمس ، وولد ربيعة ابن كعب بن ربيعة بن الحارث بن كعب . مالكا، وعامرا ، وهو الخماس بطن، والحارث ، وهو خيثمة بطن، وكعبا ، وهو الارت بطن فولد مالك بن ربيعة. الحارث ، فولد الحارث . زياد بطن، ويزيد، وهو النار بطن سمي بالنار لصرامته ، وكانت جرم حلفاء لبني الحارث بن كعب فوقع بينهم ، فقال . . . .(@)(@@) في الجاهلية ، ودعوتهم معهم للخلف الأول في الإسلام فمن زياد بن الحارث عبد المدان ، واسمه . عمرو بن الديان . . . . . . . . بن قطن بن زياد ، وأنس بن الديان ، ومالك بن الديان ، وجبر بن الديان ، ومنهم العقب ، وولد النار بن الحارث معشر ، وتيم، والحارث ، فولد . (@)(@@) معشر بن النار . . . . . . . ، وهو . . . . . . . . الريح ، فولد خالد بن معشر . معشرا ، وهم في بني عمرو بن تميم ، ورزاح ، فولد معشر بن خالد صفوان ، فولد صفوان ،. عمرو ، وهو مصرب ، ونعيم ، وتميم ، ووقاص فولد وقاص بن معشر. المنذر، فولد المنذر بن وقاص ، عمرا وولد تميم بن النار معشر ، وزياد، وعمرو . . . . . . . معشر بن تميم بن النار تميم ، فولد تميم . ثابت ، وكعب ، ومعبد ، وولد . . . . . . . . بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب خديج ، ومالك ، فولد خديج بن الحماس . الحارث . . . . . . . (@)(@@) ومالك ، وعبد الله ، فولد مالك بن خديج . ذاعر والدافقي ، وولد كعب بن ربيعة ابن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة . ربيعة ، وهو المعقل بطن، ودهي بطن، وولد خيثمة بن ربيعة . أبا ربيعة ، والأسود، وساعدة ، فولد أبو ربيعة بن خيثمة . الشيطان، هؤلاء بنو كعب بن الحارث بن كعب ، وولد ربيعة بن الحارث بن كعب ، عبدالله ، ومالك بطن، والحارث ، وهو مخرج ، وهو قوت العار ، فولد عبدالله بن ربيعة بن الحارث . وهبا، والحارث ، ومعاوية ، فولد وهب بن عبد الله . سلمة ، والحارث ، ومعدي كرت ، فولد 
ms655	 سلمة أبن وهب . قتامة ، والحارث ، وجحش بطن، وولد الحارث بن وهب . ذراع ، وولد الحارث ابن عبد الله بن ربيعة . بني ، وقائل ، وولد مالك بن ربيعة بن الحارث . ربيعة ، والحارث ، وكعبا ، وعمرا، ووهبا ، والهيجان، ومالكا وهم حي بعمان لهم عدد كثير وولد ربيعة بن مالك بن ربيعة بن الحارث . جفنة ، وزهيرا، وقطن، وعمرو ، وزيدا ، وجمانة ، ومسلمة الذين يقال لهم فوارس الأعراض ، وكانوا رماة لا يخطئون .(@)PageV02P0081(@)(@@) وولد كعب بن ربيعة بن الحارث . مازن ، وولد الحارث بن ربيعة . مسلمة ، وهو الضباب بطن، وربيعة ، ومالكا، فولد الضباب بن الحارث . سلمة ، ومالكا، وربيعة ، فولد سلمة بن الضباب . مازن ، وهو غيض البأس ، وسفيان، ومرسوع ، وحزنا ، فولد سفيان بن سلمة . دريد ، ومعاوية ، وولد مرسوع بن سلمة . أسماء وطائف ، وورقا ، وولد مالك بن الضباب . سفيان، وشداد، وولد زعبل بن كعب . سلمة ، وعبدالله ، وحارثة ، هؤلاء بنو كعب ين عمرو بن علة وولد عامر بن عمرو بن علة بن جلد مسلبة بطن مع بني الحارث بن كعب ، فولد مسلبة - كنانة ، وأسدا ، فولد كنانة بن مسلبة . البيض ، والأرض بطن، ومنبه بطن، وعدو حلبة بطن، فولد الأبيض بن كنانة . ناشرة فولد ناشرة . صبح بطن إليه العدد، والبيت، وثعلبة ، أمهما حبابة بنت الأعمي بن منبه بن كنانة بها يعرفون ، وولد أرض بن كنانة ، عبد الله ، وعويج ، وقوف ، وطريق والحرب . (@)(@@) وولد منبه بن كنانة . ورقي ، وقريعا ، وولد أسد بن مسلبة . ربيعة ، فولد ربيعة ، عامرا ، وجلهمة ، وأنسا فولد أنس بن ربيعة . الحارث ، والحصين ، وله الكبر ، هؤلاء بنو عامر بن عمرو بن علة ، وانقصي نسب بني الحارث.(@)(@@) وولد النخع ، واسمه . جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد . مالكا، وعوفا ، وهو المشر الأحمر ، فولد مالك بن النخع. سعدا ، وعمرا بطن، فولد سعد بن مالك بن النخع. قيس ، وصبهان بطن، وهبل بطن، وعامرا بطن، وجذيمة بطن، وحارثة بطن، وجسر ، فولد قيس بن سعد بن مالك . كعبا بطن، فولد كعب بن قيس . جشم ، وذهلا ، فولد جشم بن كعب ، عوفا فولد عوف ، الحارث ، ومعاوية ، فولد الحارث 
ms656	 . . . . . . . . . . . ، وهو أول من رأس من النخع، وولد ذهل بن كعب . رداءة ، ومحلم ، فولد رداءة بن ذهل . كعبا ، وطال عمره، هؤلاء بنو قيس بن سعد بن مالك بن النخع ، وولد جذيمة بن سعد بن مالك . ربيعة ، ومالكا والحارث ، فولد الحارث بن جذيمة . ربيعة ، فولد ربيعة . كليب ، ونهاد بطن، هؤلاء بنو جذيمة بن سعد .(@)(@@) وولد جسر بن سعد بن مالك ، عامرا بطن، فولد عامر، عبدالله ، وسلمي ، وجبيرا، (@)PageV02P0082 وكعبا ، هؤلاء بنو جسر بن سعد وولد حارثة بن سعد ربيعة ، وعامرا ، فولد عامر . سلامان ، فولد سلا مان كعبا ، فولد كعب شراحبيل ، هؤلاء بنو. حارثة بن سعد وولد وهسل بن سعد بن مالك . ذهلا ، وجشم ، وعامر ، وسليم ، وكعبا والأذهل ومالكا، وكعبا ، وسلامان ، وسلم ، ومعاوية ، وجبير ، وولد صهبان بن سعد. الحارث ، ومعاوية ، وعبد الله ، فولد الحارث بن صهبان- عمرو، ومالك ، وغنم ، وربيعة ، وولد عامر بن سعد بن مالك ، عوفا، ومالكا والحارث ، وحربا ، وولد عمرو بن مالك بن النخع . سيار ، وعبيد ، وعاصم ، فولد سيار بن عمرو. دهم ، وعاصم كانوا كثيرا فانقرضوا وولد عوف بن النخع . جشم وبكر بطن، ويقال لهم بكر النخع واليهة بطن، فولد. (@)(@@) بكر بن عوف . كهلا ، ومالكا، والشيطان، ومرسوع فولد جشم . ياسر ، وولد اليهة بن عوف . الحارث، والأغر، وعبد العزي ، وولد جشم ابن عوف بن النخع . عمرو ، وجحقلا بطن، ومعاوية ، فولد عمرو بن جشم . معاوية بطن، وهليل ، هؤلاء بنو النخع بن عمرو ، وولد حرب بن على بن جلد . منبه ، ويزيد ، فولد منبه بن حرب . رها بطن، فولد رها . سليم ، وعبدالله ، فولد سليم بن رها . توبان، وعوفا ، وجشم وصعب ، وجذيمة ، فولد جشم بن سليم ، ثعلبة ، وقريعا وولد عبدالله بن رها . حرثا وسعدا ، وطابخة ، فولد سعد بن عبد الله . كنانة ، وراهب، وسهيم فولد كنانة بن سعد، عامرا وولد طابخة بن عبد الله . فزارة ، ومالكا وولد يزيد بن حرب بن على بن جلد . منبه ، والحارث ، والعلى ، وسيحان، وهفان، وشمران ، ويقال لهؤلاء الستة جنب ، ويزيد بن يزيد بن حرب ، وهو ضدا فجانبوا صدا قسموا جنبا ، وخالفوا سعد العشيرة 
ms657	 ، وحالفت صدا بني الحارث بن كعب ، وولد صدا بن يزيد . مرا، وسليم ، وأسد والحثان ، فولد مر بن ضدا كعبا والقريمان ، ومعاوية ، والأسود ، وحشيش ، فولد كعب بن مر. هام ، وعشير ، ومعاوية ، هؤلاء بنو. على بن جلد بن مذحج .(@)(@@) وولد سعد العشيرة بن مالك بن أدد الحكم بطن ، وصعبا وجعفي بطن، وزيد الله بطن مع جعفي ، وجرا بطن، وعائد الله بطن ، ونمرة ، فولد نمرة بن سعد الحدا ، وأوس الله ، وأنس الله ، وسلهم بطنان فدخلت نمرة في مراد فقالوا هو نمرة بن ناجية بن مراد.(@)(@@) فولد الحكم بن سعد العشيرة جشم ، وسلهم ، وأسلم ، فولد سلهم بن الحكم(@)PageV02P0083 سفيان، وفظة ، فولد فظة بن سلهم . حرب ، وحكم ، وعبدالله ، وقدح ، وقروة ، وحدقة ، وبندقة ، ونمرة فولد حرب بن فظة . على ، وغنم ، وجديلة ، وكثيرة ، ودوه ، ويقال إن دوه من جرهم ، وولد . . . . . بن فظة صومعة ، وسعدة ، وجراح ، وقيد ، وشريك ، وجعشة وخيار وزيدا ، وولد قدح بن فظة عامرا . . . . . . ذهل ، وعبد الشاء وولد جشم بن الحكم بن سعد العشيرة . جعثمان ، وعامرا ، وبكرا، هؤلاء بنو حكم بن سعد العشيرة ، وولد جعفي . ذهل ، ووائل بطن، وحنيف ، فولد حنيف بن مران عبد يغوث ، وإيال بطن مع بني وائل بن مران، فولد عبد يغوث بن حنيف . معن درجوا فلم يبق منهم أحد .(@)(@@) وولد ذهل بن مران عمرو والحارث ، فولد الحارث بن ذهل . ذهلا بطن، وولد عمرو بن ذهل . سعدا ، وسلمة بطن، فولد سعد بن عمرو. الحارث بطن، وبدا بطن، فولد الحارث بن سعد بن عمرو. كعبا ، فولد كعب بن الحارث .، عوفا ، وهو الأصهب ، وحقال ، وسلامان ، فولد سلا مان بن كعب . ربيعة ، وولد حقال بن كعب. نجدان ، وولد بدا بن سعد بن عمرو السيحان، وسعنة هؤلاء بنو سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي وولد سلمة بن عمرو بن ذهل . الذويب، والمعترض ، هؤلاء بنو ذهل بن مران، وولد وائل بن مران. معاوية، وعبدالله ، وبكرا ، فولد معاوية بن وائل . الحارث ، هؤلاء بنو مران ابن جعفي ، وولد حزيم بن جعفي .، عوفا، ومالكا، فولد عوف بن حزيم 
ms658	 . سعدا ، وكعبا بطن، فولد سعد بن عوف كعبا ، وعوفا، فولد كعب بن سعد . مالكا، وحنظلة ، وجزي بطن ، ومعاوية ، فولد مالك بن كعب . المجمع بطن، ومنبه ، فولد منبه بن مالك . ثعلبة ، ووهبا بطن، فولد ثعلبة بن منبه . مالكا، وهو الوحف ، وقد رأس ، وولد المجمع بن مالك، مشجعة قتلته نهد ، وكان مجاورا في بني عامر ، ومالكا ، وخالد ، ومعاوية ، وذبيان.(@)(@@) وولد جزي بن كعب . سفيان، فولد سفيان، عبد الحارث ، وولد معاوية بن كعب بن سعد ز عوفا ، فولد عوف بن سعد بن عوف بن حزيم . مالكا بطن، فولد مالك بن عوف معاوية ، ووادع وعوفا ، فولد معاوية بن مالك . حذيفة ، والحارث ، وهو أبو حمران ، فولد أبو حمران ،. خيثمة والأشعر ، وحمران، وعمرو (@)PageV02P0084 وولد كعب بن عوف بن حزيم بن جعفي . معاوية ، فولد معاوية بن كعب . مالكا، فولد مالك بن معاوية . معشرا ، وهو الكداع وكعبا، والحمام ، وولد مالك بن حزيم بن جعفي ناجية ، وذهلا بطنان، وسلسلة ، وهو عباد بالحيرة فولد ناجية بن مالك .، سعدا ، وعامر ، فولد عامر بن ناجية ، عبدالله ، فولد عبد الله الغثا بطن درجوا وولد ذهل بن مالك بن حزيم بن جعفي . معاوية، هؤلاء بنو جعفي بن سعد العشيرة ، وولد زيد الله بن سعد العشيرة - عامرا ، وأشرس ، والديل ، وعوفا فدخل أشرس ، والديل ، وعوف في بني تغلب ، وأقام جابر بن زيد الله على نسبه فمنه تفرقت زيد الله . (@)(@@) فولد. عامر بن زيد الله سعدا، وعمرا فولد. سعد بن عامر معاوية ، وأقيس وشماخ ومالكا والحرت ، وولد جزي بن سعد العشيرة الحمد ، والعدل ولي شرط تبع فكان إذا. . . . . . . . إليه ، فقال الناس ، وضع على يدي عدل ، وهم في جعفي وولد أوس الله بن سعد العشيرة أنس الله . وهو باليمن درج في نسب عنزة وولد أنسر الله بن سعد العشيرة زهيرا ، وملايم ، وبلال، و.... فولد ملايم بن أنس الله ، عبد يغوث، وعلى فولد عبد يغوث بن ملايم . وقشة فولد وقشة . كعبا ، فولد كعب بن وقشة جسرا ، ومعاوية ، وولد على بن ملايم. النابغة ، فولد النابغة . ذباب ، وصخرا ، وبرغوث ، فولد ذباب 
ms659	 بن النابغة . صواد، وولد بلال بن أنس الله . ربيعة ، فولد ربيعة بن بلال ، الحارث ، فولد الحارث . معاوية ، فولد معاوية بن الحارث . عمرو ، فولد عمرو. عبد يغوث ، والحارث ، فولد عبد يغوث بن عمرو . طلقا، وولد الحارث بن عبد يغوث، مطرا ، وذبات ، فولد ذباب . عبد الله شهد صفين مع على ، ولبني ذباب بالري عدد ، وجماعة ، وولد عائد الله بن سعد العشيرة ، عبد مناة ، وأوس مناة، وهو ماقان، فولد عبد مناة ابن عائد الله . عوفا ، وأسدا وغنما وإياسا ، وأوسا فولد إياس بن عبد مناة. الدول ، ومالكا، وعتبة ، ومازن، وقيسا، وولد عوف بن عبد مناة خديج ، وسعدا ، وسلمة ، وثعلبة ، وعبد الله ، فولد . خديج بن عوف ربيعة ، وولد ماقان بن عائد الله . ذهلا ، ومالكا، وعبيدا ، وأسود ، وعمرو ، ومعاوية وولد أسود بن أوس مناة . شوف ، وحزيم هؤلاء بنو عائد الله بن سعد العشيرة وولد صعب بن سعد العشيرة . أود، ومنبه ، وإليه جماع زبيد ، وثعلبة ، وغنما دخلا في (@)PageV02P0085 عائد الله بن سعد العشيرة ، فولد أود بن صعب . منبه ، وكعبا ، فولد منبه بن أود عوفا ، وسعدا ، وعامرا بطون، وربيعة ، والحارث ، فولد سعد بن منبه . مالكا، وحربا ، وعوفا، وهو القرفة ، وأسامة ، وعبدا ، وزيدل ، وعائدأ فولد عبد بن سعد بن منبه . كعبا ، وأودا، وهو في باهلة ، فولد كعب ، عبد الله ، وذيات ، ومالكا، وعبد يغوث ، فولد عبد الله بن كعب ، عبد الحارث .(@)(@@) فولد عبد الحارث ، عمرا وهو أبو المعز الشاعر ، وأسدا ، وعبد يغوث، وسلمة ، وصفوان، وولد حرب بن سعد بن منبه ، عامرا ، وهو الزعافر بطن، فولد الزعافر. (@)(@@) حلاوة ، وخشيب ، ومرخة ، وولد عوف بن منبه بن أود غنم ، ومنبه ، والحارث ، فولد الحارث بن عوف ، عوفا ، وثعلبة ، وسلامان ، فولد عوف بن الحارث . معاوية ، وهو الأفكل ، وقد رأس فولد الأفكل . عمرا وأمرا القيس ، ووهبا، وسلمة ، وعوفا، وولد كعب بن أود مالكا، وهو الرد بطن، ووهبا، وسلمة ، ورومان ، وصريم بطن، هؤلاء بنو أود بن صعب بن سعد العشيرة وولد منبه ، وهو زبيد بن صعب بن سعد العشيرة . ربيعة ، والحارث ، وإنما سمي زبيدا لأنه لما كشر 
ms660	 عمومته ، وبنو عمه قال من يزيدني نصره يعني يعطبني نصره على بني أود فأجابوه فسموا كلهم زبيدا ، فولد ربيعة بن زبيد . مازن ، وهو بطن ، ونصرا والحارث ، وهو قطيعة بطن، فولد مازن بن ربيعة . سلمة ، ومالكا، وهم في زبيد ، ومعاوية ، وسعدا، والحارث ، وكعبا ، فولد سلمة بن مازن. ربيعة ، ومالكا، وكعبا ، فولد ربيعة بن سلمة . عمرو ، وربيعة ، ومعاوية ، والأحنف ، وكلييا فولد عمرو بن زبيد بن ربيعة . عصم ، وعويج، ومالكا، وأسامة ، وأمرا القيس ، فولد عصم ، عمرا وأبا عمرو ومنعة وأمرا القيس ، فولد عمرو بن عصم . عبدالله ، وعبيد الله ، ومعدي كرب ، فولد عبد الله بن عصم . معدي كرب ، فولد معدي كرب . عمرو ، وهو أبو تور فارس العمن ، وشريحا وحكيما وعبدا، وولد أبو عمرو بن عصم . أبا الصلت ، وولد أمرؤ القيس بن عصم . الحارث ، وولد منعة بن عصم . جزاء وأبا عمرو ، وحصين ، فولد أبو عمرو بن منعة . قيسا وعبيد الله ، فولد قيس بن أبي عمرو. عبدالله ، وولد عبيد الله ابن أبي عمرو . عمرا، فولد عمرو روبه ، وعياضا (@)PageV02P0086 وولد مالك بن عمرو . عبد يغوث ، فولد عبد يغوث. جزا، ويقال جرس ومحمية ، (@) والحارث ، وزيادا ، وولد ربيعة بن زبيد . أمرا القيس، والنعمان ، وعمرو ، ومازن، فولد أمرؤ القيس بن ربيعة ، علقمة ، وعبدالله ، ومعاوية، فأما مازن فهم الذين في بني تميم فقيل مازن مذحج، ولا يعرف مازن غير مازن بن مالك بن عمرو بن تميم فوصل بعضهم يعضا على الباطل ، وولد مالك بن سلمة بن مازن . كعبا ، وولد قطيعة بن ربيعة بن زبيد . (@)(@@) الحارث ، ومالكا، وعامرا ، فولد الحارث بن قطيعة ، عامرا ، وراشدا ، وأبدا ، فولد أبدا بن الحارث عبدالله ، وولد مالك بن قطيعة . ثعلبة ، ومشارك ، ومسلمة ، وولد الحارث بن منبه . حي ، وولد حي . نشوان ، وولد ثعلبة بن صعب . جندلا ، والجمة ومصالة، وقياسا ، والحرب ، ووهبا، هؤلاء بنو زبيد ، وهم أخر بني صعب بن سعد العشيرة وولد يخاير بن مالك ، وهو مراد. ناجية ، وزاهر ، فولد ناجية بن مراد. عبد الله ، وعميرا، ومعرج بطن، وكباثة ، ومالكا، ويشكر ، ونمرة وردمان من حمير ، وهم ينسبون إلي 