ms1701	 سوى المستخدمين . وكانت له في مدته هذه آثار فاضلة منها : إبطاله ما كان يؤخذ من أهل البرلس وشورى وبلطيم من أعم المصر شبه الجالية في كل سنة وهو مبلغ ستين ألف درهم فضة وما كان يؤخذ على القمح بثغر دمياط من المكس وما كان يؤخذ من معمل الفراريج بالنحريرية وأعمال الغربية بديار مصر وما كان يؤخذ على الملح من المكس بعين تاب وما كان يؤخذ على الدقيق بالبيرة من المكس وما كان يؤخذ في طرابلس عند قدوم النائب إليها من قضاة البر وولاة الأعمال عن كل واحد مبلغ خمسمائة درهم في ثمن بغلة ويقال لذلك مقرر النائب وما كان يحمل في كل سنة من الخيل والجمال والبقر والغنم من أهل الشرقية بديار مصر إلى من يسرح إلى العباسة وما كان يؤخذ من مكس الدريس والحلفاء خارج باب النصر من القاهرة وضمان المغاني بالكرك والشوبك من البلقاء ومنية بني خصيب وزفتي بديار مصر . وأبطل رمي الأبقار عند فراغ عمل الجسور على أهل النواحي . وأنشأ من العمائر المدرسة بخط بين القصرين من القاهرة . ولم يعمر داخل (@)PageV05P230 القاهرة مثلها ولا بأرض مصر والشام نظيرها بعد مدرسة السلطان حسن ولا أكثر معلوما منها بعد خانكاة شيخو . وله أيضا السبيل من الصهريج بقلعة الجبل من أحسن المباني والسبيل تجاه الإيوان بالقلعة والطاحون بالقلعة أيضا وجسر الشريعة على نهر الأردن وطوله مائة وعشرون ذراعا في عرض عشرين ذراعا . وجدد خزائن السلاح بالإسكندرية وسور دمنهور بالبحيرة . وعمر الجبال الشرقية بالفيوم وزريبة البرزخ بدمياط وقناة بالقدس . وبنى بحيرة برأس وادي بني سالم قريبا من المدينة النبوية . (@)(@@) وكان حازما مهابا محبا لأهل الخير والعلم إذا أتاه أحد منهم قام إليه و لم يعرف قبله أحد من ملوك الترك يقوم لفقيه وقل ما كان يمكن قام إليه وقل ما كان يمكن أحد من تقبيل يديه إلا أنه كان محبا لجمع المال . وحدث في أيامه تجاهر الناس بالبراطيل فلا يكاد أن يلي أحد وظيفة ولا عملا إلا بمال فترقى للأعمال الجليلة 
ms1702	 والرتب السنية الأراذل وفسد بذلك كثير من الأحوال . وكان مولعا بتقديم الأسافل وحط ذوي البيوتات وغير ما كان للناس من الترتيب وعادى أكابر التركمان والعربان ببلاد الشام ومصر والحجاز . (@)(@@) واشتهر في أيامه ثلاثة أشياء قبيحة : إتيان الذكران حتى تشبه البغايا لبوارهن بالغلمان لينفق سوق فسوقهن وذلك لاشتهاره بتقريب المماليك الحسان وتهمته وتهمة أمرائه بعمل الفاحشة فيهم . والتظاهر بالبراطيل التي يستأديها واقتدى الولاة به في ذلك حتى صار عرفا غير منكر البتة . (@)(@@) وكساد الأسواق وقلة المكاسب لشحه وقلة عطائه . وبالجملة فمساوئه أضعاف حسناته . ولقد بعت العبد الصالح جمال الدين عبد الله السكسيوي المغربي يخبر أبي - رحمهما الله - أنه رأى في منامه أن قردا صعد منبر الجامع الحاكمي وخطب ثم نزل ودخل المحراب ليصلي بالناس الجمعة فثار الناس عليه في أثناء صلاته بهم وأخرجوه من المحراب . وكانت هذه الرؤيا في أخريات سلطة الملك الأشرف شعبان ابن (@)PageV05P231 حسين وفي سنة ثمان وسبعين وسبعمائة . فكان تقدمه على الناس وسلطنته تأويل هذه الرؤيا فإنه كان متخلقا بكثير من أخلاق القردة شحا وطمعا وفسادا ورذالة ولكن الله يفعل ما يريد . (@)(@@) السلطان الملك الصالح المنصور حاجي ابن الملك الأشرف بن حسين بن محمد بن قلاون ولما اختفى الملك الظاهر برقوق في الليل سار الأمير منطاش بكرة يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة إلى باب القلعة فنزل إليه الخليفة وسار معه إلى الأمير يلبغا الناصري بقية النصر خارج القاهرة وقد انضمت أوغاد العامة وزعرانها إلى التركمان من أصحاب الناصري وتفرقوا على بيوت الأمراء وحواصلهم فانتهبوا ما وجدوا وشعثوا الدور وأخذوا أبوابها وكثيرا من أخشابها وتطرقوا إلى منازل الناس خارج القاهرة فانتهبوا كثيرا منها وقدم ناصر الدين محمد بن الحسام أستادار أرغون هزكه والي البهنسا كان من قبل الناصري على أنه والي القاهرة فوجد باب النصر مغلوقا فدخل بفرسه راكبا من الجامع الحاكمي إلى القاهرة وفتح بابي النصر والفتوح .(@)(@@) واقتحم كثير من عسكر الناصري المدينة وعاثوا فيها ومعهم من الزعر وأراذل العامة عالم عظيم وحاصروا الدروب والحارات والأزقة ليدخلوا إليها 
ms1703	 و ينهبوها (@)PageV05P232 فمنعهم الناس وقاتلوهم جهدهم فغلب الزعر وأشباههم على حواصل الأمير محمود الأستادار بالقرب من الجامع الأزهر وأخذوا منه شيئا كثيرا وغلبوا على عدة حوانيت للتجار بشارع القاهرة ونهبوها فقاتلهم الناس وقتلوا منهم أربعة . فمر بالناس من الأهوال ما لا يوصف . وبلغ الخبر الناصري فندب سيدي أبو بكر أمير حاجب وتنكز بغا رأس نوبة إلى حفظ القاهرة فدخلا ونودي بالأمان وأن من ينهب شيئا فلا يلومن إلا نفسه ونزل تنكز بغا عند الجملون وسط شارع القاهرة ونزل سيدي أبو بكر عند باب زويلة فسكن الحال . وعندما أقبل الخليفة إلى وطاق الناصري قام إليه وتلقاه وأجلسه بجانبه وحضر قضاة القضاة والأعيان للهناء . وأمر الخليفة فصار إلى خيمة وأخرج القضاة إلى خيمة أخرى . (@)(@@) واجتمع عند الناصري من معه من الأمراء لتدبير أمرهم وإقامة أحد في السلطنة فأشار بعضهم بسلطنة الناصري فامتنع من ذلك وانفضوا بغير طائل فتقدم الناصري بكتابة مرسوم عن الخليفة وعن الأمير الكبير يلبغا الناصري بالإفراج عن الأمراء المعتقلين بالإسكندرية وهم ألطنبغا الجوبانى وقردم الحسني وألطنبغا المعلم وإحضارهم إلى قلعة الجبل وسار البريد بذلك وأمر بالرحيل من قبة النصر وركب في عالم كبير من العساكر القادمين معه وعدتهم فيما يقال نحو الستين ألفا وأن عليق جماله في كل ليلة ألف وثلاثمائة أردب . وسار إلى القلعة فنزل بالإسطبل السلطاني ونزل الخليفة بمنزله من القلعة ونزلت الأمراء في منازل أمراء الظاهر برقوق ففي الحال حضر إلى الناصري الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وموفق الدين أبو الفرج ناظر الخاص وجمال الدين محمود ناظر الجيش وفخر الدين عبد الرحمن بن مكانس ناظر الدولة والأمير ناصر الدين محمد ابن الحسام شاد الدواوين وبدر الدين محمد بن فضل الله كاتب السر وسائر أرباب الوظائف وقاموا بخدمته فتقدم إلى ابن الحسام بتحصيل الأغنام لمطابخ الأمراء . وإذا بالناس تصرخ تحت القلعة وتشكوا من كثرة نهب التراكمين والزعر فأمر الناصري الأمير منكلي الحاجب وسيدي أبو بكر حاجب الحاجب وأقبغا المارداني وبلوط فنزلوا إلى القاهرة ونودي 
ms1704	 بأن من نهب من الترك والتركمان والعامة فاقتلوه . ووقف ابن الحسام متولي القاهرة عند باب زويلة لمنع من يدخل إلى القاهرة وقبض على ثلاثة من التركمان وسجنوا بخزانة شمايل فخف الأمر . ونزل أيضا طائفة من الأمراء لحراسة القاهرة وظاهرها . (@)(@@) ورسم للأمير تنكز بغا رأس نوبة بتحصيل مماليك الظاهر برقوق فأخذ في تتبعهم . (@)PageV05P233 وأصبح الناس يوم الثلاثاء في هرج ومرج وقالات كثيرة في الظاهر برقوق . واستدعى الناصري الأمراء وشاورهم فيمن ينصب في السلطنة حتى استقر الرأي على إقامة الملك الصالح حاجي بن الأشرف فإنه خلعه برقوق بغير موجب فصعدوا من الإصطبل إلى الحوش بالقلعة واستدعوه وأركبوه بشعار السلطنة من الحوش إلى الإيوان وأجلسوه على تخت الملك به ولقبوه بالملك المنصور وقلده الخليفة أمور الناس على العادة وقبل الأمراء الأرض بين يديه . ودقت البشاير وقام إلى القصر وسائر أرباب الدولة بين يديه . ونودي في الحال بالقاهرة بالأمان والدعاء للملك المنصور والأمير الكبير يلبغا الناصري وتهديد من نهب فاطمأن الناس . (@)(@@) ورتب الناصري عند الملك المنصور بالقصر من الأمراء علاء الدين ألطنبغا الأشرفي وأرسلان اللفاف وقراكسك وأردبغا العثماني . (@)(@@) ورسم بمنع الأتراك والتركمان من دخول القاهرة . ونزل سيدي أبو بكر بن سنقر الجمالي وتنكز بغا رأس نوبة ونودي بين أيديهما بتهديد من نهب شيئا وأقام تنكز بغا عند الجملون وسط القاهرة وأبو بكر بن سنقر عند باب زويلة وأخرجا من كان في القاهرة من المماليك والتركمان . (@)(@@) وطلب الأمير حسين بن الكوراني وخلع عليه عند الناصري باستمراره على ولاية القاهرة ونزل وقد سر الناس ولايته فنادى بالأمان والبيع والشراء والدعاء للسلطان والأمير الكبير وتعين الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس مشير الدولة وتعين أخوه فخر الدين عبد الرحمن لنظر الدولة على عادته وأخوهما زين الدين نصر الله في ديوان الأمير الكبير يلبغا الناصري . فاستدعى الفخر ابن مكانس مباشري الجهات وأعاد جميع المكوس التي أبطلها الملك الظاهر فأخذت من الناس على العادة . ونودي بأمان الجراكسة وأن جميع المماليك والأجناد على حالهم 
ms1705	 لا يغير على أحد منهم شيء مما هو فيه ولا يخرج عنه إقطاعه .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابعه : قدم الجوباني وقردم وألطنبغا المعلم من الإسكندرية على البريد إلى الأمير الكبير ونودي بأن من ظهر من المماليك الظاهرية فهو باق على إقطاعه ومن اختفى بعد هذا النداء حل ماله ودمه للسلطان . ورسم لسودن النائب بلزوم بيته بطالا . وصار الأمير محمود الأستادار إلى ابن مكانس المشير وترامى عليه فأصلح حاله على مال يحمله إلى الأمير الكبير وجمع بينهما فأمنه الأمير الكبير . (@)PageV05P234(@)(@@) وفي ثامنه : اجتمع الأمراء وغيرهم في القلعة للخدمة السلطانية فأغلق باب القلعة وقبض على تسعة من الأمراء المقدمين وهم الأمير سودن الفخري الشيخوني نائب السلطنة وسودن باق وسودن الطرنطاي وشيخ الصفوي وقجماس الصالحي ابن عم الظاهر برقوق وأبو بكر بن سنقر الحاجب وأقبغا المارديني حاجب الحاجب وبجاس النوروزي ومحمود بن على الأستادار وقبض من أمراء الطبلخاناه على عبد الرحيم بن منكلي بغا الشمسي وبوري الأحمدي وتمربغا المنجكي ومنكلي الشمسي الطرخاني ومحمد جمق بن الأمير أيتمش وطوجي وقرمان المنجكي وحسن خجا وبيرس التمان تمري وأحمد الأرغوني وأسنبغا الأرغون شاهي وقنق باي السيفي الجاي وجرباش الشيخي وبغداد الأحمدي ويونس الرماح الأسعردي وأروس بغا الخليلي وبطا الطولوتمري وقوص المحمدي وتنكز العثماني وأرسلان اللفاف وتنكز بغا السيفي وألطنبغا شادي وأقبغا اللاشيني وبلاط المنجكي وبجمان المحمدي وألطنبغا العثماني وعلى بن أقتمر عبد الغني وإبراهيم بن طشتمر العلاي وخليل بن تنكزبغا ومحمد بن الدواداري وسليمان بن يوسف الشهرزوري وحسام الدين حسين بن على الكوراني الوالي وبلبل الرومي الطويل والطواشي صواب السعدي شنكل المقدم ومقبل الدواداري الزمام . ومن أمراء العشراوات أزدمر الجوكاني وقمارى الجمالي وحلبان أخو مامق وقلم طاي ابن ألجاي اليوسفي وأقبغا توز الشيخوني وصلاح الدين محمد بن محمد بن تنكز وعبدوق العلاي ويمنشاه الشيخوني وطولو بغا الأحمدي ومحمد بن أرغون الأحمدي وإبراهيم بن الشيخ على ابن قرا وغريب ابن حاجي وأسنبغا السيفي وأحمد بن حاجي بك بن شادي وأقبغا الجمالى الهذباني وأمير زاه بن ملك الكرج وحلبان 
ms1706	 الكمشبغاوى وموسى بن أبى بكر بن سلار أمير طبر وقنق باي الأحمدي وأمير حاج بن أيدغمش وكمشبغا اليوسفي ومحمد بن أقتمر الصاحبي الحنبلي النائب وأقبغا الناصري حطب ومحمد بن سنقر المحمدي وبهادر القجاوي ومحمد بن طغاي تمر النظامي ويونس العثماني وعبد الرحمن بن منكلي بغا الشمسي وعمر بن يعقوب شاه وعلى بن بلاط الكبير ومحمد بن أحمد بن أرغون النائب ومحمد بن بكتمر الشمسي وألجبغا الدوادار ومحمد ابن يونس الدوادار وخليل بن قرطاي شاد العماير ومحمد بن قرطاي نقيب الجيش وقطلربك أمير جندار . وقبض على جماعة من المماليك . (@)(@@) وسفر قجماس ابن عم الظاهر برقرق إلى طرابلس على البريد . وأفرج عن شنكل المقدم ومقبل الزمام وشيخ الصفوي ومحمد بن يونس الدوادار وإبراهيم بن طشتمر (@)PageV05P235 الدوادار وعبد الرحيم وعبد الرحمن ابني منكلي بغا ومحمد بن الدواداري وخليل ومحمد ابني قرطاي ويمن شاه وقماري وحسين بن الكوراني وعلي بن أقتمر عبد الغني وتنكز بغا وبجمان وبوري وأقبغا اللاشيني وخليل بن تنكزبغا وسليمان بن يوسف الشهرزوري وأزدمر الجوكاني وجامان وقماري الجمالي وابن ألجاي اليوسفي وابن أقتمر الحنبلي وابن أيدغمش وأحمد بن حاجي بك وموسى أمير طبر . (@)(@@) وسجن البقية بالزردخاناه . (@)(@@) وفيه نودي بالقاهرة ومصر وظواهرهما من أحضر السلطان برقوق وكان عاميا خلع عليه وأعطى ألف دينار وإن كان جنديا أعطي إمرة عشرة وا ن كان أمير عشرة أعطي طبلخاناة وإن كان أمير طبلخاناة أعطي إمرة مائة ومن أخفاه بعد النداء شنق وحل ماله للسلطان فكثر كلام العامة في ذلك . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة : حمل الأمراء المسجونون في الحراريق إلى سجن الإسكندرية خلا الأمير محمود . وعدتهم تسعة وعشرون أميرا ونفي المماليك . (@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسعه : قبض على ابن بقر وابن عيسى العايدي وابن حسن السلطاني وطولبوا بمال قرر عليهم ثم أطلقوا . (@)(@@) وفي عاشره : أفرج عن أقبغا المارداني بشفاعة صهره أحمد بن يلبغا فأعيد من الحراقة ومعه محمد بن تنكز ورسلان اللفاف .(@)(@@) وورد الخبر باجتماع طائفة كبيرة من المماليك الظاهرية بناحية أطفيح فتوجه إليهم الأمير منطاش وعاد ولم 
ms1707	 يلقهم وفيه نودي ثانيا على الملك الظاهر وهدد من أخفاه فكثر الدعاء من العامة له وعظم الأسف على فقده وثقلت وطأة أصحاب الناصري على الناس ونفروا منهم فصار العامة يلهجون كثيرا بقولهم : راح برقوق وغزلانه وجاء الناصري وثيرانه .(@)(@@) وفيه قبض على الأمير محمود وولده محمد وقيد بقيد زنته أربعون رطلا وقوائمه عشرة أرطال . وجعل في عنقه ثلاث باشات . (@)(@@) وفي حادي عشره : استقر الشريف بكتمر بن على الحسينى في كشف الجيزة وابن الطشلاقى في ولاية قطيا على عادته . وقبض على الطواشي بهادر الشهابي مقدم المماليك كان وقد حضر مع الناصري وختم على حواصله . وذلك أنه اتهم بأنه أخفى السلطان الملك الظاهر وأخرج منفيا إلى قلعة المرقب هو وأسنبغا المجنون . (@)PageV05P236 وفي ثاني عشره : سجن الأمير محمود بالزردخاناه وهو مقيد . وقبض على شيخ الصفوي وسجن . وألزم حسين بن الكوراني الوالي بطلب المماليك الظاهرية فنادى عليهم بالقاهرة ومصر وهدد من أخفاهم . (@)(@@) وفيه أمر الوالي تجار القاهرة بنقل قماشهم من الحوانيت وخوفهم من النهب فاضطرب الناس وكثر كلامهم وتوهموا اختلاف الدولة وقيام الفتنة وأخذوا في الاحتراز . (@)(@@) وفيه كثر فساد التركمان وأخذوا النساء من الطرقات ومن بعض الحمامات وسلبوا من انفردوا به ثيابه من غير أن يتجاسر أحد على منعهم . (@)(@@) وكثر أيضا ضرر الزعر وإخافتهم الناس . (@)(@@) وفيه أمر العسكر بنزع السلاح وكانوا في هذه الأيام لا يزالوا بالسلاح عليهم وعلى خيولهم فلا ترى أميرا ولا مملوكا ولا جنديا إلا لابس آلة الحرب . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : غمز على الملك الظاهر برقوق . وذلك أنه لما نزل من الإصطبل في الليل مختفيا مضى إلى بيت أبى يزيد - أحد أمراء العشراوات - واختفي بداره فلم يعرف خبره والطلب له يشتد وهجم على عدة بيوت بسببه فلم يوجد . ونكر النداء عليه فخاف أن يؤخذ باليد فلا يبقي عليه فأعلم الأمير ألطبغا الجوباني بمكانه فصار إليه وقيل إنه نزل من الإسطبل ومعه أبو يزيد لا غير فتبعه نعمان مهتار الطشت خاناه إلى الرميلة فرده . ومضى هو وأبو يزيد إلى أن أخلى 
ms1708	 له مكانا اختفى فيه . وأخذ الناصري يتتبع أثره حتى سأل المهتار نعمان عنه فأخبره أنه نزل ومعه أبو يزيد وإنه لما تبعه رده فأمر حينئذ حسين بن الكوراني بإحضار أبي يزيد فشدد في طلبه وهجم بيوتا كثيرة فلم يقف له على خبر فقبض جماعة ممن يعرفه وقررهم فلم يجد عندهم علما به . وما زال يفحص حتى دله بعضهم على مملوك أبي يزيد فقبض على امرأة المملوك وعاقبها فدلته على أبي يزيد وعلى الملك الظاهر وأنهما في بيت رجل خياط بجوار بيت أبي يزيد فمضى إلى البيت وبعث إلى الناصري يعلمه فأرسل إليه الأمراء . وقيل إنه لما نزل من الإسطبل كان نحو نصف ليلة الاثنين فسار إلى النيل وعدى إلى الجيزة ونزل عند الأهرام وأقام ثلاثة أيام ثم عاد إلى بيت أبي يزيد فأقام عنده إلى يوم الثلاثاء ثالث عشره حضر مملوك أبي يزيد إلى (@)PageV05P237 الناصري وأعلمه بأن الظاهر في داره أستاذه فأحضر أبا يزيد وسأله فاعترف أنه عنده فأخذه الأمير ألطنبغا الجوباني وسار به إلى حيث الظاهر فأوقف الجوباني من معه وصعد إليه وحده . فلما رآه الظاهر قام له وهم أن يقبل يده فاستعاذ بالله من ذلك . وقال : يا خوند أنت أستاذنا ونحن مماليكك . ثم ألبسه عمامة وطيلسة ونزل به وأركبه وشق به الصليبة نهارا حتى مر في الرميلة إلى أن صعد به إلى الناصري في الإصطبل فحبس بقاعة الفضة من القلعة . وألزم أبو زيد بإحضار ما للظاهر عنده فأحضر كيسا فيه ألف دينار فأنعم به عليه وخلع عليه وخلى عنه . ورتب لخدمة الظاهر مملوكان وغلامه المهتار نعمان وقيد بقيد ثقيل . (@)(@@) وفي خامس عشره : أفيض على الخليفة المتوكل تشريف جليل . وخلع على بدر الدين محمد بن فضل الله عند قراءة عهد الملك المنصور وألبس الأمراء الذين قدموا مع الناصري أقبية مطرزة بذهب . واستقر حسام الدين حسن بن على الكجكني في نيابة الكرك عوضا عن مأمور القلمطاوي . وأنعم على مأمور بإمرة مائة بديار مصر . (@)(@@) وفي سابع عشره : توجه حسن لنيابة الكرك 
ms1709	 . (@)(@@) وفي تاسع عشره : قدم البريد من دمشق بأن الأمير أقبغا الصغير والطنبغا استادار جنتمر اجتمع عليهما نحو الأربعمائة من المماليك الظاهرية ليركبوا على جنتمر نائب دمشق ويملكوا منه البلد . فلما بلغ جنتمر ذلك ركب وكبسهم على حين غفلة فلم يفلت منهم إلا اليسير وفيهم أقبغا الصغير . (@)(@@) وفيه أنعم على من يذكر من الأمراء وخلع عليهم وهم : الأمير سيف الدين بزلار العمري استقر في نيابة دمشق والأمير سيف الدين كمشبغا الحموي في نيابة حلب وسيف الدين صنجق السيفي نائب طرابلس وشهاب الدين أحمد بن محمد ابن المهندار في نيابة حماة . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : عرض الأمير ألطنبغا الجوباني المماليك الظاهرية وأخرج من المستخدمين مائتين وثلاثين لخدمة المنصور وسبعين من المشتروات نزلهم بالطباق من القلعة وفرق من عداهم من الأمراء .(@)(@@) وكان الغرض بالإصطبل وأنعم على كل من أقبغا الجمالي الهذباني أمير أخور (@)PageV05P238 ويلبغا السودوني وتاني بك اليحياوي ، وسودن اليحاوي ، بإمرة عشرة في حلب ورسم بسفؤهم مع النائب . (@)(@@) وفي ليلة الخميس ثاني عشرينه : رسم بسفر الملك الظاهر بروق إلى الكرك فأخرج من قاعة الفضة ثلث الليل إلى باب الفرافة - أحد أبواب القلعة - ومعه الأمير ألطنبغا الجوباني فأركبه هجينا وعين معه من مماليكه ثلاثة مماليك صغار وهم : سودن وقطلوبغا وأقباي . وسار به إلى قبة النصر خارج القاهرة وأسلمه إلى الأمير شمس الدين محمد بن عيسى العائدي فتوجه على عجرود إلى مدينة كرك الشوبك وسلمه إلى الأمير حسام الدين حسن الكجكني نائبها فأنزله بالقلعة في قاعة النحاس . (@)(@@) وكانت ابنة الأمير يلبغا العمري - امرأة مأمور - بالكرك فقامت له . مما يحتاج إليه من الفرش والآلات . وقدمت له أسمطة تليق به واعتنى حسن الكجكني بخدمته أيضا وكان الناصري قد أوصاه له وقرر معه إن رابه أمر من شيء يبلغه عن منطاش فليفرج عن الظاهر فاعتمد ذلك وصار يتلطف به ويعده بالتوجه معه إلى التركمان فإن له فيهم معارف . وحصن القلعة وصار لا يبرح عنه ويأكل معه حتى أنس به وركن له واطمأن إليه .(@)(@@) وفي يوم الخميس : خلع على نواب 
ms1710	 الشام خلع السفر . (@)(@@) وفيه استقر سيف الدين قطلوبغا الصفوي في نيابة صفد وسيف الدين بغاجق السيفي في نيابة ملطية .(@)(@@) وفيه نودي بالقاهرة ومصر أن المماليك الظاهرية يخدموا مع نواب الشام وألا يقيم أحد منهم بديار مصر ومن تأخر بعد النداء حل دمه وماله ونودي بذلك من الغد . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : برز النواب بالريدانية خارج القاهرة للسفر .(@)(@@) وفي سادس عشرينه : أخلع على الأمير يلبغا الناصري واستقر أتابك العساكر وعلى الأمير ألطنبغا الجوباني واستقر رأس نوبة النوب وعلى الأمير سيف الدين قرا دمرداش الأحمدي واستقر أمير سلاح وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن يلبغا واستقر أمير مجلس وعلى الأمير سيف الدين تمرباي الحسني واستقر حاجب الحجاب . (@)PageV05P239 وخلع على قضاة القضاة الثلاثة : جال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي وشمس الدين محمد الطرابلسي الحنفي وناصر الدين نصر الله الحنبلي . وخلع على صدر الدين محمد المناوي مفتي دار العدل وعلى بدر الدين محمد بن على بن فضل الله العمري كاتب السر وعلى الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن الغنام وعلى موفق الدين أبي الفرج ناظر الخاص وعلى جمال الدين محمود القيصري ناظر الجيش وعلى فخر الدين عبد الرحمن بن مكانس ناظر الدولة وعلى ناصر الدين محمد بن الحسام شاد الدواوين وعلى مقدمي الدولة والخاص باستمرارهم على وظائفهم . (@)(@@) وفيه أعيد السيد الشريف شرف الدين علي بن السيد فخر الدين إلى نقابة الأشراف .(@)(@@) وصرف السيد جمال الدين عبد الله الطباطبي . واستقر كمشمبغا الأشرفي الخاصكي نائب قلعة الروم . ولم يخلع على قاضي القضاة ناصر الدين محمد بن بنت ميلق لتوعكه وانقطاعه . (@)(@@) وفيه رحل النواب من الريدانية وسافروا إلى البلاد الشامية وسافر معهم كثير من التركمان وأجناد الشام وأمرائها . (@)(@@) وفيه نودي ألا يتأخر بديار مصر أحد من المماليك الظاهرية إلا أن يكون في خدمة السلطان أو الأمراء ومن تأخر شنق . (@)(@@) وفيه أخذ قاع النيل فجاء خمسة أذرع وعشرون إصبعا . ونودي في يومي الأربعاء والخميس أن التركمان والعربان يرجعوا إلى الشام .(@)(@@) وأخلع يوم الخميس تاسع عشرينه على قاضي 
ms1711	 القضاة ناصر الدين محمد ابن بنت ميلق وعلى بدر الدين محمد بن شيخ الإسلام البلقيني قاضي العسكر وعلى أخيه جلال الدين عبد الرحمن مفتي دار العدل وعلى شهاب الدين أحمد الدفري مفتي دار العدل المالكي وعلى نجم الدين محمد الطنبدي محتسب القاهرة وعلى همام الدين العجمي محتسب مصر وعلى شمس الدين محمد الدميري ناظر الأحباس وعلى بقيه أرباب الوظائف باستمرارهم على وظائفهم . وأخلع أيضا على الأمير علاء الدين أقبغا الجوهري واستقر أستادار السلطان وعلى الأمير آلابغا العثماني واستقر دوادارا كبيرا وعلى الأمير علاء الدين ألطنبغا الأشرفي واستقر رأس نوبة ثانيا وعلى الأمير سيف الدين جلبان العلاي واستقر حاجبا وعلى سيف الدين بلاط العلاي واستقر حاجبا وعلى سيف الدين قطلوبك السيفي واستقر أمير جاندار بإمرة طبلخاناه وعلى ابن شهري واستقر نائب دوركي . (@)PageV05P240 وفيه قدم البريد بوصول الأمير نعير بن حيار بن مهنا أمير العربان إلى دمشق قاصدا رؤية الملك المنصور . ولم يحضر قط في الأيام الظاهرية . (@)(@@) وفيه قدم فتح الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن الشهيد كاتب سر دمشق . (@)(@@) وفي سلخه : فرق الناصري المثالات على الأمراء وجعلهم أربعة وعشرين تقدمة . ونودي في القاهرة ومصر بالأمان ومن ظلم أو غبن أو قهر من مدة عشرين سنة فعليه بباب الأمير الكبير يلبغا أو حاجب الحجاب حتى يأخذ حقه . (@)(@@) وفيه كبست بيوت الأسرى وأخذ منها جرار الخمر وكسرت تحت القلعة . (@)(@@) وفي يوم السبت أول شهر رجب : زعق زامر على باب السلسلة تحت الإسطبل - حيث سكن الأمير الكبير - فاجتمع الأمراء والممالك ولم يعهد هذا الزمر قط بمصر وذكروا أنها العادة في بلاد حلب فلما اجتمع العسكر ركب الأمير الكبير يلبغا وسار إلى جهة البحر وعاد وفيه عقد مجلس بالمدرسة الصالحية بين القصرين وحضر القضاة والفقهاء وجيء بابن سبع من السجن . وقد شهد عليه بأشياء شنعة وأرد أخصامه إراقة دمه عند القضاة المالكية فكثر سعيه بالمال حتى فوض أمره للقضاة الشافعية ليحكموا بحقن دمه ثم أعيد إلى السجن .(@)(@@) وفي ثالثه : استقر الأمير حسام الدين 
ms1712	 حسين بن باكيش في نيابة غزة على عادته وسيف الدين بوري الأحمدي لالا السلطان وبهاء الدين أرسلان اللفاف السيفي وسيف الدين قراكسك وسيف الدين أردبغا العثماني رؤوس نوب وا خلع عليهم .(@)(@@) وفيه رسم أن يكون رؤوس نواب السلحدارية والسقاة والجمدارية ستة لكل طائفة على ما كانوا أولا قبل أن يستقر الملك الأشرف شعبان بهم ثمانية في سنة ست وسبعين بزيادة اثنين في كل طائفة واستقر قطلوبك السيفي في ولاية قلعة الجبل عوضا عن بجاس . واستقر زين الدين مرج السيفي أمير جاندار بإمرة طبلخاناه . وولى شهاب الدين أحمد بن زين الدين عمر القرشي الواعظ قضاء القضاة بدمشق عوضا عن سري الدين محمد بن المسلاتي وأضيف إليه نظر الجامع الأموي وخلع على الجميع . (@)PageV05P241 وفي خامسه : قدم الأمير نعير وخرج الأمير الكبير إلى لقائه ومعه سائر الأمراء وقدم سرى الدين المسلاتي معه . (@)(@@) وفي سادسه : صعد الأمير نعير إلى القلعة وقبل الأرض بحضرة السلطان فخلع عليه وأنزل بالميدان الكبير تحت القلعة . (@)(@@) وفيه أخلع على الأمير ألابغا الدوادار واستقر في نظر الأحباس وعلى قرقماس الطشتمري واستقر خازندارا . (@)(@@) وفيه عقد عند الأمير الكبير مجلس بسبب ابن سبع وحضر القضاة والفقهاء وكثر الكلام إلى أن قال قاضي القضاة ولي الدين أبو زيد بن خلدون للأمير الكبير . يا أمير أنت صاحب الشوكة وحكمك ماض في الأمة ومهما حكمت به نفذ . فحكم الأمير الكبير بحقن دمه وإطلاقه فأفرج عنه و لم يعهد قط أن أحدا من أمراء الترك ولا ملوكهم حكم في شيء من الأمور التي من عادة القضاة الحكم فيها إلا أن قضية ابن سبع هذا كانت قد شنعت وطال أمرها وكثر التعصب فيها فقوم يريدون قتله وقوم يريدون إطلاقه وجبن القضاة عن إمضاء شيء من ذلك حتى عمل ما ذكر وهى من غريب ما وقع . (@)(@@) وفي ثامنه : أخلع على الأمير نعير خلعة السفر . (@)(@@) وفي ثالث عشره : أنعم على الطواشي صواب السعدي شنكل بإمرة عشرة وأخذت منه إمرة الطبلخاناه . و لم يقع مثل ذلك أن يكون مقدم الممليلك 
ms1713	 بإمرة عشرة قط . وقبض على الأمير سيف الدين بهادر الأعسر القجاوى المهندار ونفى إلى غزة وفيه أخلع الملك المنصور على شخص وعمله خياط السلطان فطلبه الأمير الكبير وأخذ منه الخلعة وضربه ضربا مبرحا وأسلمه إلى شاد الدواوين ثم أفرج عنه بشفاعة أحمد بن يلبغا فشق ذلك على المنصور وقال : إذا لم ينفذ مرسومي في خياط فما هذه السلطنة وسكت على مضض .(@)(@@) وفي خامس عشره : قبض على الأمير سيف الدين قراكسك ونفى . (@)(@@) وفي سابع عشره : رسم بالإفراج عن الأمراء المسجونين بثغر الإسكندرية لشفاعة الأمير نعير فيهم . (@)PageV05P242 وفي ليلة الثلاثاء ثامن عشره : توجه أربعون أميرا من المقدمين والطبلخاناه والعشراوات إلى الشرقية للكبس على العربان الزهيرية وقد كثر عبثهم وعظم فسادهم في الريف وصارت لهم جموع يذبح لهم في بعض الأوقات أربعمائة رأس من الغنم و البقر حتى يكفيهم أكلة واحدة من كثرتهم .(@)(@@) فسار الأمراء وفيهم الأمير ألطنبغا الجوماني ومنطاش وقرا دمرداش وشنوا الغارات في السباخ وبلاد أشموم الرمان وقتلوا جماعة وأخذوا نحو الثلاثمائة رجل وألف فرس وعادوا بهم فسمر منهم في خامس عشرينه نحو الثمانين رجلا وطيف بهم على الجمال ومشاة ثم أفرج عنهم وفي سابع عشرينه : استقر طغنجى في نيابة البيرة وسافر واستقر بدر الدين محمود الكلستاني السراي في قضاء العسكر عوضا عن سراج الدين عمر العجمي .(@)(@@) واستقر إمام الدين محمد بن العلاف - وكان مؤدب أطفال مصر ثم اتصل بالناصري بحلب فصار إمام الأمير الكبير - في حسبة مصر عوضا عن همام الدين .(@)(@@) وفي أول شعبان : أمر المؤذنون بالقاهرة ومصر أن يزيدوا في الآذان لكل صلاة بعد الفراغ منه الصلاة والسلام عليك يا رسول الله عدة مرار . (@)(@@) وسبب هذا أن رجلا من الفقراء المعتقدين جمع في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فأعجبه ذلك وقال لأصحابه . أتحبون أن يعمل هذا في كل أذان . قالوا نعم فبات وأصبح وقد زعم أنه رأى رسول صلى الله عليه وسلم في منامه يأمره أن يقول لنجم الدين الطنبدي المحتسب 
ms1714	 بأمر المؤذنين أن يصلوا عليه عقيب كل أذان فمضى إلى الطنبدي - وكان في غاية الجهل - فسره قول هذا الرأي وأمر بذلك فاستمر إلى يومنا من سنة عشرين وثمانمائة . (@)(@@) وفي يوم الاثنين ثاني شعبان : استقر علاء الدين على البيري الحلبي - موقع الأمير (@)PageV05P243 الكبير - في توقيع الدست وأخلع عليه . واستقر قطلوبك النظامي نائب الوجه القبلي عوضا عن مبارك شاه . واستقر أرسبغا المنجكي كاشف الوجه القبلي عوضا عن أبو درقة . واستقر قطلوبغا التركماني والي الفيوم عوضا عن شاهين العلاي . (@)(@@) واستقر تمراز العلاي والي البحيرة عوضا عن أيدمر الشمسي أبو زلطة . (@)(@@) وفيه نودي على النيل ثلاثين إصبعا . (@)(@@) واستقر مقبل الطيبي والي قوص عوضا عن أبي بكر بن موسى بن الديناري . وقبض على أقبغا اللاجيني ونفي إلى الشام . واستقر أمير ملك - قريب جنتمر أخي طاز - في نيابة الرحبة بتقدمة ألف . (@)(@@) وفيه أنزل بالمماليك السبعين الذين رتبوا في الطاق بالقلعة وفرقوا على الأمراء .(@)(@@) ورسم أيضا بإبطال المقدمين والسواقين والطواشية ونحوهم وأنزلوا من القلعة فاتضع أمر الملك المنصور . (@)(@@) وفيه حضر من الإسكندرية الأمير أبو بكر بن سنقر ومنكلي الطرخاني وطرجي الحسمي وعبد الرحمن بن منكلي بغا فسفر الطرخاني وطرجي إلى الشام بغير خبز . (@)(@@) ولزم أبو بكر وعبد الرحمن منزلهما بطالين . (@)(@@) وفي خامسه : استقر أقبغا الفيل في ولاية الشرقية عوضا عن قطلوبك السعدي . (@)(@@) وفي سادسه : نودي بوفاء النيل ستة عشر ذراعا وهو سادس مسري أيضا ففتح الخيج على العادة وفي ثاني عشره : أخلع على الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن عبد الرزاق بن إبراهيم بن مكانس واستقر مشير الدولة . وعلى أخيه زين الدين نصر الله لنظر الإسطبل واستقر صاحب ديوان الأمير . الكبير ونزلا وبين أيديهما زامر يزمر و لم يعهد مثل هذا . بمصر قط . (@)(@@) وفمه أشيع أن منطاش تنكر مع الأمير الكبير وتأخر عن الخدمة وأظهر أنه متضعف ففطن الأمير الكبير بأنه يريد عمل مكيدة ولم ينزل لعيادته .(@)(@@) وبعث إليه الأمير ألطنبغا الجوباني في يوم الاثنين سادس عشره فدخل عليه وقضى (@)PageV05P244 حق العيادة وهم بالقيام فقبض عليه وعلى 
ms1715	 عشرة من مماليكه وضرب قرقماس دواداره فمات من ذلك بعد أيام . وركب منطاش حال مسكه الجوباني في أصحابه إلى باب السلسلة وأخذ جميع الخيول التي كانت واقفة هناك . وأراد اقتحام الباب ليأخذ الناصري على غفلة فلم يتمكن من ذلك وأغلق الباب . ورمى عليه مماليك الناصري من أعلى السور فعاد ومعه الخيول إلى داره وهى قريب من الرميلة بجوار مدرسة السلطان حسن ونهب بيت الأمير أقبغا الجوهري وأخذ خيله وقماشه وأصعد إلى مدرسة السلطان حسن الأمير تنكزبغا رأس نوبة والأمير أزدمر الجوكاني دوادار الظاهر برقوق في عدة مماليك وحمل إليها النشاب والحجارة فرموا على من في الرميلة من أصحاب الناصري من أعلى المأذنتين وجوانب القبة .(@)(@@) وألبس الناصري مماليكه السلاح وتلاحقت المماليك الأشرفية والظاهرية بمنطاش وصار في فارس بعد ما كانت عدة من معه أولا نحو السبعين فارسا . وأتاه من العامة عالم كبير فترامى الفريقان واقتتلا . (@)(@@) ونزل الأمير حسام الدين حسين بن الكوراني والي القاهرة والأمير مأمور الحاجب من عند الأمير الكبير . ونودي في الناس بنهب مماليك منطاش والقبض على من قدروا عليه وإحضاره إلى الأمير الكبير فخرج عليهما طائفة من المنطاشية وضربوهما وهزموا من معهما فعادوا إلى الناصري . ولحق الوالي بالقاهرة وأغلق أبوابها . (@)(@@) واشتدت الحرب وتقرب منطاش من العامة ولاطفهم وأعطاهم فتعصبوا له وتزاحموا على التقاط النشاب الذى يرمي به أصحاب الناصري على منطاش وأتوه به وبالغوا في المخاطره معه حتى كان الواحد بعد الواحد منهم يثب في الهواء ويختطف السهم وهو مار ويأتي به منطاش . (@)(@@) ولا يزالون في نقل الحجارة إلى مأذن مدرسة حسن . وأقبل الليل وهم على ذلك فبات منطاش ليلة الثلاثاء على باب مدرسة حسن والرمي لا يبطل وأتاه طوائف من الظاهرية حتى أصبح يوم الثلاثاء وقد زادت أصحابه على الأف فارس فأتاه مماليك الأمراء وغيرهم شيئا بعد شيء حتى خشن جانبه واشتد بأسه . فبعث الناصري بالأمير بجمان والأمير قرابغا الأبو بكري في طائفة كبيرة ومعهم المعلم أحمد بن الطولوني وكثير من الحجارين لينقبوا بيت منطاش من ظهره 
ms1716	 حتى ينحصر . فبعث إليهم عدة من (@)PageV05P245 جماعته قاتلوهم وأخذوا بجمان والأمير قرابغا وهزموا من معهما فرتب الناصري عدة رماة على الطبلخاناة وعلى مدرسة الأشرف فرموا على منطاش بالمدافع والنشاب فقتل عدة من العوام وجرح كثير ونزل الأمير أحمد بن يلبغا والأمير جمق بن أيمش في جمع كبير وطردوا العامة وقتلوا منهم وجرحوا عددا كبيرا فحملت العامة في فرسان منطاش عليهم حملة واحدة وهزموهم أقبح هزيمة . (@)(@@) واستمر ذلك بينهما حتى انقضى النهار وأقبل إلى منطاش الأمير أقبغا المارداني بطلبه وصار من جماعته فتسلل الأمراء عند ذلك واحدا واحدا بعد ذلك وأتوه . وكل من يأتيه من الأمراء يوكل به من يحفظه ويبعث به في داره ويأخذ مماليكه يقاتل بهم . (@)(@@) فلما رأى حسين الكوراني جانب الناصري قد انهضم خاف واختفى فطلب منطاش ناصر الدين محمد بن ليلى نائب حسين بن الكوراني وولاه ولاية القاهرة وألزمه بتحصيل النشاب . ونزل إلى القاهرة وحمل إليه كثيرا من النشاب . ونادى في القاهرة بالأمان والبيع والشراء وإبطال المكوس والدعاء للأمير منطاش بالنصر فبعث الناصري الخليفة المتوكل إلى منطاش فحدثه في الصلح وإخماد الفتنة فقال : أنا في طاعة السلطان وموافقة الأمراء . لكن الناصري غريمي فإنه حلف لي وأنا بسيواس وحلف لي بحلب وبدمشق أننا نكون شيئا واحدا وأن السلطان يتحكم كيف يشاء . فمنع السلطان من التصرف واستبد هو بالأمر وأخرج بزلار إلى الشام وبعثني إلى قتال الفلاحين و لم يعطني شيئا من المال سوى مائة ألف درهم . وأخذ لنفسه أحسن الإقطاعات وأعطاني أضعفها تعمل في السنة ستمائة ألف درهم . ووالله ما أنا براجع عنه حتى أقتله أو يقتلني أو يقيم سلطانا يستبد بالأمور . (@)(@@) فقام الخليفة وأعاد الجواب على الناصري فركب . بمن معه ونزل في جمع كبير لقتال منطاش فبرز إليه وقاتله وكسره فقوى . وأتاه من الأمراء عبد الرحيم بن منكلي بغا وصلاح الدين محمد بن تنكز ومعه خمسة أحمال نشابا وثمانون حمالا عليها المآكل وعشرون ألف درهم فنزل الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا وألطنبغا المعلم ومأمور في جمع 
ms1717	 موفور لقتال منطاش فقاتلهم واشتد الرمي عليهم من أعلى مدرسة حسن فرجعوا خائبين . وأتاه العوام بنشاب كثير مما التقطوا من الرميلة فترقق لهم وقال أنا واحد منهم ونحو ذلك وهم يبذلون نفوسهم في خدمته . هذا والرمي شديد من القلعة على مدرسة حسن ومنها على القلعة . وظفر منطاش بحاصل لجركس الخليلي وبحاصل لبكلمش فأخذ منهما نشابا كثيرا تقوى به . (@)PageV05P246 ونزل إليه الأمير مأمور وكشلي وجمق بن أيتمش في عدة كبيرة فبرز إليهم العامة وأكثروا من رميهم بالحجارة حتى كسروهم مرتين إلا أن الرمي من القلعة اشتد على من بأعلى المدرسة وأصاب حجر من حجارة المدافع القبة خرقها وقتل مملوكا من المنطاشية فبعث منطاش من أحضر إليه ناصر الدين محمد بن الطرابلسي وكان أستاذا في الرمي بمدافع النفط . فلما جاءه جرده من ثيابه ليوسطه من أجل تأخره عنه فاعتذر إليه ومضى في طائفة من الفرسان وأحضر الآلات وصعد أعلى مدرسة حسن ورمى على الإسطبل حيث سكن الناصري حتى أحرق جانبا من الخيمة وفرق ذلك الجمع وفر السلطان والناصري إلى موضع امتنعا فيه . (@)(@@) ولم يمض النهار حتى بلغت فرسان منطاش نحو الألفين وبات الفريقان لا يبطلان الرمي حتى أصبحا في يوم الأربعاء وقد جاء كثير من مماليك الأمراء إلى منطاش وأتاه الأمير تمرباي الحسني حاجب الحجاب والأمير قردم الحسني في جماعة من الأمراء وصاروا في جملته . وانتدب لقتاله الأمير قرا دمرداش وأحمد بن يلبغا فهزمهما مرارا عديدة . وفي كل ساعة يتسلل طائفة من أصحاب الناصري إلى منطاش وتعبث العامة بالأتراك وصاروا من وجدوه منهم قالوا ناصرى أو منطاشى فإن قال منطاش تركوه وأتوه به إلى منطاش وإن قال ناصري أنزلوه عن فرسه وأخذوا ما عليه وسجنوه حتى يأتوا به إلى منطاش . وتكاثروا على بيت الأمير أيدكار حتى أخذوا أيدكار وساقوه إلى منطاش فأكرمه وأتاه الأمير ألطبغا المعلم أيضا فعين لهما جهة يقفا بها ويقاتلا هناك . وبعث إليه الأمير قرا دمرداش يستأذنه في الحضور إليه طائعا فل م يأذن له وأتاه الأمير بلوط الصرغتمشي 
ms1718	 بعدما حاربه عدة مرار وحضر أيضا جمق بن أيتمش طائعا فاعتذر فقبل عذره . فلما أذن العصر اختل أمر الناصري وصار في عدد قليل فلم يثبت وفر هو وقرا دمرداش وأقبغا الجوهري وابن يلبغا وألابغا الدوادار وكشلي في نفر من المماليك بعد ما أغلق باب الإسطبل . وصعد إلى القلعة وخرج من باب القرافة فبعث أهل القلعة إلى منطاش بذلك فسار بمن معه وصعد إلى الإسطبل ووقع النهب فيه فأخذ منه من الخيل والقماش والمال شيء كبير جدا . (@)(@@) وتفرق الزعر والعامة إلى دور المنهزمين يريدون نهبها فأخذوا ما قدروا عليه ومنعهم الناس من عدة مواضع . (@)(@@) وبات منطاش بالإصطبل . وأصبح يوم الخميس تاسع عشره فصعد القلعة إلى السلطان وأعلمه أنه في طاعته وممتثل سائر ما يرسم به وتقدم إلى رؤوس النوب بجمع المماليك وإنزالهم في الطاق على العادة . ونزل إلى الإسطبل فأحضر إليه بالأمير أحمد (@)PageV05P247 ابن يلبغا والأمير مأمور فحبسهما بقاعة الفضة . وأخرج الأمير بجمان المحمدي إلى الإسكندرية فسجن بها . وكتب بإحضار الأمير سردن الفخري النائب . واستدعى الوزير الصاحب كريم الدين بن الغنام وبقية المباشرين وأرباب الدولة فأتوه . وقبض على كريم الدين بن مكانس فوكل به من يحفظه وقبض على الأمير يلبغا الناصرى من ناحية سرياقوس فسجن بقاعة الفضة من القلعة وفي العشرين منه : قبض على الأمير قرا دمرداش . (@)(@@) وفيه استقر الأمير سيف الدين دمرداش القشتمري في نيابة الكرك وخلع عليه ثم انتقض ذلك من يومه . وقبض أيضا على الأمير ألطنبغا المعلم وكشلي القلمطاوي وأقبغا الجوهري وألطنبغا الأشرفي وألابغا العثماني وتمرباي السيفي وتمرباي الأشرفي وفارس الصرغتمشى وكمشبغا شيخ اليوسفي وعبدوق العلاي وبعثهم بأجمعهم إلى الإسكندرية . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : أنعم على الأمير إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار بإمرة مائة واستقر أمير مجلس .(@)(@@) وفيه سار البريد بإحضار الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه والأمير تمان تمر الأشرفي وعين لكل منهم إمرة مائة .(@)(@@) وفيه ضرب كريم الدين بن مكانس وعصر مرتين بخزانة شمايل فحمل مالا كبيرا من حاصل لجركس الخليلي 
ms1719	 . (@)(@@) وفي ثاني عشرينه : قبض على الأمير تمرباي الحسني حاجب الحاجب ويلبغا المنجكي وإبراهيم بن قطلو أفتمر أمير مجلس . (@)(@@) وفيه استقر ناصر الدين محمد بن ليلى في ولاية القاهرة وخلع عليه وأخرج الطواشي تقطاي الطشتمرى إلى الشام على إمرة طبلخاناه وفي ثالث عشرينه : قبض على الأمير أرسلان اللفاف وقراكسك السيفي وأيدكار العمري وقردم الحسني وأقبغا المارداني وعدة مماليك .(@)(@@) وفي خامس عشرينه : ظهر فخر الدين بن مكانس ناظر الدولة والتزم بمال فخلى عنه واستمر على وظيفته وقبض على الطواشي مقبل الدواداري الزمام وجوهر اليلبغاوي لالا الملك المنصور .(@)(@@) وفيه أنعم على ألطنبغا دوادار الناصري بإمرة في صفد وعلى بكتمر دواداره أيضا بإمرة في طرابلس وعلى رأس نوبته بإمرة في حلب . (@)PageV05P248 وفى سادس عشرينه : نقل قطلوبك النظامي من نيابة الوجه القبلي إلى نيابة صفد عوضا عن قطلوبغا الصفوي وأعيد الأمير مبارك شاه إلى نيابة الوجه القبلي . وأنعم على إبراهيم بن قطلو أقتمر أمير جاندار بإمرة تقدمة في حلب وأخرج إليها من يومه . (@)(@@) وأخرج قراكسك إلى طرابلس على إمرة . (@)(@@) وفيه عذب الطواشي زين الدين صندل المنجكي على ذخائر الملك الظاهر وعصر مرارا حتى دل عليها . واستقر شمس الدين بن الرويهب في نظر الدولة رفيقا للفخر بن مكانس وخلع عليهما . (@)(@@) وفيه ألزم كتاب الدولة بمال فوزع على كل أحد بحسبه . وأعيد همام الدين إلى حسبة مصر عوضا عن إمام الدين وأعيد سراج الدين عمر العجمي إلى قضاء العسكر . (@)(@@) وفي ثامن عشرينه : وصل الأمير سودن النائب من الإسكندرية فأمر بلزوم داره .(@)(@@) وقدم من الشام الأمير منكلي الشمسي الحاحب وطوجي الحسني فأخرجا إلى مدينة قوص منفيين . وحبس الأمير ألطنبغا الجوباني في قاعة الفضة بالقلعة .(@)(@@) وفيه أنفق الأمير منطاش على من قاتل معه فأعطى مائة منهم ألف دينار لكل واحد وأعطى جماعة عشرة آلاف لكل منهم ودونهم لكل واحد خمسة آلاف درهم ودونهم طائفة لكل منهم ألف درهم وطائفة لكل واحد خمسمائة درهم وطائفة لكل منهم مائتي درهم . (@)(@@) وفي تاسع عشرينه : خلع على زين الدين نصر الله بن مكانس 
ms1720	 واستمر على نظر الإسطبل . بمال يحمله .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثاني شهر رمضان : استدعى منطاش المماليك الظاهرية وأغلق عليهم باب السلسلة وقبض على نحو مائتي منهم . وبعث بالأمير جلبان الحاجب والأمير بلاط الحاحب فقبضا على كثير من الظاهرية . (@)(@@) وأخذ منطاش خيولهم وقيدوا الجميع وسجنوا في البرج بالقلعة ونودي من أحضر مملوكا من مماليك برقوق فله كذا وهدد من أخفي أحدا منهم وتتبعت أسبابهم وأتباعهم وألزموا بهم . وقبض أيضا على الأمير أقبغا المارداني وقيد بعد ما خلع عليه بولاية الوجه القبلي عوضا عن مبارك شاه ثم عصر حتى يقر على المماليك الظاهرية . (@)PageV05P249 وفي ثالثه : قبض على الأمير سودن النائب وألزم . ممال يحمله وقبض على الأمير قردم الحسني بعد ما أفرج عنه وقبض على بوري الأحمدي وأرغون السلامي وشاهين أمير أخور وبهادر فطيس أمير أخور وجماعة من المماليك واشتد الطلب على الظاهرية .(@)(@@) وفي رابعه : ضرب الأمير أقبغا المارداني وضرب عبد الرحيم ابن الصاحب كريم الدين بن مكانس فحمل مالا . وألزم سودن النائب بحمل ستمائة ألف درهم أنعم عليه بها في الأيام الظاهرية . (@)(@@) وفيه نودي بتجهيز الناس للحج مع الأمير أبي بكر بن سنقر . (@)(@@) وفيه وقف الناس تحت القلعة وطلبوا إعادة حسين بن الكوراني إلى الولاية فإن الزعر اشتدت شوكتهم وشنع ضررهم فإن منطاش كان قد استدعاهم وأنفق فيهم ستين ألف درهم وجعل عليهم عرفاء . (@)(@@) فأجابهم إلى ذلك وبعث إليه أمانا فحضر إليه من اختفائه واستقر في الولاية وخلع عليه فنزل في موكب عظيم . (@)(@@) وفي خامسه : نودي على الظاهرية وهدد من أخفي أحدا منهم وقبض حسين الوالي على جماعة منهم وقيدهم وسجنهم . وتتبع أيضا الزعر وأخذ ثمانية من كبارهم ثم أخذ ستة أيضا وقطع أيديهم في يوم الأحد سابعه وشهرهم . وأحضر خفراء الحارات وألزمهم بإحضار الزعر فأخذوا من كل موضع وسجنوا بخزانة شمايل فسكن شرهم . (@)(@@) وفيه قبض على عدة من الظاهرية والناصرية وسجنوا . (@)(@@) وفي ثامنه : قدم الأمير قطلوبغا الصفوي نائب صفد والأمير أسندمر الشرفي بن يعقوب شاه فأنعم عليهما بالإمرة . (@)(@@) وفيه قبض على من 