ms1021	 سيرته فأظهر التوبة منها والتزم بسلوك طريق الخير فاستدعى السلطان القضاة في يوم الإثنين وعرفهم أنه أقام إبراهيم في الخلافة فأخذ قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن جماعة يعرفه سوء أهليته للخلافة فأجاب بأنه قد تاب والتائب من الذنب كمن لا ذنب له وقد وليته (@)PageV03P287 فاشهدوا علي بولايته . ورتب له السلطان ما جرت به العادة وهو ثلاثة آلاف وخمسمائة وستون درهما وتسعة عشر أردب شعيرا في كل شهر فلم يعارضه أحد . (@)(@@) وخطب له في يوم الجمعة سادس ذي القعدة . ولقب بالواثق بالله أبي اسحاق فكانت العامة تسميه المستعطي فإنه كان يستعطى من الناس ما ينفقه وشهر بارتكاب أمور غير مرضية . (@)(@@) وفيها استقر في قضاء الشافعية برهان الدين إبراهيم بن الفخر خليل بن إبراهيم الرسعني عوضا عن زين عمر بن محمد بن عبد الحاكم البلفيائي . (@)(@@) وفيها استقر ناصر الدين محمد بن الصاحب شرف الدين يشوب بن عبد الكريم بن أبي المعالي الحلبي في كتابة السر بحلب عوضا عن شهاب الدين أحمد بن القطب المصري . (@)(@@) وفيها استقر الشيخ حسن الكبير بن الأمير حسين بن آقبفا بن أيدكين وهو سبط القان أرغون بن أبغا بن هولاكو في مملكة بغداد قدم إليها من خراسان وكان الشيخ حسن الصغير بن دمرداش إذ ذاك حاكم توريز . (@)(@@) وكان قاع النيل في هذه السنة أربعة أذرع وخمسة أصابع وانتهت زيادته إلى سبعة عشر ذراعا وتسعة عشر أصبعا . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان شهاب الدين أحمد بن عيسى بن جعفر الأرمنتي المصري عرف بابن الكمال في جمادى الأولى سمع من الأبرقوهي وكان ثقة . (@)(@@) وتوفي الشيخ مجد الدين أبو بكر بن إسماعيل بن عبد العزيز الزنكلوني الشافعي ليلة الثلاثاء رابع ربيع الأول وله شرح التنبيه في الفقه وغيره وولي مشيخة خانكاه بيبرس . (@)(@@) وتوفي الخليفة المستكفي بالله أبو الربيع سليمان ابن الخليفة الحاكم بأمرالله أبي العباس أحمد بن الحسن بن أبي بكر بن أبي علي بن الحسن العباسي بمدينة قوص عن ست وخمسين سنة وستة أشهر وأحد عشر يوما وفي خامس 
ms1022	 شعبان وكانت خلافته تسعا وثلاثين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما وكان حشما كريما فاضلا . (@)PageV03P288 وتوفي خطيب أحميم علم الدين علي وكان له مال كثير وإفضال كثير . أضاف السلطان مرتين وكفاه بجميع ما يحتاج إليه وأهدى إلى جميع الأمراء وعمر مدرسة بمدينة أحميم ومات الأمير ركن الدين بيبرس الأوحدي والي القلعة أحد المماليك المنصورية في يوم السبت تاسع عشر ربيع الأول . (@)(@@) ومات الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير عز الدين أيدمر الخطيري وكان خيرا .(@)(@@) ومات بدمشق الأمير آقسنقر مشد العمارة المنسوب إليه قنطرة آقسنقر على الخليج خارج القاهرة والجامع بسويقة السباعين على البركة الناصرية فيما بين القاهرة ومصر ومات الأمير علم الدين علي بن حسن المرواني والي القاهرة في ثاني عشر رجب بعد مقاساة أمراض شنيعة مدة سنة وكان سفاكا أفاكا ظلوما غشوما اقترح في ولايته عقوبات مهولة : منها نعل الرجل في رجليه بالحديد كما تنعل الخيل ومنها تعليق الرجل بيديه وتعليق مقابرات العلاج في رجليه فتنخلع أعضاؤه ويموت وقتل خلقا كثيرا من الكتاب وغيرهم في أيام النشو ولما حملت جنازته وقف عالم عظيم لرجمه فركب الوالي وابن صابر المقدم حتى طردهم . (@)(@@) وكان الأمير عز الدين أيدمر الدوادار الناصرى بدمشق وكان خيرا فاضلا ومات الأمير بهادر البدري نائب الكرك وهو منفي بطرابلس . (@)(@@) وتوفي شرف الدين أبو محمد عبد الله بن محمد بن عسكر بن مظفر القيراطي الشافعي بالقاهرة عن سبعين سنة تصدر بالجامع الأزهر وباشر قضاء دمياط . (@)(@@) وتوفي جمال الدين عبد القاهر بن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن إبراهيم التبريزي الحراني الشافعي قاضي دمياط كان فقيها أديبا شاعرا خطيبا . (@)(@@) وتوفي الشيخ مجد الدين أبو حامد موسى بن أحمد بن محمود الأقصرائي شيخ الشيوخ في يوم الجمعة سابع عشر ربيع الآخر وقد أناف على السبعين بخانكاه سرياقوس . (@)(@@) ومات الأمير ركن الدين بيبرس الركني المظفري كاشف البحيرة ووالي ثغر الإسكندرية عن مال كثير . (@)PageV03P289 ومات شرف الدين عبد الوهاب بن التاج فضل الله المعروف بالنشو ناظر الخاص في يوم الأربعاء ثاني ربيع 
ms1023	 الآخر كان أبوه يكتب عند الأمير بكتمر الحاحب وهو ينوب عنه ثم انتقل إلى مباشرة ديوان الأمير أركتمر الجمدار ثم ولي استيفاء الدولة ثم باشر ديوان الأمير آنوك ابن السلطان وأكره حتى أظهر الإسلام وولي نظر الخاص السلطاني فبلغ ما لم يبلغه أحد من الأقباط في دولة الترك وتقدم عند السلطان على كل أحد وخدمه جميع أرباب الأقلام وكان محضر سوء لم يشتهر عنه شيء من الخير وجمع من الأموال ما لم يجمعه وزير للدولة التركية وكان مظفرا ما ضرب على أحد إلا ونال غرضه منه بالإيقاع به وتخريب دياره وقتل على يديه عدة من الولاة والكتاب واجتهد غاية جهده في قتل موسى بن التاج إسحاق وعاقبة ستة أشهر بأنواع العقوبات من الضرب بالمقارع والعصر في كعابه وتسعيطه بالماء والملح وبالخل والجير وغير ذلك مع نحافة بدنه ومرضه بالربو والحمى فلم يمت وعاش التاج موسى هذا ثلاثين سنة بعد هلاك النشو . (@)(@@) ومات مجد الدين رزق الله بن فضل الله أخو النشو خدم وهو نصراني في استيفاء الخاص أيام أخيه ثم أسلم على يد السلطان في سنة ست وثلاثين كرها وخدم عند الأمير ملكتمر الحجازي فعظم شأنه وفعل خيرا فلما قبض على أخيه قبض عليه معه فذبح نفسه في ثالث صفر . (@)PageV03P290 سنة إحدى وأربعين وسبعمائة في يوم الثلاثاء سابع المحرم : وصل الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام وهو متضعف صحبة الأمير بيبرس السلاح دار وأنزل من القلعة بمكان ضيق حرج . وقصد السلطان ضربه بالمقارع فقام الأمير قوصون في الشفاعة له حتى أجيب إلى ذلك وبعث إليه السلطان يهدده حتى يعترف بما له من المال ويذكر من كان موافقا على العصيان من الأمراء .(@)(@@) فأجاب تنكز بأنه لا مال له سوى ثلاثين ألف دينار وديعة عنده لأيتام بكتمر الساقي وأنكر أن يكون خرج عن الطاعة . فأمر السلطان في الليل فأخرج مع ابن صابر المقدم وأمير جندار وحمل في حراقة بالنيل إلى الإسكندرية فقتله بها إبراهيم بن صابر المقدم في يوم الثلاثاء خامس عشره 
ms1024	 . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سادسه : قدم الأمير بشتاك والأمير ألطنبغا الصالحي إلى دمشق فيمن معهما من الأمراء وقد خرج الناس إلى لقائهم فكان يوما مشهودا . ونزل الأمير ألطنبغا بدار السعادة ونزل الأمير بشتاك بالميدان . ثم قبض على الأمير صاروجا المظفري ألجيبغا العادلي وطلب من ألزام تنكز مملوكاه جنغيه وطغيه وسلما للأمير برسبغا فعاقبهما أشد عقوبة على المال وقبض على أولادهما وحواشيهما وأوقع الحوطة على موجوديهما وموجود صاروجا وألجيبغا ثم وسط جنغيه وطغيه بسوق الخيل وأكحل صاروجا . (@)(@@) وتتبعت أموال تنكز فوجد له ما يجل وصفه وعملت لبيع حواصلة عدة حلق تولى البيع فيها الأمير ألطنبغا نائب الشام والأمير أرقطاي وهما أعدى عدو له وكان في ذلك عبرة لمن اعتبر . (@)(@@) وظهر له من التحف السنيه ما يعز وجود مثله . منها مائتا منديل زركش ومائة حياصة مرصعة بالجوهر وأربعمائة حياصة ذهب وستمائة كلفتاه وثمانية وستون بقجه بها بدلات ثياب زركش وألفا ثوب أطلس ومائتا تخفيفة زركش وذهب مختوم أربعمائة ألف مثقال . واشتملت جملة ما أبيع له على مائتي ألف دينار فكان جملة العين ستمائة ألف دينار وأربعمائة دينار . (@)(@@) ووجد له من الهجن والخيل والجمال البخاتي وغيرها نحو أربعة ألاف ومائتي رأس وذلك سوى ما أخذه الأمراء ومماليكهم فإنهم كانوا ينهبون ما يخرج به نهبا . ووجد له (@)PageV03P291 من الثياب الصوف ومن النصافي ما لا ينحصر وظفر الأمير بشتاك بجوهر له ثمين اختص به . وحملت حرمه وأولاده إلى مصر صحبة الأمير بيغرا بعدما أخذ . لهم من الجوهر واللؤلؤ والزركش شيء كثير .(@)(@@) ووجد لألجيبغا العادلي مبلغ مائة وعشرين ألف درهم وألف ومائتي دينار وأصناف كثيرة فبلغت تركته ستمائة ألف درهم . ولم يؤخذ لصاروجا غير أربعين ألف درهم وصودر جماعه من ألزام تنكز فأخذ منهم نحو الألفي ألف درهم . (@)(@@) ثم توجه الأمير بشتاك من دمشق وقدم قلعه الجبل فخلع عليه وأكرم إكراما زائدا . (@)(@@) ثم قدم الأمير قطلوبغا الفخري باستدعاء فخلع عليه وأنعم عليه بتقدمة ألف ثم قدم الأمير طشتمر حمص أخضر نائب صفد فخلع عليه بنيابة حلب عوضا 
ms1025	 عن طرغاى الجاشنكير وخلع على الأمير مسعود بن خطير الحاجب بنيابة غزة وأنعم على برسبغا بتقدمته وحجوبيته وكتب بحضور طرغاي من حلب . (@)(@@) وفيها استقر الأمير أرقطاي في نيابة طرابلس عوضا عن طينال وأقام طينال بدمشق . (@)(@@) وفيها استقر الأمير أقسنقر السلاري في نيابة صفد عوضا عن الأمير طشتمر . ولما قدم حريم تنكز أنزلوا في داره بخط الكافوري وكان قد أخرج جمال الكفاة ناظر الخاص منها حواصل جليلة ما بين أواني صيني ومسك وعود وغير ذلك أقام في بيعه مدة أربعة أشهر وبلغت قيمتها نحو ثمانين ألف درهم وألفي دينار سوى ما أنعم به على الأمراء . (@)(@@) ووجد لتنكز بقلعة جعبر مبلغ ثلاثين ألف دينار وثلاثين حمل سلاح ووجد له حاصل سروج ولجم وسلاسل ذهب وفضة وعدة سلاح بما ينيف على مائة ألف دينار وقومت أملاكه بما ينيف على مائة ألف دينار .(@)(@@) وكان لتغير السلطان على تنكز أسباب : منها أنه كتب يستأذن في سيره إلى ناحية جعبر فمنعه السلطان من ذلك لما في تلك البلاد من الغلاء وألح تنكز في الطلب والجواب يرد بمنعه حتى حنق من السلطان وقال : والله لقد تغير عقل أستاذنا وصار يسمع من الصبيان الذين حوله ووالله لو سمع مني لكنت أشير عليه بأن يقيم أحد أولاده وأقوم أنا بتدبير أمره ويبقى هو مستريحا فكتب بذلك جركتمر للسلطان وكان يتخيل بدون هذا فأسر فى نفسه منه شيئا واتفق أن أرتنا نائب الروم بعث رسولا إلى السلطان بكتابه ولم يكتب معه كتابا إلى تنكز فخنق تنكز لعدم مكاتبته ورد رسوله من دمشق . (@)PageV03P292(@)(@@) فكتب أرتنا يعرف السلطان بذلك ويسال ألا يطلع تنكر على ما بينه وبين السلطان ورماه بأمور أوجبت شدة تغيره عليه واتفق أيضا أن غضب تنكز على جماعة من مماليكه وضربهم وسجنهم بالكرك والشوبك فكتب منهم جوبان وكان أكبر مماليكه الأمير قوصون يشفع به في الإفراج عنه من سجن الشوبك .(@)(@@) فكلم قوصون السلطان في ذلك فكتب إلى تنكز يشفع في جوبان فلم يجب عن أمره بشيء فكتب إليه ثانيا 
ms1026	 وثالثا فلم يجب فاشتد غضب السلطان حتى قال للأمراء : ما تقولون في هذا الرجل هو شفع عندي في قاتل أخي فقبلت شفاعته وأخرجته من السجن وسيرته إليه يعني طشتمر آخا بتخاص وأنا أشفع في مملوكه ما يقبل شفاعي وكتب لنائب الشوبك بالإفراج عن جوبان فأفرج عنه . (@)(@@) وكان تنكز رحمه الله في نيابة دمشق قد أزال المظالم وأقام منار الشرع وأمر بالمعروف ونهى عن المنكر وأزال ما كان بدمشق وأعمالها من الفواحش والخانات والخمارات وبالغ في العقوبة على ذلك حتى قتل فيه . وأنصف العامة والتجار بخلاص حقوقهم من الأمراء وحملهم مع أخصامهم إلى الشرع . واحتجب عن الاجتماع بالشاميين وغيرهم وامتنع من قبول التقادم والهدايا جملة . وتتبع المدارس والمساجد والأوقاف فعمرها جميعها ومنع مستحقيها من تناول ريعها حتى كملت عمارتها .(@)(@@) وحدد عدة أماكن قد دثرت أوقافها وأعاد فيها وظائف العبادات بعدما بطلت وجدد عمارة الجامع الأموي وعمر أوقافه وأصلح تقاسيم المياه بعد ما كانت فاسدة ونظف مجاريها ووضح طرقها وهدم الأملاك التي استجدها الناس وضيقوا بها الشوارع والطرقات المسلوكة . وألزم والي المدينة أن يعلمه . ممن يشرب الخمر من الأمراء وأولادهم فتعذر وجود الخمر في أيامه و لم يكن يوجد . واستجد ديوانا للزكاة وصرفها للفقراء والمساكين وأرباب البيوت . وانكفت الولاة في أيامه عن الظلم وأحبته العامة ومنع الأمراء من تسخير الفلاحين والمزارعين في أعمالهم ومنعهم أيضا من الاجتماع في الفرج والمتنزهات وغيرها فصاروا إذا وكبوا في المواكب لا يقدر أحد منهم يكلم رفيقه وإذا صاروا إلى بيوتهم لا يستطيع الواحد أن يجتمع بالآخر وإذا اخرج تنكز إلى سفر لا يتأخر منهم أحد سواء قال له : أخرج أو لم يقل له . ومنع أكابر الأمراء أن تترجل له أو تمشي في خدمته فأقام الله له من الحرمة ما لا حصل لأحد من نواب الدولة التركية وكتب لنواب البلاد الشامية ألا يكاتبوا السلطان إلا (@)PageV03P293 ويكاتبوه وأن ترد مكاتباتهم للسطان عليه بغير ختم ليقف عليها فإن أرضته بعث بها إلى السلطان وإلا ردها . وأضيف إليه أمر صفد 
ms1027	 وغزة وكان مغرما بالصيد بحيث يركب له في السنة ثلاث مرات أخرها تعدية الفرات في الشتاء فإذا ضرب الحلقة لشتمل على ثلاثمائة غزال ونيف وعلى مائتي رأس من بقر ونعام وغير ذلك . (@)(@@) وعمر قلعة جعبر بعد خرابها من عهد غازان وشحنها بالرجال والسلاح والغلال والذخائر وعدى الفرات مرارا فاتفق أنه عدى مرة فحمل إليه الشيخ حسن الكبير وابن سونتاي الهدايا الجليلة وخافه أهل بغداد والموصل فجلا كثير منهم وخافته الأكراد والتركمان والعربان بأجعهم . (@)(@@) وكانت أولاد دمرداش في أعمال توريز ماذا بلغهم مسيره رحلوا خوفا منه حتى يبلغهم عوده إلى دمشق .(@)(@@) فلما كانت أخر أيامه صادر جماعة كثيرة من كتاب السر وغيرهم ومن الضمان والعرفاء . واتخذ الأملاك وأخذ عدة أوقاف من أولاد الملوك حتى كانت غلة أملاكه كل سنة مائة ألف درهم . وسخر الفلاحين وقطع الزكاة . وأخرق بكثير من الأمراء وأخرج منهم جماعة عن دمشق وبالغ في العقوبة وساء خلقه كثيرا . وكانت مدة نيابته ثمانيا وعشرين سنة وأشهرا . (@)(@@) وفيه طلب شهاب الدين أحمد بن فضل الله وخلع عليه بكتابة السر بدمشق بعدما خلفه السلطان عوضا عن شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني . فقدم ابن فضل الله إلى دمشق وقد كاد الأمير برسبغا الحاجب أن يقطع يد ابن القيسراني بمرسوم السلطان بعدما صادره فقام في ذلك ابن فضل الله حتى أفرج عنه . (@)(@@) وفيه طلب أيضا شمس الدين موسى بن التاج إسحاق وخلع عليه واستقر في نظر الجيش بدشق عوضا عن فخر الدين محمد بن الحلي بعد موته . (@)(@@) وأخرجت له بغلة النشو التي كان يركبها وجهز من الخزانة حتى سافر فباشر الجيش بعفة زائدة وأبطل ما كان يستهديه من قبله . (@)(@@) وفيه قبض على الأمير مكين الدين إبراهيم بن قروينة ناظر الجيش وسلم للأمير برسبغا الحاجب وطلب جمال الكفاة ناظر الخاص وخلع عليه لنظر الجيش مع نظر الخاص ولم يجمعهما أحد قبله ثم أفرج عن ابن قروينة بعدما حمل مائة 
ms1028	 وثلاثين ألف درهم بشفاعة الأمير بشناك . (@)PageV03P294(@)(@@) وفيه قبض على الصاحب أمين الدين أبي سعيد عبدالله بن تاج الرياسة بن الغنام وسلم إلى الأمير برسبغا ورسم له بعقوبته من أجل أنه اتهم بأنه كان من جهة تنكز فعاقبه برسبغا وعاقب ولده تاج الدين أحمد ناظر الدولة وأخاه كريم الدين أبا شاكر مستوفي الصحبة وأخذ أموالهم ثم خنق أمين الدين . (@)(@@) وفي يوم الجمعة حادي عشرى ربيع الآخر : مات الأمير آنوك ابن السلطان بعد مرض طويل فدفن بالتربة الناصرية بين القصرين وكان يوما مهولا نزل في جنازته جميع الأمراء . وباعت أمه ثيابه وتصدقت بها على الفقراء ورتبت القراء على قبره بجار لهم في كل شهر من وقف وقفته على قبره وأقامت سنة تعمل في كل ليلة جمعة على قبر مجتمعا يحضره القراء لقراءة ختمة كريمة وتمد لهم الأسمطة الجليلة . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير قطلوبغا بإقطاع آنوك . (@)(@@) وفي هذه السنة : كثر وقوع الحريق بالنواحي في أجران الغلال بنواحي قليوب وسنديون وبلاد الغربية والبحيرة ولم يعلم من أين هو . ثم وقع بالقاهرة في أماكن منها ربع طقزدمر بدار التفاح فاستعد الناس لذلك . (@)(@@) وفي أخريات جمادى الآخرة : هبت ريح شديدة من بحر الإسكندرية فاقتلعت نخلا كثيرا وهدمت دورا عديدة ثم أعقبها مطر غزير هلك به أغنام كثيرة وعظم اضطراب النيل حتى غرق فيه أحد وعشرون مركبا وصار يقذف المركب إلى البر حتى يبعده نحو عشر قصبات عن الماء . وكل ذلك جميع أراضي مصر قبليها وبحريها وأرض برقة . (@)(@@) وفيه نقل الأمير عز الدين أزدمر الكاشف من كشف الوجه البحري إلى كشف الوجه القبلي وفيه نقل علاء الدين علي بن الكوراني إلى ولاية الغربية . (@)(@@) وفيه ركب السلطان إلى جهة بركة الحبش وصحبته عدة من المهندسين وأمر أن يحفر خليج من البحر إلى حائط الرصد ويحفر في وسط الشرق المعروف بالرصد عشرة أبار عمق كل بئر نحو أربعين ذراعا يركب عليها السواقي حتى يجري الماء من النيل إلى القناطر التي تحمل الماء إلى القلعة ليكثر بها الماء . (@)PageV03P295 وأقام السلطان 
ms1029	 الأمير آقبغا عبد الواحد على هذا العمل فشق الخليج من بحري رباط الآثار ومروا به وسط بستان الصاحب تاج الدين بن حنا المعروف بالمعشوق وهدمت عدة بيوت كانت هناك وجعل عمق الخليج أربع قصبات . وجمعت عدة من الحجارين للعمل فكان مهما عظيما .(@)(@@) وفيه قدم الشيخ أحمد بن موسى الزرعي فركب الأمراء والقضاة للسلام عليه . ثم عاد الشيخ إلى الشام بعد أيام ولم يجتمع بالسلطان .(@)(@@) وفيه تغير السلطان على ولده أحمد بسبب بينات عنده وأخرجه منفيا إلى صرخد وباع خيله . فلم يزل به الأمراء حتى أمر برده فرجع من سرياقوس . (@)(@@) وفيه كتب السلطان بطلب ابنه أبي بكر من الكرك فقدم ومعه هدية بمائة ألف درهم فتوجه الأمير طيبغا المجدي إلى الكرك وأحضر طلب أبي بكر ومماليكه وخواصل الكرك كلها . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير ملكتمر السرجواني واستقر في نيابة الكرك وتوجه إليها ومعه أحمد ابن السلطان وأوصاه السلطان ألا يدع لأحمد حديثا ولا حكما بين اثنين . (@)(@@) وفيه قدم البريد بأن الغلاء شديد ببلاد المشرق وأنه ورد من أهله عالم عظيم إلى شط الفرات وبلاد حلب فكتب إلى نائب حلب بتمكينهم من العبور إلى حيث شاءوا من البلاد وأوصاه السلطان بهم فملأوا بلاد حلب وغيرها . (@)(@@) وقدم منهم إلى القاهرة صحبة قاصد نائب حلب نحو المائتي نفر فاختار السلطان منهم طائفة نحو ثمانين شخصا جعل بعضهم في الطباق وأسكن منهم عدة القلعة وأمر منهم جماعة وفرق في الأمراء منهم جماعة . (@)(@@) وفيها جدد السلطان جامع راشدة وقد تهدم أكثر جدرانه . (@)(@@) وفيها ابتاع الأمير قوصون من الأمير مسعود بن خطير قصر الزمرد بخط رحبة باب العيد من القاهرة وكان سعته نحو عشر فدادين وشرع قوصون في عمارته سبع قاعات لكل قاعة إصطبل . (@)(@@) وفيها قدم الخبر بخروج ابن دلغادر عن الطاعة . (@)PageV03P296(@)(@@) وفيها استقر ركن الدين بيبرس السلاح دار أحد أمراء الألوف بدمشق في نيابة أياس عوضا عن مغلطاي الغزي بعد موته . (@)(@@) وفيها شنعت القالة بسوء سيرة الطائفة الأقباعية بخانكاه بيبرس فرسم السلطان بنفيهم ونفي شيخهم فأخرجوا منها 
ms1030	 بأجمعهم . واستقر في المشيخة بها الشيخ شيرين . (@)(@@) وفيه خرج الأمير بشتاك إلى البلاد الشامية ليتصيد وقد كتب إلى النواب بملاقاته وتعبية الإقامات له . (@)(@@) وفيها توجه بكلمش المارديني على البريد بهدية لصاحب ماردين فيها عشر ألاف دينار وعشرة رءوس من الخيل ومائتا قطعة قماش وأربعة فهود . (@)(@@) وفيها قدم الخبر باختلال حال البريد من كثرة ركوب التجار والعرب البريد فرسم ألا يركب البريد إلا من يأذن له السلطان في ركوبه ويكون معه ورقة بتمكينه من ذلك وأن يفتش بقطيا كل من ورد فمن وجد معه ورقة وكتب لغير السلطان أخذت منه وحملت إلى السلطان . (@)(@@) وفيها ركب أمير أحمد الساقي قريب السلطان البريد إلى بلاد الشرق لمهمات سلطانية : منها طلب رهائن طغاي سونتاي والشيخ حسن بك الكبير وكانا قد سألا أن يجهز السلطان عسكرا ليسلماه بلاد الشرق فأجيبا إلى ذلك على أن يبعثا بأولادهما رهنا على العسكر فجهز ابن سونتاي ولده برهشين وجهز الشيخ حسن ابن أخيه إبراهيم شاه إلى حلب . (@)(@@) وفيه استقر الأمير بهاء الدين أصلم في نيابة صفد عوضا عن أقسنقر السلاري ونقل آقسنقر إلى نيابة غزة عوضا عن أمير مسعود بن خطير ونقل أمير مسعود إلى دمشق وأنعم عليه بإقطاع بيبرس السلاح دار المستقر فى نيابة أياس وفيه أنعم على الأمير أبي بكر ابن السلطان بإقطاع الأمير أصلم ورسم للأمير بشتاك أن يتولى أمره فاستخدم له الوافدية من حلب وغيرهم حتى أكمل عدته . وعمل السلطان الأمير ألطنقش مملوك الأفرم أستاداره وزوجه بابنة الأمير ملكتمر الساقي التي كانت تحت أخيه آنوك وبنى عليها . (@)(@@) وفيه رسم بطلب أجناد الحلقة من الأعمال فلما تكامل حضورهم تقدم السلطان إلى الأمير برسبغا بعرضهم فكتبت أوراق بعبرة كل خبز . ثم جلس السلطان بالإيوان وعرض عليه جماعة كبيرة من المشايخ ومن المحارفين فقطع الجميع وكتب بإقطاعاتهم (@)PageV03P297 مثالات المماليك السلطانية أرباب الجوامك . وعرض برسبغا بقية الأجناد بالقلعة وفتش عن ثيابهم التي هي عليهم وقد كتبت أوراق بأرباب المرتبات الذين على مدينة بلبيس وبساتينها وحوانيتها وأوراق بمتحصل المعادي ببولاق 
ms1031	 وأوراق بجهات النطرون وأوراق بأسماء الأجناد المقطعين على الحكورة . فرسم السلطان أن يوفر الجميع وأن يؤخذ من الجند المقطعة على الحكر أخبارهم وينعم بها على الأمير ألطنبغا المارديني ليكون وقفا على جامعه خارج باب زويلة وعلى الأمير بشتاك ليكون وقفا على جامعه المطل على بركة الفيل . (@)(@@) فلما تم عرض الأجناد قطع السلطان منهم الزمنى والعميان والضعفاء وأرباب العاهات وفرق إقطاعاتهم على المماليك السلطانية وأخرج بعضها للوافدية الذين يفدون من البلاد فكانت مدة العرض شهرين أولها مستهل رمضان وأخرها سلخ شوال . (@)(@@) وكتب إلى الأعمال بحمل ما توفر عن الأجناد من الإقطاعات لبيت المال .(@)(@@) وفيه كتبت أوراق بأسماء المجردين إلى بلاد الشرق : وهم الأمير برسبغا الحاجب والأمير كوكاي السلاح دار والأمير طوغاي الجاشنكير والأمير قماري أمير شكار ومعهم جماعة كثيرة ورسم أن يكون خرجهم إلى توريز في نصف ذي الحجة . فاشتد ذلك على الناس وكثر الدعاء على السلطان بسبب قطع أرزاق الجند . (@)(@@) وفيه كتب بتجهيز عساكر دمشق وحلب وغيرهما للتجريدة إلى توريز صحبة الأمير طشتمر نائب حلب ويكون معه عامة أمراء التركمان والعربان .(@)(@@) فتجهز الأمراء والأجناد بمماليك الشام وبرز نائب حلب بمخيمه إلى ظاهر المدينة وأقام ينتظر قدوم عساكر مصر . فأصبح السلطان في مستهل ذي الحجة وبه وعك من قرف حدث عنه إسهال لزم منه الفراش خمسة أيام فتصدق بمال جزيل وأفرج عن المسجونين بسجن القضاة والولاة بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سادسه : قدم برهشين بن طغاي بن سونتاي وإبراهيم شاه ابن أخي الشيخ حسن الكبير ، في مائتي فار ، فأنزلوا بالميدان ، وأجريت لهم الرواتب السنية . (@)PageV03P298 ثم أحضروا بين يدي السلطان في يوم الجمعة ثامنه وفيهم قاضي بغداد وقاضي الموصل وقاضي ديار بكر فقدموا كتاب طغاي وكتاب الشيخ حسن الكبير ونسخة أيمانهما وأيمان عامة أهل بلادهم من الأمراء والأجناد وأرباب المعايش بطاعة السلطان وأنهم من جنده ومقاتلة من عاداه وقدموا الخطبة التي خطب بها للسلطان في بغداد والموصل وديار بكر .(@)(@@) فقرئ ذلك كله على السلطان فعرفهم السلطان أنه رسم بتجهيز العسكر 
ms1032	 إليهم وبعد عشرة أيام يستقل بالسفر نحو بلادهم ثم خلع السلطان على الجميع ورسم لنقيب الجيش باستعجال الأمراء والأجناد في الحركة للسفر فشرعوا في تجهيز أمرهم . وكانت الأحوال متوقفة لقلة وجود الدراهم ورد الباعة من التجار والمتعيشين الذهب لغلو صرفه فشق ذلك على الناس مشقه زائدة . (@)(@@) وفيه قوي الإسهال بالسلطان ومنع الأمراء من الدخول إليه فكانوا إذا طلعوا إلى الخدمة خرج لهم السلام من أمير جندار عن السلطان فانصرفوا .(@)(@@) وكثر الكلام إلى يوم الإثنين ثاني عشر فخف عن السلطان الإسهال فجلس للخدمة وطلع للأمراء ووجهه متغير . (@)(@@) فلما انقضت الخدمة نودي بزينة القاهرة ومصر وجمعت أرباب الملاهي بالقلعه وجمع الخبز الذى بالأسواق وعمل ألف قميص وتصدق السلطان بذلك مع جملة مال وقام الأمراء بعمل الولائم والأفراح سرورا بعافية السلطان وعمل الأمير ملكتمر الحجازي نفطا كثيرا في سوق الخيل تحت القلعة والسلطان قاعد لنظره فاجتمع الناس من كل جهة لرويته . (@)(@@) وقدمت عربان الشرقية بخيولها وقبابها المحمولة على الجمال ولعبوا بالرماح تحت القلعة . وخرجت الركابة والكلابزية وطائفة العتالين والحجارين إلى سوق الخيل للعب ثم داروا على بيوت الأمراء وأخذوا الخلع هم والطبلكية فحصل لهم شيء كثير جدا بحيث جاء نصيب مهتار الطبلخاناه ما قيمته ثمانون ألف درهم وحصل لأرباب الملاهي مالا ينحصر . (@)(@@) وفيه رسم بعرض الجند المجردين في غد فطلعوا إلى القلعة . وبينا هم في انتظار العرض إذ قدم إدريس القاصد صحبة مملوك صاحب ماردين بكتابه يتضمن أن أولاد دمرداش لما بلغهم طلب الشيخ حسن الكبير وطغاي بن سونتاي من السلطان أن يجهز (@)PageV03P299 لهم عسكرا ليأخذ البلاد وأنهما حلفا له وحلفا أهل البلاد وخطبا باسمه على منابر بغداد والموصل ركبوا إلى محاربتهما فطلب منهم الشيخ حسن الكبير الصلح وحلف لهم وسار إليها طائعا فأكرموه وكتبوا لطغاي بن سونتاي أمانا واتفقوا على أن يعدوا الفرات إلى الشام . وأشار صاحب ماردين ألا تخرج التجريدة إلى توريز فإنه ليس لسيرها فائدة . فتفرقت الأجناد من القلعة بغير عرض وبعث السلطان من ليلته بجواب صاحب ماردين واقتضى رأيه 
ms1033	 أن يكشف عما ذكره فإن برهشين بن طغاى اتهمه فى ذلك فلما كان نصف ليلة : العيد هبت ريح عاصفة ألقت الزينة ثم أمطرت مطرا عظيما أتلف كثيرا من الزينة . (@)(@@) وكانت عامة ببلاد الشرقية والغربية والمنوفية ونزل بتلك الأعمال برد كبار قتل من الغنم والدجاج كثيرا وتلفت غلال كثيرة كانت بالأجران فإنه كان في شهر بشنس .(@)(@@) وأصبح يوم الأحد : يوم العيد وقد اجتمع الأمر لخروج السلطان إلى صلاة العيد وقد قوي به الإسهال وأجمع رأيه على ألا يشهد صلاة العيد فمازال به الأمير قوصون والأمير بشتاك حتى ركب ونزل إلى الميدان . وأمر السلطان قاضي القضاة عز الدين عز الدين عبد العزيز بن جماعة أن يوجز في خطته مما هو إلا أن صلى السلطان وجلس لسماع الخطبة تحرك باطنه فقام وركب إلى الفصر وأقام يومه . ثم قدم البريد من حلب بصحة الخبر بصلح الشيخ حسن الكبير وطغاي مع أولاد دمرداش فانزعج السلطان لذلك انزعاجا شديدا واضطرب مزاجه فحدث له إسهال دموي .(@)(@@) وأصبح يوم الإثنين : وقد منع الناس من الاجتماع به ثم أشاع الأمير قوصون والأمير بشتاك أن السلطان قد أعفى الأجناد من التجريدة إلى توريز ونودي بذلك في يوم الخميس رابع عشره ففرح الناس فرحا زائدا إلا أنه انتشر بين الناس أن السلطان انتكس فساءهم ذلك . وأخذ الأمراء في إنزال حرمهم وأموالهم من القلعة حيث سكنهم إلى القاهرة فارتجت المدينة وماجت بأهلها . (@)(@@) واستعد الأمراء لاسيما قوصون وبشتاك فإن كلا منهم أحترز من الآخر وجمع عليه أصحابه وأكثروا من شراء الأزيار والدنان وملأوها ماء وأخرجوا القرب والروايا والأحواض وحملوا إليهم البشماط والرقاق والدقيق والقمح والشعير خوفا من وقوع (@)PageV03P300 الحرب ومحاصرة القلعة . فكان يوما مهولا ركب فيه الأوجاقية وهجموا الطواحين لأخذ الدقيق ونهبوا الحوانيت التي تحت القلعة وسوق صليبة جامع ابن طولون . فارتفع سعر الأردب القمح من خمسة عشر درهما إلى ثلاثين درهما وغلق التجار وأرباب المعايش حوانيتهم خوفا من وقوع الفتنة . (@)(@@) هذا وقد تنكر ما بين قوصون وبشتاك واختلفا حتى كادا يقتتلان . وبلغ 
ms1034	 ذلك السلطان فزاده مرضا على مرضه وكثر تأوهه وتقلبه من جنب إلى أخر وتهوس بذكر قوصون وبشتاك نهاره . ثم استدعى السلطان بهما فتنافسا بين يديه في الكلام فأغمي عليه وقاما من عنده على ما هما عليه . (@)(@@) فاجتمع في يوم الإثنين ثامن عشره الأمير جنكلي والأمير آل ملك والجاولي والأحمدي وأكابر الأمراء للمشورة فيما يدبرونه حتى اجتمعوا على أن بعث كل منهم مملوكا إلى قوصون وبشتاك ليأخذا لهم الإذن على العبور على السلطان فأخذوا لهم الإذن . فلما أخذ الأمراء مجالسهم قال الأمير الجاولي وآل ملك للسلطان كلاما حاصله أن يعهد أن أحد أولاده فأحاب إلى ذلك وطلب ولده أبا بكر وطلب قوصون وبشتاك وأصلح بينهما . ثم جعل السلطان ابنه أبا بكر سلطانا بعده وأوصاه بالأمراء وأوصي الأمراء به وعهد إليهم ألا يخرجوا ابنه أحمد من الكرك وحذرهم من إقامته سلطانا وجعل قوصون وبشتاك وصييه وإليهما تدبير ابنه أبي بكر وحلفهما .(@)(@@) ثم حلف السلطان الأمراء والخاصكية وأكد على ولده في الوصية بالأمراء وأفرج عن الأمراء المسجونين بالشام وهم طيبغا حاجي وألجيبغا العادلى وصاروجا ثم قام الأمراء . فبات السلطان ليلة الثلاثاء وأصبح وقد تخلت عنه قوته وأخذ في النزع يوم الأربعاء فاشتد عليه كرب الموت حتى مات أول ليلة الخميس حادى عشريه وله من العمر سبع وخمسون سنة وأحد عشر شهرا وخمسة أيام . وأمه أشلون بنت سكناي بن قراجين بن جيغان وقدم سكناي هو وأخوه قرمشي بن قراجين في سنة خمس وسبعين وستمائة صحبة سنجر الرومي في أيام الظاهر بيبرس فتزوج الأمير قلاوون بابنة سكناي في سنة ثمانين وستمائة بعد موت أبيها . زوجه إياها عمها قرمشى فولدت الناصر محمدا على فراش الملك المنصور قلاوون في الساعة السابعة من يوم السبت (@)PageV03P301 سادس عشر المحرم سنة أربع وثمانين وستمائة . وأقيم الناصر في السلطنة بعد أخيه الملك الأشرف خليل سنة ثلاث وتسعين وستمائة وعمره تسع سنين ثم خلع في سادس عشر المحرم سنة أربع وتسعين وجري له ما تقدم ذكره إلى أن حضر من الكرك وأعيد 
ms1035	 إلى الملك ثانيا . فأقام في الملك إلى سنة ثمان وسبعمائة وخرج يريد الحج فتوحه إلى الكرك غيظا من حجر سلار وبيبرس عليه . فقام بيبرس في السلطة ثم اضطربت أموره وقدم الناصر من الشام إلى مصر فملك مرة ثالثة في شوال سنة تسع وسبعمائة واستبد الناصر من حينئذ بالأمر من غير معارض مدة اثنتين وثلانين سنة وشهرين وخمسة وعشرين يوما كانت له فيها سير وأنباء كما تقدم . وكان الناصر أطول ملوك زمانه عمرا وأعظمهم مهابة : فإنه أول ما بدأ به بعد قدومه من الكرك القبض على الأمراء البرجية وغيرهم في يوم واحد وعدتهم زيادة على ثلاثين أميرا . (@)(@@) وأوقع مهابته في القلوب بالقتل وأخذ الأموال فمنهم من قتله جوعا وعطشا ومنهم من أتلفه بالخنق ومنهم من غرقه ومنهم من نفاه ومنهم من سجنه فأقام مسجونا العشرين سنة فما دونها . وأكثر الناصر من جلب المماليك والجواري وطلب التجار إليه وبذل لهم المال ووصف لهم حلي المماليك والجواري وسيرهم إلى بلاد أزبك وتوريز والروم وبغداد وغير ذلك من البلاد . فكان التاجر إذا أتاه بالجلبة من المماليك بذل له فيها أغلى القيم وأنعم على تلك المماليك في يومهم بالملابس الفاخرة والحوائص الذهب والخيول والعطايا حتى يدهشهم . و لم تكن هذه عادة من تقدمة من الملوك فإنهم كانوا إذا قدم لهم المملوك عرفوا جنسه ثم أسلموه إلى الطواشي المقدم فيضيفه إلى جنسه من المماليك ويرتبه عند الفقيه فيربيه بالآداب والحشمة والحرمة ويمرنه في الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية وتكون كسوته من الثياب القطن البعلبكي ومن الثياب الكتان الخام المتوسط . ثم يدرج المملوك في الجامكية من ثلاثة دنانير إلى خمسة إلى سبعة إلى عشرة دنانير فإذا التحق بالرجال أقيم ذلك الوقت في وظيفة من الوظالف اللائقة به فيقوم بها على ما ينبغي من الأدب الذي تأدب به في صغره ثم يترقى المملوك فإذا وصل إلى منزلة كبيرة ورتبة عالية عرف مقدارها وما كان فيه من الشقاء وما صار إليه من النعيم فأعرض الملك الناصر 
ms1036	 عن هذا وكان يسفه (@)PageV03P302 رأي الملوك فيه ويقول إذا عرض له بشيء من ذلك وبقي يبلغ المملوك قصده من أستاذه أو أستاذه منه إذا فعل معه هذا بل إذا رأي المملوك سعادة تملأ عينه وقلبه نسي بلاده ورغب في أستاذه .(@)(@@) فأكثر التجار من جلب الممالليك إليه فطار في البلاد فعل السلطان معهم فأعطى المغل أولادهم وبناتهم وأقاربهم للتجار وباعوهم منهم رغبة في سعادة مصر فبلغ ثمن المملوك على التاجر ما بين عشرين ألف درهم إلى ثلالين ألف درهم إلى أربعين ألف درهم ففسد بذلك حال المغل فيما بينهم وقدموا إلى مصر . فكان السلطان يدفع في المملوك للتاجر المائة ألف درهم فما دونها واقتدي به الأمراء في ذلك حتى إن بعض أمرائه كان له مملوك حظي كان له في كل يوم ثمانون عليقة وكان لأمير أخر مملوك حظي له في كل يوم أربعون عليقة . وكان في الأمراء من يبلغ خاصة في كل سنة زيادة على مائتي ألف دينار مثل بكتمر وقوصون وبشتاك ومن عداهم يزيد خاصه على مائة ألف دينار في السنة ومنهم من ينقص عن دلك .(@)(@@) وشغف السلطان الناصر أيضا بالخيل فجلبت له من البلاد لاسيما خيول العرب آل منها وآل فضل فإنه كان يقدمها على غيرها ولهذا كان السلطان يكرم العرب ويبذل لهم الرغائب في خيولهم ويتغالى في أثمانها . (@)(@@) وكان إذا سمع العربان بفرس عند بدوي أخدوها منه بأغلى القيم وأخذوا من السلطان مثلى ما دفعوه فيها . وكان له في كل طائفة من طوائف العرب عين يدله على من عنده منهم الفرس السابق أو الأصيل حتى يأخذها بأكثر مما في نفس صاحبها من الثمن . فتمكنت منه بذلك العربان ونالوا المنزلة العلية وحظوا بأنواع السعادات في أيامه . وكان يكره خيول برقة فلا يأخذ منها إلا ما بلغ الغاية في الجودة وما عدا ذلك منها إذا حملت إليه فرقه بخلاف خيول العرب آل مهنا وآل فضل فإنه كان لا يسمح بها إلا للخاصكية . (@)(@@) وكانت له معرفة بالخيل وأنسابها وذكر من أحضرها 
ms1037	 ومبلغ ثمنها بحيث يفوق فيها من عداه . وكان إذا استدعى بفرس يقول لأمير أخور : هات الفرس الفلانية التي أحضرها فلان واشتريناها بكذا وكذا . ولما اشتهرت رغبته فيها بين العرب جلبت له (@)PageV03P303 من بلاد العراق ومن البحرين والحسا والقطيف وبلاد الحجاز وتقرب بها إليه عامة طوائف العرب وجلبوها له . وكان إذا جاءه شيء منها عرضه ودفع في الفرس العشرة آلاف والعشرين ألف والثلاثين آلف درهم سوى الإنعام على مالكها وكان صاحب الفرس إذا اشتد عليه زاده حتى يرضيه فإذا أخذ ثمن فرسه وأراد السفر إلى بلاده أنعم عليه بتفاصيل ثياب تصلح له ولعياله سوى السكر ونحوه . وطالما وزن كريم الدين الكبير في أثمان خيول العربان التي جلبت للسلطان دفعة واحدة مبلغ ألف ألف درهم ومبلغ خمسمائة ألف درهم ودون ذلك . (@)(@@) وكانت خيول مهنا وأولاده فيها ما بلغ الفرس منها إلى ستين ألف وسبعين ألف درهم وفي حجورتهم ما بلغ ثمانين ألف وتسعين ألفا ومائة ألف درهم . وبلغ ثمن بنت الكرتا التي أحضرها محمد بن عيسى أخو الأمير مهنا للسلطان سنة خمس عشرة وسبعمائة مائة ألف درهم وضيعة بثمانين ألف درهم . وأقطع السلطان الناصر عرب آل مهنا وآل فضل بسبب الخيل عدة ضياع بأراضي حماة وحلب سوى أثمانها . (@)(@@) فكان أحدهم إذا أراد من السلطان شيئا له قدم عليه في معنى أنه جاء ليدله على فرس عند فلان يقال إلا كذا ويعظم أمرها عنده فيكتب السلطان من فوره بطلب تلك الفرس فيشتد صاحبها ويمتنع من قودها ثم يقترح ما شاء من الضياع ولايزال حتى يبلغ غرضه وصار ذلك معروفا فيما بينهم . وكان السلطان الناصر أول من اتخذ من ملوك الأتراك ديوانا للإصطبل عمل له ناظر وشهودا وكتابا لضبط أسماء الخيل وشياتها وأوقات ورودها وأسماء أربابها . ومبلغ ثمنها ومعرفة سواسها وغير ذلك من أحوالها وكان لايزال يتفقد الخيول فإذا أصيب منها فرس أو كبر سنه بعث به مع أحد الأوجاقية إلى الجشار بعد ما يحمل عليها حصانا يختاره ويأمر بضبط تاريخ نزوه (@)PageV03P304 فتوالدت عنده 
ms1038	 خيول كثيرة حتى أغنته عن جلب ما سواها ومع ذلك فإنه كان يرغب في الفرس الذي يجلب إليه أكثر مما توالد عنده . فعزت العرب من آل مهنا وآل فضل وآل مرا في أيامه وكثرت سعادتها واتسعت أحوالها بالأموال والضياع وحملتهم الدالة حتى طلبوا من السلطان الناصر بلاد أمراء حلب وحماة ودمشق فأنعم بها عليهم وعوض الأمراء عنها حتى صاروا من القوة والكثرة بحيث يخافهم من عداهم من سائر العرب . وشمل الغنى عامتهم فكانوا إذا رحلوا إلى مشاتيهم أو مصائفهم تكون أمواله م من الذهب والفضة ملء رقاب الجمال إلى غير ذلك من الإبل والغنم والخيل التي لا تدخل تحت حصر . ولبسوا في أيامه الحرير الأطلس المعدني بالطرز الزوكشي والشاشات المرقومة بالطرز ولبسوا القرصيات بالطرز الزركشي والداير الباولي والإسكندري المطرز بالذهب وصاغ السلطان لنسائهم الأطواق الذهب المرصع وعمل لهن الشنابر المشهرة بأكر الذهب والأساور المرصعة بالجوهر واللؤلؤ وبعث لهن القماش السكندري والشرب والشمع وعمل لهن البراقع المزركشة والمسك وأنواع الطيب . (@)(@@) وذلك بعدما كان لبس أمرائهم إلى آخر الأيام المنصورية قلاوون الطراطير الحمر من تحت العمائم الشامية من القطن وكانت خلعهم إما مسمط أو كنجي .(@)(@@) وأول من لبس منهم طرد وحش مهنا بن عيسى في أيام المنصور لاجين لموده بينهما فأنكر الأمراء ذلك فاعتذر لهم لاجين بتقدم صحبته له وأياديه عنده وأنه أراد أن يكافئه على ذلك . وقدم مهنا وأخوه في أيام تحكم بيبرس وسلار في الدولة فسألا أن يقطعا ضيعة من بلاد حلب وينزلا عما بأيديهما عوضا عنها فغضب الأمين سلار من ذلك وقال : يا عرب وصلتم إلى أن تأخذوا ضياع القلاع والأجناد وتعملوها لكم إقطاعا ونهرهما فخرجا من عنده على حالة غير مرضية . ولما عدى الظاهر بيبرس الفرات وكسر المغل وكان معه مهنا بن مانع بن حذيفة في ألفين من عربه وكانوا يقفون على مخائص الفرات ويتقدمون بين يدي العسكر خوفا من غرقهم (@)PageV03P305 فلما قدم السلطان الظاهر بيبرس إلى حلب سأل مانع أبو مهنا الأمير قلاوون أن يكون لابنه مهنا 
ms1039	 أرض على سبيل الرزقة ويقوم عليها أربعة أفراس وعشرة جمال . فلما تحدث قلاوون في ذلك مع السلطان بيبرس لم يجبه بشيء حتى حضر مانع في الخدمة مع الأمراء فقال له : ويلك يا بدوي نحس وصلت أن تطلب زيادة على إقطاع ولدت وتبرطل السلطان على ملكه والله لئن سمعت عنكم شيئا من هذا لأخرجنكم من البلاد خروجا نحسا وأكثر من هذا وشبهه فما زال به قلاوون والأمراء حتى سكن غيظه . (@)(@@) فخالف السلطان الناصر سيرة من تقدمه من الملوك في أمر العرب حتى قال له صفرة بن سليمان بن مهنا : لقد أفسدت علينا نسواننا يريد لكثرة ما غمرهن السلطان بالمال . (@)(@@) وأرسل له مرة بن مهنا مع قاصده يقول له : خف الله في المسلمين وبيت المال فإنك تفرقه على العرب ونسائهم وصغارهم . فكيف يحل لك هذا ومتى سمعت عن بدوية أنها تلبس غير الثوب من القطن والبرقع المصبوغ وفي يدها سوار من حديد وإن شمت طيبا فمن زاد بهذا لها فو الله لقد أفسدت حال العرب وحال نسائهم وأطمعتهم في شيء لم يكونوا يطمعون فيه قبلك . ونحو ذلك من العتب . (@)(@@) ومات السلطان الناصر وفي الجشارات ثلاثة آلاف فرس يعرض في كل سنة عليه فيدفعها ويسلمها للركابين من العربان لرياضتها ثم ينعم بأكثرها على الأمراء والخاصكية ويفرح بذلك ويقول : هذه فلانة بنت فلانة أو فلان ابن فلانة عمرها كذا وشراء أمها كذا وشراء أبيها كذا وكان يتقدم إلى الأمراء أن يضمروا الخيول ويرتب على كل أمير من أمراء الألوف أربعة أرؤس في كل سنة يضمرها ويسير للأمير أيدغمش أمير أخور أن يضمر خيلا من غير أن يعلم الأمراء أنها للسلطان بل يشيع أنها له ويرسلها للسباق مع خيل الأمراء في كل سنة . (@)(@@) وكان عند الأمير قطلوبغا الفخري حصان أدهم سبق خيل مصر كلها ثلاث سنين متوالية . وكان السلطان يرسل إلى مهنا وأولاده أن يحضروا بالخيل السبق عندهم للسباق ثم يركب إلى ميدان القبق ظاهر القاهرة فيما بين قلعة الجبل وقبة النصر ويرسل الخيل وعدتها 
ms1040	 دائما ما ينيف على مائة وخمسين فرسا إلى أن بعث مهنا مع ولديه سليمان (@)PageV03P306 وموسى حجرة شهباء على أنها إن سبقت كانت للسلطان وإن سبقت ردت عليه بشرط ألا يركبها للسباق إلا بدويها الذي قادهاه فلما ركب السلطان والأمراء ووقفوا على العادة ومعهم أولاد مهنا بالميدان وأرسلت الخيل من البركة كما جرت به العادة ركب البدوي حجرة مهنا الشهباء عريا بغير سرج وقد لبس قميصا ولاطية فوق رأسه . فأقبلت الخيل تتبع بعضها بعضا وهي قدام الجميع وبعدها على قرب منها حصان لأيدغمش يعرف بهلال . فلما وقف البدوي بالشهباء بين يدي السلطان صاح بصوت ملأ الخافقين . السعادة لك اليوم يا مهنا لا شقيت وألقى نفسه إلى الأرض من شدة التعب ثم قدم الحجرة للسلطان . (@)(@@) فكان هذا دأب السلطان الناصر في كل سنة . وترك السلطان الناصر أيضا بالإسطبلات أربعة آلاف فرس وثمانمائة فرس ما بين حجورة ومهارة وفحولة وأكاديش وترك من الهجن الأصائل والنياق خمسة ألاف ونيف سوى أتباعها . وكان يحب الصيد فلم يدع أرضا تعرف بصيد الطير إلا وأقام بها صيادين مقيمين في البرية أوان الصيد . (@)(@@) وجلب طيور الجوارح من الصقورة والشواهين والسناقر والبزاة حتى كثرت السناقر في أيامه فصار كل أمير عنده منها عشرة سناقر وأقل وأكثر . وجعل لها بازدارية جوندارية وأقطع عدة منهم الإقطاعات وأجرى لهم الرواتب من اللحم والعليق والكساوي وغير ذلك . (@)(@@) وترك بعد موته مائة وعشرين سنقرا لخاصه ولم يعهد مثل هذا لملك قبله بمصر بل كان في الأيام المنصورية سنقر واحد فإذا ركب السلطان في الموكب كان بازداره أيضا راكبا والسنقر على يده . (@)PageV03P307 ولما توجه الأمير حسام الدين طرنطاي لحصار سنقر الأشقر بصهيون سأل أن يكون هذا السنقر في طلبه ليتجمل به من غير أن يتصيد به ولا يرميه على صيد .(@)(@@) وترك من الصقورة والشواهين ونحوها ما لا ينحصر وترك ثمانين جوقة كلاب الصيد بكلابزيتها وكان قد اتخذ لها موضعا بالجبل . (@)(@@) وعني السلطان الناصر أيضا بجمع الأعنام وأقام لها خولة وكان يبعث في كل سنة الأمير 