ms281	 الاخري وفي جسده نكت بيضا من غير برص وكان رقي الصوت قريب الخطأ اذا مشي وقد روي انه انما سمي ادريس لكثرة دراسته كتب الله تعالى وان الله نباه وقد مضي من عمر ادم ستمائة سنة واثنتان وعشرون سنة وانزل الله تعالى عليه ثلاثين صحيفة واول ما انزل عليه صحيفة بالخط السرياني فيها توحيد الله ت انزل عليه ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ وهو اول من خط بالقلم واول من خاط الثياب 3 ولبسها وكانوا قبل يلبسون الجلود. ويقال انه دعا الي توحيد الله فاستجاب له الف انسان ع رفع الله ادريس وعمره اربعمائة. وخمس وستون سنة وقيل كان يوم دفع عمره ثلاثمائة وخمس وستين ي ولما رفعه الله عاش ابوه بعد رفعه اربعمائة 0 وخمس وثلاثين سنة والاكثرون على انه رفع الي السماء.(@)(@)(@@) وقال قوم رفع في درجات العلم فالهمه الله علم الفلك. ومثله بين عينيه فعرفه وعلم علله بالقياس وقيل. بل علمه ذلك زرابيل الملك. وهو اول من انذر بالطوفان واول من امر بالجهاد فجاهد بني قابيل.(@)(@@) وقال القاضي صاعد بن احمد بن صاعد. وزعم جماعة من العلماء ان جميع العلوم التي ظهرت قبل الطوفان انما صارت عن هرمس الاول الساكن بصعيد مصر الاعلى وهو الذي يسمه العبرانيون اخنوخ بن يرد بن مهلايل بن انوش بن شيث بن ادم وهو ادريس النبي وقالوا انه اول من تكلم في الجواهر العلوية. والحركات النجومية واول من بني الهيأكل ومجد الله فيها واول من نظر في علم الطب والف لأهل زمانه قصائد موزونة في الأشياء الارضية والسماوية.(@)(@@) وقالوا انه اول من انذر بالطوفان وراي انه افة سماوية تلحق الارض من الماء او(@)PageV01P0298 النار فخاف ذهاب العلم ودرس الصنائع فبني الاهرام البرابي التي في صعيد مصر الاعلى وصور فيها جميع الصناعات والآلات ورسم فيها صفات العلوم حرصا منه على تخليدها لمن بعده. وخيفة ان يذهب رسمها من العالم.(@)(@@) وقال الحاكم في المستدرك واختلفوا في نوح وادريس فقيل ان ادريس قبله واكثر 
ms282	 الصحابة على ان نوحا قبل ادريس. وقال على بن احمر عن عكرمة عن ابن عباس انه تلا قوله تعالى. ولا تبرجن تبرج الجلية الأولي [الأحزاب. 33] قال. كانت فيما بين نوح وادريس الف سنة وان بطنين من ولد ادم كان احدهما يسكن السهل والاخر يسكن الجبل وكان رجال الجبل صباحا وفي النسا دمامة وكانت نسا السهل صباحة 4 وفي في الرجال دمامة 3 وان ابليس اتي رجال من اهل السهل في صورة غلام فجا يصوت لم يسمع الناس مثله فاتخذوه عيدا يجتمعون اليه في السنة وان رجة من اهل الجبل هجم عليهم وهم في عيدهم ذلك فراي النسا وصباحتهن فاتي اصحابه فأخبرهم بذلك فبح ودول البهن ونزلوا معهن فظهرت الفاحشة فيهن فذلك قول الله ولا تبرجن تبرج الجهلية الأولي [الأحزاب. 33] فلما رفع عبدت الآلهة من دون الله وقال قوم لم يكن ادريس جدا لنوح وانما هو من بني اسرائيل وهو الياس.(@)(@@) وذكره البخاري في صحيحة تعلى على عبد الله بن مسعود وعبدالله بن عباس جه 4 واستدل القاضي ابو بكر بن العربي بقوله في حديث الاسراء مرحيا بالنبي الصالح والاخ الصالح .(@)(@@) قال لو كان من اجداده لقال له كما قال الدم وابراهيم كاتب. ويؤيد ذلك قوله تعالى.(@)(@@) إن أوحينا إليك كما أوحينا إلي نوح والنبيين من بعده [النساء. 163](@) ولم يقل من قبله اشعارا بانه لم يكن قبل نوح من يوحي اليه من الأنبياء لكن في المستدرك للحاكم عن وهب بن منبه .(@)(@)(@@) وسئل عن ادريس من هو وفي اي زمن هو فقال هو جد نوح وهو الذي يقال له اخنوخ وهو في الجنة وهو قول الكلبي وابي الفرج الاموي وجماعة واجيب عن مخاطبته النبي بالاخ بانه ليس صريحة في عدم النبوة لاحتمال انه خاطبه بالاخوة تادية وهو اخ وان كان ابنا فالابناء اخوة والمؤمنون اخوة ويقال ان ادريس نكح هدانة بنت تاويل بن مخويل بن اخنوخ بن قابيل بن ادم 3 فولدت له متوشلح وصابي(@)PageV01P0299 فعلم صابي الخط. ويقال ان ادريس اول من ابدع الميزان لأنه 
ms283	 من جنس ما استاثر به من علم الفلك. واول من وضع المكاييل ويقال انه ما رفع, حتي اتقن معرفة علم الفلك, وانه اعيد بعدما رفع الي الارض فمات بها ودفن, والذي عليه [ الاكثرون انه الهم علم الفلك.(@)(@@) وكشف له عن المقاييس والعجم تسمي ادريس هرمس الكبير وقيل ان ثوبال من ولد قابيل اتخذ في زمن مهلايل المزامير, والطبول والعيدان والطنابير والمعازف فانهمك ولد قابيل في اللهو وبلغ خبرهم من بالجبل من نسل شيث فنزل اليهم منهم مائة رجل وانهمكوا معهم في اللهو وتلاهم جماعة. حتي فشت الفاحشة وشرب الخمر ويقال انه كان في زمن ان في بني قابيل الزنا وشرب الخمر ويقال فاوصي ان لا يناكح بنو شيث بني قابيل ثم كثر بنو قابيل حتي مالوا الارض وهم الذين عرفوا ايام نوح وزعم قوم انه لما مضي من عمر ادريس اربع سنين ث للعالم الف سنة وقيل. بل تم للعالم الف سنة المضي اربع سنين من عمر يرد وكان من الحوادث فيما ب بين ادم وادريس ان بني قابيل احدثوا الات اللهو. والمعازف وانهمكوا في اللهو والفواحش ويقال ان نوتيل الفاسق من نسل قاين هو الذي احدث ذلك في ا يرد وفتن به كثير من الناس ويقال كل الذي احدث الدفوف والطبول لمك وزعم بعض بعض الفرس ان مهلايل هو اوشهنح . وانه ملك الاقاليم السبعة وعقد على راسه التاج وان بين مولده وبين موت كيومرت الذي هو ادم مائتان وثلاث, وعشرون سنة ويقال حدثت عبادة الاصنام في زمن يرد بن مهلايل ويقال ان ادريس اول من تنبا من اولد ادم واول من نظر في النجوم وتسميه الصابئة هرمس المثلث النبوة. والحكمة, والملك. ويقولون هو هرمس الاول ويزعمون ان الهرامسة ثلاثة.(@)(@)(@@) ويقال انه اول من جاهد في سبيل الله تعالى. واول من سبا أولاد قابيل واسترقهم ويقال كان ملك بيوراسب في زمنه فلما رفع ادريس اختلف الناس من بعده واحدثوا الاحداث الي زمن نوح وكان من هويت نفسه شيعة عبده.(@)(@)(@@) ويقال 
ms284	 كان الملك في زمن ادريس اسمخ مخويل ابن اخنوخ بن عنود بن قابيل بن ادم فلما دعا ادريس الي توحيد الله اراد مخويل قتله لمنعه اعمامه وجميع بني شيث ابن ادم منه وخلفه من بعده ابنه.(@)(@)(@@) متوشلح بن اخنوخ بن يرد بن مهلايل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم.(@)(@@) وعمر تسعمائة وخسا وستين وهو اول من ركب الخيل وخلفه من بعده ابنه .(@)PageV01P0300(@)(@@) لمك. ويقال المك. ويقال المخ بن متوشلح ومات عن سبعمائة وسبع وسبعين سنة قبل الطوفان باربعين عاما وله من الولد نوفال وشالح وسقطان ومئان ونرسيس وصدقي اخوة نوح وكان لهم عقب درجوا ويقال معني لمك الجامع. ويقال ان لمك اتوشيل ويقال مثووشيل بن اخنوخ بن قاين ب بن ادم هو الذي احدث الطبول والدفوف وان صال امراته حدثت المعازف. وان تولين. ويقال تابل وابل بن لمك اول من سكن القباب. واقتني المال.(@)(@)(@@) واول من ضرب بالصنج واول من ضرب الخمر واول من ضرب السيوف واحدثها وان اخاه توبقلين بن لمك اول من عمل التحاس والحديد.(@)(@)(@@) وقيل. بل ادم ضرب بالصنج واول من اوقد النار على الحديد في بلد الهند فعمل منه المدية وغيرها ويقال ان لمك بني المصانع وتجبر. واحتجب فلما راوه بنوه كذلك فعلوا كفعله ونافسوه ودافعوه فهرج امر الناس وطغي بعضهم على بعض فبعث الله توجة عند ذلك. وقيل انه في ثلاث عشرة سنة من مولد لمك رفع ادريس فلله. وعمره اذ ذاك ثلاثمائة وخمسين سنة .(@)(@)(@@) فصل(@) اتفقوا على ان الارض عمرت بنسل ادم احقابا واجيالا بعد اجيال الي عصر نوح جي وانه كان فيهم انبيا مثل شيث وادريس وكان فيهم ملوك في تلك الاجيال معدودون وطوائف مشهورون بالنحل مثل الكلدانيين ومعناه الموحدون ومثل السومانيين وهم المشركون وزعموا ان الصابئة منهم وانهم من ولد صابي بن المك ابن اخنوخ بن يرد بن مهلايل بن قين بن انوش بن شيث بن ادم وكانت نحلتهم عبادة الكواكب والقيام بهيأكلها واستنزال الروحانيتها واث فرق من الصابئة الكلدانيين 
ms285	 اي الموحدون.(@)(@)(@@) وقد الف ابو اسحق الصابي الكاتب مقالة في انسابهم ونحلتهم وذكر داهر مؤرخ السريانيين اخبارهم وذكر البابا الصابي الحراني استيلاءهم على العالم وجمال من ولم اقف على شي من ذلك. وقد درست الصابئة وانقطع اثرها ويقال ما كان في زمن نوح شبر من الارض الا وانسان يدعيه. ويقال ان السريانيين من اهل تلك الاجيال وان النمرود والازدهاك وهو المسمي بالضحاك من ملوك الفرس كانا من ملك الاجيال وهو بعيد.(@)PageV01P0301(@)(@@) ونقل ابن اسحق ان أخنوخ هو ادريس النبي وقيل لم يكن ادريس بجد لنوح وقيل بن المك. وهو اخو نوح وقيل ان صابي هو متوشلح جد نوح فانه نوح بن متوشلح بن احنوخ بن يرد وزعم بعض الفرس ان ادم هو كيومرت وان افريدون الملك هو نوح وانه بعث الي الازدهاق وهو الضحك فقتله ومن اغرب ما وقعت عليه ان يعقوب بن طارق من علما العراق وتوفي سنة ستين ومائة من سني الهجرة ذكر ان من ادم الي طوفان نوح الف الف سنة وثمانمائة الف سنة .(@)(@@) ذكر هاروت وماروت قال الاستاذ ابراهيم بن وصيف شاه في كتاب اخبار مصر وقد ذكر الملك بن بن قفط بن قبط بن مضر بن نصر بن حام بن نوح. وكان في وقته الملكان اللذان من السماء وكانا في بئر يقال لها افناوة فكانا يعلمان اهل مصر السحر ويقال ان عزيم لا من علمهما ثم انتقال الي بابل واهل مصر من القبط يقولون انهما شيطانان يقال لهما مهله ومهاله ولك هما الملكين والملكان ببابل في بئر هناك يغشاهما السحر الي ان تقوم الساعة قال. وقد ذكر الله تعالى هاروت, وماروت في كتابه العزيز فوجب القطع بهما الا ان السلف اختلف فيهما فقيل هما رجلان وقيل ملكان من ملائكة الله وقيل علجان من اهل بابل وقيل ..... من الجن, وساتيك بما وقعت عليه من كلامهم في ذلك ان شاء الله قال الله جل ذكره واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين 
ms286	 كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من أحد حتي يقولا إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بصارين به من أحد إلا بإذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الآخرة من خلاق ولبئس ما شروا به أنفسهم لو كانوا يعلمون [البقرة 102] يقول الله تعالى واتبعوا يعني اليهود الذين نبذوا التوراة التي انزلها على رسوله موسي ورا ظهورهم ما يتلو الشياطين اي الذي تحدث. وتروي وتتكلم. وتخبر من الكهانة والسحر على ملك سليمان في ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر يعني واتبعوا ما يتلوا الشياطين من السحر في ملك سليمان فتضيفه الي سليمان وما كفر سليمان فيعمل بالسحر ولكن الشياطين كفروا ويعلمون الناس السحر وما انزل على الملكين ببال هاروت وماروت قيل معني. وما انزل على الملكين الجحد فتكون ما هنا بمعني لا اي لم ينزل الله السحر على الملكين واتبعوا الشياطين الذي(@)PageV01P0302 تتلوا الشياطين على ملك سليمان ولا انزل الله لسحر الملكين ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ببابل هاروت وماروت فيكون على هذا قوله ببابل هاروت وماروت من المؤخر الذي معناه التقديم. وتقديمه ان يقال واتبعوا ما تتلو الشياطين على ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما أنزل على الملكين ولكن الشياطين كفروا ويعلمون الناس السحر ببابل هاروت. وماروت فيكون الملكان على ذلك جبريل وميكائيل الن سحرة اليهود فيما ذكر كانت تزعم ان الله انزل السحر على لسان جبريل وميكائيل الي سليمان بن داود فكذبهما الله واخبر نبيه محمد ان جبريل وميكائيل لم ينزال سحر قط. وبرا سليمان لية بما نحلوه من السحر واخبرهم ان السحر من عمل الشياطين وانهما تعلم الناس ذلك ببابل واث الذين يعلمونهم ذلك رجلان اسم احدهما هاروت واسم الاخر ماروت فيكون هاروت. وماروت على هذا التاويل عبارة عن 
ms287	 الناس وردوا عليهم وقيل تاويل ما التي في قوله تعالى وما أنزل على الملكين ومعناها الذي فمعني الاية على هذا واتبعت اليهود التي تلت الشياطين في ملك سليمان, والذي انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وقال اهل هذه المقالة ان الله تعالى انزل السحر على هاروت وماروت ببابل وهما ملكان من ملائكة الله تعالى. وقال اخرون معني ما معني الذي وهو عطف على ما الاولي غير ان الاولي في معني السحر.(@)(@)(@@) و معني الاخري في معي التفريق بين المر وزوجه فتاويل الاية على هذا واتبعوا السحر الذي انزل على الملكين ببابل هاروت وماروت وقال اخرون جائز ان تكون بالمعني الذي. وجائز ان تكون بمعني لم.(@)(@)(@@) قال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري والصواب قول من وجه ما في قوله وما انزل على الملكين الي معني الذي دون معني لم التي بمعني الجحد وذلك ان ما ان وحت الي معني الجحد فبقي عن الملكين ان يكون منؤال اليهما لم نحل الأسماءن اللذان بعدهما اني هاروت وماروت من ان يكونا بدال منهما او بدة من الناس في قول يعلمون الناس السحر فان جعلا بدلا من الملكين بطل معني قوله [وما يعلمان من أحد حتي يقولان إنما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه لانهما اذا لم يكونا عالمين بما يفرق بين المر وزوجه فما الذي يتعلم منهما ما يفرق(@)PageV01P0303 به بين المر وزوجه وبعد فان التي في قوله وما انزل على الملكين ان كانت بمعني الجحد عطفا على قوله وما كفر سليمان فان الله نفي بقوله. وما كفر سليمان عن سليمان ان يكون السحر من عمله. او من علمه. او تعلمه فان كان الذي نفا عن الملكين من ذلك نظير الذي نفا عن سليمان منه فهاروت وماروت هما الملكان فحق المتعلم منه اذا ما يفرق به المر وزوجه وعن من الخبر الذي اخبر عنه بقوله. وما يعلمان من احد حتي يقولا انما ان خطا هذا القول لواضح 
ms288	 بين وان كان قوله هاروت وماروت بدال من الناس الذين في قوله ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر فقد. وجب ان يكون الشياطين هي التي تعلم هاروت وماروت السحر وان تكون السحرة انما تعلمت السحر من هاروت .(@)(@@) وماروت عن تعلىم الشياطين اياها فان يكن ذلك كذلك فلن يخلوا هاروت وماروت عند قائلي هذه المقالة من احد امرين اما ان يكونا ملكين او رجلين فان كانا عنده ملكين فقد اوجب لهما من الكف بالله وبالمعصية له بنسبته لهما الي انهما يتعلمان من الشياطين السحر والكف ويعلمانه الناس فاصرارهما على ذلك. وبقائهما عليه اعظم مما ذكر عنهما انهما اثتياه من المعصية التي استحقا عليها العقاب.(@)(@)(@@) وفي خبر الله تعالى عنهما انهما لا يعلمان احدا ما يتعلم منهما حثي يقولا انما نحن فتنة فال تكفر ما يعني عن الكثار والدلالة على خطا هذا القول.(@)(@)(@@) وان كانا رجلين من بني ادم فان يكن كذلك. فقد كان يجب ان يكونا بهالكهما قد ارتفع السحر والعلم به والعمل من بني ادم لأنه اذا كان علم ذلك من قبلهما يؤخذ ومنهما يتعلم فالواجب ان يكون بهالكهما وعدم وجودهما عدم السبيل الي الوصول الي المعني الذي كان لا يوصل اليه الا بهما وفي وجود السحر في كل زمان ووقت ابين الدلالة على فساد هذا القول او يزعم قائل ذلك انهما رجلان لم يعد ما بين الارض منذ خلقت الارض والبعد فان ما وجه السحر في الناس فيدعي ...... بطالته فاذا فسدت هذه الوجوه فبين ان معني ما في قوله. وما انزل على الملكين بمعني الذي وان هاروت, وماروت مرجم بهما عن الملكين. ولذلك فتحت اواخر اسمائها النها في موضع خفض على الرد على الملكين.(@)(@@) ولكنهما لما كانا لم يجريا فتحت اواخر اسمائها فان التيس على ذي غبا ما قلنا فقال وكيف يجوز لملائكة الله ان تعلم الناس التفريق بين المر وزوجه ام كيف يجوز ان(@)PageV01P0304 يضاف الي الله انزال ذلك على الملائكة قيل له ان الله عرف عباده جميع 
ms289	 ما امرهم به وجميع ما نهاهم عنه 5 امرهم 0 ونهاهم بعد العلم منهم بما يؤمرون به وينهون عنه ولو كان الامر على غير ذلك لما كان الامر والنهي معني مفهوم فالسحر بما قد نهي عباده من بني ادم عنه فغير منكر ان يكون الله علم الملكين الذي سماهما في تنزيله وجعلهما فتئة لعباده من بني ادم كما اخبر عنهما انهما يقولان لم يتعلم منهما انما نحن فتنة فال تكفر لتختبر لهما عبادة الذين نهاهم عن التفريق بين المر وزوجه. وعن السحر فيمحص المؤمن لتركه التعلم منهما ويجزي الكافر لتعلمه السحر والكف منهما يكون الملكان في فعليها ما علما ذلك الله مطيعين اذ كانا عن اذن الله لهما بتعلىم ذلك من علماه يعلمان وقل عبد من دون اهل جماعة من اوليا الله فعلم يكن ذلك ضائرا اذا لم ذلك بامرهم بل عبد بعضهم والمعبود ناه فكذلك الملكان غير ضائرها سحر من سحر ممن تعلم بعد نهيه اياه عنه. ووعظهما له بقولهما انما نحن فتنة فال تكفرا اذ كانا قد اديا ما امرا به بقتلهما ذلك .(@)(@)(@@) قال الحسن . في قوله. وما انزل على الملكين الي قوله فال تكفر قال قوله فال تكفر احد ذلك عليهما .(@)(@)(@@) وقال القرطبي في تفسيره بانا فيه ومعطوفة على قوله. وما كفر سليمان فت قال ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل على الملكين يعني السحر على الملكين. وذلك ان اليهود كانوا يزعمون انه نزل به جبريل وميكائيل فاكذبهم الله في ذلك وجعل قوله هاروت, وماروت بدال من الشياطين قال وصح ذلك اما الن الجمع يطلق على الاثنين كما في قوله فان كان له اخوة او يكون لهما اتباع او ذكر لتمردهما فتقدير الكلام عنده يعلمون الناس السحر بيابل هاروت وماروت.(@)(@)(@@) ثم قال . وهذا اولي ما حملته عليه الاية واصح ما قيل ولا يلتفت الي ما سواه انتهي.(@)(@)(@@) فاما من قال ان هاروت وماروت ملكان فغير واحد وقد ورد في ذلك حديث مرفوع قال الامام احمد في مسنده 
ms290	 حدثنا يحيى بن ابي بكر بن زهير بن محمد عن موسي بن جبير عن نافع عن عبد الله بن عمر انه سمع نبي الله يقول ان ادم لما اهبطه الله الي الارض قالت المالكة اي رب اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون قالوا ربنا نحن اطوع لك من بني ادم قال الله لملائكة ملكين من حتي ن نهبطهما الي الارض وننظر كيف يعملان قالوا ربنا هاروت وماروت فاهبط الي الارض ومثلت لهما الزهرة امرأة من احسن البشر فجاءتهما(@)PageV01P0305 فسألاها نفسها فقالت الا والله حتي تتكلما بهذه الكلمة من الاشراك فقال, والله لا نشرك بالله ابدا فذهبت عنهما رجعت بصبيي تحمله فسألاها نفسها فقالت لا والله حتي تقتلا هذا الصبي فقال لا والله لا نقتله ابدا 0 فذهبت ت رجعت قدح خمر تحمله فسألاها نفسها فقالت الا والله حتي تشريا هذا الخمر فشربا فسكرا فوقعا عليها, وقتال الصبي فلما افاقا قالت المراة والله ما تركتما شيئا ابيتماه على الا قد فعلتماه حين سكرتما فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا ورواه هكذا ايضا ابو حاتم بن حيان في صحيحه عن الحسن ابن سفيان عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي بكر به وهو حديث غريب من هذا الوجه ورجاله كلهم ثقاة من رجال الصحيحين الا موسي بن جبير هذا وهو الانصاري السلمي مولاهم المديني . الحذا يروي عن عبدالله بن عباس وابي امامة ونافع وعبدالله بن كعب بن مالك ويروي عنه بكر بن مضر وزهير بن محمد وعبدالله بن لهيعة وعمرو ابن الحارث ويحيى بن ايوب وخرج له ابو داود وابن ماجه وذكره ابن حيان في كتاب الجرح والتعديل ولم يك من الجرح ولا من التعديل فهو مستوره والحال وقد تفرد بهذا الحديث عن نافع مولي ابن عمر عن عبدالله بن عمر عن النبي وروي لهم ان من وجه اخر عن نافع كما قال الضفة ابو بكر بن 
ms291	 مردويه . . حدثنا دعلج بن . احمد بن 0 على بن هشام بن عبد الله بن رجا بن سعيد بن سلمة بن موسي بن سرجس عن نافع عن عمر سمع النبي يقول فذكره بطوله.(@)(@@) وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري عن القاسم عن الحسن, وهو ابن داود صاحب التفسير عن الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال سافرت مع ابن عمر فلما كان من اخر الليل قال. يا نافع انظر طلعت الحمرا قلت لا مرتين او ثلاث ثم قلت قد طلعت قال لا مرحب بها ولا اهال قلت سبحان الله نجم مسخر سامع مطيع قال ما قلت لك الا ما سمعت من رسول الله . او قال لي رسول الله ي ان الملائكة قالت يا رب كيف صبرك على بني ادم في الخطأيا والذنوب قال اني وعافيتكم قالوا لو كنا مكأنهم ما عصيناك قال فاختاروا ملكين منكم قال. فلم يالوا جهدا ان يختاروا فاختاروا هاروت, وماروت. وهذان اي} غريبان جدا ولا قرب ما في هذا انه من رواية عبدالله بن عمر عن كعب الاحبار ولا عن النبي كما قال عبد الرزاق في تفسيره عن الثوري عن موسي بن عقبة عن سالم عن ابن عمر عن كعب قال ذكرت الملائكة اعمال بني ادم وما ياتون من الذنوب فقبل لهم اختاروا منكم اثنين فاختاروا هاروت. وماروت فقيل لهما اني ارسل إلي بني ادم رجالا وليس 0 وبينكم رسول انزال لا تشركا بي شيعة ولا تزنيا والا تشربا الخمر قال كعب فوالله ما امسيا من يومهما الذي اهبطا فيه حتي استعمال جميع ما نهيا عنه.(@)PageV01P0306(@)(@@) رواه ابو جعفر محمد بن جرير من طريقين عن عبد الرزاق به ورواه ابن ابي حاتم عن احمد بن عصام عن مؤمل عن سفيان الثوري ورواه محمد بن جرير ايضا فقال حدثني المثني من المعني وهو ابن أسد بن عبد العزيز بن المختار عن موسي بن عقبة.(@)(@@) حدثني سالم انه سمع عبدالله يحدث كعب الاحبار فذكره فهذا اصح واثبت 
ms292	 الي عبدالله ابن عمر من الاسنادين المتقدمين, وسالم اثبت في ابيه من مولاه نافع فدار الحديث ورجع الي نقل كعب الاحبار عن بني اسرائيل وقد روي في ذلك ايضا عدة اثار عن الصحابة والتابعين قال ابن جرير. حدثني المثني عن الحجاج عن حماد عن خالد الحذا عن عمير بن سعيد قال سمعت علىا يقول. كانت الزهرة امرأة جميلة من اهل فارس وانها خاصمت الي الملكين هاروت, وماروت فراوداها عن نفسها فابت عليهما الا ان يعلماها الكلام الذي اذا تكلم به المتكلم يعرج به الي السماء فعلماها فتكلمت فعرجت الي السماء فمسخت كوكبا.(@)(@@) وهذا الاسناد رجاله ثقاة وهو غريب جدا وقال ابن ابي حاتم عن الفضل بن شاذان عن محمد بن عيسى عن ابراهيم عن موسي عن ابي معاوية عن ابن ابي خالد عن عمير بن سعيد عن على قال هما ملكان من ملائكة السماء يعني. وما انزل على الملكين, ورواه الحافظ ابو بكر بن مردويه في تفسيره بسنده الي على ث رواه من طريقين اخرين عن على قال.(@)(@@) قال رسول الله لعن الله الزهرة النها هي فتنت المكلين هاروت وماروت .(@)(@)(@@) ولا يصح وهو منكر جدا قال ابن جرير حدثنا المثني بن ابراهيم عن الحجاج بن المنهال عن حماد عن على بن زيد عن ابي عثمان الهندي بن ابراهيم عن الحجاج بن منهال عن حماد عن على بن زيد عن ابي عثمان النهدي عن ابن مسعود وابن عباس انهما قال جميعا. لما كثر بنو ادم وعضوا دعت الملائكة عليهم والارض والسماء والجبال ربنا لا تمهلهم فاوحي الله الي الملائكة اني انزلت الشهوة والشيطان في قلوبهم ولو انزلت الشهوة والشيطان في قلوبكم, ونزلتم لفعلتم ايضا قال فحدنوا انفسهم ان لو ابتلوا اعتصموا فاوحي الله اليهم ان اختاروا ملكلين من افضلكم فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا الي الارض وانزلت الزهرة اليهما في صورة امرأة من اهل فارس يسمونها بيدخت قال فوقعا بالخطيئة وكانت الملائكة يستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شي رحمة وعلما فلما 
ms293	 وقعا بالخطيئة استغفروا لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا.(@)PageV01P0307(@)(@@) وقال ابن ابي حاتم عن ابي عبدالله بن جعفر الرقي عن عبيدالله يعني ابن عمرو وعن زيد بن ابي انيس عن المنهال بن عمرو ويونس بن حباب عن مجاهد قال كنت نازلا على عبد الله بن عمر في سفر فلما كان ذات ليلة قال لغلامه انظر طلعت الحمرا لا مرحبا بها ولا امال ولا حياها الله هي صاحبة الملكين قالت الملائكة رب كيف تدع عصاة بني ادم وهم يسفكون الدم الحرام وينتهكون محارمك ويفسدون في الارض قال اني قد ابتليتهم فلعلى ان ابتليتكم بمثل الذي ابتليتهم به فعلتم كالذي يفعلون قالوا ال قال فاختاروا من خياركم اثنين فاختاروا هاروت وماروت فقال لهما اني مهبطكما الي الارض وعاهد اليكما ان ال تشركا ولا تزنيا ولا تخونا فاهبطا الي الارض والقي عليهما الشبق واهبطت الزهرة في احسن صورة امرأة فتعرضت لهما فارادها عن نفسها فقالت اني على دين ال يصلح الحد ان ياتيني الا من كان على مثله قال. وما دينك قالت المجوسية قال الشرك هذا شي لا نقر به فمكثت عندهما ما شاء الله ت تعرضت لهما فاراداها عن نفسها فقالت ما شئتما غير ان لي زوجا وانا اكره ان يطلع على هذا مني فافتضح فان اقررتما لي بديني وشرطتما لي ان تصعدا بي الي السماء فعلت فاقراها بدينها واتياها فيما يرغبان ت صعدا بها الي السماء فلما انتهيا بها الي السماء اختطفت منهما وقطعت اجنحتهما فوقعا خائفين نادمين يبكيان وفي الارض نبي يدعو بين الجمعتين فاذا كان يوم الجمعة اجيب فقال لو اتينا فلانا فسالنا يطلب لنا التوبة فاتياه فقال رحمكما الله كيف يطلب اهل الارض لأهل السماء قال انا قد ابتلينا قال ائتياني يوم الجمعة فاتياه فقال ما اجبت فيكما بشي ائتياني في الجمعة الثانية فاتياه فقال اختارا فقد خيرتما ان احببتما معافاة الدنيا وعذاب الاخرة وان احببتما 
ms294	 فعذاب الدنيا وانتما يوم القيامة على حكم الله فقال احدهما. الدنيا لم يمض منها ال قليل. وقال الاخر ويحك اني قد اطعتك في الامر الاول فاطعني الان ان عذابا يفني ليس كعذاب يبقي واننا يوم القيامة على حكم الله قال اخاف ان يعذبنا قال لا النير الرجو ان علم الله انا قد اخترنا عذاب الدنيا مخافة عذاب الاخرة الا جمعهما علىنا قال فاختارا عذاب الدنيا فجعال في بكرات من حديد في قليب مملو من نار عاليهما سافلهما.(@)(@)(@@) وهذا اسناد جيد الي عبدالله بن عمر وقد تقدمت رواية نافع عنه مرفوعاء وهذا اثبت واصح اسنادا فت هو والله اعلم من رواية عبد الله بن عمر عن كعب كما تقدم لبيانه من حديث سالم عن ابيه وقوله ان الزهرة نزلت على صورة امرأة وكذا في تفسير ابن مردويه عن على بن ابي طالب فيه غرابة وهو مما لا تقبله واقرب ما ورد في ذلك ما قال ابن حيان حدثنا عصام بن رواد عن ادم عن ابي جعفر عن الربيع بن انس عن قيس بن عباد عن ابن عباس(@)PageV01P0308 قال. لما وقع الناس بعد ادم تكية فيما وقعوا فيه من المعاصي, والكف بالله قالت الملائكة في السماء يا رب هذا العالم الذي انما خلقتهم لعبادتك وطاعتك قد وقعوا فيما وقعوا فيه وركبوا الكف وقتل النفس, واكل المال الحرام, والزنا والسرقة وشرب الخمر فجعلوا يدعون عليهم ولا يعذروهم فقيل انهم في غيب فلم يعذروهم فقيل لهم اختاروا منكم من افضلكم ملكين امرهما وانهاهما فاختاروا هاروت وماروت فاهبطا الي الارض وجعل لهما شهوات بني ادم. وامرهما الله ان يعبداه ولا يشركا به شيئا ونهيا عن قتل النفس واكل المال الحرام وعن الزنا والسرقة وشرب الخمر فلبئا في الارض زمانا يحكمان بين الناس بالحق وذلك في زمان ادريس(@) وفي ذلك الزمان كانت امرأة حسنها كحسن الزهراء في سائر الكواكب., وانهما انيا عليها فخضعا لها في القول. واراداها على نفسها فابت الا ان يكونا على امرها وعلى 
ms295	 دينها فسأل عن دينها فاخرجت لهما صنما فقالت هذا اعبده فقالل لا حاجة لنا في عبادة هذا فذهبا فغابا ما شاء الله ع اتيا عليها فاراداها على نفسها ففعلت مثل ذلك فذهبا مع اتيا عليها فاراداها على نفسها فلما رات انهما قد ابيا ان يعبدا الصنم قالت لهما فاختارا احد الحلال الثلاث اما تعبدا الصنم واما تقتلا هذه النفس واما ان تشربا هذه الخمر فقال كل هذا لا ينبغي واهون هذا شرب الخمر فشربا الخمر فأخذت فيهما فواقعا على المراة وخشيا ان تخبر الانسان عنهما فعلهما فلما ذهب عنهما السكر وعلما ما وقعا فيه من الخطيئة ارادا ان يصعدا الي السماء فلم يستطيعا وحل بينهما وبين ذلك. وكشف الغطا فيما بينهما وبين اهل السماء فنظرت الملائكة الي ما وقعا فيه من الخطيئة فعجبوا كل العجب وعرفوا انه من كان في غيب فهذا اقل خشية فجعلوا بعد ذلك يستغفرون لمن في الارض وتنزل في ذلك فقيل لهما اختارا عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فقال اما عذاب الدنيا فانه يذهب ويتقطع واما عذاب الاخرة فال انقطاع له فاختارا عذاب الدنيا فجعال بابل فهما يعذبان.(@)(@)(@@) وقد رواه الحاكم في مستدركه مطوال عن ابي زكريا العنبري عن محمد بن عبد السلام عن اسحق بن راهويه عن حجاج بن سلمة الرازي وكان ثقة عن ابي جعفر الرازي ث قال صحيح الاسناد ولم يخرجاه فهذا اقرب ما روي في شان الزهرة.(@)(@)(@@) وقال ابن ابي حاتم حدثنا ابي عن مسلم عن القيم عن الفضل الحداني عن يزيد يعني الفارسي عن ابن عباس قال. ان اهل السماء الدنيا اشرفوا على اهل الارض فراوهم يعملون بالمعاصي فقالوا يا رب اهل الارض يعملون المعاصي فقال الله تعالى انتم معي وهم غيب(@)PageV01P0309 عني فقيل لهم اختاروا ثلاثة منكم فاختاروا منهم ثلاثة على ان يهبطوا الي الارض على ان يحكموا ب بين اهل الارض وجعل فيهم شهوة ا فامروا ان لا يشربوا خمرا ولا يقتلوا نفسا ولا يزنوا ولا يسجدوا لوثن فاستقال منهم 
ms296	 واحد فاقبل فاهبط اثنان الي الارض فاتتهما امرأة من من احسن الناس يقال لها مناهيذ فهوياها جميعا ق ثم اتيا منزلها فاجتمعا عندها فاراداها فقالت لا حتي تشربا خمري وتقتلا ابن جارتي وتسجدا لوثني فقال لا نسجد فت شربا من الخمر ثم قتلل مثم سجدا فاشرف اهل السماء عليهما وقالت لهما اخبراني بالكلمة التي ان قلتماها طرتما فاخبر اها فطارت فمسخت جمرة وهي هذه الزهرة 0 واياهما فارسل اليهما سليمان بن داود فخيرهما بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا فهما مناطين بين السماء والارض.(@)(@@) وهذا السياق فيه زيادات كبيرة واغراب ونكارة فقد خلق الله الزهرة في السماء قبل خلق ادم وبنيه بدهر طويل وكان السجد موجودا في الناس قبل نبي الله سليمان بن داود.(@)(@@) وقال عبد الرزاق قال معمر قال قتادة والزهري عن عبدالله بن عبدالله . وما انزل على الملكين ببابل هاروت, وماروت كانا ملكين من الملائكة فاهبطا ليحكما بين الناس., وذلك ان الملائكة سخروا من حكام بني ادم فحاكمت اليهما امرأة فخافا لها ثم ذهبا صعدان فحيل بينهما وبين ذلك, وخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا.(@)(@)(@@) (@) وقال معمر قال قتادة فكانا يعلمان الناس السحر فأخذ عليهما ان لا يعلمان احدا حتي يقول انما نحن فتنة فال تكفر.(@)(@)(@@) وقال اسباط عن السدي . كان من امر هاروت وماروت انهما طعنا على اهل الارض في احكامهم فقيل لهم اني اعطيت بني ادم عشرا من الشهوات فيها يعصوني فقال هاروت.(@)(@@) وماروت ربنا لو اعطيتنا تلك الشهوات ث نزلنا لحكما بالعدل. فقال الله لهما. انزال فقد اعطيتكما تلك الشهوات العشر فاحكما بين الناس فنزال ببابل في نباوند فكانا يحكمان حتي اذا امسيا عرجا فاذا اصبحا هبطا فلم يزالا كذلك. حتي اتنهما امرأة تخاصم زوجها فاعجبهما خشتها واسمها بالعربية الزهرة. وبالنبطية وبالفارسية اناهيذ.(@)(@)(@@) فقال احدهما لصاحبه انها لتعجبني فقال الاخر قد اردت ان اذكر لك ذلك فاستحييت منك فقال الاخر هل لك ان اذكرها لنفسها قال الاخر كيف لنا بعذاب الله 
ms297	 فقال الاخر انا لنرجو وجه الله فلما جات تخاصم زوجها ذكرا لها نفسها فقالت حتي تقضيا لي على زوجي فقضيا لها على زوجها ثم. واعدتهما خربة من الخرب ياتيانها فيها فاتياها لذلك فلما ارادا(@)PageV01P0310 يواقعاها قالت ما انا بالذي افعل. حتي تخبراني باي كلام تصعدا الي السماء وباي كلام تنزلان منها فاخبراها فتكلمت فصعدت فانساها الله ما تنزل به فثبتت مكأنها وجعلها الله كوكب.(@)(@)(@@) وكان عبدالله بن عمر كلما راها لعنها وقال هذه التي فتنت هاروت وماروت فلما كان الليل ارادا ان يصعدا فلم يطيقا فعرفا الهلكة فخيرا بيني عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا فعلقا ببابل يتكلمان كلامهما وهو السحر.(@)(@)(@@) وقال ابن ابي نجيح عن مجاهد. اما شان هاروت وماروت فان الملائكة عجبت من ظلم بني ادم وقد جاءتهم الرسل والكتب والبينات, فقال لهم ربهم تعالى اختاروا منكم ملكين انزلهما يحكمان في الارض بين بني ادم فاحتاروا فلما سالوا هاروت, وماروت. فقال لهما حين انزلهما اعجيبتم من بني ادم ومن ظلمهم ومعصيتهم وانما تاتيهم الرسل والكتب من ورا وراه وانما ليس بيني وبينكم رسول فافعلل كذا وكذا ودعا كذا وكذا فامرهما بامر ونهاهما ثث نزال على ذلك ليس احد اطوع الله منهما فحكما فعدال فكانا يحكمان بالنهار ر بين بني ادم. فاذا امسيا عرجا فكانا مع الملائكة. وبنزالن حين يصبحان فيحكمان فيعدالن حتي انزلت عليهما الزهرة في احسن صورة امرأة تخاصم زوجها فعصبا عليها فلما قامت وجد كل منهما في نفسه. فقال احدهما لصاحبه وجدت مثل الذي, وجدت قال نعم فبعثا اليها ان اثتينا نقض لك فلما رجعت قال لها ما في انفسهما فاتتهما فكشفا لها عن عورتهما وانما كانت سواتهما في انفسهما ولم يكونا كبني ادم في شهوة النسا ولذتها فلما بلغا ذلك واستحال افتتنا فطارت الزهرة ورجعت حيث كانت فلما امسيا عرجا فزجرا ولم يؤذن لهما ولم تحملهما اجنحتهما فاستعانا برجل من بني ادم فاتياه فقال ادع لنا ربك فقال كيف يشفع اهل الارض لأهل السماء 
ms298	 قال سمعنا ربك يذكرك بخير في السماء فوعدهما يوما وغدا يدعو لهما فدعا لهما فاستجيب له فخيرا بين عذاب الدنيا وعذاب الاخرة فنظر احدهما الي صاحبه. وقال. الا تعلم ان افواج عذاب الله في الاخرة كذا وكذا في الخلد قال. نعم. ومع الدنيا سبع مرات مثلها فامرا ان ينزال ببابل فتم عذابهما وزعم انهما معلقان في الحديد مطويان يصفقان باجنحتهما.(@)(@)(@@) وقد روي في قصة هاروت وماروت عن جماعة من التابعين كمجاهد. والسدي والحسن البصري وقتادة وابي العالية. والزهري والربيع بن انس ومقاتل بن حيان.(@)(@@) وغيرهما وقصها خلق من المفسرين المتقدمين. والمتاخرين وحاصلها راجع في تفصيلها(@)PageV01P0311 الي اخبار بني اسرائيل اذ ليس فيها حديث مرفوع صحيح متصل الاسناد الي الصادق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي. . وظاهر القرءان العزيز اجمال القصة من غير بسط ولا اطناب فيها فنحن نؤمن بما ورد في القرءان على ما اراده تعالى والله اعلم بحقيقة الحال.(@)(@@) وقد ورد اثر غريب في ذلك قال ابو جعفر محمد بن جرير عن الربيع بن سليمان قال ابن وهب قال اخبرني ابن ابي الزناد قال حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عائشة زوج النبي انها قالت. قدمت امرأة على من اهل دومة الجندل جات تبتغي رسول الله بعد موته حداثة ذلك تساله عن شي دخلت فيه من امر السحر ولم تعمل به قالت عائشة لعروة يا ابن اختي فرايتها تبكي حين لم تجد رسول الله فيشفيها كانت تبكي حتي اني لأرحمها وتقول اني لا اخاف ان اكون قد هلكت كان لي زوح فغاب عني فدخلت على عجوز فشكوت ذلك اليها فقالت ان فعلت ما امرك به فاجعله ياتيك فلما كان الليل جاتني بكلبين اسودين فركبت احدهما وركبت الاخر فلم يكن كشي حثي وقعنا ببابل فاذا برجلين معلقين بارجلهما فقال ما جاء بك فقلت اتعلم السحر فقال انما نحن فتنة فال تكفري وارجعي فابيت وقلت. لا قال. فاذهبي الي ذلك التنور قبولي فيه فذهبت ففزعت. ولم افعل.(@)(@@) ورجعت اليهما فقال 
ms299	 افعلت قلت نعم قال فهل رايت شيئا قلت لم ار شيئا فقال لم تفعلى ارجعي الي بالدك ولا وابيت فقال اذهبي الي ذلك السور فبولي فيه فذهبت فاقشعررت وخفت ت رجعت اليهما فقلت قد فعلت فقال فما رايت فقلت لم ار شيئا فقال كذبت لم تفعلى ارجعي الي بالدك ولا تكفري فانك على راس امرك ..... وابيت فقال اذهبي الي ذلك التنور قبولي فيه فذهبت اليه قبلت فيه فرايت فارسا مقنعا بحديد خرج حتي ذهب في السماء فغاب عني, حتي ما اراه فجتتهما فقلت قد فعلت فقال فما رايت فقلت رايت فارس مقنعا خرج هنه فذهب في السماء حتي ما ارا فقال صدقت ذلك ايمانك خرج منك اذهبي فقلت للمراة. والله ما اعلم شيئا وما قال لي شيئا فقالت بلي لن تريدي شيئا الا كان خذي هذا القمح فابذري فبذرت فقلت اطلعي فاطلعت وقلت احقلي فاحقلت فتي قلت افركي فافركت قلت ايبسي فاييست ثم قلت اطحني فاطحنت في قلت اخبزي فاخبزت فلما رايت اني لا اريد شيئا الا كان سقط في يدي وندمت. والله يا ام المؤمنين ما فعلت شيئا قط ولا افعله ابدا.(@)(@)(@@) ورواه ابن ابي حاتم عن الربيع بن سليمان مطورة كما تقدم وزاد بعد قولها 4 ولا افعله ابدا فسالت اصحاب رسول الله حداثة وفاة رسول الله وهم يومئذ متوافرون فما(@)PageV01P0312 دروا ما يقولون لها وكلهم هاب , وخاف ان يفتيها بما لا يعلمه الا انه قد قال لها ابن عباس, او بعض من كان عنده لو كان ابواك حيين او احدهما قال هشام فلو جاءتنا اليوم افتيناها قال ابن ابي الزياد وكان هشام يقول انهم كانوا من اهل الورع والخشية من الله ثم يقول هشام لو جاءتنا مثلها اليوم لوجدت...... اهل حنق وبكلفة يفتون بغير علم.(@)(@)(@@) وهذا اسناد جيد الي عائشة يا وقال ابو جعفر الطبري وحكي عن بعض القرا انه كان يقرأ وما انزل على الملكين يعني رجلين من بني ادم يريد بكسر اللام, وقال ابن ابي حاتم 
ms300	. ان عبد الرحمن بن ابزي كان يقرأها وما انزل على الملكين داود. وسليمان وعن الضحاك كان يقرأها الملكين يعني بكسر اللام قال هما علجان من اهل بابل قال ابو جعفر .(@)(@)(@@) وقد دللنا على خطا القراءة بذلك من جهة الاستدلال فاما من النقل فاجماع الحجة على خطا القراءة بها من الصحابة. والتابعين وقرا الامصار وكفي بذلك شاهدا على خطاها وقال ابن ابي حاتم عن عطية. وما انزل على الملكين قال. ما انزل على جبريل وميكائيل السحر. وعن على ه قال. هما ملكان من ملائكة السماء.(@)(@)(@@) وقال الطبري عن السدي اذا اتي هاروت, وماروت انسان يريد السحر. وعظا وقال له لا تكفر انما نحن فتنة. فاذا ابا قال له انت هذا الرماد قبل عليه فاذا بال عليه خرج منه نور يسطع حتي يدخل السماء وذلك الايمان واقبل شي اسود كهيئة الدخان حتي يدخل في مسامعه وكل شي منه فذلك غضب الله فاذا اخبرهما بذلك علماه السحر.(@)(@)(@@) وعن قتادة. والحسن قال. أخذا عليه الا يعلما حتي يقولا انما نحن فتنة فال تكفر وروي ابن ابي حاتم عن ابي جعفر الباقر في قوله تعالى عن الملائكة اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء [البقرة 30] اطلعهم عليه هاروت, وماروت عن ملك فوقهما يقال له السجل وروي عن قتادة علموا ان ذلك كائن مما راوا ممن كان قبل ادم من الجن وعن عبدالله بن عمر وكانت الجن قبل خلق ادم بالفي عام فسفكوا الدماء فبعث الله اليهم من الملائكة جندا فطردوهم الي اخر جزائر البحور.(@)(@@) ذكر نوح بن لامخ بن متوشلح بن خنوغ وهو ادريس بن يارد بن مهلايل بن قين بن انوش بن شيث بن ادم وعلى سائر الأنبياء صلوات الله وسألمه وقيل نوح بن ملكان بن متوث بن ادريس بن الزابد بن مهلهل بن(@)PageV01P0313 قنان بن الطاهر ويقال مات ابوه وعمره اربعون يوما من والدته فربته امه حتي بلغ ورعا الغنم.(@)(@)(@@) ويقال اصل اسمه بالعبرانية نووح بنون مضمومة بعدها واو ساكنة. مع اخري مفتوحة 