ms1201	 فغزا (....) ، وذلك أن الحارث بن عمرو بن حجر أكل المرار بن عمرو بن معاوية ابن الحارث الكندي فرق بينه في قبائل معد فجعل حجرا في بني أسد ، وكنانة ، وهو أكبر ولده ، وجعل شرحبيل في بكر بن وائل ، وبني حظان بن مالك بن زيد مناه بن تميم ، وبني أسيد ، وبني عمرة بن تميم ، والرباب ، وجعل سلمة ، وهو أصغرهم في بني تغلب ، والنمر بن قاسط ، وبني سعد بن زيد مناة بن تميم ، وجعل معدي كرب ، ويغرب معلقا في قيس عيلان فلما هلك الحارث بن عمرو تفرقت كلمة أولاده ، واختلفوا، ووفعت ( 0 00) بين ( 0 -00) الذي معهم، حتي تفاقم أمرهم ، وجمع كل منهم لصاحبه ، وزحف إليه فنزل شرحبيل بمن معه ( 0 -) ، وهو ما بين البصرة والكوفة على سبع من اليمامة ، وأقبل أخوه ( 0 . 0) بمن معه إلي الكلاب ، وعلى تعلب السفاح ابن خالد بن كعب بن زهير فاقتتلوا قتالا شديدا ( .0 ..) فيه الفريقان يومهم ، ثم خذلت بنو ( . . .) ، وعمرو بن تميم ، والرباب بكر أبن وائل ، وأنهزموا ، ووثبت بكر ، وأنصرفت بنو سعد ، ومن معها عن تغلب ، وثبتت تغلب ( 000) القتال ، وكانت الكرة لثعلب ، وسلمة وأنهزم أخوه شرحبيل ، ثم قتل ( ... ) تعلب سلمة فلحق بكر بن وائل ، ولحقت تغلب بأمري القيس بن النعمان الأعور فملكت بكر بن وائل سلمة بن الحارث ، وحشدت له فبعث أمرؤ القيس يدعوهم إلي طاعته فأبوا ذلك ، فخلف ليسيرن إليهم فإن ظقر بهم (.. .) على رأس جبل ، حتي يبلغ ( .- ..) الحضيض ، وخرج إليهم بمجموعه فلقوه بأوارة ، وقاتلوه قتالا شديدا فهزمهم ، وأسر يزيد بن شرحبيل بن الحارث بن عمر بن حجر ، وقتله بعدما قتل في المعركة بشر كثير ، وأسر عددا ( 0 0 0) من بني بكر ، وأمر بهم قدعوا على جبل أوارة فجعل الدم ( . . .) ، فقال له الحارث ( . . 0) بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن ( . . .0) الخلق كلهم على جلق ما بلغت دماؤهم ( - . . ) قال ( 0 00) أفسدت ملكك ، ولم ( -0 -) ، ولكن ( 0 00) كل قتيل منهم ( .... ) ففعل ، فبلغت دماؤهم عند ذلك ( - ) فسمي الحارث ( 00) ، وقتل سبعة ، أو ثمانية فجرت دماؤهم ، وأمر أمري القيس ( ....) بكر بن وائل أن يحرقن بالنار 
ms1202	 ، وكان رجل من قيس بن ثعلبة منقطعا إلي امري القيس فكلمه في شيء ( . . .) بشفاعة القيسي في بكر هذا ذكر حمزة أن صاحب يوم أوارة هو أمرؤ القيس بن النعمان (@)PageV03P0261 الأعور ، وذكر ابن الكلبي ، وغيره أن صاحب يوم أوارة المنذر بن أمري القيس الذي يقال له ابن ماء السماء قال حمزة ( . .) أمرؤ القيس بن النعمان ( 0 00) الذي يقال له ( 0 00) الرومي ( 00) بقوله ( 0-0) بن هوع . (@)(@@) الخفيف ليت شعري متي تجب به الناقة نحو العذيب فالضنين وقيل ( . .) فيه يقول المتلمس.(@)(@@) الطويل جزاني أخو لخم من ذات بيننا جزاء سنمار، وما كان ذا ذنب قال ، وملك أمرؤ القيس سبع عشرة سنة ، ثم ملك بعده أيبنه ( . ..) ابن أمري القيس بن النعمان بن عمرو بن أمري القيس بن عمرو بن عدي بن نصر ، ويقال له المنذر بن ماء السماء ، وهو ذو القرنين لقب بذلك لذوابتين كانتا له وذكر ابن قتبة أن الذي ولي بعد عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة ابنه أمرؤ القيس بن عمرو بن عدي ي، ثق ملك بعده النعمان بن أمري القيس الأعور ، وأنه لما ( . . .) ملك أنو شروان بعده أخاه المنذر بن أمري القيس ، وكانت ، أمه . من النمر بن ( 0 00) ، ويقال لها ماء السماء ، والأول هو قول حمزة ، وهو الصواب وأما ما قيل له ذو القرنين له ذؤابتين كانتا له ، وأمه . هي ماوية بنت عوف بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد مناة بن عامر ( . ..) بن الخزرج بن تيم الله بن النمر ( . . .) وقيل لها ماء السماء لجمالها ، وحسنها ، وقيل. بل ، أمه . ماء السماء بنت ربيعة أخت كليب ، ومهلهل، وقال في دار المحكم ، وكانت أم النعمان تسمي ماء أسماء ، وقد سمتها العرب ماء السماء وقال ابن الأعرابي ماء السماء أم بني ماء السماء لم يكن اسمها غير ذلك ، ويقال قدم عليه ( . ..) خليفة بن بدر ، فقال له اختر إحدي ثلاث ، إما أن تنتصر أنت ، وقومك ، أو ( ....) إلي الحرب قال هذه أهون ، ومعي من أستأمر من قومي ، ثم خرج حذيفة إلي غطفان،(@)PageV03P0262 وأخبرهم فاختاروا الحرب ، وأغاروا على 
ms1203	 ابن المنذر، وساروا في ليلة مسيرة ثمان فارتحل المنذر إلي الخيرة وأقبل حذيفة بغطفان فلحق ( ....) الناس ( . ..) ، وغنم ، وضرب المثل بسير حذيفة ، ويقال إن المنذر بن ماء السماء هذا نادمه رجلان من بني أسد هما خالد بن المضلل ، وعمرو بن مسعود، فأغضباه فقتلهما ، وجعلهما في حفرتين، يم ندم على قتلهما ، وبني الغربين ، وجعل لنفسه يومين يوم نعيم ، ويوم بؤس فمن طلع عليه في يوم بؤسه أولا قتله ، ومن طلع عليه فيوم نعيمه أولا أعطاه مائة من الآبل، والذي يذبحه في يوم بؤسه ( . . 0) يدمه الغربين ، على لفظ تثنيه الذي قبله معروفان بالكوفة ، ويقال إن النعمان ( . . .) على قبر عمرو بن مسعود ، وخالد بن فضلة لما قتلهما ، ويريد بالذي قتله ( 0 - .) ، وتشد ( 0 0 0) الواو ، وقال أبو عبيد البكري ، وفي صحاح الجوهري ، والغريان بناءان طويلان يقال هما قبرا مالك ، وعقيل ( 000) جذيمة الأبرش ، وسميا ( . . ..) النعمان بن المنذر كان ( 0 00) بدم من يقتله إذا خرج في يوم بؤسه وذكر أبو محمد عبد الله بن ( . . .) الذي ذكره أبو عبيد البكري ، ثم قال ، والشيعة تزعم أن فيهما قبر على بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه ، فاتاه عبيد بن الأبرص الأسدي ( . ..) ، ويوم بؤسه ، فقال هلا كان الذبح لغيرك يا عبيد ، قال ( ... ) ، وقال له أنشدني ، فقال جال الجريض ذو القرنين ، وبلغ الحرام الطيبين ، فقال أنشدني ، فقال المنايا على الحوايا ، فقال بعض القوم أنشد الملك ، فقال ، وما قول قائل مقتول، فقال أخر ما أجزعك من الموت ، فقال لا يرحل رحلك من ليس ( 0 -) ، فقال المنذر( . .) قبل أن أمر بك ، فقال من ( . . .) ، فقال أنشدني . أقفر من أهله ملحوب ، فقال.(@)(@@) مخلع البسيط أفر من أهله ملحوب فالقطبيات فالذنوب فقال . المنذر لا يد من الموت فاختر إن ششت من الاكحل، وإن شئت من الأبجل وإن ششت من الوريد، فقال ثلاث خصال كسحابات عاد، واردوها [ . . . . ) فإن كنت قائل فاسقني الخمر ، حتي إذا ماتت مفاصلي ( 0 -) ، وما تريد ، فسفي الخمر ثم فصد ، فمات ، ( 000) بدمه الغربان ، ويقال إنه ، الذي بني القرنين ، وقيل (.....)هو أبو قابوس (@)PageV03P0263 النعمان بن المنذر، وقال أبو (.....) المثل من 
ms1204	 (.....)لجابر بن (.....)الطائي قاله للمنذر ، وقوله أتيك (.....) رجلاه (.....) وكان لانتقال الملك عن لحم إلي كندة سببان أحدهما عصا الملك قباذ بن فيروز عن ضبط المملكة، وإهماله السياسة ، وقيام مردك عليه ( . . .) إلي خلعه فضعف ملك العرب لأن مادة فترة ملوكهم كانت من جهة ملوك الفرس فعندها ملكت بكر بن وائل الحارث بن عمرو ابن حجر أكل المرار ، فهرب المنذر من دار مملكته بالخيرة ، ومضي ، حتي نزل على الحارث الكلبي ، وأقام عنده ، حتي مات قباذ، وملك كسري أنو شروان ، وقتل الزنادقة ، ورذ المنذر إلي المملكة، والسبب الثاني أن أمرا القيس بن المنذر كان يغزو قبائل ربيعة ( 000) فيهم ، ومنهم أصاب ماء السماء ، واسمها ماوية بنت عوف بن جشم بن (.....) بن قاسط ، وكانت تحت أبي حوط ( . . .) ، واسمه. الحارث بن زيد مناة بن عامر ( . ..) ، وكان عقيما وقيل اسمه كعب بن الحارث بن جشم بن هلال بن ربيعة بن زيد منه ( 0 00) الضحيان ابن ربيعة بن الخزرج بن تيم الله بن النمر بن قاسط ، ثم ( . . . .) غزوة من غزواته فقارت به بكر بن وائل فهزموا رجاله ، وأسروه ، وكان ( . . .) سلمة بن مزة بن همان بن مرة بن ذهل بن شيبان فأخذ منه الفدا ( .0 . 0) تلك العداوة في نفوس بكر بن وائل إلي أن وهي أمر الملك قباذ ( 0 00) أرسلت بكر إلي الحارث بن عمرو بن حجر فملكوه ، وحشدوا ، ونهضوا معه ، حتي أخذ المك ، ودانت له العرب ، ويقال إنه كان يخدم ملوك حمير ( . .) من حمير ، وغيرهم ، وأن حسان بن تبع ( 0 -.0) عمرو بن حجر ، وزوجه ابنته ( 0 00) لا يطمع أحد من العرب أن يتزوج من ذلك البيت ، فولدت له الحارث بن عمرو فلما ملك بعث الحارث بن عمرو شي جيش إلي الحيرة فملكها بعد ما كان الحارث بن عمرو ( . ..) بنجد على العرب ، وقيل أقبل تبع أسعد أبوكرب تبان فنزل ( 0 . .) معد، واستعمل عليهم حجر بن عمرو أكل المرار ، فلم يزل ملكا، حتي ولد له عمرو ، ومعاوية الجون ، وقيل لما ملك تبع حجرا على العرب ( 0 ..) زياد بن الهبولة القصاب ، ثم السيلحي ، وهو إذ ذاك ملك ربيعة 
ms1205	 بن نزار في مملكة حجر وسبا امراته ( 0 -) بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن تور وقال أبو عبيد سبا ابنته (.....) حجر ، ومعد عوف بن محكم ، وعمرو بن أبي ربيعة فقالا لحجر دعنا نتقدم عسي أن (.....) إلينا بعض ما أحد فلقياه دون (.....)عمرو في فحل إبله ، فقال خذه ، فاعتقله عمرو فصرعه ، فقال (.....) اعتقلتم الرجال كما تعتقلون الأبل لكنتم أنتم أنتم ، فقال عمرو لقد وهبت قليلا ، وشتمت جليلا ، ورجع إلي حجر فبعث (.....)، وصليعا بحسان فدنا سدوس من القبة فسمع ابن الهبولة فقيل (.....)، وقال لها ما ظنك بحجر لو علم مكاني ، قال (.....) ، حتي تطالع القصور الحمر كأني أنظر إليه بين فوارس شبان يدمروهم(@)PageV03P0264 (.....) شديد الكلب سريع الطلب كأنه بعير أكل المرار ، فسمي أكل المرار ، وقال الخليل سمي أكل المرار لأنه كان في سفر في نفر فجاعوا فأكل هو المرار، حتي شبع ونجا، ومات أصحابه ، ففضل بصبره عليهم ، فلطمها ابن الهبولة ، وقال إنك لمعجبة به ، فقال ما أبغضت أحدا بغضي له ، وما رأيت أحزم منه نائما ومستقظا إن كان لينام بعض أعصابه لا ينام (.....) هو ليلة نائم إذا قبل أسود سالح ( . . .) إلي رأسه ، فنحي رأسه فمال إلي يده فقبضها ، ومال إلي رجله فقبضها فمال إلي عين لبن فشرب ، ثم مج فيه فقلت يستقيظ يشربه فيموت فانتبه فأخذ ( 0 00) فشمته فاضطربت يده فسقط الأناء ، وسمع ذلك كله سدوس ( . . .) حجرا، وقال. (@)(@@) الوافر أتاك المرجفون بأمر عيب على دهش ، وجئتك بأليقين فمن يك قد أتاك بأمر ليس فقد أني بأمر مستبين فنهض حجر (.....)ابن الهبولة فهزمه حجر، وقتله سدوس (.....)، وركضا حث قطعاها ، وقد روي أن حجر ليس بأكل المرار ، وغنما هو أبوه عمرو بن معاوية ، وأن سدوسا لما أخبره خبر هند مع ابن الهبولة جعل يعبث بالمراة فتأكله غضبا ، ولا يعلم ، وقال. (@)(@@) الخفيف إن من غره [النساء بشيء ] بعد هند لجاهل مغرور حلوة القول ، واللسان ، ومر كل شيء يجن منها الصمير كل أنثي ، وإن بدا لك منها أية الحب حبها خيتعور وقال ابن الكلبي ، وولد عمرو 
ms1206	 بن معاوية حجراء وهو أكل المرار، والحارث (.....) أولاده ، وأمرا القيس ، وهو (.....) بني (.....)، ومعاوية بن كور، فولد . حجر أكل أمرار بن عمرو ، وعمرا وهو ( . . . ) قيل له المقصور لأنه اقتصر على ملك (.....) لم يقده ، ومعاوية ، وهو ( . . .) كان شديد السواد (.....) بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية بن تور ، فولد . عمرو بن حجر أكل المرار الحارث ، وهو الملك ملك معد لستين سنة ، أمه . أم إياس بنت عوف بن محلم بن ذهل بن شيبان ، وأمها أمامة بنت كبش بن كعب بن زهير (@)PageV03P0265 التغلبي ، وسميت أم أناس ( . . . . ) فقالت قد فعلت ، ورثها ، حتي أدركت فبصر إليها عوف يوما مقبلة فأعجبه شأنها، فقال من هذه يا أماه قالت ، وصيفة النائم قالت أيسرك إنها [ . . . (@)(@@) قال ، وكيف لي به بذاك ، قالت ( 0 . . .) بدفنها ، قال دعها فلعلها تلد أناسا فسميت أم أناس فولدت الحارث لم تلد غيره ، ويقال، بل الحارث بن عمرو ، وهو الذي تزوج أم أناس ، وأنه لما أراد تزويجها بعث إليها أمراة اسمها عصام ( . . . ) فأتت أمها فأعلمتها فقالت شأنك بها ، فتأملت ظاهرها ، وباطنها ، ثم قالت لأمها ترك الجداع من كشف القناع وأنصرفت إلي الحارث ، فقال لها ما وراءك يا عصام ، فقالت.(@)(@@) الخفيف غادة بضة لعوب حلوب خلفت متل منية المتمني فقال فصلي جملتك فوصفتها ، ثم أرسلت الحارث إلي أبيها ( . . . . ) فلا تسبقني بابنتك بام أناس ، فقال عوف لم تسبق (.....)، وزوجه ( . . .) فيما أراه وهم فالذي ذكره ابن الكلبي ( . ..) أن أم أناس أم الحارث بن عمرو لا زوجته ، وقال الهمداني ( 0 00) قيل إن عمرو بن حجر هو الذي تزوج أم أناس ، وأنه خرج ( . .) فرأي جارية أعجبته فخطبها إلي أمها فزوجته ، وتوسمت فيه (.. .) ، وبني بها ، وعوف غائب ، وحر من إبل عوف مائة في ثلاثة أيام ، ثم قدم عوف ، فقال لزوجته إن لم يكن الذي زوجت عمر المقصور لاقتلنك فسالته ، فإذا هو ذاك ، فولدت أم أناس الحارث بن عمرو ، وملك أربعين سنة ، وسمي المقصور لأنه اقتصر على ملك أبيه ( . . .) كرها ، وقال هشام بن الكلبي عن أبيه أنه لم يجد الحارث في (.....)، وكتاب أهل الحيرة 
ms1207	 من ملوك العرب قال (.....)إنهم إنما تركوه لأنه ووثب على الملك بغير إذن ملوك الفرس ، ولأنه كان بمعزل عن الحيرة التي كانت . .. المملكة، ولم يعرف له (.....) في أرض العرب ، ويقال لما ملك قباذ دعا الناس إلي الزندقة بسبب مزدك وكان المنذر ابن ماء السماء يومئذ على الحيرة فدعاه إلي الدخول معه فأبي فدعا قباذ عند ذلك الحارث بن عمرو بن حجر فأجابه فسر منه ، حتي طرد المنذر عن مملكته ، ويقال إن الحارث لما ملك بعث إليه قباذ أنه قد كان بيننا ، وبين الملك الذي قد كان قبلك عهد ، وأحث لقاك ، وكان قباذ زنديقا يظهر الخير ، ويكره الدماء ، وبدا ( .0 00) فخرج إلهي الحارث ، و( . . .) ، واصطلحا أن يقطعوا الفرات ، ويغير ، وافي السواد فعلم قباذ بذلك فاستدعي الحارث فحضر ، فقال إن لصوصا من العرب صنعت كذا وكذا ، (@)PageV03P0266 فقال الحارث ما علمت بذلك ، ولا استطيع ضبط العرب إلا بالمال ، والجنود ، وطلب منه (.....) من السواد فأعطاه (.....) ، ثم إن الحارث أرسل إلي تبع (.....) في ملك لخم فسار ، حتي نزل الحيرة وبعث ابن أخيه (.....)الجماح إلي (.....)، حتي قتله ، والفرس تنكر ذلك كما ذكر في ترجمة قباذ، ولما هلك قباذ أقبل المنذر بن ماء السماء إلي أنوشروان ، وقد ملك بعد أبيه قباذ فقال أنوشروان إني (.....)أ ن ملك هذا الرجل الشريف، وأن أقتل هذه الزنادة (.....)المنذر بن ماء السماء وقيل. بل طلب أنوشروان عندما ملك المنذر (.....) رجال من الأساورة ، ورده إلي الحيرة ملكا، وأمره بطلب الحارث بن عمرو بن حجر فبلغه ذلك ، وهو بالأنبار فخرج هاربا في صحابته ، وماله ، وولده فمر بالنوبة (.....)بالخيل من تعلب ثمانية وأربعين من بني أكل المرار فضرب المنذر رقابهم (.....) الأملاك (.....)، والكوفة ، فقال عمرو بن هند أبوا بالنهاب ، وبالسبايا ، وأبنا بالملوك ، وقال أمرؤ القيس.(@)(@@) أوفي (.....) (.....) وقال ابن قتيبه عن المنذر ، وكنده فأسر منهم اثني عشر من ملوكهم فقتلهم (.....) أمرؤ القيس ، ويقال إن الحارث بن عمرو بن (.....) فقتلوه ، وقيل. بل مات من ( . . . .) ولاية المنذر الثانية ، وكانت وقائع بني أسد مع أمري القيس بن حجر ( . . .) أن القبائل 
ms1208	 من نزار (.....) فقدم أشرافهم على الحارث بن عمرو بن حجر، وقالوا نحن في دينك ، ونخاف أن نتقاني فابعث معنا ( 0 -0) يكفوا بعضنا عن بعض (.....) أبنه حجر بن الحارث على أسد ، وغطفان، وملك أبنه شرحبيل بن الحارث على بكر بن وائل ، وبني حنظلة وبني أسد ، وبني عمرو بن تميم ، و(.....) وجعل ابنه معدي كرت بن الحارث على تغلب ، والنمر ، وسعد بن زيد مناة، وبني دارم ، وجعل ابنه (.....) بن الحارث على قيس ، وكان شرحبيل بن الحارث (.....) في بني دارم ، وكان أمرؤ القيس الشاعر ، واسمه . فيما قاله ابن الكلبي ميمون ، ويكني أبا هشام ، وقال المفضل بن سلمة اسمه سليم ، ويكني أبا كبشة ، وزعم أن ( . . .) اسمه جندح ابن حجر بن الحارث الملك قد رأي من أبيه حجر بن الحارث جفوة فلحق بعمه شرحبيل بن الحارث وأقام في بني دارم حينا، وقيل. بل طرده أبو حجر أنفة من قوله الشعر، وكانت الملوك تأنف من ذلك ، (.....) في أحياء العرب ، وكان حجر بن الحارث في بني أسد ، وكانت له عليهم أتاوة فمنعوه إياها فصار إليهم حجر بن ربيعة ، وقيس ، وكنانة ، وقتلهم ، (@)PageV03P0267 وسيرهم إلي تهامة ، ولا أن لا يساكنوه ، وحبس منهم عمرو بن مسعود ، وعبيد بن الأبرص ، فقال عبيد .(@)(@@) مجزوء الكامل يا عين فابكي ما بني أسد فهم أهل الندامه أهل القباب الحمر والنعم المؤبل والمدامه وذوي الجياد الجرد والأسل المثقفة المقامه حلا أبيت اللعن حلا إن فيما قلت آمه في كل واد بين يثرب فالقصور إلي اليمامه تطريب عان أو صياح محرق أو صوت هامه ومنعتهم نجدا فقد حلوا على وجل تهامه برمت بنو أسد كما برمت ببيضتها الحمامه جعلت لها عودين من نشم وآخر من ثمامه إما تركت تركت عفوا أو قتلت فلا ملامه أنت المليك عليهم وهم العبيد إلي القيامه (.......) كاهنهم عوف بن ربيعة بن عامر الأسدي أنهم يقتلون حجرا، فسارو إليه ، وحجابه بنو خذان ، فأرادوا منعهم ، فتخللهم علباء بن الحارث فقتله ، وكان حجر قتل أباه ، وأغارت كنانة ، وقيس على هجاسة ، وسلبه ، وضم عمرو بن مسعود 
ms1209	 عياله ، وأجاره ، وقد أدعت قتل حجر عدة من قبائل بني أسد ، ويقال إن حجرا لما رأي اجتماع أسد عليه ، استخار غوير بن شجنة لأهله ، وتحول إلي قومه ، وجمع لبني أسد ، وأقبل مدة بمن معه، فقالت بنو أسد أن قهر ثم حكم علىكم حكم الصبي ، ولا خير في عيش بعد فهر ، ثم لقوه فقتلوه علىا ، وأنهزمت كندة فذهب ملكهم من جنيد ، وجاء أمرؤ القيس ، وقيل إن حجرا وقد إلي أبيه في مرضه الذي مات فيه ، ثم رجع فهمت به بنو أسد ، وكان أساء إليهم ، ثم ناهضوه فأسروه ، وبعث علىا غلاما من بني كاهل كان حجر قتل أباه ، فقتل حجرا فقال كاهنهم (.......)، ودل دهر ، والله لا تحصنون عند الملوك أبدا ، وقيل لما طعن ( . -) فدفع كتابه إلي رجل ، وقال اذهب به إلي بن ، فأيهم لم يجزع فادفع إليه خيلي ، وسلاحي ، فجزع(@)PageV03P0268 بنوه كلهم إلا امرؤ القيس ، وكان أصغرهم فإنه كان مع نديم له يشرب ، ويلعب بالنرد ، فلم يغيره ما ورد عليه ، ثم حزم على نفسه الخمر ، حتي يقتل من بني أسد ماية ، وقيل قال ضيعن صغيرا، وحملني ذمه كبيرا ، لا صحو اليوم ، ولا سكر غدا، اليوم خمر ، وغدا أمر ، وقيل إنه قال اليوم قحاف ، وغدا إيقاف ، القخاف من القحف ، وهو (.......) الشرب ، وإيقاف من يقف الهام أي قطعها ، وننزل ببكر ، وتعلب فسألهم النصرة على بني أسد ، فأجابوه ، ولجأت بنو أسد إلي كنانة ، فقصدهم أمرؤ القيس ، وقد ( . . . .) فوضع السلاح في كنانة ، ونادي (.......) الملوك فقالت (.......) لسنا لك بثأر فاطلبهم ، فتبع بني أسد ففائوه ، وقيل أدركهم ، وقد تقطعت (.......) ، فكثرت القتلي، والجرحي ، وحجر الليل بينهم ، وهربت بنو أسد ، فأبت يكر ، وتغلب أن يتبعوهم ، وقالوا قد أصبت تارك ، فقال ما أصبت من كاهل ، ولا أسد أحدا ، قالوا أنت مشؤوم ، وكرهوا قتلهم كنانة ، فمضي هاربا فلحق بحمير ، وقيل إنه قتلهم قتلا ذريعا وقيل إنه لحق بقيل من الأقيال ، فأمده ربيعة شداد من العرب ، وسار إلي بني أسد ، ولج المنذر في (.......)، وأمده أنوشروان ( . . . .) توعده المنذر فأسلمه فخرج فلحق بسعد بن الصباب 
ms1210	 الآيادي ، فأجابه ، ثم نزل بالمعلى في طي فاتخذ بها إبلا، فأخذها قوم من جديلة فنزل ببني نبهان فركب معهم نفر رواجل أمري القيس ليطلبوا الابل فأخذتهن جديلة فأعطاه بنو نبهان معزي عوض إبله ، ثم نزل بعامر بن جوين فهم أن يغلبه على أهله ، وماله ، فانتقل عنه ، ونزل بعمرو بن جابر الفزاري ، فقال أراك في خلل من قومك ، وأنا أذلك على بلد لم أر نصف مثله ، ولا مثل صاحبه السموال بن عاديا صاحب تيماء ، وأنا أوصلك إلي من يوصلك إليه الربيع بن ضبع الفزاري ، فوصله الربيع بالسموال فأكرمه ، وسأله أن يكتب (.......) الحارث بن أبي شمر الغساني ليوصله إلي قيصر ملك الروم، واستودعه المزاة والأدراح، والمال ، ومضي إلي قيصر فأكرمه ، وبعث معه جيشا ء فاندس الطماح من بني أسد ، وكان امرؤ القيس قتل أخاه ، وقال لقيصر إن أمرا القيس عربي عاهر ، وإنه لما أنصرف ذكر أنه كان يواصل أبنتك ، وسيقول فيها الشعر ، ويفضحها ، فبعث إليه حلية مسمومة منسوجة بالذهب ، فلما لبسها سقط جلده ، ومات بأنقرة من أرض الروم ، وقيل. بل دخل الحمام مع ملك الروم ، فقال البسيط إني حلفت يمينا غير كاذبة إنك ألف إلا ما جني القمر(@)PageV03P0269 فوشي به الطماح فقتله ، وفي الاكليل أن قيصر زوج امرا القيس ابنته ، وأنه قال لها إذا ظفرت عطفت على أبيك، فخبرت أباها فقتله ، وبلغ الحارث بن أبي شمر ما خلف أمرؤ القيس عند السموال ، فبعث إليه رجلا من أهل بيته ليأخذ منه ذلك فامتنع من دفعه إليه ، فهدده بقتل ولده ، فقال لا أفعل ، فقتله ، فضرب المثل في الوفاء بالسموال ، وكان امرؤ القيس بن حجر هذا قبل مولد النبي بنحو أربعين سنة ، وفي عهد المنذر بن ماء السماء هذه خرج لقتال الحارث بن أبي شمر ملك غسان بالشام ، فقتل يوم أباع وقيل. بل قتله يوم حليمة ، ثم قتل ابنه المنذر بن المنذر يوم أباع وكان قد خرج يطلب بدم أبيه ، فقتله الحارث أيضا وقيل قائله مرة بن كلثوم أخو عمرو بن كلثوم التغلبي وكانت مدة 
ms1211	 ملك المنذر بن ماء السماء تسعا وأربعين سنة ، ثم ولي بعده أبنه عمرو بن المنذر بن أمري القيس بن نعمان بن عمرو بن أمري القيس عمرو بن عدي بن قهر ، ويقال له مضرط الحجارة لشدة ملكه ، وصرامته ، وهو مخرق الباني لتخريقه بني تميم ، وقيل لتخريقه محل ملهم ، وهو موضع بالبحرين ، وأمه . هند عمة أمرع القيس الشاعر ، ابنة الحارث بن عمرو أبن حجر أكل المرار ولدت للمنذر بن ماء السماء عمرا مضرط الحجارة وقابوسا فتية الغرس، والمنذر، وهو الذي قتل به عمرو بن كلثوم فقتله ، ولذلك قال الاخطل الكامل ابني كليب إن عمي اللذا قتلا الملوك، وفككا الأغلالا يعني (.......) عمرو بن كلثوم قائل عمرو بن هند ، وكان عمرو بن هند شديد السلطان، وهو صاحب يوم أوارة الثاني ، وذلك أنه وضع ابنا له اسمه أسعد عند فزارة بن طوس بن دارم ابن مالك بن جبلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم التميمي ، فلما ترعرع خرج بصيد فأرسا (.......)قوله موموق أي محبوب ، وأومقه محبة ، وفي الحماسة .(@)(@@) ومن أنت مشتاق إليه ، وشائقه ، قوله ، ومن لاقوا بي أي يساعدوا الفتية ، الحين يقال جئت الفينة ، وجئته فينة ، ويراد بقينة هنا ساعة ، قوله ، وبمن أنت تبكي أي تبكي عليه ، وتخب تسرع وصحراء الثوية موضع بالكوفة ، وقوله كعدو رباع يعني حمارا رباعيا(@)PageV03P0270 وقوله قد أمحت يعني صار فيها مح، والناهضان عظمان في الساق ، وقيل هما عظمان ناثان في وجه كل ذي حافر ، وفي الحماسة . إلي المنذر الخير ، وقوله ، وليس من القوت ، أي لا يفوت ، والخميس الجيش والغنم الغنيمة ، وقوله غنيمة سواي عندهن كتب العهد، والمهارق الصحف ، ويروي أنت معالقه بالعين المهملة ، ومعناه أنه متعلق بذمتك ، ومن رواه بالغين المعجمة فهو من غلق الرض أي أنت مفسده ، ومحتبسه ، تارك للوفاء به ، وقوله بهدي مشعراني طعن في اسمها ، والبكرات جمع أبكار ، وصحراء المربط موضع في ديار طي ويريد بقوله درادقة صغار الأبل ، لا تنحبن لا فصدت ، قوله (.......) بمعني الذي في لغة طي وقال عمرو بن أمامة لعمرو بن هند 
ms1212	 (.......) في الحماسة لعارق الطائي في القصة المتقدمة ، و(.......) الكامل من مبلع عمرو بن هند رسالة إذا استخفتها العيس تهوي من البعد أيوعدني ، والرسل بيني ، وبينه بأحمل رويدا ما أمامة من هند من أجا حولي رغان كأنها قنابل خيل من كميت ، ومن، ورد غدرت بأمر أنت كنت اجتذبتنا إليه ، وبئس الشيمة الغدر بالعهد وقد يترك الغدر الفتي ، وطعامه إذا هو أمسي خلبة من دذم الفصد يستخلفها عليها في الجعايب العيش الأبل توعدتي بهددي أمامة ، وهند جبلان ، (....) أحد جبلي طي، والرعان جمع رعن ، وهو (....) من الجبل ، الفتايل جماعات الخيل ، قود اجتدبتنا من الجذب ، والشيمة الطبيعة ، والخلق قوله ، وقد يترك الغدر الفتي ، أي يترك الفتي الغدر، وهو في شدة من العيش ، فكيف لا تتركه ، وأنت ملك ، وفي رواية حلبة من ذم ، فقال زرارة لعمرو ، وإنه ليتوعدك فهدر دمه ، وصار هذا (....) في صدور طي على زرارة ، (....) سويد (....)، وزرارة يومئذ عند الملك عمرو (....) به ، وقال عمرو بن تعلبه الطائي ، يحرض عمرا على فزارة ، من مبلغ عمرا بأن المؤلم لم يخلق صباره ( . . . .) في النار فالتفتت فقالت ألا فتي يكون مكان عجوز فلما أبطأ قالت، كان الفتيان حما للقيل ، وكان زوجها هودة بن جرول شاهدا فقذفت (@)PageV03P0271 في النار ، ومات زرارة ، فأوصي أن يطلب تأره من بني ملقط (....) لتحريضهم عليه ، وأخذ عمرو بن هند قيس بن جخدر ، ويقال له عارق ، فقال حاتم . (@)(@@) فككت عديا كلها من إسارها فأنعم ، وشفعني بقيس بن جحدر أبوه أبي، والأمهات أمهائنا فأنعم فذتك اليوم نفسي ، ومعشري فوهبة له ، ويقال إن عمرو بن هند أصلح بين بكر ، وتغلب ، وأخذ من الحيين رهنا من كل حي مائة غلام ، وكانوا عنده ، فأصابهم طاعون فهلك غالب التغلبيين، وسلم البكريون ، وقيل. بل أصب التغلييون في حرب معه ، فقالت تغلب لبكر أعطونا ديات أبنائنا ، فأبت بكر وأني عمرو بن كلثوم التغلبي ، والنعمان بن هرم اليشكري عمرو بن هند ، فقال عمرو للنعمان (....) أولاد ثعلبة تجادل عنهم ، وهم يفخرون علىك ، فقال ، وعلى من (....) يفخرون ، فقال عمرو ، ولو لطمناك لطمة ما أخذوا 
ms1213	 لك بها ، قال لو فعلت ما قلت بها (....)، ثم دار بينهما الكلام ، وقال له عمرو أيسرك أني أبوك ، قال لا ، ولكن ، وددت أنك أمي ، فغضب عمرو ، وهم بالنعمان ، فقام الحارث بن خلزة فارتجل قصيدته (....)، وكان به (....)، وبينه وبين عمرو بن هند سر ، فلما تكلم ، قال أدنوه ، وأجلسه قريبا، فارتجل عمرو بن كلثوم ، ففي قبل التفرق يا ظعينا وقال ابن الكلبي الذي أصلح بين بكر وتغلب المنذر بن ماء السماء ، فأخذ الرهن بين الفريقين، (....)من تغلب يريدون (....) بني شيبان ، فذكر أنهم (....)على الماء فماتوا عطشا وأنكرت بكر ذلك ، وكان أبو عمرو الشيباني يقول ، لو قال الحارث بن حلزة هذه القصيدة في حول لم ( . . .) لأنه جمع فيها ذكر عدة من العرب حرض ببعضها عمرو بن هند أن لا يلزم بكرا ما حدث على رهان تغلب ، ثم (....) في نفسه ، حتي هم باستخدام أم عمرو ابن كلثوم تعرضا (....)، وذلك أن عمرو بن هند قال (....) هل تعلم أن أحدا من العرب من أهل مملكتي (....) تخدم ، أمه أمي ، قالوا ما نعرف إلا أن يكون عمرو بن كلثوم التغلبي ، فإن ، أمه . (....) بن ربيعة ، وعمها كليب بن وائل ، وزوجها كلثوم ، وابنها عمرو ساد قومة ، وهو ابن خمس عشرة سنة فسكت عمرو على ما في نفسه ، وبعث إلي عمرو بن .(@)PageV03P0272(@)(@@) كلثوم يستزيره ، فطلب أن يزير ، أمه . أمه ، فأقبل عمرو من الجزيرة في فرسان من تغلب ، ومعه ، أمه . ليلي ، ونزل على شاطي الفرات ، فضرب عمرو رواقه بين الحيرة والفرات، واستدعي وجوه أهل مملكته ، وصنع طعاما ودعا إليه الناس ، فقربه إليهم على باب السرادق ، وقد دخلت ليلي أم عمرو بن كلثوم على هند أم عمرو، والملك ، وقد تقدم الملك عمروا إلي ، أمه . أن ( . -00) الخدم إذا فرع الناس من الطعام ، ولم يبق إلا (....) ، ثم تستخدم ليلي وتأمرها فلتناول ذلك الشيء بعد الشيء ففعلت هند ذلك ، فما استدعي الطرف ، قالت هند لليلي ناوليني ذلك الطبق يا ليلي ، فقالت لتقم صاحبة الحاجة إلي حاجتها، فالحت هند عليها ، فصاحت ليلي (....)يا أل تغلب ، فسمعها ولدها 
ms1214	 عمرو بن كلثوم فتار الدم في وجهة ، والناس يشربون فعرف عمرو بن هند الشر في وجهه ، وقام ابن كلثوم إلي سيف عمرو بن هند ، وهو معلق في الرواق ، وليس هناك سيف غيره فأخذه ، تم ضرب به رأس عمرو بن هند فقتله ، وخرج ، فنادي بأل تغلب فانتبهوا لما به ، و( . . . .) ، وفيه قال عمرو بن كلثوم. (@)(@@) الوافر ألا هبي بصحنك فاصبحينا ولا تبقي خمور الأندرينا وكان قام بها خطبة بالسوق عكاظ، وفي موسم مكة ، وبنو تغلب معه هذه القصيدة ، ويفخر بها ، ويرويها صغارهم وكبارهم ، وقال التغلبي ، واسمه . صريم بن معن في خير أم عمرو بن كلثوم الطويل لعمرك ما عمرو بن هند ، وقد دعا لتخدم ليلي ، أمه بموفق فقام أبن كلثوم إلي السيف مصلتا فأمسك من ندمائه بالمخنق ويقال إن هذين البيتين لعمرو بن كلثوم ، وكانت أيام ملك عمرو بن هند ، حتي قتل ست عشرة سنة وثمان ستين ، وستة أشهر من ملكه ولد رسول الله، وذلك عام الفيل لأربع وثلاثين سنة ، وثمانية أشهر ، وقيل لأحدي وأربعين سنة مضت من ملك أنوشروان ، وملك (@)PageV03P0273 بعد ذلك عمرو سبع سنين ، وستة أشهر ، وكان طرفة بن العبد بن (....) بن مالك بن (....) وهو المتلمس ، واسمه . جرير بن عبد المسيح بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار (....) لعمرو بن هند ، فشرب طرفة يوما مع عمرو فأشرفت أخته فرأي ظلها في الشراب في جام ذهب كان بيده ، فقال الكامل ألا أيها الظبي الذي تبرق شفتاه ولولا الملك القاعد لقبلت له فاه وهجا عمرا، فقال.(@)(@@) الوافر فليت لنا مكان الملك عمرو رغوثا حول قبتنا تخور من الزمرات أسبل قادماها وضرتها مركنة درور يشاركنا لنا رخلان فيها وتعلوها الكباش فما تنور لعمرك إن قابوس بن هند ليخلط ملكه نوك كثير قسمت الدهر في زمن رخي كذاك الحكم يقصد أو يجور لنا يوم وللكروان يوم تطير البائسات ولا نطير فأما يومهن فيوم نحس تطاردهن بالحدب الصقور مجزوء الكامل ألك السدير ، وبارق ومبايض ولك، والخورنق والقصر ذو الشرقات من سنداد، والكعبات ، والنخل المبسق(@)PageV03P0274 والقادسية 
ms1215	 كلها والبدو من غان ، ومطلق وتظل في دوامة المولود يظلمها تحرق قلتن تعش فليبلغن أرماحنا منك المخنق (......) ، وقيل القاها في الفرات ، وتوجه المتلمس نخو الشام ، ومضي طرفة إلي الربيع فقتله ، وكان لطرفة أخ يقال له معبد ، فأخذ ديته من الموائر ، وحرم عمرو بن هند على المتلمس حب العراق له هو كله ، فمات (......).(@)(@@) وملك بعد عمرو بن هند أخوه قابوس بن المنذر بن أمري القيس أربع سنين منها في أيام أنوشروان ثمانية أشهر ، وفي أيام (......)، بل سموه ملكا لأن أباه وأخاه كانا ملكين ، وكان فيه لين قسموه فيه العرس ، قال ابن دريد (......) هو شيء لم يعرف في الجاهلية إلا في نفر منهم أبو جهل ، ولهذا قيل له (......) اعذرني عنده فلما رجعا إلي كسري قال لزيد أين ما كنت اخترتني قال قد قلت للملك ، وعرفته (......) بلسانهم على غيرهم ، وإن ذلك (......)، وسوء اختيارهم ، وسل هذا عن الذي قال فإني أكرم الملك عن ذلك فسأله ، فقال له قال أما في بقر السواد ما يكفيه ، حتي طلب ما عندنا فعرف الغضب في وجهه ، ووقع في قلبه ، وقال رب عبد قد أراد ما هو شر من هذا فضا أمره إلي التباب ، وبلغ ذلك كله النعمان فعلم أن زيد بن عيد قد كاده ليأخذ بشار أبيه فاستعد للهرب ، وسكت كسري أشهر] ، ثم كتب إلي النعمان يستدعيه ففطن ، وأخذ سلاحه ، وما قدر عليه ، ولحق بجبلي طي ، وكان متزوجا إليهم ، وطلب منهم أن يمنعوه فأبوا عليه خوفا من كسري فسار ، وما يأتي أحدا من العرب إلا ، ولا يقبله ، حتي برك بذي قار في بني شيبان فأودع عند هانئ بن مسعود الشيباني أهله ، وماله، وفيه أربعمائة درع وقيل ثمانمائة درع ، وعاد إلي كسري فلقيه ، وبه من عدي ( . . . .) ، فقال انج نعيم فلقي هانئ بن (......)، وقيل فتأبي ابن مسعود فأشار عليه أن يمضي إلي كسري فبعث بهدية مع رسوله فقبلها كسري ، وأمره بالقدوم ، وأخبره الرسول أنه لم ير عند كسري ( . . .) إن استطعت ، فقال أنت يا زيد فعلت هذا أما، والله لين (......) لافعلن 
ms1216	 بك ما فعلت بأبيك ، فقال زيد أمض نعيم ، فقد، والله (......)عنده (......) لا تقطعها المهر (......) فلما بلغ باب كسري أمر به فقيد ، وسار به إلي خانقين فسجن بها ، حتي وقع الطاعون فمات في محبسه ، وقيل القوه تحت أرجل الفيلة فوطثته ، وقيل بعثت إليه سيرين خاتمها ، وفيه سم فمضه فمات ، ثم ألقاه كسري تحت أرجل الفيلة (......)، وقيل مات ( . . . ) فذاك ، وما ( . .) ، وقيل لما قدم النعمان على (@)PageV03P0275 كسري صف له ثمانية ألاف جارية ( . . . . ) من بقر العراق ، وكان مهلك النعمان قبيل الإسلام ، وإلي النعمان بن المنذر هذا تنتسب النعمان لأنه أنبانا مجلسا ، وسماه ( . ..) ، وغرس فيه الشقرات التي قيل لها الشقايق فنسبت إليه ، وقيل شقائق النعمان لأغلام حمر كانت للنعمان هذا وقيل سميت بذلك لأن النعمان هو الذي (......)العرب هذا البيت بالدم في جمرته ، ولم يكن من العرب ( - -) أسود غير النعمان ، وكانت للنعمان خمس كتائب ، وهي الرهائن، والصنائع والأشاهب ، ودوسر ، فأما الرهائن فإنهم كانوا خمسمائة رجل رهينة لقبائل العرب يقيمون على باب الملك سنة ، ثم يذهبون إلي (......) خمسمائة أخري بدلهم ، وكان الملك (......) ، ويوجههم في ( . ..) .(@)(@@) وأما الصنائع فبنو قيس ، وبنو تيم الله ابتني ثعلبة ، وكانوا ( . . .) لا يبرحوا ببابه ، وأما الوضائع فإنهم ألف رجل من الفرس يضعهم الملوك كسري بالحيرة نجدة لملك العرب فكانوا يقيمون سنة يأتي بدلهم ، وينصرفون إلي كسري ، وأما الأشاهب فإخوة ملك ، وبنو عمة ، ومن يتبعهم من أعوانهم سموا بذلك لأنهم كانوا بعض العرب قال ، وبني المنذر، والأشاهب بالحيرة يمشون ( . . .) عظم شأنهم بأن جعلهم شوحا ، وأما دوسر فإنها كانت أخشنها ، وأشدها بطشا، ونكاية ، وكانوا من كل قبائل العرب ، وأكثر من ربيعة ، وسميت دوسرا اشتقاقا من الدسور ، وهو ( . ..) النصل ، ثق ملك بعد النعمان بن المنذر بن قبيضة بن أبي عفر بن (......) بن سعيد بن الحارث بن (......) بن ربيعة بن مالك بن يعقر بن عمرو بن الغوث بن طي الطائي، ومعه من قبل كسري رجل يقال له (......) الفارسي .(@)(@@) وكانت لاياس يد عندكسري (......) فإنه (......)، وملك الروم فبعث إليه بهدية فشكر له ذلك ، وأرسل إليه بولاية ، وبعثه على الجموس 
ms1217	 ، ومعه محاربة الفرس لمحاربة بكر بن وائل و( . -0) النعمان بن المنذر وديعة عند هانئ بن مسعود فالتقوا بذي قار (......)، وفيهم إياس بن قبيضة وذلك بعد مبعث رسول الله فإن مبعث الرسول كان ( . .0) أشهر من تملك (......)على الحيرة وذلك لست عشرة سنة مضت من ملك كسري أبرويز ، وقيل له (......) مضت من ملكه فأقام إياس سبع سنين ، ثم ملك بعده (......) ماطبيان بن مهربداذ الهمذاني الفارسي فتوفي رسول الله لخمس عشرة سنة وثمانية أشهر من ولايته ، وأقام بعد ذلك ، حتي تمت له سبع عشرة من ذلك في زمن أبرويز ، وهو من أربع عشر سنة وثمانية أشهر ، وفي زمن (......) قحطان بن هود ، وذلك عبد تغلب (......) بأرض أذربيجان (......) على بابل بعد موت هود (@)PageV03P0276 وقال أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب فنوح مصر، والعماليق كما حدثنا عبد الملك بن هشام من ولد عملاق رام ، ويقال عمليق بن لأود بن إرم ، وسام بن نوح حدثنا أبو الأسود ، وأسد بن موسي، ويحني بن عبد الله بن بكر عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن ابن حجرة قال استظل سبعون من قوم موسي في قحف رجل من العماليق وقال أبو الحسن المسعودي أن العمالقة من ولد العيص بن إسحاق بن إبراهيم ، وقال الأزرفي إنهم من حمير ، ونقل عن ابن عباس أنه قال كان بمكة حي يقال لهم العماليق فكانوا في عز وكشرة ، وتروة ، وكانت لهم أموال كثيرة من خيل ، وإبل ، وماشية فسلبهم الله ذلك لتظاهرهم بالمعاضي ، والظلم فسلط عليهم (......)، حتي خرجوا من الحرم ثم ساقهم الله تعالى بالجدب يضع الغيث أمامهم ، حتي الحقهم بمسافط رؤوس أبائهم ، وكانوا قوما غرباء من حمير فلما دخلوا بلاد حمير تفرقوا فهلكوا وذكر (......) في كتاب تاريخ مكة أن العماليق كانوا بمكة لما قدم ، وقد عاد (......) كانوا ينزلون بعرفة ، ثم تحولوا إلي مكة في عهد إسماعيل، وأنهم ، ولوا مكة ، وضيعوا حرمة البيت ، واستحلوا منه أمورا عظاما ونالوا ما لم يكونوا ينالون فوعظهم رجل منهم اسمه عموق ، وأخرجهم 
ms1218	 (......) ، وجرهم من الحرم ، وقيل إن عمليق (......) بن سام ، وأنه شهد البليلة ، وأنه أحد العرب العاربة ، وأنه أول من سكن مكة بعد الطوفان، وأول من نطق بالعربية ، وأنه لما خرج من بابل قال. (@)(@@) الرجز لما رأيت الناس في تبلبل وسار منا ذو الرعيل الأول قطعت بالقول المبين الاسهل المنطق الواضح غير المشكل إني لعمليق (......) عير الأنكل فنزل مكة ، وأقام بها ولده ، حتي هلكت عاد بالريح ، ثم هلكت تمود بالصيحة فسلط الله على العماليق جرهم ، وقطورا فقتلوهم ، ونفوهم فتفرقوا ، وغلبوا على عدة مواضع كاليمامة ، وعمان، والبحرين، والشام ، والجزيرة ومصر فكان أول من ملك منهم مصر ( 000) ، وكان (......) عظيما ( . . ) واحد من أضراسه ثمانية عشر ( . . . .) بنو إسرائيل أيام يوشع كما سياتي ذكره إن شاء الله في أخبار بني إسرائيل (@)PageV03P0277 أعلم أن الناس اختلفوا في جرهم في موضعين في نسبهم ، ثم في تملكهم مكة هل كان قبل العماليق ، أو بعدهم ، والأكثر الأشهر أن جرهم هي التي غليت العماليق على مكة، قال المسيح النوف النسابة جرهم بن قالع بن عابر ، وهو هود ، وعلى هذا يكون قحطان بن عابر عم جرهم وقال ابن إسحاق جرهم بن يقطن بن عابر بن شالح بن أرفخشد بن سام بن نوح .(@)(@@) واعترض عليه بأن ابن الكلبي ذكر أن يقطن هو قحطان، وعابر هو هود فيكون جرهم على هذا ابن أخي قحطان، وقال ابن هشام ، وجرهم ليس قحطان، وقحطان أبو اليمن كلها ، وإليه يجتمع نسبها ، وقال ابن الكلبي (......) جرهم بن عابر بن سبا بن يقظان بن عابر بن شالح . (@)(@@) وفي كتاب التيجان جرهم بن قحطان بن هود وقال أخرون جرهم بن الغوث بن أيمن بن الهميسع بن حمير ، وهو قول مبروك ، وقال قوم ، بل جرهم بطن أخري في حمير غير أولئك المتقدم ذكرهم ، وقد انقرض ولد جرهم بن يقطن ، فلم يبق منهم أحد كما قيل بادوا كما بادت بقايا جرهم ، وجرهم (......)إسماعيل وأخوال ولده ، وقيل جرهم بن الغوث بن (......) بن سعد بن جرهم بن قحطان، وقال الشرقي بن قطامي جرهم بن عامر بن 
ms1219	 سبا بن يقطن، وذكر عمر بن منبه ، والزبير بن بكار ، وعن ابن عباس قال كان في سفينة نوح ثمانون رجلا أخاهم جرهم ، وكان لسانه عربا ، وعن محمد بن عبد الله بن بريدة في قوله تعالى . { بلسان عربي مبين} [الشعراء .195] قال بلسان جرهم ، وذكر أبو محمد بن قتيبة أن يقطن هو اسم قحطان الذي تنسب إليه اليمن هو أبو جرهم بن يقطن ، وجرهم ابن عم يعرب ، وكان جرهم ممن سكن اليمن ، وتكل بالعربية ، ثم نزلت جرهم مكة فكانوا بها ( . . .) بني عم ، ثم أسكنها الله تعالى إسماعيل فنكح في جرهم فهم أخ ، ولا ولده ، وذكر عمر بن منبه عن معمر أنه قال بلغني أن عمر بن الخطاب ظلله قال لقريش إنه كان، ولاة هذا البيت قبلكم ( . . . .) ، وبوابه ، ولم يعظموا حرمته فأهلكهم الله فلا تتهاونوا به ، وعظموا حرمته وذكر محمد بن إسحاق بن العباس الفاكهي في أخبار مكة آثارا تتعلق بالعماليق في بعضها أنهم كانوا بمكة لما قدم ، وقد عاد للاستسقاء ، وفي بعضها أنهم كانوا بعرفة لما أخرج الله تعالى زمزم لإسماعيل ، وأنهم تحولوا إلي مكة لما علموا بذلك ، وأنهم أول من نزل حول مكة، وفي بعضها أنهم كانوا ( . . .) بمكة فضيعوا حرمة البيت فأخرجهم (......) ، (@)PageV03P0278 وجرهم من الحرم كله ، وذكر خبرا تقتضي أن العماليق كانوا بمكة بعد جرهم ، ولا يضح ذلك . (@)(@@) وقال أبو عثمان عمرو بن بخر الجاحظ في كتاب الحيوان ، وذكروا أن جرهم كانت من ( 0 00) ما بين الملائكة وبنات أدم قال ، وكان الملك من الملائكة إذا عصا ربه في السماء أهبط إلي الأرض في صورة رجل ، وفي طبيعته كما صنع بها روت وما روته حين كان من شأنهما ، وشأن الزهرة وهي ( . . . .) ما كان فلما عصي الله تعالى بعض الملائكة ، وأهبطه إلي الأرض في صورة رجل تزوج أم جرهم ، فولدت منه جرهم ، ولذلك قال شاعرهم ، الرجز لا هم إن جرهما عبادكا الناس طرف ، وهم بلادكا وهم مد يما عهروا بلادكا قال ، ومن هذا الضرب من النجل كانت بلقيس ملكة ، وكذلك كان ذو القرنين كانت 
ms1220	 أمه . ( . .0) أذمية ، وأبو عيزي من الملاثكة وروي الفاكهي من حديث الكلبي عن أبي صالح قال كنا عند ابن عباس فذكر جرهم فقال كان الملك من الملائكة إذا أذنب ذنبا عظيما هبط إلي (......)، وجانبه الملائكة، وجعل في خلق ابن أدم فأذنب ملك من الملاثكة يقال له (......) فكان في الهوائم هبط مكة فتزوج أمراة من العماليق ، فولدت له جرهما فذلك قول الحارث بن مضاض الجرهمي الرجز لا هم إن جرهما عبادك الناس طرف ، وهم بلادك ويقال إن إسماعيل ظليلة لما مات قام بأمر البيت بعده ابنه قيذار، ثم نبت بن قيذار، ثم بيمن بن نبت ، ثم الهميسع بن بيمن بن (......) فلما مات الهميسع علت جرهم على البيت فكانت ، ولاته ، وقوامه ما شاء الله ، وتفرق ولد إسماعيل من العرب بتهامة ، وفي البوادي والنواحي إلا من أقام حول مكة من ولد نزار تبركا بالبيت فلما تفرقت الأزد في سيل العرم (@)PageV03P0279 انخزعت منها خزاعة من (......) مكة ، وكشروا ، وجرهم تقل ، حتي غليتهم خزاعة على مكة لفجور جرهم ، واستخفافهم بالبيت فلما طردوا عن مكة دخل بعضهم في قبائل اليمن ، ونزل كثير منهم بين مكة ، ويثرب فهلكوا بداء العدسية . (@)(@@) وذكر أبو الحسن المسعودي أن أول من ملك من جرهم مضاض قال الصغاني مضاض بميم مكسورة ، ومضمومة معناه الخالص من القوم ومن خط ابن دراج القسطلي بفتح الميم ابن عمرو بن سعد (......)، وذلك أن أول ملوكهم غير مضاض بن عمرو بن سعد فإنه قال إن الحارث بن مضاض بن عمرو بن سعد كان على جرهم حين أثوا من اليمن إلي مكة ، وإن قدومهم إليها كان بعد أن سمعوا بما حصل بها من الحصب لمن يقدمهم من العماليق الذي كان عليهم السميدع بن هوبر ، وإنه وقع بين جرهم والعماليق قتال ، وعلى جرهم يومئذ الحارث المذكور ، وعلى العماليق السميدع المذكور ، وكانت على الجرهميين (......)، وصارت ولاية البيت إلي العماليق ، ثم كانت لجرهم عليهم فأقاموا ولاة للبيت نحو ثلاثمائة سنة ، وقال غيره إن (......) جرهم بن الغيث بن (......) بن سعد بن جرهم بن قحطان 