ms501	 سبا في ايامها حتي انتهي اليها ع تحول في الازد حتي اتي سليمان بن داود، ثم تحول من الازد بعد ذلك في حمير بن سبا فذهبت المعرفة بما تناسل هؤلاء والعلم بانسابهم قال ابو اسامة اللغوي. بلقيس اسم اعجمي على فعلىل يفتح البا فعريته العرب فقالوا بلقيس بكسر البا لانه ليس في كلامهم فعلىل بفتح البا وبلقيس بنت الشرح ملكة سبا وقال ابو القاسم الحريري في الدرة ما ملخصه. يجب ان يقال في اسم المراة بلقيس بكسر البا كما قالوا في تعريب برجيس وهم اسم المشتري برجيس الن كل العرب تلحق(@)PageV01P0500 بنظائره في ام العرب 5 واوزان اللغة وقال الصغاني بلقيس بكسر البا والعامة يفتحها وهو لحن اسم الملكة التي ذكرها الله تعالى في كتابه العزيز فقال إني وجدت امرأة تملكهم [النمل. 23](@) ويقال انها بلقمة بنت اليشرح بن الحارث بن قيس وانها ملكت بعد الهدهاد وذي الصرح سبع سنين وتزوجت شدد بن زرعة بن سبا 5 واقا مشا اربعا وعشرين سنة.(@)(@)(@@) وقال ابن قتيبة . وكانت افضل الناس في زمانها 4 واعقلهم واحزمهم فكان من امرها وامر سليمان ثما قصه الله تعالى في كتابه ويقال ان سليمان تزوجها فولدت له داود بن سليمان ومات في حياة ابيه ويقال كل زوجها رجل من المقاول فسرحها الي ملكها وكان ياتي بلدها في كل شهر ويقال ان مدة سليمان كانت في ملكه اربعين سنة ويقال اربعا وعشرين سنة وماتت بلقيس ت قصير.(@)(@)(@@) وقال حمزة . ثم ملكت بالقمر بنت هداد عشرين سلة ة باليمن 3 ثم اتت سليمان بن داود الي فلسطين. ويقال انها بنت بارض سبا المسناة التي يقال لها العر وان ذلك قبل ملك التبابعة 0 وقيل العرم بناه لقمان بن عاد الاخر فاخربه الدهر ورممته بلقيس في فبقي العرم بعدها حتي اخربه سيل العرم قبل دولة الاسلام باربعمائة سنة.(@)(@)(@@) وقال غيره. اختلف في بلقيس فقيل هي بنت جمشاد ملك الفرس وقيل كانت امها من الجن واسمها بلقمة بنت شيصان وبنو مالك وبنو الشيصان يظنان من الجن فيما 
ms502	 زعمت العلماء.(@)(@)(@@) ويروي عن ابن عباس انه قال. كانت ام بلقيس من الجن يقال لها بلقمة بنت شيصان وقيل هي بلقيس بنت ذي شرح وأمها العمردة وقبل بلقيس بنت الهدهاد بن شرحبيل بن عمرو ذي الاذعار بن ابرهة ذي المنار بن الرايش على احد الاقوال ملك بعد ابيها م ملك بعدها ناشر النعم.(@)(@)(@@) قال الجواني . ث ملكت بلقيس بنت الهدهاد وتزوجها سليمان فولدت له داود ابن سليمان وماتت في حياة سليمان وقيل ماتت بعده بسنتين وكانت معه سبع سنين ملكت اربعا وعشرين سنة وقيل اربعين سنة وقال قوم بل اربع سنين لا غير(@) وفي ذلك كله الخلاف العظيم بين النسابين ثم رحبعام بن سليمان ملك سنة واحدة في العرب ث رجع الملك الي حمير فملك ناشر النعم.(@)PageV01P0501(@)(@@) وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر. بلقيس بنت شرحبيل بن الهدهاد بن شرحبيل ويقال بلقيس اسمها بلمس كذا مشددة الميم بنت ليشرح من ولد صيفي بن زرعة بن عفير وقيل بلقيس وهي بلقمة بنت شرح بن يزيل يقال نزيل ذو شجر بن شرحبيل بن الحارث بن مالك بن يزيد بن شدد بن زرعة بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن الغوث بن ايمن بن الهميسع بن حمير بن سبا ث كانت خليفة عليها من قبل سليمان بن داود اربع سنين.(@)(@)(@@) ذكر من طريق محمد بن جرير عن مسلمة بن عبدالله بن ربعي قال . لما اسلمت بلقيس تزوجها سليمان بن داود ومهرها بعلبك وعن اسحق بن الربيع العطار قال سئل الحسن عن ملكة سبا وقالوا ان احد ابويها جني فقال الحسن. الجن لا يتوالدون اي ان المراة من الانس ال تولد من الجن وعن مجاهد قال كان تحت يدها اثنا عشر الف قيل تحت يد كل قبل مائة الف وقال معمر عن قتادة في قوله تعالى. إني وجدت امرأة تملكهم 
ms503	 [النمل. 23] قال بلغني انها امرأة تسمي بلقيس احسبه قال بنت شرحبيل احد ابويها من الجن مؤخر احد قدميها مثل حافر الدابة وكانت من بنت مملكة وكان الوا مشورتها ثلاثمائة يزيدون اثني عشر رجلا كل رجل منهم على عشرة الاف رجل وكانت بارض يقال بها مارب على ثلاثة ايام من صنعا فلما جاء الهدهد بخيرها الي سليمان كتب الكتاب وبعث به مع الهدهد فجاها وقد اغلقت الابواب وكانت تغلق ابوابها وتضع مفاتيحها تحت راسها فجا الهدهد فدخل من الكوة فالقي الصحيفة عليها فأخذتها فقراتها فاذا فيها انه من سليمات وانه بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلو على واتوني مسلمين[ قال وكذلك كانت الأنبياء عليهم السلام تكتب لا تطنب انما تكتب جملا وقال سليمان ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين فاخبر سليمان انها قد خرجت لتاتيه واخبر بعرشها فاعجبه وكان من ذهب. وقوائمه من جوهر مكلل باللؤلؤ فعرف سليمان انهم اذا جاوا مسلمين لم تحل له أموالهم. فقال ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين وعن معمر عن ثابت البناني في قوله وإني مرسلة إليهم بهدية [النمل. 35](@) قال. اهدت له صحائف الذهب في اوعية الديباج فلما بلغ ذلك سليمان امر الجن فموهوا له الاجر بالذهب. ثم امر به فالقي ذ في الطريق فلما جاوا راوه ملقي في الطريق وفي كل مكان قالوا جئنا نحمل شيئا ثرا ملقي ها هنا ما يلتفت اليه فصغر ما اتوا به في اعينهم (@)PageV01P0502 وعن ابن ابي نجيح عن مجاهد قيل لها ادخلي الصرح قال كان الصرح بركة ماء البسها سليمان القوارير فحسبته لجة فكشفت عن ساقيها وقال القاسم عن اسماعيل عن ابي صالح وكان تحته تماثيل السمك.(@)(@)(@@) وعن عكرمة قال. لما تزوج سليمان بلقيس قالت. ما مستني حديدة قط فقال للشياطين. انظروا اي شي يذهب بالشعر غير الحديد فوضعا له النورة فكان اول من وضعها شياطين سليمان وقال بقية بن الوليد عن الاوزاعي قال. كسر برج من ابراج تدمر فاصابوا فيه امرأة حسنا دعجا مدرجة مدمجة 
ms504	 كان اعطافها على الطوامير المدرجة عليها عمامة طولها ثمانون ذراعا مكتوب على طرف العمامة بالذهب. بسم الله الرحمن الرحيم انا بلقيس ملكة سبا زوجة سليمان بن داود ملكت الدنيا كافرة ومؤمنة ملكت ما لم يملكه احد قبلي ولا يملكه احد بعدي ل ت صار مصيري الي الموت فاقصروا يا طالب الدنيا.(@)(@)(@@) وفي تفسير القرطبي بلقيس بنت اليشرح بن الهدهاد كان جدها الهدهاد ملكا عظيم الشان قد ولد له اربعون ولد كلهم ملوك وكان ملك ارض اليمن كلها وكان ابوها الشرح يقول لملوك الاطراف ليس ا منكم كفؤا لي وأبي ان يتروج منهم فزوجوه امرأة من الجن يقال لها ريحانة بنت السكن, فولدت له لقمة وهي بلقيس, ولم يكن له ولد غيرها.(@)(@)(@@) وقال ابو هريرة يرفعه. كان احد ابوي بلقيس جنيا فمات ابوها واختلف قومها عليها فرقتين وملكوا امرهم رجال فسات سيرته حتي فجر بنسا رعيته فادركت بلقيس الغيرة فعرضت عليه نفسها فتزوجته فسقته الخمر حتي حزت راسه ونصبته على باب دارها فملكوها.(@)(@)(@@) ويقال ان سبب تزويج ابيها من الجن انه كان وزير الملك عات يغتصب نسا الرعية وكان الوزير غيورا فلم يتزوج فصحب مرة 5 في الطريق رجال . فقال هل لك من زوجة قال لا اتزوج ابدا فان ملك بلدنا يغتصب النسا من ازواجهن قال لئن تزوجت ابنتي لم بغصبها ابدا فقال كل يغصبها قال إنا قوم من الجن لا يقدر علىنا فتزوج ابنته فولدت له بلقيس ة مانت الأم وابنتي لابنته بلقيس قصرا ذ في الصحراء فتحدث ابوها بحديثها غلطة فنمي الي الملك خبرها فقال له يا فلان يكون عندك هذه البنت الجميلة ولا تاتي بها وانت تعلم حبي للنساء ثم امر بحبسه فارسلت بلقيس اليه ان اني بين يديك فتجهز للمسير الي قصرها فلما(@)PageV01P0503 هم بالدخول بمن معه خرجت اليه جواري من بنات الجن مثل صورة الشمس فقلن له الا تستحي اتدخل بهؤلاء الرجال معك على اهلك فاذن لهم في الانصراف ودخل. وحده فاغلقت عليه الباب وقتلته بالنعال ثم 
ms505	 قطعت راسه ورمت به الي عسكره فامروها عليهم فلم يزل الي ان بلغ الهدهد خبرها سليمان انتهي وقد ذكر الله تعالى قصة بلقيس مع سليمان فقال عز من قائل. وتفقد الطير فقال ما لي لا أري الهدهد أم كان من الغائبين لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبإ بنبإ يقين إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شيء ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم صدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماءوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم قال سننظر أصدقت أم كنت من الكاذبين اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون قالت يا أيها الملأ إني ألقي إلي كتاب كريم إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم ألا تعلوا على وأتوني مسلمين قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري ما كنت قاطعة أمرا حتي تشهدون قالوا نحن أولوا قوة وأولوا بأس شديد والأمر إليك فانظري ماذا تأمرين قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون وإني مرسلة إليهم بهدية فناظرة ثم يرجع المرسلون فلما جاء سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون قال يا أيها الملأ أيكم يأتيني بعرشها قبل أن يأتوني مسلمين قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين قال الذي عنده علم من الكتاب أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربي غني كريم قال نكروا لها عرشها ننظر أتهتدي 
ms506	 أم تكون من الذين لا يهتدون فلما جاءت قيل أهكذا عرشك قالت كأنه هو وأوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين وصدها ما كانت تعبد من دون الله إنها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما رأته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال إنه صرح ممرد من قوارير قالت رب إني ظلمت نفسي وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين [النمل. 20-44 وقوله تفقد الطير المتفقد يطلب ما غاب عنك من شي والطير اسم جامع لكل ما طار ل ا والمراد بالطير هنا جنس الطير وجماعتها وكانت ت تصحب سليمان في ه فتظلله باجنحتها واختلف الناس في معني فتفقد الطير فقالت فرقة ذلك بحسب ما تقتضيه العناية بامور المملكة, والتهمم بكل جز منها وهذا ظاهر الاية وقالت فرقة بل(@)PageV01P0504 تفقد الطير الن الشمس دخلت عليه من موضع الهدهد حين غاب فذلك كان سبب تفقد الطير ليتبني من اين دخلث الشمس(@) وقال عبدالله بن سالم. انما طلب الهدهد لانه احتاج الي معرفة الماء على ثم هو من وجه الارض لانه كان نزل في مفازة عدم فيها الماء وان الهدهد كان يري باطن الارض من ظاهرها فيخبر سليمان بموضع الماء ثت كانت الجن تخرجه في ساعة يسيرة فتسلخ عنه وجه الارض كما تسلخ الشاة قوله. ما لي لا اري الهدهد اي ما للهدهد لا اراه فهو من القلب الذي يعرف معناه قوله لاعذبنه عذابا شديدا الي اخره.(@)(@)(@@) عن ابن عباس ومجاهد بن جريج ان تعذيبه للطير كان بنتف ريشه.(@)(@)(@@) قال ابن جريج . اجمع, وقال جناحا وقيل تعذيبه ان يجعل مع اضداده وقيل لألزمنه خدمة اقرانه. وقيل ايداعه القفص. وقيل بان يجعله للشمس بعد نتفه وقيل ابعده عن خدمتي قوله ليات ياتيني بسلطان مبين ا ي بحجة بيئة فمكث غربي بعيد ا ي الهد هد يعني اقام ويحتمل ان تو سليمان والمعني بقي سليمان بعد التفقد غير وقت طويل وقو له احطت بما لم تحط به اني علمت ما لم تعلمه من الامر وجنتك 
ms507	 من سبا بنبا يقين اعلم سليمان ما لم يكن يعلمه ودفع عن نفسه ما توعده من العذاب والذبح.(@)(@)(@@) وقر الجمهور بصرف سبا على انه اسم رجل وقرا ابن كثير وابو عمرو بفتح الهمزة وترك الصرف على انه اسم مدينة وانكر الزجاج ان يكون اسم رجل وقال سبا اسم مدينة تعرف بمارب بينها وبين صنعا مسيرة ثلاثة ايامه وقوله اني وجدت امرأة تملكهم وذلك ما قال الهدهد جنتك من سبا بنبا يقين قال له سليمان. وما ذاك الخبر قال. اني وجدت امرأة تملكهم يعني بلقيس تملك اهل سبا وقوله. واوتيت من كل شي مبالغة اي بما تحتاجه المملكة وقيل من كل شي في زمانها ولها عرش عظيم يعني في الهيبة ورتبة السلطان لانه كان من ذهب تجلس عليه. وقيل العرش هنا الملك.(@)(@)(@@) والاول اصح لقوله ايكم ياتيني بعرشها قال ابن عباس. كان طول عرشها مائتين ذراعا وعرضه اربعين ذراعا وارتفاعه في السماء ثلاثين ذراعا مكلل بالدر والياقوت الاحمر والزبرجد الاخضر فقوائمه من زبرجد اخضر.(@)(@)(@@) وعن قتادة. قوائمه من لؤلؤ وجوهر وكان يستر بالديباج والحرير وعليه سبعة أغلاق.(@)PageV01P0505(@)(@@) وعن مقاتل. كان ثمانين ذراع في ثمانين ذراعا وارتفاعه من الارض ثمانون ذراعا وهو مكلل الجواهر.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق . وكانت تخدمها فكان معها لخدمتها ستمائة امرأة وقال ابن عطية واللازم من الاية انها امرأة ملكة على مدائن اليمن ذات ملك عظيم وسرير عظيم وكانت كافرة من قوم كفار قوله. ]وجدتها ه وقومها يسجدون للشمس من دون الله قيل كانت هذه الامة ممن تعبد الشمس لانهم كانوا زنادقة وقيل كانوا مجوسا يعبدون الأنواءر قوله. وزين لهم الشيطان اعمالهم اي ما هم فيه من الكف فصدهم عن السبيل اي عن طريق التوحيد فهم ال يهتدون اي الي الله وتوحيده قوله . الا يسجدوا لله المعني عند من قرا بتشديد الا وزين لهم الشيطان الا يسجدوا او زين لهم لثال يسجدوا وقيل فهم لا يهتدون ان يسجدوا الله اي لا يعلمون ان ذلك واجب عليهم قوله. الذي يخرج 
ms508	 الخباء خبا السماء قطرها وخب الارض كنوزها ونباتها وقيل الخباء ما غاب في السموات والارض قوله. سينظر من النظر الذي هو التامل اصدقت ام كنت من الكاذيين في وكنت هنا بمعني انت قوله اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم يعني الي الذين هذا دينهم فروي ان الهدهد وصل فوجد دون هذه الملكة حجبا من الجدران فعمد الي كوة كانت بلقيس صنعتها لتدخل منها الشمس عند طلوعها لتسجد لها فدخل منها ورمي الكتاب على بلقيس وهي نائمة فلما انتبهت وجدته فراعها وظنت انه دخل عليها احد ثم قامت فوجدت حالها كما عهدت فنظرت الي الكوة تهمما بامر الشمس فرات الهدهد فعلمت, وقال وهب وابن زيد كانت لها كوة مستقبلة مطلع الشمس فاذا طلعت سجدت فسدها الهدهد بجناحه فارتفعت الشمس ولم تعلم فلما استبطات الشمس قامت تنظر فرمي بالصحيفة اليها فلما رات الخاتم وخشيت الن ملك سليمان كان في خاتمه فقراته فجمعت المال من قومها فخاطيتهم بما ياتي ذكره ان شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) وقال مقاتل. حمل الهدهد الكتاب بمنقاره وطار حثي وقف على راس المراة وحولها الجنود والعساكر فرفرف ساعة. والناس ينظرون اليه فرفعت المراة راسها فالقي الكتاب في حجرها قوله. فانظر ماذا يرجعون [النمل. 20] امره بالتولي حسن ادب ليتنحي كما يشابه به الملوك ومعناه كن قويا حتي تري مراجعتهم قاله وهب بن منبه وقال ابن زيد امره بالتولي بمعني الرجوع اليه اي القه وارجع قال وقوله فانظر ماذا يرجعون في معني التقدير على قوله. ثم تول وانساق الكلام القه 0 م تول وفي خلال ذلك انظر اي انتنظر وقيل فاعلم ماذا يرجعون اي يجيبون او ماذا يردون من القول وقيل فانظر ماذا(@)PageV01P0506 بتراجعون بينهم من الكلام قوله ]قالت يا ايها المال اني القي الي كتاب كريم في الكلام حرف والمعني فذهب فالقاه اليهم فسمعها تقول يا ايها المال ثتت وصفت الكتاب بالكرم لانه من عند عظيم في نفسها ونفوسهم فعظمته اجلالها لسليمان قاله ابن زيد.(@)(@)(@@) وقيل كرامة الكتاب ختمه وقيل لانه بدا فيه 
ms509	 بالبسملة وقيل لانه بدا فيه بنفسه ولا يفعل ذلك الا الاجلة وقيل توهمت انه كتاب جاء من السماء اذ كان الموصل له طيرا وقيل كريم بمعني حسن قوله انه من سليمان وانه بالكسر فيها اي وان الكلام او ان مبتدا الكلام بسم الله الرحمن الرحيم الا تعلوا على اي الا تنكروا على. واتوني مسلمين اي منقادين طائعين قوله. قالت يا ايها الملل افتوني في امري المال اشراف القوم قال ابن عباس كان معها الف قيل. وقيل اثنا عشر الف قيل مع كل قيل مائة الف والقيل الملك دون الملك الاعظم.(@)(@)(@@) وعن قتادة ذكر لنا انه كان لها ثلاثمائة وثلاثة عشر رجال هم اهل مشورتها كل رجل منهم على عشرة الاف قوله. قالوا ن تحن الوا قوة والو باس شديد قال ابن عباس كان من قوة احدهم ان يركض فرسه حتي اذا احتد ضم فخذيه فحبسه بقوته قوله . والامر اليك فانظري ماذا تامرين سلموا الامر الي نظرها مع ما اظهروا لها من القوة والباس والشدة فلما فعلوا ذلك اجبرت عند ذلك بفعل الملوك بالقوي التي يتغلبون عليها.(@)(@)(@@) وفي هذا الكلام خوف على قومها وحيطة لهم واستعظام امر سليمان قوله وكذلك يفعلون قيل هو من قول بلقيس تاكيد للمعني الذي ارادته.(@)(@)(@@) وقال ابن عباس. هو من قول الله تعالى معرفا لمحمد وامته بذلك. وفخرا به وقال وهب بن منبه. لما قرات عليهم الكتاب لم تعرف اسم الله تعالى فقالت ما هذا فقال بعض القوم ما نظن بهذا الا عفريت عظيم من الجن يقتدر به هذا الملك على ما يريده فسكتوه فقال اخر. اراهم ثلاثة عفاريت فسكت. فقال تباب قد علم الملوك ان سليمان ملك قد اعطا ملك السماء ملكا عظيم فهو لا يتكلم بكلمة الا بدا فيها بتسميه الهه والله اسم ملك السماء الرحمن الرحيم نعوته فعندها قالت افتوني في امري فقالوا نحن الو قوة في القتال والو باس شديد في الحرب. واللقاء. والامر اليك ردوا امرهم اليها لما جربوا في رايها 
ms510	 من البركة ]فانظري ماذا تامرين فقالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها يعني خربوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة اهانوا اشرافها لتستقيم لهم الامور فصدق الله قولها فقال وكذلك يفعلون. وقال ابن شجرة هو من قول بلقيس وكذلك يفعلون اي. وكذلك يفعل سليمان اذا دخل بلادنا قوله واني مرسلة اليهم PageV01P0507 بهدية هذا من حسن نظرها وتدبيرها اي اني اجرب هذا الرجل بهدية اعطيه فيها نفائس الاموال واغرب عليه بامور المملكة فان كان ملكا دنيويا ارضاه المال عملنا معه بحسب ذلك. وان كان نبيا لم يرضه المال والزمنا في امر الدين فينبغي ان نؤمن به وتبعه على دينه فبعثت اليه بهدية عظيمة اكثر الناس في. وصفها.(@)(@)(@@) فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس. ارسلت اليه بلبس من ذهب فرات الرسل المحيطان من ذهب فصغر عندهم ما جاوا به.(@)(@)(@@) وقال مجاهد. أرسلت مائتي غلام ومائتي جارية وروي ابن عباس ايضا ارسلت اثنتي عشرة وصيفة قد البستهم زي الغلمان واثنتي عشر غلام البستهم زي النسا وعلى ايدي الوصائف اطباق مسك وعنبر. واثنتي عشر نجيبة تحمل بلبن الذهب وخرزتين احدهما غير مثقوبة والاخري مثقوبة ثقبا اعوج وقد حالا بشي فيه وعصا كان يتوارثها ملوك حمير وانفذت ذلك مع جماعة وقيل كان الرسول واحدا في خدمته اتباع وخدم وقيل كان الرسول المنذر بن عمرو من اشرافهم . وضمت اليه رجاة من ذوي الراي وكانت الهدية مائة وصيف. ومائة وصيفة قد خولف بينهم في اللباس وقالت للغلمان اذا كلمكم سليمان فكلموه بكلام فيه تانيث يشبه كام النسا وقالت للجواري كلمنه بكلام فيه غلظ يشبه كلام الرجال فيقال ان الهدهد جاء فاخبر سليمان بذلك كله. وقيل. بل اوحي الله تعالى اليه بذلك فامر سليمان ان يبسط من موضعه الي تسع فراسخ بلبنات الذهب والفضة م قال. اي الدواب رايتم احسن في البر والبحر قالوا. يا نبي الله راينا في بحر كذا دواب مختلفة الالوان لها اجنحة. واعراف ونواصي فامر بها فجات فشدت على يمين الميدان ويساره واوقفت على لبنات 
ms511	 الذهب. والفضة. والقوا لها علوفاتها ثم قال للجن على بأولادكم فاقامهم احسن ما يكون من الثياب عن يمين الميدان وساره بع قعد سليمان على كرسيه في مجلسه. ووضع له اربعة الاف كرسي من ذهب عن يمينه. ومثلها عن يساره فاجلس عليها الأنبياء والعلماء وامر الجن ان يصطفوا صفوف مسافة وامر السباع والوحوش والهوام والطير فاصطفوا فراسخ عن يمينه وشماله فلما دنا القوم من الميدان.(@)(@@) ونظروا الي ملك سليمان, وراوا الدواب التي لم تر اعينهم احسن منها تدور على لبنات الذهب والفضة تقاصرت اليه انفسهم. ورموا ما معهم من الهدايا.(@)(@)(@@) وفي رواية. ان سليمان لما امرهم ان يتركوا على طريقهم موضع على قدر موضع بساط غير مفروش فلما مر الرسل به خافوا ان يتهموا بذلك فطرحوا ما معهم في ذلك الموضع فلما نظروا الشياطين راوا منظرا هائل فظيع ففزعوا وخافوا فقالت لهم الشياطين(@)PageV01P0508 جوزوا لا باس علىكم فكانوا يمرون على كردوس كردوس من الجن, والانس والبهائم والطير والسباع والوحوش حثي وقفوا بين يدي سليمان فنظر اليهم بوجه طلق وقد كانت بلقيس قالت لرسولها ان نظر اليك نظر مغضب فاعلم انه ملك فال يهولنك منظره. فانا اعز منه وان رايت الرجل بشا لطيف فاعلم انه نبي مرسل فتفهم قوله ورد الجواب فاخبر الهدهد سليمان بذلك. وكانت عهدت الي خقة من ذهب فجعلت فيها درة مثقوبة وخرزة معوجة الثقب وكتبثمع رسولها ان كنت نبيا فميز بين الوصضفا والوصائف واخبر بما في الحقة وعرفني راس العصا من اسفلها واثقب الدرة ثقبا مستويا وادخل الخيط بالخرزة. وامال القدح ما من ليس من الارض ولا من السماء فلما وصل اليه الرسول ووقف بين يديه اعطاه كتاب الملكة فنظر فيه وقال اين الحقة فاتي بها فحركها فاخبر بما فيها فقال الرسول صدقت فاثقب الدرة وادخل الخيط الخرزة فسال سليمان الانس فعجزوا فسال الشياطين فقالوا نرسل الي الارضة فجات.(@)(@@) وأخذت شعرة في فيها ودخلت, حثي خرجت من الجانب الاخر فقال لها ما حاجتك فقالت تصير رزقي في الشجر 
ms512	 فقال لك ذلك.(@)(@)(@@) ثم قال من لهذه الخرزة فقالت دودة بيضا انا لها فأخذت الخيط في فيها ودخلت الثقب حتي خرجت من الجانب الاخر فقال لها ما حاجتك؟ قالت تجعل رزقي في الفواكه قال لك ذلك مع ميز بين الغلمان قال السدي. امرهم بالوضوء فجعل الذكر يحدر الماء على البد والرجل حدرا وجعلت الجواري يصببن من اليد اليسري على اليمني ومن اليمني على اليسري. فميز بيتهم بهذا وقيل كانت الجارية تأخذ الماء من الأثيرة باحدي يديها ثم تحمله على الاخري ث تضرب به على وجهها وكان الغلام اذا أخذ الماء ضرب به وجهه والجارية تصب الماء على باطن ساعدها والغلام على ظهر الساعد. والجارية تصب الما صبا والغلام يحدر حدرا فميز بينهم بهذا وروي يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير قال.(@)(@@) ارسلت بلقيس بمائتي وصيف ووصيفة قالت ان كان نييا فسيعلم الذكور من الاناث فامرهم فتوضئوا فمن بدا بمرفقه قبل كفه قال هو من الاناث ومن بدا بكفه قبل مرفقه قال هو من الذكور ث ارسل العصا الي الهوا وقال اي الراسي سبق الي الارض فهو اصلها وامر بالخيل فاجريت حتي عرقت. ومال القيم من عرقها ت رد الهدية عليها فلما عاد اليها الرسول واخبرها بما شاهد قالت هذا امر من السماء قوله فناظره ثم يرجع المرسلون يعني منتظر.(@)(@)(@@) وقال قتادة. يرحمها الله ان كانت لعاقلة في اسلامها وشركها قد علمت ان الهدية تقع(@)PageV01P0509 موقعا من الناس قوله فلما جاء سليمان اي جاء الرسول سليمان بالهدية قال اتمدونني بمال(@) يعني اتزيدونني مال الي ما تشاهدونه من اموالي فما اتاني الله خيرا مما اتاكم يعني ما اعطاني من الاسلام. والنبوة والملك خير مما اعطاكم فال افرح بالمال بل انتم بهديتكم تفرحون النكم اهل مفاخرة ومكاثرة في الدنيا قوله ارجع اليهم اي قال سليمان للمنذر بن عمرو امير الوفد ارجع اليهم بهديتهم فلنا بجنود لا قبل لهم بها اي لا طاقة لهم عليها ولتخرجنهم منها اي من ارضهم اذلة وهو صاغرون 
ms513	 اي قد سلبوا ملكهم وعزهم وهم مهانون ان لم يسلموا فرجع اليها الرسول فاخبرها فقالت قد عرفت انه ليس بملك. ولا طاقة لنا بقتال نبي من انبيا الله.(@)(@)(@@) ث امرت بعرشها فجعل في سبعة ابيات بعضها في جوف بعض في اخر قصر من سبعة قصور لها واغلقت الابواب وجعلت الحرس عليه وتوجهت الي سليمان في اثني عشر الف قيل من ملوك اليمن تحت كل قيل مائة الف قال ابن عباس . كان سليمان مهابا ال يبدا ح حتي يكون هو الذي يسال عنه فنظر ذات يوم وهج قريبا منه فقال ما هذا؟(@)(@@) قالوا بلقيس قد جات قال وهب وغيره. فقال سليمان للجن ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين وقال عبد الله بن شداد. كانت بلقيس على فرسخ من سليمان لما قال ايكم ياتيني بعرشها وكانت خلفت عرشها بسبا وكلت عليه حفظة وقيل انها لما بعثت رسلها بالهدية ارسلت الي جندها فجمعتهم لتناغص سليمان بالقتال قبل ان يتاهب له ان كان طالب ملك فلما علم ذلك قال ايكم ياتبني بعرشها وقال ابن عباس كان امره بالأتيان بالعرش قبل ان يكتب الكتاب اليها لم يكتب اليها حتي جاه العرش قال ابن عطية. وظاهر الايات ان هذه المقالة من سليمان بعد مجي هديتها ورده اياها وبعثه الهدهد بالكتاب.(@)(@)(@@) وعلى هذا جمهور المتاولين واختلفوا في فائدة استدعاء عرشها فقال قتادة. ذكر بعظم وجودة فاراد أخذه قبل ان يعضمها الاسلام هي وقومها ويحمي أموالهم, والاسلام على هذا الدين, وهو قول ابن جريج.(@)(@)(@@) وقال ابن زيد. استدعاه ليربها القدرة التي هي من عند الله ويجعله دليلا على نبوته أخذه من ثقاتها بغير جيش ولا حرب. وسليمان على هذا التاويل بمعني مستسلمين وهو , قول ابن عباس.(@)(@)(@@) وقال ابن زيد ايض. اراد ان يختبر عقلها بهذا قال. نكروا لها عرشها تنظر وتهتدي وقيل خافت الجن ان يتزوج بها سليمان فيولد له منها فلا يزالون في السخرة والخدمة لنسل(@)PageV01P0510 سليمان فقالت الجن عنها في عقلها خلل فاراد ان يمتحنها 
ms514	 بعرشها وقيل اراد ان يختبر صدق الهدهد في قوله. ولها عرش عظيم.(@)(@)(@@) وقال الطبري عن قتادة. اراده واحب ان يراه لما وصفه الهدهد قوله قال عفريت من الجن العفريت من الجن القوي المارد قيل واسم هذا العفريت كودن وقيل ذكران وقيل صخر قوله. ]انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك[ يعني مجلسه الذي يحكم فيه واني عليه لقوي يعني على حمله امين على ما فيه فقال سليمان اريد اسرع من ذلك. فقال الذي عنده علم الكتاب يعني اصف بن برخيا وكان صديقا يعرف الاسم الاعظم الذي اذا دعا الله به اجاب واذا سئل بع اعطا وقيل هو غير اصف. والاكثرون على انه آصف وانه قال لسليمان امدد بصرك قمد بصره نحو اليمين فاذا بالعرش فما رد سليمان بصره الا وهو عنده قوله انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك قيل اراد مقدار ما يفتح عينه ثم تطرف فجا به في الهوا وقيل انخرق بالعرش مكأنه في نبع بين يدي سليمان قوله. فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي اي راه ثابتا عنده. فقال ان هذا التصرف والتمكين من فضل الله لينظر أأشكر ام اكفر قيل ليختبرني اشكر نعمته ام اكفرها ومن شكر فانما يشكر نفسه اي ال يرجع يقع ذلك الا الي نفسه حيث استوجب شكره تمام النعمة ودوامها والمزيد منها ومن كفر فان ربي غني يعني عن الشكر كريم في التفضل.(@)(@)(@@) قوله. قال نكروا لها عرشها اي غيروه قيل جعل أعلاه اسفله. واسفله أعلاه وقيل غير بزيادة ونقصان قال الفرا وغيره انما امر بتنكيره الن الشياطين قالوا له ان في عقلها شيئا فاراد ان يمتحنها وقيل خافت الشياطين ان يتزوج بها فيولد له منها ولد فييقون مسخرين لآل سليمان ابدا فقالوا انها ضعيفة العقل ورجليها كرجل حمار فقال نكروا لها عرشها ليعرف عقلها وكان لسليمان ناصح من الجن. فقال كيف لي ان اري قدميها من غير ان اسالها كشفها فقال انا اجعل في هذا القصر 
ms515	 ما. واجعل فوق الماء زجاجا حتي تظن انه ماء فترفع ثوبها فتري قدميها فهذا هو الصرح الذي ذكره الله تعالى قوله فلما جات يريد بلقيس قيل لها اهكذا عرشك قالت كأنه هو شبهته به لانها خلعته بيدها فلم تقر بذلك, ولم تنكر فعلم سليمان كمال عقلها.(@)(@)(@@) قال عكرمة. كانت حكيمة فقالت كأنه هو قال مقاتل. عرفته. ولكن شبهت عليهم كما شبهوا عليها ولو قيل لها هذا عرشك لقالت نعم وقيل اراد سليمان ان يظهر لها ان الجن مسخرون له وكذلك الشياطين لتعرف انها نبوة وقيل عمل لهذا في مقابلة تعميتها الامر في الغلمان والجواري قوله. واوتينا العلم من قبلها قيل هذا قول بلقيس اي(@)PageV01P0511 اوتينا العلم بصحة نبوة سليمان من قبل هذا الاية في العرش فكني سليمان يعني منقادين لامره(@) وقيل هو من قول سليمان اي اوتينا العلم بقدرة الله على ما يشا من قبل هذه المراة وقيل اوتينا العلم باسلامها ومجيئها طائعة من قبل مجيئها وقيل هو من قول قوم سليمان قوله. وصدها ما كانت تعبد من دون الله يعني منعها من ان تعبد ما كانت تعبد من الشمس وقيل التقدير وصدها سليمان عما كانت تعبد من دون الله اي حال بينها وبينه وقيل صدها اهل اي منعها عن عبادتها غيره انها كانت من قوم كافرين قوله. قيل لها ادخلي الصرح التقدير ادخلي الي الصرح وكان الصرح صحنا من زجاج تحته ماه وفيه الحيتان اراد ان يريها ملكا اعظم من ملكها قاله مجاهد.(@)(@)(@@) وقال قتادة. كان من قوارير خلفه ما وحسبته لجة اي ما قيل الصرح القصر وقيل الصرح الصحن وقيل الصرح كل بنا عال مرتفع والممرد الطويل وقيل عمله ليختبر قول الجن فيها ان امها جنية ورجلها رجل حمار.(@)(@)(@@) وقال وهب بن منبه فلما رات اللهجة فزعت. وظنت انها ما وقصد بها الغرق وتعجبت من كون كرسي سليمان على الماء ورات ما هالها ولم يكن لها بد من امتثال الامر فكشفت عن ساقيها فاذا هي احسن النسا ساقا 
ms516	 سليمة مما قالت الجن غير انها كانت كثيرة الشعر فلما بلغت هذا الحد قال لها سليمان بعد ان صرف بصره عنها انه صرح ممرد من قوارير والممرد المحكوك المملس وقيل الممرد الطول وقيل الواسع في طوله وعرضه وعند ذلك استسلمت بلقيس واذعنت., واسلمت, واقرت على نفسها بالظلم ولما راي سليمان ساقيها قال لناصحه من الجن كيف لي ان اقلع هذا الشعر من غير مضرة الجسد فدله على عمل النورة فكانت النورة. والحمامات من يومئذ.(@)(@)(@@) وقيل. تزوجها سليمان عند ذلك, واسكنها الشام قاله الضحاك وقيل تزوجها وردها الي ملكها باليمن وكان ياتيها على الريح كل شهر مرق ويقيم عندها ثلاثة ايام, فولدت له غال سماه داود مات في زمانه. واحبها سليمان حبا شديد. وامر الجن فبنوا لها ثلاثة حصون لم ير الناس مثلها ارتفاع وهي سلحون و... وغمدان.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق ووهب بن منبه لم يتزوجها سليمان وانما قال لها اختاري زوج فقالت مثلي لا تنكح. وقد كان لي من الملك ما كان. فقال لا بد في الاسلام من ذلك فاختارت ذا تبع ملك همدان فزوجه اياها وردها الي اليمن, وامر زوبعة امير الجن ان(@)PageV01P0512 يطيعه فبني له المصانع ولم يزل اميرا حثي مات سليمان وقال قوم لم يرد فيها خبر صحيح انه تزوجها ولا انه زوجها يقال ان حمير اجتمعت بعد بلقيس على مالك بن عمرو ابن يعفر بن عمرو بن حمير بن المنتاب بن عمرو بن زيد بن يعفر بن السكسك بن وائل بن حمير.(@)(@)(@@) وملك بعده ابنه شمر يرعش وهو الذي حرب سمر قتل وملك عله ابنه صيفي بن شمر يرعش على اليمن وبعث اخاه افريقيش بن شمر الي افريقية بالبربر وكنعان فملكها وهذا القول مخلاف لما عليه الجماعة وقبل ان شرحبيل بن عمرو بن الرايش وملك سنة واحدة فلما حضرته الوفاة ارسل الي قومه من حمير كهلان فاجتمعوا اليه فقال لهم انه قد حضر ما ترون من الامر الذي لا بد منه وليس في اهل الملك رجل 
ms517	 بالغ يقوم بالملك فان صرف الامر الي غيرهم لم يعد اليهم وابنتي بلقيس في عقلها وفضلها افضل من عدة من الرجال فان رضيتم ان تصيروا هذا الامر اليها حتي يبلغ ناشر النعم او شمر يرعش قالوا قد قبلنا قولك ولكن لا بد ان تكون اعنة الخيل في يد رجل حازم فان النسا لا يقمن في ابواب الحرب والغزو فاجمع رايهم على ربيعة بن نصر بن ربيعة اللخمي فملكوه اعنة الخيل وصيروا اسم الملك لها فلما بلغ الاعاجم ان ل ا صار الي امرأة انقضت من كل ناحية فارسل ربيعة الي بلقيس يعلمها بانقصاض الاعاجم واث الاعاجم قد حسبت هدايا والاتوات التي عليها وانا متوجه الي غزوهم فقالت ان كنت عزمت على النهوض اليهم بنفسك. فخلف على بابي مائة الف من اهل السلاح والعدة وقود عليهم من رايت. وكان ربيعة ة شجاعة مقدام جوادا وافر العقل والحلم فعزم على ان يوجه غيره الي الاعاجم ولا يخلي دار الملك فوجه ابن عم له يقال له القيقب بن الدمهمة من ولد جزيلة بن لخم كان قدم عليه من الشام فملكه ربيعة بن نصر على الجنود كلها فخرج في جنود لم يخرج بها قبله احد من اليمن وامره ربيعة ان لا يرفع السيف عن احد ولا بلع موضعاه ولا مكانا حتي يطاه ففعل ذلك. واشرف في القتل والنهب مم قفل ياصحايه. ومعهم من الغنائم مالايحصي ولا يعده ويقال ان عدة من كان من الجنود مع بلقيس وربيعة بن نصر مائة الف الف واربعة واربعين , الفه والله اعلم وهذا قول يخالف ما تقدم .(@)(@@) ذكر الأقرن واسمه عمرو وقيل زيد بن شمر يرعش وقبل ابن عمرو ذي الاذعار ملك بعد ابيه فغزا بلاد الروم وكانوا يعبدون الاوثان ووغل في البلاد حتي بلغ وادي الياقوت فمات قبل ان يدخله 0 ودفن هناك وكان ملكه ثلاثة وخمسين سنة قاله ابن قتيبة وعند ابن قتيبة ان(@)PageV01P0513 الذي ملك بعد بلقيس ناشر النعم ك عله سمر يرعش وبعد شمر يرعش الاقرن 
ms518	 وعند ابن هشام في كتاب التيجان ان ناشر النعم ملك بعد العبد , بن ابرهة ذي المنار وعند حمزة الاصبهائي ان الذي ملك بعد بلقيس ناضر ينعم بن جبيل ثم ملك بعله شمر يرعش ابو كرب بن بن افريقيش ب بن ابرهة ذي المنار ت بعد شمر يرعش أبو مالك وفيه قال الاعشي .(@)(@)(@@) ] المتقارب [ وخان النعيم أبا ملك وأي امرء لم يخنه الزمن(@) وكان ملكه خمسا وستين سنة فثملك الاقرن بن ابي مالك. وهو تبع الثاني في زمن بهمن بن اسفنديار ثلاثا وخمسين سنة. وقال غيره اول من ملك من دي بعد ملوك قحطان الاقرن بن شمر تبع الأكبر وهو زيد القرن اقام عشرين سنة لا يغزو ثمج غزا الترك فسباهم . وعاش مائة وثلاثا وستين سنة وملك بعده كلكيكرب بن تبع الأكبر وقبل بل ملك بعد الاقرن ذو جيشان وقبل انما سمي الاقرن لشامة كانت في قرنه وانه ملك ثالتا وستين سنة. وانه تبع الاوسط وان الذي ملك بعده ابنه كلكي كرب. وكان ضعيفا ولم يغز قط الي ان مات. وملك بعده ابنه تبان اسعد. وهو تبع الاخر هكذا عند المسعودي وعند الطبري ان الذي ملك بعد ناشر ينعم بن عمر ذي الاذعار تبع الاقرن اخوه واسمه. زيد فت بعد تبع الاقرن شمر يرعش بن ناشر ينعم ث بعده تبع الصغر هو تبان اسعد ابو كرب بن كلكي كرب بن تبع الاقرن بن عمرو ذي الاذعار وعند الشريف الجواني ان الذي ملك بعد بلقيس ناشر ينعم بن عمرو بن يعفر بن عمرو بن شرحبيل بن الرايش ثم بعده شمر يرعش بن افريقين بن ابرهة بن الرايش ثم القرن بن شمر يرعش وغزا الروم الاول. وبلغ وادي الياقوت ولم يدخله. ومات مناف وملك ثلاثا وخمسين سنة ثملك تبع الاقرن بن شمر يرعش وهو تبع الأكبر اول التبابعة فغزا الترك فهزمهم وسبا منهم وغزا الصين وخلف بالتبت جيشا عظيما رابطه. واعقابهم بها الي اليوم وزعموا انه كان يقال له الرائده وانه ملك سبعين 
ms519	 سنة وقيل غير ذلك كالخلاف في غيره ثم ملك بعده كلكي قرب بن بيع الاقرن كان ضعيفة لم يغز حتي مات وملك خمسا وثلاثين سن ثم ملك ابنه تبع ابو كرب اسعد تبان بن كلكيكرب وعند المسعودي ان الذي يقال له الرائد انما هو تبان اسعد ابو كرب.(@)(@)(@@) ذو جيشان واسمه زيد الاقرن بن ابي مالك كذا نسبه حمزة الاصبهاني وقال(@)PageV01P0514 انه كان في زمن دارا بن بهمن وفي زمن من بعده وانه ملك سبعين سنة واوقع بطسم وجديس باليمامة قبيل ملك الاسكندر قال . ومن كان بعد ذو جيشان انما ملكوا في ايام الاسكندر وهو زمن النضر بن كنانة ك ثم ملك تبع بن القرن وثلاث. وثلاثين سنة ثم ملك ابنه كلكي كرب.(@)(@)(@@) وقال ابن قتيبة ثم ملك بعد القرن بن شمر تبع بن الاقرن بن شمر يرعش وهو تبع الأكبر اول التبابعة فاقام عشرين سنة لا يغزو واتاه من الترك ما كره فسار اليهم على جبل طيئ، ثم على الاثبار وهو الطريق الذي سلكه الرايش فلقيهم في حد اذربيجان فهزمهم وسبا منهم ورجع ثم غزا الصين, ثم رجع وخلف بالتبت جيشا عظيما رابطه فاعقابهم بالتبت يعرفون ذلك وتبع هذا هو القائل .(@)(@@) أحذ الكامل منع البقاء تقلب الشمس وطلوعها من حيث لا تمسي وطلوعها بيضاء صافية وغروبها صفراء كالورس(@) وكان ملكه مائة وثلاثا وثلاثين سنة. وملك بعد كلكي كرب ابنه.(@)(@)(@@) قال كاتبه تبع هذا الذي ذكره ابن قتيبة جعله حمزة بعد اخيه ذي جيشان وانهما عنده ابنا الاقرن ولم يذكر ابن قتبية ذو جيشان ولا الجواني ايضا الا انه سماه تبع القرن بن شمر يرعش وهو تبع الأكبر اول التبابعة فجعله الاقرن نفسه لا ابن الاقرن.(@)(@)(@@) وقال. وزعموا انه كان يقال له الرائد عند الطبري ان الرائد هو ابو كرب تبان اسعد وجعل حمزة ان ذو جيشان اوقع بطسم وجديس والمشهور ان الذي اوقع بهم تبان اسعد.(@)(@)(@@) ذكر ابي كرب تبان اسعد تبع(@) ابن كلكي كرب بن زيد وزيد تبع 
ms520	 الاول بن عمرو ذي الاذعار بن ابرهة ذي المنار الصعب ذي القرنين بن الرايش بن عدي بن صيفي بن سبا الاصغر بن كعب كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبدشمس بن وائل بن الغوث بن قطن ابن غريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن العرنحج وهو حمير بن سبا الأكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان, ويقال يشجب بن يعرب بن قحطان هكذا نسبة ابن اسحق فيما رواه ابن هشام في السيرة وقال ابن اسحق فلما هلك ربيعة بن نصر رجع ملك اليمن الي حسان(@)PageV01P0515 ابن تبان اسعد ابي كرب. وتبان اسعد تبع الاخر بن كلكيكرب بن زيد وزيد تبع الاول وهذا يرده ابن هشام في التيجان فلما هلك ربيعة ملك تبان اسعد ابو كرب تبع تنوخ 1 كلكي كرب بن اليشرح بن ابي شمر بن ذي رعين بن زيد بن سهل وفي كتاب التيجان هو اسعد ابو كرب وهو تبان بن شرحبيل بن عمرو بن هميسع بن يعهوب بن قهبان بن معافر بن يعفر بن شرحب بن سفيان بن سكسك بن حمير الصغر بن سبا الاصغر وقوله تبان اسعد تبع الاخر الي اخره فيه نظر فانه اذا كان حسان هو ابن تبان ملكا تبع كيف يسوغ ان يكون ابوه تبع الاخر اذ لا قائل ان تبان ملك بعد ابن حسان, والذي ذكر هو غيره ان الملك بعد تبان صار لابنه حسان بن تبان وان الملك بعد حسان صار لأخيه عمرو بن تبان قال في التيجان فلما هلك ربيعة بن نصر تنازعت حمير ووقعت فيهم فترق وتنازعت قبائل العرب الملك بربيعة بن نصر فوقع منها الوهن, والضعف فاجتمعت ملوك حمير من كل جهة الي اسعد ابي كرب بن كليكرب وهو بغمدان وسلموه الامر فاجتمع الملك لابي كرب وكان ابو شرحبيل وعمه شراحيل اخوين شقيقين فعقد لهما جميعا فلم يتقدم فيهما واحد صاحبه في الملك فقيل ملكي كرب الا ان ملك اسعد 