ms701	 المسعودي وجبا أخو سلار وطرنطاي البغدادي وأيدغدي التليلي وبهادر الحموي وبلبان الدمشقي وأيدغدي الزراق وكهرداش الزراق وبكتمر الأستادار وأيدمر الإسماعيلي وأقطاي الجمدار وبوزبا الساقي وبيبرس الشجاعي وكوري السلاح دار وأقطوان الأشرافي وبهادر الجوكندار وبلبان الشمسي وعدة من أمراء الشعراوات فلما وصلوا إلى حلب رسم بإقامة ستة من أمراء الطبلخاناه وعود البقية . (@)(@@) وفي ثالث عشرى : استقر الأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار المنصوري في نيابة السلطنة بديار مصر عوضا عن سلار . (@)(@@) وفي خامس عشرى : أحضر الأمير بيبرس الداودار الأموال من عند الملك المظفر بيبرس . وفيه أمر السلطان اثنين وثلاثين أميرا من مماليكه منهم تنكز الحسمامي وطغاي وكستاي وقجليس وخاص ترك وخلط قرا وأركتمر وأيدمر الشيخي وأيدمر الساقي وبيبرس أمير آخور وطاجار وخضر بن نوكاي وبهادر قبجق والحاج رقطاي وأخوه أيتمس المحمدي وأرغون الدوادار الذي صار بعد ذلك نائب السلطنة بمصر وسنقر المرزوقي وبلبان الجاشنكير وأسنبغا وبيبغا الملكي وأمير علي بن قطلوبك ونوروز أخو جنكلي والجاي الحسامي وطيبغا حاجي ومغلطاي العزي صهر نوغاي وقرمشى الزيني وبكتمر قبجق وبيغر الصالحي ومغلطاي البهائي وسنقر السلاح دار ومنكلي بغا . وركبوا جميعا بالشرابيش وشقوا القاهرة وقد أوقدت الحوانيت كلها إلى الرميلة وسوق الخيل ورصت المغاني وأرباب الملاهي في (@)PageV02P446 عدة أماكن ونثرت عليهم الدراهم فكان يوما مشهودا . وكان المذكورون منهم أمراء طبلخاناه ومنهم أمراء عشراوات . (@)(@@) وفيه قبض على الأمير عز الدين أيدمر الخطيري الأستادار والأمير بدر الدين بكتوت الفتاح أمير جاندار بعدما حضرا من عند الملك المظفر وخلع عليهما . وفيه كتب إلى ولاة الأعمال بالحوطة على موجود الأمراء المقبوض عليهم وطلب السلطان مباشرتهم . (@)(@@) وفيه سفر الأمراء المقبوض عليهم إلى حبس الإسكندرية وكتب بالإفراج عن المعتقلين بها وهم : الأقوش المنصوري قاتل الشجاعي والشيخ علي التتري ومنكلي التتري وشاورشي بن قنغر الذي أثار فتنة الشجاعي وكتبغا وغازي وموسى أخوا حمدان بن صلغاي فلما حضروا خلع عليهم وأنعم عليهم بإمريات في الشام وأحضر شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن تيمية من سجن الإسكندرية إلى السلطان فبالغ في إكرامه . (@)(@@) وأما المظفر بيبرس 
ms702	 فإنه لما فارق قلعة الجبل أقام بإطفيح يومين واتفق رأيه ورأي أيدمر الخطيري وبكتوت الفتاح على المسير إلى برقة والإقامة بها فلما بلغ المماليك هذا عزموا على مفارقتهم فلما رحلوا من إطفيح رجع المماليك شيئا بعد شيء إلى القاهرة فما بلغ الملك المظفر إلى إحميم حتى فارقه أكثر من كان معه فانثنى رأيه عن برقة .(@)(@@) وتركه الخطيري والفتاح وعادا إلى القاهرة فتبعهما كثير من المماليك المظفرية وهو يراهم . وبينما هو سائر قدم عليه الأميران بيبرس الدوادار وبهادر أص من عند الملك الناصر ليتوجه إلى صهيون بعد أن يدفع ما أخذه من المال بأجمعه إلى بيبرس فسار به بيبرس في النيل وقدم بهادر آص في البر بالمظفر ومعه كاتبه كريم الدين أكرم . وسأل المظفر يمين السلطان مع من يثق به فحلف له السلطان بحضرة الأمراء وبعث إليه بنلك مع أيتمش المحمدي فلما قدم عليه أيتمش بالغ في إكرامه وتحير فيما يفعله وكتب الجواب بالطاعة وأنه يتوجه إليه ناحية السويس وأن كريم الدين يحضره بالخزانة والحواصل التي أخذها فلم يعجب السلطان ذلك وعزم على إخراج تجريدة إلى غزة ليردوه وأطلع على ذلك بكتمر الجوكندرا النائب وقرا سنقر نائب دمشق و الحاج بهادر نائب طرابلس(@)PageV02P447 فلما كان يوم الخميس الذي قبض فيه على الأمراء جلس بعض المماليك الأشرفية فلما خرج الأمراء من الخدمة قال أولئك الأشرفية : وأي ذنب لهؤلاء الأمراء الذين قبض عليهم وهذا الذي قتل أستاذنا الملك الأشرف ودمه إلى الآن على سيفه ما خرج أثره قد صار اليوم حاكم المملكة - يعني قرا سنقر . فنقل هذا لقرا سنقر فخاف على نفسه وأخذ في التعمل على الخلاص من مصر والتزم للسلطان أنه يتوجه و يحصل المظفر بيبرس هو والحاج بهادر نائب طرابلس من غير إخراج التجريدة فإن في بعث الأمراء لنلك شناعة فمشي ذلك على السلطان ورسم بسفرهما . فخرج قرا سنقر هو وسائر النواب إلى ممالكهم فعوق السلطان أسندمر كرجي نائب حماة عن السفر وسار البقية . (@)(@@) ثم جهز السلطان أسندمر كرجي لإحضار المظفر 
ms703	 مقيدا فاتفق دخول فرا سنقر والأمراء إلى غزة قبل المظفر فلما بلغهم قربه ركب قرا سنقر وسائر النواب والأمراء ولقوة شرقي غزة وقد تقى معه عمد من مماليكه وقد تأهبوا للحرب فلبس الأمراء السلاح ليقاتلوهم . فأنكر المظفر على مماليكه تأهبهم للقتال وقال : أنا كنت ملكا وحولي أضعافكم ولي عصبة كثيرة من الأمراء وما اخترت سفك الدماء وما زال حتى كفوا عن القتال وساق بنفسه حتى صار مع الأمراء وأسلم نفسه إليهم فسلموا عليه وساروا به إلى معسكرهم وأنزلوه بخيمة وأخفوا سلاح مماليكه ووكلوا بهم من يحفظهم وأصبحوا من الغد عائدين به معهم إلى مصر . فأدركهم أسندمر كرجي بالخطارة فأنزل في الوقت المظفر عن فرسه وقيده بقيد أحضره معه فبكي وتحدرت دموعه على شيبته . فشق ذلك على قرا سنقر وألقى الكلفتاه عن رأسه إلى الأرض وقال : لعن الله ! الدنيا فياليتنا متنا ولا رأينا هذا اليوم . فترجلت الأمراء وأخفوا كلوثته ووضعوها على رأسه . هذا مع أن قرا سنقر كان أكبر الأسباب في زوال دولة المظفر وهو الذي حسن للملك الناصر حتى كان ما كان .(@)(@@) ثم عاد قراسنقر والحاج بهادر إلى جهة الشام وأخذ بهادر يلوم قرا سنقر على مخالفة رأيه فإنه كان قد أشار على قراسنقر في الليل بعد القبض على المظفر بأن يخلي عنه حتى يصل إلى صهيون ويتوجه كل منهما إلى محل ولايته ويخيفا الناصر بأنه متى تغير عما كان قد وافق الأمراء عليه بدمشق قاموا بنصرة المظفر وإعادته إلى الملك . فلم يوافق قراسنقر على ذلك وظن أن الملك الناصر لا يستحيل عليه ولا على المظفر فلما رأى ما حل بالمظفر ندم على مخالفة بهادر . وبينما هما في ذلك إذ بعث أسندمر كرجي (@)PageV02P448 إلى قراسنقر بمرسوم السلطان أن يحضر صحبة المظفر إلى القلعة وكان عزمه أن يقبض عليه أيضا ففطن فراسنقر بذلك وامتنع من التوجه إلى مصر واعتذر بأن العشير قد جمعوا ويخاف على دمشق منهم وجد في المسير وعرف أنه ترك الرأى فى مخالفة بهادر وقدم أسندمر بالملك المظفر 
ms704	 في ليلة الأربعاء الرابع عشر من ذي القعدة فلما مثل المظفر بين يدي السلطان قبل الأرض فأجلسه وعنفه بما فعل به وذكره بما كان منه وعدد ذنوبه وقال : تذكر وقد صحت على وقت كذا بسبب فلان ورددت شفاعتي في حق فلان واستدعيت نفقة في وقت كذا من الخزانة فمنعتها وطلبت في وقت حلوى بلوز وسكر فمنعتني . ويلك ! وزدت في أمري حتى منعتني شهوة نفسي والمظفر ساكت . فلما فرغ كلام السلطان قال له : يا مولانا السلطان كل ما قلت فعلته و لم تبق إلا مراحم السلطان . وإيش يقول المملوك لأستاذه . فقال له : يا ركن الدين أنا اليوم أستاذك وأمس تقول لما طلبت أوز مشوي إيش يعمل بالأوز الأكل هو عشرون مرة في النهار . ثم أمر السلطان به إلى مكان وكان ذلك ليلة الخميس فاستدعى بوضوء وصلى العشاء الآخرة . ثم جاء السلطان وأمر به فقتل وأنزل على جنوية إلى الإسطبل وغسل به في ليلة الجمعة خامس عشرة ودفن خلف القلعة . (@)(@@) وقدم كريم الدين أكرم بن العلم بن السديد كاتب الملك المظفر بالمال والحواصل فقربه السلطان وأدناه وأثنى عليه ووعده بكل جميل إن أظهره على ذخائز بيبرس ونزل إلى داره . فبذل كريم الدين جهده في تتبع أموال بيبرس وخدم طغاي وكستاي وأرغون الدوادار وبذل لهم مالا كثيرا حتى صاروا أكبر أعوانه وأنصاره لا يبرحون في الثناء عليه مع السلطان . وقدم من كان مع بيبرس من المماليك وعدتهم ثلاثمائة ومعهم الخيل والهجن والسلاح ومبلغ مائتي ألف درهم وعشرين ألف دينار وستون بقجة من أنواع الثياب . فقبض السلطان الجميع . وفرق المماليك على الأمراء واختص منهم بكتمر الساقي الآتي ذكره وما صار إليه واختص أيضا طوغان الساقي وقباتمر وبلك في آخرين . واستدعى السلطان القضاة وأقام عندهم البينة بأن جميع مماليك بيبرس وسلار وسائر ما وقفاه من الضياع والأملاك اشترى من مال بيت المال . فلما ثبت ذلك ندب السلطان الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك وكريم الدين أكرم لبيع تركة بيبرس وإحضار نصف ما يتحصل فإنه للسلطان 
ms705	 ودفع النصف الآخر لابنة بيبرس - امرأة الأمير برلغي الأشرفي - فإنه لم يترك سواها . فشدد كريم الدين الطلب على امرأة بيبرس حتى أخذ منها جواهر عظيمة القدر وذخائر نفيسة جدا وحمل منها (@)PageV02P449 إلى السلطان وأهدي إلى الأمراء الخاصكية القائمين بأمره والعناية به وادخر لنفسه . (@)(@@) وباع موجود بيبرس وكان شيئا كثيرا : فوجد له ثمانين بذله ثياب ما بين أقبية وبغالطيق للبسه وستين سروالا وثمانين قميصا . وصار كريم الدين يتردد إلى بيت الشهاب الدين أحمد بن عبادة وكيل السلطان المتحدث في أملاكه وهو حينئذ عظيم الدولة المتحدث في سائر أمور المملكة ويقرب إليه بما يحب . وطلب الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي مباشري الأمراء المقبوض عليهم وطالبهم بالأموال .(@)(@@) وأما قرا سنقر والنواب فإنه سقط في أيديهم وداخل كلا منهم الخوف على نفسه من السلطان واتفقوا على ألا يحضر أحد منهم إلى السلطان إن استدعاه فلم يفدهم ذلك . وكان من خبرهم ما يأتي ذكره إن شاء الله تعالى . (@)(@@) ولما فات السلطان قرا سنقر لم ير القبض على أسندمر كرجي وخلع عليه وولاه نيابة حماة وسار إليها . وندب الأمير علم الدين سنجر الخازن لمساعدة الصاحب فخر الدين على حوطات الأمراء . (@)(@@) ثم ركب السلطان إلى الميدان في موكب عظيم واجتمع الناس لرؤيته واستأجروا لحوانيت والدور بمال كبير فكان يوما مشهودا . (@)(@@) وفي أول ذي الحجة : دخل الأمير قرا سنقر دمشق . وفيه سار الأمير أرغون الدوادار على البريد إلى الشوبك بتشريف سلار وأنعم عليه بمائة فارس وأخرجت له بلاد من خاص الكرك زيادة على ما بيده من الشوبك وكتب له به منشور . (@)(@@) وفيه وسط تحت القلعة سبعة من ممالك أقوش الرومي بسبب أنهم تولوا قتله وأخنوا ماله وصاروا إلى الكرك كما تقدم . (@)(@@) وفيه منع الأويراتية من الدخول إلى الخدمة السلطانية : وسببه أنهم كانوا مستخدمين عند الأمراء فلما خامروا على أستاذيهم وفروا إلى السلطان بالكرك ظنوا أنهم قد اتخذوا عنده بذلك يدا فصاروا بعد عوده إلى السلطنة يمشون في خدمة السلطان ويقفون فوق المماليك السلطانية فشق ذلك على المماليك 
ms706	 وأغروا السلطان بهم حتى تنكر لهم وأكثروا من ذمهم والعيب عليهم بكونهم خامروا على أستاذيهم وأنهم لا خير فيهم إلى أن منعهم السلطان . (@)(@@) وفيه كتب لقرا سنقر نائب دمشق بمحاربة العشير وقتلهم وكانت بنو هلال وبنو أسد قد كثرت حروبهم وعظم فسادهم لاختلال أمر الدولة فبعث إليهم قرا سنقر (@)PageV02P450 تجريدة أحضرت رؤوسهم وقرر عليهم ثلاثمائة ألف دحرهم وحبس رهائنهم وبعث يسأل الإنعام عليه بمبلغ فأنعم عليه . وأعيد الشيخ كريم الدين عبد الكريم الآملي إلى مشيخة سعيد السعداء وعزل عنها بدر الدين محمد بن جماعة واستقر عوضه جمال الدين محمد بن تقي الدين محمد بن مجد الدين حسن بن تاج الدين على بن القسطلاني في خطابة القلعة وكان قد عزل منها ابن جماعة أيضا لتغير السلطان عليه . وأنعم على الأمير نوغاي القبجاقي بإمرة دمشق عوضا عن قطلوبك وسار إليها . وكتب بقطع خبز الأمير قطلوبك الأوشاقي والطنقش أستادار الأفرم وعلاء الدين علي بن صبيح مقدمي الجبلية وحملهم إلى مصر . (@)(@@) وفيه قبض على الأمير برلغي الأشرفي وطغلق السلاح دار ومغلطاي الفارقاني وكتب لقرا سنقر بالقبض على نوغاي وبيبرس العلمي فقبض عليهما وسحنا بقلعة دمشق . وأحيط بسائر ما لهما . (@)(@@) وفيها كانت حرب بالمدينة النبوية : وذلك أن الشريف مقبل بن جاز بن شيحة أمير المدينة تنافس مع أخيه منصور فتركه وقدم إلى القاهرة فولاه الملك المظفر نصف الإمرة بنجد واستخلف ابنه كبيشة . ففر كبيشة عنها وملكها مقبل فعاد كبيشة بجمع كبير وحاربه وقتله واستقر منصور بمفرده . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر ضياء الدين أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن يوسف بن عبد المنعم الأنصاري البخاري القرطبي المتحد القنائي المولد والوفاة في رابع ذي القعدة وكان رئيسا ببلده . (@)(@@) ومات الشيخ الصالح المعمر أبو العباس أحمد بن أبي طالب الحمامي البغدادي بمكة في جمادى الآخرة .(@)(@@) ومات نبيه الدين حسن ابن حسين بن جبريل ابن نصر الأنصاري الأسعردي بالقاهرة في أول جمادى الآخرة ولي حسبة القاهرة لما استقر ضياء الدين أبو بكر 
ms707	 النشائي وزيرا تولى هو نظر الدولة مات بمصر عن سبع وسبعين سنة . (@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الفقيه الحنبلي في المحرم بمصر وكان بارعا في الفقه والنحو . (@)PageV02P451 ومات الأمير الوزير شمس الدين سنقر الأعسر المنصوري في ربيع الأول ودفن خارج باب النصر بعدما استعفى من الإمرة ولزم داره حتى مات ومات الشيخ نجم الدين محمد بن إدريس القمولي الشافعي بقوص في جمادى الأولى وكان صالحا عالما بالفقه والتفسير والحديث .(@)(@@) ومات قاضي القضاة شرف الدين عبد الغني بن يحيى بن محمد بن عبد الله بن نصر بن عبد الله بن نصر بن أبي بكر الحراني الحنبلي ليلة الجمعة رابع عشرى ربيع الأول ودفن بالقرافة ومولده بحران سنة خمس وأربعين وستمائة . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين طغريل الإيغاني بالقاهرة في عاشر رمضان .(@)(@@) ومات الأمير عز الدين أيبك الخازندار بالقاهرة في سابع رمضان . (@)(@@) ومات الأمير عز الدين عبد العزيز بن شرف الدين محمد القيسراني كاتب الدرج ومدرس المدرسة الفخرية بالقاهرة يوم الخميس عاشر صفر . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين قيران شاد الدواوين بدمشق بعد عزله ومات الأمير علاء الدين أقطوان الدواداري بدمشق أيضا . (@)(@@) ومات الأمير علاء الدين علي بن معين الدين سليمان البرواناه نائب دار العدل بقلعة الجبل وقدمت أخته بعد موته فشاهدته ميتا ثم دفن . (@)(@@) ومات الأمير جمال الدين أقوش الرستمي شاد الدواودين بدمشق في يوم الأحد ثاني عشرى جمادى الأولى . (@)(@@) ومات متملك تونس الأمير أبو عبد الله المعروف بأبي عصيدة ابن يحيى الواثق بن محمد المستنصر بن يحيى بن عبد الواحد بن أبي حفص في عاشر ربيع الآخر وكانت مدته أربع عشرة سنة وأربعة أشهر ووفى بعده الأمير أبو بكر بن أبي زيد عبد الرحمن ابن أبي بكر بن يحيى بن عبد الواحد المدعو بالشهيد لأنه قتل ظلما بعد ستة عشر يوما وبويع بعده أيضا الأمير أبو البقاء خالد بن يحيى بن إبراهيم . (@)PageV02P452(@)(@@) ومات التاج أبو الفرج بن سعيد الدولة في يوم السبت ثاني رجب وكان عند المظفر بيبرس بمكانة 
ms708	 عظيمة قرره مشيرا فكانت تحمل إليه فوط العلامة فيمضي منها ما يختاره ويكتب عليه عرض فإذا رأى السلطان خطه علم وإلا فلا وكذلك كتب البريد و لم يزل على ذلك حتى بعث إليه الأفرم نائب الشام يهدده بقطع رأسه فامتنع وكان مشهورا بالأمانة والعفة ، مهيبا له حرمة ، لا يخالط أحدا ولا يقبل هدية . (@)PageV02P453 سنة عشر وسبعمائة أهل المحرم : فوردت رسل سيس بهدية منها طشت ذهب وإبريق بلور مرصع بالجوهر وكتاب يتضمن الهناء بالعود إلى الملك فأجيب بالشكر . (@)(@@) وصرف قاضي القضاء بمر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الدين بن جماعة الشافعي وولى بعده القضاء بديار مصر جمال الدين أبو الربيع سليمان بن مجد الدين أبي حفص عمر بن شرف الدين أبي الغنائم سالم بن عمرو بن عثمان الأذرعي الشهير بالزرعي الشافعي في يوم الثلاناء تاسع عشرى صفر .(@)(@@) وعزل قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي في رابع ربيع الأول فأقام بعد عزله ستة أيام ومات واستدعى شمس الدين محمد بن عثمان بن أبي الحسن بن عبد الوهاب بن أبي عمر الأنصار الدمشقي المعروف بابن الحريري الحنفي من دمشق إلى القاهرة واستقر في قضاء الحنفية بالقاهرة ومصر في رابع ربيع الآخر . (@)(@@) وعزل الأمير علاء الدين كشتغدي البهادري من شد الدواوين واستقر عوضه بلبان المحسني ثم عزل بلبان بعد أيام بعلم الدين سنجر الخازن . واستقر شمس الدين غبريال في نظر الدواوين وعزل شاورشى بن قنغر من ولاية القاهرة وفي ربيع الأول قبض السلطان على إخوة سلار وحاشيته فقبض علاء الدين سمك (@)PageV02P455 وجبا وداود وأمير على وساطي . وقبض على الأمير طشتمر الجوكندار وكوري السلاح دار وسيف الدين الطشلاقي وقلغاي وتتمة ستة عشر أميرا . وكتب إلى نائب دمشق ونائب طرابلس بالقبض على الأمراء الذين أفرج عنهم عندما قدم السلطان من الكرك : وهم ألطنبغا وأشقتمر وعبد الله والأقوش المنصوري والشيخ علي التتري وبينجار النتري ومرسي وغازي وأخوا حمدان بن صلغاي وطرنطاي المحمدي وأقطوان الأشرفي فقبض عليهم خوفا من شرهم وإقامتهم 
ms709	 الفتن . وكتب إلى نائب حلب بالقبض على فخر الدين أياز نائب قلعة الروم فقبض عليه وأخذ ماله فكان ألف ألف درهم حملت إلى السلطان . (@)(@@) واستقر نجم الدين محمد بن عثمان البصروي في وزارة دمشق وسار من القاهرة في سابع صفر . واستقر الأمير بكتمر الحسامي الحاجب في نيابة غزة عوضا عن بلبان البدري وسار في سابع عشري المحرم . وندب الأمير بدر الدين القرماني لكشف القلاع الشامية فسار ومعه أمين الدين عبد الله بن الغنام . وقبض السلطان على قطقطواه والشيخ على وضروط مماليك سلار وأمر جماعة من المماليك منهم بيبغا الأشرفي وسيف الدين جغطاي وطيبغا الشمسي وبكتمر قبجق وبهادر السعيدي الكركري وطشتمر أخو بتخاص والعمري وقطلوبغا وأزدمر وملكتمر الشمسى وفردز الكمالى ويبدوا وقرا وأيدمر الدوادار وبهادر النقيب وفيها قدم الأمير حسام الدين مهنا ملك العرب في جمادى الأولى فأكرمه السلطان وخلع عليه فسأل في أشياء منها : ولاة حماة للملك المؤيد عماد الدين إسماعيل ابن الملك الأفضل علي فأجابه السلطان إلى ذلك ووعده بحماة عوضا عن أسندمر كرجي ومنها الشفاعة في عز الدين أيدمر الشيخي فعفا عنه السلطان وأخرجه إلى قوص ومنها الشفاعة في الأمير برلغي الأشرفي وكان في الأصل قد كسبه مهنا من التتر وأهداه للملك المنصور قلاوون فرتبه عند ابنه الملك الأشرف خليل فعدد السلطان ذنوبه وما زال به مهنا حتى خفف عن برلغي وأذن للناس في الدخول عليه ووعده بالإفراج عنه بعد شهر فرضي منها بذلك وعاد إلى بلاده وهو كثير الشكر والثناء . (@)(@@) ولما فرغ السلطان من أمر المظفر بيبرس لم يبق عنده أهم من سلار فندب إليه الأمير ناصر الدين محمد بن أمير سلاح بكتاش الفخري وكتب على يده كتابا بحضوره فاعتذر عن الحضور بوجع في فؤاده وأنه يحضر إذا زال عنه . فتخيل السلطان من تأخيره وخاف أن يتوجه إلى التتار فكتب إلى قرا سنقر نائب الشام وإلى أسندمر نائب (@)PageV02P456 طرابلس يأخذ الطريق على سلار لئلا يتوجه إلى التتار وبعث الأمير بيبرس الدوادار وعلم الدين سنجر الجاولي إلى سلار 
ms710	 وأكد عليهما في إحضاره وأن يضمنا له على السلطان أنه يريد إقامته عنده ليستشيره في أمور المملكة فقدما عليه وبلغاه عن السلطان ما قال فوعد بأنه يحضر وكتب الجواب بذلك فلما رجعا اشتد قلق السلطان وكثر خياله . (@)(@@) وأما سلار فإنه تحير في أمره واستشار أصحابه فاختلفوا عليه فمنهم من أشار بتوجهه إلى السلطان ومنهم من أشار بتوجهه إلى قطر من الأقطار إما إلى التتار أو إلى اليمن أو برقة . فعول سلار على المسير إلى اليمن ثم أجمع على الحضور إلى السلطان وخرج من الشوبك وعنده ممن سافر معه من مصر أربعمائة وستون فارسا وسار إلى القاهرة فقدم وقبض عليه في سلخ ربيع الآخر وسجن بالقعة . (@)(@@) وفيها عزل صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل من وظائفه بدمشق من أجل أنه قبض عليه بصالحية دمشق وعنده جماعة يعاقرونه الخمر . (@)(@@) وفيها ضيق على الأمير برلغي بعد سفر الأمير مهنا وأخرج حريمه من عنده ومنع من الوصول إليه ومن أن يدخل إليه بأكل أو شرب فلما أشفي برلغي على الموت قتل بعدما يبست أعضاؤه وخرس لسانه من شدة الجوع ومات ليلة الأربعاء ثاني رجب . (@)(@@) وفيها قتل الأمير سلار أيضا بقلعة الجبل في رابع عشري جمادى الأولى وأحيط بماله وكان شيئا كثيرا . ولما وصل طلبه فرقه السلطان على الأمراء . ثم ماتت أمه بعد أيام . وكان سلار عاقلا له رأى وحزم وأصله لما كسبه المنصور قلاوون من التتر وقدم البريد بموت الأمير قبجق نائب حلب وأن عماد الدين إسماعيل لما ورد عليه التقليد بنيابة حماة سار إليها من دمشق . فمنعه أسندمر كرجي فأقام بين حماة وحمص ينتظر مرسوم السلطان . فاتفق موت قبجق فسار أسندمر من حماة إلى حلب وكتب يسأل السلطان نيابتها فغضب السلطان من أسندمر وأسر ذلك في نفسه .(@)(@@) وفيها عزل الأمير بكتمر الحاجب عن نيابة غزة وأحضر إلى القاهرة وولي نيابة غزة الأمير قطلقتمر . (@)(@@) وفيها عزل الصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي من الوزارة والأمير علم الدين سنجر الخازن من شد الدواوين واستقر 
ms711	 الأمير بكتمر الحاجب في الوزارة في حادي عشر رمضان واستقر فخر الدين أياز أستادار سنقر الأعسر في شد الدواوين . واتفق أن أياز هذا استخدمه الأمير سلار النائب استاداره بعد موت عز الدين أيدمر الرشيدي فلم (@)PageV02P457 يزل حتى قبض على سلار وأحيط بماله ورسم على أياز مع سائر مباشريه وسلموا لعلم الدين سنجر الخازن مشد الدواوين في المصادرة ليستخرج منهم المال فحمل أياز للخازن ألف دينار وللصاحب فخر الدين ألف دينار فرد الخازن المال وقبله الصاحب . (@)(@@) فلم يمض سوى أيام حتى عزل الصاحب والخازن وسلما لأياز ليستخرج المال منهما فبعث إليه الخازن ألف دينار فردها وقال لقاصده : سلم عليه وقل له ما لنا عنده شيء وطيب خاطره وبعث إليه الصاحب فخر الدين ألف دينار فأخذها وقال لقاصده : عرفه أني أخذت وديعتي التي كان أخذها مني ثم إن الأمير بكتمر الجوكندار شفع فيهما فأفرج السلطان عنهما . (@)(@@) وفيها قدم مملوك عماد الدين إسماعيل بن الأفضل بأنه دخل حماة لمعد خروج أسندمر منها . وقدم رسول الأشكري ورسل ملك الكرج بهدايا سنية في رجب وسألوا فتح الكنيسة المصلبة بالقدس . فكتب الجواب بأن هذه الكنيسة غلقت من الأيام الظاهرية على يد الشيخ خضر وبنى فيها مسجد ولا يمكن نقض ذلك ورسم أن تفتح لهم كنيسة الملكية بمصر وكنيسة اليعاقبة التي بالقاهرة وكنيسة اليهود وأذن لهم أن يركبوا على الاستواء . (@)(@@) وفيها كتب بعزل نجم الدين البصري عن وزارة دمشق وولاية شرف الدين حمزة القلانسي عوضه . وقمم البريد بوفاة الحاج بهادر الحلي نائب طرابلس فكتب بنقل الأمير جمال الدين أقوش الأفرم من صرخد إلى نيابة طرابلس فسار إليها . وفرح السلطان بموت الحاج بهادر فرحا زائدا فإنه كان يخشاه ويخشى شره . (@)(@@) والتفت السلطان إلى أسندمر كرجي نائب حلب وأخرج تجريدة من القاهرة فيها من الأمراء كراي المنصوري وهو مقدم العسكر وسنقر الكمالي حاجب الحجاب وأيبك الرومي وبينجار وكجكن وبهادر آص وفي عدة من مضافيهم أمراء الطبلخاناه والعشراوات ومقدمي الحلقة وأظهر أنهم قد توجهوا لغزو سيس . وكتب السلطان لأسندمر كرجي 
ms712	 بتجهيز آلات الحصار على العادة والاهتمام في هذا الأمر حتى يصل العسكر المجرد من مصر وكتب إلى عماد الدين صاحب حماة بالمسير مع العسكر . وسار الأمير كراي من القاهرة مستهل ذي القعدة بعدما أخلع عليه وأسر إليه السلطان ما يعتمده في أمر كرجي . (@)(@@) وفيها عدى السلطان النيل إلى الجيزة ونزل تحت الأهرام ليتصيد . فمات ولده على ابن الخاتون أردوكين ابنة نوكيه وله من العمر ست سنين في ليلة الأحد حادي عشر رجب ودفن بالقبة الناصرية بين القصرين بعدما حضر الأمير علم الدين سنجر الجاولي (@)PageV02P458 لتجهيزه . واشتد حزن أمه عليه ووقفت على القبة ما خصها من إرث الملك الأشرف خليل ورتبت عند قبره القراء . (@)(@@) وفيها عظم شأن شهاب الدين أحمد بن عبادة وكيل السلطان وضرب أكابر العنبر بالمقارع مثل عز الدين بن حالومة وشمس الدين بن الحكيم : وسبب ذلك أن السلطان كان قد وهبه قبل توجهه إلى الكرك مملوكا جميل الصورة فصار يشتمل على المذكورين ويعاشرهم على ما لا ينبغي فحنق ابن عبادة من ذلك وأوقع بهم . وضرب ابن عبادة أيضا شهاب الدين أحمد النويري صاحب التاريخ بالمقارع : وذلك أنه كان استنابه في المدرسة الناصرية والمنصورية وغيرهما وجعله يدخل على السلطان ويطالعه بالأمور فاغتر بذلك وبسط القول في ابن عبادة . فلم يعجب السلطان منه وقيعته في ابن عبادة وعرف ابن عبادة ما قاله في حقه وسلمه إليه ومكنه منه فضربه بالمقارع ضربا مبرحا وصادره فلم يشكر النويري أحد على ما كان منه . (@)(@@) وفيها توحش خاطر الأمير بكتمر الجوكندار نائب السلطة بمصر من السلطان وخاف منه واتفق بكتمر مع الأمير بتخاص المنصوري على إقامة الأمير مظفر الدين موسى ابن الملك الصاع علي بن قلاوون في السلطنة والاستعانة بالمظفرية وبعثوا إليه بذلك فوافقهم . وشرع النائب في استمالة الأمراء ومواعدة المماليك المظفرية الذين بخدمة الأمراء على أن كل طائفة تقبض على الأمير التي هي بخدمته في يوم عينه لهم ثم يسوق الجميع إلى قبة النصر خارج القاهرة وقد نزل هناك الأمير موسى . فدبروا ذلك 
ms713	 حتى انتظم الأمر و لم يبق إلا وقوعه فأراد بيبرس الجمدار أحد المظفرية الذين انتظموا في سلك هذا العقد أن يتخذ يدا عند السلطان وعرف خوشداشيته قياتمر الخاصكي بما وقع الاتفاق عليه فبلغ الخبر إلى السلطان وكان في الليل فلم يتمهل السلطان وطلب أمير موسى إلى عنده وكان يسكن بالقاهرة فلما نزل إليه الطلب هرب . واستدعى السلطان الأمير بكتمر النائب وبعث أيضا في طلب بتخاص وكانوا إذ ذاك يسكنون بالقلعة فلما دخل إليه بكتمر أكرمه وأجلسه وأخذ يحادثه حتى أتاه المماليك بالأمير بتخاص فسقط في يد بكتمر وعلم بأنه قد هلك فقيد بتخاص وسجن وأقام السلطان في انتظار أمير موسى فعاد إليه الجاولي ونائب الكرك وأخبراه بفراره فاشتد غضبه عليهما . وما طلع النهار حتى أحضر السلطان الأمراء وعرفهم ما كمان قد تقرر من إقامة أمير موسى وموافقة . بتخاص له و لم يذكر بكتمر النائب . وألزم السلطان الأمير كشتغدي البهادري والي القاهرة بالنداء عليه ومن أحضره من الجند فله إمرته وإن كان من العامة أخذ ألف دينار . فنزل كشتغدي ومعه الأمير فخر الدين أياز (@)PageV02P459 شاد الدواوين وأيدغدي شقير وسودي وعدة من المماليك وألزم سائر الأمراء بالإقامة بالقاعة الأشرفية حتى يظهر أمير موسى وقبض على حواشي موسى وجماعته وعاقب كثيرا منهم . فلم يزل الأمر على ذلك من ليلة الأربعاء إلى يوم الجمعة ثم قبض عليه من بيت أستادار الفارقاني من حارة الوزيرية بالقاهرة وحمل إلى القلعة فسجن بها . ونزل الأمراء إلى دورهم وخلى عن الأمير بكتمر النائب أيضا ورسم بشمير أستادار الفارقاني ثم عفى عنه وسار إلى داره . (@)(@@) وتتبع السلطان المماليك المظفرية فقبض عليهم وفيهم بيبرس الذي نم عليهم وعملوا في الحديد . وأنزلو ليسمروا تحت القلعة وقد حضر نساؤهم وأولادهم وجاء الناس من كل موضع فكثر البكاء والصراخ عليهم رحمة لهم والسلطان ينظر فا خذته الرحمة وعفا عنهم فتركوا ولم يقتل أحد منهم .(@)(@@) وأما العسكر فإنه لما وصل إلى حمص أقام بها على ما قرره السلطان مع الأمير كراي حتى قدم عليه 
ms714	 الأمير منكوتمر الطباخي بكتب السلطان لكراي ولكرجي نائب حلب بما يتعمدانه من المراسيم . وقد كتب السلطان معه أيضا مطلقات إلى أمراء حلب بقبض كرجي وحمله مشافهات لكراي وغيره فقضى منكوتمر شغله من كراي بحمص وسار إلى حلب . فرحل كراي في أثره وجد في السير إلى حلب جريدة من غير أثقال فقطع من حمص إلى حلب في يوم ونصف ووقف بمن معه تحت قلعتها عند ثلث الليل الأخير وصاح يال على وهي الإشارة التي رتبها السلطان بينه وبين نائب القلعة فنزل النائب عند ذلك من القلعة بجميع رجالها وقد استعدوا للحرب وزحف ومعه الأمير كراي على دار النيابة ولحق بهم أمراء حلب وعسكرها . (@)(@@) فسلم كرجي و لم يقاتل فأخذ وقيد وسجن بالقلعة وأحيط بموجوده وسار منكوتمر الطباخي على البريد بذلك إلى السلطان . ثم حمل أسندمر كرجي إلى السلطان صحبة الأمير بينجار وأيبك الرومي فخاف قرا سنقر عند ذلك على نفسه وسأل أن ينقل من دمشق إلى نيابة حلب ليبعد عن السلطان فأجيب إلى ذلك وكتب تقليده وجهز إليه في أخريات ذي الحجة وفيها استقر كريم الدين وأبو الفضائل عبد الكريم بن العلم هبة الله بن السديد ابن أخت التاج بن سعيد الدولة في نظر الخاص ووكالة السلطان بعد موت شهاب الدين أحمد بن عبادة في يوم الإثنين سابع عشر جمادى الأولى . (@)PageV02P460(@)(@@) وفيها قدم أسندمر كرجي فاعتقل بالقلعة وبعث يسأل عن ذنبه عنده فأعاد جوابه : ما لك ذنب إلا أنك فلت لما ودعتك عند سفرك أوصيك يا خوند لا تترك في دولتك كبشا كبيرا وأنشئ مماليكك ولم يبق عندي كبش كبير غيرك . (@)(@@) وفيها قبض على طوغان نائب البيرة وحمل إلى السلطان فحبسه أياما ثم ولاه شد الدواوين بدمشق . وخرج الأمير أرغون الدوادار على البريد بتقليد فرا سنقر حلب وأسر إليه القبض عليه إن أمكن ذلك . (@)(@@) وفيها قدم الشريف منصور أحمد بن جاز من المدنية النبوية بتقادم فأنعم عليه بإعادة ما خرج لأخيه مقبل . (@)(@@) وفيها استعفى الطواشي شهاب الدين مرشد الخازندار من الإمرة 
ms715	 فأعفي . (@)(@@) واتفق في هذه السنة أمر غريب قلما عهد مثله : وهو موت سلطان مصر وقاضيها إمام الحنفية في عصره ومفسرها والمتكلم على القلوب وواعظها وشيخ شيوخها وإمام الشافعية وعالمهم ومحتسبها وناظر جيوشها وأديبها فقتل السلطان الملك المظفر بيبرس في ذي القعدة . وتوفي القضاة إمام الحنفية في عصره شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروحي المصري عن ثلاث وسبعين سنة في يوم الخميس ثالث عشرى رجب ومولده سنة سبع - وقيل سنة تسع - وثلاثين وستمائة وأخذ الفقه عن صدر الدين سليمان بن أبي العز بن وهيب وغيره ودفن بالقرافة وله على كتاب الهداية شرح جليل لكنه لم يكمل وله اعتراضات على التقي ابن تيمية . (@)(@@) ومات الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن الشيخ الرفعة مرتفع بن حازم ابن إبراهيم بن عباس الأنصاري البخاري المعروف بابن الرفعة الفقيه الشافعي المصري في ليلة الجمعة ثامن عشر رجب ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة . وتوفي الإمام عز الدين عبد العزيز بن عبد الجليل النمراوي في تاسع ذي القعدة . (@)(@@) ومات الشيخ تاج الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عطا الله صاحب الكلام الرائق الفائق في ثالث عشر جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات شيخ الوعاظ نجم الدين العنبري في سادس شعبان ومات شيخ الشيوخ (@)PageV02P461 خانكاه السعداء كريم الدين أبو القاسم عبد الكريم بن الحسين أبي بكر الآملي الطبري في تاسع شوال وولى بعده علاء الدين على بن إسماعيل القونوى ومات القاضي بدر الدين حسن بن نصر الأسعردي المحتسب في مستهل جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات القاضي بهاء الدين أبو محمد عبد الله بن أحمد بن علي بن المظفر بن الحلي ناظر الجيوش في ليلة العاشر من شوال . (@)(@@) ومات الأديب البارع شمس الدين محمد بن دانيال بن يوسف بن معتوق الخزاعي الموصلي في ثامن عشرى جمادى الآخرة ومولده بالموصل سنة سبع وأربعين وستمائة وكان كثير المجون والشعر البديع وله كتاب طيف الخيال لم يصنف مثله في معناه . (@)(@@) ومات ملك المغرب صاحب فاس أبو الربيع بن أبي عامر بن 
ms716	 السلطان أبي يعقوب بن يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن أبي بكر بن عبد الحق المريني في آخر جمادى الآخرة وبويع بعده أبو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق .(@)(@@) ومات شهاب الدين أحمد بن عبد الملك بن عبد المنعم بن عبد العزيز بن جامع بن راضي العزازي التاجر عن بضع وسبعين بالقاهرة في تاسع عشرى المحرم وله ديوان شعر كبير ومات فخر الدين إسماعيل بن عبد القوي بن الحسن حيدرة الحميري الإسنائي المعروف بالإمام الفقيه الشافعي بعدما كف بصره بمدينة قوص . (@)(@@) ومات شهاب الدين أحمد بن علي بن عبادة وكيل الخاص في ليلة الأحد سادس عشر جمادى الأولى بالقاهرة ، ودفن بالقرافة ، وولى بعده كريم الدين أكرم . (@)PageV02P462(@)(@@) ومات أمين الدين أبو بكر بن وجيه الدين عبد العظيم بن يوسف بن الرقاقي ناظر الدواوين بديار مصر ليلة الأحد ثالث عشرى جمادى الأولى ودفن بالقرافة وكان دينا خيرا كثير الإحسان ولي نظر بيت المال ونظر البيوت ونظر الدولة بمصر والشام . (@)(@@) ومات عز الدين الحسن بن الحارث بن الحسين بن يحيى بن خليفة بن نجا بن حسن ابن محمد من ولد الحارث بن مسكين أحد أعيان الفقهاء الشافعية عصر ليلة السبت ثامن جمادى الأولى . (@)(@@) ومات الشريف أبو عبد الله محمد بن علي بن أبي طالب عرف بالشريف عطوف الحسيني الموسى العطار ليلة الخميس خامس جمادى الآخرة ودفن خارج باب النصر وقل حديثه . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين بلبان البيدغاني نائب بغراس مقتولا بيد مماليكه . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين الحاج بهادر الحلبي نائب طرابلس في ربيع الآخر . (@)(@@) ومات الشيخ الصالح عبد الله بن ريحان التقوي السمسار بمصر حدث عن ابن المقير وابن رواح وغيره .(@)(@@) ومات بهاء الدين على بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري الصدر المعمر المعروف بابن القيم في ذي القعدة وقد تعين للوزارة ومولده سنة ثلاث عشرة وستمائة وكان سليم العقل والحواس . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين قبجق المنصورى نائب حلب، فى جمادى الأولى ومات الشيخ علاء الدين 
ms717	 أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن خطاب التاجي في سادس ذي القعدة . (@)(@@) ومات بحر الدين أبو البركات عبد اللطيف ابن قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي يوم الأحد ثامن عشرى جمادى الآخرة بالقاهرة ومولده بدمشق سنة تسع وأربعين وستمائة وولي قضاء العسكر . (@)(@@) ومات الخطيب بهاء الدين عبد الرحمن بن عماد الدين علي بن السكري في حياة أبيه ليلة السبت حادي عشر رجب بمصر . (@)PageV02P463(@)(@@) ومات الأمير سيف الدين قشتمر الشمسي بدمشق . (@)(@@) ومات الطواشي شهاب الدين مرشد الخازندار المنصوري بالقاهرة في ليلة الخميس ثالث ذي القعدة وكان خيرا وانفرد بالرواية عن جماعة وولد سنة ثلاث عشر وستمائة ومات و لم تتغير حواسه . (@)(@@) ومات الأمير جمال الدين أقوش قتال السبع الموصلي أمير علم بمصر في تاسع رجب . (@)(@@) ومات خضر بن الخليفة أبي الربيع سليمان في ثالث عشر جمادى الأولى . (@)(@@) ومات الأمير برلغي الأشرفي في سجن القلعة بعدما يبست أعضاؤه وجف لسانه من الجوع في ليلة الأربعاء ثامن رجب ومات الأمير حسام الدين طرنطاي البغدادي .(@)(@@) ومات الأمير علاء الدين ألطنبغا الجمدار . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين أرغون الجمقدار .(@)(@@) ومات قطب الدين محمود بن مسعود بن مفلح الشيرازي صاحب التصانيف رمضان . (@)(@@) ومات الأمير سيف سلار في ليلة الرابع والعشرين من جمادى الأولى وكان من التتار الأويراتية وصار إلى الملك الصالح علي بن قلاوون وبقي بعد موته في خدمة الملك المنصور قلاوون حتى مات ثم دخل في خدمة الملك الأشرف خليل بن قلاوون وحظى عنده فلما قتل حظى عند لاجين لمودة كانت بينهما وترقى إلى أن صار نائب السلطنة بديار مصر وكان من أخباره ما تقدم ذكره إلى أن قدم من الشوبك فترك في السجن حتى مات جوعا وتولى الأمير علم الدين سنجر الجاولي دفنه بتربته على جبل يشكر بجوار مناظر الكبش وكان سلار أسمر لطيف القد أسيل الخد لحيته في حنكه سوداء ظريفا في لبسه اقترح أشياء نسبت إليه إلى يوم وبلغ من السعادة إلى مبلغ عظيم : فكان يدخل 
ms718	 إليه من أجر أملاكه في كل يوم ألف دينار مصرية ومن إقطاعاته وضماناته وحماياته تتمة مائة ألف درهم في اليوم عنها حينئذ زيادة على خمسة (@)PageV02P464 آلاف دينار مصرية وكان بقطاعه أربعين إمرة طبلخاناه وكان عاقلا متأنيا داهيا قليل الظلم واشتملت تركته على ثلاثمائة ألف ألف دينار وزيادة : فوجد له في يوم ياقوت أحمر زنة رطلين ونصف وبلخش زنة رطلين ونصف وزمرد تسعة عشر رطلا وستة صناديق فيها جواهر ومن الماس وعين الهر ثلاثمائة قطعة ولؤلؤ زنة ما بين مثقال كل حبة إلى درهم عدة ألف ومائة وخمسين حبة عين مصري مبلغ مائي ألف و أربعة وأربعين ألف دينار وفضة دراهم مبلغ أربع مائة ألف و أحد وسبعين ألف درهم ووجد له أيضا في يوم فصوص مختلفة زنة رطلين وذهب عين مصري مبلغ خمسة وخمسين ألف في دينار ودراهم فضة ألف ألف درهم وحلي ذهب أربع قناطير وآلات ما بين طاسات ونحوها ستة قناطير فضة ووجد في يوم ذهب مصري مبلغ خمسة وأربعين ألف دينار ودراهم فضة مبلغ ثلاثمائة ألف وثلاثين ألف درهم وفضيات ثلاثة قناطير ووجد في يوم ذهب عين ألف ألف دينار وفضة ثلاثمائة ألف درهم ووجد له ثلاثمائة قباء من حرير بفرو قاقم وثلاثمائة قباء حرير بسنجاب وأربعمائة قباء بغير فرو وسروج ذهب مائة سرج ووجد له ثمانية صناديق لم يعلم فيها حملت مع ما تقدم إلى السلطان ووجد له ألف تفصيلة ما بين طرد وحش وعمل الدار ووجد له خام ست عشر نوبة ووصل معه من الشوبك مبلغ خمسين ألف دينار ذهبا وأربعمائة ألف درهم وسبعين ألف درهم وثلاثمائة خلعة ملونة وخركاه بغشاء حرير أحمر معدني مبطن بحرير أزرق مروى وستر بابها زركش ووجد له ثلاثمائة فرس ومائة وعشرون قطار بغال وعشرون قطار جمال ومن الغنم والبقر والجواري والمماليك والعقار شيء كثير جدا ووجد له في موضع بين حائطين عدة أكياس لم يدر ما فيها ولا كم عدتها ووجد له في المرحاض شبه فسقية كشف عنها فإذا 
ms719	 هي مملوءة ذهبا ووجد له من القمح والشعير والفول ونحوها ثلاثمائة ألف أردب وذلك سوى ما أخذ من أخوته ومباشريه وحواشيه وأسبابه فإنهم صودروا جميعا حتى مقدم شونه وجباة أملاكه فاجتمع من ذلك ما لا يدخل تحت حصر لكثرته والله يؤتي ملكه من يشاء . (@)PageV02P465 سنة إحدى عشر وسبعمائة في مستهل المحرم : وصل الأمير أرغون الدوادار إلى دمشق فاحترس منه الأمير قرا سنقر على نفسه وبعث إليه عدة من مماليكه يتلقونه ويمنعون أحدا ممن قدم معه أن ينفرد . مخافة أن يكون معه من الملطفات للأمراء ما فيه ضرر . ثم ركب إليه قرا سنقر ولقيه بميدان الحصا ظاهر المدينة وأنزله عنده بدار السعادة ووكل بخدمته من ثقاته جماعة . فلما كان الغد أخرج له أرغون تقليد نيابة حلب فقبله وقبل الأرض على العادة وأخذ في التهيؤ للسفر و لم يدع أرغون ينفرد عنه بحيث إنه أراد زيارة أماكن بدمشق فركب معه بنفسه حتى قضى أربه وعاد وكثر تحدث الناس بدمشق في مجيء أرغون وأنه يريد قبص قرا سنقر وأن قرا سنقر قد حضره فهم الأمراء بالركوب على قرا سنقر وأخذه ثم خشوا العاقبة وأنه لم يصل إليهم مرسوم السلطان بذلك فكفوا عنه . وصار الأمير بيبرس العلائي يركب بمماليكه في الليل ويطوف حول القلعة على هيئة الحرس . وبلغ ذلك قرا سنقر فاستدعى الأمراء كلهم إلى عند الأمير أرغون وقال لهم : إنه قد بلغني أن بعض الأمراء يركب في الليل ويطوف بالقلعة خشية أن أخرج هاربا وما فعل هذا إلا برأيكم ولابد أن يكون علمه عندك يا أمير أرغون . فإن كان قد حضر معك مرسوم بالقبض علي فما يحتاج إلى فتنة فإني طالع للسلطان وهذا سيفي خذه وحل سيفه . فقال له أرغون : لم أحضر إلا بتقليد الأمير نيابة حلب حسب سؤالك وحاش الله أن يكون السلطان يرى الأمير بهذه العين وأبكز أرغون أيضا أن يكون عنده علم بركوب الأمير بيبرس العلائي في الليل حول السور فوعد قرا سنقر أنه يتوجه غدا إلى حلب وانفض المجلس 
ms720	 . (@)(@@) ثم إن قراسنقر بعث إلى الأمراء ألا يركب أحد منهم لوداعه ولا يخرج من بيته واستعد وقدم أثقاله أولا في الليل . فلما أصبح ركب يوم الرابع من المحرم في مماليكه وعدتهم ستمائة فارس وركب أرغون بجانبه وبهادر آص في جماعة قليلة . وسار قرا سنقر فقدم عليه الخبر أن الأمير سنقر الكمالي الحاجب قد تأخر في حلب بجماعة من عسكر مصر فعرج عن الطريق حتى إذا قارب حلب نزل وقال لأرغون : لا أدخل حلب وبها أحد من عسكر مصر فبعث أرغون إلى سنقر الكمالي يأمره بالخروج من حلب فلما رحل عنها سنقر الكمالي دخل إليها قراسنقر في نصف المحرم (@)PageV02P467 ولبس التشريف وقرئ تقليده على العادة وأعاد الأمير أرغون وقد أنعم عليه . فوصل أرغون إلى دمشق وقلد الأمير سيف الدين كراي المنصوري نيابة دمشق في يوم الخميس حادي عشرى وألبسه التشريف على العادة وقرئ تقليده وركب الموكب . ثم انعم كراي على أرغون بألف دينار سوى الخيل والخلعة وغير ذلك وأعاده إلى مصر فشكره السلطان على ما كان من حسن تأنيه وإخماد الفتنة . وقدم الأمير سنقر الكمالي بالعسكر أيضا فخلع عليه وأجلس بالإيوان . (@)(@@) وفي صفر . توجه الأمير طوغان المنصوري إلى دمشق متوليا شاد الدواوين عوضا عن فخر الدين أياز فقدمها في ثامن عشره وقبض على أياز وألزمه بثلاثمائة ألف درهم . وولى الأمير ركن الدين بيبرس العلائي نيابة حمص . (@)(@@) وفيها عزل الصاحب عز الدين حمزة القلانسي وزير دمشق وعوق حتى حمل أربعين ألفا انساقت باقيا على ضمان الجهات ثم أفرج عنه وقدم القاهرة فأنعم عليه ورسم بإعادة ما حمله إلى دمشق واستعاده . (@)(@@) وفيها عزل الأمير بكتمر الحسامي عن الوزارة واستقر أمين الدين عبد الله بن الغنام ناظر الدواوين عوضه في الوزارة . وأنعم على الأمير بكتمر بإمرة عوضا عن سنقر الكمالي وولى حاجبا وذلك في سادس ربيع الآخر . (@)(@@) وفي يوم الأثنين حادي عشريه : أعيد قاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة إلى قضاء القضاة بديار مصر وصرف جمال الدين سليمان بن عمر الزرعي واستقر الزرعي 