ms981	 القاهرة إلى بر ناحية منبابة وعاد السلطان إلى القلعة . (@)(@@) وخرجت البرد من الغد إلى الأعمال بإحضار الرجال للعمل صحبة المشدين وطلبت (@)PageV03P244 الحجارون بأجعهم لقطع الحجارة من الجبل - وكانت تلك الحجارة تحمل إلى الساحل وتملأ بها المراكب وتغرق المراكب وهي ملأنة بالحجارة حيث يعمل الجسر - . فلم يمض عشرة أيام حتى قدمت الرجال من النواح فتسلمهم الأمير آقبغا عبد الواحد والأمير برسبغا الحاجب . ورسم لوالي القاهرة ووالي مصر بتسخيرهم للعمل فركبا وقبضا على عدة كثيرة منهم وزادا في ذلك حتى صارت الناس تؤخذ من المساجد والجوامع في السحر ومن الأسواق فتستر الناس ببيوتهم خوفا من السخرة . (@)(@@) ووقع الاجتهاد في العمل واشتد الاستحثاث فيه حتى إن الرجل كان يخر إلى الأرض وهو يعمل لعجزه عن الحركة فتردم عليه الرمال فيموت من ساعته . واتفق هذا لخلائق كثيرة جدا وآقبغا راكب في الحراقة يستعجل المراكب المشحونة بالحجارة والسلطان ينزل إليهم ويباشرهم ويغلظ على آقبغا ويحمله على السرعة واستنهاض العمل حتى أكمل في مدة شهرين . وغرق فيه اثنا عشر مركبا وسق كل مركب ألف أردب . وكانت عدة المراكب التي أشحنت بالحجارة المقطوعة من الجبل - ورميت في البحر حتى صار جسرا يمشي عليه ثلاثة وعشرين ألف مركب حجر سوى ما عمل فيه من آلات الخشب والسرياقات والحلفاء ونحو ذلك . (@)(@@) وحفر الخليج بالجزيرة فلما زاد النيل جرى في الخليج الذي حفر وتراجع الماء حتى قوي على بر منبابة وبر بولاق التكرور فسر السلطان بذلك . (@)(@@) وفيها استأذن الأمير ملكتمر الحجازي والأمير يلبغا اليحياوي السلطان في المسير إلى الإسكندرية بطيور السلطان الجوارح ليتصيدا في البرية . فرسم للنشو بتجهيزهما فخاف من دخولهما إلى الإسكندرية أن يبلغهما عنه من أعدائه ما إذا نقلاه للسلطان تغير عليه . فعرف النشو السلطان أن مراكب التجار قد وصلت وأنه يحتاج إلى السفر حتى يأخذ ما عليها للديوان ويقوم أيضا بخدمة الأميرين فأذن له في السفر فسافر من ليلته . وبدا للسلطان أن يبعث الأمير بشتاك بالطيور - ومعه الأمير قماري أمير شكار والأمير ألطبغا المارديني - ويعوض يلبغا والحجازي 
ms982	 بركوب النيل في عيد الشهيد فسافر الأمراء الثلاثة . وكان عيد الشهيد بعد يومين فركب يلبغا والحجازي المراكب في النيل للفرجة وخرجت مغاني القاهرة ومصر بأسرها وتهتكوا بما كان خافيا مستورا من أنواع اللهو وقد حشر الناس للفرجة من كل جهة . وألقى الأمراء للناس في مراكبهم من أنواع الأشربة والحلاوات وغيرها ما يتجاوز الوصف فمرت ثلاث ليال بأيامها كان فيها من اللذات وأنواع المسرات ما لا يمكن شرحه . (@)PageV03P245 ولما قدم الأمراء بالطيور إلى ظاهر الإسكندرية أخرج النشو إلى لقائهم عامة أهلها بالعدد والآلات الحربية وركب إليهم حتى عبروا المدينة فكان يوما مشهودا . ثم خرجوا بعد يومين وقد قدم النشو لهم من الأسمطة وأنواع القماش ما يليق بهم . وأخذ النشو في مصادرة أهل الإسكندرية وطلب عشرة ألاف دينار من الصيارفة قرضا في ذمته وطلب من ثلاثة تجار عشرة ألاف دينار ثم إنه غرم ابن الربعي المحتسب بها خمسة آلاف دينار سوى ما ضرب عليه الحوطة من موجوده وضربه ضربا مبرحا وسجنه فمات بعد قليل في السجن ثم عاد النشو إلى القاهرة . (@)(@@) وقدم الخبر من ماردين بكثرة جمع الشيخ حسن الصغير وأولاد دمرداش وأنهم على حركة لحرب طغاي بن سونتاي بديار بكر فإذا بلغوا مرادهم منه عدوا الفرات إلى أخذ حلب .(@)(@@) وفيها طلب الأمير طرغاى الطباخى واستقر فى نيابة حلب عوضا عن الطنبغا وفي يوم الثلاثاء ثامن عشرى شوال : قدم موسى بن مهنا طائعا وقدم عدة خيول وورد صحبته طائفة من عرب البحرين بخيول قومت بمبلغ خمسمائة ألف وستين ألف درهم وقومت خيل موسى بخمسمائة ألف درهم سوى ما جرت العادة به من الإنعام عليه وأنعم عليه بعشرين آلف دينار أيضا . وقومت من جهة أهل برقة بأربعمائة ألف درهم وقومت مماليك وجواري قدم بها التجار بستمائة ألف درهم . وكانت جملة ذلك كله ما عدا ما أنعم به على موسى بن مهنا ألفا ألف درهم وستون ألف درهم منها مائة ألف دينار مصرية ونيف وعشرين ألف دينار وأحيل بذلك على النشو . (@)(@@) ولما كمل قصر 
ms983	 يلبغا وقصر المارديني جاءا في أحسن هيئة فإن السلطان كان ينزل إليهما بنفسه ويرتب عمارتهما . فعمل أساس قصر يلبغا أربعين ذراعا وبسطه حصيرا واحدا فجاء مصروفه أربعمائة ألف درهم . وكان جملة المصروف على هذا القصر أربعمائة ألف ألف وستين ألف درهم من ذلك لازورد خاصة بمائة ألف د رهم . فركب السلطان إليه يوم فراغه وأعجب به وأنعم على يلبغا بتقدمة طرغاي الطباخي نائب حلب وفيها عشرة أزواج بسط - منها زوج بسط حرير - وعدة أواني بلور وغيره وعدة خيول وجمال بخاتي . وتقدم السلطان إلى الأمير آقبغا عبد الواحد بعمل سماط في قصر يلبغا فنزل إليه ونزل النشو أيضا حتى تهيأ ذلك وحضر الأمراء كلهم فأكلوا وشربوا يومهم إلى العصر . ثم خلع السلطان على أحد عشر أميرا أحد عشر تشريفا أطلس . وأركبوا الخيول بسروج الذهب وخلع على بقية الأمراء ما بين خلع كاملة (@)PageV03P246 وأقبية وأركبوا أيضا الخيول المثمنة بسروج الذهب والفضة على قدر مراتبهم . وتولى السلطان تعبية ذلك بنفسه فكان مهما عظيما : ذبح فيه ستمائة رأس من الغنم وأربعون رأسا من البقر وعشرون فرسا وعمل فيه برسم المشروب ثلاثمائة قنطار من السكر . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابع عشرى رمضان : هبت ريح سوداء معتمة بناحية الغربية وأظلم الجو منها وسقطت دور كثيرة . ثم سقط برد أسود مر الطعم حاءت به الريح من نحو البحر حتى ملأ الطرقات ووزنت منه واحدة فكانت مائة وثمانين درهما ووجد فيه واحدة على قدر النارنجة وعلى قدر بيض النعام وما دون ذلك إلى قدر البندقة . وكان الزرع قد قرب حصاده فرمى سنبله وحصد كثير منه من أصله وهلكت منه أغنام كثيرة . ورؤيت شجرة جميز في غاية الكبر وقد سقط في وسطها برده على هيئة الرغيف وهي سواء - فشقتها نصفين كما يشق المنشار ووجدت بقرة مطروحة قد قطع ظهرها ببردة شقته نصفين . وتلفت زروع ثمانية وعشرين بلدا فجمع زرعها وحمل إلى السلطان مع فلاحيها واستغاثوا بالسلطان فرسم لمتولي الغربية أن يكشف تلك النواح ويحرر ما أصابتها الجائحة منها ويحط خراجه 
ms984	 عن الفلاحين فامتثل ذلك وفيه قدم البريد من قوص بأن السماء احمرت في شهر رمضان هذا حتى ظهرت النجوم متلونة فكانت تحمر ساعة وتسود ساعة وتبيض ساعة إلى أن طلع الفجر فجاء مطر لم يعهد في تلك البلاد . وقدم البريد أيضا بأنه هبت ريح بأسوان ألقت عامة البيوت وكثيرا من النخل وهبت أيضا بعرب قمولة فألقت ألفين وخمسمائة نخلة مثمرة وقدم بذلك محضر ثابت على قاضيها . (@)(@@) وخرج ببلاد منفلوط فأر عظيم جدا فحصد الزرع حصدا وأتلف جرون الغلال بحيث كان يذهب ربع الجرن في ليلة واحدة . فصار الناس يبيتون بالمشاعل على طول الليل وهم يقتلون الفأر ثم يتولى أمر النهار طائفة أخر وهم لا يفترون عن (@)PageV03P247 قتله ثم يحمل ما قتل منه في شباك ويحرق بالنار على بعد وفيهم من يلقيه إلى النيل فأفاموا مدة شهرين يحملون في الشباك كل يرم نو مائة حمل . وشوهد منه عجب : وهو أن جمعا عظيما من فيران بيض خرجوا حتى ملاوا الأرض فخرج مقابلهم فيران سود واصطفوا صفين في أرض مساحتها فدنان ثم تصايحوا وحمل بعضهم على بعض واقتتلوا ساعة وانكسرت الفيران السود وتبعهم البيض يقتلونهم حتى مزقوهم في تلك الأراضي وكان بمحضر عالم كبير من الناس فكتب بذلك إلى السلطان والأمراء فانكسر للسلطان بناحية منفلوط بسبب الفأر نحو ستين ألف أردب فول . (@)(@@) وفيها رفعت قصة إلى السلطان تتضمن أن الأمير ملكتمر الحجازي يركب النيل ومعه أرباب الملاهي في عدة من المماليك السلطانية وأنهم يفعلون كل فاحشة ويأخذون حرم الناس . فاشتد غضب السلطان وطلب الحجازي وأخرق به وهدده بالقتل إن عاد يركب النيل وأخرج السلطان ممن كان يعاشره من المماليك ستة وثلاثين رجلا إلى البلاد الشامية على البريد من يومهم وأخرج من الغد أربعين مملوكا من أصحابه بسبب شربهم الخمر وفيها تقدم السلطان إلى ولي القلعة ألا يمكن أميرا من النزول إلا بمرسوم وأمر نقيب الجيش فدار على الأمراء كلهم وأعلمهم ألا ينزل أحد منهم من القلعة إلا بمرسوم السلطان ومن نزل فلا يبيت 
ms985	 إلا بالقلعة . وركب أمير مسعود الحاجب - ومعه والي القاهرة - وهدم مرامي النشاب التي بناها الأمراء لرمي النشاب خارج القاهرة وطلب جميع صناع النشاب ومنعهم من عمل النشاب الميداني وبيعه لسائر الناس وأمر بدكاكين البندقانيين فغلقت ومنع من عمل أقواس البندق وبيعها وقصد السلطان بذلك كف أسباب اللهو فإنه كان يكره من يلعب ويلهو عن شغله وخدمته . (@)(@@) وفيها شفع الأمير موسى بن مهنا في لؤلؤ وغيره من المصادرين فرسم السلطان لشاد الدواوين بكتابة أسمائهم - وكانوا خمسة وثلاثين رجلا ومنهم قرموط وأولاد التاج فأفرج عنهم أما خلا قرموط وأولاد التاج . (@)(@@) وفيها أنشأ الأمير أقبغا عبد الواحد مدرسة بجوار الجامع الأزهر وكان موضعها دار الأمير ابن الحلي وألزم الصناع بالعمائر السلطانية أن يعملوا فيها يوما من الأسبوع بغير (@)PageV03P248 أجرة فكان يجتمع في كل أسبوع بها كل صانع بالقاهرة ومصر ويعملون نهارهم . (@)(@@) وحمل لها أقبغا جميع ما يحتاج إليه من عمائر السلطان وأقام بها من مماليكه شادا لم ير أظلم منه فعسف الصناع وضربهم . (@)(@@) وفيها توقفت زيادة النيل عندما قرب الوفاء ثم نقض فارنفع سعر الغلال حتى بلغ القمح عشرين درهما الأردب . ثم تراجع النيل ووفي ستة عشر ذراعا بعدما زاد ثلاثة أيام متوالية أربعة أذرع ونصف ذراع . وتلفت بسبب ذلك غلال كثيرة في الأجران فإنه زاد زيادة متتابعة على حين غفلة . وكانت سنة شديدة واتفق فيها من الأمطار والفأر والمصادرات وغير ذلك عدة محن . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان مجد الدين إبراهيم بن الأجل أبي هاشم علي بن الصدر الأديب أبي طالب محمد بن محمد بن محمد الفامغار - المعروف بابن الخميمي - في سادس عشر جمادى الأولى ومولده سنة تسع وأربعين وستمائة وحدث عن أبيه والرشيد العطار وغيره . (@)(@@) ومات الأمير إبراهيم ابن السلطان في رابع عشرى ذي القعدة ودفن بتربة عمه الصالح علي بن قلاوون بالقرب من المشهد النفيسى وتوفي الطيب الأديب شهاب الدين أحمد بن يوسف بن هلال الصفدي بالقاهرة عن سبع وسبعين سنة وله نظم جيد . (@)(@@) وتوفي الشيخ زين الدين عمر بن الجمالي 
ms986	 أبي الحزم بن عبد الرحمن بن يونس المعروف بابن الكتاني الدمشقي شيخ الشافعية بالقاهره في يوم الأربعاء سادس عشر رمضان .(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة الشافعي بدمشق شهاب الدين محمد بن المجد عبدالله بن الحسين بن علي الأربلي الشافعي بعد ما ألقته بغلته بأسبوع في جمادى الأولى بدمشق . (@)(@@) وتوفي الشيخ زكي الدين محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الرحمن ابن عبد الجليل المعروف بابن القوبع - القرشي التونسي المالك صاحب الفنون الكثيرة بالقاهرة عن أربع وسبعين سنة . (@)(@@) توفي شيخ الخانكاه الصلاحية سعيد السعداء شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن النقجواني في حادي عشرى المحرم ودفن بالقرافة . (@)PageV03P249(@)(@@) وتوفي شيخ الإسلام شرف الدين هبة الله ابن قاضي حماة نجم الدين عبد الرحيم بن أبي الطاهر إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور بن أحمد المعروف بابن البارزي الشافعي قاضي حماة في نصف ذي القعدة ومولده في خامس رمضان سنة خمس وأربعين وستمائة ومات الأمير طغجي . (@)(@@) ومات الأمير أقول الحاجب . (@)(@@) ومات الأمير ظلظية كاشف الوجه القبلي .(@)(@@) ومات كاتب السر محيي الدين بن يحيى ابن فضل الله بن مجلي العمري في يوم الأربعاء تاسع رمضان . (@)(@@) وتوفي جمال الدين يوسف بن إبراهيم بن جملة وكان قد ولي قضاء دمشق بعد علم الدين الأخنائي ثم عزل . (@)PageV03P250 سنة تسع وثلاثين وسبعمائة في أول المحرم : قبض على امرأة خناقة وقتلت . (@)(@@) وفيها قدم رسل الملك أزبك صحبة الأمير سرطقطاي مقدم البريدية بهدية وكتاب يطلب فيه مصاهرة السلطان فجهزت إليه هدية وأنعم على رسله وأعيدوا وكان سرطقطاي قد توجه رسولا إلى أزبك سنة سبع وثلاثين وسبعمائة . (@)(@@) وفيها قدم الخبر بأن القان الكبير عزم على المسير إلى العراقين وقدم أمامه عسكرا ليسير إذا أخذ العراق إلى الشام . فسار ثماني مراحل وبعث الله على ذلك العسكر ريحا سوداء ثم صارت زرقاء تشتعل نارا فيسقط الفارس وفرسه ميتين عند هبوبها وتمادى هبوبها يومين وكانوا زيادة على مائة ألف فارس فلم يرجع منهم إلى القان إلا 
ms987	 نحو عشرة آلاف وهلك باقيهم . فسر السلطان بذلك . (@)(@@) وفيها قدم الملك الأفضل محمد بن المؤيد إسماعيل صاحب حماة باستدعاء السلطان وقد كثرت شكاية الناس له من شغفه باللهو وأخذه أموال الرعية وقد شفع فيه الأمير تنكز نائب الشام فقدم الأفضل للسلطان والأمراء تقادم جليلة ثم سافر إلى بلده بعد ما وصاه السلطان بحضرة القضاة وعدد ذنوبه وأخبره أنه قبل فيه شفاعة نائب الشام ثم خلع عليه وسفره . (@)(@@) وفيها اشترى بدر الدين أمين الحكم ملكا لبعص الأيتام فحضر إليه العلم القراريطي شاد القراريط يطلب منه موجب الديوان عن الملك المذكور فأفضي الحال بينهما إلى مفاوضة . بمجلس قاضي القضاة عز الدين بن جماعة أطلق فيها العلم لسانه بما أوجب تعزيره فانصرف إلى النشو وعرفه أنه لما طالب أمين الحكم بالقراريط عزره ابن جماعة وكشف رأسه فحرك ذلك منه كامنا كان في نفسه من ابن جماعة وبلغ السلطان ذلك وشنع عليه بأن أمين الحكم لما امتنع من دفع القراريط عن الملك أخرج إليه العلم مرسوم السلطان وعليه محمد بن قلاوون فأخذه منه ورماه بالأرض عند النعال وقال : أتجعل في مجلس الحكم الباطل حقا لتأخذ أموال الأيتام ثم كشف رأسه وضربه بالدرة . فغضب السلطان وطلب أمين الحكم وأمر طاجار الدوادار (@)PageV03P251 بضربه فضربه على باب القصر بالقلعة والنشو جالس ضربا مؤلما وقطع أكمامه وشهره بالقلعة ونودي عليه : هذا جزاء من يمنع الحقوق السلطانية وألزم بحمل عشرين ألف درهم ورسم عليه فقام بخمسة عشر ألف درهم . (@)(@@) وفي شهر ربيع الأول : قبض على أوحد الدين شيخ خانكاه بيبرس وهو بالروضة تجاه مصر على حال غير مرض وأخرج إلى القدس منفيا . (@)(@@) وفيها قدم الخبر بأن ابن دلغادر استولى على قلعة طرندة من بلاد الروم وأخذ ما فيها من الأموال وأن الأمير تنكز بعث إليها الأمير علاء الدين علي بن صبح . فسر السلطان بذلك وبعث بتشريف لابن دلغادر وشكره وأثنى عليه .(@)(@@) وفيه استقر الأمير بكتمر العلائي الأستادار في نيابة حمص بعد وفاة الأمير جركتمر . (@)(@@) وفيه أخرج الأمير منكلي بغا 
ms988	 الفخري إلى دمشق واستقر من مقدمي الألوف بها . (@)(@@) وفيه أنعم على كل من قطليجا الحموي وطاجار الدوادار بإمرة طبلخاناه . (@)(@@) وفي ربيع الآخر : قدم الأمير ألطنبغا نائب حلب وصحبته تقدمة جليلة وأخلع جليلة عليه عند وصوله وعزل عن نيابة حلب واستقر من كبار الأمراء بالديار المصرية وفي تاسعه : سارت الحرة المغربية عائدة إلى بلادها بعد قضاء حجها . (@)(@@) وفي حادي عشر جمادى الأول : قدم الأمير تنكز نائب الشام . وذلك أن ابنته التي تحت السلطان قرب وضع حملها فكتب السلطان يستدعيه - ومعه أهله وأولاده - لأجل مهم ابنته وتقدم السلطان إلى النشو بعمل بشخاناه وداير بيت من حرير مخمل ويزركشهما بمائة ألف دينار وأمره أن يجهز خمسين تشريفا للأمراء منها ثلاثة وعشرين تشريفا أطلس بحوائص ذهب كاملة وبقيتها ما بين طرد وحش ومصمط و طلب إليه أيضا أن يجهز ما تحتاج إليه النفساء وما يحتاج إليه من السروج ونحوها وما يحتاج إليه المهم مما يبلغ زيادة على ثلاثمائة ألف دينار . (@)(@@) فأخذ النشو في التدبير لذلك ورتب جهاته من ثمن سكر وعسل وقندر وقماش وخشب يطرحه على الناس وعمل أوراقا بمظالم اقترحها بلغت جلتها خمسمائة ألف دينار ومائة ألف أردب غلة وأعلم بها السلطان من الغد . وطرح النشو ما عنده من (@)PageV03P252 البضائع على الناس بمصر والقاهرة حتى زلزلهما بكثرة العقوبة ولم يراع أحدا فخنق من ذلك الأمير الحاج آل ملك وبلغ السلطان ما نزل بالرعية من الظلم فلولا ما كان من ملاطفة الأمراء في الحال لكان له وللسلطان شأن غير مرضي . (@)(@@) فلما قدم البريد بتوجه الأمير تنكز من غزة إلى القاهرة بعث السلطان بالأمير قوصون إلى لقائه ومعه المطبخ وركب السلطان إلى قصوره بسرياقوس ومعه أولاده فنزل قوصون السعيدية وهيأ الأسمطة الجليلة وتلقى الأمير تنكز وترجل إليه فنزل الأمير تنكز أيضا ومشيا خطوات حتى تعانقا وركبا إلى الخيمة التي نصبها السلطان للأمير تنكز . فلما انقضى السماط ركب تنكز فتلقاه أولا أولاد السلطان فترجل لهم ثم سار وهم معه فتلقاه السلطان وأكرمه غاية الكرامة . ثم سار 
ms989	 السلطان من الغد وطلع قلعة الجبل وخلع عليه وعلى أولاده وأمرهم فدخلوا وأهليهم إلى الدور .(@)(@@) وفيه رسم بخروج الأمير ألطنبغا نائب حلب إلى نيابة غزة وخلع عليه فاتهم الأمير تنكز بأنه حمل السلطان على ذلك .(@)(@@) ونزل الأمير تنكز من القلعة إلى بيته بخط الكافوري من القاهره وجهز به تقادم السلطان وتقادم الأمراء وحملها من الغد وكانت شيئا يجل عن الوصف : فيها من صنف الجوهر ما قيمته ثلاثون ألف دينار ومن الزركش عشرون ألف دينار ومن أواني البلور وتعابي القماش والخيل والسروج والجمال البخاتي ما قيمته مائتان وعشرون ألف دينار . فلما انقضت نوبة التقادم أدخله السلطان إلى الدور حتى رأى ابنته وقبلت يده . ثم أخرج السلطان إليه جميع بناته وأمرهن بتقبيل يده وهو يقول لهن واحدة بعد واحدة : بوسي يد عمك ثم عين منهن اثنتين لولدي تنكز فقبل تنكز الأرض وخرج والسلطان يحادثه وتقدم السلطان إلى النشو بتجهيز تنكز إلى الصعيد للصيد ثم ركب وتوجه إلى بلاد الصعيد وتنكز معه فكان من إكرامه له في هذه السفرة ما لا عهد من ملك مثله .(@)(@@) فلما عاد السلطان أمر النشو بتجهيز كلفة عقد ابني تنكز على ابنتيه وكلفة سفر تنكز إلى الشام . فأخذ النشو أموال التجار وغيرهم وجمع أربعة عشر ألف دينار حمل منها برسم المهر أربعة ألاف دينار وجهز تنكز باثني عشر ألف دينار . وعقد لولدي تنكز على ابنتي السلطان في بيت الأمير قوصون بحضرة القضاة والأمراء . (@)(@@) ثم ولدت ابنة تنكز من السلطان بنتا فسجد تنكز لله شكرا بحضرة السلطان وقال : وا لله يا خوند ! كنت أتمنى أن تكون المولودة بنتا فإنها لو وضعت ذكرا كنت (@)PageV03P253 أخشى من كمال السعادة . فإن السلطان تصدق علي بما غمرني به من السعادة فخشيت من كمالها .(@)(@@) وأخذ السلطان مع النشو في تجهيز تنكز على عادته وأمره أن يضاعف له ما جرت به عادته من الخيل والتعابي ورتب السلطان ذلك بنفسه فكانت قيمته مائة وخمسين ألف دينار عينا وكان تنكز قد أقام مدة شهرين وراتبه السلطاني في 
ms990	 كل يوم أربعة آلاف درهم . (@)(@@) فلما وادع تنكز السلطان سأله في إعفاء الأمير كجكن من الخدمة وأن ينعم عليه بسفر لؤلؤ الحلبي إلى الشام ليستقر في شد عداد الأغنام وأن ينقل الأمير بيبرس الحاجب من حلب إلى دمشق وأن ينعم على قرمشي بإمرة ويستقر حاجبا بدمشق عوضا عن علاء الدين بن صبح فأجابه السلطان إلى ذلك كله وكتب له تقليدا بتفويض الحكم في جميع المماليك الشامية بأسرها وأن جميع نوابها تكاتبه بأحوالها وأن تكون مكاتبته : أعزالله أنصار المقر الشريف بعدما كانت أعزالله أنصار الجناب وأن يزاد في ألقابه : الزاهدي العابدي العالمي كافل الإسلامي أتابك الجيوش . وأنعم السلطان على مغنية قدمت معه من دمشق بعشرة ألاف درهم وحصل لها من الدور ثلاث بدلات زركش وثلاثون تعبيه قماش وأربع بدلات مقانع وخمسمائة دينار فبلغ متحصلها نحو سبعين ألف درهم . ثم كان آخر ما قال له السلطان : أيش بقى لك حاجة أو في نفسك شيء أقضيه قبل سفرك فقبل تنكز الأرض وقال : والله يا خوند ما بقي شيء أطلبه الا أن أموت في أيامك فقال السلطان : لا إن شاء الله . يا أمير تعيش أنت وأكون أنا فداك أو أكون بعدك بقليل . (@)(@@) فقبل تنكز الأرض وانصرف وقد حسده جميع الأمراء وكثر حديثهم فيما حصل له من الكرامة والمعزة . واتفق ما قاله السلطان فإنه لم يقم بعد موت تنكز إلا قليل ومات كما سيأتي ذكره .(@)(@@) وفيها أنعم على الأمير يلبغا اليحياوي بالمنزلة من أعمال أشوم فركب إليها النشو وحفر لها ترعة ، وأخرق بمتولى أشموم ، وألزم آقبغا السيفي متولى الغريبة بمائة ألف درهم . (@)(@@) وفيه استقر علاء الدين علي بن الكوراني في ولاية الغربية عوضا عن آفبغا السيفي (@)PageV03P254 واستقر شهاب الدين بن الأز كشي في ولاية الأشمونين عوضا عن ابن الكوراني واستقر نجم الدين أيوب في ولاية الشرقية عوضا عن ابن الأزكشي . (@)(@@) وفي مستهل جمادى الأولى : صلى صلاة الغائب بمصر والقاهرة على قاضي القضاة جلال الدين محمد القزويني فاستقر عوضه الشميخ تقي الدين علي بن السبكي . (@)(@@) وفيه 
ms991	 أخرج آقوش الزيني إلى حلب . (@)(@@) وفيه أخرج الأمير عز الدين أيدمر العمري إلى صهيون وأنعم بإقطاعه على ولده أبي بكر فأحاط النشو بموجوده وأخذ له ثمانين ألف دينار .(@)(@@) وفيه قدم البريد بأن التركمان ساقوا إلى دمشق عشرين ألف رأس من الغنم ليبيعوها بالقاهرة فلما حضرت رسم ألا يؤخذ منهم المقرر وهو أربعة دراهم الرأس بل يؤخذ عن كل مائة درهم خمسة دراهم . وكان التركمان قد شكوا من أزدمر والي بهنسا فكشف عنه فوجد أنه كثر ظلمه وأخذه لأموال الرعية فأحيط بضياعه وأمواله وأنعم ببعض ضياعه على الأمير تنكز نائب الشام ووقف بعضها على قلعة طرندة ببلاد الروم . (@)(@@) وفيها قدم الشريف مبارك بن عطيفة بخيله فسجن مع أبيه لكثرة إفساده بالحجاز وفيها اتفق موت ابنة الأمير الكبير شمس الدين إلدكز المنصوري - زوجة الأمير ناصر الدين بن المحسني بعد عودها من طرابلس عن بنت وأخت وزوج فأخذ النشو جميع مخلفها وكان شيئا كثيرا . (@)(@@) وفيها مات بعض الكتاب وترك بيتا على الخليج فلم يجسر أحد يشتريه إلى أن قلبته ابنة الأمير قطز بن الفارقاني لتشتريه فلم يعجبها فألزمها النشو أن تشتريه بمائة ألف درهم فمازالت به حتى صالحها على شيء حملته وتركها . (@)(@@) وفيها هلك بطريق النصارى الأقباط فنزل النشو في الكنيسة وأخذ كل ما فيها من حاصل ذهب وفضة وشمع وغيره . (@)PageV03P255 وفيها ماتت امرأة ظلظية الكاشف وقد تزوجت بعده وخلفت ولدا ذكرا فأخذ النشو موجودها كله بحجة أن ظلظية أخذ مال السلطان وتركه بعد موته عندها . (@)(@@) وفيها ظفر النشو بحلي لنساء أمين الدين قرموط فأغري به السلطان حتى سلم ولده وصهره وأهله لوالي القاهرة .(@)(@@) وفيها جدد النشو الطلب على أولاد التاج إسحاق وعوقب نساءهم حتى مات بعضهن من العقوبة . (@)(@@) وفيها طلب النشو المال الحاصل بالمارستان المنصوري فقام الأمير سنجر الجاولي في ذلك حتى أن ابتيع للوقف من أراضي بهتيت من الضواحي مائتان وخمسون فدانا وأربعمائة ألف درهم وحملت إلى النشو . (@)(@@) وفيها قبض على شهاب الدين أحمد بن محيي الدين يحيى بن فضل الله 
ms992	 في رابع عشرى شعبان . وسببه أن الأمير تنكز لما سأل السلطان أن يولي علم الدين محمد ابن القطب أحمد بن مفضل كاتب السر بدمشق وأحابه السلطان وخلع عليه حدث شهاب الدين السلطاني في أمره وقال : هدا رجل قبطي لا يدري هذه الصناعة فلم يعبأ بقوله . ثم رسم السلطان أن تكثر ألقاب علم الدين ويزاد في معلومه فامتنع شهاب الدين من ذلك واحتد خلقه وفاجأ السلطان بقوله كيف يكون رجل أسلمى ملته كاتب السر وتزيد في حامكيته ما يفلح من يخدمك وخدمتك علي حرام ونهض من بين يدي السلطان قائما . فما شك الأمراء في أن السلطان يضرب عنقه فرعى فيه حق أبيه و لم يؤاخذه . ودخل شهاب الدين على أبيه محيي الدين وعرفه ما كان منه فخاف خوفا شديدا وقام مع الأمراء في ترقيع هذا الخرق ودخل إلى السلطان فقبل الأرض وطلب العفو فعرفه السلطان أنه لأجله حلم عليه وصفح عنه ورسم أن يدخل ابنه علاء الدين علي في المباشرة عنه عوضا عن شهاب الدين . (@)(@@) فاعتذر محيي الدين بأن ابنه علاء الدين صغير لا ينهض أن يقوم بأعباء الوظيفة فقال : (@)PageV03P256 السلطان : أنا أربيه كما أعرف . فباشر علاء الدين عن أبيه إلى أن مات أبوه وشهاب الدين منقطع بداره طول تلك المدة من الغبن . (@)(@@) فلما كان في يده هذه السنة شكا قاضي القضاة عز الدين بن جماعة أنه كتب توقيع لابن الأنصاري برجوعه إلى مباشرته ورماه بقوادح . فطلب السلطان الأمير طاجار وأنكر عليه فأحال على علاء الدين بن فضل الله أنه أعطاه قصته . فطلب السلطان علاء الدين وأنكر عليه فاعتذر بأن أخاه شهاب بعث بها إليه فاستقبح ردها عليه فقال له السلطان : لا تكن تسمع من أخيك فإنه نحس وما يقعد حتى أفعل به وأفعل به فلم تمض إلا أيام حتى رفع شهاب الدين قصة يشكو فيها كثرة كلفه ويطلب الإذن بالتوجه إلى دمشق فذكر السلطان بنفسه وأمر به فقبض عليه وحمل إلى القلعة . ورسم السلطان لطاجار والدوادار أن يعريه في قاعة 
ms993	 الصاحب ويضربه حتى يلزم بحمل عشرة ألاف دينار أو يموت تحت العقوبة فعندما عراه طاجار رجف فؤاده وارتعدت مفاصله فإنه كان ترفا ذا نعمة لم تمر به شدة قط فكتب خطه بعشرة ألاف دينار . ووقعت الحوطة على موجوده وأخذ له نحو خمسين ألف درهم وباع قماشه وأثاثه وأملاكه بدمشق حتى حمل مائة وأربعين ألف درهم وسكن الطلب منه . (@)(@@) وفيها وشى النشو بالأمير أقبغا عبد الواحد أن له خمسة ألاف رأس من الغنم قدمت من بلاد الصعيد ورعت براسيم الجيزة ومضت إلى الغربية فرعت الزرع فطلبه السلطان وأخرق به فلولا شاء الله أن يتلطف الأمير بشتاك في أمره وألا أوقع به المكروه .(@)(@@) وفيها خلع على الأمير عز الدين أيدمر كاشف الوجه القبلي واستقر في كشف الوجه البحري . (@)(@@) وفيها أنشأ السلطان القناطر بجسر شيبين . وذلك أن بلاد الشرقية كانت لا تروى إلا من بحر أبي المنجا وفي أكثر السنين تشرق بلاد العلو منها مثل مرصفا وسنيت وكان للأمير بشتاك بها ناحية شرقت فركب السلطان للنظر في ذلك وصحبته المهندسون وكشف عدة مواضع وكان له بصر جيد وحدس صحيح فوقع اختياره على عمل جسر من شيبين إلى بنها العسل وتعمر عليه قناطر لتحبس الماء فإذا فتح بحر أبي المنجا امتلأت المخازن رجع الماء إلى هذا الجسر ووقف عليه فوافقه المهندسون على ذلك . ورجع السلطان إلى القاهرة فكتب إلى الأعمال بجمع اثني عشر ألف راجل (@)PageV03P257 وتجهيز مائتي قطعة جراريف . فلم تمض إلا أيام حتى قدم مشدو البلاد بما عليهم من الرجال وشرعوا في العمل حتى تم في ثلاثة أشهر وكان يصرف في كل يوم أجرة رجال وثمن كلف مبلغ أربعين ألف درهم من مال النواحي التي للأجناد . فلما كانت أيام النيل أبطل السلطان وفتح عوضه سد شيبيني فرويت البلاد كلها وروي ما لم يكن يروى قبل ذلك واستنجزت عدة أماكن . (@)(@@) وفيها قدم أمير أحمد ابن السلطان من الكرك باستدعاء للعبه وشغفه ببعض شباب أهل الكرك وإسرافه في العطاء لواحد منهم اسمه الشهيب وكان جميل 
ms994	 الصورة وقد هام به أمير أحمد غراما وتهتك فيه . فلم يخرج أحد من الأمراء إلى لقائه فطلع مع بكتاش النقيب وحده فتلقاه طاجار من باب القلة ودخل به حتى قبل الأرض ووقف واسعة ثم رسم له بتقبيل اليد ومضى إلى الدور من غير أن يقبل السلطان عليه . وأمر السلطان بعقوبة الشاب الذي كان يهواه حتى يحضر المال الذي وهبه له فبعث أحمد إلى الأمراء بسببه حتى عفى عنه ومازال يجد في أمره إلى أن أذن له أن يدخل عليه ويقيم عنده . (@)(@@) وفيها أنعم السلطان على الأمير ملكتمر الحجازي بإقطاع بهادر المعزي بعد موته وزاده النحراوية وكانت عبرتها في الشهر سبعين ألف درهم . (@)(@@) وفيها توجه الأمير تنكز نائب الشام من دمشق يريد بلاد سيس لكشف البلاد التي أنعم بها عليه فمر على حماة ونادى بها ألا يقف أحد لملك الأمراء بقصة ومن كانت له حاجة فعليه بصاحب حماة وخلع على صاحب حماة . ومضى تنكز إلى حلب ودخل بلاد سيس فأهدى إليه تكفور هدية سنية مع أخيه فقبلها وخلع عليه وعمر تنكز تلك الضياع بالرجال والأبقار والغلال وعاد .(@)(@@) وفيها عملت أوراق بما على الدولة من الكلف فبلغت نحو مائتين وثمانين ألف درهم في الشهر فوفر السلطان منها ما يصرف للمباشرين والأمراء من التوابل ووفر شيئا من مصروف العمائر ووفر الدجاج المرتب برسم السماط والمخافي الخاصة بالسلطان والمخافي التي تحمل الطيور المطبوخة كل يوم إلى الأمراء وعدتها سبعمائة طائر في كل يوم فكانت جملة ما توفر في كل شهر مبلغ تسعين ألف درهم . واتفق بعد ذلك أن السلطان طلب أربعة أطيار دجاج فكتب بها وصول من بيت المال فاستقبح الناس ذلك ونسب توفير ما توفر إلى النشو . (@)PageV03P258 وفيها التزم النشو بتدبير الدولة على أن يتسلم الجهات فأجيب إلى ذلك . (@)(@@) فطلب السلطان الشمس نصر الله وخلع عليه واستقر به نظر الجهات عوضا عن وخلع على تاج الدين أحمد بن الصاحب أمين الدين عبدالله بن الغنام واستقر به نظر الدولة عوضا عن العلم بن فخر 
ms995	 الدولة وولي استيفاء الصحبة كريم الدين أخو تاج الدين المذكور . وجلس النشو في قاعة الصاحب بالقلعة وضرب يعقوب مستوفي الجهات بالمقارع وألزمه بمال كثير وألزم جميع مباشري الدولة من الكتاب والشهود والشادين بحمل معالميهم المقررة لهم عن أربعة أشهر واحتج عليهم بأنهم أهملوا مال السلطان فاستعاد من الجميع جوامك أربعة أشهر وقطع عليق جميع الأمراء والدواوين وبعض الخاصكية وطلب أرباب الأموال من أهل النواح وأوقع الحوطة على موجودهم ولم يدع من يشار إليه بغني أو زراعة إلا وألزمه بمال . حتى مشى على والي المحلة فإنه بلغه عنه أنه جمع مالا كثيرا فعاقبه وأخذ منه ثلاثين ألف درهم . وكتب النشو لجميع الولاة بشراء الشعير ودفع عنه ثلاثة دراهم الأردب وعن الحمل التبن درهما . فشكا الجند ذلك فلم يلتفت السلطان إليهم .(@)(@@) وفيها استقر المخلص أخو النشو مباشر ديوان الأمير آنوك ابن السلطان وخلع عليه تشريف من الخزانة بألف وستمائة درهم وجهز له حمار بألف درهم وعدته بخمسمائة درهم . (@)(@@) وفيها كانت وقعة بين ابن دلغادر نائب أبلستين وبين الروم قتل فيها خمسمائة نفس ونهب ابن دلغادر من أموال الروم شيئا كثيرا رد منه بعدما اصطلحا نحو عشرين ألف رأس ما بين غنم وخيل وحمال . (@)(@@) وفيها كثرت مصادرة النشو للناس من أهل مصر والقاهرة والوجه القبلي والوجه البحري حتى خرج في ذلك عن الحد وادغر الناس على اختلاف طبقاتهم . (@)(@@) وفيها استقر زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم البلقيائي في قضاء القضاة الشافعية بحلب عوضا عن فخر الدين عثمان بن علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين . (@)PageV03P259 وفيها استقر شهاب الدين أحمد بن فخر الدين أحمد بن قطب الدين إسماعيل بن يحيى الأنصارى المصرى فى كتابه السر بحلب عوضا عن تاج الدين محمد بن الزين خضر وفيها حدثت زلزلة بطرابلس في رجب هلك فيها ستون إنسانا . (@)(@@) وفيها انتهت زيادة النيل ستة عشر ذراعا وعشر أصابع فلم ترو الأراضي كلها وغرق كثير منها وتحسنت أسعار الغلال وكانت سنة كثيرة الحوادث . (@)(@@) ومات فيها من الأعيان 
ms996	 جمال الدين أحمد بن شرف الدين هبة الله بن المكين الإسنائي الفقيه الشافعي بإسنا وقد جاوز السبعين في شوال . (@)(@@) وتوفي الأديب أبو المعالي خضر بن إبراهيم بن عمر بن محمد بن يحيى الرفا الخفاجي المصري عن تسع وسبعين سنة .(@)(@@) وتوفي خطيب القدس زين الدين عبد الرحيم ابن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الشافعي . (@)PageV03P260 وتوفي قاضي الشافعيه بحلب فخر الدين عثمان بن زين الدين علي بن عثمان المعروف بابن خطيب جبرين الفقيه الشافعي بالقاهرة في المحرم وله مصنفات في الفقه والأصول . (@)(@@) وتوفي علاء الدين علي بن بلبان الفارسي الجندي الفقيه الحنفي بالقاهرة عن أربع وستين سنة .(@)(@@) ومات أمير علي بن أمير حاجب كان والي مصر وأحد أمراء العشرات وكانت وفاته وهو معزول وقد عني بجمع القصائد النبوية حتى كمل عنده منها خمسة وسبعون مجلدا . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين بهادر المعزي أحد أمراء الألوف في ليلة الجمعة تاسع شعبان وبلغت تركته مائة ألف دينار أخذها النشو .(@)(@@) ومات علم الدين عبدالله بن كريم الدين الكبير .(@)(@@) ومات ناظر الجيش بدمشق فخر الدين محمد بن بهاء الدين عبد الله بن نجم الدين أحمد بن علي المعروف بابن الحلي بالقدس وكان قد قدم إليها فولي عوضه نظر الجيش بدمشق جمال الدين سليمان بن ريان الحلبي . (@)PageV03P261(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر بن أحمد بن محمد ابن عبد الكريم القزويني الشافعي بدمشق في يوم الأحد خامس عشر جمادى الآخرة ومولده بالموصل في سنة ست وستين وستمائة .(@)(@@) ومات الحافظ علم الدين القاسم بن محمد بن يوسف بن محمد البرزلي بخليص وهو محرم في رابع ذي الحجة عن أربع وسبعين سنة .(@)(@@) ومات الأمير علم الدين بن هلال الدولة بقلعة شيزر بعدما ولي بالقاهرة شد الخاص وشد الأوقاف وشد المارستان وشد الدواوين وصار يضاهى الوزراء ومات السعيد بن الكردوش وأخذ له النشو بعد موته خمسة عشر ألف دينار . (@)(@@) ومات الأمير بدر الدين بيليك المحسني بطرابلس بعدما كان والي 
ms997	 القاهرة .(@)(@@) وتوفي المؤرخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أبي بكر الجزري الدمشقي عن إحدى وثمانين سنة . (@)(@@) وتوفي بدر الدين محمد بن عز الدين محمد بن عبد القادر ابن الصائغ الأنصاري الدمشقي الشافعي . (@)PageV03P262 سنة أربعين وسبعمائة في يوم السبت مستهل المحرم : قدم رسول الأمير يوسف بن أتابك الكردي صاحب الجبال ووطاة نصيبين يخبر بكثرة جموعه من الأكراد وأنه رغب في الانتماء إلى السلطان وضرب السكة في بلاده باسمه وطلب نجدته بعسكر يتسلم ما بيده من البلاد ليكون نائب السلطنة بها وأن يشرف بصناجق سلطانية عليها اسم السلطان لتعينه في غاراته فأحيب بالشكر وجهزت له هدية وخيول وسلاح . (@)(@@) وفيه : قدم الخبر بكثرة الفتن والغارات والاختلاف ببلاد المشرق من نحو الصين وبلاد الخطا إلى ديار بكر . (@)(@@) وفيه : قدم مبشرو الحاج برخاء الأسعار وسلامة الحاج .(@)(@@) وفي يوم الأحد ثانيه : قدم الأمير بشتاك من الحج وطلع القلعة بعد الظهر في اثني عشر رجلا منهم أربعة نجابة وصحبته الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير بكتمر الحاجب . وكان السلطان والأمراء أجيبوا لنواب قد قدموا له عند سفره شيئا يجل عن الوصف فبعث السلطان له مائتي ألف درهم ومائة هجين وأربعين بختيا وستين جملا . (@)(@@) فلما قدم مكة فرق في الأمراء مالا كثيرا فبعث إلى كل من الأمراء المقدمين ألف دينار وإلى كل من أمراء الطبلخاناه خمسمائة دينار وفرق في الأجناد وبعث إلى بيوت الأمراء بمال كثير ثم استدعى المجاورين جميعهم والأشراف وغيرهم من أهل مكة والزيالعة وفرق فيهم المال و لم يبق بمكة أحد حتى أسدى إليه معروفا فكان جملة ما فرق بشتاك ثلاثين ألف دينار وأربعمائة ألف درهم سوى ما وصل إليه في المراكب من الغلال . فلما قدم بشتاك المدينة النبوية بعد قضاء نسكه فعل بها خيرا كثيرا ومضى منها إلى الكرك فتلقاه الأمير شطى بن عبية أمير آل عقبة في أربعمائة فارس من عربه وأضافه ثم سار بشتاك ومعه الأمير شطى ومن معه من العرب إلى العقبة وقدم إلى القاهرة ثاني المحرم كما تقدم .(@)(@@) وفي 
ms998	 رابع عشريه : قدم ركب الحاج . (@)PageV03P263 وفيه انقطع مقطع بالقناطر التي أنشأها السلطان على جسر شيبين فركب إليه الأمير برسبغا الحاحب وجمع له من النواحي أربعة ألاف رجل واستدعى بالأخشاب والصواري من دار الصناعة بمصر وغرق فيه عدة مراكب . فأقام برسبغا اثنين وعشرين يوما حتى سد المقطع وبلغ المصروف عليه في ثمن مراكب غرقت وثمن صواري وحجارة وجير وجبس وحلفا وأجرة رجال ثلاثين ألف دينار غير سخر البلاد . (@)(@@) وفيها قدم زين الدين عمر بن محمد بن عبد الحاكم البلفيائي قاضي حلب باستدعاء فولى عوضه برهان الدين إبراهيم بن خليل بن إبراهيم الرسعني .(@)(@@) وفي هذا الشهر : وضعت الست طولو قرطقا زوجة الأمير يلبغا اليحياوي وأخت خوند زاد وزوجة السلطان فعمل لها السلطان مهما عظيما أقامت الأفراح سبعة أيام بلياليها ولم يبق أحد من الأمراء إلا وبعث بزوجته ففرق السلطان في نساء الأمراء جميعهن ما بين خمسمائة دينار إلى أربعمائة دينار إلى ثلاثمائة الواحدة . وكان السلطان قد عمل للنفساء قبل ولادتها داير بيت وبشخاناه ونحو ذلك بعشرين ألف دينار وعمل لها عصابة مرضعة بأنواع الجواهر قومت بخمسين ألف دينار وأنعم على زوحها بثلاثة ألاف دينار .(@)(@@) وفي يوم الإثنين ثاني صفر : قبض على النشو وعلى أخيه شرف الدين رزق الله وعلى أخيه المخلص ورفيقه مجد الدين وعلى صهره ولي الدولة . (@)(@@) وسبب ذلك أنه لما أسرف النشو في الظلم بحيث قل الجالب للبضائع وذهب أكثر أموال التجار لطرح الأصناف عليهم بأغلى الأثمان وطلب السلطان منه يتزايد خاف النشو العجز فرجع عن ظلم العامة إلى التعرض إلى الخاصة ورتب مع أصحابه ذلك . (@)(@@) وكانت عادته في كل ليلة أن يجمع إخوته وصهره ومن يثق به للنظر فيما يحدثه من المظالم فيدله ظل منهم على آبدة ثم يفترقون وقد أبرم للناس بلاء يعذبهم الله به من الغد على يده فكان مما اقترحه أن رتب أوراقا تشتمل على فصول يتحصل فيها ألف ألف دينار عينا وقرأها على السلطان : ومنها التقاوي السلطانية المخلدة بالنواحي من الدولة الظاهرية بيبرس والمنصورية قلاوون 
ms999	 في إقطاعات الأمراء والأجناد وجملتها (@)PageV03P264 مائة ألف وستون ألف أردب سوى ما في بلاد السلطان من التقاوي ومنها الرزق الأحباسية على الجوامع والمساجد والزوايا وغير ذلك وهي مائة ألف فدان وثلاثون آلف فدان وقرر النشو مع السلطان أن يأخذ التقاوي السلطانية المذكورة بأن يلزم متولي كل إقليم باستخراجها وحملها وأن يقيم شادا يختاره لكشف الرزق الأحباسية فما كان منها على موضع عامر بذكر الله يعطه نصف ما هو وقف عليه ويأخذ من مزارعه عن النصف الآخر بحساب مائة درهم الفدان ويلزمه بخراج ثلاث سنين وما كان من الرزق على موضع خراب أو على أهل الأرياف من الخطباء الجهال ونحوهم أخذ واستخرج من مزارعه خراج ثلاث سنين من حساب مائة درهم الفدان ومنها أراضي الروضة تجاه مدينة مصر فإنها بيد أولاد الملوك ويستأجرها منهم الدواوين وينشئون بها سواقي الأقصاب ونحوها مما بلغ قيمة الفدان منه ألف درهم ومنها ما باعه أولاد الملوك بأبخس الأثمان - وقرر النشو مع السلطان أخذ أراضي الروضة للخاص وأن يقاس ما أبيع منها ويؤخذ ممن هي بيده تفاوت قيمتها أو تجدد عليه إجارة للسلطان بالقيمة ومنها أرباب الرواتب السلطانية فإن أكثرهم عبيد الدواوين وغلمانهم ونساؤهم ويكتبونها باسم زيد وعمرو ومنها ما هو مرتب لجماعة من النصارى والرهبان سكان الديارات - وقرر النشو مع السلطان عرض جميع أرباب الرواتب والنظر في تواقيعهم وإبقاء أرباب البيوت ومن يستحق على ما بيده وأخذ تواقيع من عداهم وإلزامه بحل جميع ما استأداه من تاريخ توقيعه إلى أخر وقت ومنها ذكر حواصل الأمير أقبغا عبد الواحد وتفصيل ماله من أملاك وأراضي ومتاجر ومرتبات ورسوم على أرباب الوظائف السلطانية وعلى صناع العمائر وتفصيل ما حمل إليه من العمائر السلطانية من الأصناف - وذكر النشو العمائر التي عمرها أقبغا من ديوان السلطان وما له لبلاد الشام وجملتها وحدها خمسمائة ألف دينار سوى ما له بديار مصر ومنها ذكر ما أخذه الأمير طاجار الدوادار من البلاد الشامية ومن أهل مصر على قضاء أشغالهم وتفصيل أملاكه . وقرر النشو 
ms1000	 مع السلطان القبض على آقبغا وطاجار فوافقه السلطان على ذلك . (@)PageV03P265(@)(@@) وكان أول ما بدأ به النشو أن ندب جماعة لقياس الروضة جميعها من مذدرعها وأراضي دورها وألزم أرباب الدور التي بها بإحضار كتب دورهم وأن يقوموا عن أراضيها بقيمتها من تاريخ شرائها ووكل ابن صابر باستخراج ذلك منهم وأخذ عن البروز في الدور خاصة مائة ألف وعشرين ألف درهم وأمر النشو مباشري الجوالي بقطع ما عليها من المرتبات عن جوامك القضاة والشهود ومشايخ العلم ونحوهم وكتب إلى جميع الأعمال يحمل مال الجوالي إلى خزانة الخاص ومن تعجل منها شيا يستعاد منه فجمع من ذلك مالا كبيرا . فانزعج الناس كلهم ولم يتجاسرأحد من الأمراء على السلطان في الحديث معه في ذلك حتى ذكر السلطان لهم أن له نحو آلف أردب غلة في البلاد وأنه يريد أخذها فتلطف به الحاج آل ملك وبيبرس الأحمدي وجنكلي بن البابا حتى سمح بأن يتمهل بطلبها حتى يفرغ الحرث ويقبض المغل . (@)(@@) فلما فرغ النشو من قياس الروضة ألزم أرباب الرواتب أن يحضروا إلى القلعة ومعهم تواقيعهم وألزم المباشرين بعمل الحساب وحمل ما تحت أيدهم من ذلك وألزم جميع أرباب الرزق الأحباسية بإحضار تواقيعهم وبعث البريد إلى الأعمال بذلك وألزم ديوان الأحباس بكتابة الرزق كلها فزلزل أرض مصر قبليهما وبحريها و لم يقبل لأحد شفاعة حتى الأميرين بشتاك وقوصون فإنهما كانا إذا بعثا إليه في شفاعة رد عليهما ردا جافيا وأغلظ على رسلهما . (@)(@@) فاتفق الخاصكية جميعا عليه وندبوا للحديث مع السلطان الأمير يلبغا اليحياوي والأمير ملكتمر الحجازي وغيرهما فصار كل منهم يسمع السلطان قبح سيرة النشو وهو يتغافل إلى أن حدثه يلبغا وهو يومئذ أخص الخاصكية عنده وقال عنه : يا خوند والله النشو يضرك أكثر ما ينفعك فتخيل السلطان من كلامه واتفق وصول الأمير قرمجي الحاجب من دمشق فأعاده السلطان سريعا ليستشير الأمير تنكز نائب الشام في أمر النشو وأنه قد بعضه أهل الدولة كلهم مع كثرة نفعه لي ثم وجد السلطان عدة أوراق في حق النشو 