ms1861	 الإسلام، والمنزل الرحب فلما سمعوا ذلك خلصوا نجيا، فقال بعضهم لبعض تصادقوا ، وليكتم بعضكم على بعض فقالوا أجل ، فقال لهم ، ورقة بن نوفل تعلمون ، والله ما قومكم على دين ، ولقد أخطأوا المحجة ، وتركوا دين إبراهيم ما حجر تطيفون به لا يسمع ولا يبصر ، ولا ينفع ولا يضر يا قوم التمسوا لانفسكم الدين قال فخرجوا عند ذلك يضربون في الأرض ويسالون عن الحنيفية دين إبراهيم ، فأما ورقة فتنصر ، وقرا الكتب ، حتي علم علماء ، وأما عثمان بن الحويرث فصار إلي قيصر فتنصر ، وحسنت منزلته عنده ، وأما زيد بن عمرو بن نفيل فأراد الخروج فحبس ، ثم إنه خرج بعد ذلك فضرب في الأرض ، حتي بلغ الرقة مر أرض الجزيرة فلقي بها راهبا . . . فأخبره بالذي يطلب ، فقال له الراهب إنك تطلب دينا ما تجد من يحملك عليه ، ولكن قد أظلك زمان نبي يخرج من بلدك يبعث بدين الحنيفية فلما قال له ذلك رجع يريد مكة فغارت عليه لخم فقتلوه ، وأما عبيد الله بن جحش فأقام بمكة ، حتي بعث النبي ، ثم خرج مع من خرج إلي أرض الحبشة فلما صار بها تنصر ، وفارق الإسلام فكان بها ، حتي هلك هنالك نصرانيا ، وخرج من طريق أبي بكر محمد بن الحسن ابن دريد قال . قال أبو حاتم . قال أبو عبيدة ، كان عثمان بن الحويرث بن أسد بن عبد العزي تنصر فخرج إلي بلاد الروم ، وقال. (@)(@@) الخفيف فلما دنونا من مدينة قيصر أحست نفوس القوم لي بالوساوس(@)PageV05P0105 إلا طرقتنا زينب أبنة خيرنا لدي حين غصن من رطيب، ويابس وليس بها أهل الصبابة والصبا ولكن بها شماسة بالنواقس سرت من جبال الغور، حتي اهتدينا ونحن نشاوي في أصول الكنائس قال الزبير بن بكار ، ومن ولد نوفل بن أسد ، ورقة ، وصفوان ، أمهما . هند بنت أبي كثير بن عبد قصي ، فأما ورقة ، فلم يعقب ، وكان قد كره عبادة الأوثان، وطلب الدين في الآفاق ، وقرا الكتب ، وكانت خديجة بنت خويلد تساله عن أمر رسول الله ، فيقول لها ما أراه إلا نبي هذه الأمة 
ms1862	 الذي بشر به موسي ، وعيسى عليهما السلام ، وقال رسول الله الا تسبوا ، ورقة فاني رأيته في تباب بيض ، وهو الذي يقول .(@)(@@) الكامل رحلت قتيلة عيرها قبل الأضحي وإخال أن شحطت بجارتك النوي أو كلما رحلت قتيلة غدوة وغدت مفارقة لأرضهم بكي ولقدر كبت على السفين ملججا أذر الصديق وأنتحي دار العدا ولقد دخلت البيت يخشى أهله بعد الهدو وبعدما سقط الندي فوجدت فيه طفلة قد زينت بالحلي تحسبه بها جمر الغضا فنعمت بالا إذ أتيت فراشها وسقطت منها حين جئت على هوي فبتلك لذات الشباب قضيتها عني فسائل بعضهم ماذا قضا قدح الذباب فليس يوري قدحه لا حاجة قضي ولا مالا نما فارفع ضعيفك لا يحل بك ضعفه يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني علىك وإن من أثني علىك بما فعلت كمن جزا وقد روي البيتان الأخران لليهودي .(@)(@@) قال الزبير . وحدثني عبد الله بن معاذ الصنعاني عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير قال . سئل رسول الله عن ، ورقة بن نوفل كما بلغنا فقال . القد رأيته في المنام عليه ثياب بيض ، فقد أظن أن لو كان من أهل النار لم أر عليه البياض(@)PageV05P0106 حدثني عبدالله بن معاد عن معمر عن أبن شهاب عن عروة عن عائشة أن خديجة بنت خويلد [رضي الله عنها انطلقت للنبي، حتي أتت به، ورقة بن توفل بن أسد بن عبد العزي بن قضي ، وهو ابن عم خديجة أخي أبيها ، وكان إمرءا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العربي فيكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله أن يكتب ، وكان شيخا كبيرا قد عمي فقالت خديجة اسمع من ابن أخيك قال ورقة . يابن أخي ما تري فأخبره رسول الله خبر ما رأي ، فقال ورقة بن نوفل . هذا الناموس الذي أنزل على عيسى يا ليتني فيها جذعا أكون حيا حين يخرجك قومك قال رسول الله. أو مخرجي هم قال ، ورقة نعم لم يأت رجل قط بما جثت به إلا عودي ، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا 
ms1863	 مؤزرا ثم لم ينشب ، ورقة أن توفي حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن الضحاك بن عشمان عن عبد الرحمن أن أبي الزناد قال . قال عروة كان بلال لجارية من بني جمح بن عمرو ، وكانوا يعذبونه برمضاء مكة يلصقون ظهره بالرمضاء ليشرك بالله ، فيقول أحد أحد فمر عليه ، ورقة بن نوفل ، وهو على ذلك ، فيقول أحد أحد، والله يا بلال ، والله لئن قتلتموه لاتخذ به خلالا كأنه يقول لا تمسحن به قال ، وقال ورقة في ذلك ، البسيط لقد نصحت لأقوام وقلت لهم أنا النذير فلا يغروكم أحد لا تعبدن إلها غير خالقكم فإن دعوكم فقولوا بيننا حدد سبحان ذي العرش سبحانا يعادله رب البرية فرد واحد صمد سبحانه ثم سبحانا يعود له وقبل سبحه الجودي والجمد مسخر كل من تحت السماء له لا ينبغي أن يناوي ملكه أحد لا شيء مما تري إلا بشاشته يبقي الاله ويفني المال والولد لم تغن هرمز يوما من خزائنه والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا ولا سليمان إذ دان الشعوب له الإنس والجن تجري بينها برد حدثني الضحاك بن عثمان عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة أن رسول الله (@)PageV05P0107 قال لأخي ، ورقة ، أو لاخته أشعرت أني قد رأيت لورقة جنة ، أو جنتين يشك هشام قال عروة، [ونهي رسول الله عن سب ورقة حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال حدثني الضحاك بن عشمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه أن خديجة كانت تأني ، ورقة بما يخبرها رسول الله أنه يأتيه ، فيقول ، ورقة ، والله لشن كان ما يقول حقا إنه لياتيه الناموس الأكبر ناموس عيسى الذي ما يخبره أهل الكتاب إلا بثمن ، ولثن نطق ، وأنا حتي لابلين فيه يلاء حسنا وأخبرني عمي مصعب عن الضحاك بن عشمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد ، وقال هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر الصديق أنها قالت قال زيد بن عمرو الوافر عزلت الجن والجنان عني 
ms1864	 كذلك يفعل الجلد الصبور فلا العزي أدين ولا ابنتيها ولا صنمي بني طسم أدير ولا غنما أدين وكان ربا لنا في الدهر إذ حلمي صغير أربا واحدا أم ألف رب أدين إذا تقسمت الأمور ألم تعلم بأن الله أفني رجالا كان شأنهم الفجور وأبقي آخرين ببر قوم فيربو منهم الطفل الصغير وبينا المرء يعثر ثاب يوما كما يتروح الغصن المطير قال . فقال ورقة بن توفل لزيد بن عمرو الطويل رشدت وأنعمت ابن عمرو وإنما تجنبت تنورا من النار حاميا لدينك ربا ليس رب كمثله وتركك جنان الجبال كما هيا أقول إذا أهبطت أرضا مخوفة حنانيك لا تظهر على الأعاديا حنانيك إن الجن كانت رجاءهم وأنت إلهي ربنا ورجائيا(@)PageV05P0108 أدين لرب يستجيب ولا أري أدين لمن لا يسمع الدهر داعيا أقول إذا صليت في كل بيعة تباركت قد أكثرت باسمك داعيا الكامل لمن الديار غشيتها كالمهرق قدمت، وعهد جديدها لم يخلق إني يراني الموعدي كأنني في الحصن من نجران، أو في الأبلق في يافع دون السماء ممرد صعب يزل به بنان المرتق ويصدهم عني بأني ما جد حسبي، وأصدقهم إذا ما نلتقي وإذا عفوت عفوت بينا وإذا انتصرت بلغت ريق المستقي وله شعركثير قال الزبير ، وولد عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرظ ابن رزاح بن عدي بن كعب بن زيد بن عمرو ، وأمه . حية بنت جابر بن حبيب بن مالك بن نصر بن حرام بن نصر بن عامر بن سليم بن سعد بن قين بن فهم ، وأخواه لأمه الخطاب ، وعبد نهم أبنا نفيل ، وكان عمرو بن نفيل ، خلف عليها .، بعد أبيه ، وكان زيد بن عمرو بن نقيل قد ترك عبادة الأوثان، وكان لا يأكل ما ذبح لغير الله ، وكان يقول يا معشر قريش أرسل الله قطر السماء وأنبت بقل الأرض ، وخلق السائبة ، ورعت فيه ، وتذبحوها لغير الله ، والله ما أعلم على ظهر الأرض أحدا على دين إبراهيم غيري حدثني عمي مصعب بن عبدالله ، ومحمد 
ms1865	 بن الضحاك عن أبيه قالا كان الخطاب بن نفيل قد أخرج زيد بن عمرو بن نفيل من مكة هو ، وجماعة من قريش ، ومنعوه أن يدخلها صين فارق أهل الأوثان، وكان أشدهم عليه الخطاب ، وكان زيد بن عمر إذا خلص إلي البيت استقبله ، ثم قال. لبيك حقا حقا تعبدا ، ورقا البر أرجو لا الخال هل مهجر كمن قال . عذت بما عاد به إبراهيم يستقبل القبلة ، وهو قائم يقول إنني لك عان راغم مهما تجشمني فإني جائم قال محمد بن الضحاك عن أبيه ، وهو الذي يقول . اللهم إن حرم لأحله ، وإن ذاري أوسط المخلة عند الصفا ليست بها مضلة (@)PageV05P0109 حدثني عمي مصعب قال حدثني الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن موسي بن عقبة قال سمعت من أرضا يحدث بهذا أن زيد بن عمرو ، وكان يعيب على قريش ذبائحهم، ويقول الشاة خلقها الله ، وأنزل لها من السماء ماء وأنبت لها من الأرض ، ثم تذبحونها لغير اسم الله إكبارا لذلك ، وإعظاما له حدثني عمي عن الضحاك عن أبي الزناد عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله أنه سمع عبد الله بن عمر يحدث عن رسول الله أنه لقي زيد بن عمرو بن نفيل بأسفل بلدح ، وذلك قبل أن ينزل على رسول الله الوحي فقدم إليه رسول الله سفرة فيها لحم فأبي أن يأكل منها، وقال إني لا أكل إلا ما ذكر اسم الله عليه .(@)(@@) حدثني عمي مصعب عن الضحاك عن ابن أبي الزناد عن موسي بن عقبة عن سالم بن عبد الله قال . قال موسي لا أراه حدثه إلا عن عبدالله بن عمران زيد بن عمرو خرج إلي الشام يسال عن الدين ، ويبتغيه فلقي عالما من اليهود فساله عن دينهم ، وقال لعلى أدين بدينكم ، فقال اليهودي إنك لن تكون على ديننا ، حتي تأخذ بنصيبك من غضب الله ، فقال له زيد بن عمرو، وما أفر إلا من غضب الله ، ولا أحمل من غضب الله شيئا أبدا ، وأنا استطيع فهل 
ms1866	 تدلني على دين ليس هذا فيه قال ما أعلمه إلا أن يكون حنيفا قال ، وما الخنيف قال دين إبراهيم لم يكن يهوديا، ولا نصرانيا وكان لا يعبد إلا الله تعالم فخرج من عنده فلقي عالما من النصاري فساله عن دينهم ، وقال لعلى أدين بدينكم ، فقال إنك لن تكون على ديننا ، حتي تأخذ بنصيبك من لعنة الله ، فقال لا أحمل من لعنه الله ، ولا من غضبه شيئا أبدا ، وأنا استطيع فهل تدلوني على دين ليس فيه هذا فقال له نحوا مما قال له اليهودي لا أعلمه إلا أن يكون حنيفا فخرج من عندهم ، وقد رضي بما أخبروه ، واتفقوا عليه من دين إبراهيم عيل حدثني عمي مصعب عن الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد قال . قال هشام بن عروة. بلغنا أن زيد بن عمرو ، وكان بالشام فلما بلغه خبر رسول الله أقبل بريده فقتله أهل ميفعة حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن الضحاك بن عثمان عن عبد الرحمن بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال سالت أنا وعمر بن الخطاب يعني رسول الله ، عن زيد بن عمرو ، فقال يأتي يوم القيامة أمة واحدة قال الزبير . وأنشدني محمد بن الضحاك الحزامي عن أبيه لزيد بن عمرو .(@)PageV05P0110(@)(@@) المتقارب أسلمت وجهي لمن أسلمت له المزن تحمل عذبا زلالا إذا ما سقت بلدا، وبلها وسيقت إليه فسحت سجالا وأسلمت وجهي لمن أسلمت له الأرض تحمل صخرا ثقالا دحاها فلما استوت شدها سواء، وأرسي عليها جبالا وقال أبن سعد . حدثنا على بن محمد بن عبد الله بن أبي سفيان القرشي عن إسماعيل بن مجالد عن مجالد عن الشعبي عن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب قال . قال زيد بن عمرو بن نفيل شاممت النصرانية واليهودية فكرهتها فكنت بالشام ، وما والأها حتي أتيت راهبا في صومعة فوقفت عليه فذكرت له اغترأبي عن قومي ، وكراهتي عبادة الأوثان واليهودية ، والنصرانية ، فقال لي أراك تريد دين 
ms1867	 إبراهيم يا أخا أهل مكة إنك لتطلب دينا ما يوجد اليوم، وهو دين أبيك إبراهيم كان حنيفا لم يكن يهوديا ، ولا نصرانيا كان يصلي ويسجد إلي هذا البيت الذي ببلادك فالحق ببلادك فإن الله يبعث من قومك في بلدك من يأتي بدين إبراهيم الحنيفية، وهو أكرم الخلق على الله أخبرنا محمد بن عمر قال . حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسي بن ميسرة عن ابن أبي مليكة عن حجير بن أبي أهاب قال . رأيت زيد بن عمرو ، وأنا عند صنم مؤاب بعدما رجع من الشام ، وهو يراقب الشمس ، فإذا زلت استقبل الكعبة فصلي ركعة ، وسجدتين، ثم يقول هذه قبلة إبراهيم ، وإسماعيل لا أعبد حجرا ، ولا أصلي له ، ولا أكل ما ذبح له ، ولا استقسم بالازلام ، وأنا أصلي إلي هذا البيت ، حتي أموت ، وكان يحج فيقف بعرفة ، وكان يلبي يقول لبيك يقول لبيك لا شريك لك ، ولا نذلك ، ثم يدفع من عرفة ماشيا ، وهو يقول لبيك متعبدا مرقوقا أنا محمد بن عمر حدثني على بن عيسى الحكمي عن أبيه عن عامر بن ربيعة قال سمعت زيد بن عمرو بن نفيل يقول أنا انتظر نبيا من ولد إسماعيل ، ثم من بني عبد المطلب ، ولا أراني أدركه ، وأنا أؤمن به ، وأصدقه ، وأشهد أنه نبي فإن طالت بك مدة فرأيته فأقرته من السلام ، وسأخبرك مانعته ، حتي لا يخفي علىك ، قلت هلم قال هو رجل ليس بالطويل ، ولا بالقصير ، ولا بكثير الشعر ، ولا ققليله ، وليست تفارق عينيه حمرة ، وخاتم النبوة بين كتفيه ، (@)PageV05P0111 واسمه . أحمد ، وهذا البلد مولدة ، ومبعثه ، ثم يخرجه قومة منها، ويكرهون ما جاء به ، حتي يهاجر إلي ثرب فيظهر أمره فإياك أن تخدع عنه فإني طفت البلاد كلها أطلب دين إبراهيم ، وكان من أسأل من اليهود، والنصاري ، والمجوس يقولون هذا الدين وراءك ، وينعتونه مثل ما نعته لك ، ويقولون لم يبق نبي غيره قال عامر بن ربيعة فلما أسلمت أخبرت رسول الله قول زيد بن عمرو ، وأقراته منه السلام فرد 
ms1868	 ، وقال. اقد رأيته في الجنة يسحب ديولا وروي الحافظ ابن عساكر من طريق عيسى بن حماد أنا الليث عن هشام عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر أنها قالت لقد رأيت زيد بن عمرو بن نفيل قائما مسندا ظهر إلي الكعبة يقول يا معشر قريش والله ما منكم أحد على ذين إبراهيم غيري ، وكان يحبي الموؤدة يقول للرجل إذا أراد أن يقتل ابنته لا تقبلها ، فأنا أكفيك مؤونتها فيأخذها، فإذا ترعرعت قال لأبيها إن شئت دفعتها إليك ، وإن ششت كفيتك مؤونتها وقال ابن سعد . أخبرنا محمد بن عمر حدثني موسي بن شبة عن خارجة بن عبد الله بن كعب بن مالك قال. سمعت سعيد بن المسيب يذكر زيد بن عمرو بن نفيل ، فقال توفي وقريش تبني الكعبة قبل أن ينزل الوحي على رسول الله بخمس سنين ، ولقد أنزل به ، وأنه ليقول أنا على دين إبراهيم ، وأسلم أبيه سعيد بن زيد أبو الأعور، واتبع رسول الله وأتي سعيد بن زيد وعمر بن الخطاب رسول الله فسالاه عن زيد بن عمرو ، فقال رسول الله. أغفر الله لزيد ، ورحمه فإنه مات على دين إبراهيم قال ، وكان المسلمون بعد ذلك اليوم لا يذكره ذاكر منهم إلا ترحم عليه ، واستغفر له ، ثم يقول سعيد بن المسيب رحمه الله ، وغفر له ، وروي عن زيد بن عمرو أنه قال إياكم ، والربا فإنه يورث الفقر، وقيل إنه دفن بأصل حراء نقله ابن عساكر فصل في ذكر استقسام العرب بالأزلام في الجاهلية وقداح الميسر الأزلام القداح وأحدها زلم بضم الزاي ، وفتحها، والزلم القدح الذي لا ريش عليه ، وزلم القدح سواه ، ولينه ، والقدح السهم قبل أن يفصل ، والجمع قداح ، وأقداح ، وجمع الجمع أقاديح، والسهم القدح الذي يقارع به ، والجمع سهام ، وقد استهما تقارعا ، والسهم وأحد النبل إذا ركب نصله وكان أحدهم إذا أراد سفرا ، أو غزوا ، أو تجارة ، أو نكاحا ، أو أمرا من معاظم الأمور أجال القداح ، وهي الأزلام أي جربها ، وهي (@)PageV05P0112 مكتوب على بعضها نهاني ربي ، وعلى بعضها أمرتي 
ms1869	 ربي ، وبعضها عقل، والغفل الذي لا حر فيه ، ولا نصيب له ، ولا عزم عليه ، والجمع أغقال فإن خرج الأمر مضي لطيته أي لوجهه الذي يريده ، وإن خرج الناهي أمسك ، وإن خرج العقل أعاد الضرب فنهي الله تعالى عن ذلك بقوله سبحانه . { وأن تستقسموا بالازلام} [المائدة. 3] ، وهذا معطوف على حرمت علىكم الميتة أي ، وحرم علىكم الاستقسام بالازلام ، وهو طلب معرفة القاسم بكسر القاف ، وهو النصيب ، أو طلب معرفة القاسم بفتح القاف ، وهو المصدر قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبري معناه أن تطلبوا علم ما قسم لكم ، أو لم يقسم لكم بالازلام ، وهو استفعلت من القاسم قسم الرزق ، والحاجات فقيل ، وأن تستقسموا بالازلام لأنهم بفعلهم ذلك كأنهم يسالون أزلا مهم أن تقسم لهم ، وعن سفيان عن أبي حصين عن سعيد بن جبير ، وأن تستقسموا بالازلام قال القداح كانوا إذا أرادوا أن يخرجوا في سفر جعلوا قداحا للخروج والجلوس فإن وقع الخروج خرجوا ، وإن وقع الجلوس جلسوا وقال شريك عن أبي حضين عن ابن جبير ، وأن تستقسموا بالازلام قال أبو حصين . بيض كانوا يضربون بها ، وقال سفيان بن وكيع . هو الشطرنج وعن هشيم حدثنا عباد بن راشد عن الحسن قال كانوا إذا أرادوا أمرا ، أو سفرا يعمدون إلي قداح ثلاثة على واحد منها مكتوب أمرتي ربي ، وعلى الأخر نهي ، ويتركون الأخر بينهما ليس عليه شيء ، ثم يجيلونها فإن خرج الذي عليه أمرني مضوا لأمرهم ، وإن خرج الذي عليه نهي كفوا ، وإن خرج الذي ليس عليه شيء أعادوها .(@)(@@) وقال ابن أبي نجيح عن مجاهد وأن تستقسموا بالازلام حجارة كانوا يكتبون عليها يسمونها القداح ، وفي رواية بالازلام قال القداح . يضربون بها لكل سفر ، وتجارة وقال إبراهيم بن مهاجر عن مجاهد . وأن تتقسموا بالازلام قال كعاب فارس التي يقتمرون بها ، وسهام العرب ، وفي رواية بالازلام قال سهام العرب ، وكعاب فارس والروم كأنوا يتغامرون بها قال ابن سيدة. قامر الرجل مقامرة وقمارا راهنه ، وهو التقامر ، وقد قمره يقمره قمرا وتقمر غلب من تقامره وقال عبد الرزاق 
ms1870	 أخبرنا معمر عن قتادة في قوله تعالى . { وأن تستقسموا بالأزلام} [المائدة- 3] قال كان الرجل إذا أراد أن يخرج مسافرا كتب في قدح يأمرني بالمكث، وكتب في أخر هذا يأمرني بالخروج ، وجعل بينهما منح، وهو شيء لم يكن فيه شيء ، ثم(@)PageV05P0113 استقسم بها حين يريد أن يخرج فإن خرج الذي يأمر بالخروج خرج ، وقال لا يصيبني في سفري هذا الأخير، وإن خرج الذي يأمر بالمكث مكث، وإن خرج الأخر أجالها ثانية ، حت يخرج أحد القدحين .(@)(@@) قال ابن سيدة . المنيح القدح المستعار ، وقيل هو الثامن من قداح الميسر ، وقيل المنح منها التي ليست لها فروض ، ولا أنصباء ، ولا عليها غرم وإنما يثقل بها القداح كراهية التهمة ، وقال سعيد عن قتادة . كان أهل الجاهلية إذا أراد أحدهم خروجا أخذ قداحا فقال . هذا يأمرني بالخروج فإن خرج فهو يصيب في سفره خيرا ، أو أخذ قدحا أخر، فيقول فيه أمرتي بالمكث فإن خرج فليس يصيب خيرا، والمنيح بينهما فنهي الله تعالى عن ذلك ، وقدم فيه ، وقال الضحاك في قوله . وأن تستقسموا بالازلام قال . كانوا يستقسمون لها في الأمور وقال ابن وهب قال ابن زيد الأزلام قداح لهم كان أحدهم إذا أراد شيئا من الأمور كتب في تلك القداح ما أراد فيضرب بها فأي قدح خرج ، وإن كان أبغض تلك القداح ارتكبه ، وعمل به وعن السدي الأزلام قداح كانت في الجاهلية عند الكهنة ، فإذا أراد الرجل أن يسافر أو يتزوج ، أو يحدث أمرا أني الكاهن فأعطاه شيئا فضرب له بها ، فإذا خرج شي ء يعجبه منها أمره بفعله ، وإن خرج منها شيئا يكرهه نهاه فانتهي كما ضرب عبد المطلب على عبد الله ، والابل قال ابن سيده . كهن له يكهن يعني بفتح الهاء ، وضمها كهانة قضي له بالغيب ، ورجل كاهن من قوم كهان، وكهنة ، وحرفته الكهانة وقال حماد عن ابن جريج عن عبد الله بن كثير قال . سمعنا أن أهل الجاهلية كانوا يضربون في الظعن ، والأقامة ، أو الشيء يريدونه فيخرج سهم الظعن فيظعنون ، ويخرج سهم الاقامة فيقيمون 
ms1871	. (@)(@@) أعلم أن أزلام العرب كانت ثلاثة أقسام أحسدها الثلاثة التي يتخذها كل إنسان لنفسه في أحدها افعل ، وفي الأخر لا تفهم ، والثالث غفل ، ويجعلها في خريطة فإذا أراد فعل شيء أدخل يده في الخريطة منسابة ، وأثمن بما خرج له من الأمر، والناهي فإن خرج الغقل أعاد الضرب ، وهذه الثلاثة يقال لها الأمر، والناهي ، والمتربص ثانيها سبعة قداح كانت عند هبل في جوف الكعبة ، وكان هبل على بئر في جوف الكعبة ، وتلك البثر يجمع فيها ما يهدي (@)PageV05P0114 للكعبة ، وعند هبل هذه السبعة القداح كل قدح منها فيه كتاب قدح فيه العقل، فإذا اختلفوا في العقل من يحمله منهم ضربوا بالقداح السبعة فإن خرج العقل فعلى من خرج حمله ، وقدح فيه نعم للأمر إذا أرادوه يضرب فيه في القداح فإن خرج قدح نغم عملوا به ، وقدح فيه لا ، فإذا أرادوا أمر ضربوا به في القداح ، فإذا خرج ذلك القدح لم يفعلوا ذلك الأمر، وقدح فيه منكم ، وقدح فيه ملصق ، وقدح فيه من غير لم ، وقدح فيه المياه إذا أرادوا أن يحفروا للماء ضربوا بالقداح ، وفيها ذلك القدح فحيت ما خرج عملوا به ، وكانوا إذا أرادوا أن يختوا غلاما أو ينكحوا منكحا، أو يدفنوا ميتا، أو شكوا في نسب أحدهم ذهبوا به إلي هبل ، وبمائة درهم وجزور ، فأعطوها صاحب القداح الذي يضرب بها ، ثم قربوا صاحبهم الذي يريدون به ما يريدون، ثم قالوا يا إلهنا هذا فلان بن فلان قد أردنا به كذا وكذا فأخرج الحق فيه ، ثم يقولون لصاحب القداح اضرب فإن خرج عليه منكم كان منهم ، وسيطا، وإن خرج عليه من غيركم كان خليفا، وإن خرج عليه ملصق كان على منزلته فيهم لا نسب له ، ولا جلف ، وإن خرج فيه شيء مما سوي هذا مما يعملون به نعم عملوا به ، وإن خرج لا أخر، ودعامة ذلك ، حتي يأتوه به مرة أخري ينتهون في أمورهم إلي ذلك مما خرجت به القداح وقال غير ابن إسحاق ، وهذه السبعة أيضا متحدة عند كل كاهن 
ms1872	 من كهان العرب ، وحكامهم على ما كانت في الكعبة عند هبل ثالثها قداح الميسر، وهي عشرة الميسر القمار مصدر من يسر لي هذا الشيء ، واشتقاقه من البشر، أو اليسار ، أو من يسروا الشيء إذا اقتسموه ، أو من يسر لي هذا الشيء إذا ، وجب ، وقيل الميسير ألة اليسراي الضرب بالقداح ، وأصله من اليسر ضد العسر ، وقيل الميسر القمار كله مشتق من اليسر ، وهو ، وجوب الشيء لصاحبه ، ويقال للمقامر ياسر ، ويسر ، وقيل اليسر جمع ياسر، والأيسار جمع الجمع والميسر الجزور ، وكانت العرب تنخر جزورا ، وتجعله أقساما يتقامزؤن عليها ، وهو ضرب القداح على أجزاء الجزور قمارا ، وقيل الميسر القمار مصدر يسر كالموعد، والمرجع من فعلهما يقال يسرته إذا فمرته ، واشتقاقه من البشر لأنه أخذ مال الرجل بيسر ، وسهولة من غير كد ، ولا تعب ، أو من البسار لأنه سلب يساره .(@)(@@) وقال أبن سيده الميسر اللعب بالقداح يسر بيسير يسرا واليسر الميسر المعد، وقيل كل معد يسر واليسر المجتمعون على الميسر، والجمع أيسار واليسر الضريب والياسر الذي يلي قسمة الجزور، والجمع أيسار ، وقد تياسروا (@)PageV05P0115 وعن ابن عباس أنه قال كان الرجل في الجاهلية يخاطر على أهله وماله ، قال ابن سيده الخطر السبفي في التراهن ، والجمع أخطار ، وأخطرهم خطرا ، وأخطرلهم بذل لهم من الخطر ما لرضا ، وتخاطروا على الأمر تراهنوا ، وخاطرهم عليه راهنهم ، وأعلم أن كيفية صفة الميسر أنها كانت لهم عشرة قداح ، ويقال لها الازلام ، ويقال لها أيضا الأقلام ، وهي القد، والنوام ، والرقيب ، ويقال الضريب ، والجلس، والنافس ، والمسيل ويقال المسفح، والمعلا، والمنيح، والسفح، والوغد ، وهو القدح الذي لا نصيب له ، ولكا وأحد م هذه القداح العشرة نصيب معلوم من جزور ينخر فيها، ويجزا عشرة أجزاء ، وقيل ثمانية ، وعشر من الثلاثة قداح ، وهي المنيح، والسفح، والغد فإن هذه الثلاثة لا نصيب لها من الجزور ، وفي ذلك يقول .(@)(@@) الرجز لي في الدنيا سهام ليس فيهن ربيح وأساميهن، وغد وسفح ومنيح فللفذ سهم ، وللنوام سهمان ، وللرقيب ثلاثة ، وللخلس أربعة ، وللنافس خمسة ، وللمسيل ستة ، وللمعلا سبعة ، ويجعلون هذه القداح 
ms1873	 في الربابة ، وهي حريفة ، ويضعونه على يد عدل ، وهو الموكل بالقداح ، واسمه . الضريب لأنه الذي يضرب لها قال سيبويه هو فعيل بمعني فاعل يقال هو ضريب قداح ، وجمعه ضرباء ، ثم إن العدل يحلحل الربابة أي يحركها ، ويدخل يده فيخرج باسم كل رجل فحا منها فمن خرج له قدح من ذوات الأنصب أحد النصب المرسوم به ذلك القدح ، ومن خرج له قدح لا نصيب له لم يأخذ شيئا، وغرم تمن الجزور كله ، وكانوا يدفعون تلك الأنصاب إلي الفقر، أو لا يأكلون منها، ويفتخرون بذلك ، ويذمون من لم يدخل فيه ، ويسمونه البرم قال ابن سيدة البزم الذي لا يدخل مع القوم في الأيسار ، وهو الجزور ، وكانت تنحر في الجاهلية ، ولا يدخل البرم معهم فيها بجزور وهو الميسر ، وقيل القداح سمعه ، أو لها القد بفتح الفاء ، وتشديد الذال المعجمة ، وهو القرد، وفيه فرد واحد ، وله غنم نصيب واحد إن فاز، وعليه غرم نصيب إن خاب ، والثاني التوام بفتح التاء المثناة من . . . . ، ثم، وأو ساكنة بعدها همزة مفتوحة بعدها ميم ، وهو المولود مع غيره في بطن ، ثم استعين في جميع المزدوجات ، وأصله ذله ، وفي التؤام فرضان، وله ، ونصيبان إن فاز، وعليه غرم نصيبين إن لم يفر، والثالث الرقيب ، ويسمي أيضا الضريب ، وهو فعيل بمعني فاعل ، وفيه ثلاثة فروض ، وله غنم ثلاثة أنصباء إن فاز،(@)PageV05P0116 وعليه غرم ثلاثة إن خاب ، والرابع الخاسر ، وفيه أربعة فروض ، وله غنم أربعة أنصباء إن فاز، وعليه غرم أربعة إن خاب والخامس النافس ، وفيه خمسة فروض ، وله غنم خمسة أنصباء إن فاز، وعليه غرم خمسة أنصباء إن خاب، والسادس المسبل ، وفيه ستة فروض ، وله ستة أنصباء إن فاز، وعليه غرم ستة أنصباء إن خاب ، والسابع المعلا، وهو أفضلها ، وفيه سبعة فروض ، وله عثم سعة أنصباء إن فاز ، وعليه غرم سبعة أنصباء إن خاب ، ويدخل مع الفرد السبعة أربعة عفل ليس فيها فروض ، وليس لها غنم ، ولا عليها غرم ، وإنما ينعل بها القداح اتقاء التهمة ، وهي المصدر ، ثم المضعف ، ثم المنيح 
ms1874	، ثم السفح ، ويجزا الجزور على عشرة أجزاء ، وتدفع القداح إلي الحرضة . (@)(@@) قال ابن سيده . الخرضة الذي يضرب القداح سمي بذلك لرد إليه لأن الحرض ، والأحزاض السفلة من الناس قالوا، والخرضة لا ينظر إلي القداح ، وهو معروف بأنه لم يأكل لحما قط بتمن إلا أن نصيبه عند غيره ، ونونا عجول ، وهو توب أبيض فيجعل على يديه ، وتعضب على كفه ربابه.(@)(@@) قال ابن سيدةز الربابة جماعة السهام ، وقيل هي حرفة يجمع فيها، وقيل هي السلفة التي يجعل فيها القداح ، وقيل هي سلفة يعضب بها على يد الرجل الخزضة وهو الرجل الذي تدفع إليه الأيسار ، وهي القداح ، وإنما يفعلون ذلك لكي لا يحد مس قدح يكون له في صاحبه عوي، والسلف الجراب الضخم ، وقيل الجراب ما كان ، وقيل هو أديم لتمر يحكم دبغه ، والجمع أسلف ، وسلوف قالوا ، ثم يقوم رجل خلف الحرضة يسمي الرقيب .(@)(@@) قال ابن سيدة. الرقيب الحارس الحافظ ، ورقيب القداح الأمين على الضريب ، وقيل هو أمين أصحاب الميسر، وقيل هو الرجل الذي يقوم خلف الحرضة في الميسر، ومعناه كله الحافظ ، أو الحارس قالوا ، فإذا قام الرقيب خلف الحرضة فإنه ينكر القداح من تختها أي يدفعها من تختها فإن فاز له قدح أخذه فيناوله الرقيب ، وعلى كل قدح مكتوب اسم الذ اختار فتخرج على رتبها ، ويأخذ كل واحد ما خرج له على قدحه فإن خرج العقل رد لأنه لا نصيب له ، وإن خرج المعلى أخذ سبعة أنصباء ، وإن خرج المسبل بعد المعلا أخذ الثلاثة الباقية، وغرم الذين لم تفرسها بهم ثلاثة من جزور أخري ، وضمن تمن الجزور لصاحبها ، ولا يحل لهم أن يأكلوا منها شيئا فإن لم نكمل أيسار الجزور سبعة ، وأخذ بعضهم القداح التي لم يحصر لها أحد فذلك التتمم يقال رجل متمم إذا فاز قدحه مرة بعد مرة فأطعم لحمه (@)PageV05P0117 المساكين ، وتقمهم أطعمهم نصيب قدحه فإن كان قد فاز قدح رجل ، ونجا ، وغنم ، وطلب إليهم أن يعيده على خطار فتلك التثنية ، وعظم الريم الذي يفضل إن أخذه واحد ممن فاز 
ms1875	 قدحه غير به ، وإنما هو للجازر قال ابن سيدة . الريم النصيب يبقي من الجزور ، وقيل هو عظم يفضل ألا يبلغهم جميعا فيعطاه الجزور ، وقال اللحياني . يؤتي بالجزور فيجرها صاحبها ، ثم يجعلها على وضم ، وقد جزاها عنده أجزاء على الوركين، والفخذين، والعجز والكهل، والزور والملحاء والكتفين، وفيهما العضدان، ثم يعهد إلي الطفاطف ، وخرز الرقبة فيقسمها صاحبها على تلك الأجزاء بالسوية فإن بقي عظم ، أو بسعة فذلك الريم ، ثم ينتظر به الجازر من أراده فمن فار قدحه فأخذه سب به ، وإلا فهو الجازر قالوا ويقال للذي أمر أن يفيض القداح المستفاض ، ومن أمثالهم . . . . . قدح ليس منها ، وذلك أن قداح الميسر ربما جعل معها قدح مستعار قد جرت منه القلح، والتمن مستعار لذلك ، ويسمي المنيح، فإذا حرك في الربابة مع القداح تميز صوته لمخالفة جوهره جوهر القداح فيقال حينئذ جر فدح ليس منها، ووقع في شعر أمري القيس .(@)(@@) الطويل وما ذرفت عيناك إلا لتقدحي بسهمك في أعشار قبل مقتل فكأنه جعل قلبه مقسماء عشرة أجزاء ، وجعل عينيها بمنزلة قد خين يفوزان لها ، وقيل بل جعل قلبه كقدر أعشار أي منكسرة ولا واحد للأعشار في الوجهين ، وقدر فاز أي عظيمة أيضا والله أعلم وقال الزبير بن بكار . حدثني محمد بن . . . . بأن قال . كانت قريش إذا ضربت بالقداح قالوا بسم الله ، والجدود جذايي صفوان يعنون أمية بن خلف ، وكان مثريا قال أبان. فنظر أربعة من قريش أمية بن خلف أحدهم ، وأبو لهب الثاني . (@)PageV05P0118(@)(@@) ذكر نيران العرب قال في المحكم النار معروفة أثي ، وفي التنزيل {أن بورك من في النار ومن حولها}، وقد يذكر النار ، والجمع أنور ، ونيران، ونيره ، ونورونيان.(@)(@@) وقال في المخصص أنارت النار ، وأنرتها ، ومورتها ، وهي نار منيرة، ومنورة، ومنورة إذا رفع ضياؤها، وتنورتها نظرت إليها من بعيد ، وموضع النار المنيرة منارة، ومنورة والجمع مناور، ومناير كمصايب، والنار مؤنثة ، وقد تذكر ، وهي قليلة وقال أبو حاتم. نارت النار ، وأنارت ، وقال أبو حنيفه . جمع النار أنور ، ونيار ، ونيران، ونيره وقال في صحاح الجوهري . والنار مؤنثة 
ms1876	 ، وهي من ذوات الواو لأن تصغيرها نويرة والجمع نوار، وأنوار، ونيران انقلبت الواو ، وياء لكسرة ما قبلها ، وأعلم أنه قد تقرر في موضعه من الطبيعي أن الأركان التي هي الأمهات ، وإلا والاسطقسان، والعناصر أربعة ، وهي النار، والهوي، والماء والأرض ، ومنها تركبت المكونات الثلاث التي هي المعدن، والنبات ، والحيوان ، وأن هذه العناصر الأربعة بسيطة كرية ، وإن المختار عند أرسطا طاليس ، وجالينوس ، وجمهور المتأخرين من الفلاسفة ، والأطباء إن هذه العناصر الأربعة لم تتولد عن عمرها ، وما سواها فمتولدة عنها، وإن هذه العناصر تكون ، وتفسد بأجزائها دون كلياتها فإن الذرة الواحدة قد تستحل إلي المائية ، والقليل من الماء تستخيل إلي الهوائية ، ولذلك الطفيف من الهواء ، والنار، فأما جملتها فلا يسوع ذلك فيها، وأن الماء والتراب نفيلان، والأثقل منهما التراب ، وأن الهواء ، والنار خفيفان، والأخف منهما النار فالنار الجسم الأخف ، والأرض في مقابلتها في السفل ، والهواء ، يلي النار خفة ، والماء يلي الأرض تقلا، والنار حارة يابسة ، وما يليها ، وهو الهواء حار رطب، والتراب بارد يابس ، وما يليه من الماء بارد رطب إلا أن حرارة النار أشد من يبسها ، ورطوبة الهواء أشد من حرارته ، ويبس التراب أشد من برده ، وبرد الماء أشد من رطوبته ، وعلى حسب التفاوت بينهما في هذه الكيفيات يكون التفاوت بينها في الخفة ، والثقل فما للنار من الخفة فلحرها ويبسها وما للأرض من الثقل فلبردها ، ويبسها ، ويلي كل واحد من الثقل ، والخفيف المطلقين ما هو أقرب إلي طبيعته فالهواء بين الماء والنار لمشاركة النار في الحرارة ، والماء في (@)PageV05P0119 الرطوبة ، والماء بين الهواء، والأرض لمشاركة الهواء في الرطوبة ، والأرض في البرودة ، وقد قيل إن سبب ترتيب العناصر أن الخفيف حار لطيف، والثقيل بارد كثيف فلما كانت الحرارة أكثر إيجابا للخفة من اللطافة كانت النار طافية على الهواء لكونها أشد حرا ، ولما كانت الكشافة أكثر إيجابا للثقل من البرودة كانت الأرضية راسبة تحت الماء ، ولجميع ما ذكرناه علل لضربنا عن ذكرها وقد قيل إن العناصر طبقات ثمان طبقة للنار الصرف ، ثم طبقة لما يمتزج 
ms1877	 من النار ، والهواء الخار التي تتلاشي فيها الأدخنة المرتفعة من السفل ، ويكون فيها الكواكب ذوات الأذناب، والنيازك ، وما يشبهها ، وربما توجد متحركة بحركة الفلك تشبيها له ، ثم طبقة الهواء الغالب الذي يحدث فيها الشهب ، ثم طبقة الهواء الصرف ، ثم طبقة الزمهرير التي هي منشا السحاب، والرعد ، والبرق ، والصواعق ، ثم طبقة الهواء الكثيف المجاور للأرض ، والهواء ، ثم طبقة الماء وبعض هذه الطبقة منكشفة عن الأرض ، ثم طبقة الأرض المخالطة لغيرها التي تتولد فيها الجبال ، والمعادن ، وكثير من النباتات ، والحيوانات ، ثم طبقة الأرض الصرفة المحيطة بالمركز ولنكتف بهذه النبذ من ذكر العناصر ، ونورد ما يليق لهذا المقام من ذكر النار ، فنقول قد قيل إن أدم لما أهبطه الله تعالى إلي الأرض ، وحج نزل جبل أبي قبيس فأنزل الله تعالى إليه مرختين مرانسماء لحك أحدهما بالاخري فأوريا نارا فلهدا سمي الجبل أبا قبيس ، وقد بين الله في كتابه العزيز أن أصل ، وجود النار من الشجر، فقال تعالى . و الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه توقدون} [يس. 80] لطاه يريد تعالى عيدان المرخ والعفار، والعرب تقول في كل الشجر نار ، واستحمد المرخ والعقارأي هما أكثرها في ذلك ، وأسرعها اقتداحا فالنار من أكثر الماعون ، وأعظم المرافق، تم أظهر سبحانه نعمته ، ومثته على عباده هذه النار بما جعل ..... من المرافق ، فقال عز من قائل {أفرءيتم النار التي تورون ءأنتم أنشأتم شجرتها شجرتها أم نحن المنشئون نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين} [الواقعة. 71-73] فكم تحت قوله تعالى {جعلناها تذكرة ومتاعا} [الواقعة. (@)(@@) 73] من تنبيه على مقادير النقم ، وتصاريف النغم وزعم القدماء من أن الأشبه بالنار أن يكون أبسط مما تحتها ، وأنها طبيعة واحدة ، ولذلك كانت أحاسنها إلي ما جاورها أسرع من غيرها ، وأنها شفافة فإنها تحجب الكواكب ، وقال الحاجة دأب الحيوان النيران أربعة نار لا تأكل ، ولا تشرب ، وهي النار(@)PageV05P0120 العلوية ، ونار . . . . . ، وتشرب وهي نار المعدة، ووصفونا حمي بذلك لأنها تأكل اللحم ، وتشرب الدم ، ونار تشرب ، ولا تأكل ، وهي نار الشجر، ونار تأكل ، ولا تشرب ، وهي 
ms1878	 النار ذات الوقود وزعم أصحاب الطبائع أن هذه النار التي ينتفع بها الناس مركبة لأنها مخلوطة بالهواء ، والأرض ، ولولاهما لكانت شفافة ، وزعموا أيضا أنه ليس لها جرم ، وإنما هي كانت المشف الذي لا لون له ، وإن رئي لها لون فذلك بما يخالطها من الدخان فلذلك صارت ذات لون ، وهي إذا كانت موجودة فالدخان ، والرماد موجودان ، والدخان رماد لطيف ، والرماد دخان كثيف قالوا ، وقد جمع الله تعالى في النار الحركة ، والحرارة واليبوسة ، واللطافة ، والنور فهذه خمسة أشياء تفعل النار بكل صورة من هذه الصور الخمس خلاف ما تفعل بالأخر فبالحركة تقل الأجسام ، وبالحرارة تسجن باليبوسة يجفف ، وباللطافة تنفذ، والنور يغن ما خولها قال الجاحظ . فمن مواضعها التي عظمت بها أن الله [طف] جعلها لبني إسرائيل في موضع امتحان إخلاصهم ، وتعرف صدق نياتهم فكانوا يتقربون بالقربان فمن كان منهم مخلصا نزلت نار من قبل السماء ، حتي تحيط بهم فتأكله ، فإذا فعلت ذلك كان صاحب القربان مخلصا في تقربه ، ومني لم يزوها ، وبقي القربان على حاله فمضوا بأنه كان مدخول القلب فأسد النية ، ولذلك قال الله في كتابه العزيز. { الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتي يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين} [آل عمران. 183] والدليل على أن ذلك قد كان معلوما قول الله . {قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم} [آل عمران. 183] ثم إن الله ستر على عباده ، وجعل شأن ذلك في الأخرة وكان ذلك التدبير مصلحة في ذلك الزمان ، ووفق طباعهم ، وعللهم ، و قد كان القوم من المعاندة ، والعناد ، وعلى مقدار ليجمع فيهم ، ويكمل فصلحتهم إلا ما كان في هذا الوزن فهذا باب من عظم شأن النار في صدور النار. (@)(@@) ومما زاد في تعظيم شأن النار في صدور الناس قول الله. { وهل أتاك حديث موسي 9 إذ رأي نارا فقال لأهله امكثوا إني آنست نارا لعلى آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدي 10 فلما أتاها نودي 
ms1879	 يا موسي 11 إني أنا ربك فاخلع نعلىك إنك بالواد المقدس طوي [طه. 9-12](@)PageV05P0121 وقال. إذ قال موسي لأهله إني آنست نارا سآتيكم منها بخبر أو آتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون 7 فلما جاءها نودي أن بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين [النمل. 7-8] وكان ذلك مما زاد في قدر النار في صدور الناس ، ومن ذلك نار إبراهيم قال الله قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له إبراهيم 60 قالوا فأتوا به على أعين الناس لعلهم يشهدون [الأنبياء. 60-61 ثم قال تعالى . قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلىن [الأنبياء. 68] قلما قال الله تعالى . قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم [الأنبياء. 69] كان ذلك مما زاد في نباهة النار ، وقدرها في صدور الناس قال . ولو لم يكن فيها إلا أن الله تعالى الزاجرة عن المعاصي لكان ذلك مما يزيد في قدرها ، وفي نباهة ذكرها قال. (@)(@@) وقد علمنا أن الله تعالى عذب الأمم بالغرق والرياح ، والخاصب، والرجم ، وبالصواعق ، وبالخسف ، والمسخ، وبالجوع وبالنقص من الثمرات ، ولم يبعث عليهم نارآكما بعث عليهم ماء ، وريحا، وحجارة ، وجعلها من عقاب الأخرة ونهي أن يحرق بها شيء من الهوام ، وقال على لسان رسوله. [لا تعديوا بعذاب الله] فقد عظمها كما تري فتفهم رحمك الله ، فقد أراد الله إفهامك ، وقال تعالى للثقلين { يرسل علىكما سواط من نار ونحاس فلا تناصران فبأي ءالاء ربكما تكذبان} [الرحمن. 35- 36] فجعل الشواظ ، والنحاس ، وهما النار ، والدخان من الأية، ولذلك قال على نسق الكلام . { فبأي ءالاء ربكما تكذبان} [الرحمن. 36] ولم يعن أن التعذيب بالنار نعمة يوم القيامة ، ولكنه أراد التحذير، والخوف ، والوعيد بها غير إدخالهم فيها ، وإحراقهم بها قال ، وللنار من الخصال المحمود ، وأن الطفل لا يناغم شيئا كما يناغي المصباح ، وتلك المناغاة نافعة له في تحريك النفس ، وتهييج الهمة والبعث على الخواطر في فتق اللهاة ، وتشديد اللسان ، والسرور الذي له في النفس أكرم أثرا قال . وكانت النار معظمة عند بني إسرائيل حيث جعلها الله تعالى تأكل القربان ، وتدل على إخلاص المتقرب ، وفساد نية المدغل 
ms1880	 ، وحيث قال تعالى تطفئوا النار من بيوتي ، ولذلك (@)PageV05P0122 لا تجد الكنائس ، والبيع أبدا إلا وفيها مصابيح تزهر ليلا، ونهارا، حتي نسخ . . . . . . . (@)(@@) ذلك ، وأمر بإطفاء النيران إلا بقدر الحاجة ، وجعل المعظم للنار أن ينبها ، ويبرا يسار متاكلة ، ومناسبة ، وقرابة ليست بين الأرض ، والأنسان ، ولا بين الماء والأنسان ، ولا بين الهواء ، والانسان ، وذلك أن الانسان يحيا ، ويعيش في حيث، حتي النار ، وتعس ، وسلف ، ويموت في حيث تتلف النار ، وتموت ، واعتبروا ذلك ما يفعله أربات الحقاير، والمعادن فإنهم إذا هجموا على فتق في الأرض ، أو مغارة قدموا دبالة موقدة في رأس قناة فإن تنبت النار وعاشت دخلوا ، وإن انطفات لم يدخلوا ، وإنما ذلك . . . ويكون ذلك بحسب القلة، والكثرة ، ولم تقنع المجوس في تعظيمها لما كانت الأمم تفعله ، بل استكثروا منها، واتخذوا لها بيوتا، وسكنوا ، ووقفوا عليها الضياع والأملاك، ثم زادوا في الغلو، حتي عبدوها من دون الله ، واحتجوا لذلك بأن النار أعظم العناصر ، وأشرفها حوصرا وأكثرها إشراقا ، وألطفها جسماء والاحتياج إليها أكثر من الاحتياج إلي سائر العناصر ، وكيفية عبادتهم لها إن حفروا لها أخدودا مربعا في الأرض ، ثم توجج فيه ، ولا يدعون طعاما شها، ولا شرابا لذيدا ، ولا ثوبا فاخرا ، ولا نباتا عطرا إلا طرحوه فيها تقربا إليها ، وتبركا بها ، ويزيد عليهم أهل الهند في تعظيمها بإحراق أبدانهم بها ، وإلقاء أنفسهم فيها ، وهم يأمرون بإحيائها ، وينهون عن إطفائها، ويمنعون الحيض من مسها، والدنو منها وقد كانت الفرس في أول أمرها موحدة إلي أن أني بيوراسب المشرفي إلي ظهمورت ثالث ملوك الطبقة الأولي من الفرس بمذهب الصابتة فقبله منه ، وقز رعيته على اعتقاده فدانو بمذهب الصابئة نحوا من ألف ، وثان مائة سنة ، حتي ظهر زرادشت الفارسي في زمن كي يستاسب ملك الفرس ، ودعا إلي دين المجوسية من تعظيم النار ، وسائر الأنواءر ، والقول بتركيب العالم من النور ، والظلام ، واعتقاد القدماء الخمسة ، وهي الباري سبحانه وتعالى والميسر ، والهيولي ، والزمان ، والمكان إلي غير ذلك من شريعتهم فقبل ذلك منه ، وألزم الفرس اعتقاده فدانوا به ، ورجعوا عن دين 