ms181	 مجاب الدعوة. وانه سال ربه ان يرفع عن رعيته الموت والسقم فكثر الناس حثي ضاقت بهم الارض فسال ربه ان يوسعها عليهم فامره ان ياتي جبل البرد، وهو جبل قاف المحيط بالارض فيامره ان يتسع ثلاثمائة فرسخ في دور الارض فاتسع ثم بعد ذلك طغي وتجبر فذهب بهاؤه. وشعاعه وهرب يجول في الارض مائة سنة ك ج ظفر به الضحاك فنشره بالمنشار.(@)(@@) ومنهم من زعم ان النيروز اليوم الذي خلق الله تعالى فيه النور وانه كان معظما قبل جمشيد وزعم قوم انه اول الزمان الذي ابتداء الفلك فيه بالدوران. ومدته عند الفرس ستة(@)PageV01P0208 ايام اولها اليوم الاول من شهر افروردين ماه الذي هو عندهم اول شهور سنتهم ويسمون اليوم السادس لا الاكبر الن الاكاسرة كانوا يقضون في الايام الخمسة ح الناس على اختلاف طبقاتهم ت ينتقلون الي مجالس انسهم مع ظرفا خواصهم.(@)(@@) وذكر ابن المقفع انه كان من عادتهم فيه ان ياتي الملك رجل من الليل قد ارصد لما يفعله مليح الوجه فيقف على الباب حتي يصبح. فاذا اصبح دخل على الملك من غير استئذان ووقف حيث يراه 4 فيقول له من انت. ومن اين اقبلت واين تريده وما اسمك ه والي شي وردت. وما معك. فيقول انا المنصور واسمي المبارك ومن الله اقبلت والملك السعيد اردت وبالهنا والسلامة وردت ومعي السنة ويدخل بعده رجل معه طبق من فضة وعليه حنطة وشعير وجلبان وحمص وسمسم وارز من كل واحد سبع ستايل. وتسع حبات وقطعة سكر وديتار ودرهم جديدان فيضع الطبق بين يدي الملك ه عليه الهدايا ويكون اول من ل ويزره 0 ثم صاحب الخراج, ك ج صاحب المعونة ب ثم الناس على ع ت ق للملك رغيف كبير مصنوع من تلك الحبوب موضوع في سلة فيأكل منه ويطعم من حضره ثم يقول هذا يوم جديد من شهر جديد من عام جديد من زمان جديد يحتاج ان يجدد فيه ما اخلف الزمان. واحق الأشياء بالفضل 3 والاحسان الراس لفضله على سائر الأعضا يخلع 
ms182	 على وجوه دولته ويصلهم ويفرق فيهم ما حمل اليه من هدايا.(@)(@@) واما عوام الفرس, وكانت عادتهم فيه رفع النيران في ليلته ورش الماء في صبيحته وزعموا ان ايقاد النار فيه لتحليل العفونات التي ابقاها الشتاء في الهوا ويقال انما فعلوا ذلك تنويه بذكره وقالوا في رش الماء انما هو بمنزلة الشرة لتطهير الابدان مما انضاف اليها من دخان النار الموقدة في ليلته وقيل ان سبب رش الماء فيه ان فيروز ابن يزدجرد لما استتم بنا سورجي وهي اصبهان القديمة لم تمطر سبع سنين في ملكه مع امطرت في هذا اليوم ففرح الناس وصبوا من مائه على ابدانهم من شدة فرجهم به فصار ذلك سنة عندهم في ذلك اليوم من كل عام وعند القبط بمصر يسمونه النوروز ايضا يتخذونه في راس سنتهم ويسميه نصاري الشام القلنداس وهم يظهرون فيه من الفرح والسرور. وايقاد النيران وصب الامواه ضعف ما يفعله الفرس ويشاركهم في ذلك العوام من رعاع المسلمين ال ان اهل مصر يزيدون التصافع بالجلود. وتجترئ فيه الغوغا والسفلة على الاكابر والرؤسا بحيث تمتنع المارة في الاسواق خوفا من افساد العامة شانهم بالما فان ظفروا باحد لوثوهه وصفعوه الا ان يفتدي منهم بما يرضيهم.(@)PageV01P0209(@)(@@) ويقفوا بابواب اعيان الناس ليرشوهم بالما حتي يفتدوا من ذلك بمال او اكل. وكل ذلك على سبيل المجانة والخلاعة وتجعل كل طائفة لها منهم واحدا يسموه من النوروز ولا يزالون في صنعه وصب الماء عليه وهو عار وهم ايضا عراة وينادون عليه قائلين برم برم يا قواد لنا زمان ما جئنا في كلامهم كبير موزون والصفع يتوالي عليه.(@)(@@) ويقال اول من عمل نيروز القبط بمصر اشمون احد الملوك الاول وادركت هذا النيروز بمصر والقاهرة. واعمالها فيه اعمال شنيعة وقد ذكرتها في ]كتاب المواعظ والاعتبار وقد انقطع عمله بعد سنة ثمانين وسبعمائة ويقال اول من رسم هدايا النوروز والمهرجان في الاسلام الحجاج بن يوسف الثقفي واول من رفع ذلك عمر بن عبد العزيز واستمر ذلك الي ان فتح الهدية 
ms183	 فيه احمد بن يوسف الكاتب فانه اهدي فيه للمأمون سفطا من ذهب فيه قطعة عود هندي وكتب معه هذا يوم جرت فيه العادة بالطاف العبيد السادة وذكر ابيات والمهرجان ووقوعه في السادس والعشرين من تشرين الاول من شهور السريان وفي السادس عشر من مهرماه احد شهور الفرس وهو زمان وسط الخريف. وهو ستة ايام وسمي اليوم السادس المهرجان الأكبر وسبب تسميتهم لهذا اليوم بهذا الاسم انهم كانوا يسمون شهورهم باسماء ملوكهم وكان ملك يسمي مهر يسير فيهم بالعنف والعسف فمات في نصف الشهر الذي يسمونه مهرما ومعني ماه القمر فسمي اليوم مهرجان. وتفسيره نفس مهر ذهبت الن العجم يقدمون المضاف اليه على المضاف بخالف العرب. وهذه اللغة لغة فارس الاولي وتسمي الفهلوية ويقال مهر وفاوجان سلكان فكان معناه سلطان الوفا وقيل مهر معناه حفاظ وحان الروح.(@)(@@) وقيل اول ما ظهر المهرجان في عهد افريدون الملك ومعني هذا الاسم ادراك الثار وسبب اتخاذهم له ان وهو ويقال له ازدهاق لما قتله جم شاد ملك بعده وغير دين المجوسية وجاه ابليس في صورة فقبل منكبيه فتبتت فيهما حيتان فكان يطعمهما ادمغة الناس فيقتل كل يوم غلامين لذلك فاجحف قتل الولدان بالرعية فخرج كابي باصبهان وعقد لوا من مسك جدي وقيل من جلد أسد ودعا الناس الي محاربة الضحاك فاجتمع له خلق. واتاه فهرب فملك كابي عليهم افريذون فظفر افريذون بالضحاك وحبسه في جبل دنباوند. وجعل ذلك اليوم عيدا وسماه المهرجان فزعم بعض(@)PageV01P0210 الفرس ان الضحاك هو النمرود وافريذون هو ابراهيم الخليل ويقال ان المهرجان هو اليوم الذي عقد فيه التاج على راس اردشير بن بابك اول ملوك الساسانية وكان مذهبهم فيه ان تدهن ملوكهم بدهن البان تبركا وكذلك عوامهم وان يلبس الملك الوشي ويتوج بتاج عليه صورة الشمس وجملتها الدائرة عليها ويكون اول من يدخل عليه الموبذان بطبق فيه اترجة . وقطعة سكر وسفرجل ونبق وعناب , وتفاح وعنقود عنب ابيض وسبع طاقات اس قد زمزم عليها ثم يدخل الناس على طبقاتهم بمثل ذلك 
ms184	. وكان اردشير وانوشروان يامران باخراج ما في خزائنهم في المهرجان. والنيروز من انواع الملابس والفرش فتفرق كلها في الناس على مراتبهم ويقولان ان الملوك تستغني عن كسوة الصيف في الشتاء وعن كسوة الشتاء في الصيف وليس من أخلاقهم ان تخبا كسوتها في خزائنها فتنادي العامة في فعلها ويقال ان النيروز عملته الفرس قبل المهرجان.(@)(@@) والغيدق ويعمله في ليلة الحادي عشرين شهر ابان ماه ويسمي هذا اليوم عنهم روزابان ويقال في سبب اتخاذه عيدا ان فراسياب لما ملك سار الي بالد بابل اثر فيها الفساد وخرب ما كان عامرا فخرج عليه زويبن طهماسب قطرده الي بالد الترك وكان ذلك في يوم روزابان فاتخذ الفرس هذا اليوم عيذا وجعلوه ثلاثا لعيدي النيروز والمهرجان ولما ملك زو وضع عن الناس الخراج سبع سنين فعمرت البلاءد وقيل. بل الاب الاول عندهم وهو كيومرت لما كمل من بنيه مائة زوج الذكور بالاناث وصنع لهم عرسا اكثر فيه وقيد النيران ووافق تلك الليلة المذكور فاستنت الفرس ذلك بعده وهم يوقدون النيران فيها بسائر الادهان ويلقون فيها سائر الحيوانات.(@)(@@) وعيد نركان وهو ثلاث عشر تيرماه زعموا ان المصالحة لما انتظمت بين منوجهر وفراسياب التركي على ان يعطي فراسياب منوجهر من المملكة قدر رمية سهم فامروا رجال ايدا يقال له ارس ان يرمي فاغرق سهمه في قوسه ورمي فامتد السهم من جبال طبرستان الي اعالي(@)PageV01P0211 ايام الفيرودجان وهي خمسة ايام اولها السادس والعشرون من ابان ماه ومعناه تربية الروح لانهم كانوا يصنعون فيها اطعمة واشرية الرواح موتاهم ويزعمون انها تاتي. وتفتدي بها.(@)(@@) وركوب الكوسج ويعمل في اول يوم من اذر ماه 4 وسنتهم فيه ان يركب في كل بلد من بالدهم كوسح قد اعد لما يصنع به يأكل الاطعمة الحارة ويشرب الشراب الصرف اياما قبل حلول الشهر فاذا حل لبس غلاله سابرية وركب بقرة. وأخذ على يده غرابا وتبعه الناس يصبون عليه الما ويضربون وجهه بالثلج. ويروحون عليه بالمراوح وهو يصيح بالفارسية كزم كزم ومعناه الحر الحر يفعل ذلك 
ms185	 سبعة ايام, ومعه اوباش الناس ينهبون ما يجدون من الامتعة في وللسلطان عليهم مال فاذا وجد واحد منهم عصر يوم السابع ضرب وحبس وكان هذا الفعل يتداوله اهل بيت كل منهم كرسم.(@)(@@) وعيد بهمنة ويتخذونه في يوم بهمن من شهر بهمن ماه يؤكل فيه اليهمن الأبيض باللبن الحامض على انه ينفع الحفظ ويعمل فيه رؤسا خراسان الدعوات على طبخ فيه كل حب ماكول ولحم لحيوان يؤكل ويحضر ما يوجد في ذلك الوقت من بقل او نبات .(@)(@@) القول على الاسبوع الاسبوع جماع الايام السبعة قال وهب بن منبه الايام سبعة واختلف في اولها فقيل يوم الاحد وهو قول الضحاك. ومذهب اهل التوراة. واختيار ابي جعفر محمد بن جرير الطبري وذهب محمد بن اسحق الي انه يوم السبت. وقال اهل الانجيل ابتداء اهل الخلق يوم الاثنين ولكل منهم دليل على قوله, ويقال كان اسم احد الايام الستة التي خلق الله تعالى فيها السموات والارض ايوجاد واسم الاخر هواز واسم الثلاث حطي ثم كلمون ثم اسم الخامس صعفاص ثم قرشات وعن ابن عباس انه قال خلق 4 تعالى ال واحدا قسماه الاحدة ت خلق يوم ثانية فسماء الاثنين ثم خلق الثلاث فسماه الثلاثا 0 خلق رابع فسماه ثم خلق خامس فسماه الخميس. ولم تكن الامم الاولي من الفرس ..... وقبط مصر القدماء يستعملون الاسابيع من الايام, واول من استعمل الاسبوع اهل الشام وما حوله لظهور الأنبياء عليهم السلام فيهم واخبارهم عن الاسبوع الاول وبد(@)PageV01P0212 العالم وان الله تعالى خلق في ستة ايام منه السموات والارض فت انتشر ذلك منهم في سائر الامم واستعملته العرب العاربة الاسبوع في قديم دهرها من اجل انهم انتقلوا من بابل بعد بلبلة الالسن الي ارض اليمن والحجاز وعندهم اخبار نوح ثم بعث الله تعالى فيهم هودام وصالحا عليهما السلام, وانزل ابراهيم ابنه اسماعيل بمكة فتعرب اسماعيل ثت استعمل اهل مصر الاسبوع منذ ايام تملك اغشطش عليهم, وكل من كان ال يستعمل الاسبوع من الايام فانه كان يجعل لكل يوم من ايام 
ms186	 الشهر الثلاثين اسمة يخصه فلما دثر ذلك من العالم صارت الايام اسابيع لكل يوم من الاسبوع اسم يتميز به عن غيره وقد اختلف الخليقة في اسماء ايام الاسبوع بحسب لغاتها وكانت العرب في جاهليتها تسمي الاحد اول. والاثنين اهون. واهود واوهد. وتسمي الثلاثا حيار ومسا ديار والخميس مؤنس والجمعة العروبة وربما لم تدخلها الالف. واللام. وتسمي السبت شيار وقد نظم ذلك بعضهم فقال.(@)(@@) الوافر اؤمل ان اعيش 4 وان يومي باول 5 او باهون 4 او جبار او التالي دبار فان افته لمؤنسه او عروبة او شيار وسميت الايام في الاسلام الاحد باسماء اخر فسمي اليوم الاول من الاسبوع الاحده والجمع احاد وسمي اليوم الثاني بالاثنين كأنه تثنية الاثن من التثنية والفه الف وصل كابن على ما هو عليه قبل التسمية. والجمع اثنا كأنهم جمعوا اثنان كابنا وحكي سيبويه ان من العرب من يقول اليوم الثني وسمي الثلاث الثلاثا . وكان حكمه الثلاث لكن صيغ له هذا البنا لينفرد به كما فعل ذلك بالديران والسماك ومسمع مضي الثلاثا بما فيه فيفرد ويذكرة وسمع مضي الثلاثا بما فيها على التانيث. ومضت الثلاثا بما فيه أخرجت مخرج العدد والجمع ثلثاوات واثلاث.(@)(@@) وعن ابن الاعرابي لا تكن ثلثاوية اي ممن يصوم الثلاثا وحده ولا تصغر الثلاثا وسمي اليوم الرابع مسا وفيها لغتان فتح البا وكسرها وسمي الخامس الخميس خضوه بهذا البنا كالثلاثا ومسا وكان حكمه والجمع اخمسة واخمسا واخامس., وسمي اليوم السادس الجمعة وليس هذا من لفظ العدد وانما سمي لاجتماع الناس فيه وقيل الجمعة على تخفيف الجمعة والجمعة التي تح تجمع الناس كثيرا كما قالوا رجل لعنة يكثر لعن الناس ورجل ضحكة يكثر الضحك.(@)PageV01P0213(@)(@@) وزعم ثعلب ان اول من سماه الجمعة كعب بن لؤي وكان يقال له العروبة ويقال ان اول من نقل اسماء الايام الي ما هي عليه الان كعب بن لؤي, وقال الفرا روي عن ابن عباس انه قال انما سمي يوم الجمعة الن الله تعالى جمع فيه خلق ادم. وقال قوم انما سميت 
ms187	 الجمعة في الاسلام, وذلك لاجتماعهم في المسجد.(@)(@@) وقال ثعلب انما سمي الجمعة الن فريش كانت تجتمع الي قصي في دار الندوة وقال اللحياني كان ابو زياده وابو الجراح يقولان مضت الجمعة بما فيها فيوحدان ويؤنثان وكانا يقولان مضي السبت بما فيه ومضي الاحد بما فيه فيوحدان ويذكران واختلفا فيما بعد هذا.(@)(@@) وكان ابو زياد يقول مضي الاثنان بما فيه ومضي الثلاثا بما فيه. وكذلك مسا والخميس وكان ابو الجراح يقول مضي الاثنان بما فيهما فيثني ومضي الثلاثا بما فيهن ومضي مسا بما فيهن. ومضي الخميس بما فيهن فيجمع ويؤنث يخرج ذلك مخرج العدد. ويقال يجمع الناس اي شهدوا الجمعة. وقضوا الصلاة فيها وحكي عن ثعلب استاجرته مجامعة اي في كل جمعة.(@)(@@) وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي لا تك جمعيا بفتح الميم اي ممن يصوم الجمعة وحدها وسمي اليوم السابع السبت الن ابتداء الخلق كان من يوم الاحد الي يوم الجمعة ولم يكن في السبت شي من الخلق قالوا فاصبحت يوم السبت مسبتة اي قد تمت وانقطع العمل فيها وقيل سمي بذلك الن اليهود كانوا ينقطعون فيه عن العمل وللتصرف والجمع اسبت وسبوت وقد سبتوا يسبتون بكسر البا وضمها واسبتوا دخلوا في السبت, وحكي ثعلب عن ابن الاعرابي ال تك سبتيا اي ممن يصوم السبت وحده.(@)(@@) القول على شهور السنة قال الله تعالى { إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتب الله يوم خلق السموات والأرض} [ التوبة 36] وهذا العدد لم تخالف فيه امة من الامم وانما اختلفوا في الكبس والشهر والعدد المعروف من الايام سمي بذلك لأنه شهر بالقمر, وفيه علامة ابتداءئه. وانتهائه ل اشهر. وشهور وشاهر الاجير مشاهرة وشهار استاجره للشهر والمشاهرة المعاملة وقد اختلفت اسماء شهور السنة في الجاهلية. والاسلام واختلفت الامم(@)PageV01P0214 ايضا في تسميتها كمية ايام كل شهر منها فاما العرب في جاهليتها فانها كانت تسمي المحرم المؤتمر فيهمزه بعضهم ولا يهمزه اخرون والجمع مامر ومامير وتسمي صفر ناجرا والجمع نواجر وانما سموه ناجرا الن المال 
ms188	 اذا ورد الماء شرب حتي تنجر والنجر امتلأ البطن وتسمي شهر ربيع الاول خوانا بخا معجمة ويقال بخا مهملة وجمعه اخونة وقيل خوان يوم من ايام الاسبوع من اللغة الاولي وتسمي ربيع الاخر وبصان مخفف وجمعه. وبصانات ويسمي ايضا صوان وتسمي جمادي الاولي حبين والجمع حباين واحبنة وحبن ويسمي ايضا شيبان وقيل شيبان هو كانون الثاني وسميا شيبان وملحان لبياض الثلج فيهما شبها بالشيب والملح.(@)(@@) وتسمي ايضا حنم ويسمي جمادي الاخرة ربا وتسمي شهر رجب الاضم وتسمي شعبان عادل وشهر رمضان فائق وشوال واغل وذا القعدة رنة وذا الحجة برك.(@)(@@) وقد نظم بعضهم هذه الشهور فقال.(@)(@@) السريع بموتمر، وناجرة بدأنا وبالخوان يتبعه الصوان والربا بأيدة تليه يعود أصم صم به السنان وواغلة، وناطلة جميعا وعادلة فهم عز حسان ورنة بعدها برك فتمت شهور الحول بعقدها البنان ويقال ان المؤتمر معناه ان ياتمر بكل شي مما ياتي السنة من اقضيتها واما ناجر من النجر وهو شدة الحر وخوان على مثال فعال من الخيانة وكذلك صوان على مثال فعال من الصيانة واما الربا فالداهية العظيمة سمي بذلك لكثرة القتال فيهه والبايد من القتال ايض اذ كان يبد فيه كثير من الناس وجري المثل بذلك فقيل العجب كل العجب بين جمادي.(@)(@@) ورجب وكانوا يستعجلون فيه ويتوخون بلوغ ما كان لهم من النار والغارات قبل دخول رجب وهو شهر حرام واما الاصم فلانهم كانوا يكفون عن القتال فال يسمع فيه صوت سلاح.(@)(@@) واما الواغل فهو الداخل على شراب ولم يدعوه. وذلك لهجومه على شهر رمضان وكان يكثر في شهر رمضان شربهم للخمر الن ما يتلوه هي شهور الحج.(@)PageV01P0215(@)(@@) واما باطل فهو مكيال للخمر سمي به لافراطهم فيه في الشرب وكثرة استعمالهم لذلك المكيال.(@)(@)(@@) واما العادل فهو من العدل لأنه من اشهر الحج وكانوا يتشغلون فيه عن الباطل.(@)(@@) واما الرنة فلان الانعام كانت ترن فيه لقرب النحر.(@)(@@) واما برك فهو لبروك الابل اذا احضرت النحر. وقد نظمها الصاحب اسماعيل بن عباد فقال .(@)(@@) الرمل أردت شهور 
ms189	 العرب في الجاهلية ... فخذها على سرد المحرم تشترك فمؤتمر يأتي ومن بعد ناجر ... وخوان مع صوان يجمع في شرك حنين وزبا والأصم وعادل ... ونافق مع وغل ورنة مع برك وكانت ثمود يسمون الشهور باسماء حير هذه دهير موجب وهو المحرم ت ي 0 ث مورد ق م ملزم ثم معلر ثم هوبر ثم هوبل، ثم موها ثم ديمر ثم حيفل مسبل وكانوا يبتدئون بها من ديمر وهو شهر رمضان وقد ي ابو سهل عمرا بن يحيى المسيحي فقال .(@)(@@) الكامل شهور ثمود موجب، ثم مؤجر ومورد يتلو ملزما، ثم معذر وهوبر يأتي، ثم يدخل هوبل وموها قد يقفوهما، ثم ديمر ودابر يمضي، ثم يقبل حيفل ومسبل، حتي تم فيه أشهر واما اسماء الشهور في الاسلام فاولها المحرم سمته العرب بذلك لانهم كانوا ال يستحلون فيه القتال وقيل له شهر الله اضافة تعظيم له كما قيل للكعبة بيت الله وقيل سمي بذلك لأنه من الاشهر الحرم والشهر الحرم اربعة واحد فرده وثلاثة سرد فالفرد رجب والسرد ذو القعدة وذو الحجة 4 والمحرم. (@)(@@) وعن طاووس انه قال شهر الذي انتزعه من الشيطان المحرم.(@)PageV01P0216 وقال الزبير بن ابي بكر تفسيره ان اهل الجاهلية كانوا يقولون صفر وكانوا يحلون صفر عاما ويحرمونه عام فجعل الله تعالى المحرم.(@)(@)(@@) وقال ابن عساكر في قوله {والفجر. وليال عشر} [الفجر] قال الفجر فجر السنة المحرم ويجمع المحرم على محارم. ومحاريم ومحرمات, وحرم واحرم دخل الشهر ل في ع يتلو الي صفر سمي بهذا لانهم كانوا يختارون الطعام فيه من المواضع وقيل سمي بذلك الصفار مكة من اهلها اذا سافروا وعن قال سمي الشهر صفرا لانهم كانوا يغزون فيه القبا. فيتكون من لقوه صفرا من المتاع وذلك ان صفرا بعد المحرم فقالوا صفر الناس منا صفر.(@)(@@) قال ثعلب. الناس كلهم يصرفون صفرا الا ابا عبيدة فانه قال لا يصرف فقيل له لم ال تصرفه فان النحويين قد اجمعوا على صرفه. وقالوا لايمنع الحرف من الصرف الا علتان فاخبرنا بالعلتين فيه حتي نتبعك 
ms190	 فقال نعم العلتان المعرفة والساعة قال ابو عمر اراد ان الازمنة كلها ساعات, والساعات مؤنثة واذا جمعوا صفر مع المحرم قالوا صفران والجمع اصغار وقوله . لا عدوي ولا صفر قبل هو تاخيرهم المحرم الي صفر وسياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالى عند ذكر النسي ث يتلو صفر شهرا ربيع فيقال ربيع الاول وربيع الاخر وسميا بذلك لارتباعهم والارتباع المقام في الخصب ثم تتلوهما جمادي الاولي وجمادي الاخرة سميا بذلك لجمود الماء فيهما عند تسمية الشهور.(@)(@@) قال ابو حنيفة جمادي عند العرب الشتاء كله في جمادي كان الشتاء او في غيرها أولا تري ان جماد بين يدي شعبان وهو ماخوذ من التشتت والتفرق لأنه في فصل الصيف وفيه التصدع عن المبادي والرجوع الي المحاضر وقال الفرا الشهور كلها مذكرات الا جمادتين فانهما مؤنثان قال.(@)(@@) السريع اذا جمادي منعت قطرها زان جنابي عطن معصف يعني نخل يقول اذا لم يكن المطر الذي يكون به العشب الذي يزين مواضع الناس فجنابي مزين بالنخل قال الفرا فان سمعت تذكير جمادي فانما يذهب به الي الشهر والجمع(@)PageV01P0217 جماديات، وجماد. عن جعفر بن محمد الصادق قال. هذه السماء سميت في الزمان الاول في زمان كانت جمادي في كانون, وكانون, ثم وقع الرسم الي يوم القيامة فان رايتها في الصيف فلم يقع يقع الاسم في هذا الزمان وانما وقع في ذلك الزمان ثم يتلو جمادي شهر رجب وسمي بذلك لتعظيمهم اياه عن القتل فيه قال الفرا ورجب تجمع ارجابا ورجاب وسمي رجبا لترجيبهم عن الهتهم والترجيب التعظيم لآلهتهم وقيل انما سمي رجبا من الفزع يقال رجب الرجل يرجب رجبا اذا فزع والعرب تقول رجبت فلانا ارجبه رجبا ال اعظمته وتقول رجبت فلأنا ارجبه رجب اذا اعظمته ورجوبا ايضا وارجيته ارجبه ارجابا اذا عظمته ورجبته ارجب ترجيب كله اذا عظمته ثم يتلو رجب شعبان وسموه بذلك لتشعبهم فيه اي تفرقهم في طلب المياه وقيل في الغارات.(@)(@@) وقال ثعلب عن بعضهم انما سمي شعبان لأنه شعب اي ظهر 
ms191	 بين شهر رمضان وبالجمع شعبانات وشعابين ث يتلو شعبان شهر رمضان وجمعه رمضانات وارمضة. وحكي بعضهم وارمض وليس ثبت.(@)(@@) وقال المطرزي كان مجاهد يكره ان يجمع رمضان ويقول. انه اسم من اسماء الله تعالى وقال ابن دريد لما نقلوا اسماء الشهور عن اللغة القديمة سموها بالازمنة التي هي فيها فوافق رمضان الحر فسمي به قال الفرا سمي بذلك لرمض الحر وشدة وقع الشمس فيه و ويقال هذا شهر رمضان وهذا رمضان بال شهر قال الله تعالى شهر {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرءان} البقرة. 185 وقال بعضهم جاريه في رمضان الماضي تقطع الحديث. ثم يتلو رمضان شوال قيل سمي بشويل البان الابل وهو توليه وادياره.(@)(@@) وقال الفرا سمي بذلك لشولان الناقة فيه بذنبها والجمع شواويل وشوالات ثم يتلو شوال ذو القعدة. والجمع ذوات القعدة سمي بذلك لقعودهم في رحالهم عن الغزو لا يطلبون كلا ولا ميرة وذو الحجة سمي بذلك لأنه شهر الحج.(@)(@@) واما شهور السريانيين فانها تشرين الاول وعدته احد وثلاثون يوما. وتشرين الثاني وعدته ثلاثون يوما وكانون الاول , وعدته احد وثلاثون يوما وكانون الثاني ثلاثون يوما وشباط ثمانية وعشرون وما و اذار احد وثلاثون يوم, ونيسان ثلاثون يوما واير ويقال ايار واحد وثلاثون واحد. وثلاثون يوما وحزيران ثلاثون يوما وتموز احد وثلاثون يوما واب احد. وثلاثون يوما وايلول ثلاثون يوما وشباط بين شهورهم يزيدونه ربع(@)PageV01P0218 يوم في كل سنة فاذا مضت ثلاث سنين جمعوا هذا الربع الزائد وجبروه فصار يوم زادوه على ايام شباط فيكون في تلك السنة شباط تسعا وعشرين يوما وسموا تلك السنة كبيسة.(@)(@@) وسياتي ان شاء الله بيان ذلك في ذكر الكبيس.(@)(@@) وذكر ابو بكر احمد بن وحشية في كتاب الفالحة ان الشهر الذي يسمي تموز فيما ذكر النبط بحسب ما وجد في كتبهم اسم رجل له نفس عجيبة طويلة حاصلها انه دعا ملكا الي عبادة الكواكب السبعة. والبروج الاثتي عشر فقتله الملك عدة مرات فثلاث شنيعة وهو يعيش في كل مرة ث مات في اخرها 
ms192	.(@)(@@) قال ابن وحشية . وشهورهم هذه كل شهر منها اسم رجل فاضل عالم كان في القديم من النبط الذين كانوا سكان اقليم بابل قيل الكسدانيين قال وكان تشرين الاول وتشرين الثاني اخوين فاضلين وكذلك كانون الاول وكانون الثاني قال. وشباط اسم رجل نكح الف امرأة ابكارا كلهن ولم ياته ولد فجعلوه في اخر الشهور لنقصانة عن النسل وصار عدده ناقصة قال. والصابئون من البابليين والحرنانيين جميع الي وقتنا هذا يعني سنة احدي وتسعين ومائتين من سني الهجرة ينوحون ويكون على تموز في شهر تموز من كل سنة في عيد لهم منسوب الي تموز ويعددون تعديدا عظيم عليه.(@)(@@) وذكر ابي الريحان البيروني ان لتشرين الاول كان يقال فيه تشرين قديم فعربوا قديم وهو ا وانهم كانوا يقول تشرين خراي وهو الاخر اي الثاني وزادوا في اير الف صار ايار اذا كان تخفيف اليا منه مع عدم الالف يفحش في لغة العرب قال. وقد اشتهرت هذه الشهور حتي استعملها المسلمون, وقيدوا بها ما احتاجوا اليه من اوقات الاعمال واول سنتهم عند قطع الشمس من الميزان ست عشرة درجة.(@)(@@) واما شهور القبط وهم الذين ملكوا ارض مصر في قديم الدهر فانها توت. ثم بابه وكان يقال لها فير القديم باذني ثم وكان يقال له اتور ثم كيهك 0 ويقال كياك وكان يقال له شماق ثم ثم طوية ويقال طوبي ثم امشير وكان يقال له ما كثير ثم برمهات ويقال برمهيوط وكان يقال ويش. برمود وكان يقال له برموتي ثم بشنس ويقال ت وكان يقال له ناخوت ثم يؤونة وكان يقال له كاوي . بيب وكان يقال له افيفي ثم مسري ويقال ماسوري وكان يقال له ابيقا.(@)PageV01P0219(@)(@@) وكل شهر من هذه الشهور الاثني عشر ثلاثون يوما ويزاد في اخر مسري خمسة ايام يسمي اليوم ايام النسي وكان يقال لها في بو الع ابو غمنا ومعني ذلك الشهر الصغير وفي اول توت يكون نوروزهم. وفي اول يوم من كيهك تدخل مسانيات وهي اربعون يوما باردة تؤذن بالشتا.(@)(@@) وفي 
ms193	 رابع برمودة يدخل الخمسينيات وهي ايام حارة تؤذن بالصيف النها في فصل الربيع.(@)(@@) وكان لأهل المغرب شهور توافق اوائلها اوائل شهور القبط وهي مايه توتيه يوليه اغشت اشير اكتوبر نوبيرد خيمربنير فبرير مرشة ابرير وهي ايضا ثلاثون يوما كل شهر ويلحق اخرها خمسة ايام.(@)(@@) واما شهور الروم فانها نبوارنيوس وهو واحد وثلاثون يوما ثم فيراذيوس وهو ثمانية وعشرون يوما ع مرطيموس وهو احد وثلاثون يوما ثمث اطيرموس وهو ثلاثون ايوه, قع ماسوس وهو احد وثلاثون يوما م يونيوس وهو. وثلاثون يوما قع يوليوس وهو احد وثلاثون يوما شغ ثم اغسيطس وهو احد وثلاثون يوما ف سبطميريوس وهو ثلاثون يوما ث طميريوس وهو احد وثلاثون يوما فجملة هذه الشهر الاثني عشر ثلاثمائة وخمسة وستون يوما واذا اجتمع في كل اربع سنين اربعة الارباع يوم الحقوه يوم .... بغير اذيوس فكان هذا الشهر في اربع سنين تسعة وعشرين يوما.(@)(@@) وسياتي ان شاء الله ذكر الكبيس ما سيفي من الكلام على هذه الشهور.(@)(@@) واما شهور العبرانيين بين وهم اليهود اتباع موسي بن عمران فانها تشري مرحشون ثم كيبيلوا لع ثم طبعث شفط ثم اير ثم نيسن ثم سينون ثم تمز، ثم أوب، ثم أيلل، وكل شهر منها ثلاثون، ثم الذي يليه تسعة وعشرون فيكون جملة أيام شهورهم الاثني عشر ثلاثمائة واربعة وخمسين يوما وهي ايام سنة القمر.(@)(@@) واما شهور الفرس الذين كانوا يسكنون العراق. ويقال لملكهم كسري فانها فروردين ماه، ثم ارديهشت ماه، ثم حرداذماه، ثم تيرماه، ثم مرداظماه، ثم شهربورماه، ثم مهرماه، ثم ابان ماه، ثم أذرماه، ثم ذي ماه، ثم يهمن ماه، ثم اسفندار مذماه وكان قد ما اهل سجستان يسمون هذه الشهور باسماء اخر ويبتدئون من مروردين ماه وهي كواذرهو ارسال تبركيا نواسرير واتوبز واتوزر هوانوا اركبازوا الشرشيت شيت كرشن(@)PageV01P0220 ساروا وكل شهر من هذه الشهور ثلاثون يوما ولكل منها اسم مفرد بلغتهم وهي هرمز همت ارديهشت . شهريرر اسفندار كذ خرداذ مرداد، ذيباذر، آذر ابان خو رماه تيرجوش، دي لمهر مهرسروش 
ms194	 رش ويقال رشن ثم فروردين ثم بهرام ثم دام ثم باذ، ثم دي بدين، ثم دين، ثم أرد، ثم اشناذ، ثم أسمان، ثم رامباذ، ثم مارسفيد، ثم أنيران، وخو آخر أيام الشهر ولا اختلاف بينهم في اسماء هذه الايام, وهي لكل اسم شهر كتلك. وعلى ترتيب واحد الا في هرمز فان بعضهم يسميه فرح وفي انيران فان بعضهم يسميه به روز.(@)(@@) ويكون مبلغ شهور سنته ثلاثمائة وستين وما وجعلوا خمسة ة ايام زائدة عليها وسموها فتحو واندركاه ثم عربوها فقيل اندرجاه وسميت ايضا المسروقة والمسترقة والحقوها فيما بين ابان ماه واذرماه وسموا كل اسم منها باسم وهي اهتذكاه اشنذكاه اسفتدكاه اسفندمدكاه بهشيشتكاه. ويقال باسماء تخالف هذه ايض فصار مبلغ ايامهم ثلاثمائة وخمسة وستين يوما واهملوا ربع يوم حتي اجتمع من الارباع شهر تام في مائة وعشرين سنة فالحقوه بشهور السنة كما سياتي ذكره ان شاء الله عند ذكر الكبيس.(@)(@@) واما شهور الشد فانها كشهور الفرس في العدة وكمية الايام غير ان بين بعض اوائل شهورهم وشهور الفرس خلافا وذلك انهم الحقوا الايام الخمسة الزائدة باخر سنتهم وصيروا ابتداء النيرة من اليوم السادس من فروردين وهو وهو خرداذرون فاختلف اوائلها الي اذرماه ك ثم اتفقت فيما بعد. وقد وافق السعد في ذلك كله اهل خوارزم وكان كل منهما يدين بالمجوسية وهما فيما ورا النهر وهذه اسماء شهور السعد نوسرذ جرجين نيسن ميلاة اشنداخندا مريجنذاه فغان ابابج فوع مسافوع ريمد المسحوم وبعضهم تزيد في اخر نيسن وفي اخر خشوم جيما فيقول نليسج خوشومج ويزيد في اخر شياك وامرزيمدا نونا وجيم. فيقول سياكنح، وريمدنج واهل السعد ايضا يسمون كل يوم من شهورهم الاثني عشر باسم مفرد ويسمون كل يوم من الايام الخمسة الزائدة ايضا باسم مفرد كما جري به الرسم عند اهل فارس غير انها بلغتهم فتركت ذكرها لأنه قد باد من يستعملها وهم يلحقون الخمسة ايام باخر خشوم.(@)(@@) ولأهل خوارزم ايضا اسماء يسمون بها شهورهم هذه. واسماء يسمون بها ايام الشهر الثلاثين 
ms195	 وايام الخمسة الزائدة لا حاجة لنا الي ذكرها وقد وقعت للخطا ولا تدل على(@)PageV01P0221 اسماء الشهور بلغتهم فاخرت ايراد ذلك الي ان يكون قوال متسقا عند ذكر تواريخ الخليقة ان شاء الله تعالى.(@)(@@) واعلم ان الشهر اما طبيعي واما اصطلاحي فالطبيعي هو مدة مسير القمر من حين يفارق الشمس الي حين يفارقها مرة اخري وقيل هو عود شكل القمر في جهة بعينها الي شكله الاول وقد جرت العادة بالهلال لأنه كلامبدا للأشكال ومنه الي مثله.(@)(@@) ويتفق على هذا العرب العاربة والعرب المستعربة واليهود والهند. وعدد ايامه تسعة وعشرون ونصف يوم على التقريب ولما كان الكسر في العدد عسر, عدوا جملة الشهرين تسعة وخمسين يوم احدهما ثلاثون وهو التام, والاخر تسعة وعشرون وهو الناقص وذلك بحسب مسير النيرين الاوسط.(@)(@@) واما بالمسير المقدم فانه يتفق اذا استعمل الشهرين برؤية الهلال عيانا ان يتوالي شهران وثلاثة تامة وتتوالي كذلك ناقصة والعرب واليهود مختلفون في هذا الشهر فالعرب تستعمله من رؤية الهلال الي رؤية الهلال واليهود تستعمله من الاجتماع وهو اقتران الشمس والقمر في اخر الشهر ويكون في وسط المدة التي يسير القمر فيها تحت شعاع الشمس وتسمي هذه المدة سرارا ولهذا يوافق في التقدير شهور العرب. وال يخالف اوائلها الا يوم واحد في بعض الاحياءن السباب في ملتهم ولكنها لا يتلازم في السامي كأنها غير مكبوسة وشهور اليهود مكبوسة. ولذل شهور الهند مع شهور العرب ال تزال اوائلها تتقدم النها محسوبة من اجتماع النيرين وشهورهم تتلازم مع شهور اليهود وربما اختلف شهر بسبب كبس احد الفريقين, ا تعود الي التلازم.(@)(@@) واما الاصطلاحي فهو مدة قطع الشمس مقدار برج من بروج الفلك. وذلك ثلاثون يوما وثلاث عشر يوما بالتقريب وهذا مذهب الروم والسريان والفرس والقبط والسعد وسنة العالم عند المنجمين من حين حلول الشمس راس الحمل, وهو الاعتدال الربيعي ومن الناس من يجعل اولها حلول الشمس راس الميزان وهو الاعتدال وقال اخرون ابتداؤها من كون الشمس في نقطة ما من فلك البروج وانتهاؤها الي 
ms196	 عودها اليه ولذلك نسبت الي الشمس.(@)(@@) القول على السنة القطعة من الزمان وهي العام, وجمعها سنات. وسنوات, والسنة اذا اطلقت عند العرب(@)PageV01P0222 يراد بها المجدبة اوقعوا ذلك عليها اكبارا لها وتشنيعا يقال اصابتهم السنة وعلى هذا قالوا سنت لا تستعمل الا في الجدب وضد الخصب والجمع من كل سنهات وسنون بكسر السين وقد قالوا ايضا سنين وسانهه مسانهة وسناها عاملة بالسنة واستاجره لها واسني القوم اتي عليهم العام، والعام الحول، والجمع اعوام وعاومه معاومه وعواما استاجره للعام. وعامله معاومة اي للعام, والحول سنة باسرها والجمع احوال وحوول وحال الحول حوال اتم, واحإلا الله علىنا انه. وحال عليه الحول حوال وحؤرة اتي وفرق بعضهم بين السنة والعام فقالوا سنة جدب. وعام خصب. وقد جاء القرءان الكريم بمثل ذلك. وهو قوله تعالى في ذكر السنة {ولقد أخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات} [الأعراف. 130] وقال في ذكر العام {ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون} [يوسف] والصحيح انهما موضوعات على مسمي واحد قال تعالى {فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما} [العنكبوت.14] والسنة طبيعية واصطلاحية والطبيعية قمرية اولها استهلال القمر في غرة المحرم وانسلاخها بسراره في ذي الحجة. وهي اثنا عشر شهرا وعدد ايامها ثلاثمائة واربعة.(@)(@@) وخمسون وما وخمس وسدس يوم تقريب, ويتم في هذا الخمس 4 والسلس يوم في ثلاث سنين فتصير به السنة ثلاثمائة. م وخمسون يوما ويبقي ايضا شي منه ومن خمس اليوم, وسدسه المستائف في السنة السادسة يوم واحد. وكذلك الي ان يبقي الكسر احد عشر يوما عند تمام ثلاثين سنة فتسمي تلك السنين كبائس العرب وال تحتاج لها الا اصحاب الارصاد فقط.(@)(@@) واما السنة الاصطلاحية فشمسية وعدد ايامها عند سائر الامم ثلاثمائة يوم وخمسة وستون يبه وربع يوم فتكون زيادتها على العربية عشرة 0 وثمانية اعشار يوم ونصف سلس يوم وعند اهل التعالىم السنة هي عودة الشمس في فلك البروج اذا تحركت على خلاف حركة الكل الي اي نقطة فرضت ابتداء حركتها وذلك انها تستوفي 
ms197	 الازمنة الاربعة التي هي الربيع . والصيف. والخريف. والشتا. وتجوز طبائعها الاربعة وتنتهي الي حيث بدأت منه.(@)(@@) وقد اختلف الناس من ارباب الملل, وغيرهم في كمية ايام السنة وكسورها لاسيما عند اصحاب الارصاد فانهم لم يتفقوا على مقدار كسور السنة على ان التفاوت فيها لا يحين في القليل من الزمان فاذا طالت المدة ظهر الخطأ ولذلك اكد الحكما الوصية يتفقد(@)PageV01P0223 الرصد وليس اختلاف الرصد من جهة العجز عن ادراك الحقيقة فيها لكنه من جهة العجز عن ضبط أجزا الدائرة العظمي بأجزا الدائرة الصغري اعني صغر الات الرصد مع عظم الاجرام المرصودة وفي مدة السنة الشمسية يستوفي القمر اثنتي عشرة عودة واقل من نصف عودة ويستهل اثنتي عشرة مرة فجعلت عوداته الاثنتي عشرة في فلك البروج سنة قمرية واسقط منه الكسر الذي هو احد عشر يوما بالتقريب فصارت السنة عند الناس سنتين سنة شمسية وسنة قمرية فاهل فسطنطينية وقدما اهل الاسكندرية وسائر الروم. والسريانيين والكلدانيين وهم النبط وقبط مصر ومن يعمل راي المعتقد في السنة فقد أخذوا بالسنة الشمسية التي هي ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم بالتقريب وصيروا سنتهم ثلاثمائة وخمسة وستون يوما والحقوا الارباع بها في كل اربع سنين يوما حين اجبرت. وسموا تلك السنة كبيسة لانكباس الارباع فيها.(@)(@@) وا ما القبط القدماء فكانوا يعملون على ذلك غير انبر يتركون الارباع حتي يجتمع منها ايام سنة تامة وذلك في الف واربعمائة وستين ي في ثم يكبسونها سنة واحدة ويتفقون حينئذ في اول السنة مع اهل الاسكندرية وفسطنطينية واول سنتهم عند مطلع الشمس اثنتي عشرة درجة من السنبلة.(@)(@@) واما الفرس فانهم عملوا ايضا على هذه السنة ايام فلكهم غير انهم أخذوها بأخذ اخري 3 وهو انهم صيروا سنهم ثلاثمائة وخمسة وستين يوما واسقطوا ما يتبعها من الكسور حتي اجتمع لهم من ربع اليوم في مائة وعشرين سنة ايام شهر تام ومن خمس الساعة الذي يتبع الربع يوم عندهم يوما واحدا فالحقوا الشهر التام بها في كل مائة وست عشرة سنة واقتفي اثرهم 
ms198	 في ذلك اهل خوارزم القدماء والشغد ومن دان بدين اهل فارس ونسب اليهم وقت دولتهم . ويقال ان الملوك اليشدادية منهم وهم الذين ملكوا الدنيا بحذافيرها كانوا يعلمون السنة ثلاثمائة وستين يوم كل شهر منها ثلاثين يوما سوا وكانوا يكبسون السنة في كل ست سنين سنة بشهر ويسمونها كبيسة وفي كل مائة وعشرين سنة شهرين احدهما بسبب الخمسة والثاني بسبب ربع اليوم وكانوا يعملون تلك السنة ويسمونها المباركة. ويشغلون فيها العبادات, والمصالح وكان راي قدما القبط وراي اهل فارس في الاسلام واهل خوارزم, والشغد وترك الكسور اعني الربع وما يتبعة .(@)(@@) واما العبرانيون وهم اليهود والصابئون والجدانيون فانه قالوا بقول من قولين(@)PageV01P0225 فأخذوا سنتهم من مسير الشمس وشهورها من مسير القمر لتكون وصيامهم على حساب قمري وتكون مع ذلك حافظة لأولادها من السنة فكبسوا كل تسع عشرة سنة قمرية تسعة اشهر ووافقهم النصاري في مأخذ صومهم وبعض اعيادهم اذ كان مدار امرهم فيها على فصح اليهود وخالفوهم في استعمال الشهور فذهبوا في ذلك مذهب الروم والسريانيين.(@)(@@) واما العرب في جاهليتها فانها كانت تنظر الي فضل ما بين سنتهم وسنة الشمس وهو عشرة ايام, واحدي وعشرون ساعة وخمس ساعة فيلحقونها بها شهرا كلما تم منها ما يستوفي ايام شهر لكنهم كانوا يعملون على ان عشرة ايام, وعشرون ساعة. ويتولي ذلك النساة من كنانة المعروفون بالقلامس واحدهم قلمس وهو النحر الغزير واول من فعل ذلك منهم حذيفة بن عبد فقيم بن عدي بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن كنانة أخذ ذلك من اليهود قبل الاسلام بنحو مائتي سنة واخر من فعله ابو ثمامة جنادة بن عوف بن امية بن قلع ابن عباد بن قلع بن حذيفة . غير انهم كانوا يكبسون كل اربع وعشرين سنة قمرية بتسعة اشهر وكانت شهورهم ثابتة مع الازمنة جارية على سنن واحد لا تتاخر عن اوقاتها وال تتقدم الي ان حج رسول الله حجة الوداع وقال. ان الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض وتلا على الناس 
ms199	 في تحريم النسي وهو الكبس قوله تعالى.(@)(@@) {إنما النسئ زيادة في الكفر} [التوبة. 37] الاية فاهمل العرب حينئذ النسي وزالت شهورهم عما كانت عليه.(@)(@@) واما الهند فانهم يستعملون رؤية الاهلة في شهورهم ويكبسون كل تسعمائة وستة وسبعين يوم بشهر قمري ويجعلون ابتداء تاريخهم من اتفاق اجتماع في اول دقيقة من برج ما من البروج الاثني عشر واكثر طلبهم لهذا الاجتماع ان تتفق في احدي نقطتي الاعتدالين ويسمون السنة الكبيسة بذماسة ومن الهند من يستعمل اربعة انواع من المدد احدها عودة الشمس من نقطة من الفلك اليها بعينها وهي سنة الشمس, والثانية طلوعها بثلاثمائة وستين مرة وتسمي السنة الوسطي النها اكثر من سنة القمر واقل من سنة الشمس والثلاثة عودة القمر من منزلة الشرطين وهما راس برج الحمل .... اثنتي عشر مرة وهي سنة القمر عندهم ومقدارها يكون ثلاثمائة وسبعة وعشرين يوما وسبع ساعات. وثلثي ساعة بالتقريب والرابعة إهلاله اثنتي عشرة مرة وهي سنة القمر المستعملة.(@)(@@) واما الخطأ والايغر فان مبادئ سنيهم مبنية على ثلاثة ادوار الاول يعرف بالعشري(@)PageV01P0225 مدته عشر سنين لكل سنة منها اسم تعرف به وهي كشابي بين تن وث كي كن سر رم كوي والدور الثاني يعرف بالاثني عشري وهو اشهرها وخلفه في بالد الترك ويسمون سمنية باسماء حيوانات بلغتي الخطأ والايغر فالاول يقال له بلغة الخطأ ره وبلغة الايغر كسلو وهو بالعربية فار والثاني بلغة الخطأ جيو وبلغة الايغر واط. وبالعربية بقر والثلاث بلغة الخطأ ثم وبلغة الايغر بارس وبالعربية فهد. والرابع بلغة الخطأ ماو وبلغة الايغر طاوسفن. وبالعربية ارنب والخامس بلغة الخطأ حن وبلغة الايغر لو وبالعربية ثمبان والسادس بلغة الخطأ صرم وبلغة الايغر بيلان وبالعربية حية والسابع بلغة الخطأ واو وبلغة الايغر وبالعربية فرس والثامن بلغة الخطأ وي وبلغة الايغر قوي وبالعربية غنم. والتاسع بلغة الخطأ شن وبلغة الايغر بيخن وبالعربية قرد والعاشر بلغة الخطأ يور وبلغة الايغر داقوق وبالعربية دجاج والحادي عشر بلغة الخطأ سور وبلغة الايغر ايته وبالعربية كلب. والثاني عشر بلغة الخطأ خابي 
ms200	 وبلغة الايغر طنغور وبالعربية خنزير والثلاث مركب من الدورين جميع ومدته ستون سنة وبه يؤرخون سني العالم وايامه 0 ويقوم عندهم مقام ايام الاسبوع عند العرب واسم كل سئة منه مركب من اسمين في الدورين جميعة وكذلك اسم كل يوم من ايام السنة ولهذا الدور ثلاثة اسماء وهي شانكون 0 وجونكون وخاون ويصير حسبها مرة ة اعظم ومرة ة اوسط ومرة اصغر فيقال دور شانكون الاعظم ودور جونكون الوسط . ودور خاون الاصغر وبهذه الادوار يعتبربون سني العلم وايامه وجملتها مائة وثمانون سنة و تدور الادوار الثلاثة عليها مرة اخري.(@)(@@) واتفق وقوع مبدا الدور الاعظم في الشهر الاول من سنة ثلاث. وثلاثين وستمائة ليزدجرد واسمها بلغتهم كاره اي سنة الفار وكان اول فروردين من هذه السنة يوم الخميس وهو بلغتهم سين جن ومن هذا و وعلى هذا التاريخ تترتب مبادئ سليهم وايامهم في الماضي والمستقبل.(@)(@@) واما شهورهم فانها ايضا اثنا عشر شهرا فاولها بلغة الخطأ حنوه وبلغة الايغر ارام اي والثاني بلغة الخطأ رروه وبلغة تا الايغر ايكندي والثلاث بلغة الخطأ وبلغة الايغر ارجوخ اي والرابع بلغة الخطأ مززوه وبلغة الايغر تورثونح اي والخامس بلغة الخطأ اووه وبلغة بسح اي والسادس بلغة الخطأ لووه وبلغة الايغر التنح اي ن والسابع بلغة الخطأ جيوه وبلغة الايغر سنح اي والثامن بلغة الخطأ باوه وبلغة الايغر سكسح اي والتاسع بلغة الخطأ بهوه وبلغة الايغر طوفستح اي والعاشر بلغة الخطأ سيوة وبلغة الايغر(@)PageV01P0226 اوتونح اي والحادي عشر بلغة الخطأ شي ايوه وبلغة الايغر بير مكدنح اي والثاني عشر بلغة الخطأ شزوه 4 وبلغة الايغر حتساباط اي وهم يقسمون اليوم بليلته انني عشر قسم كل قسم منها يسمي بجاخ كل جاغ ثمانية اقسام اسم الواحد منها كه.(@)(@@) وايضا يقسمون اليوم بليلته عشرة الاف فنك كل فنك بمائة ميا فيصيب كل جاغ ثمانمائة. وثلاثة وثلاثين فنك. وثلاث فنك. وكل كه مائة واربعة افناك وسدس فنك. وينسبون كل جاغ الي صورة من الصور الاثني عشر مبدا اليوم بليلته عندهم من نصف 