ms221	 ظهر لهما اهرمس في صورة شيخ فحملهما على تناول فواكه الاشجار واكل منهما فأكلا وحينئذ. وقعا في البلايا والشرور وظهر فيهما الحرص احثي تناكجا وولد لهما ولد فأكلاه حرص عليه. ث القي الله في قلوبهما الرافة. فولد لهما بعد ذلك ستة ابطن ع ثم كان البطن السابع يسيامك وفروال فتزاوجا وولد لهما اوشنح.(@)(@@) وتاريخ الفرس فيما بينهم ينقسم من لدن كيومرت ثلاثة اقسام الاول من كيومرت الي قبل الاسكندر اليوناني دارا ابن دارا واستيلاءثه على ممالك الفرس والثاني من قبل دارا الي ظهور اردشير بن بابك وعود الملك الي الفرس والثلاثة من عهد اردشير الي قبل يزدجرد بن شهريار وذهاب ملك الساسان بظهور الاسلام.(@)(@@) وللفرس في تواريخ القاسم الاول من هذه. والاقسام واعمال ملوكه وقصصهم ما تنبو منه الأسماءع وتنفر منه القلوب وتنكره العقول ويسمون ملوك هذا القاسم اليشداذية(@)PageV01P0244 ويزعمون انهم ملوك الدنيا باسرها وبنوا المدن واستنبطوا المعادن واستخرجوا اصول الصناعات. وعدلوا في الارض وعبدوا الله وحده. ويسمون ملوك القاسم الثاني ايالن ومعناه العلويون لم يملكوا الدنيا باسرها والمبتدئ في قسم مالكها افريدون الظافر قسم الارض بين أولاده. ويسمون ملوك القاسم الثلاث الكيانية وهم الجبابرة وانقسم ملك الدنيا في ايامهم بين الامم المتباينة ويزعمون انه .... كان فيما هذه الاصناف وفترات اشتبه من اجل انتظام التاريخ. واتساقه فقال قوم كان من ظهور كيومرت الي قبل الاسكندر ودارا مدة ثلاثة الاف. وثمانمائة واربع وخمسين سنة.(@)(@@) وقال حمزة بن الحسين الأصفهاني. هي ثلاثة الف. ومائة واربع وثلاثون سنة وقيل ثلاث وثلاثمائة واثنان. وخمسون سنة. وفي كتب السير المنقولة من كتب اهل المغرب ان ملوك الفرس وبابل من افريدون واسمه. عندهم يامول الي دارا ستمائة وثمان وثلاثون سنة وكل واحد يخالف الاخر في عدد الملوك. ومقادير ملكهم وزعم بعضهم ان في الازمنة ادوارا تبيد المواليد في اواخرها ومشوا في اوائلها فكل دور منهم فهو محفوض الدم, وحوا وتاريخ ذلك الدور منوط بهما وزعم اخرون ان ادم وحوا في كل دور يتفق لكل بقعة على 
ms222	 حدة فلذلك تختلف هيئاتهم وطبائعهم ولغاتهم وزعم اخرون انه لا نهاية للمواضي من الازمنة من اصولها مع ذلك من اهل الملك ما يرونه من حديث ادم وحوا لكن بتاويل اولوه.(@)(@@) فزعم سعيد بن محمد الذهلي في كتابه ان الناس كانوا يتهاوشون. ويتنازعون وان الاخيار منهم كانوا مظلومين مقهورين من جهة اشرارهم حتي نقلهم الملك العادل بيشداذ الي الموضع المسمي الفردوس وهو من عدن الي سرنديب وفيه منبت العود والقرنفل وانواع الطيب وضروب النعم فمكثوا هناك الي ان عثر عليهم عفريت. وهو ملك الاشرار وأخذ في منازعتهم وان بيشداذ وجد في ذلك الموضع غلاما وجارية لا يعرف لهما والد ولا والدة فرباهما وسماهما ميش وميشانة وزوج بعضهما من بعض ث اخطا فاخرجهما من ملك الارض قال. ومن وقت نزولهم الفردوس المذكور. وهو اول التواريخ الي ان عثر عليهم عفريت سنة واحدة. والي ان وجد ميش وميشانة سنتين والي ان زوج احدهما من الاخر احدي واربعين سنة والي ان هلكا ثلاثون سنة والي ان هلك بيشداذ تسعة وعند الفرس ان من كيومرت الي بيشداذ واسمه. اوشهتك بن افر ولا بن سيامك بن ميشي مائتا سنة وبضع عشرة سنة.(@)PageV01P0245(@)(@@) واما القاسم الثاني من تواريخ الفرس وهو من الاسكندر. والي قيام اردشير بن بابك وفي هذه المدة كانت ملوك الطوائف وهم الذين ملكهم الاسكندر كل واحد على بلده قلم يطع واحد منهم الاخر وفيها كانت مملكة الاشكانية والذين ملكوا العراق وبالد داه وهي الجبل وهم احد ملوك الطوائف, وكانوا معظمين فيهم لانهم من اهل بيت مملكة الفرس واولهم اسك بن اشكان بن بالش بن سابور بن بالش بن سابور بن اشكان بن اش الجبار بن سياوش بن كيكاوس ومن الناس من وصل بين ملك الاسكندر وبين اول الاشكانيين فنقص التاريخ نقصانا فاحشة وزعم بعضهم انهم ملكوا بعد الاسكندر بزمان وقيل كانت مدة ما بين ملك الاسكندر الي اردوان اخرهم مائتين وثمانين سنة وقيل ثلاثمائة وثمان وخمسين سنة وقيل اربعمائة وستة وتسعون سنة وقيل ان 
ms223	 الاشكانية انما ملكوا العراق الجبال في سنة ست واربعين وماني لموت الاسكندر وان الاسكندر ملك اربع عشرة سنة. وملك ملوك الطوائف مائتين وست. واربعين سنة مثم ابتداء ملك الاشكانية فملكوا مائتين وست وستين سنة وانقضي ملكهم بعد خمسمائة وست وعشرين سنة من ملك الاسكندر وقيل كان بين الاسكندر واردشير بن بابك خمسمائة وسبع وثلاثين سنة وبين اردشير وملك يزدجرد اربعمائة وست سنين وقيل بين ملك يزدجرد وتاريخ الاسكندر تسعمائة واربع واربعون سنة وقيل تسعمائة واثنان واربعون سنة منها ملك الاشكانية مدة مائتين وست وستين سنة وملك الساسانية من لدن اردشير الي ملك يزدجرد ستمائة وست وتسعين سنة.(@)(@@) واما القاسم الثلاث من تاريخ الفرس فبدؤه من قيام اردشير بن بابك واخره ملك يزدجرد فقد اختلف في زمانه فقيل اربعمائة. واحدي وثلاثون سنة وقيل اربعمائة وتسع وسبعون سنة وقيل اربعمائة واربع وخمسون سنة وقيل اربعمائة وثلاث واربعون سنة وقيل ستمائة وست وتسعين سنة وقيل اربعمائة وست وعشرين سنة.(@)(@@) وزعم الفرس والمجوس ان عمر العالم اثني عشر الف سنة على عدد البروج والشهور وان زرادشت صاحب تشريعهم زعم ان الماضي منها الي وقت ظهوره ثلاثة الاف سنة مكبوسة الارباع وبين ظهوره واول تاريخ الاسكندر مائتين وثمان وخمسين سنة تامة فيكون الماضي من اول العالم الي الاسكندر ثلاثة الاف ومائتين وثمان وخمسين سنة.(@)(@@) قال ابو الريحان ولكننا اذا حسبنا من اول كيومرت وهو عندهم الانسان الاول وجمعنا مدة كل ملك بعده بلغ المجتمع من ذلك العدد الي الاسكندر ثلاثة الف. وثلاثمائة واربعة وخمسين فليس يتفق التفصيل مع الجملة.(@)PageV01P0246(@)(@@) واختلف الفرس والروم مع ذلك فيما بعد الاسكندر وذلك ان ما بينه وبين اول ملك يزدجرد تسعمائة واثنين واربعين سنة ومائتين وسبعة وخمسين يوما فاذا نقصنا من ذلك ملك بني ساسان الي اول ملك يزدجرد على قولهم, وهي اربعمائة وخمس عشرة سنة بالتقريب بقي خمسمائة وثمان وعشرين سنة وهي ما ملك الاسكندر وملوك الطوائف فاذا جمعنا مدة كل واحد من الاشكانية على ما اثبتوه بلغ مائتين 
ms224	 وثمانين سنة وزعمت طائفة من الفرس ان الثلاثة الاف الماضية المذكورة انما هي بين لدن خلق كيومرت فانه مضي قبله مدة ستة الاف سنة والفلك فيها واقف غير متحرك. والطبائع غير مستحيلة, والامهات غير متمازجة والكون. والفساد في معدل النهار شق منه بالطول من جهة الشمال وشق منه بالعرض من جهة الجنوب وتولد الحيوان. وتوالد وتناسل الانس فكثروا وامتزجت أجزا العناصر للكون, والفساد فعمرت الدنيا وانتظم العالم.(@)(@@) وزعم بعض اليشارك من مسالمة الفرس ان ملوكهم من ابراهيم وان ويزك هو اسحق تكورك بنت ايرج فولدت له منوجهر وويزك هذا يذكر الفرس انه ابن امرأة تنتهي بالنسب الي كورك بستة من .... ولد بعضهن من بعض بال رجل واستشهد على ذلك بقول شاعر الفرس.(@)(@)(@@) مجزوء الكامل(@) أبونا، ويزك، وبه أسامي إذا فخر المفاخر بلأولادة أبونا ويزك عبد رسول له شرق الدنيا له والزاهادة فمن مثلي إذا خطرت قروني وثني مثل، واسطة القلادة وذكر بعضهم ان لهراسب هو احد ابنا يعقوب وانه بلغة الفرس فيناوش بن كعيرش وهو اسحق.(@)(@@) قالوا وان اسماعيل كان يسمي كابرش بن قيفوار وهو ابراهيم أن افريدون هو نوح.(@)(@@) قال ابو الريحان. ولا يخفي على من له ادني معرفة بالتواريخ والانساب وقليل نظر في الاخبار والاثار ان ذلك انما زخرف لما وقع بين العرب والفرس من التفاخر وكان(@)PageV01P0247 اكثر ميول العرب الانتساب الي ابراهيم والاستطالة بالسبق الي الإسلام فارادوا ان يعارضوهم بمثله فهذا ما انتهي الي اقوال الفرس في مبدا البشر.(@)(@@) واما اليهود والنصاري فلهم في ذلك ايضا اعظم الخلاف الن اليهود تزعم ان الماضي من ادم الي الاسكندر ثلاثة الاف واربعمائة. وثمان واربعين سنة والنصاري يزعمون انه خمسة الاف ومائة وثمانين سنة ويدعون ان اليهود نقصوها ليقع خروج عيسى في الالف الرابع وسط السبعة الاف التي هي مقدار مدة العالم عندهم فتخالف الوقت الذي سبقت البشارة من انبيا بعد موسي لولادته فيهه وكل من الفريقين معتمد على تاويالت استخرجها بحساب الجمل فاليهود ينتظرون خروج المسيح المبشر عند تمام 
ms225	 الف وثلاثمائة وخمسة وثلاثين سنة للاسكندر فزعموا ان اول هذا التاريخ اتفق مع وقت بطلان القرابين وانقطاع الوحي وفترة الرسل ث أخذوا من السفر الخامس من التوراة قوله بالعبرانية انو خي مهستر استير انو خي معناه ان مستر استير معناه استر قوتاي رحمي بيوم اي في الزمان ها هو اي ذاك بوتاي بيوم هاهو وتفسيره انا اهل ساستر سترة اتي الي يومئذ فحسبوا هستر استير لفظة الاستار وكان الف وثلاثمائة وخمسة وثلاثين.(@)(@@) فقالوا ان مدة انقطاع الوحي من السماء وبطلان القرابين, وهو الاستار والذات منا بمعني الامر واستشهدوا بقول دانيال في كتابه ميعيه هاهو سار هتوميذ ولونيث شفوص شويميم لياميم الف مو تايم وتشعيم.(@)(@@) وتفسيره منذ الوقت الذي يجوز القربان يصير المنجاسة الي الفساد الف. ومائتين وتسعين وقوله اشري هام حكي ويكيع لياميم الف. وشلوش ميوث. وشلوشيم, وخمشا.(@)(@@) وتفسيره فطوبي لمن يرجون ان يصير الي الف وثلاثمائة وخمسة وثلاثين.(@)(@@) وزعم بعضهم انه كان بين القولين مدة خمسة واربعين سنة اذ كان الاخير في وقت مبتدا عمارة بيت المقدس والاول عند الفراغ من بنائه.(@)(@)(@@) وزعم اخرون ان الاول توقيت لولادته والثاني توقيت لظهوره قالوا وان يعقوب لما بارك على يهوذا اخبره انه يخرج الملك من بيته حتي يجي من له الملك فاخبره بثبات الملك في بيته الي خروج المسيح المنتظر قالوا. وهو كذلك لم يخرج من ايديهم الن راس الجالوت ومعناه راس الجالية الذين جلوا عن اوطانهم بيت المقدس هو صاحب كل يهودي في الدنيا والنملك عليه يطاع في جميع الامصار وينفذ امره عليهم في اكثر الاحوال فهذه ادلة اليهود. وعمدة النصاري على كلمات سريانية وهي يشوه مشيحا قزوقا رتا.(@)PageV01P0248(@)(@@) ومعني ذلك عيسى المسيح هو المنجي الاعظم وحسابها بالجمل الف. وثلاثمائة وخمسة وثلاثون فزعموا ان هذه هي التي اراد دانيال بتلك الاعداد لا السنون المذكورة اذ هي نص قوله اعداد فقط من غير ان يعرف اهي سنون ام ايام ام غير ذلك قالوا وانها بشارة باسم المسيح لا على وقت مجيثه 
ms226	 وذكروا ان دانيال راي في المنام بارض بابل عند مضي سنين من ملك كورش في اربعة وعشرين يوما من الشهر حين صلي الله وبنو اسرائيل وستريح اسري في ايدي الفرس فاوحي الله اليه ان اورشليم تتم سبعين سابوعاء وستربح على شعبك ث يجي المسيح ويقتل. وبمجيثه تخرب اورشليم خرابها الاخير وستريح على الفساد الي كمال الدهر والسابوع سبع سنين مجموعة من ذلك سبع اسابيع في بنا اورشليم وهي التي ذكرها زكريا بن برحيان في كتابه اني رايت منارة عليها سبع سرج ولكل سراج سبعة افوا وقال قبل ذلك ان يدي زربابيل اسستا اساس هذه البيت. ويداه تكملانه والمدة التي من اول ما اسس البيت حتي اكمله تسع, واربعون سنة يكون سبع سوابيع مت بعد اثنين وستين سابوعاء زعموا جاء عيسى وفي السابوع الاخير بطلت الذبائح والقرابين وخربت اورشليم خرابها المذكور من انقطاع الوحي والأنبياء وتفرق بني اسرائيل مهملين بال ذبائح لهم ولا مذبح.(@)(@)(@@) فهذه ادلة النصاري فكل من الفريقين مدع دعوي لا دليل عليها الا تاويل مستتبط من حساب الجعل مع تمويهات ركيكة. ولو اراد غيرهم اثبات غيرها بها وبقي ما اوردوه بامثالها لم يعجز عن ذلك فلو ادعينا ان لفظة الاستار التي في التوراة هي مقدار ما بين خروجهم من مصر وظهور عيسى ابن مريم لجاز ذلك فان من خروجهم من مصر الي قيام الاسكندر الف سنة على قولهم وولد عيسى ابن مريم ليال في سنة اربع وثلاثمائة للاسكندر ورفعه الله اليه في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة له فيكون سنو هذه المدة الفان وثلاثمائة وخمسة وثلاثين وذلك مقدار بقا شريعة موسي الي ان كملها عيسى واما قول دانيال فلا يصح على ما ذكروه الا بان يكون مبدا تلك العدة متقدما لوقت التفوه بهما وذلك انه ان كان المراد بان يكون مبدا كلتي العدتين وقتا واحدا لم يكن الاختلاف ومتي التفوه بهما معين لا يصح الا مع التفاوت بينهما بوجه ما على ان القول الثاني يحتمل ان يكون ابتداء العدة 
ms227	 فيه متقدم لوقت التفوه به حثي يكون عامها بعد ذلك بعام او اقل او اكثر.(@)PageV01P0249(@)(@@) ويحتمل ان يكون انها من ذلك الوقت بعينه او بعده عدة مجهولة يحتما القلة والكثرة واذا احتمل التوقيت حدود الزمان الثلاثة التي هي الماضي والحال والمستقبل لم يحمل على احدها الا نص صريح او دليل صحيح ولا نص ولا دليل عندهم.(@)(@@) وكذا القول الاول يحتمل ان يكون لخراب بين المقدس الاول ويحتمل ان يكون لخراب بيت المقدس الثاني فلل وجه لافتتاحهم بالوقت الذي افتتحوا به هذه شبهة تلحق دعوي اليهود ايضا ويلزم النصاري اكثر وذلك ان اليهود لو سلموا لهم ان مجي المسيح بعد السبعين السوابيع من وقت رؤيا دانيال لم يتفق وخروج عيسى ابن مريم بعدها فان اليهود اجمعوا على ان من خروج بني اسرائيل من مصر الي وقت بنا بيت المقدس اربعمائة وثمانين سنة ومن بنائه الي تخريب بخت نصر اياه اربعمائة وعشر سنين وانه مكث خرابا سبعين سنة جملتها تسعمائة وستون سنة وذلك هو وقت رؤيا دانيال والباقي من الالف اربعون سنة ث ثم اتفقوا مع النصاري على ان والدة المسيح عيسى ابن مريم كانت في سنة اربع وثلاثمائة للاسكندر فيكون على قولهم والدة المسيح عيسى ابن مريم بعد الرؤيا وعمارة القدس بثلاثمائة واربع واربعين سنة وهي تسعة واربعين سابوعة بالتقريب والي ظهور دعوته اربعة سوابيع ونصف فتقدم الولادة بما ذكروه واذا تركنا قول الفريقين ونظرنا الي ملوك الكلدانيين وجدنا بين اول ملك كورش واول ملك الاسكندر ثمانين واثنتين وعشرين سنة ومنه الي ميلاد عيسى ثلاثمائة واربع سنين الجملة خمسمائة وست. وعشرين سنة. فاذا اسقطنا منها ثلاث سنين من اجل عمارة بيت المقدس كانت في السنة الثلاثة من ملك كورش وسبعنا الثاني حصل من وقت الرؤيا الي ميلاد المسيح عيسى خمسة وسبعون سابوعاء بالتقريب فتاخر الولادة عما ذكروه واما ما حسبه النصاري بالسريانية وزعموا موافقة حسابه قدر العدة امنه المراد دون السنين فامر لا يقبل الا بدليل ولا دليل عندهم عليه. ولو 
ms228	 قال قائل نجاة الخلق من الكف بمحمد لكان حساب ذلك بالجمل الفا وثلاثمائة وخمسة. وثلاثين وكذا قولنا بشر موسي بن عمران بمحمد والمسيح باحمد فان حساب ذلك بالجمل مثل الاول وهكذا قولنا بشرق برية فاران محمد الامي فانه يوافق الاول فان ادعي مدع ان المراد بتلك الاعداد البشارة بمحمد 85 لكانت كدعوي ممن تقدم ذكره لاسيما ان استشهد بقول ايشعيا في كتابه ان الله امره ان يقيم على .... ديديانا ليخبر بما يري فقال اري راكب حمار وراكب بعير حدهما ..... ويقول هوت بابل. وتكسرت اوثانها المنحوتة فان هذه بشارة المسيح راكب الحمار وبمحمد راكب البعير الذي هوت بظهوره(@)PageV01P0250 بابل وتكسرت اصنامها وتزلزلت قصورها وباد ملكها ويقول ايضا في السفر الخامس من التوراة سوف اقيم لهم نبيا مثلك من اخوانهم واجعل كلمتي من فيه فيقول لهم كل شي امر به وايما رجل لم يطع كلام من يتكلم باسمي فاني انتقم منه وهذه بشارة صريحة بمحمد فانه من بني اسماعيل وهو اخو اسحق والد اسرائيل الله يعقوب.(@)(@@) وقوله ايضا في السفر المذكور جاء الله من طور سينا وشرق لنا من ساعير واستعان من جبل فاران ومعه ربوة من الطاهرين عن يمينه وهذه رموز معناها ان مجيئه تعالى من طور سينا هو مناجاته موسي هناك وشروقه من ساعير ظهور المسيح واستعال به من فاران الذي نشا فيه اسماعيل وتروح به هو ظهور محمد من هناك على اصحاب الاديان كلهم من الطاهرين المنزلين امدادا من السماء مسومين.(@)(@@) والمنكر لهذا التاويل مطالب باقامة الحجة فان لم يجروا حساب الكلمات العربية لم نجز حساب ما اورده بالسريانية فان التوراة. وكتب الأنبياء انما هي بالعبرانية والادلة واضحة على تحريفها فانا ندلهم على مواضعه 4 والنص فيها مغير من منها جوز اللهتجا الي مثل هذا من السحابات والتلفيقات اقوي دليل على تنكب صاحبها عن الحق.(@)(@@) ونرجع لما نحن بصدده فتقول. كيف يعتمد على ما في التوراة وعند كل من اليهود والنصاري نسخة من التوراة تنطق بما يوافق قول اصحابها والتي عند 
ms229	 اليهود يزعمون انها هي البعيدة عن التخاليط والتي عند النصاري تسمي توراة السبعين. وذلك ان طائفة من بني اسرائيل لما غزا بختصر بيت المقدس وقد بناه كورش عامل بهمن على بابل, واعاد عمارة الشام فخرجوا في طائفة من حاشيته. وقد اوعز اليهم ان يبعثوا اليه بنسخة من التوراة فلما وصلوا الي بيت المقدس حملوا اليه نسخة منها فاستدعي منهم من ينقلها له من العبرانية الي اليونانية فاختاروا من الاسباط الاثني عشر اثنين وسبعين رجال من كل سبط ستة من الاحبار والكهنة فنقلوها الي اليونانية بعد ان فرق بينهم ووكل كل رجل منهم من يقوم بشانه حتي فرغوا من ترجمتها صار بيده ستة وثلاثون ترجمة وقابل بعضها ببعض فلم يجد فيها اختلاف فاجازهم واعادهم وقد انعم عليهم بنسخة مما ترجموه ويزعم النصاري ان هذه المنقولة لم يقع عليها تبديل ولا تحريف وتدعي اليهود انهم اكرهوا على النقل فتواطئوا على التحريف, والتخليط وعند السامرة المعروفين باللاسياسية وهم الابدال الذين بدلهم بخت نصر بالشام حين اسر اليهود واجالها وكانت السامرة اعانوه ودلوه(@)PageV01P0251 على عورات بني اسرائيل فلم يحركهم ولم ينقلهم ولم يسبهم وانزلهم بفلسطين من تحت يده ومذاهبهم ممتزجة من اليهودية والمجوسية وعامتهم ينزلون نابلس, وال يدخلون بيت المقدس منذ ايام داود ويزعمون انه ظلم. واعتدي وحول الهيكل المقدس من المقدس الي ايليا وهو بيت المقدس ولا يمسون الناس واذا مسوهم اغتسلوا ولا يقرون بنبوة من كان بعد موسي من انبيا بني اسرائيل فاما نسخة اليهود ففيها ان من هبوط ادم من الجنة الي طوفان نوح عليهما السلام مدة الف وستمائة وست وخمسين سنة وفي توراة السبعين التي بيد النصاري مدة الفي سنة ومائتين واثني واربعين سنة .(@)(@@) وفي توراة السامرة انها الف وثلاثمائة وسبع سنين وذكر اثينوس احد اصحاب الاخبار ان بين خلق ادم وبين ليلة الجمعة اول الطوفان الفين ومائتين وست وعشرين سنة وثلاث وعشرين يوما واربع ساعات. وليس هذا الاختلاف في التوراة فقط بل .وفي الانجيل ايضا فان له عند النصاري 
ms230	 اربع نسخ مجموعة في سفر واحد احدها لمتي والثانية لمارقوس والثلاثة للوقا والرابعة ليوحنا قد الف كل واحد من هؤلاء الثلاثة على حسب دعوته في بالده وهي مختلفة في صفات المسيح واحاديثه ووقت صلبه بزعمهم وفي نسبه وعند كل واحد من اصحاب مرقيون واصحاب ابن ديفان انجيل يخالف بعضه بعض هذه الاناجيل ولأصحاب ماني انجيل على حدة يشمل على خلاف ما عليه النصاري من اوله الي اخره والمانوية يدينون بما فيه ويزعمون ان هو الصحيح وان مقتضا هو ما كان عليه المسيح وجا به وان غيره باطل وله نسخة تسمي انجيل السبعين وينسب الي تلامس وفي صدره ان سالم بن عبدالله بن سالم قد كتبه من لسان سلمان الفارسي.(@)(@@) قال ابو الريحان. ومن نظر فيه لم يخف عليه افتعاله والنصاري تنكره فقد تبين انه ليس في نسخ التوراة ولا في نسخ الانجيل ما يعتمد عليه ويتلو هذا التاريخ .(@)(@@) تاريخ الطوفان الكائن في زمن نوح و ع وفيه من الاختلاف والاضطراب ما يقتضي عدم الثقة به وكيف يوثق به والله ألم يأتكم نبأ الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم إلا الله [إبراهيم. 9] PageV01P0252 أي لا يحصي عددهم ولا يعرف نسبهم إلا الله تعالى ولذلك قال رسول الله .(@)(@@) فيما فوق معد بن عدنان كذب النسابون ان الله يقول لا يعلمهم إلا الله .(@)(@@) وكان عبدالله بن مسعود يقول حين يقرأ لا يعلمهم الا الله كذب النسابون وقال الله سبحانه . وقوم نوح لما كذبوا الرسل أغرقناهم وجعلناهم للناس آية وأعتدنا للظالمين عذابا أليما وعادا وثمودا وأصحب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا [الفرقان 37، 38] اي امما كثيرة بين قوم نوح وعاد وثمود واصحاب الرس. وامم وصفها الله تعالى بالكثرة اني للبشر الاحاطة بها ومعرفة كنه مددها فما هي الا مما تعجز القدرة البشرية عن احصا امدها ويضيق نطاق الخليقة عن معرفة ممدها وقال عز من قائل وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح} [الاسراء.17] وكم يسال به عن العدد الكثير فيغني 
ms231	 عن كثرة الكلام المتناهي في البعد والطول فهيهات. ث هيهات لا سبيل الي معرفة ما مضي من الزمان لعهد الطوفان بطريق صحيح ابدا غير انه لا بد من سرد ما نقل من ذلك وليس كل قول نقل ولا على راي كل احد يقول.(@)(@@) فذكر يعقوب بن طارق ان مبتدا العالم من لدن خلق السموات والارض الي انقضا الزمان اربعة الاف الف الف. وثلاثمائة الف الف. وعشرون الف الف شمسية منها من لدن خلق ادم الي انقراض الزمان اربعة الاف الف. وثلاثمائة الف. وعشرون الف سنة شمسية مضي منها من ادم الي طوفان نوح الف الف. وثمانمائة الف سنة.(@)(@@) وزعم اليهود ان بين الطوفان وبين الاسكندر الف. وسبعمائة سنة واثنان وتسعون سنة وزعم النصاري انها الفان وثمانمائة وثلاثون سنة وانكر المجوس كافة والفرس عامة الطوفان وزعموا ان الملك متصل فيهم من لدن كيومرت ووافقهم على انكاره الهند والصين. واصناف الامم الشرقية.(@)(@@) وزعم بعض الفرس انه كان منه شي بالشام, والمغرب في زمان طهمورث لم يعم العمران كله ولم يغرق فيه الا امم قليلة. وانه لم يجاوز عتبة حلوان ولم يبلغ ممالك المشرق وزعموا ان اهل المغرب لما انذر به حكماهم بنو الهرمين في ارض مصر وقالوا اذا كانت الافة من السماء دخلناها واذا كانت من الارض صعدناها فزعموا ان اثار ما الطوفان وتاثيرات الامواج بيئة على انصاف الهرمين لم يجاوزهما.(@)PageV01P0253(@)(@@) وقيل ان يوسف تليق جعلهما هرما وحزن فيهما الطعام, والميرة لسني القحط وقيل غير ذلك كما بينته في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار[ وزعموا ان طهمورث لما انذر بكون الطوفان وذلك قبل حدوثه بمائتي سنة واحدي وثلاثين سنة اختار لتخليد العلوم موضع صحيح الهوا ودفتها فيه فظهر في سنة بمدينة جي من اصفهان بيوت انشق عنها تالا فاذا فيها عدال كثيرة من التوز الذي يلبس بها القسي مكتوب عليها بقلم لم يعرف.(@)(@@) قال ابو الريحان. وهذا الاضطراب في حكاياتهم يشكك السامع. ويدعوه الي تصديق ما وصف به كيومرت انه لم 
ms232	 يكن الانسان الاول بل كان كامر بن يافث بن نوح وانه كان سيدا معمرا نزل جبل دنباوند وملك به حثي عظم امره فملك هو بعض ولده الاقاليم وتجبر في اخر امره وتسمي بادم.(@)(@@) وقال. من سمائي بغير هذا الاسم ضربت عنقه وزعم بعضهم انه اميم بن الوذ بن ارم ابن سام بن نوح وزعم اصحاب النجوم انهم صححوا ما بين نوح. وبين عدة تواريخ من لدن القرا الاول من قراءات زحل والمشتري وكان قبل الطوفان بمائتي سنة وتسع وعشرين سنة ومائة وثمانية ايام. واعتنوا بامر القراءات وصححوها فوجدوا ما بين الطوفان وبين اول ملك بخت نصر الاول الفي وستمائة واربع سنين وبني بحث نصر والاسكندر اربعمائة وست وثلاثون سنة.(@)(@@) وزعم ابو معشر جعفر محمد البلخي ان الطوفان كان عند اجتماع الكواكب في اخر الحوت. واول الحمل من لدن الدرجة السابعة. والعشرين من الحوت الي اخر الدرجة الاولي من الحمل وزعم ان بين ذلك الوقت, وبين اول تاريخ الاسكندر الفي وسبعمائة وتسعين سنة مكبوسة وسبعة اشهر وستة وعشرين يوما فلما تقررت له هذه الحملة على الطريق الذي مهده.(@)(@@) وكان خرج المدة التي يسميها المنجمون ادوار الكواكب ثلاثمائة وستين الف سنة واولها قبل الطوفان بمائة وثمانين الف سنة حكم ان الطوفان كان في مائة وثمانين الف سنة وسيكون فيما بعد ذلك.(@)(@@) وقد عيب هذا القول على ابي معشر ورد عليه بما لا يحتمل هذا الموضع ايراده ومن تناقض اهل الكتاب في التاريخ ان اليهود تزعم ان من ادم الي والدة ابراهيم مدة الف.(@)PageV01P0254(@)(@@) وتسعمائة وثمان, واربعين سنة ويزعم النصاري انها ثلاثة الف ومائة وتسع وثمانون وهذا الاختلاف فاحش على ان النسخة التي عند اليهود تشمل على مقادير عمر ابراهيم واسحق ويعقوب والوي ويافث وعمران وموسي بن عمران تبين قدر ما مضي من عمر من ذكرنا الي ان ولد له ولا ما مضي بعد ذلك الا ابراهيم واسحق ويعقوب تلة فان فيهما ان ولد البراهيم اسحق وقد مضي من عمره مائة سنة وعاش 
ms233	 بعده خمسا وسبعين سنة وولد السحق يعقوب وقد مضي من عمره ستون سنة وان يعقوب دخل مصر مع بنيه وقد اتي له مائة وثلاثون سنة وعاش بعد ذلك سبع عشرة سنة فيكون مكث بني اسرائيل بمصر مائتين وعشر سنين على قياس قولهم ان من والدة ابراهيم لالة الي والدة موسي اربعمائة وعشرين سنة وانه خرج من مصر بني اسرائيل وقد مضي من عمره ثمانون سنة غير ان في توراتهم ان جميع ما سكن بنو اسرائيل بمصر اربعمائة وثلاثون سنة.(@)(@@) فاذا سئلوا عن ذلك زعموا ان تلك المدة معدودة من يوم اقام الله تعالى مع ابراهيم الميثاق ووعده ان يجعله بالكثير من الشعوب ويورث بنيه ارض كنعان. والله اعلم بحقيقة قولهم ومن اوضح الدلالة على قلة اعتنائهم بامر التاريخ اتفاق اليهود ان ما بين خروجهم من مصر الي قيام الاسكندر الف سنة مصححة بالعبور.(@)(@@) فاذا أخذنا من كتبهم التي بعد التوراة سني كل مدبر ديرهم بعد موسي ثم جمعناها جاوزت الالف سنة عند بنا بيت المقدس ثانيا تجاوز لا يجوز ان يتسامح به فاذا سئلوا عن ذلك لم يجيبوا بما يقبل على ان لهم كتابا يسمونه سندرعولام ومعناه سنو العالم خلاف ما في كتاب سفر الملوك والقضاة.(@)(@@) ففي سفر الاخبار ان من خروج بني اسرائيل من مصر الي تخريب بخت نصر بيت المقدس الف. واثنتان واربعون سنة وفي كتاب سند ر عوالم تسعمائة واثنتي عشرة سنة وعند الفرس ان ما بين تخريب القدس الاول على يد بخت نصر وبين الاسكندر ثلاثمائة وثمان واربعون سنة وفي تاريخ ملوك الكلدانيين انها مائتا سنة وثلاث.(@)(@@) وتسعون سنة ويزعم اليهود انها مائة وعشر سنين.(@)(@@) وفي كتاب سندرعولام ان مدة عمارة بيت المقدس الثانية اربعمائة وثمانون سنة(@)PageV01P0255 ثم ذكر فيه ان اول هذه العمارة تقدمت الاسكندر باربعين سنة فاذا جمعنا ذلك ما بين تاريخ الاسكندر. والسنة الثابتة من ملك اسبيسانوش وهي التي خرب فيها بيت المقدس بلغت الجملة اربعمائة اج واربعين سنة.(@)(@@) وفي هذا الكتاب ايضا 
ms234	 ان الفرس ملكت اورشليم بعد عود بني اسرائيل اليه تسعة وخمسين سنة ث اليونانيون مائة وثمانين سنة مع الروم ثلاثمائة وستين سنة فج الاكاسرة خمسمائة واربعين سنة ومجموع ذلك الف ومائة وتسع وثلاثون سنة وهذا القول ليس بصحيح فان اخر هذه السنين يقع بعد الهجرة وبعد هالك يزدجرد .... فانا اذا الغينا من هذه السنين اربعين سنة وهي ما بين عمارة بيت المقدس والاسكندر كان الباقي الف وتسع وتسعون سنة فيقع بعد هالك يزدجرد بمائة وسبع وثلاثين سنة وهذا الاختلاف مما يزيل الثقة بما عندهم من التاريخ وامر اخر وهو ان التوراة تنطق بان يعقوب كان يخاف اخاه العيص خوفا شديد فاوحي الله اليه لا تخف فاني احفظك فلم يسكن قلبه الي ذلك. بل اعطي العيص عشر غنمه ليرضيه بذلك ويدفع عن نفسه معرته وكان ذلك العشر خمسمائة وخمسين شاة فقال الله الم تطمئن الي قولي بل اعطيت اخاك ما اعطيت فلذلك اجعل ولد العيص يملك ولدك خمسمائة. وخمسين سنة فاولوا هذا بانه ما ملكه الروم من حين خراب بيت المقدس الخراب الثاني الي ان فتحه المسلمون في خلافة امير المؤمنين عمر بن الخطأب وغير مستنكر على اخبار اليهود مثل هذا فقد كان فيهم من القتل والسبي ....ما لا تتضبط معه اخبار. ولا تعرف حقيقة تاريخ ملك ولا حادثة ثم يتلو تاريخ الطوفان.(@)(@@) تاريخ بخت نصر وهو بالفارسية تحت نرسي ومعناه انه كثير البكا. والأنين، ويقال له بالعبرانية بوخد نصار وقيل ان تفسيره عطارد. وهو ينطق وذلك لتحننه على الحكمة وتقريب العلماء فلما عرب. وخفف قيل بختصر وتحت نصر اثنان احدهما تحت نصر الاول وليس هو الذي خرب بيت المقدس. وان بينهما زها ماتي وثلاث واربعين سنة وتاريخ الاول يعمل على سني القبط وعليه العمل في استخراج مواضع الكواكب السيارة من المجسطي ان بطليموس اثره فاستخرج به اوساط الكواكب. ث ادوار قاليس واول ادواره في سنة اربعمائة وثمان عشرة لتحت نصر وكل دور منها ستة وسبعون سنة شمسية ثم يتلوه ]تاريخ 
ms235	 والد الاسكندر وهو على سني القبط وكثيرا ما(@)PageV01P0256 يستعمل هذا التاريخ من ممات الاسكندر المقدوني البنا فان بموته انتقل..... من الكلدانيين الي البطالسة فارخ ......... وانتقلت الدولة بموته...... بذلك.(@)(@@) وكلا الامرين متفقان الا ان الاختلاف في الاسم الن القائم بعد الاسكندر البنا هو فيلبس فسوا كان التاريخ من ممات الاول او كان ممن قيام الاخر الن الحالة المؤرخة هي كالفصل المشترك بينهما وكان الذي يعملون لهذا التاريخ يعرفون بالاسكندرانيين وعليه بني ثاون الاسكندراني ... المعروف بالقانون. ثم يتلوه.(@)(@@) تاريخ الاسكندر ابن فيليس اليوناني وتاريخه على سني الروم وعليه يعمل اكثر الأمم وخرج من بالد يونان وهو ابن ست وعشرين سنة يريد محاربة دارا ملك الفرس فقدم بين المقدس واليهود يومئذ تسكنه فامرهم بترك تاريخ موسي وداود واستعمال تاريخه. واتخاذ تلك السنة اوله. وهي السابعة. والعشرون من ميلاده فاجابوه الي ذلك. وكانت قدمت لتاريخ موسي يه الف سنة وانتقلوا الي تاريخ الاسكندر وعملوا به ما يحتاجون اليه وابتداوا بالسنة السادسة والعشرين من مولده النها اول وقت تحركه. وذلك لغوا الالف سنة وعليه ايض عمل اليونانية وكانوا قبله يؤرخون بخروج يونان بن يورس من بابل الي المغرب واول هذا التاريخ يوم الاثنين. ويتلو تاريخ الاسكندر.(@)(@@) تاريخ اغشطش اول القياصرة ومعني قيصر بالفرنجية شق عنه وذلك ان امه ماتت في المخاض وهي حامل به فشق بطنها واخرج منه. ولقب بقيصر وكان يفخر على الملوك بانه لم يخرج من بضع امرأة ويقال ان المسيح ابن مريم تي ولد في السنة الثلاثة والاربعين من ملكه وسياقة تاريخ ملوكهم يقتضي ان تكون والدته في السنة السابعة عشر من ملكه وهو الذي نقل الاسكندرانيين من حسابهم بالسنين القبطية غير المكبوسة الي حساب الكلدانيين الذي يستعمل الان بمصر وذلك في السنة السادسة من ملكه فارخوا بتلك السنة 0 في ذكر كل الشهور ث ثم يتلو هذا التاريخ.(@)(@@) تاريخ انطينيس احدها ملوك الروم واستعماله بسني الروم وقد صحح بطليموس الكواكب الثابتة(@)PageV01P0257 لأول ملكه كما هي في المجسطي وامر بتحريكها في كل مائة 
ms236	 سنة درجة. ث م يتلوه تاريخ دقلطيانوس اخر عبدة الاوثان من ملوك الروم وسلو هذا التاريخ رومية واول يوم الجمعة.(@)(@@) وعليه يعول قبط مصر بزماننا وبينه وبي بين تاريخ الاسكندر اليوناني خمسمائة ش وخمس وتسعون سنة تامة ومائة واحد وتسعون يوما ويتلوه.(@)(@@) تاريخ هجرة رسول الله من مكة الي المدينة وبه يؤرخ اهل الاسلام, وهو على السنين القمرية برؤية الاهلة من غير حساب واوله يوم الخميس اول المحرم من سنة الهجرة المذكورة. وبينه وبين الطوفان على ما تقدم من الخلاف ثلاثة اللهف. وسبعمائة وخمس وثلاثون سنة وعشرة اشهر واثنان وعشرون يوما وبينه وبين تاريخ الاسكندر اليوناني تسعمائة واحدي وستون سنة قمرية واربعة وخمسون يوم منها من السنين الشمسية تسعمائة واثنتان. وثلاثون سنة ومائتات وتسعة وثمانون يوما يكون تسعة اشهر شمسية وتسعة عشر بوم وبينه وبين تاريخ دقلطيانوس المعروف بتاريخ القبط وسني الشهدا ثلاثمائة وسبع وثلاثون سنة وتسعة وثلاثون يوما وزعم ما شاء الله ان انتقال القمر من المثلثة الهوائية التي هي برج الجوزاء ودورتها الي برج السرطان ومثلثته المائية التي كانت دولة العرب فيها عند تمام ستة الالف وخمس واربعين سنة وثلاثة اشهر وعشرين يوما من وقت القرءان الاول الواقع في بد التحرك. وان القرءان الاول من هذه المثلثة وقع في اربع درجات ودقيقتين من برج العقرب وهو قرءان الملة يعني الذي دل من جهة الاوضاع الفلكية على ظهور ملة الاسلام.(@)(@@) وزعم ان في السنة الثانية من هذا القرءان ولد نبينا محمد رسول الله . وكان بين دخول الشمس برج الحمل في السنة وبين اول يوم من سنة الهجرة احد وخمسون سنة فارسية وثلاثة اشهر وثمانية ايام وست عشرة ساعة وصار من وقت الطوفان الي اول قرءان الملة ثلاثة الاف وتسعمائة. واثني عشرة سنة وستة اشهر واربعة عشر يوما وزعم اليهود ان من ادم نبتة الي سنة الهجرة مدة اربعة الاف واثنين واربعين سنة وثلاثة اشهر وزعم النصاري ان المدة خمسة الاف وتسعمائة وتسعون سنة وثلاثة اشهر, وزعمت الفرس ان المدة 
ms237	 اربعة الاف. ومائة. واثنتان وثمانون سنة وعشرة اشهر وتسعة عشر يوما وقد تبين لك فيما سبق ما يدخل اقوالهم في ذلك من الخلل وروي ابو عاصم النبيل عن ابن جريج عن ابي سلمة عن الزهري ان رسول الله التاريخ حين قدم المدينة.(@)PageV01P0258(@)(@@) وعن محمد بن عبدالله بن نمير بن يونس حدثنا من سمع جابرا قال نزل رسول الله المدينة مهاجرا ففيه اوقع اصحابه تسمية السنين من مهاجر النبي .(@)(@@) وروي الحاكم ابو عبدالله عن سهل بن سعد قال اخطا الناس في العدد ما عدوا من مبعثه ولا من وفاته انما عدوا من مقدمه المدينة وعن عبدالله بن عباس انه قال. كان التاريخ في السنة التي قدم فيها رسول الله المدينة. وعن سعيد بن المسيب انه قال جمع عمر بن الخطأب الناس فسالهم من اي يوم نكتب التاريخ فقال على بن ابي طالب من يوم هاجر رسول الله وترك ارض الشرك ففعله عمر وروي عمر بن شبة عن سعيد بن المسيب جمع عمر بن الخطأب المهاجرين والانصار فقال متي نكتب التاريخ فقال له على بن ابي طالب مبدا خرج رسول الله من ارض الشرك يعني يوم هاجر فكتب ذلك عمر ...... وذلك لسنتين ونصف من خالفته فكتب لست عشرة من المحرم بمشورة على وقال قرة بن خالد عن محمد بن ]...[ كان عند عمر بن الخطأب عامل جاء من اليمن فقال لعمر ما تؤرخون تكتبون في سنة كذا وكذا من شهر كذا وكذا فاراد عمر والناس ان يكتبوا من مبعث رسول الله ثم قالوا من عند. وفاته. م ارادوا ان يكون ذلك من الهجرة. ثم قالوا من اي شهر فارادوا ان يكون من رمضان ث بدا لهم فقالوا من المحرم.(@)(@@) وروي ابن شهاب الزهري ان النبي التاريخ وفي رواية امر بالتاريخ يوم قدم المدينة في ربيع الاول وعن عمرو بن دينار اول من ارخ يعلى بن منبه وهو باليمن وعن ميمون بن مهران رفع الي عمرصك محله شعبان فقال اي شعبان الذي نحن فيهه 
ms238	 او الذي هو ات. ث قال لأصحاب النبي ضعوا للناس شيئا يعرفونه من التاريخ فقال بعضهم اكتبوا على تاريخ الروم فقال ان الروم يطول تاريخهم يكتبون من الاسكندر فقال اكتبوا من تاريخ فارس قال ان فارس كلما قام ملك طرح ما كان قبله فاجمع رايهم على ان الهجرة كانت عشر سنين فكتبوا التاريخ من الهجرة.(@)(@)(@@) وعن الشعبي كتب ابو موسي الي عمر انه ياتينا كتب ليس لها تاريخ فارخ وفي رواية ان ابا موسي الاشعري كتب الي عمر انه ياتينا من امير المؤمنين كتب لا ندري(@)PageV01P0259 على ايها نعمل قد قرءانا منها مجلد شعبان فما ندر الشعبانين الماضي او المستقبل فعمل عمر على التاريخ فاراد ان يجعل رمضان فراي ان الاشهر الحرم تقع حينه في سنته فجعله من المحرم فصيره أولا ليجتمع في سنة واحدة.(@)(@@) وفي رواية فاستشار عمر في ذلك. فقال بعضهم ارخ لمبعث رسول الله . وقال بعضهم لوفاته فاجمع رايهم على ان يكتبوا من الهجرة فان مهاجره فرق بين الحق والباطل.(@)(@@) وكان تاريخ الهجرة اظهر الاوقات. وابعدها من الشبه الن من وقت الهجرة. وموافاته وكان ذلك يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول ه وكان اول تلك السنة يوم الخميس فجعل عليها عمر وارخ منها ما احتاج اليه اذ كان قد دون الدواوين ووضع الاخرجة والقوانين, واحتاج الي تاريخ, وذلك في سنة سبع عشرة للهجرة ويروي ان عمر اول ما ارخ الكتب في شهر ربيع الاول سنة ست عشرة واقتضت الحكمة ما كان من فعل عمر في ذلك.(@)(@@) فان مولد رسول الله فيه اختلاف كبير فقيل انه ولد ليلة الاثنين الثاني وقيل الثامن. وقيل الثلاث عشر من ربيع الاول سنة اربعين وقيل اثنين واربعين وقيل ثلاث واربعين من ملك كسري انوشروان وذلك عام الفيل بعده بخمسين يوما وقيل بشهر وقبل باربعين يوما وقيل بثمانية وخمسين يوما وقيل بعد الفيل بعشر سنين وقيل ثلاثين سنة وقيل قبل الفيل بخمس عشرة سنة وقيل بعد القيل باربعين سنة.(@)(@@) وقد اختلف ايضا 
ms239	 في مقدار عمره . وايضا فان السنين من مولده. ومبعثه كانت متفاوتة فيما بينها فمنها ما كانت مكبوسة ومنها ما كان غير مكبوس حثي حرم رسول الله النسي كما سبق بيانه وبعد الهجرة استقام امر الاسلام ومحا الله تعالى به الشرك ونجا نبيه من بوائق كفار مكة. وتوالت بعد الهجرة الفتوح فصارت الهجرة لرسول الله كالقيام للملوك وصفا الملك لهم واما وقت وفاته فانه. وان كان معلوم فليس يستحسن التاريخ بموت نبي او ملك الا ان يكون الملك عدوا فانه موته ليسر فيتخذ كالعيد كما تقدم في تاريخ فيلبش او يكون بموته تنقرض الدولة فتعمل شيعته ذلك تذكارا لهم فيما بينهم وتاسفا عليه مثل يزدجرد بن شهريار فان المجوس يؤرخون بوقت هلاكه الن الدولة انقرضت بهالكه تحزنا عليه واسفا على ذهاب ولم يزل المسلمون(@)PageV01P0260 يبتدئون بالشهر من وقت رؤية الهلال على ما شرعه الله على لسان نبينا محمد قال الله تعالى. يسئلونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج [البقرة 189] وخرج الا مام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله في صحيحه من حديث عبدالله بن عمر عن النبي قال. اننا امة امية لا تكتب ولا نحسب الشهر هكذا وهكذا. وهكذا .(@)(@@) وعقد الابهام فيي الثلاثة والشهر هكذا وهكذا وهكذا يعني عام ثلاثين وعن سعد ابن عبيدة قال سمع ابن عمر رجال يقول الليلة النصف فقال له ما يدريك ان الليلة النصف سمعت رسول الله يقول. الشهر هكذا. وهكذا .(@)(@@) واشار باصابعه مرتين وهكذا وهكذا في الثلاثة واشار باصابعه كلها وحبس او خنس إبهامه وعن نافع عن ابن عمر عن النبي انه ذكر رمضان فقال. لا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه فان غم علىكم فاقدروا له .(@)(@@) وعنه ان رسول الله ذكر رمضان فضرب بيديه . فقال. الشهر هكذا وهكذا ثم عقد ابهامه في الثلاثة صوموا لرؤيته وافطروا لرؤيته فان غم علىكم فاقدروا ثلاثين .(@)(@@) وفي رواية ذكر رسول الله رمضان فقال. الشهر تسع وعشرون هكذا وهكذا وهكذا وقال فاقدروا له .(@)(@@) ولم 
ms240	 يقل ثلاثين وفي رواية انما الشهر تسع وعشرون فال تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه فان غم علىكم فاقدروا له .(@)(@@) وفي رواية الشهر تسع وعشرون فاذا رايتم الهلال فصوموا واذا رايتموه فافطروا فان غم علىكم فاقدروا له .(@)(@@) فما خلاف هذا من قول الله ورسوله احد حتي اذا نجمت ناجمة اولوا عدة مواضع من الشريعة على غير موضعها فنظروا الجل أخذهم بالتاويل وذمهم الأخذ من بالظاهر الي اليهود والنصاري فاذا لهم جداول وحساب يستخرجون بذلك صيامهم والمسلمون مضطرون الي رؤية الهلال ووجدوهم شاكين في ذلك مختلفين فيه مقلدين بعضهم بعض بعد جهدهم في تامل مواضعه ث رجعت هذه الطائفة الي اصحاب علم الهيئة فوجدت(@)PageV01P0261 رحالتهم وكتبهم تتضمن معرفة اوائل شهور العرب بطريق الحساب ولهم في ذلك جداول فظنوا انها معمولة لرؤية الهلال فأخذوا بعض هذه الجداول ونسبوه الي جعفر الصادق وزعموا انه من اسرار النبوة وانه قال. والذي بعث محمدا بالحق نبيا ما فارق امته حتي افضي الينا بما كان. ويكون الي اخر الدنيا.(@)(@@) واول ذلك علم الصوم في كل سنة وفي كل يوم منها وانه كان يقول ما تم شعبان قط. ولا نقص رمضان من ثال تين وما وهذا مما كذب فيه الشيعة وافتروه على جعفر وللرد على قولهم موضع غير هذا ويتلو تاريخ الهجرة.(@)(@@) تاريخ يزدجرد ويسميه بعضهم تاريخ الفرس وهو الملك يزدجرد بن شهريار بن كسري ابرويز اخر من ملك من ملوك فارس. وهذا التاريخ على سني الفرس غير مكبوسة ويستعمله الان اهل العراق وبالد المشرق في ازياجهم وانما اشتهر تاريخ يزدجرد من بين سائر ملوك فارس الانه قام بعد تبدد الملك, واستيلاء النسا عليه والمتغلبين وكان مع ذلك اخر ملوكهم وجرت على يده اكثر الحروب مع المسلمين حتي زالت دولة الفرس وانهزم فقتل في بيت طحان بمرو الشاهجان كما نعتته كتب التاريخ ثم يتلوه.(@)(@@) تاريخ المعتضد وهو الخليفة امير المؤمنين المعتضد بالله ابو العباس احمد بن الموفق بالله ابي احمد طلحة بن امير المؤمنين المتوكل على 