ms661	 مراد، وفي مراد من الأزدي وغيرهم ، وإنما سموا مرادا لأنهم تمردوا، فولد عبد الله بن ناجية ، عطيفا بطن، ويقال إنه من الازد فولد عطيف بن عبد الله . منبه ، وسعيدا، فولد منبه ابن عطيف . أعصر ، فولد أعصر . مخدش ، وسلامة ، فولد مخدش بن أعصر . معاوية ، والخيار ، وعبد عوف ، وعبد الله وولد كباثة بن ناجية . ذهلا ، وهو جمل بطن لهم عدد ، فولد جمل بن كباثة . مرا وربيعة ، وحي ، وكعبا وثعلبة ، ومالكا، وسعد ، فولد مر بن جمل . مالكا، وسعدا، فولد مالك بن مر. سعدا ، وبدا ، وعبدا ، فولد سعد بن مالك .، ربيعة ، ومعاوية ، فولد ربيعة بن سعد . . . . . ، وحزينة ، وولد معاوية بن سعد . حز، وولد بدا بن مالك مازن ، فولد مازن بن بدا. سلمة ، وولد سعد بن مر بن جمل. عامرا ، فولد عامر بن سعد . مالكا والحارث ، ونهار يقال لهم المعاقل ، وولد نمرة بن ناجية بن مراد، ويقال هو نمرة بن سعد الحدا، وسلهم بطن، وولد . . . . . . بن ناجية . الحارث ، وهو كدادة بطن ، وقايفة ، وهو عامر ، وهما في صعبان ، ويقال هما من الازدي وولد يشكر بن ناجية .(@)(@@) سلمان ، ويقال إنه من الازد . . . وولد دخان بن ناجية . . . . . . . . . . ولد مالك ابن ناجية ربيعة ، وعبد الله . . . . . . . ، فولد عبد الله بن مالك . ثعلب ، وهو مجاة بطن يقال، إنهم من الازد، هؤلاء بنو ناجية بن مراد، وولد زاهر بن مراد . . . . . . . . . . . . . . . ، فولد (@)PageV02P0087 عامر بن موثبان . زاهرا ، وبدا ، وضمرة وتمار، ووادع ، وكريان ، وقيسا، ومالك ، وجدن ، وولد زاهر بن عامر . زوف بطن، والربض ، وصنابح ، وأعلا ، وأنعم ، وتدول بطن، ورضا بطن، والحارث ، وظبيان، هؤلاء بنو يحاير بن مالك بن أدد، وولد عنس ، واسمه . (@)(@@) زند . سعدأ الأكبر ، وسعد الأصغر ، وعمرا وعامرا ، ومعاوية ، وعزيز ، وعتيك ، وشهاب، ومالك ، ويام ، والقريه ، ويقال إن بني القرية من النمر بن قاسط ، وعيل، وهم من همذان ينسبون في قيس ، وجشم ، هؤلاء بنو مالك بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان، وهم أخر مذحج وولد نبت بن أدد بن زيد ، وهو الأشعر الجماهر ، والأنعم، والأدعم ، والأرغم ، وجدة ، وعبد شمس 
ms662	 ، وعبد الثريا ، فولد الجماهر بن الأشعر. ناجبة ، والحنبل ، وهو الأيسر ، وحسان ، والجدال، وركا، فولد الحنبل بن الجماهر بجيلة ، ويس، ومراطة، وساينة ، ومحدور ، وزعالج ، وتابر ، وسدوس ، وعدل قبائل كلهم وولد ناجية بن الجماهر . وائل ، وزخران ، وعيثل ، وعثانة ، وبرع وأسيد ، وأهل وصنامة ، وقرعب كلهم بطون، وولد الأدعم بن الأشعر. يثيع ، وثويب، فولد يتيع بن الأدعم. يس ، وأصاغر ، وبقار، والأهل، ويغاير، وعمرو ، وسعداء ومرة والرحابية .(@)(@@) وولد الأنعم بن الأشعر. عبدالله ، وهو الأجرب ، ومشور ، وزيدا ، ويقال المشور الركب ، ويقال إن الركب بن جعفي خرجوا مغاضبين لقومهم فلحقوا بالأشعريين فانتسبوا فيهم بطن، هؤلاء بنو الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان ، وهم أخر بني غريب بن زيد بن كهلان وولد مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان نبتا، والخيار ، فولد نبت بن مالك بن زيد. الغوث ، فولد الغوث بن نبت ، عمرا والازد، وقرار، ومقطع ، فولد عمرو بن الغوث . أراش ، فولد أراش . أنمار، فولد أنمار بن أراش . أقتل ، وهو خثعم وعبقر ، وصهيبة وخزيمة دخل في الأزد، وادعة بطن مع بني عمر بن يشكر ، وأشهل .(@)(@@) وشهل ، وطريف ، وسبنة ، وجدنة والحارث، والغوث ، أمهم . بجيلة بنت صعب بن سعد العشيرة بها يعرقون، وإنما سمي خثعم خثعما تحمل يقال خثعم فقيل تحمل إلي خثعم نزل إلي خثعم ، ويقال إن أفتل بن أنمار لما تخالف ولده على سائر إخوتهم نحروا بعيرا ثم تخثعموا بدمه أي تلطخوا به في لغتهم ، فولد عبقر بن أنمار مالكا هو أقسر بطن، وغلفة بطن، فولد أقسر بن عبقر. نذيرا ، فولد نذير . سعدا وأقصي ، وأقرك ، وعرينة بطن، وأتبع ، (@)PageV02P0088 فولد سعد بن نذير . مالكا، فولد مالك ، علىا، والربعة بطن ، وذبيان ، وسلمة بطن، ووالبة، والغر، وعادية ، والعربان، ونصرا، وغرين، وقاسط بطون صغار ، فولد . على بن مالك حربا ، ويشكر ، وثعلبة ، فولد حرب بن على . حزيمة بطن، و. . . . بطن، وهم قاسط ، وأما الربعة بن مالك فهم بنجران في اليمن مع بني الحارث بن كعب ، فولد الربعة ، عبدا ، ودهما ، وأما 
ms663	 ذبيان بن مالك فهم بالسراة ، وولد أفضي بن نذير بن أقسر. غانم ، وهو أفرك . . . . . . . . . . ، وولد أثنع . رهم ، وبكرا ، وأكيمة وولد عرينة بن نذير . هوازن، والربعة ، ومالكا، وولد أفرك بن أفضي بن نذير . رهم ، ومعاوية، فولد رهم ابن أفرك . يشكر ، فولد . يشكر صعبا بطن، وسعدا ، فولد صعب بن يشكر شق الكاهن ، وبجالة، والمواعل ، ونصرا وأسلم ، هؤلاء بنو أقسر بن عبقر وولد علقمة بن عبقر . جرم ، ومراد، ومالكا، وكعيت ، هؤلاء بنو عبقر، وولد الغوث بن أنمار. أحمس بطن، وزيدا بطن، وقيس كيه سمي بفرس له يقال له كيه ، فولد . أحمس بن الغوث أسلم ، فولد . أسلم معاوية ، وعلىا، وعوق ، فولد معاوية بن أسلم . رهم ، ودهن بطن، وسعدا ، فولد رهم بن معاوية. لؤي ، ومنبه بطن، فولد منبه بن رهم . سمرة ومالكا، ووائلا ، وأسرا، والحارث فدخل أسد والحارث في بني سدوس بالبحرين يقال لهم عقيدة ، فولد لؤي بن رهم ، عمرا وقداد، فولد عمرو بن لؤي. نقر بطن، وأسلم بطن، وكلبا بطن، وولد ذهن بن معاوية بن أسلم ، عبد الله ، ومعاوية ، وثعلبة ، وولد سعد بن معاوية . أسلم ، ورهم ، والحارث ، ومرة وعلىا ، فولد على بن أسلم بن أحمس . عمرا وضبيس ، ومطرود ، وولد عوف بن أسلم بن أحمس . مر ، وعدي ، وأبا سعيد . (@)(@@) وولد زيد بن الغوث . معاوية ، وعبنة ، فولد معاوية بن زيد . ثعلبة ، وعامرا ، وكنانة ، وعمرو ، وكشد ، فولد ثعلبة بن معاوية . قداد ، وقتيان بطن، وذبيان ، وهم الحطم ، فولد فتيان بن ثعلبة . قزيع بطن لهم عدد ، وجماعة ، وثعلبة ، وبدرا فولد قداد بن ثعلبة ، عامرا ، وهو مقلة الذهب ، وعبد الله ، فولد عامر بن قداد. عوفا ، وجشم ، وعلىا ، وعادية ، وعشيرة ، وسعدا ، وولد فتيان بن ثعلبة . قزيعا ، وبدا، وولد عبدالله بن قداد سعدا ، ونصيبا حتي باليمامة ، فولد سعد بن عبد الله . سحمة بطن، وحبان ، وعمرة وهي أم خارجة ، تزوجها رجل من إياد ففرق بينهما ابن أخيها خلف بن دعج بن سعد ، ثم، خلف عليها . بكر بن يشكر أبن عدوان ، فولدت سعدا أبا المصطلق والحيا ، ثم خلف عليها . بكر بن عبد مناة،(@)PageV02P0089 فولدت 
ms664	 له ليث، والديل. . . . . ، وخلف عليها مالك بن ثعلبة بن ذودان ، فولدت له غاضرة وعمرو ثم خلف عليها . جشم بن مالك بن كعب بن القين ، فولدت له عرابية ، ثم عامر ، ثم عمرو بن لحيون البهراني ، فولدت له ستة أحدهم العنبر بن عمرو بن تميم ، ثم تزوجها ، عمرو بن غنم ، فولدت له أسيد ، والهجم ، واحتبس العنبر فنسب إليه فقيل العنبر بن عمرو بن تميم ، وولد شحمة بن سعة. الحرب ، وثعلبة ، وأبا أسامة ، وأبا ملك ، وأبا حيان ، وسعدا ، وولد قيس بن الغوث بن أنمار جمانة ، و . . . ، وثعلبة ، فولد . جمانة بن قيس ربيعة ، وولد صهيب بن أنمار. خطام ، وهم الأخطام ، فولد خطام بن صهيب . أنيد ، فولد أثيد. الحارث ، وربيعة ، ومالكا، فولد الحارث بن اثيد قيسا وأوسا، وعودا، وعدادهم . . . . . . . . دغير بن أنمار الحزرق ، وحبيب، وشمط ، وزيدا ، وثمود عدادهم في قسر في بني عمرو بن يشكر انقضت بجيلة وهم بنو عبقر بن أنمار، وولد أوثل ، وهو خثعم بن أنمار خلف ، فولد خلف . عفرس فولد عفرس بن خلف . ناهس وشهران إليهما العدد، والشرف من خثعم ، وكود بطن في ناهس ، والخنينا ، وربيعة ، ونويهس ، وخشيف ، فولد ناهس بن عفرس . الحنيفا ، وهو حام ، وأجزم ، وهو معاوية وقد على النبي، فقال أنتم بنو راشد . (@)(@@) وأوس مناة، وهو الحنيك بطن، فولد حام بن ناهس . عنة ، وغالبا ، فولد غالب بن حام . الأوس ، وكنانة ، ونصرا، وولد كود بن عفرس . روحة ، وخشيم ، وولد شهران بن عفرس . الفزع بطن ، وواهب بطن، وعمرا ولحمية بطن فولد واهب بن شهران. نسرا والأسد ، والأسود ، وهو أبامة فتخالفا على نسر ، فولد نسر بن واهب . مالكا، وزيدا ، فولد مالك بن نسر سعدا ، وهو أجمع لأنه جمع الأحلاف ، وخشف ، فولد سعد بن مالك، عامرا ، ومالكا، وجذيمة ، فولد عامر بن ربيعة . فحافة إليه البيت، والعدد، والمخبل ، وعبد قنة ، فولد فحافة بن عامر . مالكا، ونضلة ، ووحسيا وحبيبا ، وحنظلة ، ومعاوية ، وعبدالله ، وصعبا، والحارث درجا ، وولد ربيعة بن عفرس . أكلب ، ويقال أكلب بن ربيعة بن نزار ، فولد أكلب . مبشرا والحارث ، وهو أبو جليجة بطن، والديث ، وعمرا 
ms665	 والهزر فولد مبشر بن أكلب . تيم الله بطن، وثعلبة ، وهو الهزر بطن.(@)(@@) وولد الفزع بن شهران، غنم ، وحزن، ومالكا، وولد عمرو بن شهران . حارث ، ومخارب ، وسعدا ، وبكرا ووهبا انقضت خثعم(@)PageV02P0090 وولد الأزد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان . مازن، وإليه جماع غسان ، وغسان ماء شربوا منه فسموا غسان ، ونصرا، وعمرا وعبدالله ، والهنود ، وقدار، ولهيوك ، فولد مازن بن الأزدن عمرا وعديا ، وكعبا ، وثعلبة ، وهم غسانيون.(@)(@@) فولد ثعلب بن مازن. أمرا القيس ، وعامرا ، وكرزا وهم غسانيون ، فولد أمرؤ القيس ابن ثعلبة - حارثة ، وهو الغطريف ، فولد حارثة بن أمري القيس . عامرا ، وهو ماء السماء ، والنوم، وعديا ، فولد عامر بن حارثة . عمرا، وهو مزيقا ، وعمران ، وكان كاهنا عاقرا فولد . عمرو بن عامر جفنة منهم الملوك الذين كانوا بالشام ، والحارث ، وهو المحرق أول من عاقب بالنار ، وثعلبة ، وحارثة وأبا حارثة ، وعمران، ومالكا، وكعبا ، ووداعة دخلوا في همذان ، وعوفا، وذهلا ، وهو وائل فوقع ذهل إلي نجران ، وعبيدا ، وحملا، وقيسا درج هؤلاء الثلاثة ، ولم يشرب عمران بن عمرو ، ولا حارثة ، ولا وائل من الماء شيئا . (@)(@@) وولد ثعلبة بن عمرو بن عامر - حارثة ، فولد حارثة بن ثعلبة . الأوس ، والخزرج أبناء قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم القضاعية وقد ذكرنا أنساب ابني قيلة بعد ذكر تفرق العرب ، وولد جفنة بن عمرو بن عامر ثعلبة ، وعمرا والحارث ، فولد ثعلبة بن جفنة. الأخلم . . . . . . الشطبة بها يعرفون عدادهم في الأنصار بالمدينة ، وولد عمرو بن جفنة . ثعلبة، فولد ثعلبة بن عمرو بن جفنة . الحارث ، والأرقم ، فولد الحارث بن ثعلبة . جبلة ، ويزيد ، فولد جبلة بن الحارث ، وقد ملك ، وذكرنا أيضا أل جفنة عند ذكر تفرق العرب وولد عوف بن عمرو بن مزيقا بالشام ، وهم قليل ، وولد حارثة بن عمرو مزيقا ربيعة وأمضي ، وهما خزاعة ، وقد ذكرنا نسب خزاعة أيضا عند ذكر تفرق العرب ، وولد أمرؤ القيس بن أقصي بن حارثة بن عمرو مزيقا. مالكا، فولد مالك بن أمري القيس . ثعلبة ، وجودة ، وولد عمرو بن أفصي . غيرة وأدبل 
ms666	 ، وهما بالشام من غسان ، وولد عدي بن أفضي . كعبا ، وعمرا والحارث.(@)(@@) فولد كعب بن عدي .، المخصف ، وهر، هؤلاء بنو أفضي بن حارثة ، وقد ذكرت منهم في ذكر خزاعة أبناء أسلم ، ومالكا وملكان فإنهم تخزعوا ، وولد عدي بن حارثي سعدا ، وهو بارق بطن عظيم ، وعمرا وعمران، فولد بارق بن عدي . كنانة ، فولد كنانة بن بارق .(@)PageV02P0091(@)(@@) عوفا ، وثعلبة ، وأنمار، فولد عوف بن كنانة . الحارث ، وولد ثعلبة بن كنانة . مازن، وعمرو ، وسعدا ، وولد أنمار بن كنانة . مالكا، هؤلاء بنو بارق بن عدي سموا ببارق لأنهم تبعوا البرق .(@)(@@) وولد عمرو بن عدي . مالكا، وهو المحجن، والربعة بطن، وملادس بطن، وثعلبة بطن ، وشيب ، وألمع بطن، وولد عمران بن عدي بن حارثة ، عمرا فولد عمرو بن عمران - والأن، وهو يشكر بطن عظيم بالسراة لهم عدد ، وولد ثعلبة بن عدي . حارثة ، فولد حارثة بن ثعلبة . شبرا ، ولوذان ، والنباح، والأوصام قبائل ، هؤلاء بنو حارثة بن عمرو مزيقا، وولد عمران بن عمرو مزيقا بن عامر ماء السماء بن حارثة بن آمر القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد الأسد ، والحجر، فولد الأسد بن عمران العتيك بطن ، وشمهيل بطن، وهو الحارث أبو وائل ، وثعلبة ، وسلمة ، فولد العتيك بن الأسد. الحارث ، وعوفا ، فولد الحارث بن العتيك ، وائل ، وأسدا عمرا وبدا ، وخالد ، فولد الأسد بن الحارث بن العتيك . كعب ، وفا ، وولد بدا بن العتيك . عمرا فولد عمرو بن بدا . مالكا ، وحارثة ، ووهبا ، وعوقا، وعوفا ، وتيما هؤلاء بنو العتيك بن الأسد ، وولد شمهيل بن الأسد توبان ، ووهبيل ، فولد توبان بن شمهيل قيسا بطن، وعقب بطن بالحجاز ، فولد عقب بن توبان. سعدا ، وخشين ، وحبك ، وعبدالله ، فولد قيس بن توبان . مرة والأشرف ، وعوفا، وكعبا ، وثعلبة ، وقاسط ، وعبدالله ، فولد مرة بن قيس ذبان ، وحجر ، ودعيم ، ومهلهل، فولد ذبان بن مرة. حربا وقيسا، وعديا ، وولد قاسط بن قيس . لوذان ، وحجرا وولد ، وهبيل بن شمهيل بن السد . وهبا، فولد وهب . مالكا، فولد مالك بن وهب . عمرا والحارث ، هؤلاء بنو الأسد بن عمران، وولد الحجر عمران بن عمرو بن 
ms667	 عامر زهران بطن، وزيد مناة بطن، وسود ، ومرحوم، وعمرا ويزعم الأسد أنه كان نبيا ، فولد زهران . . . . بن عمران جذيمة والحارث ، فولد الحارث زهران ، وزيدا ، وولد جذيمة بن زهران [ . . . . . . . . ] ، والحريش ، وولد زيد مناة بن الحجر هداد بطن، ومالكا، وعمرو، فولد [40] هداد بن زيد مناة الديل ، وغبرة ، وجمان ، وسعدا، وعذرة ، وولد سود بن الحجر بن عمران الحارث ، وعائد ، وعباد، وعود بطن، وطاحية بطن ، وزيادا وعلى ، وإياد، وعبد الله بطون كلهم ، فولد على بن سود. سارق ، وربيعة ، وزهر ، والهجيم ، فولد سارق بن على .(@)PageV02P0092(@)(@@) سود ، وأسد ، وحرب ، وولد ربيعة بن على . ربيعة والزهد ، وولد الهجيم بن على . عمرا وبدا ، وولد زيد بن سود . ربيعة ، ومحصن ، ووهبا، وزيدا ، هؤلاء بنو عمران ابن عمرو مزيقا ابن عامر ، وولد عامر بن ثعلبة بن مازن بن الأسد. صعبا ، وتامر ، هؤلاء بنو ثعلبة بن مازن، وولد عمرو بن مازن بن الأسد. عديا، وزيد الله ، ولوذان ، والحارث ، وحارثة ، وأمرا القيس ، ومالك ، وثعلبة ، وسوادة ، وعوفا والعاص ، والحالة ، ووجيهة ، وكل بني عمرو يقال لهم غسان ، فولد عدي بن عمرو . حارثة ، وثعلبة ، وعمرو ، وسعدا، ومازن، وأنمار، فولد حارثة بن عدي . عمرو ، والحارث ، وصريم ، وهم الصبر فولد صريم بن حارثة . عمرا وعميرا والحارث ، فولد عمرو بن صريم . شقران، ونمران ، وولد عمرو بن حارثة . قيس، والحارث ، والذيب ، وولد عمرو بن عدي ، عوف ، وأنمار ، وحجر ، ومعاوية ، وهو الحزن، والحارث ، فولد أنمار بن عمرو بن عدي . حقال ، وهو الشوك بطن عظيم بالشام ، وقيس ، وحارثة ، وثعلبة ، وأمرا القيس ، فولد حقال بن أنمار. تيم الله ، ويعوم ، وحنانة ، وربابة ، فولد تيم الله بن حقال . زمان ، وهم عباد بالحيرة ، وولد معاوية بن عمرو بن عدي . جديلة ، ومجالد ، فولد جديلة بن معاوية عمرا ومالكا، وحارثة ، فولد عمرو بن جديلة . هر، وليت، فولد ليث بن عمرو. أمية ، وزمان ، وكعبا بطون، وولد عوف بن عمرو. الحارث ، وبكرا وعمرا فولد عمرو بن عوف ، غنم ، وهرا وهو ذو الشقر ، وقمير ، وعنزة ، وجشم ، وعمرو ، وملاس بطون وولد بكر بن عوف بن عمرو بن عدي . حارثة ، وهو الخشخاش 
ms668	 ، وعمرا وقيسا فولد قيس بن بكر . مناة فولد مناة. ثعلبة ، فولد ثعلبة بن مناة. معاوية ، وفيض ، وولد الخشخاش بن بكر . أبا الفيض ، وعديا، وعمرا فولد الفيض بن الخشخاش . عبد مناة، وولد الحارث بن عوف بن عمرو بن عدي ،. عمرا وحجرا، فولد عمرو بن الحارث . أبا شمر الحارث الأعرج ، وأمه . من بني جفنة، وليس هو جعفي ، وولد العاص بن عمرو بن مازن بن الأزد الغافق ، وصوفة وعبيد ، ونهرا ، وضنة ، وحاشية ، فولد صوفة بن العاص. نمر ، فولد نمر ، عديا ، فولد عدي بن نمر. سعدا ، فولد سعد بن عدي . زيدا ، وعبد الله بطن ، فولد زيد بن سعد . سنن ، ومرة وهم عباد بالحيرة يقال لهم بنو . .. . ، ومطر ، وهم عباد بالحيرة يقال لهم بنو مطر ، فولد سنن بن زيد. الحارث ، وهم . . . . . . . . . حقيدة عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة ، وولد زيد مناة بن عمرو بن مازن بن الأزد. مقلد ، وزيد مناة،(@)PageV02P0093 وعمرو ، وهاربة ، وحارثة ، فولد مقلد بن زيد مناة. طمثان، وسبا، وجشم ، وكرن ، وكرث ، وولد أمرؤ القيس بن عمر بن مازن. عامر ، وثعلبة ، فولد عامر بن أمري القيس . جشم ، فولد جشم بن عامر . سبيبة ، وعدية ، وعادية ، وهو عائد الله مع بني نبيت وولد ثعلبة بن أمري القيس . سماك ، فولد سماك بن ثعلبة ، عباد، ومعبد ، فولد عباد بن سماك .، أهيلا ، وهم من الصبر ، ووقدة وولد جبهة بن عمرة بن مازن بن الأزد حزمك بطن في الصبر وعمرو، ومران بطنان، وولد الحارث بن مالك . حبيل بطن في الصبر ، وحربا بطن في الصبر ، وقلابة بطن في الصبر ، ومويس بطن في زيد الله ، وولد مجالد بن معاوية بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن. عمرا وعامر ، والحارث ، وحجرا، فولد عمرو بن مجالد . ثعلبة ، وهو رئيس غسان أيام ساروا . . . . . فلحقوا بالشام ، وجذع بن عمرو الذي يقول القائل [خذ من جذع ما أعطاك]، وولد حجر بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأزد. خليل بطن، هؤلاء بنو عمرو بن مازن بن الأزد، وهم أخر بني مازن بن 
ms669	 الأزد، وولد الهنود بن الأزد والة بطن ، وحجر بطن، وعوها بطن، والهون بطن، وأفكة ، ويزيد ، ودهنة بطن، ويرفا بطن، والأوس بطن، فولد الهون بن الهنود. الندب بطن ، وفكلا بطن، فولد الندب بن الهون . سلاما ومبشرا، ودريدا ، ومعمر ، وعاصم ، وحتا ، فولد أفكة بن الهنود ،. (@)(@@) كنانة، هؤلاء بنو الهنود بن الأزد وولد عبد الله بن الأزد الحارث ، وعدنان ، وقدر قبيل فوق البطن ، فولد عدنان بن عبد الله ، عك فمن نسب عك إلي الأزد هكذا يقول ، هؤلاء بنو عبد الله بن الأزد وولد عمرو بن الأزد. ماوية بطن بعمان ، وربيعة ، وألمع بطن بالحجاز ، وجحدنة بطن بالحجاز ، وغرمان بطن بعمان ، وسعدا، والصيق الذي في عبد القيس ، هؤلاء بنو عمرو بن الازد، وولد مصر بن الأزد مالك ، فولد مالك ، عبدالله ، ومويلك ، وسعدان ، وحمار الذين يقال لهم أشد من حمارة وأكفر من حمار، وكان عاتيا ، وميذعان ، فولد عبد الله بن مالك بن نضر ، كعبا ، فولد كعب . الحارث ، فولد الحارث بن كعب . نبيشة ، وهو ماسخة بطن إليه ينسب القسي الماسخية ، فولد ماسخة بن الحارث ، عامرا ، أمه . زارة بها يعرفون ، وعزا ، فولد نمر بن ماسحة . شويق بطن بالحجاز ، وولد شويق ، عزا ، فولد عزا بن شويق . كثير وتيمة وعبدالله ، وعمرا ، وأوسا بطون، هؤلاء بنو ماسخة بن الحارث بن كعب ، وولد كعب ابن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد زهران . قبل عظيم ، وعبد الله ، وأحجن ، ومالك ، فولد أحجن بن كعب بن الحارث . لهب بطن هم من أعيف العرب ، (@)PageV02P0094 وأسلم ، وقرين بطن، فولد أسلم بن أحجن . عوفا هو ثمالة بطن عظيم ، وغالب، ونعورة وماقان، فولد ثمالة بن أسلم بن أحجن بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد عوفا ، وسلمة ، وعمن ، وعمرا فولد عمرو بن ثمالة . تميم ، وبلال، ورزام ، ولاي ، وعلى ، فولد رزام بن عمرو بن ثمالة . تميم ، فولد تميم . نافر ، ونيفور ، هؤلاء بنو أحجن بن الحارث بن كعب وقال ابن حبيب سمي عوف بن أسلم ثمالة لأنه 
ms670	 كان يسقيهم اللين بثمالة انتهي وولد عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب . عمرا، وهو غامد بطن عظيم ، وأفكة بطن، فولد غامد بن عبدالله بن كعب . سعد مناة ، وظبيان بطن، ومالك بطن ، ومحمية ، فولد سعد مناة بن غامد . الدول ، وثعلبة بطن، وولد الدول بن سعد مناة بن غامد ، ثعلبة بطن، ومازن بطن، وكثير بطن، ووالبة بطن، فولد ثعلبة بن الدول . ذبيان ، وبكرا، فولد ذبيان بن ثعلبة . مازن، وكعبا ، وهو عبد ، وولد مازن بن الدول ، عبد الحارث في ذبيان ، وحلمة ، وهم بالسروات أشراف ، وولد كثير بن الدول . مازن ، وعامر ، وحبيب، وهم جريجة ، وولد والبة بن الدول . سيار ، وعمرو ، وذهلا ، وولد ظبيان بن غامد ، غنم ، وثعلبة ، هؤلاء بنو عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب ، وبهم تم أزد شنوءة ، وشنوءة هو عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد وإنما سموا شنوءة لشنان كان منهم ، وقيل شنوءة جده الحارث بن كعب ، وولد مالك ابن كعب . شجاعة بطن عظيم لهم خطة بمصر ، والاتب، وهم الأتباب، هؤلاء بنو مالك بن كعب بن الحارث بن كعب بن الحارث بن كعب ، وولد زهران بن كعب بن الحارث بن كعب ابن عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد عبد الله ، ونصرا والنمر ، ومالك ، وغبرة وصقل ويقال لصقل ، وغبرة ، ومالك بنو حنيس ، فولد عبدالله بن زهران، عدنان فولد عدنان بن عبد الله . دوس بطن عظيم ، ووعثة بطن صغير ، ودهنة بطن صغير ، فولد دوس بن عدنان.(@)(@@) غنم ، ومنهب بالسراة ، فولد غنم بن دوس . فهم ، والحارث درج ، فولد فهم بن غنم ، مالك ، وهو بعمان ، وسليم ، وطريف ، وهما بالحجاز ، فولد مالك بن فهم بن غنم . نوا ، وولده بعمان ، وجذيمة الأبرش الملك الذي قتلته الرباء ، وعوف وجهضم ، وسليمة بطن، ومعن بطن، وهناة بطن، والحارث ، وشبابة ، وعمرو ، وثعلبة ، وهم في تنوخ ، فولد عوف ابن مالك بن فهم بن غنم . جهضم ، وجريرا، وجون ، وبنو جهضم يقولون جهضم بن جذيمة الأبرش ، وولد نوا بن 
ms671	 مالك بن فهم . شنيف ، وعمرو ، وحنش(@)PageV02P0095 وولد سليمة بن مالك حلمة ، وسعد ، وعبد وجهلة ، وضباع ومخاشن ، وتبريدا ، وقزحوا ، وولد هناة بن مالك أسلم وجهضم ، وصائد ، فولد . أسلم بن هناة خنزيرا، وبكرا ، وسحبان ، وعربا ، فولد . خنزير بن أسلم عائدا ، وعاربا ، وحاشيا، وولد شبابة بن مالك بن فهم بن غنم زيدا، وفراصد وولد الحارث بن مالك بن فهم . منقد، وهو العفي ، وهم العفاة وجرموز ، وهم الجرامزة ، وفردوس ، وهم الفراديس ، ولحيا، ولقيطا، وولد عمرة بن مالك بن فهم ، مالك ، ومعاوية ، وهو قسماء وهم النسابل ، ووائل ، وواشح ، وماوية، وأبا أبيه ، وكلابا ، وخجقان، فولد وائل بن عمرو . أسدا، وهو فحم ، وهم فحومة ، ومرة وهم بنو العم ، فولد مالك بن عمرو بن مالك بن فهم ، عائد ، وهو صليحي ، وممدود ، وهم الأشاعر ، وشريك بطن ، وشبل ، ووهبان ، وعدي ، وذاك ممدود، فولد عائد بن مالك . أسد ، وسعدا، هو أشقر وهم . . . . . . . (@)(@@) فولد أسد بن عائد . حاضر ، فولد حاضر بن أسد . ظالم ، وحديد بطنان عظيمان ، وولد وهبان بن مالك ، عمرو وشنيف ، وسعدا ، وربيعة ، وولد شريك بن مالك أسد ، وولد جذيمة ابن مالك جهضم ، ووهبيل ، فولد جهضم بن جديلة . صهبان وجعبرا ، وكعبا وخالد ، وليا، وعبيدة ، والأسود ، وولد معن بن مالك بن فهم . شرطان ، وصفيا، وحداد ، وربيعة ، وكردي ، وهجين، وأسد ، وكوم ، فولد شرطان بن معن . مليح، وصهبان، وكعبا وخزيمة ، فولد مليح بن شرطان.، عمرو ، وصنم ، هؤلاء بنو مالك بن فهم بن غنم بن أوس أبن عدنان ، وولد سليم بن فهم . ثعلبة وسبيعا، فولد ثعلبة بن سليم . العاص ، وسعدا وعوض ، وزمان، هؤلاء بنو غنم بن دوس ، وولد منهب بن دوس دهمان ، وعوف ، وهو نجا ، وغبرة فولد دهمان بن منهب . مخارب ، وغانم ، هؤلاء بنو عبد الله بن زهران، وولد نصر بن زهران، غنمان ، ودهمان ، فولد غنمان بن نصر النمر بطن، وغالب ، وغانم ، وعبدالله ، وهو حمي ، فولد النمر بن عثمان. سليم ، وجفين، وأنمار، فولد سليم بن النمر] ربيعة ، فولد ربيعة . فهم ، وعمرو ، وحريب ، وسبيع ، فولد فهم بن ربيعة . صعب، ومالك ، فولد مالك بن فهم بن ربيعة 
ms672	 . صبح ، وولد جفين بن النمر عامر ، وذهلا ، فولد عامر بن جفين . الأوس ، وكنانة ، وولد أنمار بن النمر . حبيش ، فولد حبيش . الذويل ، فولد الذويل بن حبيش . سعدا ، وعامر ، وهو نجا ، هؤلاء بنو النمر بن عثمان، وولد حمي بن عثمان . اليحمد بطن، فولد اليحمد . الشري ، وماجد ، وهو مجد ، وعمرو ، وكعب ، وسعد ، وخالد ، وحميم ، وحميد ، ومالك ، وربيعة ، هؤلاء بنو اليحمد ، وولد غالب بن عثمان غنم ، (@)PageV02P0096 والندب ، فولد غنم بن غالب عمرو ، وسعد بطن وجذيمة بطن، فولد عمرو بن غنم ، شمس ، فولد شمس بن عمرو. الحدان بطن، ونخو بطن ، وزياد بطن ، ومعولة بطن فولد . الحدان بن شمس . شمس ، فولد شمس بن الخدان ، عبد ، وربيعة ، فولد عبد بن شمس . مالك ، ورسن ، وباقل ، وولد نخو بن شمس ] عجيف ، ومعازيا، وملاتات ، ومر، وولد معولة بن شمس عبد العزي ، وراقد ، وزياما وعزجدة فولد عبد العزي بن معولة. الجراز ، وولد ريام بن معولة.، عبس وجهرة . . . .(@)(@@) وولد عزجدة بن معولة . ثعلبة ، وحربا ، هؤلاء بنو عثمان بن نصر بن زهران، وولد دهمان بن نصر بن زهران . صعب ، وصقت ، فولد صعب بن دهمان . مبشرا، وعمرا فولد معشر بن صعب . يشكر ، ومخضب، والأوس ، وهما بطنان، والحارث ، فولد يشكر بن معشر - . . . . . بطن ، وربيعة بطن ، وعوف ، وسلامان ، وأخوين بطون كلها ، فولد . .. . . . . . . ، وهو الغطريف الأكبر ، وسعد ، وعوف، والحارث ، وهو الغلوق . . . . . . ، فولد الغطريف بن بكر. سعدا ، وعبدالله ، فولد عبد الله بن الغطريف . الحارث ، وهو الغطريف الأصغر ، والحويرث ، وهو غطيف الذي في مراد يقولون غطيف ابن عبد الله بن ناجية بن مراد، فولد الحارث بن عبد الله ، عبد الله وكثيرا ، وواشج بطن، وربيعة ، وهو الربعة بطن، فولد كعب بن الغطريف ، عمرا ومالك، وأبي ، وسعد ، فولد عمرة بن كعب . برسان بطن، وهلال بطن، وعبد الله بطن، وإلاة ، وهو الخصاصة بطن، فولد عامر ابن عمرو بن كعب . وائل ، وسبالة بطن، وحد ، ورجا ، وحجر ، وربيلا ، ورس بطون، فولد . وائل بن عامر عدي ، وفراض ، ويقال فراس بطن، ووهب ، وسعد بطون، فولد فراض بن وائل . أسيد ، وجشم ، وولد سبالة بن عامر . زافر، ومعن 
ms673	 ، وزيد ، وأنس ، فولد راقد بن سبالة . دابرا ، وولد سعد بن كعب بن الغطريف . مالكا، وولد مالك بن كعب بن الغطريف . قوم ، فولد قوم . حزق فولد حزق بن قوم . سماعة ، وناعية بطنان، وولد سعد بن الغطريف . الخيار بطن بالموصل ، وولد ربيعة بن يشكر . عبد بطن، وولد جعثمة بن يشكر . عمرو ، فولد عمرو. عامر ، وهو الجادر ، وقعوا في بني الديل أيام خرجوا من مأرب فتحالفوا بعانة بن عدي بن الديل فهم فيهم، هؤلاء بنو صعب بن دهمان بن نصر ، وولد غبرة بن زهران. عبيدة بطن، فولد عبيدة ، وليمة ، وخزيم ، وحرمة وعلقة ، فولد حمرة بن عبيدة . معاوية ، فولد معاوية - حيان، فولد حيان بن معاوية ، عديا، فولد (@)PageV02P0097 عدي ، عبدالله ، فولد عبدالله بن عدي ، عامر ، فولد عامر. الحارث ، وهو شعيث بطن صغير ، فولد شعيث بن عامر. سعدا، وثعلبة ، هؤلاء بنو غبرة بن زهران.(@)(@@) وولد مالك بن زهران . مفرج ، فولد مفرج . سلامان بطن، والحارث ، وهو كدادة ، فولد كدادة بن مفرج . مالكا، فولد مالك . ربيعة ، فولد ربيعة بن مالك . ثعلبة ، وهو فجاءة بطن، فولد فجاءة بن ربيعة . مازن، وعوفا، وربيعة ، هؤلاء بنو مالك بن زهران ، وهم أخر بني عبدالله بن مالك بن نصر بن الأزد وولد ميدعان بن مالك بن نصر . مالكا ، فولد مالك بن ميدعان بن مالك . راسب بطن، ومنهب ، وحبيب، ومعاوية ، وولد مويلك بن مالك بن نصر. الأمليك الذي قيل موالي جرهم بالمغلس ، هؤلاء بنو الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ، وولد الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان. ربيعة ، فولد ربيعة . أرسلة ، فولد أرسلة . زيدا ، فولد زيد . مالكا . . . . . . . . بطن في همذان، فولد مالك . أرسلة ، وهو همذان، والهان بطن في اليمن ، فولد همدان بن مالك بن زيد بن أرسلة ابن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان. نوفا، فولد نوف . خيوان ، فولد خيوان ، جشم ، فولد جشم حاشد بطن ، وبكيلا بطن منهما تفرقت همذان ، فولد حاشد بن جشم ، جعثما 
ms674	 فولد جعثم بن حاشد. زيدا ، وعمرا وغريبا ، واسعد ، ومالكا، ومرتدا ، وضماما ويويم ، وربيعة بطون، فولد غريب بن جشم . زيدا فولد زيد . علىان وقادما فولد علىان.(@)(@@) أسلم ، فولد أسلم . حجورا بطن كبير ، وثمرة ، وحرجة بطنان، وولد قادم بن زيد . عبد الله ، وقدم بطن ، وقيلاب ، وأردان، وتملا ، وصبرة والقدام بطون كلها ، فولد عبد الله . . . . . . . . الجابر، وأزد، وهورتن ، وديقا ، فولد. الجابر مرا، وقهما . . . . . . . . . . ، وعوبا . . . . . . . . . . . ، وولد حديق بن عبد الله . الحارث ، وهو شاحد بطن، و، ونصارا، وماعزا ، وجحدما وحملان، وناجيا وهو أبزي ، وزهم باليمن كلهم ينسبون إلي مراعز ، وولد أسعد بن جشم بن حاشد . شراحبيل ، فولد شراحبيل عبد الله ، وهو شبام ، أو شيام جبل سكنه فسمي به ، فولد شراحبيل . ذا جعران ، وذا حدان بطنان عظيمان، وولد زيد بن جشم بن حاشد . مشرقا ، وعبدا، ومالكا بطون كلها ، فولد مالك ، الحارث ، فولد الحارث ، عبد ود ، فولد عبد ود . لوذان بطن، وولد مرتد بن جشم ربيعة ، وهو ناعط بطن، والحارث فولد ناعط . مرتدا ، وشراحبيل عامرا ، وشرحبيل ، وولد (@)PageV02P0098 شراحبيل بن ربيعة بن مرتد . أفلح ، فولد أفلح . عميرا، وهو ذو مران، وكان قيلا، وولد عامر بن ربيعة . شرحبيل ، فولد شرحبيل ، مرتدا ، وهو الدوي ، وولد مالك بن جشم بن حاشد واقعا، وزيدا ، وناشحا وكثيرا وقعطا، وهو منتشر، وذا بارق ، وهو جفونة، وعامرا ، وولد زيد بن مالك بن جشم . مالكا، وهو خيوان بطن، وقابضا بطن، وإلي خيوان دفع عمرو بن لحي الصنم ، وكان بقرية باليمن يقال لها خيوان ، وبها سمي ، وولد ذو بارق بن مالك . مالكا، فولد مالك . الجندع بطن، وولد دافع بن مالك بن جشم ناشحا، وسعدا وأصبي ، فولد سعد . عذر بطن، وولد أصبي بن دافع . ياما وعبيل دخل في بني عبس ، فولد يام . جشم ، ومذكرا ، فولد جشم - دولا ، وصعبا، فولد دول . مسلمة ، فولد مسلمة فعلا، والنمر ، وسلمة ، وولد مذكر بن يام . هبرة ، ومواجد ، وهما الأحلاف ، والغز فتخالفا على العز ، فولد مواجد . الأسلوم ، وجبيبا وبغيضة ، وجحدبا ، ورفدة ، وولد ناشح بن دافع ، عامرا ، وسابقة ، فولد عامر ، عمرا فولد عمرو وادعة ، ويقال 
ms675	 هم ، وادعة بن عمرو مزيقا فولد ، وادعة . عبدالله ، وناشحا، فولد عبد الله . سعدا ، وربيعة ، فولد سعد ، الحارث ، وعمرا فولد الحارث . معمرا بطن، ومرا، وحربا بطنان، وولد ربيعة بن عبد الله بن وادعة . عمرا، ومالكا، فولد مالك ، الحارث يقال لهم بنو البيضاء ، والحارث بن عمرو، وهما بوسان يقال هما من حمير ، وولد ناشح بن وادعة نارا بطن، ومالكا، وسابقة ، فولد نار. حيفا، وكعبا، وولد مالك بن ناشح . يعيش ، وفجعان، وعلىا، وسلمة ، وهبلا . . . . . . . بطن، فولد سابقة بن ناشح . دألان بطن، فولد دالان رواسا ، وخريما ومالكا، وحجر ، فولد رواس . عرارا ، وولد كبير بن مالك بن جشم معاوية ، وعبدالله ، ومالكا، فولد معاوية . صعبا ، فولد صعب . سبعا فولد سبع . السبيع بطن، وحونا، وولد عبد الله بن كبير . مالكا، وهو الخارق بطن، فولد الخارق . أنعم ، وهو هوي ، وجمعر ، وجشم ، وأنمار . . . . ، وعمرا وصعبا، وولد عمرو بن جشم بن حاشد. شراحبيل ، وعبدا، وناجية ، فولد شراحبيل . شرحبيل ، وعامرا، وهو الزارقي ، فولد شرحبيل . كعبا وهو الصائد ، هؤلاء بنو حاشد بن جشم ، وولد بكيل بن جشم ذومان ، والحيزان ، وسوران، فولد سوران بن بكيل . عمر حي باليمن ، وولد ذومان . معاوية ، وصعبا، وذا هرم ، وخمر ، وهم الخمريون ، وتبع الاتباع وأحمد ، فولد معاوية . مالكا، فولد مالك . زيدا ، وهو ثور بطن، وشهابا، وعامرا، وهو ذو لعوة ، فولد شهاب . مالكا، وهو حوث بطن، والعائش بطن، وولد تور بن مالك . صهلان ، فولد صهلان. ماتعا، وغيان ، وحيفا، وذو لعوة عدد كثير باليمن ، وولد صعب بن ذومان . معاوية ، فولد معاوية . مالكا، فولد مالك ، (@)PageV02P0099 دعاما وربيعة ، وذبيان، فولد دعام . مرة ، وهو أرحب بطن، ومرهبة بطن، وذا الشاول ، وذا اللب بطن.(@)(@@) فولد أرحب . ملالة ، وعلىان ، وسفين، فولد ملالة . مالكا، فولد مالك . طفيلا ، فولد طفيل .. مطعما وجلهما ، وولد علىان بن أرحب . علوي ، وعبدا ، ودبيان ، ومخلد ، وولد سفيان بن أرحب . معاوية ، وصبارة ، وصاف . . . . . . . ، فولد معاوية . سلمان بطن، وعميرة ، وولد مرهبة بن دعام . نهدا ، وقسم والحارث ، ولمعان ، وربيعة ، فولد ربيعة ، الحارث ، فولد الحارث . الحرت ، ووائلا ، وبجادا ، وهصيصا، وولد نهد بن مرهبة . بدا ، وصعبا ، وولد 
ms676	 الحارث بن مرهبة . سيفا، وعمرا، وهو الداعي ، وعبيدا صعبا ، وولد قسم بن مرهبة . وقشاء هؤلاء بنو دعام بن مالك . (@)(@@) وولد ربيعة بن مالك بن معاوية . شاكرا بطن، ونهما ، فولد شاكر . أميرا ودهمي والحرت ، ووائلة ، وولد نهم بن ربيعة بن مالك . حربا، وشهرا، وقنين، وعضاضة هؤلاء بنو همذان بن مالك بن زيد بن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا. (@)(@@) وولد المقان بن مالك الثمالة ، ومقيدحان، والنزول ، وهو نازل ، وشعيبا ، وجازعا يدعون المجازع وباكلا ، وهو بكيل ، وجابيا يقال الجب ، وشارقا ، هؤلاء بنو الهان بن مالك ، دهم أخر بني كهلان بن سبا وبهم تمت أنساب اليمن من حمير ، وقضاعة ، وكهلان، ولله الحمد ، ولم يبق إلا أنسا ب بني عدنان، والله أعلم فصل في ذكر تفرق الحرب في أقطار افرض وتمزقها بعد الاستيلاء على غالب المعمق قال الله تعالى . لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي إلا الكفور وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين فقالوا ربنا باعد بين أسفارنا وظلموا أنفسهم فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور [سبأ. 15-19] {لقد كان لسبأ في مسكنهم ءاية جنتان} خرج الترمذي من حديث أبي أسامة بن الحسن بن الحكم النخعي قال . حدثني أبو سبرة النخعي عن فروة بن مسيك المرادي قال . أتيت النبي فقلت . يا رسول الله ألا أقائل من أدبر من(@)PageV02P0100 قومي ثم أقبل منهم فأذن لي في قتالهم ، وأمرني فلما خرجت من عنده سال عني ما فعل الغطيفي ، وأخبر أني قد سرت قال فأرسل في إثري فردني فأتيته ، وهو في نفر من أصحابه ، فقال [ادع القوم فمن أسلم منهم فاقبل منه ، ومن لم يسلم فلا تعجل حتي 
ms677	 أحدث إليك قال فأنزل الله في سبا ما أنزل ، فقال رجل . يا رسول الله ، وما سبا أرض ، أو امراة قال . ليس بأرض ، ولا أمراة ، ولكنه رجل ولد له عشرة من العرب فتيامن منهم ستة ، وتشاءم منهم أربعة ، فأما الذين تشاءموا فلخم ، وجذام ، وغسان ، وعاملة ، وأما الذين تيامنوا فالازد ، والأشعرون ، وحمير ، وكندة ، ومذحج ، وأنمار فقال رجل . يا رسول الله ، وما أنمارا قال . الذين منهم خثعم ، وبجيلة وروي هذا عن ابن عباس عن النبي قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب ، وخرجه الحاكم من حديث عبدالله بن عياش عن عبدالله بن هبيرة السباي عن عبد الرحمن ، ابن وعلة قال سمعت ابن عباس يقول . إن رجلا سأل النبي عن سبا ما هو رجل أو أمراة ، أو أرض ، فقال أهو رجل ، وله عشرة من الولد ستة من ولده باليمن ، وأربعة بالشام ، فأما اليمانيون فمذحج ، وكندة ، والازد، والاشعرون ، وأنمار ، وحمير خيرها كلها ، وأما الشاميون فلخم ، وجذام ، وعاملة ، وغسان قال الحاكم . هذا حديث صحيح الأسناد ، ولم يخرجاه ، وشاهده حديث فروة بن مسيك فذكره من طريق فرح بن سعيد بن علقمة بن عيد بن أبيض بن جمال المازني قال حدثني عمي ثابت بن سعيد بن أبيض عن أبيه أن فروة بن مسيك المرادي حدثه أنه سال رسول الله عن سبا فقال يا رسول الله سبا رجل أم جبل ، أم واد، فقال رسول الله بل رجل ، وله عشرة فتشام أربعة ، وتيامن ستة تشام لخم ، وجذام ، وعاملة ، وغسان ، وتيامن حمير ، ومذحج، والازد ، وكندة ، والأشعرون ، وأنمار التي منها بجيلة وصرف ، ونافع ، وغيره سبا فنونه على أنه اسم حي ، وفرا ابن كثير ، وأبو عمرو سبا بغير صرف جعله اسم القبيلة ، واختاره أبو عبيد في مساكنهم أية أي علامة دالة على قدرة الله تعالى الذي خلقهم ، وأن جميع الخلق لو اجتمعوا على أن يخرجوا من الخشب غمرة لم يمكنهم ذلك ، ولم يهتدوا إلي اختلاف أجناس البحار ، وألوانها ، وطعومها ، وزراع أزهارها، وإن ذلك دليل على أنها لا تكون إلا من عالم قادر { جنتان 
ms678	} قال الزجاج الأية جنتان، وقال(@)PageV02P0101 قتادة كانوا . . . . . . . بين جبلين ، وكانت المراة تخرج بمكتلها على رأسها فتمشي بين جنتين فيمتليء مكتلها ، وما مست بيدها شيئا فلما طغوا بعث الله دابة يقال لها جرد فنقبت عليهم فغرقتهم ، وما بقي لهم إلا أثل ، وشيء من سدر قليل ، وقال ابن وهب قال عبد الرحمن بن زيد ، ولم يكن يري في قريثهم بعوضة قط ، ولا ذباب ، ولا برغوت ، ولا عقرب ، ولا حية ، وإن كان ( . . . . . ) ، والدواب فما هو إلا أن ينظروا إلي بيوتهم فتموت الدواب ( . . . .) .(@)(@@) يمين الوادي ، والاخري عن شماله ، ولم يرد (....) ، بل أراد من الجنتين ( . . . .) أي كانت بلادهم ذات بساتين ( . . . .) ، وثمار قيستتر الناس بظلالها { كلوا من رزق ربكم} إشارة إلي تمكنهم من تلك النعم ، وقيل قالت لهم الرسل قد أباح الله لكم هذه النعم فاشكروه بالطاعة من رزق ربكم أي من تمار الجنتين ، { واشكروا له يعني على ما رزقكم وبلدة طيبه أي هذه بلدة طيبة أي كثيرة الثمار ، وقيل غير سبخة ، وقيل طيبة ليس فيها هوام لطيب هواتها قال مجاهد . هي صنعاء ، { ورب غفور أي المنعم بها علىكم رب غفور أي مستر ذنوبكم فجمع لهم بين مغفرة الذنوب ، وطيب بلدهم ، ولم يجمع ذلك لغيرهم {فأعرضوا} يعني عن أمر الله ، واتباع رسله . (@)(@@) قال محمد بن اسحق عن وهب بن منبه . لقد بعث الله إلي سبا ثلاثة عشر نبيا ، وكذبوهم فأرسلنا عليهم سيل العرم قال الطبري . العرم المسناة التي تحبس الماء وأحدها عرمة ، وكان العرم مما بنته بلقيس ، وقال وهب بن جرير عن أبيه . سالت المغيرة بن حكيم عن العرم ، فقال هو كلام حمير المسناة ، وقال أبو إسحق عن أبي ميسرة . العرم المسناة بلحن اليمن يريد بلغة اليمن ، ومنه قوله في الرمة ، في لحنه عن لغات العرب بعجيم ، أبي في لغته بعجيم عن لغات العرب . (@)(@@) وقال مجاهد . العرم سد ، وعن ابن عباس العرم ، وادكان باليمن كان يسيل إلي مكة ، وقال قتادة . سيل العرم وادي سبا كانت تجتمع إليه مسائل من أودية شتي فسدوا ما بين الجبلين بالقير 
ms679	، والحجارة ، وجعلوا عليه أبوابا، وكانوا يأخذون من ماته ما احتاجوا إليه ، ويسدوا ما لا حاجة لهم به .(@)PageV02P0102(@)(@@) وقال الضحاك وادي سبا ، وعاء العرم ، وكان إذا مطروا سالت أودية اليمن إلي العرم ، واجتمع إليه الماء فعمدت سبا إلي العرم فسدوا ما بين الجبلين فحجزوه بالصخر، والقار، واشتد زمانا من الدهر لا يخافون الماء وعن ابن عباس أيضا العرم الشديد ، وفي تهديب الازهري العرم السيل الذي لا يطاق وقيل هو المطر الشديد ، ويقال إن مأرب خرج منه ألف نهر تجري خمسمائة منها إلي عالج ، وأرض وبار ، وهي أرض عاد، وأربعماءة نهر المسد ، ومائة نهر تجري بين اليمن ، والبحرين، وقال النابغة الجعدي ، المنسرح من سبا الحاضرين مارب إذ يبنون من دون سيله العرما وقال ابن إسحق عن وهب بن منبه . كان لسبا سد قد كانوا بنوه بناء أبدا ، وهو الذي كان يرد عنهم السيل إذا جاء يغشي أموالهم ، ويريد قول من قال إن العرم هو السد قول أمية بن أبي الصلت ربيعة ، ويروي المنسرح من سبا الحاضرين مأرب إذ يبتون من دون سيله العرما وقال البخاري . العرم ماء أحمر حفر في الأرض ، حتي ارتفعت عند الجنتان، فلم يسقط فينبت ، وليس الماء الأحمر من السد ، ولكنه كان عذابا أرسل عليهم ، النابغة الجعدي ، واسمه . قيس بن عبد الله من بني جعدة بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وكان فيما يزعمون في علمهم من كهانهم أنه إنما تخرب سدهم فارة ، فلم يتركوا فرجة بين حجرين إلا كان عندها هرة فلما جاء زمانه، وما أراد الله تعالى فيهم من التفريق أقبلت فارة حمراء إلي هرة من التي كانت عندها متعلقة في السد فخفرت فيه ، حتي وهنته PageV02P0103 جاء السيل وجد خللا فدخل فيه ، حتي قطع السد ، وفاض على الأموال فاحتملها ، فلم يبق منها إلا ما شاء الله . (@)(@@) وقال قتادة . لما ترك القوم أمر الله بعث عليهم جرد يسمي الخلد فنقبه من أسفله ، حتي عرق الله به جناتهم ، وخرب به أرضهم عقوبة بأعمالهم ، وقال الضحاك لما طغوا 
ms680	 ، وبغوا بعث الله تعالى جردا فخرق السد فأهلكهم الله ، ويقال بعث الله تعالى من الازد رجلا يقال له عمرو ابن الحجر ، وأخر يقال له حنظلة بن صفوان، وفي زمنه كان خراب السد ، وذلك إن الرسل دعت أهله إلي الله فقالوا ما نعرف لله علىنا من نعمة فإن كنتم صادقين فادعوا الله علىنا ، وعلى سدنا فدعوا عليهم فأرسل الله مطرا جودا أحمر كان فيه النار أمامه فارس فلما خالط الفارس السد انهدم ، وقال ابن وهب عن ابن زيد . بعث الله تعالى عليهم جرد ، وسلطه على الذي كان يحبس الماء الذي كان يسفيهما فأخرت في أجواف تلك الحجارة ، وكل شيء بينها من رصاص ، وغيره، حتي تركها حجارة ثم بعث الله عليهما سيل العرم فاقتلع ذلك السد ، وما كان يحبس فاقتلع تلك الجنتين فذهب بها ، وقرا { فأرسلنا عليهم سيل العرم وبذلتهم بجنتيهم جنتين قال ذهب بتلك القري، والجنتين . (@)(@@) وعن ابن عباس أيضا بعث الله على العرم فارة في الأرض فنقبت فيه نقيا فسال ذلك الماء إلي موضع غير الموضع الذي كانوا ينتفعون به ، وأبدلهم مكان جنتهم جنتين { ذواتي أكل خمط، وذلك حين عضوا ، وبطروا المعيشة ، وقال ابن عباس ، والحسن ، ومجاهد، وقتادة ، والضحاك . الخمط الأراك والأثل الطرفاء ، وقيل شجر يشبه بالطرفاء غير أنه أعظم منها، وقيل إنها السدر، والسدر النصار في قول الفراء .(@)(@@) وقال الازهري . السدر من الشجر سدران بري لا ينتفع به ، ولا يصلح ، ورقه للغسول ، وله تمر عفص لا يؤكل ، وهو الذي يسمي الضال، والثاني سدر نبت على الماء وتمره النيق ، وورقه غسول يشبه شجر العناب .(@)(@@) وكان قتادة يقول . بينما شجر القوم من خير الشجر صيره الله شر الشجر بأعمالهم {ذلك جزيناهم بما كفروا} أي عاقبناهم ، { وهل نجزي إلا الكفور} فقيل ليس يجازي بهذا الجزاء الذي هو الاصطلام ، والأهلاك إلا من كفر، وقال مجاهد يجازي بمعني يعاقب، وقيل يجازي يكاف بكل عمل ، {وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظهرة} قال مجاهد ، وقتادة القري التي باركنا فيها الشام ، وقيل بيت المقدس 