ms401	 وهو شجبان صيفي الأكبر بن يشجب فاولد صيفي مالك واولد مالك بن صيفي الحارث ابن مالك, وفيه يغلط الناس فيظنونه الحارث الرايش بن ابي شدد فيقولون ابرهة ذو المنار بن الحارث الرايش بن قيس بن صيفي بن زرعة بن سبا الصغر بن كعب فيدخلون بني الصوار بن عبد شمس في بني جشم بن عبد شمس وكذلك... من جهة الرايد بن هماك وولد زيدان بن سبا نجران بن زيدان وبه سميت نجران بل يقال وادي نجران.(@)(@)(@@) واولد نصر بن سبا فاولد غنم دمتا وحمينا فاولد دمت الاقيوش وحمين ذي الكلاع واولد حمين نمارا وشيعان فاولد شيعان شيدما واولد شيدم شيعان واولد حمير ابن سبا الهميسع بن حمير ومالك بن حمير ولهيعة بن حمير ومرجن بن حمير(@)PageV01P0403 بطن منهم ربيعة ذو مرحب بن معدي كرب بن النضر بن النعمان والقيل بحضرموت فاولد ربيعة ذو مرحب بن معدي كرب بن النضر حليلا وهو الاحلول بن معد.(@)(@)(@@) واولد ذا المسوح ابني ربيعة وهما بطنان ويقال اولد مرة بن حمير عمرا وربيعة الاحلول وذا المسوح فاولد عمرو بن مرة قبائل بحضرموت منها بخمن دخلت في مهرة بن حيدان ومنهم العجلان. واليه ينتسب العجلانية بحضرموت وذو صبح وذو النعرين واولد لهيعة بن حمير سبا الاوسط بن لهيعة بطن. وهم السبايون باليمن (@) قال. ويقال اولد قحطان بن هود اربعة وعشرين رجال وهم يعرب, والسلف ويشجب وازن وهو الذي بني صنما ويكلي الاكبري بكسر اليا اخر الحروف وخولان وداع والحارث وغوثا والمرثاد وجرهما وجديسا والممتنع والمتلمس وعبادا وذا مدن. ويمن وبه سميت اليمن, والقطامي ونباتة وحضرموت فدخلت فيها حضرموت الصغري وسماكا وظالما وحبارا والمشفتر فولد يعرب. يشجب وحيدان وحياد وجنادا وكعبا ووائلا فاولد يشجب عامرا وهو عبد شمس وسمي سبا لانه اول من سبا فولد. عبد شمس. كهلان وحمير وبشرا وزيدان وعبدالله وافلح والنعمان والمود ويشجب ودهما وشدادا وربيعة فولد حمير بن سبا. الهميسع وماكا وزيدا وعربيا ووائلا ومسروحا وعميكرب واوسا ومرة فمن عميكرب آل مرة بن النعمان 
ms402	 وهو بحضرموت بطن منهم ربيعة ذو مرحب وذو ماير في ولد الهميسع.(@)(@)(@@) وكان عميكرب يكني بابي مالك فاولد ابو مالك مهيليل بن ابي مالك فملك مهيليل بعد(@) عميكرب. فع اقرا ابنا له وجا فقتله اهلها قال ذو الاصبع العدواني في حرب خزاعة.(@)(@@) ب ثم اقر اصبع ني في حرب خز وعدوان .(@)(@@) الطويل إن كلا الحيين قد هلكا سفاها كما هلك ابن مهيليل وقال (@)PageV01P0404 الخفيف غدا بالخيل من جلدان رهوا يجوب الأرض فجأ بعد فج وولد مالك بن حمير زيد بن مالك وزهران بن مالك حي عظيم 4 ولهم كانت اليمامة واليهم انضافت طسم وجديس وهوزان الاولي بن مالك. والغمور بن مالك والاحظور بن مالك. واليهم يذهب كثير من الناس انهم الذين اوقع لهم بخت نصر.(@)(@)(@@) ويدل على ذلك قول ابن عباس ان بخت نصر افتي اهل حظوري وعربايا الن هذين الاسمين لا يعرفان باليمن. وبين الاحظور والاحضور فرق بالظا المعجمة والضاد اخت الصاد.(@)(@)(@@) وقال قوم, وولد ايضا هيزان الاولي بن مالك فولد زيد بن مالك. مرة بن زيد فولد مرة بن زيد. عمرو بن مرة فاولد عمرو بن مرة مالك بن عمرو فاولد مالك بن عمرو قضاعة ابن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير وانتشر من هذه العدة بشر دخلوا في ولد مالك. وولد الهميسع وفي غيرهم من العرب انتهي كام الهمداني ويقال ان سبا بن يشجب قال الكلبي, وكان يقال له من ........ عبد الشمس بالشديد انتهي.(@)(@)(@@) فلعل هذا شبهة من سماه عبد شمس ويقال هو اول من سمي عبد شمس وشمس اسم كس قديم وقال قطري . العب على وزن الدم هو ضو الشمس,(@) وقال ابن الاعرابي اسمه عب الشمس بالهمز وللعب العدل لما قام من بعد موت ابيه يشجب بن يعرب جمع بني قحطان, وخطبهم خطبة بليغة طويلة حثهم فيها على الغزو فاجابوه وساروا معه الي بابل فأخذها وقيل من كان بها من الثوار ونزل ارمينية وارض بني يافث يريد الشام وبني قنطرة سنجة ليعبر 
ms403	 عليها الي الشام فجاءت من عجائب العالم وهي بناحية سميساط 0 الشغور الجزيرة وسنجة نهر عرفت القنطرة به وهو يصب في الفرات فجاز سبا على القنطرة الي الشام, وملك تلك البلاد الي الدرب. ولم يكن خلف الدرب احد ة نهض يريد المغرب فنزل على النيل وجمع اهل مشورته قال اني رايت ان ابني مصر بين هذين البحرين يعني بحر الروم وبحر القزم ليكون فاصلا بين المشرق والمغرب فضوبوا رايه فبني مدينة وسماها مصر وكانت بنو حام بن نوح قد سكنوا البراري الي قمرينة ونزلت القبط بقمرينة فضرب عبد شمس تلك القبائل كلها وسبا ذراريها(@)PageV01P0405 ونساها فسموه سبا لذلك فلما كملت مدينة مصر ولي عليها ابنه بابليون وسار الي الحجاز ووصي بابليون توصية في شعر سياتي ذكره. وعاد الي اليمن فبني سد مارب وفيه سبعون نهرا وسبل اليه الشبل من مسافة ثلاثة في عرض ثلاثة انهر وعمر خمسمائة سنة منها مدة ملكه مائة واربع وثمانون سنة ويقال انه دعا ابنه حمير فجعل الملك اليه والمشورة الي ابنه الاخر كهلان ومات فرثاه حمير بمر طويلة منها.(@)(@@) الرمل تعجبت ليومك ماذا فعل وسلطان عزك كيف انتقل وهي اول مر قيلت في العرب. ويقال ان بني قحطان عقدت ملكها بارض اليمن وملكت عليها عبد شمس بن يشجب بن يعرب بن قحطان فسار بهم في مدائن اليمن ومخاليفها فع تبع بقايا عاد فلم يدع بارض اليمن احدا منهم الا سبا فسمي سبا وان تملكه كان في زمان كنعان ذا جدن ملوك الفرس الكيانية هذا قول الفرس لانهم يزعمون انهم هم الملوك وينسبون من قام فمن سواهم الي ايامهم وهو من خثعم(@) وقال قوم العرب العاربة عشرة رهط عاد وثمود وطسم وجديس وعمليق وعبيل واميم ودبار وجاسم وقحطان فعاد وعبيل ابنا عوض بن ارم بن سام بن نوح وثمود بن جائر بن ارم بن سام بن نوح وطسم واميم وعمليق ابنا لوذ بن سام بن نوح ودبار وجرهم ابنا فالغ بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن 
ms404	 سام بن نوح وجديس بن(@) ثر بعين مهملة وثا مثلثة مفتوحة ابن ارم بن سام بن نوح وهم اخوة ثمود قوم صالح.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق. عاد بن عوض بن ارم بن سام بن نوح وثمود وجديس ابنا عاثر بن ارم بن سام بن نوح وطسم وعملاق واميم بنو لاوذ بن سام بن نوح عرب كلهم وكانت هذه الفرقة تؤرخ سني ارم بن سام الي ان بادت كلها واحدة على اثر اخري ه وبقي منهم بقايا يسيرة كانوا يسمون الازمان برهو من الدهر على هذا التاريخ الي ان قام اردوان ملك النبط في اخر ايام ملك الطائفة الثلاثة من الفرس وهي الاشغانية فدمرهم الا قليلا بقوا الي ملك ازدشير بن بابك ملك الفرس فاباد الفريقين.(@)(@)(@@) ويقال ان سبا الذي هو عبد شمس لما اذعنت له البلاد جمع اهل مملكته ووجوه اهل بيته وعشيرته واجلس ابنه حمير بن سبا عن يمينه واجلس ابنه كهلان بن سبا عن يساره(@)PageV01P0406 ثم قال لهم ايها الناس هل يصلح ليميني ان تقطع شمالي. او يصلح لشمالي ان تقطع يميني فقالوا باجمعهم ايها الملك انه لا يصلح شي مما ذكرت. فقال لهم ارايتم ان همت يميني بقطع شمالي او همت شمالي بقطع يميني واكون غافلا عنهما لا اصد لليمين عن الشمال ولا اصد للشمال عن اليمين فما انتم صانعون قالوا تمنع اليمين عن الشمال وتمنع الشمال عن اليمين. فقال اعطوني العهود. والمواثيق على وفاتكم على ما تكلمتم به وقلتم انكم تفعلونه في يميني وشمالي فاعطوه العهود على ذلك, والمواثيق.(@)(@)(@@) ثم قال لهم . ايها الناس اني لم ارد بيميني وشمالي الا حمير وكهلان. واني لم امن ان يختلفا بعدي في الامر ولم أخذ العهد. والمواثيق علىكم الا لتحولوا بعدي بين من يروم من هذين لصاحبه سوا او خلفا ولا يطلب احد منهما بعدي اكثر مما يقسم له في مجلسه هذا.(@)(@)(@@) ثم قال. ان حمير اكبر من كهلان وحقه ان يكون عن يميني وان كهلان اصغر من حمير وحقه 
ms405	 ان يكون عن شمالي وان نصيب حمير من ملكي مثل نصيب يميني من يدي وان نصيب كهلان من ملكي مثل نصيب شمالي من يدي فانظروا معشر الناس ما صلح لليمين فادفعوه الي اليمين, وما صلح للشمال فادفعوه الي الشمال قال فدفعوا الي اليمين السيف والقلم, والسوط وحكموا لليمين بذلك. وقالوا هذه ثلاثة اشيا تعمل بها اليمين ولا تعمل بها الشمال ودفعوا الي الشمال العنان. والترس والقوس وقالوا هذه ثلاثة اشيا تعمل بها اليمين الا القوس فانه لا بد للشمال من معونة اليمين في نزعها.(@)(@)(@@) قال. ت حكموا ان صاحب السيف لا يصلح له الا الثبات والوقوف في موضعه.(@)(@@) وحكموا ان صاحب السوط الا يكون الا رايضا سائسا ث حكموا ان الوقوف والثبات والفتق والرتق والتدبير والرياضة, والسياسة لا يكون الا للملك الاعظم الراتب في دار المملكة وهو حمير ثم حكموا ان العنان يصرف هوادي الخيل للذب عن الملك ومكايدة الاعادي حيث كانت, وحكموا ان الترس يرد به الباس ويدار به الحد عند التلاقي وتحسم به المعارك.(@)(@)(@@) وحكموا بان القوس تنال بها المناوب والمناصب على البعد منها ث حكموا بان قيادة الخيل ومكايدة العدو حيث كانت ورد الباس ودفعه والغشم عند التلاقي ومناواة العداة ومناصبتها لا تصلح الا لصاحب الدولة, والذب عنها والرامي عن(@)PageV01P0407 حوزتها والساد لخللها والقائم بحروبها وفتوحها واصالح الثغور وسدها عنها وهو كهلان فتقلد حمير الملك الراتب في دار المملكة. وسلم اليه وكتي ابا ايمن لجلوسه عن يمين ابيه وتقلد كهلان الاطراف واعمالها وثغورها وحروبها ومناواة العدو حيث كان على ان لكهلان على حمير من المعونة في ذلك مثل معونة اليمين للشمال في الرمي عن القوس والتسرع عليها بالنبل وهما في غير القوس المال والنجدة. والمادة بالرجال.(@)(@@) وكان لكهلان على حمير المال. والنجدة وكان لحمير على كهلان الطاعة. وكفاية ما تقلد من رتق الفتوق وسد الخلل. واستخراج الاتاوات وفي ذلك يقول هي بن بي الجرهمي وهو احد من حضر القسمة.(@)(@@) البسيط ما ساد هذا الوري ابنا قحطان إلا 
ms406	 بفضل لهم قدما، وإحسان ما في الأنام لهمه حي يشاكلهم ولا لواحدهم في الأرض من ثان لم يشهد الناس في بدو، ولا حضر حكما كحكم عظيم الملك، والشأن سبأ بن يشجب لأبنيه، وإنما للسيدان الرفيعان العظيمان أعطي ابنه حمير امنة اليمين وقد أعطي الشامال أمنه المسمي كهلان وقال تقسم ملكي اليوم بينهما وقسمة المال للاثنين سهمان تعطي اليمين الذي يسطو اليمين به فيما تعانيه من سوط علان وللشمال الذي تسطو الشمال به عند النوائب من ناس، وسلطان والسيف والسوط صار لليمين معا كذلك القلم الجاري ببرهان والترس، والقوس صار للشمال وقد صار العنان لهما فالمال نصفان فصار ذاك بتاج الملك معتصبا دون الجحاجج من أولا قحطان وصارت الخيل تحمي الأرض قاطبة ومن عليها لهذا الآخر الثاني(@) قالوا فلم بزل حمير و كهلان على ذلك بعد وفاة وكذلك أولادهما وأولاد(@)PageV01P0408 أولادهما لحمير على كهلان الطاعة. ولكهلان على حمير المال والنجدة بالرجال والآلهة والملوك الراتبة في دار المملكة من حمير والملوك في الاطراف والثغور من كهلان الي ايام عمرو مزيقيا بن عامر ما السماء الغساني ووقت خروج الازد من اليمن.(@)(@)(@@) ثم كان لا يزال في همدان حثي صيره عمرو بن حسان الحميري الي كندة ثم منها الي ابن اخته اكل المرار كما سياتي ذكره ان شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) واهل اليمن لا يرون ان سبا بن يشجب بن يعرب ولد غير حمير وكهلان.(@)(@)(@@) وقال غيرهم ولد اربعة عشر رجال فاختص حمير وكهلان بملكه لما خلا فيهما من السؤدد والشرف. والجل هذا الخلاف في ولد سبا بن يشجب اعتزا من يعتزي اليه من غير كهلان وحمير فان كهلان جاء منه من ابطن اليمن جم غفير وعدد كثير مثل الاشعر وطيئ ومذحج. وخولان ومعافر وكندة ولخم وجذام وهمدان والازد ونخيلة وخثعم وخزاعة في سواهم وما تفرع من هذه البطن فهؤلاء كلهم يعزي كل ولدهم الي اصله ث رجوعهم الي كهلان من ولديه عريب. ومالك ابني زيد بن كهلان.(@)(@)(@@) واما حمير وان كان منها قبائل وابطن 
ms407	 كقضاعة وذي يزن وذي اصبح وذي رعين والاوزاع وشعبان ومنهاج وشرعب. والتبابعة والاذواد منهم وبني وحضر موت على الخلاف فيه وجرهم على الخلاف فيه ايضا وسواهم فان ذلك, وان كان يعزي اليه فيعمه قولنا حمير.(@)(@)(@@) ثم يبقي عزوة ثلاثة يقال لهم السبايون ليسوا ممن ذكرنا في شي فيدل على. والدة سبا غير كهلان وحمير لكن العلماء ذكروا ان كل ولد سبا انقرضوا ما خلا حمير وال عقب لسبا الا منهما وعليهما اقتصر النسابون واث كان لإخوتهم عقب وقد دخلوا في العزوة فيهما ودرجوا فال يعرفون اليوم فحمير من ولد سبا ابو اهل المدر وكهلان ابو اهل الوبر وكلاهما ملك فيقال ان كهلان كان ملكا بعد حمير وعاش ثلاثمائة سنة قت تحول الملك الي بني حمير وهم وائل ومالك وعمرو وعامر وسعد. وعوف وقال قوم ولد سبا غير كهلان وحمير لصلبه حجل وشداد ونصر وعامر وبشر والحارث وزرعة ورداد وربيعة ومالك. واقلح وزيد. وعولفي ودفلا والوليد درجت اعقابهم.(@)(@)(@@) وقيل ان سبا اسم ونعت. ونبز كأنه عامر عبد شمس الذي سبا وعرف بعبد شمس لانه اول من عبد الشمس فكان اول من قيل له عبد شمس وذلك انه لما قدم الي الحجاز لقيه(@)PageV01P0409 العماليق بالحرم بالبر والعطف فاعجبه ذلك فقام, وشكرهم عليه وقال ويحكم انتم في هذه البلدة المجدبة ونحن في الريف والسعة فسيروا فيها معنا.... لكم المواساة فقالوا له ايها الملك قد عرضت جميلا ونحن راغبون في موقعنا هذا لفضله قال. وما فضله قالوا هو حرم الله وله رب عظيم يحرسه ويمنعه ويشرف ساكنه بالصيحة كما سياتي ذكره ان شاء الله.(@)(@)(@@) وكانت كتابة حمير بالمسند وسمي بذلك لانه اسند الي هود فامر في منامه بان ينزه الكتاب المسند عن ان يرقم على الحديد. والأعلام التي ينصبها على الاقاليم وعلم في منامه الخط الحميري فلما ملك الارض باسرها وبلغ من العمر اربعمائة وخمسا واربعين سنة مات بعدما عهد الي ابنه وائل بن حمير بن سبا وكانت مدة ملكه اربعمائة سنة ويقال كانت 
ms408	. وفاته لسبعمائة واثنين واربعين سنة من الطوفان فاستمر الملك في عقبه وكان حمير اذا قعد في مجلس ملكه قعد اخوه كهلان بن سبا عن يمينه. فاذا حضر كهلان عنده لطعام قعد الي جانبه ع اتي وابريقين فغسل عليهما معا ع ادني لليمن يمنة وللأيسر يسرة حتي يعم الغسل جميع الجلسا.(@)(@)(@@) وكان اول من استحدث في غسل الايدي طستين لليمين. والشمال واقتصر كهلان على ما حكم له به ابوه من مؤازرة اخيه حمير. وسلمت اليه العبة وملك الاطراف والشغور فلما تقلد ذلك. وقام به وحسن اثره فيه بالكتب. والوسائل احب ان يوطئ الجيوش ويرتب الولاة فقال لأخيه حمير اني قد عزمت على ان ابعث الجيوش للأطراف والثغور فامر بالمصالح لذلك فامر حمير بالمال والخيل, والبل والطعام والروايا والسلاح وتقدم على اهل المملكة ان يمتثلوا ما يوصي به كهلان اي يامر قال فندب كهلان الي ارض الحجاز وبها جرهم. ومن لفها وولي عليهم سيدهم هي بن بي بن جرهم بن الغوث بن يشدد بن سعد بن جرهم بن قحطان, ويقال يقطن بن عابر وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا امره وقسم عليهم الخيل. والعدة. والسلاح والزاد والروايا واعطاهم الأدلاء وكتب لهي بن بي بن جرهم الي ساكني الحجاز من العمالقة وهب وسعد بن هزان الاولي وبني مطر وبني الازرق وعقار بالسمع والطاعة ودفع الأتاوة وكان كتاب عهده الذي كتب لهي بن بي.(@)PageV01P0410(@)(@@) الطويل الأئك من كهلان عن أمر حمير لعامله هي بن بي بن جرهم إلي من بأعراض الحجاز بمحله من الناس طرأ من فصيح، وأعجم على أن هيا ليس يعصي وإنه لديهم لذو أمر أثير مقدم وإلا فلا يلحون إلا نفوسهم إذا مامنوا بالقيروان العرموم ويروي الهيضلي والهيضالن العرمرم فذكر ان هي بن بي خرج الي الحجاز فيمن معه من قومه واتباعهم ووليها واقام بها ل حتي غلب جرهم العمالقة الاولي عليها وكتب كتاب واليته في حبل من احبال مكة وهي هذه البيات التي ذكرناها 5 ولما فرغ غ كهلان من تجهيز هي 
ms409	 بن بي وتجريده الي الحجاز اخرج الي ارض نجد فما تياسر من الطائف الي حضن رمال ضرية فحدود اليمامة ة الهميم ب بن عاصم بن جلهمة الجديسي فيمن تخلف من قومه جليس باليمن ومن لحقهم من الاتباع الشغل وواله على ساكني هذه البلاد من اهل الوبر وامرهم له بالسمع , والطاعة وكتب اليهم والي ساكني نجد من ظاهرة العمالقة وعبد الاولي وعبد بن ضجم كتابا وهو باسمك اللهم.(@)(@@) الطويل من ابن شبا كهلان عن اثر حمير الي اهل تجي للهميم بن عاصم على ان لا يعصي الهميم وانه يطاع ويغطي الخزج خرج السوايم والا فلا يلحون إلا نفوسهم إذا ما منوا بالخيل تحت الضراغم فتجهز الهميم واليا على نجد وسار اليهم في جديس واتباعها بالخيل والعدة من الراويا والزاد وسارت الأدلاء بين يديه حتي توسط بلاد نجد ما بين اليمامة وجبلي طيي والطائف, وملكها وأخذ الاتاوة من اهلها وانفذها على كهلان ثم ان كهلان دعا عمرو بن جحدر احد من كان بحلف من ثمود بن جائر باليمن فجرده الي 1 فالوادي فخيبر فتلك النهوج الي ما قارب ايله. وعقد له الولاية على ساكني تلك البلاد من ثمود وزهرة بن وكان كتابه الذي كتب لعمرو بن جحدر.(@)PageV01P0411(@)(@@) الطويل من ابن سبأ عن أمر حمير إلي ساكني الوادي لعمرو بن جحدر على طاعة منهم لعمرو بن جحدر وللقيل كهلان، وللملك حمير ودفع الأتاوات التي يسألونها إلي عاملي عمرو الهمام الغضنفر وإلا فلا تلحون إلا نفوسهم إذا زارهم بالبيض، والسمر عسكر فتجهز عمرو بن جحدر واليا على ساكني لتلك المواضع في اهل بيته وعشائره من بني سام بالخيل. واقبل والعدد. حتي قطن تيما. ويقال ان حمير لما جاوز مائة سنة من عمره قال .(@)(@@) الكامل ملكت من عدد السنين هنبدة والملك عمر ذريعة الأيام وأري الشباب بميل في لهو الصبا ومع الشباب غواية الأيام فلما بلغ من عمره مائتي سنة قال الكامل سانيت عن مائتين ملكا باذخا والعمر لا يبقي مع الأعوام قالوا لحمير مدة محجوبة 
ms410	 والغيب لا يخفي عن الغلام فلما بلغ ثلاثمائة سنة قال.(@)(@@) الكامل لما بلغت من الئين ثلاثة كان الذي أمضيت كلالحلام والمر يدأب والمشيب كلاهما يتسابقان إلي محل جمام(@)PageV01P0412 فلما بلغ أربعمائة سنة قال.(@)(@@) الكامل وبلغت من ذي أربع ملكتها عوضا من الأيام بالسقام هيهات من حكم الخلود فقد أبا من أن أخلد حاكم الحكام(@) فلما بلع اربعمائة واربعين سنة جمع بنيه وقال لهم يا بني انكم لم تصحبوني على ان لا اموت, بل كنتم تنتظرونه في صباح 0 وانتظره ه منكم مسا وقد حل ما كنتم تنتظرونه واتي الوقت وامري لك يا وائل وانشد الكامل يا من رأي صرف الزمان مصور أبعدوا على الآباء والأعمام غدر الزمان يعهد ملكك وانقضي لعبد شمس قبل ذاك وسام وأمنت دهرك بالمني وخطوبة بالغدر دائبة إليك روامي هجم المنون على زمانك بغتة فغدرت مرتحلا بغير زمام يبكون إن مروا علىك وقل ما معني البكاء على مدي الأيام فلأنت بعد حلوله مستيقظ من فتك فاقرة لفصل مقام قال كاتبه اظن ان هذه الاشعار مصنوعة. والله اعلم.(@)(@)(@@) وحمير اثنان حمير الأكبر وحمير الصغير وهو من ولد الاكبر. فاما حمير الأكبر فهو حمير بن سبا هذا الذي نحن في ايراد اخباره, واليه ترجع التبابعة الملوك وغيرها وحمير الصغير هو زرعة. ويدعي العرنجح بن سبا الاصغر بن كعب كهف الظلم ابن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن قطن بن عرب بن زهير بن ايمن بن هيسمع بن حمير الأكبر المذكور وفي حمير هذا الاصغر بنو حمير بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن حمير الاصغر فجدد الي حمير الاصغر ترجع بنو ذي يزن وبنو ذي اصبح .(@)PageV01P0413(@)(@@) ذكر ثمود قوم صالح ومصائر امرها(@) اعلم ان ثمود اسم قبيلة سميت باسم ابيهم الأكبر وهو ثمود اخو جديس وهما ابنا جائر ويقال عاثر بن ارم بن سام بن نوح وكانت مساكنهم الحجر بين الحجاز والشام والي وادي 
ms411	 القري وقيل سميت ثمود لقلة مائها من المد. وهو الماء القليل وكانت ثمود عربا في سعة من العيش فخالفوا امر الله تعالى, وعبدوا غيره. وافسدوا فبعث الله تعالى صالحا نبيا من اوسطهم تسبا وافضلهم حسيا فدعاهم الي الله تعالى. حثي شمط وال يتبعه منهم الي القليل .(@)(@)(@@) قال وهب . بعثه الله حين راهق الحلم فلما هلك قومه ارتحل بمن معه الي مكة. حثي ماتوا فقبورهم بين دار الندوة والحجر. ذكر يعقوب بن طارق ان من هود الي صالح اربعمائة الف سنة وتسعين الف سنة وثمانون الف سنة فيكون بين الطوفان, وصالح اربعمائة الف سنة وتسعين الف سنة.(@)(@)(@@) وذكر ابو سعيد المفضل بن محمد الشعبي الجندي في كتاب سير الملوك ان ثمود استولت على المعمور كله. وانها بنت قبل بعثة صالح اليها الفي مدينة وسبعمائة مدينة ومن القري الف الف قرية وسبعمائة الف قرية وان بناهم ببلاد خراسان وبابل والبحرين واليمن. والحجاز.(@)(@)(@@) وذكر ابو الحسن على المسعودي في كتاب اخبار الزمان انهم بنوا بالمشرق في ناحية السند. والهند. وساحل البحر الف الف. وثمانمائة الف قرية وصالح هو صالح بن اسف ابن كاشح بن اروم بن ثمود بن جائر بن ارم بن سام بن نوح وقيل صالح بن عبيد بن اسف وكانت قصة ثمود على ما ذكره محمد بن اسحق ووهب بن منبه وغيرهما ان عادا لما هلكت. وتقضي امرها عمرت ثمود بعدها فاستخلفوا في الارض وعمروا وكثروا حتي جعل أحدهم يبني المسكن من المدر فينهدم والرجل حي قال وهي كان الرجل يبني البنيان فتمر عليه مائة سنة يجدده فتمر عليه مائة سنة ت يجدده فيمر عليه مائة سنة ة يجدده فيمر عليه مائة سنة فيخرب فاضجرهم ذلك فاتخذوا الجبال بيوتا.(@)(@)(@@) وكانوا اول من نحت الجبال والصخور والرخام فبنوا من المدائن الف وسبعمائة مدينة كلها من الحجارة وبنو من الدور, والمنازل الفي الف. وسبعمائة الف كلها من(@)PageV01P0414 الحجارة وكانوا لقوتهم يخرجون الصخور ويبنون الجبال بيوتا لانفسهم بوادي القري وغيره وكانوا في سعة من 
ms412	 معايشهم فغنوا وافسدوا في الارض وعبدوا الاصنام واتخذوا الهة مع الله فبعث الله تعالى اليهم صالحا شابا فدعاهم الي الله تعالى حتي كبر الا يتبعه الا قليل مستضعفون فلما الح عليهم بالدعاء والتبليغ واكثر لهم التحذير, والتخويف سالوه ان يريهم اية تكون مصداقا لقوله فقال لهم اي اية تريدون قالوا تخرج معنا غدا الي عيدنا عيد يخرجون اليه باصنامهم في يوم معلوم من السنة فتدعو الهك وندعو الهتنا فان استجيب لك اتبعناك. وان استجيب لنا اتبعتنا فاجابهم صالح الي ذلك فخرجوا باوثانهم الي عيدهم وخرج صالح معهم فدعوا اوثانهم وسالوها ان لا يستجاب لصالح في شي مما يدعو به ثم قال جندع بن عمرو بن جواس وهو يومئذ سيل ثمود. يا صالح اخرج لنا من هذه الصخرة لصخرة ة منفردة في ناحية الحجر يقال لها الكاتبة ناقة عشراء جوفا وبرا عشرا والمخرجة ما شاكل.... فان فعلت صدقناك وامنا بك فأخذ عليهم صالح مواثيقهم لئن فعلت لتصد قنني 4 ولتؤمنن بي قالوا نعم فصلي صالح ركعتين . ودعا ربه فتمخضت الصخرة ة تمخض النتوج بولدها تحركت فانصلعت عن ناقة عشرا بوفاة وبرا 13 وصفوا لا يعلم ما بين جنبيها الا الله تعالى و وهم ينظرون ت نتجت سقبا مثلها في العظم فامن به جندع بن عمرو بن جواس ورهط من قومه واراد اشراف ثمود ان يؤمنوا به ويصدقوه فنهاهم ذؤاب بن عمرو بن اسيد والحباب صاحب اوثانهم ورثاب ابن جعفر وكان كاهنهم 5 وكانوا من اشراف ثمود فلما خرجت الناقة قال لهم صالح هذه ناقة الله لها شرب ولكم شرب يوم معلوم فمكثت الناقة ومعها سقبها في ارض ثمود ترعي الشجر . وتشرب الماء وكانت ترد الماء غبا فاذا كان يومها وضعت راسها في بثر لهم في الحجر فما ترفع راسها 3 حتي تشرب كل ما فيها فال تلع قطرة ت ترفع راسها لهم فيحلبون ما شاوا من لبن فيشربون ويدخرون حتي يملؤون اوانيهم كلها ثم اا من غير الفج الذي منه وردت لا يقدر ان يخرج 
ms413	 من حيث ترد لانه يضيق عنها حتي اذا كان الغد كان يومهم فيشربون ما شاوا من الماء ويدخرون ما شاوا ليوم الناقة فهم من ذلك في سعة و دعة.(@)(@)(@@) وقال الكلبي. ذات الاجاد نهر بالحجاز وهو الذي كانت ناقة صالح تشربه يومها وكانت الناقة تصيف اذا كان الحر بظهر الوادي فتهرب منها المواشي اغنامهم وبقرهم وايلهم فتهبط الي بطن الوادي في حرة وجذب. وتشتي ببطن الوادي في البرد فتهرب منها المواشي الي الحرة والجذب فاضر ذلك بمواشيهم للابتلاء والاختبار وكبر PageV01P0415 ذلك عليهم فعتوا عن امر ربهم, وحملهم ذلك على عقر الناقة فاجمعوا على عقرها وكانت امراتان من ثمود احداهما يقال لها عنيزة بنت غنم بن مجلد. وتكني بام غنم وكانت امرأة ذواب بن عمرو وكانت عجوزا مسنة وكانت ذات بنات حسان وذات مال من ابل وغنم وبقر وامرأة اخري يقال لها صدوق بنت المحياه وكانت جميلة غنية ذات مواش كثيرة وكانت من اشد الناس عداوة لصالح. وكانت تحبان عقر الناقة لما اضرت بمواشيهما فأحتالتا في عقر الناقة فدعت صدوق رجال من ثمود يقال له الحباب لعقر الناقة وعرضت عليه نفسها ان هو فعل فأبي عليها فدعت ابن عم لها يقال له مصدع بن مهرح بن المحيا وجعلت له نفسها على ان يعقر الناقة وكانت من احسن الناس واكثرهم مالا فاجابها الي ذلك ودعت عنيزة بنت غنم قدار بن سالف اسم امه. قديرة وكان رجال احمر ازرق قصيرا يزعمون انه ه لزنية ولم يكن بل ولد على فراشه فقالت اعطيك اي بناتي شئت على ان تعقر الناقة. وكان قدار عزيزا منيع في قومه فانطلق قدار بن سالف.(@)(@@) ومصدع بن مهرح فاستعفو متا غواه ثمود فاتبعهم سبعة نفر فكانوا تسعة رهط فانطلق قدار ومصدع واصحابهما فرصدا الناقة حتي صدرت عن الماء وقد كمن. لها قدار في اصل شجره على طريقها وكمن لها مصدع في اصل اخري قمرت على مصدع فرمي سهم فانتظم في عضلة ساقها وخرجت ام غنم وعنيزة وامرت ابنتها وكانت 
ms414	 من احسن الناس فسفرت لقدار فشد على الناقة بسيف فكشف عرقوبها فخرت ورغت رغاة واحدة تحذر سقبها فت طعن في ليتها فنحرها وخرج اهل البلدة فاقتسموا لحمها وطبخوه وذلك في يوم مسا فلما راي سقبها ذلك انطلق حتي اتي جبال منيعا واتي صالح فقيل له ادرك الناقة فقد عقرت 007 وخرجوا يتلقونه ويعتذرون اليه انما عقرها فلان ولا ذنب لنا فقال صالح انظروا كيف تدركون فصيلها فان ادركتموه فعسي ان يرفع عنكم العذاب فخرجوا يطلبونه فلما راوه على الجبل ذهبوا ليأخذوه فاوحي الله تعالى الي الجبل فتطاول في السماء حتي ما يناله الطير وجاء صالح فلما راه الفصيل بكي, حتي سالت دموعه م ت رغا ثلاثا وانفرجت الصخرة فدخلها فقال صالح لكل رغوة اجل يوم تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك. وعد غير مكذوب.(@)(@@) وقال ابن اسحق . ابتلع السقب اربعة نفر من التسعة الذين عقروا الناقة وفيهم مصلع من مهرح واخوه ذوات بن مهرح فرماه مصلع ب بسهم فانتظم قلبه ثم جر برجله فانزل والقوا لحمه مع لحم امه 4 وقال لهم صالح انتهكتم حرمة ة الله فابشروا بعذاب الله ونقمته فقالوا وهم يهزؤون به ومتي ذلك يا صالح وما اية ذلك. وكان يسمون الايام(@)PageV01P0416 فيهم الاحد اول, والاثنين اهون. والثلاثا ذبار والأربعاء حيار والخميس مؤنس والجمعة عروبة والسبت شيار وكانوا قد عقروا الناقة يوم مسا فقال لهم صالح حين قالوا ذلك تصبحون غداة يوم مؤنس ووجوهكم مصفرة ثم تصبحون يوم عروبة ووجوهكم محمرة ثم تصبحون يوم شيار ووجوهكم مسودة ثم يصيبكم العذاب يوم اول فلما قال لهم ذلك قال التسعة الذين عقروا الناقة هل نقتل صالحا فان كان صادق فاعجلناه قبلنا وان كان كاذبة قد الحقناه بناقته فاتوه ليال ليبيتوه في اهله فدفعتهم الملائكة بالحجارة فلما ابطاوا على اصحابهم اتوا منزل صالح فوجدوهم قد رضخوا بالحجارة فقالوا لصالح انت قتلتهم ث هموا به فقامت عشيرته دونهم ولبسوا وقالوا لهم والله لا يقتلونه ابدا فقد وعدكم ان العذاب ينزل علىكم بعد ثلاث 
ms415	 فان كان صادقة لم تزيدوا ربكم علىكم الا غضا وان كان كاذبا فانتم ورا ما تريدون فانصرفوا عنهم ليلتهم فاصبحوا يوم الخميس ووجوههم مصفرة كانما طليت بالخلوق صغيرهم وكبيرهم ذكرهم وانثاهم فايقنوا بالعذاب وعرفوا ان صالحا صدقهم فطلبوه وخرج صالح هاربا منهم حثي لجا الي بطن من ثمود يقال لهم بنو غنم فنزل على سيدهم ويقال له بعيل ويكني بابي هدب.(@)(@@) وهو مشرك فغيبه ولم يقدروا عليه فغدوا على اصحاب صالح يريدونهم ليدلوهم عليه. فقال رجل من اصحابه يقال له حيدع بن هزم. يا نبي الله انهم ليعذبوننا لندلهم علىك افندلهم علىك قال نعم فدلهم عليه فاتوا ابا هدب فكلموه في ذلك فقال هو عندي وليس لكم عليه سبيل فاعرضوا عنه وتركوه وقد شغلهم ما نزل بهم من عذاب الله فجعل بعضهم يخبر بعضا بما يروا في وجوههم فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي يوم من الاجل فلما اصبحوا في اليوم الثاني اذا وجوههم محمرة كانما خضبت بالدماء فصاحوا وضجوا وبكوا وعرفوا انه العذاب فلما امسوا صاحوا باجمعهم الا قد مضي يومان من الاجل وحضركم العذاب فلما اصبحوا في اليوم الثلاث اذا وجوههم مسودة كانما طليت بالقار فصاحوا باجمعهم الا قد حضركم العذاب فلما كان ليلة الاحد خرج صالح من بين ظهرانيهم ومن امن معه الي الشام فنزل رملة فلسطين فلما اصبح القوم يوم الاحد تكفنوا وتحنطوا والقوا انفسهم بالارض يقلبون ابصارهم في السماء مرة وفي الارض مرة ال يدرون من اين ياتيهم العذاب فلما اشتد الأضحي من يوم الاحد اتتهم صيحة من السماء فيها صوت كل صاعقة وصوت كل شي له صوت فقطعت قلوبهم في صدورهم فلم يبق منهم صغير ولا كبير الا هلك الا جارية مقعدة يقال لها ذريعة بنت سلف. وكانت كافرة شديدة العداوة لصالح فاطلق الله عليها رجلها بعدما عاينت العذاب(@)PageV01P0417 فخرجت كاسرع ما يري حتي انت وادي القري فاخبرتهم بما عاينت من العذاب وما اصاب ثمود ث استسقتهم الماء فلما شربت ماتت.(@)(@)(@@) وذكر السدي 
ms416	 ان الله تعالى اوحي الي صالح ان قومك يستعقرون ناقتك. فقال لهم ذلك فقالوا ما كنا لتفعل فقال صالح انه سيولد في شهركم هذا غلام يعقرها فيكون هلاككم على يده فقالوا لا يولد لنا غلام في هذا الشهر الا قتلناه فولد. تسعة منهم في ذلك الشهر فذبحوا ابناهم وولد للعاشر فأبي ان يذبح ابنه وكان لم يولد له قبل ذلك. وكان ابنه احمر ازرق فشب سريعا وكان اذا مر بالتسعة قالوا لو كان ابناؤنا احيا كانوا مثل هذا فغضب التسعة على صالح لانه كان سبب قتل أولادهم فتقاسموا بالله لنبيتنه واهله فقالوا نخرج فيري الناس انا قد خرجنا الي سفر فتاتي الغار فتكون فيه حتي اذا كان الليل وخرج صالح الي مسجده اتيناه فقتلناه ش رجعنا الي الغار وكنا فيه ث انصرفنا الي رحلنا فقلنا ما شهدنا مهلك اهله وانا لصادقون فيصدقوننا يظنون انا قد خرجنا الي سفر. وكان صالح لا ينام معهم في القرية وكان يبيت في مسجد يقال له مسجد صالح. فاذا اصبح اناهم وذكرهم واذا امسي خرج الي المسجد فبات فيه فانطلقوا فدخلوا الغار فسقط عليهم فقتلهم فانطلق رجال ممن قد اطلع على ذلك منهم فاذا هم رضخ فرجعوا يصبحون في القرية اي عباد الله ما رضي صالح ان امرهم بقتل أولادهم حتي قتلهم فاجتمع اهل القرية على عقر الناقة.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق كان تقاسم التسعة على تببيت صالح بعد عقرهم الناقة كما ذكرنا وقال السدي وغيره فلما ولد العاشر يعني قدارا شب في اليوم شباب غيره في الجمعة وشب في الشهر شباب غيره في السنة فلما كبر جلس مع ناس يصيبون من الشراب فارادوا ما يمزجون به شرابهم فكان ذلك اليوم شرب الناقة فوجدوا الماء قد شربته الناقة فاشتد ذلك عليهم وقالوا ما تصنع نحن باللبن لو كنا تأخذ هذا الماء الذي تشربه هذه الناقة فنسقيه انعامنا وحرثنا كان خيرا لنا فقال قذار هل لكم ان اعقرها لكم قالوا نعم فعقرها.(@)(@)(@@) وخرج الحاكم من حديث عبد 
ms417	 الرزاق بن معمر عن عبدالله بن عثمان بن خثيم عن ابي الزبير عن جابر يه قال لما مر النبي بالحجر قال لا تسالوا الايات, فقد سالها قوم نوح فبعث الله تعالى الناقة, وكانت ترد من هذا الفج , وتصدر من هذا الفي فعتوا عن امر ربهم فعقروها فأخذتهم الصيحة فاهمد الله من تحت السماء منهم الا رجال واحد كان في حرم الله(@) قيل . من هو؟ قال. ابو رغال فلما خرج من حرم الله اصابه ما اصاب قومه .(@)PageV01P0418(@)(@@) قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد وخرج من طريق احمد بن محمد بن الوليد الازرقي مسلم بن ن خالد عن ابن خثيم عن ابي الزبير عن جابر بن عبدالله ان رسول الله لما نزل الحجر في غزوة تبوك قام فخطب الناس فقال. يا ايها الناس ال تسالوا نبيكم الايات هؤلاء قوم صالح سالوا نبيهم ان يبعث لهم اية فبعث الله لهم وكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماهم يوم ورودها ويشربون من لبنها مثل ما كانوا يتزودون من ماءهم فعتوا عن امر ربهم فعقروها فوعدهم الله ثلاثة ايام وكان وعدا من الله غير مكذوب , ثم جاءتهم الصيحة فاهلك من تحت مشارق السموات ومغاربها منهم الا رجال كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله .(@)(@)(@@) قالوا يا رسول الله من هو؟ قال. ابو رغال .(@)(@)(@@) قال الحاكم . هذا حديث صحيح الاسناد وخرج من حديث الحسن عن سمرة عن كعب قال ثم كان صالح نبي الله وكان يشبه بعيسى ابن مريم احمر الي البياض ما هو سبط الراس(@) ومن حديث عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن وهب بن منبه قال. ان الله تعالى بعث صالحا الي قومه حين راهق الحلم. وكان رجال احمر الي البياض سبط الشعر وكان يمشي حافيا كما كان عيسى ابن مريم لا يتخذ حذاة ولا يدهن. ولا يتخذ بيتا ولا مسكنا والا يزال مع ناقة ربه حيث ما توجهت توجه معها وحيث ما نزلت نزل معها وكان قد صام اربعين 
ms418	 يوما قبل ان تعقر الناقة. وكانت على يده اليمني شامة علامة قلبت فيهم اربعين عاما يدعوهم الي الله تعالى من لدن كان غلاما الي ان شمط وهم ال يزدادون الا طغيان.(@)(@)(@@) وخرج مسلم من حديث اسماعيل بن جعفر قال رسول الله لأصحاب الحجر لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين الا ان يكونوا باكين فان لم يكونوا باكين فال تدخلوا عليهم ان يصيبكم مثل ما اصابهم وخرجه البخاري من حديث مالك عن عبد الله بن دينار عن عبد اهل بن عمران ان رسول الله قال لأصحاب الحجر مثله الا انه لم يقل المعذبين ذكره في تفسير سورة الحجر وخرج في غزوة تبوك حديث مالك. ولفظه عن ابن عمر قال. قال رسول الله لأصحاب الحجر لا تدخلوا على هؤلاء المعذبين الا ان يكونوا باكين ان يصيبكم مثل ما اصابهم وخرج ايضا من طريق عبد الرزاق بن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال لما مر النبي بالحجر قال. قال لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم(@)PageV01P0419 ان يصيبكم ما اصابهم الا ان تكونوا باكين , ق قتع راسه واسرع السير حتي اجاز الوادي وكرره في مواضع نحوا وقريب منه.(@)(@@) وخرج في كتاب الأنبياء من طريق انس بن عياض عن عبيدالله عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره ان الناس نزلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارض ثمود الحجر واستقوا من بثارها واعتجنوا به فامرهم رسول الله ان يهريقوا ما استقوا من بثارها وان يعلفوا الابل العجين وامرهم ان يستقوا من البئر التي كانت تردها الناقة .(@)(@@) وخرجه مسلم ايضا وكرره بالفاظ مغايرة 0 والله اعلم والله در عدي بن زيد العبادي حيث يقول من ابيات .(@)(@@) الخفيف أين أهل الديار من قوم نوح ثم عاد من بعدهم، وثمود بيهما هم على الأسرة والأنماط أفضت إلي التراب الخدود ثم لم ينقض الحديث، ولكن بعد ذا كله، وذاك الوعيد وكانت ديار ثمود بالحجر بكسر الها المهملة وهي بين الشام. والحجاز وكانت الي بعد الثلاثمائة 
ms419	 من سني الهجرة قرية صغيرة قليلة المساكن وهي من وادي القري على يوم بين جبال وبيوتها منقورة في اضعاف جبالها وتدعي تلك الجبال الأتالب وتري كأنها متصلة فاذا توسطتها كانت كل قطعة منها قائمة بذاتها ويطوف بكل قطعة منها الطائف ودونها جبال ورمال ولا يكاد يرتقي الي ذراها الا بمشقة شديدة. وهذه البيوت المنقورة في الجبال هي التي قال تعالى. {وتنحتون من الجبال بيوتا فراهين} [الشعراء. 149](@) وبالحجر بثر ثمود التي قال تعالى في الناقة . {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم} [الشعراء. 155](@) ويقال ان صالحا مات بمكة. وهو ابن ثمان وخمسين سنة وانه اقام في قومه عشرين سنة وقد ضربت العرب المثل برغاء بكر ثمود فاهلكوا قال الاخطل واسمه. غياث ابن عوف ويقال غوث. ويقال غوث بن عوف ابو مالك. (@)PageV01P0420(@)(@@) الطويل لعمري لقد لاقت سليم وعامر على جانب الثرثار راغبة البكر وقال علقمة بن عبدة.(@)(@@) الطويل رغا فوقهم سقب السماء فداحص بشكته لم يستلب وسليب الحداحض بالضاد المعجمة الساقط المدفوع، والداحص بالصاد المهملة الذي يفحص برجليه عند الموت، وقال آخر.(@)(@@) الطويل فلما رأي الرحمن أن ليس فيهم رشيد ولا ناه أخاه عن الغدر فصب عليهم تغلب ابنة وائل وكان عليهم مثل راغبة البكر(@) ولما مات حمير بن سا دفن في مغارة بجبل عبقر وكان اول من جعل في مغارة ودفنت معه الأمة حربه ونقش في لوح عند راسه ابيات شعر وترك حمير من الولد وائل بن حمير والعدد في بنية ومنهم عليه التبابعة ومالك بن حمير وعوف بن حمير وسعدا وعمر ابنا حمير كلهم اعقب.(@)(@@) ذكر وائل بن حمير وابنه السكسك بن وائل وما كان في أيامهما من حوادث الدهر الشهيرة ولما مات حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان قام بامر الملك بعده ابنه وائل ابن حمير ونزل قصر غمدان من اليمن . ونقش عليه بالخط الحميري 0 ا حج البيت واصلح ما حوله من القبائل فنافره اخوه مالك بن حمير وتغلب على اطراف اليمن عدة(@)(@)PageV01P0421 ثوار واغتزي ببابل بالشام 
ms420	 جماعات فانشغل وائل عنهم بمحاربة اخيه حتي مات اخوه فقام بعده بامره ابنه قضاعة بن مالك بن حمير ومات وائل بن حمير فقام بالملك من بعده ابنه السكسك بن وائل بن حمير.(@)(@)(@@) وكان حازم جلد فقيل له مقعقع العمد من اجل انه كان اذا غلب من ناواه هدم داره وغير اثاره وهو اول من احرق بالنار, ولم يزل مجدا في حرب قضاعة بن مالك بن حمير حتي غلبه على ما بيده واستبد بملك اليمن كله. وسار الي الشام فملكه وخرج اليه عمرو ابن امرئ القيس بن بابليون بن سبا الي الرملة ومعه هدية جليلة فقبلها منه واقره على مصر وبلاد المغرب بعد موت ابيه امرئ القيس فقام بملك مصر بعد ابيه ورجع السكسك ابن وائل من الشام لمحاربة نمرود بن ماش فمات بطريقه. وحمل الي اليمن فدفن بها وافترق ملك اليمن من بعده على ملوك سبا ويقال ان كهلان كان ملك بعد حمير وعاش فيما ذكر ثلاثمائة سنة ث ثم تحول الملك الي بني اخيه حمير في بنيهم وهم وائل ومالك وعمرو. وعامر وسعد. وعوف ويقال بل ملك بعد حمير ابو مالك عمسكرب بن سبا فبني مدينة ردمان ومدينة الجند ومدينة نجران وملك ثلاثمائة.(@)(@@) وستين سنة ويقال تل ملك بعد حمير ابنه وائل بن حمير على ما تقدم ذكره. وقام بالملك بعد السكسك ابنه يعفر بن السكسك بن وائل بن حمير بن سبا.(@)(@)(@@) ذكر قصر غمدان(@) وغمدان بغين معجمة مضمومة وهو احد مباني العالم المشهورة يقال ان سام بن نوح اسسه وابتداء بنيانه واحتفر بئره وذلك انه سار بعد موت ابيه نوح يرتاد له بلدا حتي اتي ارض اليمن فوجد حقل صنعا اطيبها فوضع الخيط الذي يقدر به البنا في ناحية فج غمدان من غربي الحقل. وبني الموضع المعروف بصنعاء. حتي ارتفع البنا فجا طائر فاختطف الخيط فخار به فتبعه سام وقد ام جنوب النعيم من سفح معم فوقع به فلما اقبل ! 1 ليه سام طار به مم طرح على جرة 