ms1081	 على طرلق صفد إلى جهة غزة والقوم في أثرهم بعد أن كانت بينهم وقبة هائلة انهزم فيها ألطنبغا نائب الشام وهرب فيها من معهم وخلصوا هم بأنفسهم . (@)(@@) وعاد قطلوبغا الفخري إلى دمشق منصورا . وكتب مع البريد إلى الأمير طشتمر حمص أخضر يعرفه بنصرته ويدعوه إلى الحضور وأنه في انتظاره بدمشق وحلف قطلوبغا الفخري من معه للملك الناصر أحمد . وأمر الخطاء فدعوا له على منابر دمشق وضرب السكة باسمه وكتب يعرفه بذلك . وبعث قطلوبغا إليه تقدمة جليلة واستحثه على المسير إلى دمشق ليسير في خدمته إلى مصر وبعث بخطوط الأمراء إليه .(@)(@@) وأما ألطنبغا الصالحي نائب دمشق فإنه وصل إلى غزة ومعه أرقطاي وطرنطاي البشمقدار فيمن معهم فتلقاهم الأمير برسبغا ومن معه . وكتب ألطنبغا إلى قوصون بذلك فقامت وقبض على أخوة أحمد شاد الشرابخاناة وعلي قرطاي أستادار قطلوبغا الفخري . (@)(@@) ثم قدم على قوصون كتاب قطلوبغا الفخري يعنفه على إخراج أولاد السلطان لناصر محمد وقتل المنصور أبي بكر وأن الاتفاق وقع على سلطنة الناصر أحمد ويشير عليه بأن يختار بلدا يقيم بها حتى يسأل له السلطان الملك الناصر أحمد في تقليده إياها . فقام قوصون وقعد وجمع الأمراء فوقع الاتفاق على تجهيز التقادم للأمراء بغزة . (@)(@@) فجهز قوصون لكل من ألطنبغا الصالحي نائب الشام وأرقطاي نائب طرابلس ثلاثين بدلة وثلاثين قباء مسنجبة بطرازات زركش ومائتي خف ومائتي كلفتاه وكسوة لجميع مماليكهما وغلمانهما وحواشيهما وجهز لكل من الأمراء الذين معهما ثلاث بدلات وأقبية بسنجاب وكسوة لمماليكهم وأتباعهم . وأخذ قوصون في الإنعام على المماليك السلطانية وأخرج ثلاثمائة ألف دينار من الذخيرة لتجهيز أمره حتى يخرج بالعساكر إلى الشام . وأخرج أربعمائة قرقل وزرديات وخوذ وغيرها وأنعم على جماعة من المماليك بإمريات وغير إقطاعات جماعة منهم بإقطاعات المجردين وكتب إلى الأمراء بمسيرهم من غزة وهيأ لهم الإقامات والخيول وبعث إليهم بالحلاوات والفواكه وسائر ما يليق بهم . (@)(@@) فبينا قوصون في ذلك إذ ركب الأمراء عليه في ليلة الثلاثاء تاسع عشرى رجب وقت عشاء الآخرة . وسبب ذلك تنكر قلوب أكابر الأمراء 
ms1082	 عليه لأمور بدت منه منها قتل الأمير بشتاك ثم قتل الملك المنصور أبي بكر ثم وقوع الوحشة بينه وبين (@)PageV03P350 أيدغمش فأخذ أيدغمش في التدبير عليه . ثم كان من انتصار قطلوبغا الفخري على ألطنبغا الصالحي نائب الشام ما كان فكتب قطلربغا إلى أيدغمش سرا بأنه سلطن أحمد وحرضه على الركوب إلى الكرك بمن قدر على استمالته .(@)(@@) وكان قوصون قد احتفل لقدوم ألطنبغا الصالحي نائب الشام ومن معه وفتح ذخيرة السلطنة وأكثر من النفقات والإنعامات حتى بلغت إنعاماته على الأمراء والخاصكية وما فرقه فيهم وفي العسكر ستمائة ألف دينار . فشاع بأنه يريد أن يتسلطن فخاف أيدغمش وغيره من تحكمه في السلطنة وحرض الخاصكية حتى وافقه الأمير ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي في عدة من المماليك السلطانية وعدة من أكابر الأمراء منهم الحاج آل ملك وجنكلي بن البابا أنهم يسيرون جميعا إلى الكرك عند قدوم ألطنبغا الصالحي نائب الشام وخروجهم إلى لقائه . (@)(@@) فلما كان يوم الإثنين : ركب قوصون في المركب تحت القلعة على العادة وطلب الأمير يلجك ابن أخته وأخرج إلى لقاء نائب الشام - وقد ورد الخبر بنزوله على بلبيس - ليأتي به سريعا . فوافى يلجك الأمير ألطنبغا الصالحي ومن معه على بلبيس فلم يوافقه على السرعة وقصد أن يكون حضوره في يوم الخميس أول شعبان . وبات ألطنبغا ليلة الثلاثاء على بلبيس وركب من الغد ونزل سرياقوس فبلغه ركوب الأمراء على قوصون وأنه محصور بالقلعة فركب بمن معه إلى بركة الحاج وإذا بطلب قوصون وصنجقه في نحو مائة مملوك قد وافوه وأعلموه أن في نصف الليل ركب الأمراء وأحاطت بإصطبل قوصون وحصروه في القلعة فخرجوا هم على حمية حتى وصلوا إليهم . (@)(@@) وكان من خبر ذلك أن قوصون لما بعث يلجك ليأتيه بنائب الشام سريعا تواعد أيدغمش ومن وافقه على أن يركبوا في الليل إلى الكوك . فجهز كل منهم حاله حتى كان ثلث الليل فتح الأمراء باب السر ونزلوا إلى أيدغمش بالإصطبل . ومضى كل واحد إلى إصطبله فلم ينتصف الليل إلا وعامة الأمراء بأطلابهم في سوق 
ms1083	 الخيل تحت القلعة وهم ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وبهادر الدمرداشي والحاج آل ملك والجاولي وقماري الحسني أمير شكار وأرنبغا وآقسنقر السلاري . وبعثوا إلى إصطبلات الأمراء مثل جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وطرغاي الطاخي وقياتمر وغيرهم فأخرجوا أطلاب الجميع إليهم . وخرج لهم أيدغمش بماليكه ومن عنده من الأوجاقية فوقفوا جميعا ينتظرون نزول قوصون إليهم حتى يمضوا إلى الكرك . فأحسن قوصون (@)PageV03P351 بهم وقد انتبه فطلب الأمراء المقيمين بالقلعة فأتاه منهم اثني عشر أميرا منهم جنكلي ابن البابا والأحمدي وطرغيه وقباتمر والوزير . ولبست ممالكيه التي كانت عنده بالقلعة وسألته أن ينزل ويدرك إصطبله ويجتمع بمن فيه من مماليكه وكان يعتز بهم فإنهم كانوا سبعمائة مملوك وطالما كان يقول : إيش أبالي بالأمراء وغيرهم عندي سبعمائة مملوك ألقى بهم كل من في الأرض فلم يوافقهم قوصون لما أراد الله به وأقام إلى أن طلع النهار . فلما لم تظهر له حركة أمر أيدغمش أن يطلع الأوجاقية إلى الطلخاناة السلطانية وأخرج لهم الكوسات . ودق أيدغمش حربيا ونادى : معاشر أجناد الحلقة ومماليك السلطان وأجناد الأمراء والبطالين يحضروا ومن ليس له لبس ولا فرس ولا سلاح يحضر يأخذ له الفرس والسلاح ويركب معنا فأتاه جماعة كثرة من أجناد الحلقة والمماليك ما بين لابس السلاح راكب وبين ماش أو على حمار وأقبلت العامة كالجراد المنتشر . فنادى أيدغمش : ياكسابة عليكم بإصطبل قوصون اتهبوه فأحاطوا به ومماليك قوصون من أعلاه ترميهم بالنشاب حتى أتلفوا منهم عدة كثرة .(@)(@@) فركب مماليك يلبغا اليحياوي أعلا بيت يلبغا حيث مدرسة السلطان حسن الآن ورموا مماليك قوصون بالنشاب مساعدة للعوام وجرحوا منهم جماعة وحالوا بينهم وبين العامة . فهجم العامة عند ذلك على إصطبل قوصون ونهبوا ركب خاناته وحواصله وكسروا باب قصره بالفئوس بعد مكايدة شديدة وطلعوا إليه . فخرجت مماليك قوصون على حمية وشقوا القاهرة وصاروا إلى ألطنبغا الصالحي نائب الشام . فبعث أيدغمش في أثرهم إلى ألطنبغا نائب الشام ومن معه من الأمراء بالسلام عليهم وأن يمنعوا مماليك قوصون من الاختلاط بهم فإن الأمير يلبغا اليحياوي والأمير آقسنقر 
ms1084	 قادمان في جميع كبير لأخذ مماليك قوصون وحاشيه . فأمر ألطنبغا نائب الشام مماليك قوصون ويلجك وبرسبغا أن يكونوا على حدة . ولبس الجميع وأخذ برسبغا وجماعته نحو الجبل فلقيهم يلبغا اليحياوي ومن معه وكان ذلك بعدما أمسك قوصون فسار خلفهم إلى قرب إطفيح وهم في جمع كبير . (@)(@@) ولم تمض إلا ساعات من النهار حتى نهب جميع ما في إصطبل قوصون من الخيل والسروج وألات الخيل والذهب وغير ذلك وقوصون ينظر ويضرب يدا على يد ويقول يا أمراء هذا تصرف جند ينهب هذا المال جميعه وكان أيدغمش قصد بذلك أن يقطع قلب قوصون . فبعث قوصون إلى أيدغمش بأن هذا المال عظيم وهو ينفع المسلمين والسلطان فكيف تفعل هذا وتنادي بنهبه فرد جوابه : نحن قصدنا أنت ولو راح هذا المال وأضعافه . هذا والقلعة مغلقة الأبواب وجماعة قوصون (@)PageV03P352 يرمون الأشرفية بالنشاب إلى قرب العصر والعامة تجمع نشابهم وتعطيه لأجناد الأمراء المحاصرين للقلعة . فألقى حينئذ قوصون بيديه واستسلم ودخل عليه مماليكه وقد خذلوا فدخل عليه بلك الجمدار وملكتمر السرجواني يأمرانه أن يقيم في موضع حتى يحضر ابن أستاذه من الكرك فيتصرف فيه كما يختار فلم يجد بدا من الإذعان وأخذ يوصي الأمير جنكلي على أولاده . وأخذ قوصون وقيد ومضوا به إلى البرج الذي كان به بشتاك ورسم عليه جماعة من الأمراء . وكان الذي تولى مسكه وحبسه أرنبغا أمير جندار وجنكلى بن البابا وأمير مسعود حاجب الحجاب وأما ألطنبغا الصالحي نائب الشام ومن معه فإن برسبغا ويلجك والقوصونية لما فارقوه سار هو وأرقطاي نائب طرابلس والأمراء يريدون القلعة . فأشار الأمير ألطنبغا نائب الشام على الأمير أرقطاي نائب طرابلس أن يرد برسبغا ويلجك والقوصونيه وبقالل أيدغمش فإنه ينضم إليهم جميع حواشي قوصون ويأخذون أيدغمش ويخرجون قوصون ويقيمونه كبيرا لهم ويخرجونه إلى حيث يختار ويقيمون سلطانا أو ينتظرون قدوم أحمد فلم يرافقه أرقطاي لعفته عن سفك الدماء . فلما وافيا تحت القلعة وأيدغمش واقف في أصحابه أقبل إليها أيدغمش وعانقهما وأمرهما أن يطلعا إلى القلعة فطلعا . وأمر أيدغمش فقبض 
ms1085	 على ابن المحسني والي القاهرة وأحضره والأمراء واقفون تحت القلعة فأنزله عن فرسه وسجنه بالقلعة بعدما كادت العامة أن تقتله لكونه من جهة قوصون ثم أرسل أيدغمش الأمير آقسنقر والأمير قازان في عدة مماليك وراء برسبغا ويلجك ومن معهما . وجلس أيدغمش مع ثقاته من الأمراء وقرر معهم تسفير قوصون في الليل إلى الإسكندرية والقبض على ألطنبغا الصالحي نائب الشام وأرقطاي نائب طرابلس ومن يلوذ بهما من الغد وتسفير الأمير بيبرس الأحمدي والأمير جنكلي بن البابا لإحضار السلطان من الكرك . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سلخه : خرج الحصني بواب المدرسة الصالحية تجاه باب المارستان وقت الصبح بإعلام خليفتية ومصحف على رأسه وهو ينادي بصوت عال : يا مسلمين قاض يفعل كذا بنساء المسلمين من غير كناية ويأكل الحشيش هذا لا يحل . فاجتمع الناس عليه ومضى بهم إلى بيت قاضي القضاة حسام الدين الغوري الحنفي بالمدرسة الصالحية وكسروا بابه ودخلوا عليه . ففر منهم حسام الدين إلى السطح وهو في أثره وقد نهبوا جميع ما عنده حتى خشب الرفوف حتى وجدوه فضربوه ونتفوا لحيته وهو يعدو إلى أن خرج من البيت . واستجار حسام الدين بقاضي القضاة موفق الدين الحنبلي فأجاره وأدخله داره وأقام الحنابلة على بابه لمنع العامة منه (@)PageV03P353 وقد اقتحموا بابه فقال لهم قاضي القضاة موفق الدين الحنبلي . معكم مرسوم بنهبي قالوا : لا لكن سلمنا الغوري فقيل لهم : هذا غريم السلطان قد صار عندي وأنتم قد أخذتم ماله ومازال بهم حتى انفضوا عنه وشنع الحال في النهب وكان ذلك من سوء تدبير أيدغمش فإنه جرأ العامة على نهب إصطبل قوصون لغرضه فوجدوا فيه ما لا يكاد يوصف . وبلغ ذلك مماليك الأمراء والأجناد فأتوهم ووقفوا لانتظار من يخرج بشيء حتى يأخذوه فإن امتنع من دفعه إليهم قتلوه . فوحد لقوصون أربع سراري نهب جميع مالهن وحملت أكياس الذهب والفضة ونثرت بالدهليز والطرق .(@)(@@) فأخذ مماليك أيدغمش وغيره شيئا كثيرا من المال ونزلت مماليك يلبغا اليحياوي من سور إصطبله وقووا على الناس واقتسموا الذهب وأخرجت النهابة من البسط الرومية 
ms1086	 والآمدية وعمل الشريف شيئا كثير قطعوها قطعا وتقاسموها وكسروا أواني البلور والصيني وسلاسل الخيل الفضة والذهب ومن السروج واللحم ما لا يحد وقطعوا الخيم وثياب الخركاوات ما بين حرير وزرنيب بحاصله . (@)(@@) وكان بحاصل قوصون لما نهب ما ينيف على أربعمائة ألف دينار ذهبا في أكياس ومن الحوايص والزركش والأواني ما بين أطباق وخونجات زيادة على مائة ألف ومن حلي النساء ما لا ينحصر وثلاثة أكياس أطلس فيها جواهر بما ينيف على مائة ألف دينار ومائة وثلاثين زوج بسط منها ما طوله أربعون ذراعا وثلاثون ذراعا كلها من عمل الروم وآمد وشيراز وستة عشر زوجا من عمل الشريف بمصر قيمة كل زوج اثنا عشر ألف درهم وأربعة أزواج بسط حرير لا يقوم عليها ونوبة خام جميعها أطلس معدني قص . فانحط لذلك سعر الذهب حتى كان صرفه بأحد عشر درهما الدينار من كثرة ما صار في الأيدي بعدما كان الدينار بعشرين درهما ولأن أيدغمش نادى في القاهرة ومصر أن من أحضر من العامة ذهبا لتاجر أو صيرفي أو متعيش يقبض عليه ويحضر به إليه فكان من معه منهم ذهب يأخذ فيه ما يدفع إليه من غير توقف . وكثرت مرافعة الناس بعضهم لبعض فيما نهب فجمع أيدغمش شيئا كثيرا من ذلك . ثم إن العامة بعد نهب إصطبل قوصون وقصره حتى أخذوا سقوفه ورخامه وأبوابه وتركوه خرابا مضوا إلى خانكاته بباب القرافة فمنعهم أهلها من (@)PageV03P354 النهب فمازالوا حتى فتحوها ونهبوها وسلبوا الرجال والنساء ثيابهم فلم يدعوا لأحد شيئا وقطعوا بسطها وكسروا رخامها وخربوا بركتها وأخذو الشبابيك وخشب السقوف والمصاحف وشعثوا الجدر . ثم مضوا إلى بيوت مماليك قوصون وهم حشد عظيم فنهبوها وأحرقوها وما حولها حتى بيعت الغلة بستة دراهم كل أردب من القمح وتتبعوا حواشي قوصون بالقاهرة والحكورة وبولاق والزريبة وبركة قرموط وغير ذلك وباعوا الأمتعة والأواني والثياب بأبخس ثمن وصاروا إذا رأوا نهب أحد قالوا هو قوصوني فللحال يذهب جيع ماله . وزادت الأوباش حتى خرجوا عن الحد وشمل الخوف كل أحد فقام الأمراء 
ms1087	 على أيدغمش وأنكروا عليه تمكين العامة من النهب فأمر بسبعة من الأمراء فنزلوا إلى القاهره والعامة مجتمعة على باب الصالحية في نهب بيت قاضي القضاة حسام الدين الغوري فقبضوا على عدة منهم وضربوهم بالمقارع . (@)(@@) وأشهروهم فانكفوا عن النهب . (@)(@@) وفي ليلة الخميس : أخرج الأمير قوصون من سجنه بالقلعة في مائة فارس حتى ركب النيل ومضى إلى الإسكندرية .(@)(@@) وكان قوصون في أول أمره على حاله وفي أوسطه وأخره من أعاجيب الزمان ومما قيل فيه : قوصون قد كانت له رتبة تسمو على بدر السما الزاهر فحطه في القيد أيدغمش من شاهق عال على الطائر ولم يجد من ذلة صاحبا فأين عين الملك الناصر صار عجيبا أمره كله في أول الأمر وفي الآخر وفي يوم الخميس أول شعبان : خلع السلطان الملك الأشرف كجك من السلطة وكانت مدته خمسة أشهر وعشرة أيام لم يكن له فيها أمر ولا نهي وتدبير أمور الدولة كلها إلى قوصون . وكان إذا حضرت العلامة أعطى قلما في يده وجاء فقيهه الذي يقرئ أولاد السلطان فكيف العلامة والقلم في يد السلطان . (@)(@@) السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد بن الناصر محمد بن قلاوون الصالحي أمه اسمها بياض كانت تجيد الغناء وكانت من عتقاء الأمير بهادر آص رأس نوبة . (@)(@@) وكانت شهرتها قوية ولها بالناس اجتماعات في مجالس أنسهم . فلما بلغ السلطان الناصر محمد خبرها اختص بها وحطت عنده فولدت أحمد هذا على فراشه . ثم تزوجها الأمير ملكتمر السرجواني وقد مضى من أخباره جملة . فلما استولى الأمير (@)PageV03P355 أيدغمش على الدولة بعد قوصون وقرر مع الأمراء خلع الأشرف كجك في يوم الخميسي أول شعبان بعث الأمير جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري أمير شكار إلى السلطان أحمد بالكرك بكتب الأمراء يخبرونه بما وقع ويستدعونه إلى تحت ملكه وضربوا اسمه على أملاك قوصون جميعها وأعلن بالدعاء له في خانكاه سعيد السعداء . (@)(@@) وفيه جلس أيدغمش وألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي وبهادر الدمرداش واستدعوا بقية الأمراء . (@)(@@) وفيه قبض على ألطنبغا الصالحي نائب الشام وعلى أرقطاي نائب طرابلس 
ms1088	 ومضى بهما أمير جندار إلى قاعة سجنهما . وأخذوا بعدهما سبعة عشر أمير طبلخاناة وقياتمر أحد مقدمي الألوف وجركتمر بن بهادر وغيره حتى كانت عدة من قبض عليه في هذا اليوم خمسة وعشرين أميرا . (@)(@@) وفيه قبض على مزين مغربي كان حاقق جركتمر بن بهادر بأنه هو الذي قتل الملك المنصور وكتب بذلك أيضا إلى الأمير قطلوبغا الفخري . (@)(@@) وفيه طلب أيدغمش جال الدين يوسف والي الجيزة وخلع عليه بولاية القاهرة فنزل إلى القاهرة فإذا بالعامة في نهب بيت بعض مماليك قوصون فقبض على عشرين منهم وضربهم بالمقارع وسجنهم بعدما أشهرهم . فاجتمعت الغوغاء ووقفوا لأيدغمش وصاحوا عليه : وليت على الناس قوصوني ما يخلي منا أحد وعرفوه ما وقع . فبعث أيدغمش الأوجاقية إليه في طلبه فوجدوه بالصليبة يريد القلعة فصاحت عليه الغوغاء قوصوني يا غيرية على الملك الناصر ورجموه من كل جهة . فقامت الجبلية والأوجاقية في ردهم فلم يطيقوا ذلك وجرت بينهم الدماء . فهرب الوالي إلى إصطبل ألطنبغا المارداني وحمته مماليك ألطنبغا من العامة . فطلب أيدغمش الغوغاء وخيرهم فيمن يلي فقالوا نجم الدين الذي كان قبل ابن المحسني فطلبه وخلع عليه فصاحوا : بحياة الملك الناصر عزل عنا ابن رخيمة المقدم وحمامص رفيقه ومكنا منهما . (@)(@@) فأذن لهم في نهبهما فشرع نحو الألف منهم إلى دار ابن رخيمة بجانب بيت الأمير كوكاي بالقاهرة فنهبوه ونهبوا بيت رفيقه . (@)(@@) وفي يوم الجمعة ثانيه : دعي على منابر مصر والقاهرة للسلطان الملك الناصر أحمد . (@)(@@) وفي يوم الإثنين خامسه : تجمعت الغوغاء بسوق الخيل ومعهم الرايات الصفر وتصايحوا بأيدغمش : زودنا لنروح إلى أستاذنا الملك الناصر ونجيء صحبته فكتب لهم مرسوما بالإقامة والراتب في كل منزلة وتوجهوا مسافرين من الغد . (@)PageV03P356(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابعه : وصل الأمراء الذين كان سجنهم قوصون من سجن الإسكندرية وهم ملكتمر الحجازي وقطليجا الحموي وأربعة وخمسون نفرا من المماليك السلطانية . ومن الغريب أن الحراقة التي سارت بهؤلاء الأمراء إلى الإسكندرية لما قبض عليهم قوصون هي الحراقة التي سار فيها قوصون إلى الإسكندرية حتى سجن بها . وكان قوصون لما دخل 
ms1089	 إلى الإسكندرية مقيدا خرج والي الثغر ليتسلمه وقد ركب بالأمراء عندما أفرج عنهم ليتوجهوا إلى القاهرة فسلموا على قوصون فبكى واعتذر لهم مما صدر منه في حقهم . وعندما قدموا إلى ساحل مصر ركب الأمراء إلى لقائهم وخرجت العامة لرؤيتهم بحيث غلقت الأسواق يومئذ حتى طلعوا إلى القلعة . فتلقت خوند الحجازية زوجها الأمير ملكتمر الحجازي بجواريها وخدامها ومغانيها تضرب بالدفوف والشبابات فرحا به وجارتها أختها امرأة قوصون في عويل وبكاء وصياح هي وجواريها وخدامها كما كان بالأمس لما انتصر قوصون على الحجازي والأمراء في بيته الأفراح والتهاني وفي بيت الحجازي البكاء والعويل وكان في ذلك عبرة للمعتبر . (@)(@@) وفيه قدم كتاب الأمراء المتوجين إلى الكرك وهم جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي وقماري بأنهم لما وصلوا إلى الكرك نزلوا بظاهرها وبعث كل منه بملوكه يعرف السلطان أحمد بقدومه . فبعث إليهم السلطان رجلا من نصارى الكرك فقال : يا أمراء السلطان يقول لكم إن كان معكم كتب فهاتهوا أو مشافهة قولوها : وفي الحال عادت مماليكهم ولم يمكنوا من الاجتماع بالسلطان وقيل لهم إن السلطان قد سير كتابه إلى الأمراء . فدفعت الكتب إلى النصراني فمضى بها ثم عاد من أخر النهار بكتاب مختوم وقال عن السلطان إنه قال : سلم على الأمراء وعرفهم أن يقيموا بغزة إلى أن يرد لهم ما يعتمدوه كذا . وحضر مملوك من قبل السلطان يأمر الأمير قماري بالإقامة على ناحية الصافية وبعث إليه بخاتم . (@)(@@) وجاء في كتاب الأمراء المتوجهين إلى الكرك أنهم وجدوا الكتاب يتضمن إقامتهم على غزة والاعتذار عن لقائهم فعاد الأميران جنكلي بن البابا وبيبرس الأحمدي إلى غزة . فلما وقف الأمير أيدغمش على ذلك كتب من وقته إلى الأمير قطلوبغا الفخري يسأله أن يستحث السلطان في قدومه إلى تخت ملكه وكتب إلى الأمراء بانتظار السلطان وعرفه بمكاتبته للفخري . وأخذ أيدغمش في تجهيز أمور السلطنة وأشاع قدوم السلطان خوفا من إشاعة ما عامل به الأمراء فيفسد عليه ما دبره . (@)PageV03P357 فلما قدم البريد إلى دمشق بكتاب أيدغمش وافى قدوم كتاب السلطان أيضا من 
ms1090	 الكرك يتضمن القبض على الأمير طرنطاي البشمقدار والأمير طينال وحمل مالهم إلى الكرك . (@)(@@) وكان الأمير قطلوبغا الفخري قد ولى طينال نيابة طرابلس وطرنطاي نيابة حمص فاعتذر في جوابه طينال في شغل بحركة الفرنج وأشار بألا يحرك ساكن في هذا الوقت وسأل سرعة حضور السلطان ليسير بالعسكر في ركابه إلى مصر وأكثر الأمير قطلوبغا الفخري من مصادرة الناس بدمشق . (@)(@@) وفي يوم السبت حادي عشرة كان حضور يلجك ابن أخت قوصون وبرسبغا الحاجب صحبة آقسنقر الناصري من الصعيد . (@)(@@) وفي خامس عشره : استقر شمس الدين موسى بن التاج إسحاق في نظر الخاص . (@)(@@) وفيه أخرج الأمير قطلوبغا الفخري الإقطاعات بأسماء الأجناد وعزل وولي وكان دواداره يعلم عنه .(@)(@@) وفي هذه الأيام : قدم الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب من بلاد أرتنا إلى دمشق فتلقاه الأمير قطلوبغا الفخري وأنزله في مكان يليق به وبعث قطلوبغا من يومه بالأمير آقسنقر السلاري نائب غزة ليتلقى الأمراء . (@)(@@) وفيه قدم كتاب السلطان من الكرك إلى قطلوبغا الفخري يتضمن قدوم الأمراء من مصر وأنه لم يجتمع بهم وأنه في انتظار قدوم الأمير طشتمر حمص أخضر من بلاد أرتنا إلى حلب وأنه لا يخرج من الكرك قبل ذلك . فكتب قطلوبغا الفخري الجواب بقدوم طشتمر وأشار على السلطان بسرعة الحركة إلى دمشق . وأخذ الفخري في تجهيز جميع ما يحتاج إليه السلطان وفي ظنه أن السلطان يسير إليه بدمشق فيركب في خدمته بالعساكر إلى مصر فلم يشعر إلا وكتاب السلطان قد ورد عليه مع بعض الكركيين يتضمن أنه يركب من دمشق ليجتمح مع السلطان على غزة . فشق ذلك عليه وسار من دمشق بعساكرها وبمن استجده من أهل الطاعة حتى قدم غزة في عدد كبير فلتقاه جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي والأمير قماري . (@)(@@) وكان قدوم قاصد السلطان من الكرك لكشف من في السجون من الأمراء فمضى إلى الإسكندرية بسبب ذلك وورد كتابه على الأمير أيدغمش بالشكر على ما فعله وجعل له أن يحكم حتى يحضر السلطان . (@)PageV03P358 وفيه قبض على خمسة وثمانين من مماليك قوصون 
ms1091	 فقيدوا وسجنوا بخزانة شمايل . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء عشريه : قبض على ولد الأمير جركتمر بن بهادر وعمره نحو اثنتي عشرة سنة إرضاء لأم المنصور أبي بكر .(@)(@@) وفي الخميس سلخه : وصل عبد المؤمن والي قوص مقيدا صحبة شجاع الدين قنغلي المتوجه إلى قوص وكان قد توجه لإحضاره وكتب إلى الوافدية أجناد قوص والي العربان بأخذ الطرقات عليه . فلما قدم قنغلي إلى قوص ركب ليلا بالوافدية وأحاط بدار الولاية فلبس عبد المؤمن سلاحه وألبس جماعته وقاتل قنغلي ورجاله حتى نجا منهم وهم في أثره يومين وليلتين يأخدون من انقطع من أصحابه حتى أمسكوه وقيدوه . وعندما وصل ابن المؤمن إلى القاهرة خرجت العامة إلى رؤيته وقصدوا قتله فأركب إليه الأمير أيدغمش جماعة حتى حموه وأتوا به إلى القلعة فلما طلعها أقامت أم المنصور أبي بكر العزاء وأمر به فسجن . (@)(@@) وفي ليلة الجمعة أول شهر رمضان : نزلت أم المنصور أبي بكر من القلعة ومعها مائة خادم ومائة جارية لعمل العزاء : فدخلت بيت جركتمر بن بهادر ونهبت ما فيه وألقته إلى من تبعها من العامة ففرت حرم جركتمر منها حتى نجت من القتل .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء خامسه : تفاوض الأميران ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي حتى خرجا إلى المخاصمة وصار لكل منها طائفة ولبسوا آلة الحرب . فتجمعت الغوغاء تحت القلعة لنهب بيوت من ينكسر من الفريقين فلم يزل الأمير أيدغمش بهم حتى كفوا عن القتال وبعث إلى العامة جماعة من الأوجاقية فقبضوا على جماعة منهم وأودعهم السجن . (@)(@@) وفي سادسه : قبض على جماعة من القوصونية . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابعه : قدم أولاد السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون من قوص وعدتهم ستة . فركب الأمراء إلى لقائهم وهرعت العامة إليهم . فساروا من الحراقة على القرافة حتى حاذوا تربة جركتمر فصاحت العامة : هذه تربة الذي قتل أستاذنا الملك المنصور وهجموها وأخذوا ما فيها وخربوها حتى صارت كوم تراب .(@)(@@) فلما وصل أولاد السلطان تحت القلعة أتاهم الأمير جمال الدين يوسف والي الجيزة الذي تولى القاهرة وقتل ركبة رمضان ابن السلطان فرفسه برجله وسبه 
ms1092	 وقال : أتنسى ونحن في الحراقة عند توجهنا لقوص وقد طلبنا مأكلا من الجيزة فقلت خذوهم وروحوا إلى لعنة الله ما عندنا شيء فصاحت به العامة : لله مكنا من نهبه هذا (@)PageV03P359 قوصوني فأشار بيده أن انهبوا بيته فتسارعوا في الحال إلى بيته المجاور للجامع الظاهري من الحسينية حتى صاروا منه إلى باب الفتوح . فقامت إخوته ومن يلوذ به في دفع العامة بالسلاح وبعث الأمير أيدغمش أيضا بجماعة ليردهم عن النهب وخرج إليهم نجم الدين والي القاهرة وكان أمرا مهولا قتل فيه من العامة عشرة رجال وجرح خلق كثير ولم ينتهب شيء . (@)(@@) وفي يوم الأحد عاشره : قدم مملوك الأمير قطلوبغا الفخري ومملوك الأمير طقزدمر بوصول العساكر إلى غزة في انتظار قدوم السلالان إليهم من الكرك وأن يحلف جميع أمراء مصر وعساكرها على العادة . فجمعوا بالميدان وأخرجت نسخة اليمين المحضرة فإذا هي تتضمن الحلف للسلطان ثم للأمير قطلوبغا الفخري . فتوقف الأمراء عن الحلف لقطلوبغا حتى ابتدأ الأمير أيدغمش وحلف فتبعه الجميع خوفا من وقوع الفتنة وجهزت نسخة اليمين إلى قطلوبغا . (@)(@@) وفيه قبض على عدة من العامة نهبوا بعض كنائس النصارى وصلبوا تحت القلعة ثم أطلقوا .(@)(@@) وأما العسكر الشامي فإنه أقام بغزة وقد جمع لهم نائبها آقسنقر الإقامات من بلاد الشوبك وغيرها حتى صار عنده ثلاثة آلاف غرارة من الشعير وأربعة ألاف رأس من الغنم غير ذلك مما يحتاج عليه . وكتب الأمراء إلى السلطان بقدومهم صحبة مماليكهم مع الأمير قماري أمير شكار فساروا إلى الكرك وقد قدمها أيضا الأمير يحيى بن طايربغا صهر السلطان برسالة الأمير أيدغمش يستحثه على المسير إلى مصر فأقاموا جميعا ثلاثة أيام لم يؤذن لهم في دخول المدينة . ثم أتاهم كاتب نصراني وبازدار يقال له أبو بكر ويوسف بن البصال وهؤلاء الثلاثة هم خاصة السلطان من أهل الكرك فسلموا عليهم وطلبوا ما معهم من الكتب . فشق ذلك على الأمير قماري وقال لهم : معنا مشافهات من الأمراء للسلطان ولابد من الاجتماع به . فقالوا : لا يمكن الاجتماع به وقد رسم إن كان 
ms1093	 معكم كتاب أو مشافهة أن تعلمونا بها . فلم يجدوا بدا من دفع الكتب إليهم وأقاموا إلى غد . فجاءتهم كتب مختومه وقيل للأمير يحيى .(@)(@@) اذهب إلى عند الأمراء بغزة فساروا جميعا عائدين إلى غزه فإذا في الكتب الثناء على الأمراء وأن يتوجهوا إلى مصر فإن السلطان يقصد مصر بمفرده ويسبقهم . فتغيرت خواطرهم وقالوا وطالوا وخرج قطلوبغا الفخري عن الحد وأفرط به الغضب وعزم على الخلاف . فركب إليه الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب والأمير جنكلي بن البابا والأمير بيبرس الأحمدي ومازالوا به حتى كف عما عزم عليه ووافق على المسير وكتبوا بما كان من ذلك إلى الأمير أيدغمش وتوجهوا جميعا من غزة يريدون مصر . (@)PageV03P360(@)(@@) وكان أيدغمش قد بعث ولده بالخيل الخاص إلى السلطان فلما وصل الكرك أرسل السلطان من أخذ منه الخيل ورسم بعوده إلى أبيه . وأخرج السلطان من الكرك رجلا يعرف بأبي بكر البزدار ومعه رجلان ليبشروا بقدومه فوصلوا إلى الأمير أيدغمش في يوم الإثنين خامس عشريه بلغوه السلام من السلطان وعرفوه أنه قد ركب الهجن وسار على البرية صحبة العرب وأنه يصابح أو يماسي فخلع عليهم أيدغمش وبعثهم إلى الأمراء فأعطاهم كل من الأمراء المقدمين خمسة ألاف درهم وأعطاهم بقية الأمراء على قدر حالهم وخرج العامة إلى لقاء السلطان .(@)(@@) فلما كان يوم الأربعاء سابع عشريه : قدم قاصد السلطان إلى الأمير أيدغمش بأن السلطان يأتي ليلا من باب القرافة وأمره أن يفتح له باب السر حتى يعبر منه ففتحه . (@)(@@) وجلس أيدغمش وألطنبغا المارداني حتى مضى جانب من ليلة الخميس ثامن عشريه أقبل السلطان في نحو العشرة رجال من أهل الكرك وقد تلثم وعليه ثياب مفرجة فتلقوه وسلموا عليه فلم يقف معهم وأخذ جماعته ودخل بهم . ورجع الأمراء وهم يتعجبون من أمره وأصبحوا فدقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة ومصر . (@)(@@) واستدعى السلطان الأمير أيدغمش في بكرة يوم الجمعة فدخل إليه وقبل له الأرض فاستدناه السلطان وطيب خاطره وقال له : أنا ما كنت أتطلع إلى الملك وكنت قانعا بذلك المكان فلما سيرتم في 
ms1094	 طلبي ما أمكنني إلا أن أحضر كما رسمتم فقام أيدغمش وقبل الأرض ثانيا . (@)(@@) ثم كتب أيدغمش عن السلطان إلى الأمراء الشاميين يعرفهم بقدومه إلى مصر وأنه في انتظارهم وكتب علامته بين الأسطر المملوك أحمد بن محمد وكتب إليهم أيدغمش أيضا . وخرج مملوكه بذلك على البريد فلقيهم على الورادة فلم يعجبهم هيئة عبور السلطان وكتبوا إلى أيدغمش بأن يخرج إليهم هو والأمراء إلى سرياقوس ليتفقوا على ما يفعلونه . (@)(@@) فلما كان يوم عيد الفطر منع السلطان السماط ومنع الأمراء من طلوع القلعة ورسم أن يعمل كل أمير سماطه في داره و لم ينزل لصلاة العيد وأمر الطواشي عنبر المسحرتي مقدم المماليك ونائبه الطواشي الإسماعيلي أن يجلسا على باب القلعة ويمنعا من يدخل عليه . وخلا السلطان بنفسه مع الكركيين فكان الحاج علي إخوان سلار إذا أتى مع الطعام على عادته خرج إليه يوسف وأبو بكر البزدار وأطعماه ششني (@)PageV03P361 وتسلما منه السماط وعبرا به إلى السلطان ووقف خوان سلار ومن معه حتى يخرج إليهم الماعون . (@)(@@) وحدث جمال الدين بن المغربي رئيس الأطباء أن السلطان استدعاه وقد عرض له وجع في رأسه فوجده جالسا وإلى جانبه شاب من أهل الكرك جالس وبقية الكركيين قيام فوصف له ما يناسبه وتردد إليه يومين وهو على هذه الهيئة . (@)(@@) وفي يوم الأحد تاسع شوال : قدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طشتمر حمص أخضر وجميع أمراء الشام وقضاتها والوزراء ونواب القلاع في عالم كبير حتى سدوا الأفق ونزل كثير منهم تحت القلعة في الخيم . وكان قد خرج إلى لقائهم الأمير أيدغمش والحاج آل ملك والجاولي وألطنبغا المارداني وأخذ قطلوبغا الفخري يتحدث مع أيدغمش فيما عمله السلطان من قدومه في زي العربان واختصاصه بالكركيين وإقامة أبي بكر البزدار حاجبا . وأنكر أيدغمش ذلك على السلطان غاية الإنكار وطلب من الأمراء موافقته على خلعه ورده إلى مكانه فلم يمكنه الأمير طشتمر حمص أخضر من ذلك وساعده الأمراء أيضا ومازالوا به إلى أن أعرض عما هم به . (@)(@@) فلما كان يوم الإثنين عاشره : ألبس السلطان وجلس 
ms1095	 على تخت الملك وقد حضر الخليفة الحاكم بأمر الله وقضاة مصر الأربعة وقضاة دمشق الأربعة وجيع الأمراء والمقدمين . وعهد إليه الخليفة وقبل الأمراء الأرض على العادة ثم قام العالمان على قدميه فتقدم الأمراء وباسوا يده واحدا بعد واحد على مراتبهم وجاء الخليفة بعدهم وقضاة القضاة ما عدا الحسام حسن بن محمد الغوري فإنه لما طلع مع القضاة وجلسوا بجامع القلعة حتى يؤذن لهم على العادة جمع عليه صبي من صبيان المطبخ السلطاني جمعا كبيرا من الأوباش لحقد كان في نفسه عليه عندما تحاكم هو وزوجته عنده فإنه أهانه وضربه وهجم هذا الصبي على القضاة بأوباشه ومد يده إلى الغوري من بينهم فأقامه الأوباش وحرقوا عمامته وقطعوا ثيابه وهم يسحبونه ويصيحون عليه : يا قوصوني ثم ضربوه بالنعال ضربا مؤلما وقالوا له : يا كافر يا فاسق فارتجت (@)PageV03P362 القلعة وأقبل علم دار حتى خلصه منهم وهو يستغيث : يا مسلمين ! كيف يجري هذا على قاض من قضاة المسلمين . فأخذ المماليك جماعة من تلك الأوباش وجروهم إلى الأمير أيدغمش فضربهم وبعث طائفة من الأوجاقية فساروا بالغوري إلى منزله ولم يحضر الموكب . فثارت العامة على بيته بالمدرسة الصالحية ونهبوه وكان يوما شنيعا . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثالث عشره : خلع على جميع الأمراء الكبار والصغار ومقدمي الحلقة وأنعم على الأمير طشتمر حمص أخضر بعشرة ألاف دينار وعلى الأمير قطلوبغا الفخر بما حضر صحبته من الشام وهو أربعة ألاف دينار ومائة ألف درهم فضة ونزل في موكب عظيم . وكان قد قدم معه من أمراء الشام سنجر الجمقدار وتمر الساقي وطرنطاي البشمقدار وأقبغا عبد الواحد وتمر الموساوي والجلالي وابن قراسنقر وأسنبغا ابن البو بكري وبكتمر العلائي وأصلم نائب صفد . (@)(@@) وفيه طلب السلطان الوزير نجم الدين ورسم له أن يكون يوسف البزدار ورفيقه مقدمي البزدارية ومقدمي الدولة وخلع السلطان عليهما كلفتاه زركش وأقبية طرد وحش بحوائص ذهب فحكما في الدولة وتكبرا على الناس وصارا فيهم بحمق زائد وصارا لا يأتمران بأمر الوزير ويمضيان ما أحبا . وصحبهما كثير من الأشرار وعرفوهما بأرباب 
ms1096	 الأموال فشملت مضرتهما كثيرا من الناس وانهمكا في اللهو فثقل أمرهما على الكافة .(@)(@@) وفي عصر يوم السبت خامس عشره : خلع على الأمير طشتمر حمص أخضر واستقر في نيابة السلطنة بديار مصر فجلس والحجاب قيام بين يديه والأمراء في خدمته . فكان أول ما بدأ به أن قلع الشباك الذي كان يجلس فيه قوصون وخلع الخشب الذي عمله في باب القلعة وباشر النيابة بحرمة وافرة . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشره أخرج السلطان محمل الحاج . (@)(@@) وفيه أخرج السلطان عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامي والي قوص من السجن وسمر على باب المارستان المنصوري من القاهرة بمسامير جافية شنعة وطيف به مدة ستة أيام وهو يحادث الناس في الليل بأخباره . فمما حدثهم به أنه هو الذي ركب حتى ضرب النشو كما تقدم ذكره وأنه لما سقطت عمامته ظنها رأسه . وكان إذا قيل له اصبر يا عبد المؤمن يقول أسأل الصبر وينشد كثيرا . (@)(@@) يبكى علينا ولا نبكي على أحد ونحن أغلظ أكبادا من الإبل فلما كان يوم السبت ثاني عشريه : شنق عبد المؤمن على قنطرة السد ظاهر مدينة مصر عند الكيمان وترك حتى ورم وأكلته الكلاب . (@)PageV03P363 وكان عبد المؤمن من السلامية بالعراق فبعثه المجد السلامي إلى السلطان الناصر محمد مرارا حتى عرف عنده . ثم تنكر عبد المؤمن علي المجد السلامي ورافعه إلى السلطان حتى تغير عليه وكتب إلى أبي سعيد بإحضاره . فأثبت المجد السلامي محضرا على عبد المؤمن بأنه رافضي كافر قتال الأنفس وقدم به على السلطان وتحاقق معه . (@)(@@) فتعصب قوصون لعبد المؤمن حتى بطلت حجة المجد السلامي عليه مع ظهورها فاختص عبد المؤمن بقوصون ولبس الكلفتاه ثم ولي قوصون . وكان شجاعا فاتكا يتجاهر بالرفض ويقول إذا حلف على شيء : وحياة مولاي علي . (@)(@@) وفي هذه الأيام : أخرج بأحد وعشرين أميرا إلى الإسكندرية صحبه الأمير طشتمر طلليه منهم أرقطاي نائب طرابلس وجركتمر بن بهادر وابن المحسني والي القاهرة وأسنبغا بن البوبكري ويلجك ابن أخت قوصون وبرسبغا الحاجب . فلما وصلوا إلى الثغر وسجنوا به قتل قوصون وألطنبغا 
ms1097	 الصالحي نائب الشام وجركتمر بن بهادر وبرسبغا الحاجب . (@)(@@) وفيه رسم للأجناد الذين استخدمهم قطلوبغا الفخري بعودهم إلى دمشق بطالين فكثر تشكيهم ووقفوا للنائب فلم تسمع لهم شكوى . (@)(@@) وفيه أكثر السلطان من الإنعام على أهل الكرك حتى خرج عن الحد وعزم على مسك بيبرس الأحمدي وغيره من الأمراء فاحترزوا على أنفسهم إلى أن وقع الكلام مع السلطان في شيء من ذلك فاجتمع عنده الأمراء وابتدأ الحاج آل ملك في طلب بلد يتوجه إليه وسأل نيابة حماة فخلع عليه في يوم الخميس عشريه واستقر في نيابة حماة عوضا عن طقزدمر . وخلع السلطان على بيبرس الأحمدي واستقر في نيابة صفد وعلى أقسنقر واستقر في نيابة غزة . (@)(@@) وفي يوم الإثنين مستهل ذي القعدة : سار الأمير الحاج آل ملك إلى نيابة حماة . (@)(@@) وفيه خلع السلطان على الأمير قطلوبغا الفخري واستقر في نيابة الشام وعلي الأمير أيدغمش بنيابة حلب .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء : استقر قماري أمير أخور عوضا عن أيدغمش أحمد شاد الشرابخاناه أمير شكار عوضا عن قماري واستقر أقبغا عبد الواحد في نيابة حمص . (@)(@@) وفيه رسم السلطان أن يستقر سنجر البشمقدار وتمر الساقي من جملة أمراء مصر . (@)(@@) وفيه أنعم السلطان على قراجا بن دلغادر وقد قدم إلى مصر بإنعامات كثيرة وكتب له بالأمرية على التركمان وتوجه إلى نيابة الإبلستين . (@)PageV03P364 وفي يوم الأحد سابعه : خرج الأمير أيدغمش متوجها إلى نيابة حلب . (@)(@@) وفي يوم الإثنين خامس عشره : خرج الأمير قطلوبغا الفخري متوجها إلى دمشق ومعه من تأخر من عسكر الشام . وخرج الأمير طشتمر حمص أخضر النائب ومعه جميع الأمراء لوداعه ومد له سماطا عظيما .(@)(@@) وفي يوم السبت عشريه : قبض على الأمير طشتمر حمص أخضر نائب السلطنة وسبب ذلك أنه أكثر من معارضة السلطان بحيث تغلب عليه ورد مراسيمه وصار يتعاظم ويظهر من الترفع على الأمراء والأجناد ما لا يحتمل مثله وإذا شفع إليه أحد من الأمراء رد شفاعته ولم يقبلها ولا يقف لأمير إذا دخل إليه واذا أتته قصة عليها علامة السلطان بإقطاع أو غيره أخذ ذلك وطرد 
ms1098	 من هي باسمه وأخرق به . وقرر طشتمر مع السلطان أنه لا يمضي من المراسيم السلطانية إلا ما يختاره وتقدم إلى الحاجب بألا يقدم أحد قصة إلى السلطان حتى يكون حاضرا ومنع ذلك فلم يتجاسر أحد أن يقدم قصة للسلطان في غيبته وتقدم جماعة من المماليك لطلب ما يزيد في مراتبهم فرسم طشتمر أن كل من خرج عن خبزه يعود إليه ولم يمكن المماليك لسلطانية من أخذ شيء . وأخذ طشتمر إقطاع الأمير بيبرس الأحمدي وتقدمته لولده فكرهته الناس . وصارت أرباب الدولة وأصحاب الأشغال كلها في بابه وتقربوا إليه بالهدايا والتحف . وانفرد طشتمر بأمور الدولة وحط على الكركيين وقصد منعهم من الدخول على السلطان فلم يتهيأ له ذلك . وكان ناصر الدين المعروف بفأر السقوف قد توصل بالكركيين حتى استقر بفضل توصيتهم في وظيفة إمام السلطان يصلي به وصار كذلك ناظر المشهد النفيسي عوضا عن تقي الدين علي بن القسطلاني خطيب جامع عمرو وجامع القلعة . (@)(@@) وخلع السلطان علي ناصر الدين بغير علم النائب طشتمر فبعث إليه طشتمر عدة نقباء ونزع عنه الخلعة وسلمه إلى المقدم إبراهيم بن صابر وأمر بضربه وإلزامه بحمل مائة ألف درهم . فضربه ابن صابر عريانا ضربا مبرحا واستخرج منه أربعين ألف درهم ثم أفرج عنه بشفاعة أيدغمش وقطلوبغا الفخري بعد ما أشهد عليه أنه لا يطلع إلى القلعة . (@)(@@) وأخذ طشتمر قصر معين بالغور من مباشري قوصون وأحاط بما فيه من القند والعسل والسكر وغير ذلك . فكثر حنق السلطان منه وتغيره عليه إلى أن قرر مع المقدم عنبر السحرتي والأمير أقسنقر السلاري في القبض عليه وعلى قطلوبغا الفخري (@)PageV03P365 وأن يستدعي مماليك بشتاك وقوصون وينزلهم بالأطباق من القلعة ويقطعهم إقطاعات بالحلقة ليصيروا من جملة المماليك السلطانية خوفا من حركة طشتمر النائب فعارض طشتمر السلطان فيهم فرتب السلطان عدة مماليك بداخل القصر للقبض عليه .(@)(@@) وكان مما جدد طشتمر في نيابته أن منع الأمراء أن تدخل إلى القصر بمماليكها وبسط من باب القصر بسطا إلى داخله فكان الأمير لا يدخل القصر وقت الخدمة 
ms1099	 إلا بمفرده فدخل هو أيضا بمفرده ومعه ولداه إلى القصر وجلس على السماط على العادة . فعندما رفع السماط قبض كشلي السلاح دار أحد المماليك وكان معروفا بالقوة على كتفيه من خلف ظهره قبضا عنيفا وبدر إليه جماعة فأخذوا سيفه وقيدوه وقيدوا ولديه . ونزل أمير مسعود الحاحب في عدة من المماليك السلطانية فأوقع الحوطة على بيته وأخذ مماليكه جميعهم فسجنهم . (@)(@@) وخرج في الحال ساعة القبص على طشتمر الأمير ألطنبغا المارداني والأمير أروم بغا السلاح دار ومعهما من أمراء الطبلخاناة والعشرات نحو من خمسة عشر أميرا ومعهم من المماليك السلطانية وغيرهم ألف فارس ليقبضوا على قطلوبغا الفخري نائب الشام . (@)(@@) وكتب السلطان إلى الأمير أقسنقر الناصري نائب غزة بالركوب معهم بعسكره فجمع من عنده ومن في معاملته من الجبلية . وكان قطلوبغا الفخري قد ركب من الصالحية فبلغه مسك طشتمر ومسير العسكر إليه من هجان بعث به إليه بعض ثقاته فساق إلى قطيا وأكل بها شيئا ورحل وقد استعد حتى تعدى للعريش فإذا أقسنقر بعسكر غزة في انتظاره على الزعقة . وكان ذلك وقت الغروب فوقف كل منهما تجاه أصحابه حتى أظلم الليل فسار الفخر بمن معه وهم ستون فارسا على البرية . فلما أصبح آقسنقر علم أن الفخري فاته فمال أصحابه على أثقال الفخري فنهبوها وعادوا إلى غزة . (@)(@@) واستمر الفخري ليلته ومن الغد حتى انتصف النهار وهو سائق فلم يتأخر معه إلا سبعة فرسان ومبلغ أربعة ألاف دينار وقد وصل بيسان وعليها الأمير أيدغمش نازل . (@)(@@) فترامى عليه الفخري وعرفه بما جرى وأنه قطع خمسة عشر بريدا في مسير واحد . (@)(@@) فطيب أيدغمش خاطره وأنزله في خام ضرب له وقام له بما يليق به فلما جنه الليل أمر به فقيد وهو نائم وكتب بذلك إلى السلطان مع بكا الخضري . (@)PageV03P366 وكان السلطان لما بلغه هروب قطلوبغا الفخري تنكر على الأمراء واتهمهم بالمخامرة عليه وهم أن يمسكهم في يوم الإثنين تاسع عشريه فتأخر عن الخدمة الجاولي وجماعة فلما كان وقت الظهر بعث السلطان لكل أمير أربعين طائر أوز وسأل 
ms1100	 عنهم ثم بعث أخر النهار إليهم بأمرهم أن يطلعوا من الغد . فقدم بكا عشية يوم الثلاثاء مستهل ذي الحجة ومعه سيف قطلوبغا الفخري فسر السلطان بذلك وكتب بحمله إلى الكرك . فلما طلع الأمراء إلى الخدمة في يوم الثلاثاء ترضاهم وبشرهم بمسك قطلوبغا الفخري ثم أخبرهم أنه متوجه إلى الكرك وأنه يعود بعد شهر . وكان السلطان قد تجهز إلى الكرك فأخرج في ليلة الأربعاء طشتمر حمص أخضر في محارة بقيده ومعه جماعة من المماليك السلطانية موكلون بحفظه وعين مع المقدم عنبر السحرتي عدة من المماليك . (@)(@@) وتقدم السلطان إلى الخليفة بعدما ولاه نظر المشهد النفيسي عوضا عن ابن القسطلاني أن يسافر معه إلى الكرك . ورسم لجمال الكفاة ناظر الخاص والجيش ولعلاء الدين على بن فضل الله كاتب السر أن يتوجها معه إلى الكرك وركب معه الأمراء من قلعة الجبل يوم الأربعاء ثانيه بعدما ألبس ثمانية من المماليك خلع الإمريات على باب الخزانة . وخلع السلطان على آقسنقر السلاري وقرره نائب الغيبة وخلع على شمس الدين محمد بن عدلان واستقر قاضي العسكر وخلع علي زين الدين عمر بن كمال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر البسطامي واستقر به قاضي القضاة الحنفية عوضا عن حسام الدين الغوري . (@)(@@) فلما قارب السلطان قبة النصر خارج القاهرة وقف حتى قبل الأمراء يده على مراتبهم ورجعوا عنه . فنزل عن فرسه ولبس ثياب العربان وهي كاملية مفرجة وعمامة بلثامين وساير الكركيين وترك الأمراء الذين معه وهم قماري والحجازي وأبو بكر بن أرغون النائب مع المماليك السلطانية والطلب . وتوجه السلطان على البرية إلى الكرك ولبس معه إلا الكركيين ومملوكين وهم في أثره فقاسوا مشقة كبيرة من العطش وغيره حتى وصلوا ظاهر الكرك وقد سبقهم السلطان إليها (@)PageV03P367 وقدمها في يوم الثلاثاء ثامنه فكتب السلطان إلى الأمراء بمصر يعرفهم ذلك ويسلم عليهم فقدم كتابه يوم الخميس سابع عشره . (@)(@@) ولما دخل الملك الناصر أحمد إلى الكرك لم يمكن أحدا من العسكر أن يدخل المدينة سوى علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر وجمال 