ms581	 الصلت بن أبي ربيعة الثقفي ، وتروي لأمية بن أبي الصلت البسيط ليطلب الثأر أمثال ابن ذي يزن في البحر خيم للأعداء أحوالا أتي هرقل وقد شالت نعامته فلم يجد عنده بعض الذي سالا ثم انتحي نحو كسري بعد عاشرة من السنين لقد أبعدت إيغالا حتي أتي ببني الأحرار يقدمهم تخالهم فوق متن الأرض أجيالا من مثل كسري شهنشاه الملوك له أو مثل وهرز يوم الجيش إذ صالا لله درهم من عصبة خرجوا ما أن تري لهم في الناس أمثالا(@)PageV02P0016 غر جحاجحة بيض مراربة أسد تربب في الغيضات أشبالا لا يضجرون وإن حرت مغافرهم ولا تري منهم الطعن ميالا يرمون عن شدف كأنها غبط في زمجر يجل المرمي إعجالا أرسلت أسدا على سود الكلاب فقد أضحي شريدهم في الأرض فلالا فاشرب هنيئا علىك التاج مرتفعا في رأس غمدان دارا منك محلالا واطل بالمسك إذ شالت نعامتهم وأسبل اليوم في برديك إسبالا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا هذا البيت الأخير للنابغة الجعدي قاله ابن هشام ، وقال عدي بن زيد الحميري أحد بني تميم ، تم أحد بني أمري القيس بن زيد مناة بن تميم ، ويقال عدي من العباد من الحيرة وهي من قصيدة المنسرح ما بعد صنعاء كان يعمرها ولاة ملك جزل مواهبها رفعها من بني لدي قزع المزن وتندي مسكا محاربها محفوفة بالجبال دون عري الكائد ما ترتقي غواربها يأنس فيها صوت النهام إذا جاوبها بالعشي قاصبها ساقت إليها الأسباب جند بني الأحرار فرسانها مواكبها وفوزت بالبغال توسق بالحتف وتسعي بها توالبها حتي رآها الأقوال من طرف المنقل مخضرة كتائبها [ ص. 68 ] يوم ينادون آل بربر واليكسوم لا يفلحن هاربها وكان يوم باقي الحديث وزالت إمة ثابت مراتبها وبدل الفيج بالزرافة والأيام جون جم عجائبها بعد بني تبع نخاورة قد اطمأنت بها مرارزبها(@)PageV02P0017 قال ابن هشام . وهذا الذي عنا سطيح بقوله . يليه إرم ذي يزن يخرج عليهم من عدن فلا يترك منهم أحدا باليمن ، والذي عني شق 
ms582	 بقوله غلام ليس بدني ، ولا مدن يخرج من بيت ذي يزن . (@)(@@) وقال ابن إسحق . وأقام وهرز ، والفرس باليمن فمن بقية ذلك الجيش من الفرس الأبناء الذين باليمن اليوم ، وكان ملك الحبشة باليمن فيما إن دخلها أرباط إلي أن قتلت الفرس مسروق بن أبرهة ، وأخرجت الحبشة اثنتين ، وسبعين سنة توارث ذلك منهم أربعة أرياط ، ثم أبرهة ثم يكسوم بن أبرهة ، ثم مسروق بن أبرهة وقال ابن قتيبة ، وأقامت الحبشة باليمن مع أبرهة الأشرم ، وهو الذي أراد هدم الكعبة فسار إليها ، ومعه الفيل فأهلك الله جيشه بالطير الأبابيل ، ووقعت في جسده الأكلة فحمل إلي اليمن فهلك بها. (@)(@@) وفي ذلك العصر ولد النبي، ثم ملك بعده يكسوم بن أبرهة ، وساءت سيرة الحبشة باليمن ، وركبوا منهم العظائم فخرج سيف بن ذي يزن ، حتي أتي كسري أنوشروان ابن قباذ في أخر ملكه هكذا تقول الأعاجم في سيرها ، وأنا أحسبة هرمز بن أنوشروان فشكا إليه ما هم فيه من الحبشة ، وساله أن يبعث معه جندا لمحاربتهم فوجه معه قائدا يقال له وهرز في سبعة ألاف ، وخمسمائة رجل فساروا نحوهم في البحر، وسمع أهل اليمن بمسيرهم فاتاهم منهم خلق كثير فحاربوا الحبشة فهزموهم ، وقتلوهم ، ومزقوهم ، فلم يرجع منهم أحد إلي أرضهم ، وسبوا نساءهم ، ودراريهم ، واختلفوا في مكت الحبشة باليمن اختلافا متفاوتا هكذا ذكر ابن قتيبة ، وسياقة ابن إسحق أتم وذكر حمزة الأصبهاني ثلاثة من الحبشة ملكوا اليمن ، وهم أبرهة الأشرم صاحب الفيل ، وولد النبي في أيامه ، ثم كيسوم ، ويقال يكسوم بن أبرهة فساءت سيرته باليمن ، وتفاقم أمره ، ثم مسروق فخرج سيف بن ذي يزن مستغيثا بملك الفرس ، حتي أتي العراق ، وقد اختلف في مدة لبت الحبشة باليمن اختلافا متفاوتا فقيل إن غلبتهم كانت في أيام قباذ بن فيروز ، ثم خرج سيف بن ذي يزن إلي كسري بن قباذ فملك الحبشة اثنتين ، وسبعين سنة من ذلك ملك أرياط عشرون سنة ، وملك أبرهة قاتل أرياط ثلاث وعشرون سنة ، وملك يكسوم سبع عشرة سنة ، وملك مسروق اثنتا عشرة سنة ، وقدم 
ms583	 ، وهرز اليمن بعد حرب الفجار بعشر سنين ، وقبل بناء الكعبة بخمس سنين ، وللنبي إذ ذاك ثلاثون سنة لأن ميلاده بعد الفيل بخمسة وخمسون يوما في سنة إحدي ، وأربعين من ملك كسري أنوشروان .(@)PageV02P0018(@)(@@) ذكر ملك سيف بن ذي يزن اليمن بعد الحبشة قيل اسمه شراحبيل ، وكنيته أبو مرة ، ولقبه سيف لقب بذلك لنجدته ، وشجاعته تقول العرب فلان سيف إذا كان منجدا ، وفلان حرب إذا كان محاميا على أصحابه ، وفلان حصن إذا كان وقافا لا يفر، وفلان نخرا إذا كان غزيز العطاء كما يقولون فرس قيس إذا كان جموحا حرونا ، وهو ابن ذي يزن عامر ، وقيل هو أبو مرة ، وقيل إن أبا مرة الفياض هوذو يزن ، وقيل اسم سيف بن ذي يزن ذو النون . (@)(@@) ويكني أبا شمر بن أسلم بن الحارث بن مالك بن زيد بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة ، وهو حمير الاصغر بن سبا الأصغر وقال ابن الكلبي ، وولد أسلم بن زيد بن عوف عامر ، وهو ذو يزن ، وهو أول من عمل له سنان حديد نسبت إليه يعني الأسنة اليزنية ، وإنما كانت عامة أسنة العرب صياحي البقر ومنهم النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن بن ذي أصبح بن مالك بن زيد بن سدد بن زرعة بن سبا الأصغر ، قلت . في هذا نظر ، وقيل إن سبب خروج سيف بن ذي يزن لطلب النجدة على الحبشة أن أبرهة انتزع منه زوجته ريحانة بنت علقمة بن مالك بن زيد بن كهلان بعدما ولدت له أبنه معدي كرت ففر سيف إلي أطراف اليمن ، واصطنع أبرهة ريحانة، فولدت له مسروقا ، وأخته بسبابة فيقال ، وقد سيف بن ذي يزن على قيصر ملك الروم ، وشكا الحبشة ، فلم يشكه ، وقال. الحبشة على دبني ، وأنتم يهود فمضي إلي كسري مع النعمان بن المنذر صاحب الحيرة فبعت معه ، وهرز وعند هشام بن محمد الكلبي والمسعودي ، وغيرهما إن كسري ، وعده ، ولم ينصره ، وشغل بحرب الروم ، حتي هلك 
ms584	 سيف بن ذي يزن عنده فخرج ابنه معدي كرت على كسري ، وقيل إن الذي ، وقد على كسري ، وأباد الحبشة هو النعمان بن قيس بن عبيد بن سيف بن ذي يزن فبعث، وهرز على ثمانمائة ، وعند ابن قتيبة كانوا سبعة ألاف وخمسمائة ، والأكثر أن الذي أزال الحبشة عن اليمن سيف بن ذيي يزن ، وإنه قتل مسروق بن أبرهة وملك اليمن على فريضة يحملها إلي كسري ، وكان يكاتبه ، ويصدر عن أمره في الأمور إلي أن قتل ، وكان سبب قتله أنه اتخذ من أولئك الحبشة خذما يخلو به يوما وهو في متصيد له فزرقوه بحرابهم فقتلوه ، وهربوا في رؤوس الجبال ، وطلبهم أصحابه فقتلوهم جميعا وانقصي ملك حمير(@)PageV02P0019 بقتل ابن ذي يزن ، وصارت اليمن بعده بأيدي عمال الفرس ، وانتشر الأمر باليمن ، فلم يملكوا أحدا غير أن أهل كل ناحية ملكوا عليهم رجلا من حمير ، وكانوا كملوك الطوائف ، حتي جاء إليه بالإسلام ، ويقال إن أبرهة لما استقر باليمن بعد قتله أرباط بعث إلي أبي مرة ذي يزن فأخذ زوجته ريحانة بنت ذي جدن ، ونكحها ، فولدت له مسروق بن أبرهة ، وكانت قد ولدت لذي يزن ولدا اسمه معدي كرب ، وهو سيف فخرج دو يزن من اليمن فقدم الحيرة على عمرو بن هند ، وساله أن يكتب له إلي كسري كتابا يعلمه مخله، وشرفه ، وحاجته ، فقال . إني أقد إلي الملك كل سنة ، وهدا ، وقتها فأقام عنده ، حتي ، وقد معه، ودخلا على كسري فأكرمه ، وعظمه ، وذكر حاجته، وشكا ما يلقون من الحبشة ، واستنصره عليهم ، وأطمعه في اليمن ، وكثرة مالها ، فقال له كسري أنوشروان . إني أحب أن أسعفك بحاجتك ولكن المسلك إليها صعب ، وسانظر ، وأمر بإنزاله فأقام عنده ، حت هلك ، ونشا معدي كرب بن ذي يزن في حجر أبرهة ، وهو يحسب أنه ابنه فسبه ، وليد لأبرهة ، وسب أباه فسال أمه . عن أبيه فصدقته فأقام ، حتي مات أبرهة وابنه يكسوم ، وملك أخوه مسروق بن أبرهة ، واشتد البلاء على أهل اليمن فخرج سيف بن ذي يزن ، حتي قدم على قيصر ملك الروم 
ms585	 ، وقد تفكر لكسري لا بطائه عن نصر أبيه ، فلم يجد عند ملك الروم ما يحب لموافقته الحبشة في الدين فعاد إلي كسري فاعترضه يوما وقد ركب ، فقال . إن لي عندك ميراثا فدعا به لما نزل ، وقال من أنت ، وما ميراثك قال أنا ابن الشيخ اليماني الذي وعدته النصرة فمات ببابك فملك العدة حق لي ، وميراث فرق له كسري ، وقال له بعدت بلادك عنا ، وقل خيرها ، والمسلك إليها ، وعر، ولست أغرر بجيشي ، وأمر له بمال فخرج ، وجعل ينثر الدراهم فانتهبها الناس فسمع كسري فسأله ما حمله على هذا فقال. لم أتك للمال ، وإنما جئتك للرجال ، ولتمنعني من الذل، وإن جبال بلادنا ذهب ، وفضة فاعجب كسري بقوله ، وقال يظن المسكين أنه أرأف ببلاده مني ، واستشار ، وزراءه في توجيه الجند معه، فقال له موبذان . أبها الملك إن لهذا الغلام حقا بنزوعه إليك ، وموت أبيه ببابك ، وما تقدم من عدته بالنصرة وفي سجونك رجال دوو نجدة وبأس قلو أن الملك وجههم معه فإن أصابوا ظفر كان للملك ، وإن هلكوا كان قد استراح ، وأراح أهل مملكته منهم ، فقال كسري هذا الرأي فأمر بمن في سجونه فأحضروا أهل السجون ، وكانوا ثمانمائة فقود عليهم قائدا من أساورته يقال له . وهرز ، وقيل. بل كان من أهل السجون سخط عليه لحدث أحدثه فحبسه ، وكان يعدل بألف أسوار ، وأمر بحملهم في ثمان سفن فركبوا البحر فغرقت سفينتان، وخرجوا بساحل حضرموت ، ولحق بذي يزن بشر كثير ، وسار إليهم مسروق في مائة ألف(@)PageV02P0020 من الحبشة ، وحمير، والأغراب ، وجعل ، وهرز البحر وراء ظهره ، وأحرق السفن لئلا يطمع أصحابه في النجاة ، وأحرق ما معهم من زاد، وكسوة إلا ما يأكلوه ، وما على أبدانهم وقال لأصحابه إنما أحرقت ذلك لثلا تأخذه الحبشة إن ظفروا بكم ، وإن تحن ظفرنا بهم فسنأخذ أضعافه فإن كنتم تقاتلون معي ، وتصبرون فأعلموني ، وإن كنتم لا تفعلوا اعتمدت على سيفي ، حتي يخرج من ظهري فانظروا ما حالكم إذا فعل رئيسكم هذا بنفسه قالوا. بل نقائل معك ، حتي نموت عن أخرنا ، أو 
ms586	 نظفر ، وقال لسيف بن ذي يزن ما عندك قال ما شئت من رجل عربي ، وفرس عربي ، ثم أجعله رجلي مع رجلك ، حتي نموت جميعا أو نظفر جميعا قال أنصفت فجمع إليه سيف من استطاع من قومة ، وسمع به مسروق فجمع إليه جنده ، وعبا، وهرز أصحابه ، وأمرهم أن يوتروا قيسهم ، وقال إذا أمرتكم بالرمي فارموا رشقا وأقبل مسروق في جمع لا يري طرفاه ، وهو على فيل ، وعلى رأسه تاج ، وبين عينيه ياقوتة حمراء مثل البيضة لا يري دون الظفر شيئا ، وكان ، وهرز قد كل بصره ، فقال أروني عظيمهم فقالوا هذا صاحب الفيل ، ثم ركب فرسا فقالوا ركب فرسا ثم انتقل إلي بغلة فقالو ركب بغلة فقال وهرز . ذل ، وذل ملكه ، وقال وهرز . ارفعوا لي حاجبن ، وكانا قد سقطا على عينيه من الكبر فرفعوهما بعصابة ، ثم جعل نشابه في كبد قوسه ، وقال أشيروا إلي مسروق فأشاروا إليه ، فقال لهم ساارميه فإن رأيتم أصحابة ، وقوفا لم يتحركوا فاثبتوا ، حتي أؤذنكم فإني قد أخطات الرجل فإن رأيتموهم قد استداروا ، ولاتوا به . فقد أصبته فاحملوا عليهم ، ورماه فاصاب السهم بين عينيه فقتل به ، واستدارت الحبشة بمسروق ، وقد سقط عن دابته فحملت الفرس عليهم ، فلم يكن دون الهزيمة شيء ، وغنم الفرس من عسكرهم ما لا يحد، ولا يحصي ، فقال وهرز . كفوا عن النهب ، واقتلوا السودان ، ولا تبقوا منهم أحد، وسار وهرز ، حتي دخل صنعاء ، وغلب على بلاد اليمن ، وأرسل عماله في المخاليف ، وأرسل إلي كسري يعلمه بذلك ، وبعث إليه بالأموال فكتب إليه كسري يأمره أن يملك سيف بن ذي يزن ، وبعضهم يقول معدي كرب بن سيف على اليمن ، وأرضها ، وفرض عليه كسري جزية ، وخراجا معلوما كل سنة فملكه ، وهرز ، وانصرف إلي كسري فأقام سيف على اليمن فقتل الحبشة ، وبقر بطون الحبالي عن الحمل ، ولم يترك منهم إلا قليلا جعلهم حولا ، واتخذ منهم ، وزعة يسعون بين يديه بالحراب فمكت غير كثير ، م إنه خرج يوما والحبشة بين يديه يسعون بحرابهم فضربوه بها ، حتي قتلوه فكان ملكه خمس 
ms587	 عشرة سنة ووثب رجل من الحبشة بعد مقتله فقتل ، وأفسد فلما بلغ ذلك كسري بعث إليهم وهرز (@)PageV02P0021 في أربعة ألاف فارس ، وأمره أن لا يترك باليمن أسود ، ولا ولد عربية من أسود ، ومن شرك فيه أسود قتله فأقبل ، حتي دخل اليمن فقتل ما أمره ، وكتب إلي كسري يخبره فأقره على ملك اليمن ، وكان يجبيها لكسري ، حتي هلك فامر كسري بعده أبنه المرونان بن وهرز ، حتي هلك فأمر بعده أبنه التعينجان بن المرونان على اليمن ، حتي مات فأمر كسري خوخسرة بن التعينجان على اليمن ، تم غضب عليه ، وأمه . بالحضور غليه فلما قدم تلقاه بعض عظماء الفرس ، وأجاره من القتل فعزله كسري ، وبعث بإذان عوضه إلي اليمن فبعث الله تعالى في ولا يته نبينا محمد فلما بلغ ذلك بإذان كتب إلي كسري أبرويز في سنة تسع عشرة من ملكه أنه قد ظهر في جبال تهامة داعية خفي أمره قليل شيعته قد وترته العرب فبعث له الحرب إلا اليسير ممن أجابه ، وتبعه قال ابن إسحق . فبلغني عن الزهري أنه قال كتب كسري إلي باذان أن بلغني أن رجلا من قريش خرج بمكة يزعم أنه نبي فسر إليه فاستتبه فإن تاب، وإلا فابعث إلي براسه فبعث باذان بكتاب كسري إلي رسول الله فكتب إليه رسول الله. إن الله قد وعدني أن يقتل كسري في يوم كذا من شهر كذا فلما أتي بإذان الكتاب توقف لينظر قال إن كان نبيا فسيكون ما قال قال الزهري . فقيل إن كسري قتل في اليوم الذي قاله رسول الله فلما بلغ ذلك بإذان بعث بإسلامه ، وإسلام من معه من الفرس إلي رسول الله قال حمزة . وكان في من أسلم داذويه ، وفيروز ، وكانا من قواد أبرويز بعثهما مع باذان فقالت الرسل من الفرس لرسول الله إلي من نحن يا رسول الله قال أنتم منا وإلينا أهل البيت قال ابن هشام . فهو الذي عني سطيح بقوله . نبي زكي يأتيه الوحي من قبل العلى ، والذي عني شق بقوله . بل نقطع برسول مرسل 
ms588	 يأتي بالحق والعدل بين أهل الدين ، والفضل يكون الملك في قومه إلي يوم الفصل . (@)(@@) قال ابن إسحق . وكان في حجر باليمن فيما يزعمون كتاب بالربور كتب في الزمان الأول . لمن ملك دمار لحمير الأخيار ، لمن ملك دمار للحبشة الأشرار ، لمن ملك دمار لفارس الأحرار ، لمن ملك دمار لقريش التجار وقال البكري . دمار بفتح أوله ، وثانيه ، وبالراء المهملة مكسورة اسم مبني مدينة معروفة باليمن ، ووجد في أساس الكعبة لما هدمتها قريش في الجاهلية حجر مكتوب فيه (@)PageV02P0022 بالمسند . لمن ملك دمار لحمير الأخيار ، لمن ملك ذمار للحبشة الأشرار، لمن ملك ذمار لفارس الأحرار ، لمن ملك دمار لقريش التجار ، ثم حار محار أي رجع مرجعا قال الهمداني . سميت بدمار بن يخصب بن دهمان بن مالك بن سعد بن عدي بن مالك ابن زيد بن سدد بن زرعة بن حمير الأصغر بن سبا الأصغر وقال حمزة الأصبهاني . ثم كانت الهجرة بعدما ملك مضي من أبرويز اثنتان وثلاثون سنة وكاتبه النبي، وبعث بكتابه مع عبد الله بن حذافة السهمي عندما مضي من ملكه ثمان وثلاثون سنة فمات فيها أبرويز ، وعاش النبي بعد ذلك أربع سنين ، ثق قبضه الله في الشهر الذي ملك فيه يزدجرد بن شهريار بن كسري ، وقيل إن باذان بعث في سنة المبعث النبوي باللطيمة من اليمن إلي أبرويز فشد عليها قوم من بني تميم قانتهبوها فخوفهم الرسول عقوبة الملك فقالوا [أكلة ، وموتة] فذهبت مثلا فبعث إليهم كسري أبرويز قائدا يقال له خنايزين، وقيل إن هرمز بن كسر أنوشروان بن قباذ، ولي اليمن المروزان، فولد . لديها ، وخالف أهل المصانع وهو حبل طويل إلي جانبه جعل بينهما قفا لا يرام فأتي المرربان ذلك الموضع ، وضرب فرسه فاستجمع ووثب فقالت حمير هذا أيم ، والأيم بالحميرية شيطان فأمرهم أن يكتف بعضهم بعضاء ثم استنزلهم فقتل كثير من حمير ، وسباهم ، ثم مضي إلي كسري ، واستخلف أبنه خوخرة على اليمن فهلك المرربان في طريقه ، وبلغ كسري أن خوخسرة تعرب ، وروي الشعر فعزله ، واستخلف على اليمن باذان ، وكان باذان 
ms589	 أخر من ولي اليمن للفرس ، وقيل إن ملك اليمن بعد سيف بن ذي يزن صار إلي ، وهرز ، واسمه ، حملاد بن كوهي ، ووهرز اسم مرتبة من مراتب كبار الناس ، ثم ولي بعد وهرز جماعة ثم ملك باذان من قبل كسري أبرويز على اليمن ، ثم ملك بعده داذوية ، وهو ابن أخته ، حتي قتله قيس بن عبد يغوث المرادي غدرا، وقد دخل في الإسلام فكان الذين ولوا اليمن من الفرس بعد حمير ثمانية ، ومن ذادويه تسلم اليهود اليمن، والله أعلم القول لي قحطان، وما تفرق منها قال الله تعالى يأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثي وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفو إن أكرمكم عند الله أنفسكم إن الله علىم خبير [الحجرات. 13] المراد بالناس هنا أهل مكة من قريش ، ولكنها من العرب، والمراد بالذكر أدم ظلله ، وبالانثي حواء، وقيل خلقنا كل وأحد منكم من أب ، وأم فما منكم أحد إلا ، وهو يدلي بما يدلي الأخر سواء ، والمعني إنكم متساوون في النسب ، وهدا زجر عن التفاخر بالأنساب . وفي الشعوب، والقبائل أقوال (@)PageV02P0023 أحدها أن العرب بأسرها على ست طبقات شعث بفتح الشين ، وقبيلة وعمارة ، وبطن، وفخذ، وفصيلة وعند الزبير بن بكار إن الشعب أعم من القبيلة ، ثم بعد القبيلة العمارة ثم البطن ، ثم الفخذ، ثم الفصيلة وحكي أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه أن الشعب أكبر من القبيلة ثم الفصيلة ، ثم العمارة ، ثم البطن ، ثم الفخذ فالشعب هم الحي العظيم مثل ربيعة ، ومصر، والأوس والخزرج ، وسموا بذلك لتشعبهم ، واجتماعهم ، ومن الشعب تشعبت القبائل كشعب أغصان الشجر، والشعب من الأضداد يقال شعبته إذا فرقته ، ومنه قيل للموت شعوب، والشعب بكسر الشين الطريق ، وجمعه شعاب، والقبائل من قبائل الرأس ، وهي كل فلقة منها قوبلت بالأخري فسميت القبائل قبائل لأن العمائر تقابلت عليها والقبائل دون الشعث واحدثها قبيلة فأسد قبيلة ، وبكر قبيلة ، وتميم قبيلة ، وإذا كان بطنان في القبيل الكبير أشهر من غيرهما فهما الروقان، والفرعان، والعمائر دون القبائل واحدثها عمارة بفتح العين ، وهي كبني دارم في تميم ، والبطون 
ms590	 وأحدها بطن، وهي دون العمائر فالبطن كبني غالب ولؤي من قريش والافخاذ واحدها فخذ، وهي دون البطن فالفخذ كبني هاشم ، وبني أمية من بني لؤي، والفصائل وأحدها فصيلة ، وهي دون الفخذ فالشعب يجمع القبائل والقبيلة تجمع العمائر ، والعمارة تجمع البطون، والبطن يجمع الأفخاذ، والفخذ يجمع الفصائل مثال ذلك أن مصر شعب ، وربيعة شعب ، ومذحج شعب ، وحمير شعب ، وأسد قبيلة ، ودودان بن أسد عمارة ، وقريش عمارة ، وقصي بطن ، وهاشم فخذ، وبنو العباس فصيلة ، فكل عربي لا يد أن ينتسب إلي أحد ثلاثة أصول إلي فخطان، أو إلي قضاعة ، أو إلي معد بن عدنان، ويقول قوم العرب على أربع فرق اليمن ، وقضاعة ، وربيعة ، ومصر، والمعني وأحد لأن لا فرق بين أن تقول قحطان، وبين أن تقول اليمن ، وربيعة ، ومصر هما من معد بن عدنان.(@)(@@) وهذا القول كله هو مذهب الجمهور من النسابين ، وأئمة التفسير ، وأهل اللغة. (@)(@@) ثانيها إن الشعوب الذين لا يعزون إلي أحد، بل ينسبون إلي المدائن ، والقري، والأرضين ، ولا القبائل هم العرب الذين ينسبون إلي أبائهم قاله أبو رزين (@)PageV02P0024 ثالثها إن الشعوب الموالي ، والقبائل العرب رواه عطاء عن ابن عباس ، وعلى هذا فالشعوب من لا يعرف لهم أصل نسب كالهند ، والجيل، والترك ، وسمي العجم الشعوب لأن كل ما أشعت منها أكثر مما أشع من العرب فجعلت الشعوب علما لأجناسها ، والقبائل من العرب . (@)(@@) رابعها إن القبائل هي الأصول ، والشعوب هي البطون التي تشعب منها حكاه أبو سليمان ، وهو ضد الأول ، وحكي الماوردي عن مجاهد ، وقتادة إن الشعوب النسب الأبعد ، وأن القبائل النسب الأقرب قال الشاعر . (@)(@@) الوافر قبائل من شعوب ليس منهم كريم قد يعد ، ولا نجيب وهذا قول خامس حكي أيضا أن الشعوب غرب اليمن من قحطان، وأن القبائل ربيعة ، ومصر ، وسائر عدنان فتمت بهذا ستة أقوال أصحها القول الأول ، وقوله . لتعارفوا أي ليعرف بعضكم بعضا من قرب النسب ، وبعده لا للتفاخر، ثم أعلمهم تعالى إن أرفعهم عند الله منزلة أتقاهم ، فقال سبحانه إن كرمكم عند الله أنفسكم [الحجرات 13] وأعلم أن 
ms591	 فقحطان ولد المراعف ، وهو يعرب ، ولاي ، وجابر، والمتلمس ، والعاصي وغاشم والمتعثم والقطامي ، ومغور ، ومنيع وظالم والحارث ، ونباتة هلكوا كلهم إلا ظالما، ونباتة دخلوا في الرعية من حمير، والحارث ولد فيها فهما يقال لهم الأقنون رهط حنظلة بن صفوان بني أهل الرس .(@)(@@) والرس فما بين نجران واليمن من حضرموت إلي اليمامة ، وكانوا يسكنون الرس ، وليس لسائرهم ولد غير يعرب ، فولد يغرب بن قحطان. يشجب ، وحيدان، وجنادة ، ووائل ، وكعبا فولد يشجب بن يغرب . سبا، واسمه . عامر ، فولد سبا بن يشجب . العرنجج ، وهو حمير ، وكهلان، ونصرا وأفلح ، وبشرا ، وزيدان ، وعبد الله ، ونعمان، والعرج ، ويشجب، ودهما ، وشداد، وربيعة فتفرقت القبائل من حمير ، وكهلان، وقيل لسائر بني سبا السبايون ليست لهم قبائل دون سبا كما سنراه إن شاء الله . (@)PageV02P0025(@)(@@) ذكر حمير، وبطونها، وتفرع شعوبها اعلم أن حمير هما حمير الأكبر ، وحمير الأصغر ، وهو من ولد الأكبر ، فأما حمير الأكبر فهو حمير بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان الذي ترجع إليه التبابعة ، والملوك ، وقضاعة ، وغيرهما ، وحمير الاصغر هو زرعة ، ويدعي العرنجج بن سبا الأصغر أبن كعب كهف الظلم بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس ابن وائل بن الغوث بن قطن بن غريب بن زهير بن أيمن بن هميسع بن حمير الأكبر المذكور وفي حمير هذا الاصغر بنو حمير بن عدي بن مالك بن زيد بن شداد بن حمير الأصغر المذكور فخذ، وإلي حمير الأصغر المذكور يرجع بنو ذي يزن ، وبنو ذي أصبح وقد تقدم ذكر الشعوب من حمير الذي كان لهم الملك فأغني عن إعادته ، وحمير بن سبا له من الولد تسعة ، وهم . الهميسع ، ومالك ، وزيد ، وغريب ، ووائل ، ومشروح ، وعمي كرب ، ومرة وأوس فدخل بنو مرة في حضرموت .(@)(@@) قال هشام بن محمد بن الكلبي عن أبيه في [ كتاب الجامع لأنساب العرب ] ما ملخصه. (@)(@@) فولد الهميسع بن حمير . أيمن ، ويامن ، ومهسع والهاسع والهسع ، وهسيع والأفرع وهم الأفروع ، وعدادهم في همذان، فولد أيمن بن ( 476] هميسع . زهير، والغوث 
ms592	 ، فولد الغوث بن أيمن بن هميسع بن حمير . جرهم ، وثعلبان بطن، وولد زهير بن أيمن بن هميسع ابن حمير بن غريب ، وأبين ، وبه سميت عدن أبين ، فولد غريب بن زهير بن أيمن بن هميسع، قطن ، ومثوب، وحيدان، فولد حيدان بن غريب . غريب ، فولد غريب بن حيدان . كالم بطن، وبهيل بن غريب بطن في الكلاع وزيجع بطن في الكلاع ، وولد قطن بن غريب ، الغوث ، فولد الغوث بن قطن . عمرو ، وبرسم بطن في همذان ، ووائل بطن، فولد عمرو ابن الغوث بن قطن . شهال ، ويقال شمال بطن، وولد وائل بن الغوث بن قطن ، عبد شمس وردمان انتسبوا في مراد، ومحج بطن ، ودامر بطن، والأملوك بطن، وذا ترخم بطن ، فولد عبد شمس بن وائل . جشم والقاعة بطن، ولهيعة ، ودو مناخ بطون ، فولد جشم بن عبد شمس . ريمان ، وغزوان، وبعدان ، وقد دخلوا كلهم في الكلاع ، ومعاوية ، فولد معاوية بن جشم بن عبد شمس . قيسا وطهرا بطن، فولد قيس بن معاوية شرعب إليه تنسب الرماح الشرعية ، وعدادهم بمصر في المعافر ، وعمرو ، فولد عمرو بن قيس . سهل ، وحبران بطن، وحسان ، وهو شعبان بطن، وإنما سمي شعبان لأن السيل خرق موضعا باليمن فأبدا أزجا فيه رجل على سرير عليه جباب ، وشي مذهبة ، وبين يديه حجر من ذهب في رأسه ياقوتة حمراء ،(@)PageV02P0026 وإذا لوح فيه . بسم الله رب حمير أنا حسان بن عمرو القائل إذ لا قائل إلا الله ثم أذ مات هيد ، وما هيد فهلك فيها اثنا عشر ألف قتيل فكنت أخرهم قتلا ذا شعبين . . . . . . . من الموت فأحقرني ودو شعيبين موضع ، وملحان بطن، وحولان بطن، وحفاش بطن في همذان ، وبعض في المعافر ، وحولان، فولد سهل بن عمرو بن قيس . زيد ، وصاب بطن، وجيلان بطن فولد زيد بن سهل بن عمرو . كعب ، ويريك ، وهو دو رعين بطن عظيم ، ومالك ، فولد ذو رعين . شرحبيل ، وزيد ، وحجر بطن، ومكثوة بطن، ومدك بطن، فولد شرحبيل بن ذي رعين . يافع بطن، وولد مكثوة بن ذي رعين . ميتم ، وولد حجر بن ذي رعين . عبيدان 
ms593	، ودلان ، وتلهمة بطون، وولد مالك بن زيد بن سهل بن عمرو. عدي ، والسمع وحفلا ، وهو ذو قتات بطن، فولد عدي بن مالك بن زيد . عوف ، وحمر ، ودلال ، وحضور بطن في همذان ، ومن حضور شعيب بن ذي يهدم بن حضور الذي قتله قومة ، ويزعمون أنه نبي فغزاهم بخت نصر فقتلهم ، وفيهم أنزل الله تعالى فلما أحسوا بأسنا إذا هم منها يركضون [الأنبياء 12] إلي قوله جعلناهم حصيدا حمدين [الأنبياء 15] ، فولد عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو سعد هوزن ، وحراز بطنان في ذي الكلاع ، ومحيج ، فولد سعد بن عوف . ميتم ، وأحاظة بن سعد ، وشرحبيل بن سعد ، فولد شرحبيل ابن سعد . الكلاع وإليه جماعتهم ، وغوث، ومدع بطن في همذان، وعمرو من ولد ميتم بن سعد والنمر بن نمران بن ميتم ، أمه . هند بنت تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مصر ابن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) فلما مات نمران بن ميتم تزوجته هند بنت قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان .(@)(@@) وحملت النمر معها فانتسب إلي قاسط ، وهم الذين يقولون النمر بن قاسط ، فولد عمرو أبن سعد. سوادة ، وكعب ، فولد سوادة بن عمرو الخباءئر ، ونعمة والسمؤل بطون في الكلاع ، وولد غوت بن سعد سيبان بسين مهملة ، وجميم بطنان في الكلاع ، ودعمي ، وزيد ، فولد . دعمي بن غوت جمام ، وبكاك بطنان في الكلاع ، وولد زيد بن غوت مالك ، والحرث ، وأسلم ، والأخموس بطن، وولد مالك بن زيد بن غوت الحارث ذو اصح ، وهو أول من عملت له السياط الاصبحية ، وهم بطن عظيم ، ويحصب بن مالك بن فطيم ، وولد أسلم بن زيد بن غوت عامروهو ذو يزن بطن، ومنباة، وهو جرش بطن، ودو يزن هو أول من عمل سنان حديد (@)PageV02P0027 فنسب إليه ، وإنما كانت أسنة عامة العرب صياصي البقر، وولد الحارث بن زيد سبيع ، وعلس وهو ذو جدن الهاعر ، وولد سبيع بن الحارث بن زيد عمرو ، وعبدالله 
ms594	 ، وهو مصر ، أو مرة، وولد كعب بن زيد بن سهل سبا، وحدال ، فولد سبا بن كعب بن زيد . زرعة ، وصيفي ، ونباتة ، وهو نباتة بن قحطان، ونسب في سبا اليوم ، وترك النسب الأول.(@)(@@) وفي النسب لأبي عبيد ، وصيفي بن زرعة أخو سدد من ولده تبع ، واسمه . حسان ، وهو ذو معاهر قال هشام محمد بن الكلبي ، ويشجب ، وسماعة ، ومعبد يعني أولاد سبا بن كعب ، فولد زرعة بن سبا. يجدد . . . . . . . ، والوجيه بن زرعة بطن، ونباتة عدادهم في الوجية ، فولد سدد بن زرعة . زيد ، ووائل، والأدروج بطن، فولد زيد بن سدد . مالك ، ومرائد ، وهو الأوزاع بطن في همذان، والباقر بطن في همذان فمن ولد صيفي بن سبا تبع ، وهو تبان، وهو أسعد ، وهو أبو كرب بن ملكيكرب ، واسمه . سعد تبع بن زيد تبع بن عمرو ، وهو ذو الأذعار ابن أبرهة تبع ذي المنار بن الرايش بن فقيس بن صيفي ، فولد تبع . حسان ، وهو ذو معاهر وهو تبع ، وزرعة ، وهو ذو نواس قلما تهود تسمي يوسف ، وهو الذي خدد الأخدود بنجران ، وقتل النصاري ، وتهود معه أهل اليمن فلما جاء الحبش ، وقاتلوه فهزم أقحم فرسه في البخر فغرق وجهل بن تبع ولده في خيوان ، وسمي بذلك من أجل أنه لما نزل تبع بخيوان فشرب ، وأني بجارته من أهل صعدة فوقع عليها فاشتملت منه على غلام فأخبر بذلك ، فقال ، واجهلاه فسمي جهلا فهم اليوم في خيوان ، ومعدي كرب بن تبع ، وعمرو بن تبع ، وهو موثبان ، وقيل له ذلك لأن ، وثب على أخيه حسان بفرضة معم ، وهي أم ولد تبع فقتله فسمي موثبان، وذو نواس الذي قتل لخيعة ينوف ذو شنائر الذي كان ينكح ولدان حمير ، وشمر يرعش بن ياشر ابن تبع بن عمرو ذي الأدعار الذي افتتح سمرقند ، وأفريقيس بن قيس بن صيفي ، وهو الذي افتتح أفريقية ، وبه سميت ، وقتل ملكها جرجير ، ويومئذ سميت البربر قال لهم ما أكثر بربرتكم ، وأقام من حمير في البربر صنهاجة ، وكتامة ابني المسور بن سعيد بن جابر بن سعيد بن قيس 
ms595	 بن صيفي ، ومنهم يلقمة بنت شرح بن ذي جدن بن شرح بن الحارث بن فقيس بن صيفي. (@)(@@) قال ابن الكلبي . وقبائل ذي الكلاع نحلان، والأشروع وعرنة وعنة ، ويكالم ، ويكيل ، وسهيل، ورنجع والقضاعة ، ودو مناخ، واسمه. لهيعة ، وريمان ، وعروان . . . . . والخباءئر ، وتعمة والسمول ، وشيبان ، وحميم ، وأخاطة وميتم ، وحراز،(@)PageV02P0028 وهوزن، والسلف بن يقطن، وهو الذي بني قصبة دمشق فتكلع هؤلاء في الجاهلية على . . . . بن ياكور بن يعفر دي الكلاع بن شرحبيل بن عمرو بن شرحبيل بن حباش بن حمير من مرة بن عمر بن عمرو بن أبي كرب بن همال بن جذيمة بن أسعد أبي كرب بن عمرو ابن مالك بن زيد بن الكلاع . . . . . . . ، وهوزن فهما تكلعا على نجدة زيد بن النعمان ، والتكلع في كلامهم التجمع وهنا انقصي ذكر بني أيمن بن هميسع بن حمير ، ونعقبهم إن شاء الله بذكر بني الهميسع بن الهميسع بن حمير. (@)(@@) ذكر قضاعة، وبطونها، وما تفرع منها أعلم أن الناس قد اختلفوا في قضاعة هل هم من حمير ، أو من عدنان كما قدمنا ذكره فقيل قضاعة بن مالك بن حمير ، وقيل قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير ، وقيل كان قضاعة ملكا على بلاد الشحر، ومن بعده أبنه الحاف ، ثم ابنه مالك ، وكانت بين قضاعة ، وبين وائل بن حمير حروب كما تقدم ذكره ، ثم استقل ببلاد الشحر مهرة بن حيدان بن الحاف بن قضاعة ، وعرفت به ، وملك بنو قضاعة أيضا نجران ، ثم غلبهم عليها الحارث بن كعب بن الأزد فساروا إلي الحجاز فدخلوا في قبائل معد، ومن هنا غلط من نسبهم إلي معد . (@)(@@) قال هشام بن محمد بن الكلبي ، وولد مالك بن حمير. زيدا ، فولد زيد بن مالك . (@)(@@) مرة ، فولد مرة بن زيد . عمرو ، فولد عمرو بن مرة. مالك ، فولد مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حميرن قضاعة ، أمه . مغالة بنت حوشم بن جلهمة بن عمرو بن عوف بن عدي بن ذئب بن جرهم ، وإخوته لأمة نزار ، وعبيد 
ms596	 ، وقنص ، وجنادة ، وحبيب بن معد بن عدنان ، فولد قضاعة بن مالك . الحاف، والحادي ، ووديعة وأمهم مليكة بنت الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب ، فولد الحاف بن قضاعة ، عمران، وعمرو ، وأسلم بضم اللام ، وسنام أمهم . عربد بنت غافق بن الحارث بن يمك بن عدنان، فولد عمران بن الحاف، حلوان ، أمه . ضرية بنت ربيعة بن نزار إليها نسب حمير ضرية ، فولد حلوان بن عمران، تغلب الغلبا ، وريان، وهو علاف كان أول من نحت رخلا فركبه إذ كانت الأغراب تركب الاقتاب فسميت الغلافية ، وعشم ، ومراح بطن باليمن ، وعمرو ، وهو سليح بطن، وعائد ، أو (@)PageV02P0029 عائدة دخلا في الصبر من غسان ، وتزيد بالتاء المثناة من تحت ، وهو حي عظيم في تنوخ لهم بأس ، وإليهم تنسب الثياب التزيدية أمه . سلمي بنت أسلم بن الحاف بن قضاعة زعم الشرقي أنه يقال لهؤلاء تغلب الغلبا ، فولد تغلب بن حلوان . وبرة، أمه . الوبر بنت شن بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، فولد وبرة بن تغلب . كلب بطن عظيم ، وأسد، والنمر، والذئب دخل في بني العبيد بن عامر من كلب ، والثعلب بن وبرة ، وقهد ، وصنيع درج ، والسيد ، وسرحان درجا ، و البرك دخل في جهينة على نسبة ، أمهم . أم الأسلع بنت دريم بن القين بن أهود بن جهر بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، فولد كلب بن وبرة ثورا ، وكلدا وأبا حباحب ، أمهم.(@)(@@) حبي بنت أبي عرم بن كوكلان بن الوهد بن عاملة ، فولد كلد بن كلب . أهيب بطن مع بني معاوية بن بكر بن عامر بن عوف ، فولد تور بن كلب . رفيدة ، وعرينة بطن صحب بطن وصبح ، لا عقب له ، إلا أمراة ولدت في السكون صحبة بضم الصاد، وكذلك الذي في خثعم ، وأما الذي في باهلة فإنه بفتح الصاد، أمهم . هند بنت يزيد بن الغوث بن طي فولد عرينة بن تور. الحارث ، فولد الحارث بن عرينة ] مريوع، وولد رفيدة بن تور زيد اللات ، وتيم اللات بطن، ووهب اللات ، وأوس اللات ، وشكم اللات ، وشعس 
ms597	 اللات ، أمهم . الكاهنة بنت السارق بن غافق بن الحارث بن يمك ، فولد أوس اللات - عمرو ، والحارث ، وأمري القيس ، وغوت حضنهم عبد حبشي يقال له كلاب فغلب عليهم فهم شي بني خيار بن قرظ بن حارثة بن عامر المذمم من بني ماوية، ويقال لهم كلاب خيار ، وأما شكم اللات فدخلوا في تنوخ ، وولد زيد اللات عذرة، والخزرج بطن مع بني كنانة بن عوف أبن عذرة بن زيد اللات ، وأما سود ، وهو عمرو والمشلل مع بني عبدود بن عوف بن كنانة، والحارث بن زيد اللات بطن مع بني الخزرج بن زيد اللات ، وأم بني زيد اللات هؤلاء هند بنت ثعلبه بن دودان بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مصر فولد الخزرج بن زيد اللات . ذهلا ، وولد عذرة بن زيد اللات ، عوف ، والعبيد بطن، وأشقر، والخزرج بطن ، أمهم . هند بنت أنمار بن بغيض بن الديث بن عطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مصر فدخل الشقر في بني الخزرج ، ودخل العبيد في بني عميرة بن عامر ابن بكر بن عامر الأكبر فولد عوف بن عذرة . بكر ، وعوض ، أمهما رقاش بنت ودم بن وهب اللات بن رفيد ، وكنانة بن عوف بطن، أمه . عزيرة بنت بكر بن عبد مناة بن كنانة بن حزيمة بن مدركة بن إلياس بن مصر بن نزار بن معد(@)PageV02P0030 فولد بكر بن عوف بن عذرة كنانة ، وعوف ، أمهما. بنت دهم بن ناج بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن فقيس بن عيلان بن مصر ، وحارثة ، وكعب ، أمهما خديجة بنت بكر بن أبي سود بن زيد اللات فدخل بنو حارثة ، وبنو كعب في بني ماوية ، فولد . كنانة بن بكر عبد الله بطن، وعوف ، وهو العنطوان بطن دخلوا في بني عبد الله بن كنانة ، أمهما . ماوية، وهي البخراء بنت كعب، والبخراء مما يلقب به العرب من المقلوب إذا كانت طيبة الريق قالو بخراء وإذا كانت جيدة السمع قالوا صماء ، ونحو ذلك ، وولد عبد الله بن كنانة هبل أمه . حبي 
ms598	 بنت هر، وهو الشفر بن عمرو بن عوف بن عمر ، ومزيقيا الغساني ، وكعب بطن، وعدي ، وحبيب، أمهم . محياة بنت كعب بن مضا بن يلقين ، فولد . حبيب بن عبد الله بن كنانة الغمر أهل بيت في بني كعب بن عبد الله ، ورزاح ، وهرمز ، أمهم . نطف فدخل بنو رزاح في بني كعب ، ويقال عاش هبل بن عبد الله بن كنانة ستمائة وسبعين سنة فولد هبل هذا . جناب بطن إليه العدد والبيت ، وعبيدة بطن، وعبد مناة بطن، وعبد الله ، وجناب وخلاوة ، أمهم . رقاش بنت حلة بن العبيد بن عذرة بن زيد الله بن رفيدة بن كلب ، وأم جناب أمنة بنت ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن يكر بن هوازن ، وأمها مخد بنت تيم الله بن غالب بن قهر بن مالك بن النصر ، وهو قريش ، فولد جناب بن هبل . زهير الشاعر عاش عشرين ومائتي سنة وغي رواية عن ابن الكلبي أنه عاش ماتتين، وخمسين سنة ، وعن حماد الراوية أنه عاش أربعمائة وخمسين سنة ، وكان من رجال العرب لسانا ، ورأبا ، ووفادة على الملوك ، وهم بطن عظيم ، وعدي فيه البيت، وكان يحمق وعلىم ، وهو ، أول من سن المرباع في قضاعة ، وأمهم لميس بنت عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة . . . . . . وحارثة بن جناب بطن، ومالك ، وهؤلاء الاصم بيت قال.(@)(@@) أصم عن الخنا إن قيل بوما وفي غير الخئا ألفي سميعا فولد عدي بن حباب ضمضم ، ونهشل ، ودو دوح ، أمهم . ماوية بنت مالك بن عامر ابن عوف بن بكر بن عوف ، وهذيم بطن، ونويل بطن، وأبا المعروج ، أمهم . فاطمة بنت عبد مناة من هبل بها يعرفون ، وكلب ، وهم أبدا أربعة لا يزيدون ، وذيبان ، أمهم . سبية من(@)PageV02P0031 تغلب ، فولد ضمضم بن عدي . حصن ، وعلىص بطن، والعيص درج ، أمهم . ماوية بنت مالك بن زيد مناة بن هبل ، فولد حصن بن ضمضم ، الحارث ، وهو الحرشا، وقد رأس ، وله صار سبي فدل حين افتتحها كلب في الجاهلية ، ووبرة بطن، وربيعة بطن، ومالك قبيلته بنو ذبيان ، أمهم . هر بنت 
ms599	 سلامة بن عبد الله بن علىم ، وهي التي ينتسب بها أمرؤ القيس بن حجر الكندي الشاعر وقال ابن هشام وأنشدني خلاد بن مرة السدوسي أخرها بيت لأعشي بن قيس بن ثعلبة في قصيدة له ، وغيره من أهل العلم بالشعر . . . . . . . له . . . . . . . . . . مع أبن هاشم ، قوله . يروق مشعشعا، وفي ديوان الأعشي رواية القالي عن ابن دريد عن أبي حاتم ، وشرح ثعلب قال الأعشي يظن الناس بالملكين فذكر القصيدة ، وفيها يذوق مشعشعار البيت قال أبو حاتم . وقال أبو عبيدة . يختلط بها قول سيف بن ذي يزن قال. وغيره يقول هي لعبد كلال الحميري قال ورواهما أبو عمرو الشيباني في يوم ذي قار ، فولد ، الحارث بن حصن ثعلبة ، أمه . كراع بنت قيس بن كعب بن علىم ، وسويد كان شاعرا ، وكان من رجال كلب ، أمه . شقيقة ، وهي التي سباها الحارث من أرض الترك فوقع عليها ، فولدت له سويدا ، وكانت قبله عند الصايغ بن عطية بن العديس بن زيد بن حارثة بن صخر بن الحارث بن الخزرج من أهل فدك، فولدت له عبيد ، ومعبد ، فأما عبيد فهم بطن بالشام ، وأما معبد فرهط مع بني سويد بن الحارث بن حصن منهم أهل بيت ، وهم ينسبون في الأنصار يقول الصائغ بن وائل بن عطية بن العديس بن زيد بن حارثة بن صخر بن الحارث بن الخزرج ، وسلمي .(@)(@@) والرابعة الشموس ، وهند بنات وائل بن عطية الخزرجي ، أمهم . شقيقة بنت النحام بن الخزرج بن أبي حبيب بن النضير بن الخزرج بن الصريح بن التوأمان بن السبط بن اليسع بن سعد بن لاوي بن خبر بن النحام بن تحوم بن عازر بن عزرا بن هارون (@)PageV02P0032 وهي من اليهود ، وأما سلمي بنت وائل فتزوجها المنذر بن المنذر بن أمري القيس بن النعمان بن عمرو بن أمرق القيس بن عمرو بن عدي بن نضر بن ربيعة بن الحارث بن مالك ابن عمم بن غارة بن لخم فولدت له النعمان الملك ، ثم خلف عليها . رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبدود، فولدت 
ms600	 له وبرة فكان أخا النعمان لأمه فأقطعه أملح، والبودان في طريق الشام ، وأما الرابعة فتزوجها عمرو بن كليب بن عدي بن جناب ، فولدت له بنات ولدت في كلب . (@)(@@) وأما الشموس فتزوجها الحان من بني تغلب ، فولدت له العناق ، وتزوج العناق مخرمة بنت أبير بن جندل بن نهشل بن دارم ، فولدت له أم الجلاس ، واسمها أسماء ، فولدت أم الجلاس بنت مخرمة أبا جهل، والحارث أبنا هشام بن المغيرة المخزومي فلذلك قول حسان ابن ثابت الكامل إن القرافصة بن الأحوص عنده شجن لأمك من بنات عقاب وعقاب هو الصائغ كان يلقب به فورت الصائغ ، وورثه القرافصة بن الأحوص الكليم للكبر ، وصفوان بن الحارث بطن صغير ، فولد ثعلبة بن الحارث بن حصن . عمرو ، وقد رأس ، وهو الذي أسر الأعشي بن قيس ، فولد عمرو بن ثعلبة . الأحوص ، وقد رأس ، وهو صاحب يوم الكهاتين، ويوم شييف ، وكان إذا ارتحل ارتحلت قضاعة ، وإذا أقام أقاموا ، وأم الأحوص سلمي بنت وبرة بن حصن بن ضمضم ، والاصبغ بن عمرو ، وهو أبو تماضر أم أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، وقد رأس ، وأدرك الإسلام ، وهو نصراني فأسلم ، وهو أبو الريان ، وجديد بن عمرو ، وقد رأس ، وعروة بن عمرو ، ولم يرأس ، أمهم . الرباب بنت أنيف بن حارثة بن لأم بن عمرو بن طريفة بن عمرو بن تمامة بن مالك بن جذعاء بن ذهل بن رومان الطائي بها يعرفون ، وطفيل بن عمرو بطن، أمه . عمرة بنت ظبيان بن أمري القيس من بني ماوية، فولد الأحوص بن عمرو. القرافصة وقد رأس ، وكان نصرانيا وغليها مات ، وهو الذي تزوج عثمان بن عفان ابنته نائلة ، وعمير بن الأحوص ، (@)PageV02P0033 وعوف بن الأحوص ، وقد رأسا ، وولد ربيعة بن حصن بن ضمضم جعولا ، وكان فارسا وخشيم ، وولد علىص بن ضمضم حارثة ، وجبلة بطنان، ومعرض بن جبلة بن علىص بطن، ومعرض هو الحاجز وولد نهشل بن عدي بن جناب جندل بطن، أمه . ماوية بنت مالك بن عبد مناة ابن هبل ، وهو أخو حصن بن صقر لأمه 