ms321	 عن قتادة. والمحكم فذكر من طريق يونس بن شيبان عن قتادة قال . بعث نوح حين بعث بالشريعة بتحليل الحلال وتحريم الحرام.(@)(@)(@@) ومن طريق نعيم بن ابي منبه عن الحكم قال جاء نوح بالشريعة بتحريم الاخوات والامهات 3 والبنات قال ابن حزم فتاويل هذا ان نوحا اول من بعث بالتحريم 3 والتحليل والذي يظهر الينا فالذي قد مناه أولا والله اعلم.(@)(@)(@@) فصل في ذكر ذرية نوح وما كان هلم من الابنا الي بلبلة الالسن اعلم ان الابا ادم ونوح ع عليهم السلام . فاما ادم . فقد نطقت الكتب الإلهية كلها بان الله تعالى بث منه البشر كلهم واتفق اهل الاسلام وعامة اهل الكتاب من اليهود والنصاري على ذلك. وذكر ابو بكر احمد بن على بن قيس بن وحشيه في كتاب الفالحة عن ينبوشاذ من علما الصابئة الكسدانيين انه كان لا يؤمن بنبوة ادم, وال بنبوة ابنه ايشيثا يعني شيث بن ادم ويقول ان ادم كان جيد الاستنباط صحيح الحدس. وافر العقل حسن الفكر قاده فكره. واستنباطه لهذه العلوم, والصنائع التي اخبرها ووسمها لأهل زمانه فتفع بذلك الناس منفعة ابتداءها ابتداء لم يهتد الي مثلها احد قبله فاعظموه لذلك. حتي(@)PageV01P0332 سماه اهل زمانه ابونا الجل المنافع التي امدهم بها على سبيل الاستخراج بالفكر قال ابن وحشيه قد خلاف ينبوشاذ في هذا جميع السبط من الكسدانيين وغيرهم قال جاء معه وكذلك الفلاسفة تنكر تكون البشر من واحد كما بسطته في موضعه والله يقول الحق ومن اصدق من اهل قائل.(@)(@)(@@) واما شيت فان ذرية قين الذي يقال له قابيل انقرضت ولم يتركوا عقب الا قليلا وذرية ادم كلهم جهلت انسابهم وانقطع نسلهم الا ما كان من شيث بن ادم فمنه كان نسل الناس اليوم كلهم لانقطاع عقب اخوته وزعم قوم ان ادريس من البا وفي ادريس خلاف كثير حتي لقد قال الحاكم ابو عبد الله في مستدركه على صحيحي البخاري ومسلم. واكثر الصحابة على ان نوحا قبل ادريس وروي عبد المنعم بن ادريس عن ابيه وغيره ان 
ms322	 وهب ابن منبه قال وكان شيث وصي ابيه وهو الذي ولد البشر كلهم وهو الذي بني الكعبة بالطين, والحجارة وكانت هناك خيمة وضعها الله تعالى له من الجنة.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق وذرية ادم كلهم جهلت انسابهم وانقطع نسلهم الا ما كان من شيث فمنه كان النسل وانساب الناس اليوم كلهم اليه دون ابيه ادم, واما نوح فان كثيرا من الناس يجعلونه الباب الثاني بعد ادم وهذا قول عامة اهل العلم من اهل الاسلام واهل الكتاب فانهم اتفقوا على ان الحقب من ادم ينحصر فيه فليس احد من بني ادم الا وقد ولده نوح فانهم جميعهم يرجعون الي أولاده الثلاثة الذين هم سام, وحام. ويافث وزعم بعضهم ان أولاد نوح خمسة سام, وحام, ويافث واليام والثولب وقيل الذي غرق اسمه كنعان وهو ابن نوح وقيل الثولب انما هو ابن كنعان بن نوح وقيل هم سبعة سام وحام ويافث ويام و كنعان الذي ويوناطر ولد بعد نزولهم من السفينة وهو الذي عقد الولاية للناس حين تفرقوا من بابل وقد انكرت المجوس والنبط واهل الهند واهل الصين ذلك. ولم يقروا شي منه وزعم بعضهم بعضهم ان الطوفان لم يحدث سوي في اقليم بابل وما وراه من البلاد الغربية فقط ولم يتجاوز عقبة ة حلوان فلم يكن في ما وراها شي من الطوفان, وان ولد كيو مرت كانوا بالمشرق فلم يصلهم الطوفان, وكذلك اهل الهند والصين لا يعرفون الطوفان, والذي عليه الجادة سوي هؤلاء ان توحة و. لما خرج من السفينة بمن كان معه فيها بني الثمانون الذين كانوا معه سوي أولاده قرية عرفت بقرية الثمانين. ثم هلكوا باجمعهم ولم يعقب احل منهم واث البشر باجمعهم صاروا من أولاد نوح . وقد شهد كتاب الله العزيز بصحة هذا القول قال الله تعالى. ولقد نادتنا نوح فلنعلم المحيبون. ونجينه وأهله من الكرب العظيم. وجعلنا ذريته هم الباقين [الصافات. 75 -77](@)PageV01P0333 ثم اتفقوا على ان ولد نوح الذين تفرعت الامم منهم ثلاثة سام وحام. وياقث .(@)(@@) ونقل ابو جعفر محمد 
ms323	 بن جرير الطبري انه كان لنوح ابن اسمه كنعان وهو الذي هلك(@) في الطوفان وان العرب تسميه يام, وانه كان له ابن اخر مات قبل الطوفان اسمه عابر.(@)(@@) وذكر هشام بن محمد الكلبي انه كان له ولد اسمه يوناطر ويقال ان أولاد نوح الثلاثة اقتسموا الارض فصار لسام بن نوح العراق وفارس الي الهند الي حضرموت, وعمان, والبحرين 1 وتيزين ووبار والدو والدهناء وجميع ارض اليمن والحجاز وصار لبني حام بن نوح الجنوب مما يلي مصر مغربا الي المغرب الاقصي وصار ليافث ابن نوح مشرقا الي الصين .(@)(@@) فاما سام فنقل محمد بن اسحق انه كان له خمسة أولاد هم ارفخشذ ولاوذ وارم واشورة وعيالم وهكذا وقع في التوراة ذكر هؤلاء ومن الناس من يقول في لاوذ لوذ وفي ارم ارام وفي عيالم الام فاما ارفحشل بن سام فمن ولده عابوا بن شالح ب بن ارفخشذ 0 ومنه تناسل القضاعيون وكذا نسبة في التوراة عابر بن شالح بن ارفخشل.(@)(@@) وقيل ان شالح بن قينين بن ارفخشذ. وانما لم يذكر قينين في التوراة لأنه كان ساحرا وادعي الألوهية وقيل ان نمرود من ولد ارفخشذ. وكان منزله بناحية الحجر وليس بشي وفي التوراة ان عابر ولد اثنين من الولد هما فالغ ويقطن.(@)(@@) وعند المحققين من النسابة ان يقطن هو قحطان عربته العرب هكذا فمن فالغ ابراهيم الخليل وشعوبه ومن يقطن شعوب كثيرة ذكر في التوراة له ثلاثة عشر ولدا هم.(@)(@@) الموذاذ ومعربه مضاض وهذه ورام وهم حضورا وسالف. وهم السلف وسبا وهم اهل اليمن من حمير والتبابعة وكهلال وحضرماوث. وهم حضرموت هؤلاء خمسة.(@)(@)(@@) وأماا الثمانية الأخر فإنهم ياراح، وأوزال، ودقلا، وعيبال، واقيمايل، وأوفير، وحويلا وبوفاف ولم يعلم تفسيرهم من اي البطون هم وعند النسابين ان جرهم من ولد يقطن ولا ادري من ايهم هم.(@)(@)(@@) وقال ابن الكلبي ان الهند. والسند من بوقر بن يقطن, وان يعرب, ويقظان ابنا قحطان ابن عابر بن شالخ نزال ارض اليمن, وكان قحطان اول من ملك اليمن. واول من قيل 
ms324	 له ابيت اللعن, واما لاوذ فقال ابن اسحق كان له اربعة أولاد طسم وعمليق الاول منه فراعنة مصر ولد ايضا فارس فمن العماليق امة يقال لها جاسم ومنهم بنو لف وبنو هزان وبنو مطر(@)PageV01P0334 وبنو الازرق ومنهم بديل وراحل وغفار ومنهم الكنعانيون جبابرة الشام وفراعنة مصر ويقال ان عبد ضجم واميم من لاوذ وكان لاوذ كثير الولد يتفرع بعضهم الي جامر بن يافث بالمشرق وكانت طسم والعماليق واميم مجاسم يتكلمون بالعربية وكانت طسم وجديس ينزلون اليمامة .(@)(@)(@@) وكان العماليق من لاوذ منزله الهرم 5 واكناف مكة ولحق بعض ولده بالشام فمنهم كانت العماليق ومن العماليق فراعنة مصر ويقال ان عمليق اول من تكلم بالعربية حين ظعنوا من بابل 4 وفارس يجاورونهم الي المشرق 4 ويتكلمون بالفارسية.(@)(@)(@@) ونقل ابو محمد بن حزم عن قدما النسابة ان لاوذ هو ابن ارم بن سام اخو عوض وكاثر قال فعلى هذا يكون جديس وثمود اخوين, وطسم وعملاق اخوين ابنا عم لحام وكلهم بنو عم لحام قال ويذكرون ان عبد ضجم ابن ارم وان , ميم ابن الاوذ بن ارم ونقل الطبري ان قوما من ولد لاوذ بن سام ومن اخوته فزعوا الي جومر الذي هو جيومرت بن يافث بن نوح فادخلهم في نعمته وملكه وان منهم ماذاي بن يافث وهو الذي يقال ان كيرئل الماذي من ولده. واما ارم بن سام فولد. عوض وكاثر وعبيل فمن ولد عوض عاد. ومنزلهم بالرمال والاحقاف الي حضرموت ومن ولد كاثر ثمود وجديس فنزل ثمود بالحجر بين الشام والحجاز.(@)(@)(@@) وقال هشام بن محمد الكلبي عبيل بن عوص اخو عاد. وقال محمد ن جرير الطبري وفهم الله تعالى اللسان العربي عادا وثمودا وعبيل وطسم وجليسة واميم وعمليق وهم العرب العاربة اوريما يقال ان من العارية يقطن ايضا ويسمون ايضا البائدة ولم بيق منهم على وجه الارض احد وكان يال عاد ارم فلما هلكوا قيل ثمود ارم ثم هلكوا فقيل لسائر ولد ارم ارمن وهم النبط وقيل ان ارم هو سام. وليس بشي وعن مجاهد 
ms325	 ارم امة من امم.(@)(@)(@@) وعنه ايضا ان معني ارم القديمة وعن قتادة هي قبيلة من عاد.(@)(@@) وقال هشام بن محمد الكلبي ان النبط بد بنو نبيط ب 01 بن ارم والسريان بنو سريان بن نبيط ت وان البربر من ولد عمليق بن لاوذ والهند من ولد تميلا بن مارب بن فاران بن عمرو ابن عمليق والصحيح انهم من ولد كنعان بن حام .(@)(@@) وذكر في التوراة ولد ارم اربعة عوص وغائر وماش ويقال مشح والرابع حول(@)PageV01P0335 ولم يقع عند بني اسرائيل في تفسير هذا شي الا ان الجرامقة من ولد كاثر وبعضهم يقول في هذه الاربعة انهم حوش وحول. وينار وماش وانه يقال في حوش كوش وانه بني قاعدة ملك فلسطين الي سوريا حتي بلغ الحجاز وان من حول تناسل الارمانيون ومن بنار اهل كرمان وخراسان ومن ماش عاد وثمود والعماليق ومن العرب العاربة وهو مردود وقيل ان الكرد. والدليم من العرب وليس بشي, واما اشور وكان له من الولد اربعة ايران ونيط وجرموق وباسل فمن ايران الفرس والكرد والخور.(@)(@)(@@) قال ابن الكلبي فارس بن طيراش بن اشور وقيل. انهم من اميم من لاوذ وقيل من عيالم . وذكر في التوراة انه ملك الاهواز اسمه كرد يعمر من بني عيالم ولا شك ان الاهواز متصلة ببلاد فارس فلعل هذا القائل ظن ان اهل الاهواز هم فارس والصحيح ان فارس من ولد يافث ومن نيط النبط والسريان ومن جرموق الجرامقة واهل الموصل وهم من موصل بن جرموق ومن باسل الدليم والجبل. ويقال اولد اشور ايضا امراز فولد. امراز فهلوح فولد فهلوح ازر ودان فمن ازر اهل اصبهان ومن دان فراعنة مصر وقيل. بل فراعنة مصر من العماليق وهو الصحيح ومن فهلوج جاسم وهي امة كانت بالبحرين وعمان وامهم اخردرحت, واما عيالم ويقال فيه عويلم فانه اولد ستة هم تعبر وكربل ويقال فيه كريك وبراكيك وممزي وكنعان الشام وحجريل وقيل. ل جربل وجرهم بنا يقطن بن عابر واما حام بن نوح فمن ولده السودان والهند 
ms326	. والسند والنبط وكنعان باتفاق وفي التوراة ان له من الولد اربعة وهم مصر ويقال مصرايم وكنعان وكوش وفوط فمن مصر فتروسيم ولسلوحيم وان فلشتين منهما وبنو فلشتين الذين كان منهم جالوت ومن ولد مصر كفتوريم من اهل دمياط وقيل ان كفتوريم هو قبطقاي ومن ولد مصر ايضا عناميم وكان لهم نواحي الاسكندرية ومنهم ايضا نفتوجيم ولوذيم ولهاميم امم جهلت .(@)(@)(@@) واما كنعان بن حام ففي التوراة ان له احد عشر ولدا منهم ولهم ناحية صيدا واموري وكركاشي وكانوا بالشام وانتقلوا لما ملك عليهم يوشع بن النون فنزلوا افريقية واقاموا بها ومن كنعان يبوسي وكانوا بالقدس ففروا من داود الي افريقية فاقاموا بها والظاهر ان البربر من هؤلاء فهم يرجعون في انسابهم الي مازيغ بن كنعان فلعل مازيغ من هؤلاء ومن كنعان ايضا جيت. وكان ملكهم عوج بن عناق ومنهم عزقا وازوادي وحوي ولهم نابلس وسبني ولهم طرابلس وحمادي ولهم حمص(@)PageV01P0336 بلسان الترك الحوز فعرب قصار الغز والهياطلة ويقال لهم الصغد وكان منهم القلج .(@)(@@) ومن اجناس البك الغور والتغجاق ويقال الحفناخ ومنهم يمك. والعلان. ويقال الان ومنهم الشركس. وان كش ومر ماغوغ عند الاسراءئيلين ياجوج وماجوج.(@)(@)(@@) وقال ابن اسحق انهم من كومر ومن ماذاي الدليم, وسموا في التوراة ماهايث ومنهم ايضا همدان وجعلهم بعض الاسراءئيليين من بني همدان بن وعد همدان .... السبعة المذكورين من ولد واما ياوان واسمه. يونان فعند الاسراءئيليين انه كان له من الولد اربعة وهم ذودانيم واليشا وكتيم وترشيش وان كتيم هو ابو الروم والباقي يونان وان ترشيش هم اهل طرسوس واما طوبال فهم اهل الصين من المشرق والمان من المغرب الشمالي.(@)(@)(@@) ويقال ان اهل افريقية قبل البربر منهم وان الفرنجة ايضا منهم ويقال ان اهل الاندلس قديم منهم واما ماشح فكان ولده بخراسان وانقرضوا وقيل ان الشبان منهم واما طيرش فهم الفرس عند الاسراءئيليين وقيل. بل هم من كومر وان الخزر والترك من طيراش وان الصقالبة وبرجان والاشبان من ياوان ويقال ان الصقالبة وبرجان والاشبان كانوا قديما في 
ms327	 ارض الروم قبل ان يقع لها ما وقع من ولد العيص وان ياجوج وماجوج من كومر وهي كلها اقوال غير صحيحة.(@)(@)(@@) وقال اهروشيوش مؤرخ الروم ان القوط والصين من ماغوغ وبنو يافث خمسة عشر جنسا سكنوا القطر الشمالي الي البحر المحيط فضاقت بهم بلادهم فغلبوا على كثير من ارض بني سام بن نوح ويقال ان اول من ملك الارض بعد الطوفان من اولد نوح كنعان بن كوش بن حام بن نوح وانه سار من ارض كنعان بالشام الي ارض بابل فبني مدينة بابل اثني عشر فرسخة في اثني عشر فرسخة وانت ابنه النمرود بن كنعان بن كوش قام بالملك من بعده فعظم سلطانه في الارض وطال عمره وغلب على اكثر المعمورة وأخذ بدين الصابئة فخلاف الكلدانيون منهم في التوحيد. والديانة ومال معهم بنو سام بن نوح وكان سام قد نزل شرقي وكان وصي ابيه نوح في الدين. والتوحيد. حتي مات., وله من العمر سبعمائة سنة وثمان وثلاثون سنة فقام بعده بالتوحيد ابنه ارفخشذ بن سام ومعني ارفخشذ مصباح مضي فاشتغل بالعبادة ودعا النمرود وقد اجتمع مع ارفخشذ الكلدانيون الي القيام بالتوحيد فامتنع نمرود وما زال ارفخشذ على الدعا الي التوحيد. حتي مات وعمره اربعمائة وخمس وستون سنة.(@)PageV01P0339(@)(@@) وقد اولد مالكا وقينان فقام بعده ابنه شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح حتي مات وعمره اربعمائة وثلاث وثلاثون سنة فخلفه ابنه عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام ابن نوح وخرج مع الكلدانيين على النمرود منكرا لعبادة الهيأكل فاخرجه من كوثا فلحق بمن معه من الحنفا بالحزيمة وهي مدينة المجدل بين الفرات ودجلة فاستفحل ملكه في المجدل. حتي مات وعمره اربعمائة واربعون سنة واليه ينسب العبرانيون الذين تكلموا بالعبرانية ويقال انه هو الذي بني المجدل. وشق النهر وان بلبلة الالسن كانت في ايامه فانطق الله لسانه بالعربية وتكلم معها ابنه هود وعلم بها ايض ثمود وطسم وجديس وعملاق وقيل. بل كانت البلبلة بعده. ولما مات عابر خلفه من بعده ابنه فالغ 
ms328	 بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح . ويقال ان اسمه قاسم لأنه قسم الارض بين اولد نوح ويقال انما قسم الارض بين أولاده نوح في زمانه بني النمرود الصرح ببابل فخز عليهم السقف من فوقهم. ويقال في ايام فالغ عبد الناس الهات متعددة فمنهم من عبد السماء ومنهم من عبد الشمس ومنهم من عبد القمر ومنهم من عبد الكواكب ومنهم من سجد الارض ومنهم من سجد للسباع ومنهم من سجد للطير ومنهم من سجد للما ومنهم من سجد الأشجار ومنهم من اتخذ اصنام على شكل ابيه وامه وغير ذلك ممن يحبه واتخذ ذلك له الها وتفننوا فيها فعمل بعضهم صنمه من ذهب وعمله اخر من فضة وعمله بعضهم من حجارة منقوشة. او من خشب مدهون. ويقال ان ابتداء عبادة هذه الاصنام كان من اهل مصر وفي ايام فالغ ايض} ذبح الناس أولادهم وقربوها لأصنامهم ولآلهتهم التي عبدوها من دون الله وفي ايام فالغ اقام اهل مصر عليهم مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح ملكا فبني مدينة منف بالجانب الغربي من النيل وسماها مصر وكانت على النيل وفي ايام فالغ ظهرت دار ضرب الدنانير والدراهم وعمل الحلي من الذهب, والفضة. ويقال كان اولد نوح قد تفرقوا في الارض فقسم فالغ واخوه نوناظر الارض بينهم فنزلت عاد الشحر وفيه هلكوا ونزلت عبيل ناحية يثرب حتي اخرجتهم العمالقة فنزلوا موضع الجحفة الي ان اتي عليهم سيل اجتحفهم الي البحر فسمي الموضع وكان مع العماليق رجل من بني عبيل فنجا وقال .(@)(@@) الخفيف عين بكي على عبيل، وهل يرجع ما فات فيضها بانسجام عمروا يثربا، وليس بها شفر ولا صارخ، ولا ذو سنام(@)PageV01P0340 وملأت عاد ما بين الشام واليمن ونزلت العماليق أولا من صنعا اليمن الي دمشق ثم سكنوا يثرب وانما سميت برئيس لهم يقال له يثرب وتحولوا الي ارض فلسطين ومضي عامتهم الي مصر وافريقية وما وراها من بلاد المغرب فالبربر منهم وقيل هو من ولد بربر بن قيس وهو 
ms329	 غير صحيح ولذا غزا تبع افريفس بن قيس بن صيفي افريقية وفتحها فسميت به فلما سمع كلام هؤلاء العماليق قال ما اكثر بربرتهم فسموا البرابرة واقام تبع للبرابرة صنهاجة وكابية من حمير فبقوا فيهم ونزلت ثمود بالحجر بين الحجاز والشام حتي هلكوا ونزلت طسم بين اليمن واليمامة ونزلت جديس موضع اليمامة وكانت تعرف بجو ثم تحاربت مع طسم وجديس حتي فني اكثر طسم على يد جديس وقال قائلهم. يا طسم ما لاقيت من ثم انضمت بقية طسم الي جديس باليمامة فتوجه تبع من اليمن وقدم عبد كلال ابن مثوب, واوقع بهم ونزلت جاسم بجاسم من ارض الشام وكانوا قليلا ونزلت اميم بين الحجاز واليمن حي درجوا ونزلت جرهم مكة وحول مكة حتي اباد اكثرهم الطاعون فقويت خزاعة على من بقي من جرهم واخرجتهم من مكة فنزلوا بين مكة. والمدينة. حتي هلكوا الا قليلا تفرقوا في البلاد 2 جم مات فالغ وعمره مائتان وسبع وثلاثون سنة فخلفه ابنه ملكان بن فالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح وغلبه الجرامقة النبط على ملكه ومات فقام بالمجدل بعده بالملك ابنه ايليا بن ملكان بن فالغ بن عابر بن شالح بن ارفخشذ بن سام بن نوح. ويقال انه الخضر واما ارغو ويقال فيه راغو بن فالغ بن عابر فانه فر الي كوثا ودخل في دين النبط وهي بدعة الصابئة وولد له بينهم ابنه ساروغ ث قام من بعده ناحور بن ناحور بن ساروغ ثم من بعده تارح بن ناحور بن ساروغ الذي سمي ازر فاستخلص النمرود ازر وقدمه على بيت الاصنام وهذا النمرود هو من ملوك الجرامقة. واسمه. هامر بن كوش وولد لتارح . وهو ازر ثلاثة أولاد على ما وقع في التوراة وهو ابراهيم وهاران فمات هاران في حياة ابيه تارح وترك ابنه لوط فهو ا, بن اخي ابراهيم وكان ا براهيم تي الب الرابع الن منه العرب بنو اسماعيل ومنه بنو اسرائيل وهو يعقوب ابن اسحق ومنه الروم وهم أولاد 
ms330	 عيصو ابن اسحق وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالى.(@)(@)(@@) ويقال ان ا لصرح بني في زمان ا رغو والا ظهر ا نه بني في زمان فا لغ بن عابر وفي زمن ارغو مات رجل من الاغنياء فعمل ابنه صنما من ذهب نصبه على قبره وعكف عليه فسرق ماله من داره حتي لم يبق منه شي فظل يبكي عند قبر 3 بيه وشكا ما نزل به فقال له الشيطان من ا لصنم ان انت ذبحت ابنك قر, يان لهذا ا الصنم رددت علىك جميع ما سرق(@)PageV01P0341 لك. وعلمتك السحر والرقي ففعل ما امر به فمن حينئذ ذبح الناس أولادهم للأصنام حتي اكثروا من ذلك فبعث الله تعالى ريح, شديدة في ايام ناحور بن ساروغ بن ارغو كسرت الاصنام كلها والقت بيوتها من شدة الزلازل والرياح وكان طوفان ريح. ويقال ان أولاد نوح لما بارك عليهم نوح كثروا حتي كانوا زيادة على سبعين الف بيت يشمل كل بيت منهم على خلائق كثيرة الي ان كانت بلبلة الالسن فافترقوا من بابل .(@)(@)(@@) فصل في ذكر بلبلة الالسن(@) قال الله تعالى قد مكر الذين من قبلهم فاق الله بينهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون [النحل. 26] قال علما التفسير المراد بالذين من قبلهم نمرود بن كنعان اذ بني الصرح ببابل ليصعد الي السماء قال كعب. ومقاتل كان طول الصرح فرسخين وهبت ريح فالقت راسه في البحر. وخر عليهم الباقي ع وهم تحته ولما سقط الصرح تبلبلت السن الناس يومئذ من الفزع فتكلموا ثلاثة وسبعين لسانا فلذلك سميت بابل وكان لسان الناس قبل ذلك السريانية فذلك قوله تعالى ]قق الة يكنه تب القواعد[ ]نوح. [ اي قصد تخريب بنيانهم من اصولها فخر عليهم السقف يعني اعلى البيوت من فوقهم. واتاهم العذاب من حيث الا يشعرون اي من مامنهم.(@)(@)(@@) وقال ابن سيده والبلبلة اختلاط الالسنة وذكر هروشيوش ان في ايام راغو بن فالغ بن عابر بني المجدل. وذلك ان بني ادم 
ms331	 لما كثروا ونموا توقعوا ان يعود عليهم طوفان اخر فيهلكهم فاجتمعوا واداروا راي ان يبنوا بنيانا يعتصمون فيه وجمعهم على ذلك نمرود بن كنعان الجبار فبنوه حتي انتهي طوله خمسة الاف باع ومائة وسبعين باعة . وكان اسفله اوسع من أعلاه وكانت فيه محاريب ومقاصير ومساكن عجيبة من الرخام مزينة بالجوهر والذهب فبلبل الله السنتهم , حتي صار لا يفهم الرجل الرجل وتفرقوا لغات شتي بعدما كانوا لسانا واحدا وامة واحدة فصاروا امما وشعوبا والسنة وسمي المكان بابل وبعد البلبلة انتقل نمرود الي ناحية ارض فارس وفرض على اهلها عبادة النار وفي ذلك الزمان اشتدت عبادة الاوثان وبنيت لها المحاريب.(@)(@)(@@) وقد روي عن ابن عباس ان النمرود بن كنعان بني الصرح في قرية السفن من سواد الكوفة وجعل طوله خمسة الاف ذراع وخمسين ذراع وعرضه ثلاثة الاف ذراع وعشرون ذراعا وصعد منه مع النسور فلما علموا ان لا سبيل له الي السماء اتخذه حصنا وجمع فيه أهله وولده ليتحصن فيه فاتي الله بنيانه من القواعد فتداعي الصرح عليهم فهلكوا(@)PageV01P0342 جميعا فهذا معني قوله تعالى وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال [إبراهيم. 46] وقال ابو محمد الحسن احمد الهمداني. ان ارتفاع سمك المجدل كان خمسة الاف ذراع، وكان عرضه ألفا ذراع وقالت طائفة كان الناس بعد الطوفان مجتمعين في مكان واحد بارض بابل ولغتهم السريانية فلما كان زمن فالغ بن عابر اجتمع رايهم على ان يبنوا صاوحة اساسه في الارض وأعلاه في السماء يمتتعون به من كل طوفان, ويبال فبنوا الصرح بالحجارة والرصاص واللهبان والشمع والكلس وكانوا يومئذ اثنين وسبعين بيتا فلما فرغوا منه ارسل الله تعالى عليهم ربحا وظلمة وكان بعضهم لا يبصر بعض فاقاموا بذلك اياما ثم انارت لهم اثنين وسبعين طريقا فاصبح اهل كل بيت يسلكون طريقا من تلك الطرق والريح تدفعهم فسلك قحطان وعاد وثمود وعملاق وطسم وجديس طريقة من تلك الطرق والهمهم الله هذا اللسان العربي فدفعتهم الريح الي اليمن وصارت عاد الي 
ms332	 الاحقاف ه ونزل ثمود بن حائر في ولده بناحية الحجر وقصد جديس اخو ثمود اليمامة فت شخص طسم بن لاوذ ب بن ارم بن سام فاتبعهم ت شخص عمليق بن ارم فنزل بارض الحرم 4 وسار ضجم بن ارم فنزل الطائف , وسار جرهم بن قحطان بولده فنزلوا بمكة فهؤلاء نسلهم يدعون العرب العاربة.(@)(@@) وبنو اسماعيل يسمون العرب المستعربة لانهم تعلموا منهم وتكلموا بلغتهم وقال الهيثم بن عدي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس كان مجتمع الناس حين خرجوا من السفينة ببابل فنزلوا بسوق عاين من ارض الجزيرة فابتني كل واحد منهم بيتا وكانوا ثمانين رجال وبهم سمي سوق ثمانين ثم ضاقت بهم فخرجوا عنها ونزلوا من بابل بموضع اخر وكانت بابل اثني عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا فمكنوا بها حثي كثروا وملكهم يومئذ نمرود بن كنعان بن سام بن نوح فلما كفروا بلبل الله السنتهم فتفرقوا على اثنين وسبعين لسانة فصار لبني سام ثمانية عشر لسانا ولبني حام ثمانية عشر لسانك ولبني يافث وثلاثين لسانا وفهم الله تعالى العربية عمليق واميم ابني لاوذ ابن ارم بن سام وعادا وعيل ابني عوض بن اري وطسماء وجديسا ابي لاوذ بن ارم وبي قطور بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام فنزلت عاد الشحر ونزلت عيل يثرب ونزلت العماليق صنعا وما حولها ونزلت اميم وبار ويذكر ان اميم كان ملكا وكان سمي ادم وهو عند الفرس ادم الاصغر ويقال انه اول من سقف البيوت بالخشب المنشور وان ولده وبار وهم امة ملكتا في الرمل هالت الرياح الرمل على فجاجهم ومناهلهم فهلكوا قال.(@)PageV01P0343(@)(@@) مجزوء البسيط ومر دهر على وبار كما هلكت عنوة وبار ونزلت طسم وجديس اليمامة ونزلت ثمودا الحجر وما والاها فهلكت وتحولت العماليق فنزلت مكة .(@)(@)(@@) ثم مضي بعضهم الي يثرب ويثرب اسم رجل منهم. وكانوا يسمون المنازل التي ينزلونها باسمائهم وهو يثرب بن نابنة بن مهلايل ب بن ارم بن عوص وبه سميت يثرب واقبلت العماليق فاخرجت عيل من 
ms333	 يثرب وانزلوهم الجحفة (@) وقال قوم ان في ايام عابر بن شالخ تشاوروا على بنا الصرح فاقاموا يضربون اللبن ثلاث سنين. ثم سووه وكان طول اللبنة ثلاث عشر ذراعا في عرض عشرة اذرع وانهم بنو مدينة سموها بابل وعملوا برجا ارتفاعه خمسة الاف وخمسمائة وثلاثة وثلاثون باعا وعرض جداره ثلاثة وثلاثون باعا واقاموا في بنائه اربعين سنة وكان اسفله اوسع من أعلاه وفيه مساكن عجيبة مبنية بالرخام مزخرفة. وانه بعد البلبلة تحول نمرود الي ناحية فارس ومات راغو بن فالغ وعمره مائتان واثنتان وثلاثون سنة وترك ابنه ساروح بن راغو بن فعمر مائتان وثلاثون سنة وفي زمانه بدا سلطان اهل مصر واولهم على هذا القول اشمون ابن قبط بن البن بن مصرايم بن حام وخلف ساروح ناحور بن ناروح بن ساروح بن راغو بن فالغ وفي زماته بدا سلطان السريانيين وسلطان الروم الاغريقيين وكان اول من ملك في السريانيين نين بن بالي وقيل له نمروذ من انه انه لما ولد قيض الله تعالى له نمرة ارضعته حثي تم رضاعه وفي ايامه كان طوفان ريح اقام اياما وكسر الاصنام جميعها.(@)(@)(@@) وفي ايامه ظهر دين الصابئة على يد رجل من فارس وفي ايامه ملك مصر اوطوطس واحدث كتب الكهانة والسحر واظهر علم الحساب وحمل الكتب من بلاد الكسدانيين الي مصر وفي ايامه حدث زلازل شديدة بكثرة عبادة الناس الاصنام وذبح أولادهم للشياطين ومات ناحور وعمره مائتان وثمان وثلاثون سنة وترك ابنه تارح بن ناحور فولد له ابنه ابراهيم الخليل ومات تارح وهو ازر وعمره مائتان وخمسون سنة ودفن بحران وفي ايام تارح قتل نين بن بالي رزوشتر امير الموصل وكان ينسب اليه السحر وانتقل الملك من بابل الي نينوي بالموصل وقد قيل ان نين(@)PageV01P0344 بن بالي هو الذي بني مدينة بابل وكان بين نوح وابراهيم من الأنبياء هود وصالح فصل في ذكر النماردة. وملوك بابل اعلم ان النماردة ستة ة اولهم نمرود بن كوش بن خام . بن نوح باني المجدل الذي ذكره الله 
ms334	 تعالى في القرآن. فقال قد مكر الذين من قبلهم فأتي الله بينهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم [النحل. 26](@) ويزعم البابليون ان هذا النمرود البابلي باني الصرح كان اول ملوك الارض بعد الطوفان وقيل. بل هو نمرود بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح وهو صاحب النسور وقصته مشهورة امه .. قرشن بنت مارب بن الدرمشيل بن محويل بن ادريس . ونمرود ابن كنعان بن حام بن نوح احد الذين ملكوا الدنيا.(@)(@)(@@) وهو صاحب القصة مع إبراهيم الخليل وقيل انه اول النماردة وان صاحب النسور كان بعده والثلاث نمرود بن ماش بن سام بن نوح والرابع نمرود بن سنحارم بن نمرود بن كوش المذكور وهو نمرود ابراهيم الخليل .(@)(@)(@@) والخامس نمرود بن سارع بن ارخن بن فالغ ب بن عابر بن ارفخشذ بن سام بن نوح.(@)(@@) والسادس نمرود بن كنعان بن المخاض بن يقظان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ بن سام ابن نوح وقيل ان كوش بن كنعان من والده نمرود بن كوش وانه ابو ملوك بابل ومن ولده دعمي بن نمرود ابو القاقو من السودان وشبا بن دعمي ابو الهنود. واذذان بن دعمي ابو السنود ومن ولد كوش لصلبه شبا بن كوش ابو الحبش وشعتا ابو زغاوة وسحتا ابو الدمدم من السودان.(@)(@)(@@) والنماردة هم ملوك السريانيين الذين تسميهم العرب النبط ونمرود سمة لملكهم ويقال ان نمرود بن كوش بن حام بن نوح ا بعد ثلاث وعشرين سنة من تبلبل الالسنة ببابل وهي اول مملكة قامت في الارض فاقام تسعا وستين سنة في الملك, وهو الذي دعا الناس ببابل الي عبادة الاوثان ففعلوا وقيل كان نمرود غلام والاكثرون على انه كان ملكا براسه ويقال هو الضحاك نفسه وهو نمرود ابراهيم الخليل.(@)(@)(@@) وقيل اول من ملك الارض شرقها وغربها نمرود بن كنعان بن كوش بن سام بن نوح(@)PageV01P0345 وقام بعده ببابل قنورس خمسا وثمانين تح ثم ملك بعده صياميرس اثنتين وسبعين سنة ت ملك ارفخشاط عشرين سنة ث بقيت بابل بلا 
ms335	 ملك الي ان ملك الانورانيون وكانت المدة من ملك نمروذ الي ان ملك اهل اثور مائتي سنة واحدي واربعين سنة ث كانت مدة ملوك اثير. وهي الموصل الفا وثلاثمائة وخمس سنين وعدتهم سبعة. وثلاثون ا اولهم....(@)(@@) اقام اثنتين وسبعين سنة وملك بعده نينوش ويقال نين بن بالي اثنتين وخمسين سنة.(@)(@@) وهو الذي بني مدينة نينوي بالموصل وولد ابراهيم الخليل في سنة اربع واربعين من ملكه ثم ملكت امراته اشمعموم اثنتين واربعين سنة وبنت سامرة العتيقة التي بجانب س من راي وذكر هروشيوش ان اول السريانيين نين بن بالي وهو الذي سمي نينوش فلما قتل بعد المدة المذكورة وليت امراته شمرام وانها هي اتمت بنيان مدينة بابل وجعلتها قاعدة ملك السريانيين وانه كان من ولاية نين بن بالي الي ان بنت امراته شمرام مدينة بابل اربع وستون سنة وكان نمرود الجسيم هو الذي اسسها ونين بن بالي وامراته شمرام اتما بنيانها فجاءت من عجائب الدهر تكاد الا تكون من عمل الادميين لانهم ال يقدرون على مثله وكانت مربعة وفي كل تربيع حصنان عجيبان ويحيط بها سور ارتفاعه مائتا ذراع وعرضه خمسون ذراعا جميعه مبني بالاجر المرصص وقد خندق حوله بخندق يجري فيه نهر الفرات وفيه مائة باب نحاس وسعة السور في أعلاه كسعتة في اسفله وقد بنيت في كلا جانبيه مساكن للمقاتلة والحراس متصلة في جميع دوره وفيما بين المساكن البرانية والداخلية فصار وفي داخله ثمانية قصور غاية في الارتفاع عجيبة المنظر وفي كل جانب من جوانب المدينة سهلة بطحا فيحا ومدينة بابل هذه اول مدينة شيدها الادميون بعد الطوفان.(@)(@)(@@) وقال ابو بكر احمد بن على بن قيس بن وحشية وقد اخبرت في بعض اخبارهم يعني النبط انه كان في قديم الدهر من نيف وثلاثين الف سنة مدينة في الموضع الذي يعرف في زمننا هذا ببابل لها ثلاثمائة وستون بابا وكانت دار ملكهم وكان لهم فيها عجائب كبيرة وكان فيها بيت يعرف ببيت الحكمة فيه تسعة 1 مصحف تحوي العلوم كلها وكان 
ms336	 فيه علما يدرسون من ياتيهم للعلم وذكر ان نين بن بالي اول من شهر السلاح وخرج على الناس يدعوهم الي طاعته فاقام يتقلب في الدماء ويدرس الامم ب بجميع أنواع الحروب خمسين سنة وانه اول ما خرج من ناحية بحر القلزم فدوخ ممالك الدنيا حتي بلغ ارض بغداد وقتل اميرها فبينما هو في بعض حروبه اصابه سهم فهلك فملكت امراته شمرام فتزيت بزي الرجال وقامت بحروب الامم فدرست الاحباش مدة ايامها ومضت الي الحبشة(@)PageV01P0346 وحار بتهم ت حتي اطاعوها 4 وحاربت اهل الهند وكانت عاهرة تمكن الرجال من نفسها تقتلهم بعد مواقعتهم لها فحبلت من العهر واتت بغلام فريته حتي كبر ثم امكنته من نفسها واباحت للناس نكاح امهاتهم وبناتهم فا فتدي بها المجوس في ذلك.(@)(@@) ويقال ان مدينة بابل بناها سنان بن علوان العمليقي اول الفراعنة. وكان ملكه في الاقليم الاوسط حصة المشتري بارض السواد فاشتق اسمها من اسم المشتري وسماها بابل وبيل اسم معناه بالعربية المشتري 4 وكان اسمها قبل ذلك بالكدانية وهي السريانية خينارث وايران شهر ايضا وملك بعد شمرام راميش بن نينوش وهو الذي ابتلي به ابراهيم فخرج ابراهيم من بلده ه في سنة اربع وعشرين من ملكه وسار الي ارض فلسطين وارض القدسي واقام ملكا ثمانية. وثلاثين . سنة وملك بعده ارينوس ثلاثين سنة ل اريلوش ثم بالخوش ما سنة قم م بالوش اثنتين وخمسين سنة ثم ثم طاذوش اثنتين وثلاثين سنة ثم مامولوش ثلاثين سنة ثم اسفاريوس اربعين سنة ثم اسقنطيذوس اربعين سنة ثم امريطوس خسا واربعين سنة ثم بلاحوس خما وعشرين سنة ثم بالالافاوس ثلاثين سنة ثم ليفرندس اثنتين وثلاثين سنة 0ت شوشيوس عشرين سنة ا5ت ثم ليقاروش ثلاثين سنة فج من ش خمسا واربعين سنة ت سوسويوس تسع عشرة سنة ث شبريوس سبعة وثلاثين سنة ثم طوطانس احدي وثلاثين سنة.(@)(@)(@@) وفي ايامه سبيت مدينة ص ثم ملك طرطيوس اربعين سنة فخ نيوش ثال تين سنة ثم دروقلوش اريعين سنة ثم اوقيلاش ثمانيا وثلاثين سنة وفي 
ms337	 ايامه ملك داود على بني اسرائيل ثم ملك لواسائنوش اربعين سنة وفي ايامه افترق ملك بني اسرائيل بشمرون وبالقدس ثم ملك قريطنداس ثلاثين سنة ثم افراطجوس عشرين سنة ثم ثم افراطاناوش خمسا، وخمسين سنة.(@)(@@) وفي | ايامه ولد اميرس شاعر اليو انين. وهو عندهم كامرئ القيس عند العرب ثم ملك افرافاناس اثنتين، وأربعين سنة، ثم نونوفليقربراس عشرين سنة، ويقال له باليونانية سرادايافويوس، وهؤلاء كلدانيون.(@)(@@) ويقال ان يونس بن متي بعث في زمان هذا الملك الاخير وان رجال من العجم يسمي ارتاق بالعبرانية ويسمي دهاك بالفارسية. ويسمي الضحاك بالعربية خرج على هذا الملك وحاربه وقتله. واستوي على المملكة الي ان قام بالملك الكيانيون وهم ملوك بابل المعروفون بالكلدانيين وكان ملكه اثتنيت وسبعين سنة.(@)PageV01P0347(@)(@@) وليس الكيانيون بالكلذانيين تل عمالهم ببابل فانهم كانوا ينزلون يبلخ ولما قدموا العراق جروا في تسميتهم بالكلذانيين على ما كانوا يجرون عليه قبل عمالهم ويقال ان ملك السريانيين كان نين بن بالي باقيا الي ان قام ارياط الماذي فقتل شردنيال الفأسد اخر ملوك السريانيين وذلك انه كان في بدنه افسد من المراة الزانية. واشد تانيثا فرا ارياط احد قواده وقد لبس زي النسا وجلس مع المفسدين فثار عليه فلما ايقن بالهالك رمي بنفسه في النار فاحترق وذهب بذهابه ملك السريانيين وانتقل حينئذ ملك السريانيين الي ويقال ان القضاعيين ملكوا مدينة بابل وكانت المدينة لهم. وسلطان البلاد للماذيين وكانت مدة السريانيين الي ان ملك ارياط احد قواد بابل مدينة بابل الفا ومائة واربعا وستين سنة ومن حينئذ زالت نعمة بابل وذهب سلطانها وبقيت بعد ذلك قليلا وملكها الكلدانيون اربعمائة واربعا وعشرين سنة.(@)(@)(@@) واولهم بخت نصر الاول ومنه مبدا التاريخ في كتاب المحيطي ومنهم كان بخت نصر مخرب بيت المقدس. ويقال ان جيرش ملك الفرس نازل مدينة بابل وحفر من بعده حتي صرف الفرات عنها ولم يزل يقسمه في الجداول حثي تمكن من السور, ونهب المدينة وهدمها وصيرها مقفرة لا ياوي اليها الا الوحوش ثم خربها بعد ذلك الاسكندر بن فلبش 
ms338	 لما غلب دارا وملك ارض فارس. وجعلها تل ترابية وكان السريانيون صابئة فيقال انهم ينسبون الي صابئ بن متوشلح بن ادريس وكان على الحنيفية الاولي وقيل ينسبون الي صابئ بن ماري. وكان في عصر ابراهيم الخليل.(@)(@)(@@) وقال ابن حزم ودينهم اقدم الاديان على وجه الارض الي ان تبدل فبعث الله تعالى ابراهيم الخليل بالحنيفية.(@)(@)(@@) وقال الشهرستاني. مدار مذهبهم على التعصب للروحانيات كما ان مذهب الحنا التعصب للبشر انتهي. والصابئة اقدم الامم يذكرون. انهم أخذوا دين الصابئة عن شيث ولهم كتاب يعزونه اليه يشمل على بيان محاسن الاخلاق ولهم عبادات من وهي سبعة وصلاة الجنازة وصوم شهر واعياد عند اشراق الكواكب ويعظمون مكة. واهرام مصر ويقولون احدها قبر شيث والاخر الدريس واخر لصابئ بن ادريس جدهم ويعظمون بيتا لهم بح ران في ظاهرها ويعظمون يوم حلول الشمس سمح الحمل.(@)PageV01P0348(@)(@)(@@) وقال ابو الريحان محمد بن احمد البيروني في كتاب الاثار الباقية عن القرون الخالية والصابئة يوحدون الله تعالى وينزهونه عن القبائح ويصفونه بالسلب ال بالايجاب كقولهم لا يحد ولا يري ولا يظلم, ولا يجور ويسمونه تعالى بالأسماء الحسني مجازا اذ ليس له عندهم صفة بالحقيقة. وينسبون التدبير الي الفلك, واجرامه ويقولون بحياتها ونطقها وسمعها وبصرها ويعظمون الأنواءر من اثارهم القبة التي فوق المحراب عند المقصورة في مسجد دمشق وكان مصالهم ايام كان اليونان والروم على دينهم قال وكانت لهم هيأكل. واصنام باسماء الكواكب معلومة الاشكال مثل هيكل بعلبك كان لصنم الشمس وحران القمر ويذكرون الكعبة واصنامها كانت لهم وعبادها من جملتهم.(@)(@)(@@) وان اللات كان باسم زحل والعزي باسم الزهرة. ولهم انبيا اكثرهم فالسفة كهرمس المصري واغاذيمون وواليس وفيناغورش. وامثالهم ومنهم من حرم السمك وفراخ الحمام والثوم. والباقال ولهم صلالة مكتوبة. وهي ثلاث اولها عند طلوع جرم الشمس ثماني ركعات والثانية عند زوال الشمس عن وسط السماء خمس ركعات, والثلاثة عند غروب جرم الشمس خمس ركعات وفي كل ركعة من صلاة ثلاث سجدات ويتبتلون بصلاة في الساعة الثانية من النهار وبصلاة اخري في 
ms339	 الساعة التاسعة من النهار وبصلاة ثلاثة في الساعة الثلاثة من الليل ويصلون على طهر ووضوء وقبلتهم في الصلاة الي قطب الشمال.(@)(@)(@@) وقال ابو بكر بن وحشية في كتاب طيقان؟ في عمل الطلسمات النبط الذين كانوا سكان اقليم بابل على وجه الدهر القديم كانوا يدعون السورانيين ثم انقرض ذلك الجيل وخلفهم قوم من النبط يدعون السريانيين ت انقرضوا فخلفهم جيل يدعون الكرذانيين الي ان دخل جوامرة الاول فقتلهم واستباح أموالهم وانتزع ملكهم بعد قتل ملكهم وقتل عالم كبير وتابع ملوك الفرس فاستاصلوا البط واقبل عليهم الأدبار فافناهم وبقيثمنهم بقايا بارض الشام والجزيرة وبابل متمسكين بامورهم وكان دين الماضين منهم اعظام الفلك. وعبادة الكواكب, وكذلك كان دين مجاوريهم من اليونانيني الي اخر المغرب ومجاوريهم من الفرس وغيرهم من الامم الي اخر المشرق مع الهند. والصين. وغيرهم الي ان ظهر موسي فدعا الي التوحيد. ثم ظهر بعد سنين في الفرس زرادشت ثم ظهور(@)PageV01P0349 دين بعد دين قبل النصرانية. ث ظهر دين الاسلام والنبط في ذلك يقل عددهم ويفنون وكانت علومهم الفلسفة وهي علم الطبيعة وعلم الفلك. وهم الذين استخرجوا علم السحر والطلسمات, والنيررنجات فجميع ما في الامم من ذلك انما هو ماخوذ من النبط ولم يكن الحد ما كان لهم من ذلك وكان لهم في قديم الدهر مدينة في الموضع المعروف ببابل وهو فيما بين الكوفة وبغداد. وواسط على الفرات لها ثلاثمائة وستون بابا كانت وطن ملوكهم ودار وكان لهم فيها عجائب كثيرة قال ابن وحشية وقولي في الدهر القديم على ما ذكره بقاياهم انه من نيف. وثلاثين الف سنة وذلك اثنا عندهم في وقتنا هذا قريب من اخر هذا الدور الذي هو اخر الادوار التي يكون استكمالها عند استيفا تسعة.(@)(@@) واربعين الف سنة قال. وملك العرب من حمير اقليم بابل وغلبوا عليه فبقي في ايديهم الف سنة. وقال القاضي صاعد. الكلذانيون وهم السريانيون والبابليون وكانوا شعوبا منهم الكوتانيون والاثوريون والامانيون والجرامقة وهم اهل الموصل وواسط والنبط وهم اهل سواد العراق وكانت بلادهم 
ms340	 وسط المعمور وهي العراق والجزيرة التي بين دجلة. والفرات المعروفة بديار ربيعة ومضر والشام وجزيرة العرب التي هي الحجاز ونجد. وتهامة والغور واليمن كلها ما بين زبيد الي صنعا وعدن. والعروض والشحر وحضرموت وعمان وغيرها من بلاد العرب كانت هذه البلاد مملكة واحدة ملكها واحد لسانها واحد سرياني وهو اللسان القديم لسان ادم وادريس ونوح وابراهيم ولدوا وغيرهم لح تفرعت اللغة العبرانية والعربية من اللغة السريانية فغلبت العبرانيون وهم بنو اسرائيل على الشام فسكنوها وغلبت العرب على البلد المعروف بجزيرة العرب وعلى الجزيرة المعروفة اليوم بديار ربيعة ومضر فسكنوا الجميع ذلك فانكمشت بقية السريانيين الي العراق وكان دار مملكتهم العظمي منها مدينة كلواذي.(@)(@@) فصل في ذكر معني العربية ولم سميت العرب عربا قال ابن سيده في كتاب المخصص الاعراب الافصاح وقد اعربت وتعربت واعربت بالقول ورجل عربي من قوم عرب كعجمي وعجم وقالوا العرب في العرب كقولهم العجم في العجم وقد اجروا العرب مجري الصفة.(@)(@)(@@) حكي سيبويه. مررت بقوم عرب اجمعون قال الفارسي كأنه قال مررت بقوم صرحا اجمعون او متعربين كما قالوا مررت بقاع عرفج كله قال سيبويه يجعلونه كأنه وصف قال(@)PageV01P0350(@) الفارسي كأنه قال مررت بقاع حسن كله قال. وعربت القول حولته الي العربية وعربت عنه واعربت. قويت حجته وقالوا عربي بين العروبة والاعراب صرحا العرب والنسب اليه اعرابي قال سيبويه عرب. واعراب وأعراب جمع الجمع انتهي.(@)(@)(@@) واعلم انه يقال ان اول من عدل عن اللغة السريانية. وتكلم باللغة العربية يعرب بن قحطان, ووجه الكلام ان يقال اللغة اليعربية لكنهم حذفوا اليا طلبا للتخفيف فقالوا العربية وفي هذا نظر فانه قد قيل ان عابر بن قحطان كان له ثلاثة بنين قحطان ويقطن, وفالغ فكيف يكون يعرب اول من نطق بالعربية.(@)(@)(@@) وهذه الأسماء الثلاثة عربية فلو لم يكن عابر عربي نسبت الي العرب. والعرب سموا عربا لانهم كانوا يسكنون البوادي وينزلون على الماء حيث اصابوه فاذا نفذ الماء وعرفوا بموضع اخر ما صاروا اليه .(@)(@)(@@) ويقال بثر كثيرة العرب اي 