ms1081	 تخالفت كندة ، وولد حجر بن عدي مرة بطن، وشرحبيل ، وولد الحارث بن عدي شرحبيل ، ولحي ، وربيعة ، وعمرو وولد وهب بن ربيعة بن معاوية عمروا، وربيعة ، وحجرا بطن، وأبا الجبر بطن، ويدعي أبا الجبر الظلوم ، فولد . عمرو بن وهب نعمان، وحمرة فولد. نعمان بن عمرو الأرقم بطن، وعمرا وهو شمله بطن ( . . .) فمن بني الأرقم معدي كرب بن الأسود بن الأرقم جاهلي كان سيدهم وأبوه الأسود الذي يزعمون أن الأعشي مدحه، ومعدي كرب ، وهو الأجذم ضربه قيس ابن معدي كرب أبو الاشعث فسمي الأجذم فيومئذ تخالفت بنو وهب بن ربيعة ، وبنو المشل ابن معاوية ، وبنو أبي كرب بن معاوية على بني عدي بن ربيعة ، ومرة مع بني عدي ، ولم يدخل بنو الحارث بن عدي معهم في الخلف فسموا الحي الفريد ، وولد ( 0 -0) بن عمرو قيسا و( . . .) .(@)(@@) وولد ربيعة بن وهب بن ربيعة بن معاوية معاوية ، فولد . معاوية بن ربيعة بن وهب شجرة بطن يقال لهم الشجرات ، ولهم عدد ، وشرف بحضرموت ، ولهم بها ولاية ( 0-00) ، وعمرا وولد أبو الجبر بن وهب سلمة ، فولد . سلمة مرة ، وولد حجر بن وهب قيس ، وعدي سلمة ، ووهبا ، وولد أمرؤ القيس بن ربيعة ، وهبا، والحارث .(@)(@@) وولد أبو كرب بن ربيعة عمرا فولد . عمرو سلمة وهو ( . . .) بطن ، وحجرا، وولد مالك بن ربيعة معاوية ، وربيعة ، وولد المشل بن معاوية بهدلة بطن، ومالك ، و( . . 0) ، وولد أمرؤ القيس بن الحارث بن معاوية خديج ، وبكرا والأبيض ، وولد مالك بن الحارث سلمة والمنذر، فولد . المنذر النعمان ، أمه . الهالة بنت ربيعة بن زبييد بن مذحج بها يعرفون، ويقال لبني مالك بن الحارث ، هؤلاء بنوهند ، وولد ( 0 -0) بن الحارث ربيعة ، والحارث ، وولد حوث بن الحارث مالك ، وسعدا ، وعوف ، وعامرا ، وولد دهل بن معاوية أمرا القيس، والضحيان وعامر ، والناحي ، وولد عمرو بن معاوية حجر، وهو أكل المرار والحارث ، وهو الولادة ، وأمرا القيس ، وهو أبو بني تملك ، ومعاوية، وهو أبو بني حسان كانت لبني حسان بقية بالشام ، ثم هلكوا بها ، فولد . حجر أكل المرار بن عمرو عمرا وهو المقصور لأنه اقتصر 
ms1082	 على ملك أبيه لم يعده ، ومعاوية ، وهو الجون كان شديد السواد ، فولد . عمرو بن حجر أكل المرار الحارث ، وهو الملك ملك معدا ستين سنة ، وأمرا (@)PageV03P0152 القيس بن عمرو بن حجر ، أمه . كبشة بنت أمري القيس بن عمرو بن معاوية بها يعرفون، وأبا كرب ، ومعدي كرتب فمن بني الحارث بن عمرو حجر بن الحارث ملك بني أسد ، وكنانة، وشرحبيل قتل الكلاب ملك بني تميم ، والرباب ، وسلمة ملك بني تغلب ، وبكر ، ومعدي كرب يقال لهم غلفاء لأنه أول من غلف بالمسك أصحابه ملك قيس عيلان.(@)(@@) وقيس بن الحارث كان سيارة قائما قوم نزل بهم فهو ملكهم ، فولد . حجر بن الحارث أمرا القيس الشاعر ، وأما حجر بن عمرو بن حجر أكل المر ار فإنهم يدعون بني ملعقة ، وهم بالشام نسبوا إلي أمه ، ويقال لها ملعقة ، وولد الحارث أنولادة بن عمرو بن معاوية عبدالله ، وهو الشيطان، وفدرا على النبي فقال. من أنتم] قالوا. نحن بنو الشيطان، فقال.(@)(@@) أنتم بنو عبد الله فبعضهم يقول بنو عبدالله ، وبعضهم يقول بنو الشيطان، وحجر الفرد، والفرد الجواد بلغة اليمن بطن منهم الملوك الأربعة محوش ، ومشرح ، وجمد ، وأبضعة بنو معدي كرت بن وليعة بن شرحبيل بن حجر الفرد، ومعاوية ، وهو مقطع النجد لأنه كان لا يتقلد معه أحد سيفا إلا قطع نجاد سيفه بطن، وربيعة ، وهو المشخ بطن باليمن وعمرا وأمرا القيس ، وسلمة بطن.(@)(@@) وولد أمرؤ القيس بن عمرو بن معاوية السمط ، وولد معاوية بن عمرو بن معاوية حسان ( 0 00) ، وكانوا بالشام ، وولد ( 0 -0) بن الحارث بن معاوية بن تور الحارث ، و( . . ) ، وولد وهب بن الحارث بن معاوية بن تور المجمع والارت ، وظالم ، وربيعة ، وعبدالله ، وعمراء وولد الرايش بن الحارث بن معاوية بن تور عامرا ، و( -. . ) ، وزيد مناة، وفرسان، وولد أشرس بن كندة ، واسمه . سكن السكون، والسكاسك ، فولد. السكون بن أشرس عقبة وشبيب ، فولد . شبيب أشرس ، وشكامة ، فولد . أشرس بن شبيب عدي ، وسعد ، أمهما تجيب بنت ثوبان بن سليمان بن ( 0 . .) بن مذحج إليها ينسبون ، فولد ، عدي بن أشرس سوم بطن ، وعامر 
ms1083	 بطن، وأداة بطن، وأبذي بطن، وولد سعد بن أشرس بن شبيب أسامة ، والاعجم ، وأيدعان ، ومعاوية ، والأداب ، وعبد الله ، ونصرا، وعفاة ، فولد . أسامة بن سعد جعفر ، فولد . جعفر معاوية، فولد . معاوية بن جعفر عبد شمس ، ومجلاه ، وسعدا وهاجر ، وخلاوة ، فولد ،. عبد شمس بن معاوية حارثة ، وسعدا ، ومالك ، فولد . حارثة ابن عبد شمس ( . . ) ، والنبت ، وأبي، وقنان وولد الاعجم بن سعد مرتد ، وهو محرفة ، ومالك ، وأسامة ، والمهرم ، فولد . مرتد مرة ودلف ، وقيس، والحارث ، فولد . مرة بن مرتد سلمة ، وسيار ، وولد شكامة بن شبيب(@)PageV03P0153 سلمة ، وربيعة ، ونصرا فلما مات شكامة أنصرفت أمراته غاضرة بنت مالك بن ثعلبة بن دودان بن أسد إلي قومها بقصر بن شكامة ، وهو غلام ، وخلفت سلمة ، وربيعة في قومهما مع بني أبيهما فانتسب في بني أسد فقيل هو غاضرة بن مالك ، ولمالك بن ثعلبة يومئذ ابن يقال له عمرو مالك بن مالك ، فولد . سلمة بن شكامة الحارث ، وعوفا، وعامر ، وأيامة ، فولد عامر بن سلمة معاوية ، وولد الحارث بن سلمة بن شكامة ([ -، .) ، وولد ربيعة بن شكامة ([ .، 0) ، وعمروا وأيامة ، فولد . عمرو بن ربيعة ( 00) ، والديل ، و( . . 0) ، وحماد، والحارث ، و( . . ) قبيل من ولد ( 0 -00) بن الحارث بن حيوة بن عتيك بن ملح منهم عدد ، وولد عقبة بن السكون ثعلبة ، وعياض ، فولد ، عياض عباد، وهم عباد السكون ، وهم بطن، وندبة بن عياض ، فولد. ندبه سبرة ، وصيفي ، وهو قادح النار ، وسليم ، وولد ثعلبة بن عقبة بكرا، وأمه . بكرة بنت وائل بن قاسط بها يعرفون، ومعاوية ، أمه . ماوية ( 0 0) وائل بها يعرفون، فولد . بكر بن ثعلبة الحارث ، وكعبا، فولد. الحارث بن بكر ( 0 0) ، وعامر ، ومالك ، وهو حاج ، فولد . حاج بن الحارث الحارث ، ومخصف فولد المخصف الحارث ، وعامر ، و( . --) ، وواحد عامر بن الحارث زنبيل بطن، و( . . .) بطن يقال ولد الحارث بن بكر زنبيل ، وشيت ، فولد . مخصف بن حاج مالك ، والحارث ، وولد تدول بن الحارث مالك ، وربيعة ، وقيسا ، و( . . ) ، وولد معاوية بن ثعلبة بن عقبة بن السكون ( . . .) بطن بالجزيرة أهل بيت ، ومالك ، وهو ( . ..) بطن و( . - 0) بطن، و( 0 0) عدادهم في بني تغلب بالجزيرة 
ms1084	 وولد ( 0 00) ابن أشرس عامر ، وهم قليل ، و( . -0) ، و( . .) ، وعزيق ، وعبدالله ، والرحم ، وضمام والأدوم ، و( . . 0) بن دهم الأخدور ، والانشور ، وهو ناشر والأعبود فمن الأعبود القيل ذو عبدان وجد في حجر مكثوب باليمن في مخلاف العزجية قبر القيل ذي عبدان بالسلف ذي التفنات وجد معه سبعة أجربة ذهب كل جريب فيه أربعة أجربة قال ابن الكلبي في الجمهرة رحسيس ، وعشير ، وخطيم، والقصاقصة والآصرار ، وهجعم ، وهانئ ، فولد خداش زيدا ، وأحمد ، وحصين ، وثورا، فولد زيد بن خداش مالك ، فولد . مالك بن زيد بن خداش ، فولد . خداش بن مالك ثورا، فولد . تور بن خداش حبيب وسريع وعوفا، فولد . حبيب بن تور ويحصب ، وولد تور بن خداش أحمد ، وسعدا ، فولد أحمد بن تور سعدا ، فولد سعد بن أجهر عباد بطن حالفوا بني يشكر بن بكر ابن وائل باليمامة ، هذا أخر نسب كندة (@)PageV03P0154 وولد الحارث بن عدي بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد أبن كهلان ، وهو عاملة الزهد ، ومعاوية ، أمهما عاملة بنت مالك بن وديعة بن الحاف بن قضاعة إليها ينسبون ، وبها يعرفون، فولد. الزهد بن عاملة عوكلان ، ورحمان ، وسلمان ، فولد . سلمان بن الزهد حبي، والأقرع بطنان وولد عوكلان بن الزهد أبا عزم ، وهو الذي خالف كلب بن وبرة، وزوجه حبي بنت أبي عزم ، فولدت له ثورا ، وكلد ، وعمير ، وعنة ، فولد . أبو عزم بن عوكلان طمثان، ومر، فولد . مر مازنا ، وحمامة ، فولد . مازن بن مر عامرا وثعلبة ، فولد. عامر ( . . .) ، وعوفا وعيان، وقساس ، وولد ثعلبة بن مازن الأجذم ، وأبا يعيش ، وولد طمثان بن أبي عزم لخيون ، والسلم ، فولد . لخيون عوفا ، وسعدا ، وهو ابن العتيبية ويقال هو سعد بن زهير بن جناب ، وأمه . من عتيب ، هؤلاء بنو الزهد ، وولد معاوية بن الحارث شعلا بطن، وسلمة بطن ، وعجل بطن فولد سلمة بن معاوية جذيمة ، وعدد ، وهو صفي ، وولد جذيمة بن سلمة ( . ..) ، وسلامة بطن، والوجان بطن، وهو موهبة ، انقضت عاملة . (@)(@@) جذام بن عدي حرام، وجشم فولد جشم بن جذام تديل ، فولد تديل سود 
ms1085	 ، وشنوءة ، فولد سود بن تديل حمرا وبكرا والهون ، فولد . عمرو بن سود عديا بطن، وولد بكر بن سود حبيب ، وعقبة ، وولد شنوءة بن تديل مالك ، والهزن، فولد مالك بن شنوءة ، أسلم ، وعوفا ، فولد أسلم بن مالك عتيب ، وهم في بني شيبان ، وقهم قال عدي بن زيد . (@)(@@) الوافر فإنك ، والذي تزجو ، وتزجو كما تزجو أصاغرها عتيب وكان ملك في الزمان الأول أغار عليهم فسبا الرجال ، وكانوا عنده ، وكانوا يقولون إذا (@)PageV03P0155 أدرك صبياننا أفتكونا فلم يزالوا عنده ، حتي هلكوا فكانوا مثلا ، فولد .. عتيب بن أسلم دهر وجاحف ، وعبدالله ، وولد عوف بن مالك جري بن عوف القاطع وهم بالعزما والبقارة، والورادة من أرض مصر لهم عدد ، وولد حرام بن جذام إياس ، ومرا، وهو المطعم بطن، فولد إياس بن حرام سعدا ، وربيل بطن، فولد ربيل بن إياس سعدا ، وولد سعد بن إياس بن جذام غطفان، وأفصي إليهما عدد جذام ، وشرفه ، فولد أفضي بن سعد زيد مناة، وتيم ، فولد زيد مناة بن أفصي وائل بطن، ومالك إليهما البيت.(@)(@@) وولد عطفان بن سعد عنبس ، ونضرة ، وأيامة ، و( . . .) ، وحرتا بطون كلهم ، وعبد الله في غطفان قيس ، فولد . غطفان قوفة ، وغنم ، وسعدا، وولد عنبس بن عطفان إياس ، وحبي فولد إياس بن عنبس كعبا ، وولد كعب بن إياس على ، فولد على بن كعب تعلبه ، وكعبا ، فولد . كعب بن على عبيد ، والأحنف بطن، وعوفا ، فولد . عبيد بن كعب نعيج، وسير بطن وخصيب بطن ، فولد نعيج بن عبيد حديدة ، ومليت بطن، وصفارة ، وأمرا القيس ، أمهما رذالة بها يعرفون.(@)(@@) فولد . حديدة بن نعيج فرط ، وعتبة ، فولد فرط بن حديدة بن نعيج الضبيب بطن عظيم عددا ، وشدة ، ومالكا، وربيعة ، وولد الضبيب بن فرط أمية ، وزيدا ، وعمرو ، ومالك ، وثعلبة ، فولد . ثعلبة بن الضبيب بن فرط أحسن ، ومهصر ، وولد عوف بن كعب بن على ابن كعب بن إياس الاصرم ، ومحلم ، أمهما. الخضرا بها يعرفان، وإليها ينسبان، وولد ثعلبة ابن على بن كعب بن إياس غنم ، فولد غنم مطرود ، فولد مطرود بن غنم عدي ، وقيس، فولد 
ms1086	 عدي بن مطرود نفاثة بطن لهم شدة ، وجماعة ، وولد قيس بن مطرود مبدول بطن لهم شدة ، وجماعة ، انقضت بنو أجذم وولد ( 0 - 0) بن عدي جزيلة ، ونمارة ، و( . -) ، فولد نمارة بن لخم عديا، وهو عميم ، وكان أول من اعتم فيما ذكر الشرقي ، وعمرو، ومحلب، والمجن ، ورفي وعودا ، وحبيب، وحدمة ، وهم العباد بطن، وقبيضة ، و( .-) ، فولد حبيت بن نمارة هانئ ، فولد هانك بن حبيب الدار بطن رهط تميم الداري وولد رفي بن نمارة عمرا وأسس ، فولد عمرو بن رقي أمان، وأمي، وهم ( .... ) الدين في طي رهط الطرماح بن حكيم الشاعر ، وولد عمرو بن نمارة مالك ، وسلمان ، وعود بن عمم فكان عود بن عمم مع مالك بن دعر بن حجر بن خزيمة بن لحم حين أخرجوا يوسف من(@)PageV03P0156 الجب ، فولد مالك بن عمم سعود ، ولبيد ، ونويرة ، فولد سعود بن مالك الحارث ، فولد الحارث بن سعود عمرو ، فولد عمرو بن الحارث ربيعة ، فولد ربيعة بن عمرو نصرا من ولده الملوك رهط النعمان بن المنذر بن المنذر بن أمري القيس بن عمرو بن نصر بن ربيعة ، وولد سلمان بن عمم النعمان ، وعدي . (@)(@@) وولد جديلة بن لحم أراش ، وحجر ، ويشكر إليه ينسب جبل يشكر بمصر لأنهم نزلوا عليه وأدب ، وعمرو ، وخليل دخلوا في غسان ، وولد أذب بن جديلة خالفة ، وراشدة ، وهم بمصر ، والجفار، وقانصة ، وولد أراش بن جديلة بن لخم أريش ، فولد أريش بن أراش عنم ، وحدس بطن عظيم ، فولد غنم بن أريش زر ، وعمرو ، وصعب منهم الحمرات منهم عباد بالحيرة ، وسعود ، فولد زر بن غنم سعدا بطن ، وحواسة بطن، فولد عبيد بن زر عود ، وصياد بطن ، فولد عود بن عبيد عنم ، وسعد ، ومعاوية أمهم . هند بنت دعجان بها يعرقون، وولد غنم بن عود العمرط ، فولد العمرط بن غنم أبا الخوام بطن عظيم ، وبجالة، وعتيبة ، وولد عمرو بن غنم بن أراش الخيران ، وشجاع بطن، وولد حدس بن أريش ربيعة وزميمة ، فولد . ربيعة بن ( 0 -0) بن هذيم ، وسعدا بطن، وكعب بطن مع بتي تغلب لهم عدد، ووائل ، أمه. منارة 
ms1087	 بنت كعب بن عمرو بن خليل بها يعرفون، وولد زميمة بن حدس عمرو، وجميل ، وولد حجر بن جديلة أزدة ، وذعر ، فولد أزدة بن حجر ينبع ، وعوف ، فولد ينبع بن أزدة الحارث ، والقشيب، فولد الحارث الوسيع ، والحارث ، و( - . .-) ، وولد دعر بن حجر بن جديلة حرس ومالك الذي استخرج يوسف من الجب ، وقيل إنما هم من مدين هو مالك بن دعر بن ثويب بن عيفا بن مدين بن إبراهيم الخليل، ولكنهم انتسبوا في لخم ، فولد مالك أبن ذعر الشرعبي ، والسيدا والسدري، والسريداء ، والأخيل، والبلند ، والمهذب ، والمضفي، والاصفح، والصمحمح، والخضم ، والمشرقي، والمصدع ، والسميدع وضحاك ودياك ، وقبطي ، ونهش ، وعسفس ، والعلمس، والعديس وملادس ، والعرندس انقضي نسب لحم بن عدي وهذا نسب خولان ، وولد مالك بن الحارث بن مرة بن أدد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن فقحطان عمرا، ويعقر، فولد عمرو مكلا ، وهو خولان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، ويقال خولان بن عمرو بن مرة بن أدد ابن زيد بن الهميسع بن عمرو بن غريب زيد كهلان بن سبا، ويقال خولان بن عمرو بن (@)PageV03P0157 سعد العشيرة بن مذحج قاله أبن هشام ، فولد يعفر بن مالك ( 0 00) بطن، وولد ( 0 -0) بن عمرو ، وهو خولان حبيبا ، وعمرا [ . . ) ، وقيسا، و( . . .) ، وكعبا، وسعدا، ونابتا، وهم النابتيون ، وولد سعد بن خولان عبدالله ، وربيعة ، وسعد ، وغريسا ، وخيلان ، وهم بصنعاء وولد بكر بن خولان سعدا ، ورحبا ، فولد سعد نصرا ( . .) ، فولد . عمرو أمينا ، ونصرا، ومكبرا قال هشام بن محمد الكلبي كان تبع تبان أسعد أبو كرب نزل خولان ، فولد له بها غلام قسماه ذا غلام ، ثم قال خولوا له أي اجعلوا له خولا فجمعوا له أخلافا خولا فهو الخول خولان.(@)(@@) وقال ابن حبيب كان تبع نزل في خولان فسقوه ، فقال اطلبوا إلي أمراة فجاؤوا بامراة قوقع عليها فلما حبلت قال ، واجهلاه فلما ولدت سمي ولده منها جهلا قال هشام ، ثم ولد له غلام أخر فسماه رداء فقال خولوا له خولا ، فإذا سالت الخولاني من أهل 
ms1088	 اليمن قال أنا من أل ذي سحم ، أو قال ذي رداع ، أو من بني سعد يعني سعد بن خولان ، وعريش بالشام ، ومن كان بالشام من خولان بن عمرو بن سحم بن قضاعة قال قايد بن أثرم ( . . .) وكان في زمن معاوية في تفرقهم من مأرب.(@)(@@) الطويل ألم تر الحي كانوا بغبطة بمأرب إذ كانوا يحلونها معا طي، وبهراء، وخولان إخوة لعمرو بن حاف فرع من قد تفرعا ( 00 00) خولان ، وهؤلاء بنو الحارث بن مرة بن أدد، وولد طي بن أدد مطرد، والغوث ، والحارث ، أمهم عدية بنت الأمري بن مهدي ، وهي مهرة بن حيدان بن عمرو ابن الخاف بن قضاعة فتخلف الحارث بن طي في أخواله من مهرة فهم فيهم إلي اليوم ، وولد قطرة بن طي سعدا ، وحية، فولد حية بن قطرة الحارث درج ، وهو فيمن أتبع الحمل ، حتي أدخل باب أجا وولد سعد بن قطرة خارجة ، وجيشا وهم سهليون ، وأسعد ، وهم سهليون، فولد خارجة بن سعد جندب ، وجود ، وهم أهل السهل ، أمهما جديلة بنت سبع من حمير إليها(@)PageV03P0158 ينسبون، والسهليون هم الذين تفرقوا في حرب ( . . .) فلحقوا بحاضرة ( 0 . . .) ، وكانت المراة يكون لها الأولاد من غيرهم فينسبون إلي إخوتهم ، ثم اختلطوا بعد، وفسدوا فهم لا يعرفون، فولد جندب بن خارجة رومان ، وكبان بطن، وحرفوض ، وحرس دخل في بني نبهان يقولون غربان بن قيس بن منهب بن عبد زيد بن المختلس ( . . .) ، وزيد الحيل إلي المختلس بن ثوب بن كنانة بن عدي بن مالك بن نائل بن ( 0 -0) بن عمرو بن الغوث بن طي، وفقور بن جندب بطن ، وديس بطن كلهم من أهل السهل الأرومان ، وامرة القيس بن جندب من أهل السهل أيضا ، فولد . رومان بن جندب ذهل ، وثعلبة بطن، فولد. (@)(@@) ذهل بن رومان جذعا وثعلبة ، وهو الحايل بطن، فولد جذعان بن ذهل مالكا، وثعلبة بطن فقيل لثعلبة بن رومان ، وثعلبة بن جذعان بن ذهل ، وثعلبة بن ذهل بن رومان الثعالب.(@)(@@) فولد ثعلبة بن جذعان بن ذهل بن رومان بن جندب تيم الدين ، فقال لهم المصابيح مصابيح 
ms1089	 الظلام ، وعليهم نزل أمرؤ القيس بن حجر نزل على المعلى بن تيم ، وعكوة بن تعلبه بطن، وخيبري بن ثعلبة بطن، وعكب بطن، وعتيك بطن، وولد مالك بن جذعان بن ذهل بن رومان تمامة بطن، وطريف بطن، وولد تمامة بن مالك بن جذعان بن ذهل بن رومان عمرا والحارث بطن، ومالكا بطن، فولد الحارث بن تمامة عميرة ، ومعاوية بالشام ، وأحمد بالموصل ، وزيم بالبصرة ، وسفيان، وعمرا ومالكا وولد عمرو بن تمامة طريف ، ومالك بطن، وزيدا بطن، وربيع بطن، وكهفا بطن، وضمضم بطن، و- بطن، وكبير بطن، والحارث بطن يقال لهم بنو عدسة بها يعرفون، وهي عدسة بنت حصيف بن (... ) ابن الغوث ، وأمرا القيس بن عمرو بطن، ونمة بطن، وعمرو بن عمرو بطن، فولد عمرو بن عمرو ( . .) ، وهم أهل بيت ، وولد طريف بن عمرو بن تمامة عمرا وهو البحير، والبحير هذا بباء موحدة ، وحاء مهملة، ثم ياء أخر الحروف بعدها راء مهملة سمي بذلك لجوده ، وكان شريفا وهو الذي نافر عامر بن جوين الطائي ( 0 -00) عليه البحير، ووهب بن طريف ، وحارثة بن طريف ، وعبيد بن طريف ، وولد عمرو بن طريف بن عمرو بن ثمامة ( . 0) إليه البيت فمن بني لام بن عمرو ، وأوس بن حارثة بن لام ، وسعد الأبرص ، وأنيف بنو حارثة بن لام ، وقد رأس أوس ، وسعد ، وكان أنيف شريفا، وكندي بن حارثة ، وكأن فارسا ، ومسروقا ، أمهما أسماء بها يعرفون ، وثعلبة بن لام كان شريفا، وعبدالله ، والنعمان ، وعبيد بنو لام يقال لهؤلاء الثلاثة بنو النبيتة ، و( . .0) بنت حارثة بن طريف ، وشهاب بن لام ، فولد . شهاب خالد ، وعبد عمر ، و( - -) ، وفدوا على النعمان (@)PageV03P0159 وولد مالك بن عمرو بن تمامة ربيع ، ومعقل ، وحصنا وأبا الكسر ، والأعشي ، أمهم، لميس بنت الأعجم بن طي ، ومصاد، وأبا حجنة ، وقرواش ، أمهم . الجرمية بها يعرفون، وسنان، والجلبح ، وجبيلة ، أمهم . اليشكرية بها يعرفون ، وقيس ، وجزي، وولد زيد بن عمرو بن تمامة حويص ، وجبيل ، أمهما، عدسة بنت خصف بها يعرفون، وكعت ، ووائل ، هؤلاء بنو ذهل بن رومان ، وولد ثعلبة بن رومان مسعود بطن 
ms1090	، ووائل ، وسعدا ، وهو الأحنف ، فولد . وائل بن ثعلبة عوف ، وولد عوف بن وائل ثعلبة ، ومالكا بطن، وعدي ، وأأذينة بطنان، فولد ثعلبة بن عوف عمرو ، فولد عمرو بن ثعلبة ملقط ، وهم الشوك كثرة ، وعبد شمس ، ولاي ، وربيعة ويقال ولد ثعلبة بن رومان وائل، فولد وائل بن ثعلبة ثعلبة ، وعوف ، وأدين ، ومسعود ، وهم لصوص بأرض حمض ، فولد تعلبه بن وائل عوف ، وعمرو ، فولد عوف ابن ثعلبة بن وائل عدي بطن، وولد عمرو بن ثعلبة ملقط ، فولد . ملقط بن عمرو غياثا، فولد ، غيات بن تعليه ملقط المنهل ، وكان شريفا، وولد لصوص ، وهم قليل يقال لهم القوة بهم يضرب المثل في السرقة مثل الضباب في قيس ، وعمرو بن ثعلبة الشاعر الذي أحرق بني تميم ، فولد عمرو بن تعليه عبد عمرو ، وخالد ، فولد ، عبد عمرو بن عمرو ( .0 . .) ، وحارث ، أمهما. الباقية بها يعرفون، فولد خالد بن عمرو عدي ( . .) ، وهم لصوص هؤلاء بنو تعليه بن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد ( 0 .0) .(@)(@@) وولد الغوث بن طي عمرو ، ولؤي ، وقيس ، وأبا سود ، ويزيد ، فولد يزيد بن الغوث أمراة يقال لها هند ، تزوجها . تور بن كلب بن وبرة فولد . له ( 000) ، وعرينة ، و( . . .) ، و( . . ) ، وولد لؤي بن الغوث أمامة لا عقب له ، وولد قيس بن الغوث المفضل ، وهو أول من قال الشعر من طي وولد عمرو بن الغوث تعل إليه العدد، وثعلبة ، وهو جرم ، و( . . .) ، وهو نبهان ، وغصين ، وهو بولان ، و( . . . .) ، وعدي ، وغيت ، وبديل ، وحسن ، و( - .) ، ورضا وأنعم ، وأعلا ، وخليلة ، وظبيان، ودهما فدخل أعلا ، وأنعم ، وظبيان، وبديل في مراد، ويقال ( 0 -0) ، وحسن ، وحسين الأحلاف دخلوا في بني هني بن عمرو ، وبنو هني كلهم رمليون ما خلا ( 0 .0) أقاموا بالحيرة ، وأما الأخرون فدخلوا ، وولد تعل بن عمرو بن الغوث بن طي سلامان ، وجرول ، ونصرا، وعمرو ، وقيس درجوا ( . . .) ، فولد سلامان ابن تعل عنين ، وثعلبة ، و( . .) ، فولد . عنين بن سلامان عتود وقوير، وخالد(@)PageV03P0160 درج ، فولد عتود بن عنين معن بطن، وبختر بطن عظيم فولد معن بن عتود ثوب، وود، فولد ثوب بن معن غنم ، وحارثة 
ms1091	 ، فولد غنم بن ثوب سلسلة ، وعمرو ، ولجيم بطن، وهو قعاس ، وأبا حارثة ، وأمرا القيس ، وأسيد ، فولد . سلسلة ابن غنم عمرو ، ودعش بطن، و(. .- 0) ، فولد . عمرو بن سلسلة أغلب ، وعمرو بطن، وعبيد بطن، فولد . أفلت بن عمرو عدي بطن، وخيبري بطن، وعبد عمرو والحارث بطن، وولد ( 0 -0) بن عمرو جابرا ، وأبا حارثة ، وطريف ، فولد . أبو حارثة بن حبي فرط ، وعبدالله ، هؤلاء بنو . سلسلة بن غنم بن ثوب بن معن وولد عمرو بن عنم بن ثوب عبد رضا وأبا كعب ، فولد عبد رضا بن عمرو عبد الله ، فولد عبد الله بن عبد رضا عمرو ، وهم أصوات بطن صغير ، فولد أصوات بن عبد الله عبد الله ، فولد عبد الله بن أصوات مر ، فولد مر بن عبد الله ربعي ، وزيد ، وعبد الله ، وولد أبو كعب بن عمرو أسيد. (@)(@@) فولد أسيد بن أبي كعب . عبيدة ، فولد عبيدة بن أسيد زيدا. (@)(@@) هؤلاء بنو عمرو بن غنم بن ثوب، وولد لجيم بن غنم بن ثوبز عميرة فولد عميرة جابر ، وهو ( . . . .) ، فولد ( 0 00) بن عميرة وعبيد ، فولد عبيد بن أبي ( 0 .0) حمل ، ويافع ، فولد . حمل بن عبيد الجعد ، والأشعث ، وشعيث، فولد . الأشعث بن حمل ربعي والمحل ، وولد نافع بن عبيد أوس ، وزندا ، فولد . أوس بن نافع عبد الله ، وعبيد الله ، ولاحق، هؤلاء بنو. غنم بن ثوب وولد حارثة بن كوب غنم ، فولد عنم عصر ، وأبي بطنان، فولد . عصر بن عنم . (@)(@@) عبدا ، وولد أبي بن غنم . سيف ، ومسعود ، وحارثة ، ثم حضنتهم أمة يقال لها غزية فغليت عليهم .(@)(@@) هؤلاء بنو . ( 0 00) بن معن ، وولد ، ود بن معن ، و(. . 0) ، وجذيمة فولد ، ود بن ود عبد رضا و( . .-) ، فولد عبد رضا بن ود ربيعة ، فولد ربيعة بن عبد رضا ( . . .) ، فولد حق بن ربيعة جلا، فولد جل بن حق سكن ، ورواحة ، وحجرا فولد . سكن بن جل سويد ، ورافع ، وولد رواحة بن جل قسامة الشاعر ، وعديا ، وولد ( 0 -0) بن ود حرملة ، وسعيدا وولد جذيمة بن ود بن معن غراب بطن.(@)(@@) فولد غراب بن جذيمة عمرو ، فولد عمرو بن غراب 
ms1092	 الأغر، وجابر ، وعبد رضا(@)PageV03P0161 فولد عبد رضا بن عمرو عبد الله ، فولد عبد الله بن عبد رضا حصن ، فولد حصن بن عبد الله عبد رضا وقيسا، وولد عبد رضا بن حصن حبيش ، و( . . . .) ، وخالد ، وجابر ، فولد حصين بن الأغر رافع ، وحبيش ، ومكمل ومحجب ولد عامر بن ود برود ، وحارثة ، وعبيدا ، هؤلاء بنو معن بن عقود ، وولد بختر بن عقود تدول ، فولد تدول بن يختر حدي ، وأعور ، أمهما عمرة بنت مالك بن مرقع بن ( .0 - 0) بن جرم بها يعرفون، فولد جدي بن تدول أبا حارثة ، فولد أبو حارثة عناب ، وجشم بطن، والحارث بطن، فولد عتاب بن أبي حارثة عمرو ، وحارثة بطن، وهذمة بطن، وقيس ، وحط بطن، فولد عمرو بن عتاب لأام ، وتدراس ، وحرب ، وطوق ، فولد ( -0 .-0) بن عمرو شرح ، وقد رأس ، وصالح ، وجديلة ، وقد رأسا ، وعمرو ، وأبا عمرو، وحرب ، وعتاب ، وفضالة الشاعر ابن حرب لأم عمارة، وحسان ، وولد عتاب بن لام الركين ، وولد صالح بن لأم معرض ، وقد رأس اجتمعت عليه جديلة ، والغوث ، وعامر ، وولد جديلة بن لام حزيمة ، وولد حرب بن عمرو خالد ورهم ، وقيس ، وأبا هند ، وأبا حارثة وولد حظ بن عتاب حنظلة ، فولد حنظلة بن حظ القريط ، وولد حارثة بن عتاب ظالم وعتاب ، وجابر ، وولد هذمة بن عتاب قيس بطن، فولد قيس بن هذمة مسعودا ، ويقال لقيس ين عتاب ، وقيس بن هذمة القيسان ، وولد خشيم بن أبي حارثة خالدا ( . ..) ، وعمرو، والحارث ، وعل ، وأسود ، وولد الأعور بن تدول سلسلة ، فولد سلسلة بن الأعور عمرو، وصفي ، وعبدالله ، وولد ( 0 00) جذعا فولد جذعان جابرا ، فولد جابر بن جذعان ( 0 -.0) ، وقيسا ، و( . .) ، وولد سام بن تدول النبيت ، فولد النبيت بن سلام عمرو ، هؤلاء بنو بختر بن عتود ، وولد فرس بن عنين سعدا ، وقود، و( . .-) ، وأدوع ، ونمل ، فولد. سعد بن ( 0 .0) مالك ، فولد . مالك بن سعد عبد الله ، وسري ، فولد عبد الله بن مالك أبا كعب.(@)(@@) فولد أبو كعب الخشخاش ، فولد الخشخاش بن أبي كعب مالك ، وهمام ، وكثيرا ، فولد مالك بن الخشخاش سلمان ، وجندل ، وكعب ، وعبدالله ، فولد كعب 
ms1093	 بن مالك حارثة ، وهيصم ، وولد جندلة بن مالك عبيدا ، وولد عبدالله بن مالك حارث ، وولد سنان بن مالك مرة ، وهو الاصمع وعباد، وحسان ، وولد سري بن مالك صفي ، فولد صفي بن سري جندلة ، فولد جندلة بن صفي نسرا وعبدالله ، وأبي دولة ( 0 . .) بن ( . . .) .(@)(@@) عبيدة ، فولد عبيدة بن أدوع عبد العزي ، فولد عبد العزي بن عبيدة كبيرا ، وجعفر ، هؤلاء بنو عنين بن سلامان بن تعل ، وولد ثعلبة ابن سلامان عوف زهير ، وعمرو ، وهو عبد ، فولد زهير بن ثعلبة عبد خزيمة ، فولد عبد خزيمة بن زهير زريق ، وشمرا بطنان،(@)PageV03P0162 فولد شمر بن عبد خزيمة قيس ، وولد عوف بن ثعلبة وائلا، والحراق ، وسبعة بطن تقول العرب لافعلن بك فعل سبعة يعني سبعة بن عوف ، فولد وائل بن عوف عديا، هؤلاء بنو سلا مان ابن تعل وولد جرول بن تعل معاوية ، وربيعة ، وركض ، و- بطن، فولد معاوية بن جرول ( 000) بطن، ولوذان بطن، فولد ( 0 -0) بن معاوية لبيد، وعمرو يقال لبني عمرو بني عقدة ، وهي ، أمهم . عقدة بنت معتر من بني بولان ، وعدي من ( . . ) ، فولد عدي أبان، وهو في دارم ، يقولون أبان بن دارم ، هؤلاء بنو ( . . .) بن معاوية بن جرول بن تعل ، وولد ربيعة بن جرول أبا أخزم ، وهو [ . . .) ، وعمرو ، فولد أبو أخزم بن ربيعة أخزم والجد بطن، فولد أخزم عديا يقال لهم بنو الزعراء بطن، والحزمر بطن، فولد ، عدي بن أخزم عبد شمس ، وأمرا القيس ، وجذيمة ، وأبا النعمان ، ونهر .(@)(@@) فولد عبد شمس بن عدي عديا ، وولد أمرؤ القيس بن عدي الحشرج ، ومالك ، وعمرو ، وعبد رضا ، فولد الحشرج بن أمري القيس سعدا ، وعبد الله ، وحارثة ، وعبد رضا ، فولد سعد بن الحشرج عبدالله ، وسلمة ، وملحان ، فولد عبد الله بن سعد حاتم ، وصليع ، فولد حاتم بن عبد الله عديا ، وعبدالله ، وحاتم هذا هو الجواد المضروب به المثل ، وولد عمرو بن ربيعة بن جرول أمانا ، وهم الأجتيون ، فولد أمان بن عمرو مالكا، وأفضي ، هؤلاء بنو تعل بن عمرو بن الغوث ، وولد ثعلبة ، وهو ( - . ) ، والجزم القطع وولد سمي بن عمرو بن 
ms1094	 الغوث حيان ، فولد . ثعلبة بن حيان عمرو ، فولد . عمرو بن تعلبه ثعلبة ، وجذيمة بطن، فولد ثعلبة بن عمرو ، قمران، وعدي ، ومخصب ، وزياب ، وولد ذنان الذي يقال له مالك ذنان، ومالكا، وموقع هؤلاء بنو حيان بن جرم ، وولد شمخا بن جرم مصلح ، ومنهب انقضت جرم وولد نبهان بن عمرو بن الغوث بن طي سعدا ، ونائل ، فولد. نائل بن نبهان مالكا بطن، وغوئا بطن، وولد سعد بن نبهان نصرا بطن، ومالكا فولد نصر بن سعد ربيعة ، وثعلبة ، وهو ( .، 0) ، فولد ثعلبة بن نصر سعدا ، فولد سعد بن ثعلبة جابرا ، وخطامة ، وحطيمة ، وخضمة وهم بعمان ، والبحرين، هؤلاء بنو نصر بن سعد بن نبهان .(@)(@@) وولد مالك بن سعد بن نبهان غنم، فولد غنم بن مالك كبير ، وهو ( . . .) بطن ، وعمرو هو الصامت ، فولد. الصامت بن غنم عمرو، ومالك ، وخيتم ، ومجرش . (@)(@@) وشرح هؤلاء الثلاثة بعمان، والبحرين ، فولد مالك بن الصامت عمرو ، فولد عمرو بن (@)PageV03P0163 مالك ظفر ، وربيعة فولد ظفر بن عمرو عمرا فولد عمرو بن ظفر عادية ، ومالك ، وسعدا، وأمرا القيس ، وهانئا، فولد عادية بن عمرو قميئة ، فولد. قميئة هانئ ، ومالك، وحارثة ، وحصنا، ومالكا، وقيسا ، فولد . مالك بن قميئة معد، وعلقمة ، وولد عمرو بن الصامت عمرا فولد عمرو بن عمرو سعدا ، و( . . 0) ، وحيان، فولد سعد بن عمرو أكلب ، وبدن ، وعياضا ، وحيان، هؤلاء بنو نبهان بن عمرو بن الغوث ، وولد بولان بن عمرو معتر ، و( 0) ، فولد معتر بن بولان عمرو ، وأبا عمرو ، فولد عمرو بن معث ( 00) ، ومسعود بطن، وعدي بطن، و(0 -) بطن ، فولد . ( 0 00) بن عمرو صيفي وقلفظ الكاهن الذي يتحاكم إليه العرب ، فولد . صيفي بن صعترة زيدا وهم سدنة ( 000) ، وولد أبو عمرو بن معتر أمرا القيس، والمزدلف ، وولد قلفط بن صعترة عامرا ، فولد عامر بن قلفط ثعلبة ، هؤلاء بنو بولان بن عمرو، وولد ( 0 00) بن عمرو الكهف ، و( . -) ، وزهو ، فولد الكهف بن مر الكهف ، وأمرا القيس ، فولد الكهف بن الكهف رزيق ، وزنبر ، وبقيرة وهم من أهل السهل وولد زهير بن مر تيم اللات ، فولد . تيم اللات بن زهير مالكا 
ms1095	، فولد مالك بن تيم اللات ثبائة ، وهم بالشام انقضي نسب طي بن أدد، وولد مالك بن أدد جلد ، وسعد العشيرة ، وإنما سمي بذلك لأنه ظال عمره ، وكان ولده ، وولد ولده ثلاثماية رجل فكان يركب فيهم فيقال من هؤلاء معك، فيقول عشيرتي مخافة العين عليهم فقيل سعد العشيرة و( -. .) ، وهو مراد سمي مرادا لأنه تمرد من اليمن ، وزندا ، وهو عنس والميس أهل بيت مع عنس ، فولد (0 -0) بن مالك بن أدد عله، فولد . عله عمرو وحربا، فولد عمرو بن عله كعب ، وجسر ، وهو النخع ، وعامرا، فولد كعب بن عمرق الحارث ، وزعبل بطن فولدا الحارث بن كعب كعبا ، وربيعة ، فولد . ربيعة بن الحارث كعبا، فولد . كعب مالكا، وربيعة ، ومويلك، فولد مويلك ربيعة ، وهو ( .- -) ، وأبي أمهما عقدة بنت باهلة بها يعرقون، ولبني عقدة ( 0 -0 .) ، وولد مالك بن كعب الحارث ، وربيعة ، وعمرو ، فولد الحارث بن مالك معاوية، وظالم ، وصلاة ورزام فمن الحارث بن مالك المحجل، واسمه معاوية بن حزن من ( . .-0) بن معاوية بن الحارث ، وله عقب من يزيد ( 0 00) ، وصامت ، وحزم ، ومحصن وولد عمرو بن مالك بن كعب الحارث ، وخميصة، وعبد شمس ، وولد ربيعة أبن كعب بن الحارث بن كعب مالكا ، وعامرا ، وهو الحماس بطن، والحارث ، وهو خثيمة (@)PageV03P0164 بطن، وكعبا ، وهو الارت بطن، فولد مالك بن ربيعة الحارث ، فولد الحارث زياد بطن، ويزيد ، وهو النار بطن سمي بالنار لصرامته ، وكانت جرم خلفاء لبني الحارث بن كعب فوقع بينهم ( 0 .. . ) في الجاهلية ( . .) معهم للخلف الأول في الإسلام فمن زياد بن الحارث عبد المدان ، واسمه عمرو بن ( 0 -0) ، اسمه يزيد بن قطن بن زياد ، وأنس بن الديان ، ومالك بن الديان ، وجبر بن الديان ، ومنهم العقب، وولد النار بن الحارث معشر ، وتيم، والحارث ، فولد معشر بن النار خالد ، وهو مباري الريح ، فولد خالد بن معشر ، وهم في بني عمرو بن تميم ، و( 0 00) ، فولد معشر بن خالد صفوان ، فولد صفوان عمرو ، وهو (- -) ، ونعيم ، وتميم ، ووقاص فولد وقاص بن معشر المنذر، فولد المنذر بن وقاص عمرا، وولد تميم بن النار معشر ، وزياد ، وعمر ، فولد 
ms1096	 . معشر بن تميم بن النار تميم ، فولد تميم تابت ، وكعب ، ومعبد ، وولد الحماس بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب حديج ، ومالك ، فولد حديج بن الحماس الحارث ، ومعاوية ، ومالك ، وعبد الله ، فولد مالك بن حديج داعر ، والدانقي وولد كعب بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب بن عمرو بن علة ربيعة ، وهو المعقا بطن ، ودهي بطن، وولد خيثمة بن ربيعة أبا ربيعة ، والأسود ، وساعده ، فولد . أبو ربيعة بن خيثمة الشيطان، هؤلاء بنو كعب بن الحارث بن كعب ، وولد ربيعة بن الحارث بن كعب عبد الله بن ربيعة بن الحارث ، وهبا، والحارث ، ومعاوية ، فولد وهب بن عبد الله سلمة ، والحارث ، ومعدي كرت ، فولد سلمة بن وهب ( . . .-) ، والحرب ، وجحش بطن، وولد الحارث بن وهب ذراع ، وولد الحارث بن عبد الله بن ربيعة ( .0 . .) ، وقائل ، وولد مالك بن ربيعة بن الحارث ربيعة ، والحارث ، وكعبا ، وعمرا، ووهبا ، والهيجان، ومالكا وهم حي بعمان لهم عدد كثير ، وولد ربيعة بن مالك بن ربيعة بن الحارث جفنة ، وزهيرا ، وقطن، وعمرو ، وزيدا ، وجمانة ، ومسلمة الذين يقال لهم فوارس الأعراض وكانوا رماة لا يخطتون ، وولد كعب بن ربيعة بن الحارث مازن ، وولد الحارث بن ربيعة سلمة ، وهو الضباب بطن وربيعة ، ومالكا، فولد . الضباب بن الحارث سلمة ، ومالكا وربيعة ، فولد سلمة بن الضباب مازن ، وهو غيض وإلياس ، وسفين، ومرسوع ، وحزنا فولد سفيان بن سلمة دريد ، ومعاوية ، وولد مرسوع بن سلمة أسماء وطايف ، وورقاء ، وولد مالك بن الضباب سفيان، وشداد، وولد زعبل بن كعب سلمة ، وعبد الله ، وحارثة ، هؤلاء بنو كعب بن عمرو بن علة وولد عامر بن عمرو بن علة بن جلد مسلية بطن مع بني الحارث بن كعب ، فولد مسلية (@)PageV03P0165 كنانة ، وأسدا ، فولد كنانة بن مسلية الأبيض ، وأرض بطن، و( . . .) بطن، وعبد ، وحلية بطن، فولد الأبيض بن كنانة ناشرة ، فولد ناشرة صبح بطن إليه العدد، والبيت، وثعلبة ، أمهما حبابة بنت الأعمي بن منبه بن كنانة بها يعرفون، وولد أرض بن كنانة عبد الله ، وعويج ، وحبيب، ورزاج ، وعبيد ، وولد 
ms1097	 حلية بن كنانة الأبيض ، وعبيدا، وسلمة ، وعويج ، وقوف ، وطريف ، والحارث ، وولد منبه بن كنانة ، ورقة ، وقريعا وولد أسد بن مسلية ربيعة ، فولد ربيعة عامرا ، وجلهمة ، وأنسا فولد أنس بن ربيعة الحارث ، والحصين وله ( .0 .0) ، هؤلاء بنو عامر بن عمرو بن علة وانقضي نسب بني الحارث.(@)(@@) وولد النخع، واسمه . جسر بن عمرو بن علة بن جلد بن مالك بن أدد مالكا، وعوفا ، وهو ( 0 - 0) الأحمر ، فولد مالك بن النخع سعدا ، وعمرا بطن، فولد سعد بن مالك بن النخع قيس ، وصهبان بطن، ودهسل بطن، وعامرا بطن، وجذيمة بطن، وحارثة بطن ، وجسر ، فولد . قيس بن سعد بن مالك كعبا بطن، فولد كعب بن قيس جشم ، وذهلا ، فولد . جشم بن كعب عوفا ، فولد . عوف الحارث ، ومعاوية ، فولد الحارث بن عوف ( 0 00).(@)(@@) وهو أول من رأس من النخع، وولد ذهل بن كعب رداة ، ومحلم ، فولد رداة بن ذهل كعبا وطال عمره ، هؤلاء بنو قيس بن سعد بن مالك بن النخع ، وولد جذيمة بن سعد بن مالك ربيعة ، ومالكا والحارث ، فولد الحارث بن جذيمة ربيعة ، فولد ربيعة ( . . . .) بطن ، هؤلاء بنو جذيمة بن سعد وولد جسر بن سعد بن مالك عامرا بطن، فولد عامر عبدالله ، وسلمي ، وجبيرا وكعبا، هؤلاء بنو جسر بن سعد ، وولد حارثة بن سعد ربيعة ، وعامرا ، فولد ، عامر سلامان ، فولد . سلامان كعبا ، فولد كعب شراحيل ، هؤلاء بنو. حارثة بن سعد ، وولد ( 000) بن سعد بن مالك ذهلا ، وجشم ، وعامر ، وسليم ، وكعبا والأذهل ، ومالكا وكعبا ، وسلامان ، وسلم ، ومعاوية ، وجبير، وولد صهبان بن سعد الحارث ، ومعاوية ، وعبد الله ، فولد الحارث بن صهبان عمرو ، ومالك ، وغنم ، وربيعة ، وولد عامر بن سعد بن مالك عوفا ، ومالكا، والحارث ، وحربا، وولد عمرو بن مالك بن ( 0 - ) سيار ، وعبيد ، وعاصم ( . . . ) يسرا فانقرضوا وولد عوف بن النخع جشم وبكرا بطن، ويقال لهم بكر النخع ، و( . . .) بطن، فولد بكر بن عوف كهلا، ومالكا، والشيطان، ومرسوع ، فولد كهل بن بكر سلامان .(@)PageV03P0166(@)(@@) وولد الشيطان بن بكر معاوية، وولد مالك بن بكر جشم ، فولد جشم ياسر ، وولد البهية بن عوف الحارث 
ms1098	، والأعز ، وعبد العزي ، وولد جشم بن عوف بن النخع عمرو، وجحفلا بطن، ومعاوية ، فولد عمرو بن جشم معاوية بطن، وهليل، هؤلاء بنو النخع ابن عمرو ، وولد حرب بن علة بن جلد ومنبه ، ويزيد ، فولد . منبه بن حرب رها بطن، فولد . رها سليم ، وعبد الله ، فولد سليم بن رها ثوبان ، وعوفا ، وجشم ، وصعب، وجذيمة ، فولد جشم بن سليم ثعلبة ، وقريعا وولد عبدالله بن رها جريشا، وسعدا، و( 0 .) ، فولد سعد بن عبد الله كنانة ، وواهب ، وسهيم ، فولد كنانة بن سعد عامرا ، وولد ( 0 -00) بن عبد الله فزارة ، ومالكا وولد يزيد بن حرب بن علة بن جلد منبه ، والحارث ، والعلى ، وسيحان، وصفوان ، وشمران.(@)(@@) ويقال لهؤلاء الستة جنب ، ويزيد بن يزيد بن حرب ، وهو ( - . .) فجانبوا ( . . .) فسموا جنبا ، وحالفوا سعد العشيرة وحالفت صدا بني الحارث بن كعب ، وولد ( 0 -00) بن يزيد مرا ، وسليم ، وأسد ، والجشان ، فولد مر بن صدا كعبا ، والقويمان ، ومعاوية ، والأسود ، وجشيش ، فولد كعب بن ( . . .) همام ، وعشير ، ومعاوية ، هؤلاء بنو علة بن جلد بن مذحج ، وولد سعد العشيرة بن مالك بن أدد الحكم بطن، وصعبا ، وجعفي بطن، وزيد الله بطن مع جعفي ، وجزا بطن، وعايد الله ، ونمرة ، فولد . نمرة بن سعد الحدا ، وأوس الله ، وأنس الله ، وسليم بطنان قد حلت نمرة في مراد فقالوا هو نمرة بن ناجية بن مراد، فولد الحكم بن سعد العشيرة ، وجلهم ، وجشم ، وسلهم ، وأسلم ، فولد جلهم بن الحكم سفيان، ومظة، فولد مظة بن جلهم حرب بن مظة وعلى ، وغنم ، وجديلة ، وكثيرة ، ودوة ، ويقال إن دوة من جرهم ، وولد عبدالله بن مظة صومعة ، وسعدة ، وجراح ، وقيد ، وشراك ، وجعثنة ، وخيار ، وزيدا ، وولد قدح بن مظة عامرا ، والجمجم ، وسحل، وعبد ( -0 .) ، وولد جشم بن الحكم بن ربيعة العشيرة جعثمان ، وعامرا ، وبكرا ، هؤلاء بنو. حكم بن سعد العشيرة .(@)(@@) وولد جعفر بن سعد العشيرة مران، وحريم ، وهو الأنزقان، فولد الأنزقان مران وإيال بطن مع بني وائل بن مران، فولد عبد يغوث بن حنيف معن درجوا فلم يبق منهم أحد ، وولد ذهل بن مران عمرو، والحارث ، فولد 
ms1099	 الحارث بن ذهل ذهلا بطن، وولد عمرو بن ذهل سعدا ، وسلمة بطن، فولد سعد بن عمرو الحارث بطن، وبدا بطن، فولد الحارث بن سعد بن عمرو كعبا ، فولد كعب بن الحارث عوفا ، وهو الاصهب ، وجفان،(@)PageV03P0167 وسلامان ، فولد سلامان بن كعب ربيعة ، وولد جفان بن كعب بجدان، وولد أبن سعد بن عمرو ( . ..) ، و( . .-) ، هؤلاء بنو. سعد بن عمرو بن ذهل بن مران بن جعفي ، وولد سلمة ابن عمرو بن ذهل الذويب، والمعترض ، هؤلاء بنو ذهل بن مران.(@)(@@) وولد ، وائل بن مران معاوية ، وعبدالله ، وبكرا، فولد معاوية بن وائل الحارث ، هؤلاء بنو مران بن جعفي ، وولد خريم بن جعفي عوفا، ومالكا، فولد عوف بن خريم سعدا ، وكعبا بطن ، فولد . سعد بن عوف كعبا ، وعوفا ، فولد كعب بن سعد مالكا ، وحنظلة ، وجزي بطن ومعاوية ، فولد مالك بن كعب المجمع بطن، ومنبه ، فولد منبه ابن مالك ثعلبة ، ورهبا بطن فولد . ثعلبة بن منبه مالكا، وهو الوحف ، وقد رأس ، وولد المجمع بن مالك مشجعة ( . . .) فهد ، وكان مجاورا في بني عامر ، ومالكا، وخالد ، ومعاوية ، وذبيان .(@)(@@) وولد جزي بن كعب سفيان، فولد سفيان عبد الحارث ، وولد معاوية بن كعب بن سعد عوفا ، فولد عوف بن سعد بن عوف بن حريم مالكا بطن، فولد مالك بن عوف معاوية ، ووادع ، وعوفا، فولد معاوية بن مالك حذيفة ، والحارث ، وهو أبو حمران ، فولد أبو حمران خيثمة والأشعر، وحمران، وعمرو ، وولد كعب بن عوف بن حزيم بن جعفي معاوية، فولد . معاوية بن كعب مالكا، فولد مالك بن معاوية معشرا ، وهو الكداع وكعبا ، والحمام وولد مالك بن حريم بن جعفي ناجية ، وذهلا [ . ..) ، وسلسلة ، وهم ( . ..) بالحيرة فولد ناجية بن مالك سعدا ، وعامرا ، فولد عامر بن ناجية عبدالله ، فولد عبد الله القنا بطن درجوا وولد ذهل بن مالك بن حريم بن جعفي معاوية، هؤلاء بنو جعفي بن سعد العشيرة وولد زيد الله بن سعد العشيرة عامرا ، وأشرس ، والديل عوفا . . أشرس ، والديل ، وعوف في بني تغلب ، وأقام عامر بن زيد الله على نسبه فمنه تفرقت زيد 
ms1100	 الله ، فولد عامر بن زيد الله سعدا ، وعمرا فولد سعد بن عامر معاوية ، وأقيس ، وشماح ، ومالكا، والحارث ، وولد جزي بن سعد العشيرة الحمد ، والعدل ، و. شرط تبع فكان إذا أراد قتل إنسان دفعه إليه ، فقال الناس ، وضع على يدي عدل ، وهم في جعفي وولد أوس الله بن سعد العشيرة وهم باليمن درج في نسب عنزة وولد أنس الله بن سعد العشيرة زهيرا، و- ، وبلال ، وذفر ، فولد . ملايم بن أنس الله عبد يغوث ، وعلى ، فولد عبد يغوث بن ملايم ، وقشة فولد ، وقشة كعبا ، فولد كعب بن وقشة جسرا ، ومعاوية ، وولد على بن ملايم النابغة ، فولد . النابغة ذباب ، وصخرا، وبرغوت ، فولد ذباب بن النابغة (@)PageV03P0168 وولد بلال بن أنس الله ربيعة ، فولد ربيعة بن بلال الحارث ، فولد الحارث معاوية، فولد معاوية بن الحارث عمرو ، فولد عمرو عبد يغوث، والحارث ، فولد عبد يغوث بن عمرو ( 00) ، وولد الحارث بن عبد يغوث مطرا، وذباب ، فولد. ذباب عبد الله شهد صفين مع على، و( .0 . 0) ذياب ( 0 .) عدد ، وجماعة وولد عايد الله بن سعد العشيرة عبد مناة، وأوس مناة، وهو ماقان، فولد عبد مناة بن عايد الله عوفا ، وأسدا ، وغنما وإياسا ، وأوسا، فولد إياس بن عبد مناة الدول ، ومالكا، وعتبة ، ومازن، وقيسا وولد عوف بن عبد مناة حديج، وسعدا ، وسلمة ، وثعلبة ، وعبدالله ، فولد حديج بن عوف ربيعة ، وولد ماقان بن عايد الله ذهلا ، ومالكا، وعبيدا ، وأسولة ، وعمرو ، ومعاوية ، وولد أسود بن أوس مناة شوف ، وحزيم ، هؤلاء بنو عايد الله بن سعد العشيرة ، وولد صعب أبن سعد العشيرة أورد ، ومنبه ، وإليه جماع ( . . .) ، وثعلبة ، وغنما دخلا في عايد الله بن سعد العشيرة ، فولد . أود بن صعب منبه ، وكعبا فولد منبه بن أود عوفا ، وسعدا ، وعامرا بطون، وربيعة ، والحارث ، فولد سعد بن منبه مالكا، وحربا، وعوفا، وهو القرفة ، وأسامة ، وعبدا، وزيد ، وعابدا ، فولد عبد بن سعد بن منبه كعبا ، وأودا، و بأهله ، فولد كعب بن عبد عبدالله ، وذياب ، ومالكا، وعبد يغوث، فولد عبدالله بن كغب عبد الحارث ، فولد عبد الحارث عمرا وهو 