ms801	 ورفع شهادة الإسلام ونشر العدل وعمر المساجد والجوامع وقتل من وجد عنده الخمر بعد إراقته فكتب السلطان سائر نواب الشام بإبطال ضمان الخمارات وإراقة الخمور وغلق الحانات واستتابة أهل الفواحش فعمل ذلك في سائر مدن البلاد الشامية وضياعها وجبالها (@)PageV03P030 واجتهد النواب في إزالة المناكير حتى طهر الله منها ومن أهلها البلاد . (@)(@@) وفيها قدم مملوك المجد السلامي ورسول أبي سعيد وجوبان وأخبروا بوصول الهدية السلطانية وسألوا تجهيز السنجق السلطاني ليسير مع الركب إلى الحجاز فسير سنجق حرير أصفر بطلعة ذهب وكتب لصاحب مكة بإكرام حاج العراق . (@)(@@) وفيها قدم البريد من حلب بأن أبا سعيد قد نادى في مملكته بالحج فتجهز عالم عظيم وأن فياضا وسليمان ابني مهنا قد كثر فسادهما وقطعهما الطريق على التجار ويخاف على الراكب العراقي من عرب مهنا . فاقتضى رأي السلطان أن استدعي سيف ابن فضل أخي مهنا من البلاد وقرر معه أن أباه فضلا يمنع مهنا وأولاده من التعرض لركب العراق فقام في ذلك فضل وخدع أخاه مهنا حتى كف عنهم ولم يتعرض لأحد منهم وبعث مهنا بإبنه موسى إلى السلطان بأنه لم يتعرض للركب فأكرمه السلطان وخلع عليه وعلى من معه . (@)(@@) وفيها أخرج الأمير بدر الدين محمد بن التركماني في الشام على إمرة لتغير كريم الدين الكبير منه . (@)(@@) وفي ثاني عشري رجب : عقد بدار السعادة بدمشق مجلس لإبن تيمية ومنع من الإفتاء بمسألة الطلاق ثم اعتقل بالقلعة إلى يوم عاشوراء سنة إحدى وعشرين فأفرج عنه . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان قاضي القضاة شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن أبي اسحاق قاضي شمس الدين أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن أبي إسحاق السروجي الحنفي في يوم الخميس ثاني عشري رجب بعد عزله في رابع ربيع الآخر بشمس (@)PageV03P031 الدين محمد بن عثمان الحريري ومولده سنة سبع وثمانين وستمائة وكان من أئمة الحنفية ولم يسمع عنه ما يشينه ولا راعي صاحب جاه قط مع السماح والجود . (@)(@@) ومات الشيخ أبو العباس 
ms802	 أحمد بن أبي بكر بن عرام بن إبراهيم بن ياسين بن أبي القاسم بن محمد بن إسماعيل الشيخ بهاء الدين أبي العباس بن أبي الفضال بن أبي المجد ابن أبي إسحاق الربعي الشافعى سبط أبي الحسن على الشاذلي في ليلة سابع شوال ومولده سنة أربع وستين وستمائة . سمع الحديث وقرأ النحو وتصوف وتصدر بالإسكندرية لإقراء العربية وولي نظر الأحباس بها وصنف في الفقه وغيره . (@)(@@) ومات الصاحب قوام الدين الحسن بن محمد بن جعفر بن عبد الكريم بن أبي سعيد المعروف بابن الطراح في أول المحرم ببغداد ومولده في ربيع الأول سنة خمسين وستمائة وهو من بيت علم ورياسة وكان يعرف النحو واللغة والحساب والنجوم والأدب . (@)(@@) ومات الصدر فخر الدين أبو الهدى أحمد بن اسماعيل بن علي بن الحباب الكاتب يوم الخميس تاسع رمضان عن سبع وتسعين سنة . (@)(@@) وقتل إسماعيل بن سعيد الكردي على الزندقة يوم الإثنين سادس عشري صفر وكان عارفا بالقراءات والفقه والنحو والتصريف ويحفظ كثيرا من التوراة والإنجيل ويحل في الفقه ويحفظ العمدة في الحديث غير أنه حفظت عنه عظائم في حق الأنبياء وكان يتجاهر بالمعاصي فاجتمع القضاة وضربوا عنقه بين القصرين . (@)(@@) ومات الحسن بن عمر بن عيسي بن الخليل الكردي الدمشقى بناحية الجيزة تجاه مصر في ثالث ربيع الآخر وقد أناف على التسعين قرأ على السخاوى وسمع الحديث ومات كمال الدين عبد الرحيم بن عبد المحسن بن ضرغام الكناني الحنبلي خطيب جامع المنشاة فيما بين القاهرة ومصر في ربيع الآخر عن ثلاث وتسعين سنة . (@)PageV03P032 ومات كمال الدين أبو الحفص عمر بن عز الدين أبي البركات عبد العزيز بن محيي الدين أبي عبد الله بن محمد بن نجم الدين أبي الحسن أحمد بن جمال الدين هبة الله أبي الفضل بن مجد الدين أبي غانم محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن أبي جرادة العقيلي الحلبي الحنفي قاضي القضاة الحنفية بحلب وكان مشكورا . (@)(@@) ومات زين الدين أبو القاسم محمد بن العلم محمد بن الحسين بن عتيق بن 
ms803	 رشيق الإسكندري الفقيه المعمر المالكي بمصر في ليلة الجمعة حادي عشر المحرم عن اثنتين وتسعين سنة ولي قضاء الإسكندرية مدة اثنتي عشرة سنة وعرض عليه قضاء دمشق فامتنع وله نظم . (@)(@@) ومات شرف الدين يعقوب بن أحمد بن الصابوني الحلبي بالقاهرة في يوم الخميس تاسع عشري رجب كان محدثا عدلا ودرس بالمنكوتمرية من القاهرة وتميز في كتابة السجلات . (@)(@@) ومات القاضي زين الدين أبو بكر بن نصر بن حسين بن حسن بن حسين الأسعردي محتسب القاهرة ووكيل بيت المال في يوم الإثنين سادس عشري رمضان واستقر في الوكالة بعده قطب الدين محمد بن علي بن عبد الصمد السنباطي وفي حسبة القاهرة ابن عمه نجم الدين محمد بن الحسين ومات علي بن عبد الصمد الأسعردي في سابع شوال .(@)(@@) ومات الشيخ نجم الدين أبو الحسن على بن الأسيوطي المقرئ الواعظ في يوم الجمعة سادس عشر ذي الحجة . (@)(@@) وقتل أقبجا مملوك ركن الدين بيبرس التاحي بدمشق لدعواه النبوة في خامس عشري ربيع الأول . (@)(@@) ومات بهاء الدين السنجاري محتسب مصر يوم الثلاثاء حادي عشري ذي القعدة فولي بعد نجم الدين أحمد بن محمد بن أبي الحزم القمولي خليفة الحكم في ثامن ذي الحجة . (@)(@@) ومات صاحب غرناطة من بلاد الأندلس الغالب بالله أبو الوليد اسماعيل بن فرج بن (@)PageV03P033 اسماعيل بن يوسف بن نصر في ذي القعدة وأقيم بعده ابنه أبو عبد الله محمد فكانت مدته ثلاث عشرة سنة . (@)PageV03P034 سنة إحدى وعشرين وسبعمائة في يوم الإثنين ثالث المحرم : قدم الفخر ناظر الجيش من الحجاز وكان قد سافر إلى مكة في مدة اثنى عشر يوما وغاب حتى قدم نحو شهر وتصدق في الحرمين بإثني عشر ألف دينار .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء حادي عشره : قدم الأمير أرغون النائب من الحجاز وكان قد سافر أول ذي القعدة ومشى من مكة إلى عرفات على قدميه بهيئة الفقراء . ثم قدم الأمير بهاء الدين أصلم أمير الركب بالحاج و لم ير فيما تقدم مثل كثرة الحاج في موسم الحالية . وكانت الوقفة يوم الجمعة . وكان حاج 
ms804	 مصر سبعة ركوب : ركب في شهر رجب وأربعة في شوال أولها رحل في يوم الإثنين سادس عشره ورحل أخرها يوم الجمعة تاسع عشره . وسار الأمير أرغون النائب أول ذي القعدة في جماعة ثم توجه الفخر في جماعة وركب البحر خلائق واجتمع بعرفة ما يزيد على ثلاثين ركبا . (@)(@@) ووقف محمل العراق خلف محمل مصر ومن خلفه محمل اليمن . (@)(@@) واعتنى أبو سعيد بأمر حاج العراق عناية تامة وغشى المحمل بالحرير ورصعه باللؤلؤ والياقوت وأنواع الجواهر وجعل له جترا ينصب عليه إذا وضع . فلما مر ركب العراق بعرب البحرين خرج عليهم ألف فارس يريدون أخذهم فتوسط الناس بينهم على أن يأخذوا من أمير الركب ثلاثة ألاف دينار فلما قيل لهم إنما جئنا من العراق بأمر الملك الناصر صاحب مصر وكتابه إلينا بالمسير إلى الحجاز أعادوا المال وقالوا : لأجل الملك الناصر نخفركم بغير شيء ومكنوهم من المسير . فبلغ ذلك السلطان فسر به وبالغ في الإنعام على العربان . وكان السلطان قد بعث إلى أمراء المغل وأعيانهم الخلع فلما انقضى الحج خلع عليهم الأمير أرغون النائب ودعا لأبي سعيد بعد الدعاء للسلطان بمكة . (@)(@@) وفيه قدم كتاب نائب الشام في الشفاعة في ابن تيمية وكان قد سجن في السنة (@)PageV03P035 الماضية فأفرج عنه بعدما سجن خمسة أشهر وشرط عليه ألا يفتي بمسألة الطلاق . (@)(@@) وفيه استقر كريم الدين الكبير في نظر الجامع الطولوني فنمت أوقافه . (@)(@@) وفيه قدم البريد من دمشق بهدم كنيسة لليهود بدمشق على يد العامة . (@)(@@) وفيها أخرج الأمير شرف الدين أمير حسين بن جندر إلى دمشق . وسببه أنه لما أنشأ جامعه المعروف بجامع أمير حسين بجوار داره في بر الخليج الغربي وعمل القنطرة أراد أن يفتح في سور القاهرة خوخة تنتهي إلى حارة الوزيرية فأذن له السلطان في فتحها فخرق بابا كبيرا وعمل عليه رنكه فسعى به علم الدين سنجر الخياط متولي القاهرة أنه فتح بابا قدر باب زويلة وعمل عليه رنكه فشق عليه ذلك وأخرجه من يومه على إقطاع الأمير جوبان ونقل جوبان إلى الإمرة بديار 
ms805	 مصر وفيه قدم الأمير سيف الدين طقصباي من بلاد أزبك . وقدم من الأردو الأمير باورر ابن براجوا أحد أعيان المغل فأنعم عليه بإمرة طبلخاناه بمصر . (@)(@@) وفيه قدم أبو يحيى اللحياني من الغرب ولم يمكن من البلاد فرتب له بالإسكندرية ما يكفيه وأقام بها . وفيه أخرج الأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي حاجبا بالشام . (@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسع ربيع الآخر : ثارت العامة يدا واحدة وهدموا كنيستين متقابلتين بالزهري وكنيسة بستان السكري وتعرف بالكنيسة الحمراء وبعض كنيستين بمصر وكان ذلك من غرائب الاتفاق ونوادر الحوادث : والخبر عنه أن السلطان لما عزم على إنشاء الزريبة بجوار جامع الطيبرسي على النيل احتاج إلى طين كثير فنزل بنفسه وعين مكانا من أرض بستان الزهري قريبا من ميدان المهارة ليأخذ منه الطين ولينشئ في هذا المكان بركة وعوض مستحقي وقفه بدله وكتب أوراقا (@)PageV03P036 بأسماء الأمراء وأفزر لكل منهم قياسا معلوما فتولى قياس ذلك عدة من المهندسين مع الأمير بيبرس الحاحب . وابتدأ الأمراء في الحفر يوم الثلاثاء تاسع عشري ربيع الأول ورفعوا الطين على بغالهم ودوابهم إلى شاطئ النيل حيث عمل الزريبة . فلم يزل الحفر مستمرا إلى أن قرب من كنيسة الزهري وأحاط بها الحفر من دايرها وصارت في الوسط بحيث تمنع من اتساع البركة . فعرف الأمير أقسنقر شاد العمائر السلطان بذلك فأمره أن يبالغ في الحفر حولها حتى تتعلق وإذا دخل الليل فيدع الأمراء تهدمها ويشيع أنها سقطت على غفلة منهم فاعتمد الحفر فيما حولها وكتم ما يريده وصارت غلمان الأمراء تصرخ وتريد هد الكنيسة وآقسنقر يمنعهم من ذلك .(@)(@@) فلما كان يوم الجمعة تاسع ربيع الآخر : بطل العمل وقت الصلاة لاشتغال الأمراء بالصلاة فاجتمع من الغلمان والعامة طائفة كبيرة وصرخوا صوتا واحدا ا لله أكبر ووقعوا في أركان الكنيسة بالمساحي والفوس حتى صارت كوما ووقع من فيها من النصارى وانتهب العامة ما كان بها . والتفتوا إلى كنيسة الحمراء المجاوره لها وكانت من أعظم كنائس النصارى وفيها مال كبير وعدة من النصارى ما بين رجال ونساء مترهبات فصعدت 
ms806	 العامة فوقها وفتحوا أبوابها ونهبوا أموالها وخمورها . وانتقلوا إلى كنيسة بومنا بجوار السبع سقايات وكانت معبدا جليلا من معابد النصارى فكسروا بابها ونهبوا ما فيها وقتلوا منها جماعة وسبوا بنات كانوا بها تزيد عدتهن على ستين بكرا فما انقضت الصلاة حتى ماجت الأرض فلما خرج الناس من الجامع رأوا غبارا ودخان الحريق قد ارتفعا إلى السماء وما في العامة إلا من بيده بنت قد سباها أو جرة خمر أو ثوب أو شيء من النهب فدهشوا وظنوا أنها الساعة قد قامت . (@)(@@) وانتشر الخبر من السبع سقايات إلى تحت القلعة فأنكر السلطان ارتفاع الأصوات بالضجيج وأمر الأمير أيدغمش بكشف لخبر . فلما بلغه ما وقع انزعج لذلك انزعاجا زائدا وتقدم إلى أيدغمش أمير أخور فركب بالوشاقية ليقبض على العامة ويشهرهم .(@)(@@) فما هو إلا أن ركب أيدغمش إذا بملوك الأمير علم الدين سنجر الخازن متولي القاهرة حضر وأخبر بأن العامة ثارت بالقاهرة وأخربوا كنيسة بحارة الروم وكنيسة بحارة زويلة وأنه ركب خوفا على القاهرة من النهب . وقدم مملوك والي مصر وأخبر بأن عامتها قد تجمعت لهدم كنيسة المعلقة حيث مسكن البترك وأموال النصارى ويطلب نجدة . فلشدة ما نزل بالسلطان من الغضب هم أن يركب بنفسه ثم أردف أيدغمش بأربعة أمراء ساروا إلى مصر وبعث بيبرس الحاجب وألماس الحاجب إلى موضع الحفر وبعث طينال إلى القاهرة ليضعوا السيف فيمن وجدوه . فقامت القاهرة ومصر على (@)PageV03P037 ساق وفرت النهابة فلم تدرك الأمراء منهم إلا من غلب على نفسه بالسكر من الخمر .(@)(@@) وأدرك الأمير أيدغمش والي مصر وقد هزمته العامة من زقاق المعلقة وأنكوا مماليكه بالرمي عليهم ولم يبق إلا أن يحرقوا أبواب الكنيسة فجرد هو ومن معه السيوف ليفتك بهم فرأى عالما عظيما لا يحصيهم إلا خالقهم فكف عنهم خوف اتساع الخرق ونادى من وقف فدمه حلال فخافت العامة أيضا وتفرقوا . ووقف أيدغمش يحرس المعلقة إلى أن أذن العصر فصلي بجامع عمرو وعين خمسين أوشاقيا للمبيت مع الوالي على باب الكنيسة وعاد . (@)(@@) وكان كأنما نودي في إقليم 
ms807	 مصر بهدم الكنائس وأول ما وقع الصوت بجامع قلعة الجبل : وذلك أنه لما انقضت صلاة الجمعة صرخ رجل موله في وسط الجامع : اهدموا الكنيسة التي في القلعة وخرج في صراخه عن الحد واضطرب . فتعجب السلطان والأمراء منه وندب نقيب الجيش والحاجب لتفتيش سائر بيوت القلعة فوجدوا كنيسة في خرائب التتر قد أخفيت فهدموها . وما هو إلا أن فرغوا من هدمها والسلطان يتعجب إذ وقع الصراخ تحت القلعة وبلغه هدم العامة للكنائس كما تقدم وطلب الرجل الموله فلم يوجد . (@)(@@) وعندما خرج الناس من صلاة الجمعة بالجامع الأزهر من القاهرة رأوا العامة في هرج عظيم ومعهم الأخشاب والصلبان والثياب وغيرها وهم يقولون : السلطان نادى بخراب الكنائس فظنوا الأمر كذلك . وكان قد خرب من كنائس القاهرة سوى كنيستي حارة الروم وحاره زويلة وكنيسة بالبندقانيين كنائس كثيرة ثم تبين أن ذلك كان من العامة بغير أمر السلطان . (@)(@@) فلما كان يوم الأحد حادي عشره : سقط الطائر من الإسكندرية بأنه لما كان الناس في صلاة الجمعة تجمع العامة وصاحوا هدمت الكنائس فركب الأمير بدر الدين المحسني متولي الثغر بعد الصلاة ليدرك الكنائس فإذا بها قد صارت كوما وكانت عدتها أربع كنائس . ووقعت بطاقة من والي البحيرة بأن العامة هدمت كنيستين في مدينة دمنهور والناس في صلاة الجمعة . ثم ورد مملوك والي قوص في يوم الجمعة سابع عشره وأخبر بأنه لما كان يوم الجمعة هدم العامة ست كنائس بقوص في نحو نصف ساعة . وتواترت الأخبار من الوجه القبلي والوجه البحري بهدم الكنائس وقت صلاة الجمعة فكثر التعجب من وقوع هذا الاتفاق في ساعة واحدة بسائر الأقاليم . (@)PageV03P038 وصار السلطان يشتد غضبه من العامة والأمراء تسكن غضبه وتقول . يا مولانا هذا إنما هو من فعل الله . وإلا فمن يقدر من الناس على هدم كنائس الإسكندرية ودمياط والقاهرة ومصر وبلاد الصعيد في ساعة واحدة وهو يشتد على العامة ويزيد البطش بهم فهرب كثير منهم . (@)(@@) وكان الذي هدم في هذه الساعة من الكنائس ستون كنيسة : وهي كنيسة بقلعة الجبل وكنيسة بأرض 
ms808	 الزهري موضع البركة الناصرية وكنيسة بالحمراء وكنيسة بجوار السبع سقايات وكنيسة أبي المنا بجوارها وكنيسة الفهادين بحارة الحكر وكنيسة بحارة الروم من القاهرة وكنيسة البندقانيين منها وكنيسة بحارة زويلة وكنيسة بخزانة البنود وكنيسة بالخندق خارج القاهرة وأربع كنائس بالإسكندرية وكنيستان بدمنهور الوحش وأربع كنائس بالغربية وثلاث كنائس بالشرقية وست كنائس بالبهنساوية وبسيوط ومنفلوط ومنية بن خصيب ثماني كنائس وقوص وأسوان إحدى عشرة كنيسة والإطفيحية كنيستان وبمدينة مصر بخط المصاصة وسوق وردان وقصر الشمع ثمانى كنائس ومن الأديرة شيء كثير وكان عقيب هدم الكنائس وقوع الحريق بالقاهرة ومصر فابتدأ يوم السبت خامس عشر جمادى الأولى وتواتر إلى سلخه . وكان من خبره أن الميدان الكبير المطل على النيل (@)PageV03P039 لما فرغ العمل فيه ركب السلطان إليه في يوم السبت المذكور وكان أول لعبه فيه بالأكرة فبلغه الخبر بعد عوده إلى القلعة بأن الحريق وقع في ربع من أوقاف المارستان المنصوري بخط الشوايين من القاهرة . واشتد الأمر والأمراء تطفئه إلى عصر يوم الأحد فوقع الصوت قبل المغرب بالحريق في حارة الديلم بزقاق العريسة قريب من دار كريم الدين الكبير . ودخل الليل واشتد هبوب الرياح فسرت النار في عدة أماكن . (@)(@@) وبعث كريم الدين بولده علم الدين عبد الله إلى السلطان يعرفه فبعث عدة من الأمراء والمماليك لإطفائه خوفا على الحواصل السلطانية ثم تفاقم الأمر واحتاج أقسنقر شاد العمائر إلى جمع سائر السائقين والأمراء ونزلت الحجاب وغيرهم والنار تعظم طول نهار الأحد وخرجت النساء مسبيات من دورهن . وباتوا على ذلك وأصبحوا يوم الإثنين والنار تتلف ما تمر به والهد واقع في الدور التي تجاور الحريق خشية من تعلق النار فيها وسريانها في جميع دور القاهرة . (@)(@@) فلما كانت ليلة الثلاثاء خرج أمر الحريق عن القدرة البشرية وخرجت ريح عاصفة ألقت النخيل وغرقت المراكب ونشرت النار فما شك الناس في أن القيامة قد قامت . (@)(@@) وعظم شرر النيران وصارت تسقط في عدة مواضع بعيدة فخرج الناس وتعلقوا بالمأذن واجتمعوا في الجوامع والزوايا وضجوا بالدعاء والتضرع إلى الله تعالى وصعد 
ms809	 السلطان إلى أعلا القصر فهاله ما شاهد . (@)(@@) وأصبح الناس يوم الثلاثاء في أسوأ حال فنزل النائب بسائر الأمراء وجميع من في القلعة وجميع أهل القاهرة ونقل الماء على جمال الأمراء ولحقه الأمير بكتمر الساقي وأخرجت جمال القرى السلطانية ومنعت أبواب القاهرة أن يخرج منها سقاء ونقلت المياه من المدارس والحمامات والآبار . وجمعت سائر البنائين والنجارين فهدت الدور من أسفلها والنار تحرق في سقوفها . وعمل الأمراء الألوف وعدتهم أربعة وعشرون أميرا بأنفسهم في طفي الحريق ومعهم سائر أمراء الطبلخاناه والعشراوات وتناولوا الماء بالقرب من السقائين بحيث صار من باب زويلة إلى حارة الروم بحرا وحضر كريم الدين أكرم الصغير . بمائتي رجل . فكان يوما لم ير أشنع منه بحيث لم يبق أحد إلا وهو في شغل . ورؤى سائر الأمراء وهي تأخذ القرب من مماليكها وتطفئ النار بأنفسها وتدوس الوحل بأخفافها . ووقف الأمير بكتمر الساقي والأمير أرغون النائب حتى نقلت الحواصل السلطانية من بيت كريم الدين إلى بيت ولده علم الدين عبد الله بدرب الرصاصي وهدم لأجل نقل الحواصل ستة عشر دارا . وخمدت النار وعاد الأمراء . (@)PageV03P040 فوقع الصياح في ليلة الأربعاء بربع الملك الظاهر خارج باب زويلة وبقيسارية الفقراء وهبت الرياح مع ذلك . فركب الحجاب والوالي وعملوا في طفيها إلى بعد الظهر من يوم الأربعاء وهدموا دورا كثيرة مما حوله . فما كاد أن يفرغ العمل من إطفاء النار حتى وقعت النار في بيت الأمير سلار بخط القصرين فأقبلوا إليه وإذا بالنار ابتدأت من أعلا البادهنج وكان ارتفاعه من الأرض زيادة على مائة ذراع بذراع العمل ورأوا فيه نفطا قد عمل فيه فتيلة كبيرة فمازالوا بالنار حتى أطفئت من غير أن يكون لها أثر كبير . ونودي بأن يعمل بجانب كل حانوت بالقاهره ومصر زير ودن ملآن ماء وكذلك بسائر الحارات والأزقة فبلغ ثمن كل دن من ثلاثة دراهم إلى خمسة وكل زير إلى ثمانية دراهم لكثرة طلبها .(@)(@@) فلما كانت ليلة الخميس : وقع الحريق بحارة الروم وبخارج القاهرة وتمادى الحال كذلك ولا تخلو ساعة من 
ms810	 وقوع الحريق بموضع من القاهرة ومصر وامتنع والي القاهرة والأمير بيبرس الحاجب من النوم . فشاع بين الناس أن الحريق من جهة النصارى لما أنكاهم هدم الكنائس ونهبها وصارت النيران توجد تارة في منابر الجوامع وتارة في حيطان المدارس والمساجد . ووجدت النار بالمدرسة المنصورية فزاد قلق الناس وكثر خوفهم وزاد استعدادهم بادخار الآلات المملوءة ماء في أسطحة الدور وغيرها . وأكثر ما كانت النار توجد في العلو فتقع في زروب الأسطحة والبادهنجانات ويوجد النفط قد لف فى الخرق المبللة بالزيت والقطران فلما كانت ليلة الجمعة حادي عشريه : قبض على راهبين خرجا من المدرسة الكهارية بالقاهرة وقد أرميا النار وأحضرا إلى الأمير علم الدين سنجر الخازن والي القاهرة فشم منهما رائحة الكبريت والزيت فأحضرهما من الغد إلى السلطان فأمر بعقوبتهما حتى يعترفا . فلما نزل الأمير علم الدين بهما وجد العامة قد قبضت على نصراني من داخل باب جامع الظاهر بالحسينية ومعه كعكة خرق بها نفط وقطران وقد وضعها بجانب المنبر فلما فاح الدخان وأنكروه وجد النصراني وهو خارج والأثر في يديه فعوقب قبل صاحبيه . فاعترف النصراني أن جماعة من النصارى قد اجتمعوا وعملوا النفط وفرقوه على جماعة ليدوروا به على المواضع . ثم عاقب الأمير علم الدين الراهبين فأقرا أنهما من دير البغل وأنهما هما اللذان أحرقا سائر الأماكن التي تقدم (@)PageV03P041 ذكرها . وذلك أنه لما مر بالكنائس ما كان حنق النصارى من ذلك وأقاموا النياحة عليها واتفقوا على نكاية المسلمين وعملوا النفط وحشوه بالفتائل وعملوها في سهام ورموا بها فكانت الفتيلة إذا خرجت من السهم تقع على مسافة مائة ذراع . فلما أنفقوا ذلك فرقوه في جماعة فصاروا يدورون في القاهرة بالليل وحيث وجدوا فرصة انتهزوها وألقوا الفتيلة حتى كان ما كان . فطالع الأمير علم الدين السلطان بذلك . (@)(@@) واتفق وصول كريم الدين الكبير ناظر الخاص من الإسكندرية فعرفه السلطان ما وقع من القبض على النصارى فقال كريم الدين : النصارى بطرك يرجعون إليه وهو الذي يعرف أحوالهم . فامر السلطان كريم الدين بطلب البطرك إفي بيته واستعلام 
ms811	 الخبر منه فاتاه ليلا في حماية وافي القاهرة خوفا من العامة مبالغ كريم الدين في إجلاله وأعلمه . مما ذكر الرهبان وأحضرهم إليه فذكروا له كما ذكروا للوالي فبكا وقال : هؤلاء سفهاء قد فعلوا كما فعلوا سفهاؤكم والحكم للسلطان . ومن أكل الحامض ضرس والحمار العثور يلقي الأرض بأسنانه . وأقام البطرك ساعة وقام فركب بغلة كان قد رسم له منذ أيام بركوبها فشق ذلك على الناس وهموا به لولا الخوف ممن حوله من المماليك . (@)(@@) فلما ركب كريم الدين من الغد صاحت العامة به : ما يحل لك يا قاضي تحامي للنصاري وقد أخربوا بيوت المسلمين وتركبهم البغال فانتكى كريم الدين منهم نكاية بالغة وأخذ يهون من امر النصارى الممسوكين ويذكر أنهم سفهاء وعرف السلطان ما كان من أمر البطرك وأنه اعتنى به . فأمر السلطان الوالي بعقوبة النصارى فأقروا على أربعة عشر راهبا بدير البغل فقبض عليهم من الدير . وعملت حفيرة كبيرة بشارع الصليبة وأحرق فيها أربعه منهم في يوم الجمعة وقد اجتمع من الناس عالم عظيم . فاشتدت العامه عند ذلك على النصارى وأهانوهم وسلبوهم ثيابهم وألقوهم من الدواب إلى الأرض . (@)(@@) وركب السلطان إلى الميدان يوم السبت ثاني عشريه وقد اجتمع عالم عظيم وصاحوا : نصر الله الإسلام انصر دين محمد بن عبد الله . فلما استقر السلطان بالميدان حتى أحضر له الخازن والي القاهرة نصرانيين قد قبض عليهما فأحرقا خارج الميدان . وخرج كريم الدين الكبير من الميدان وعليه التشريف فصاحت به العامة : كم تحامي للنصارى وسبوه ورموه بالحجارة فعاد إلى الميدان . فشق ذلك على السلطان (@)PageV03P042 واستشار الأمراء في أمر العامة فأشار عليه الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك بعزل الكتاب النصاري فإن الناس قد أبغضوهم فلم يرضه ذلك . وتقدم السلطان إلى ألماس الحاجب أن يخرج في أربعة أمراء ويضع السيف في العامة حتى ينتهي إلى باب زويلة ويمر إلى باب النصر وهو كذلك ولا يرفع السيف عن أحد وأمر والي القاهرة أن يتوجه إلى باب اللوق والبحر ويقبض من وجده ويحملهم إلى القلعة وعين لذلك 
ms812	 مماليك تخرج من الميدان . فبادر كريم الدين وسأل السلطان العفو فقبل شفاعته ورسم بالقبض على العامة من غير قتلهم . (@)(@@) وكان الخبر قد طار ففرت العامة حتى الغلمان وصار الأمير لا يجد من يركبه . (@)(@@) وانتشر ذلك فغلقت جميع أسواق القاهرة فما وصل الأمر إلى باب زويلة حتى لم يجدوا أحدا وشقوا القاهرة إلى باب النصر فكانت ساعة لم يمر بالناس أعظم منها . ومر الوالي إلى باب اللوق وبولاق وباب البحر وقبض كثيرا من الكلابزة والنواتية وأراذل العامة بحيث صار كل من رأه أخذه . وجفل الناس من الخوف وعدوا في المراكب إلى بر الجيزة . (@)(@@) فلما عاد السلطان إلى القلعة لم يجد أحدا في طريقه وأحضر إليه الوالي بمن قبض عليه وهم نحو المائتين فرسم أن يصلبوا وأفرد جماعة للشنق وجماعة للتوسيط وجماعة لقطع الأيدي . فصاحوا : يا خوند ما يحل لك ! فما نحن الغرماء وتباكوا فرق لهم بكتمر الساقي وقام معه الأمراء ومازالوا بالسلطان حتى رسم بصلب جماعة منهم على الخشب من باب زويلة إلى سوق الخيل وأن يعلقوا بأيديهم . فأصبحوا يوم الأحد صفا واحدا من باب زويلة إلى سوق الخيل تحت القلعة فتوجع لهم الناس وكان منهم كثير من بياض الناس ولم تفتح القاهرة . (@)(@@) وخاف كريم الدين على نفسه ولم يسلك من باب زويلة وصعد القلعة من خارج السور فإذا السلطان قد قدم الكلابزة وأخذ في قطع أيديهم . فكشف كريم الدين رأسه وقبل الأرض وباس رجل السلطان وسأله العفو . فأجابه السلطان بمساعدة الأمير بكتمر وأمر بهم فقيدوا وأخرجوا للعمل في الحفير بالجيزة . ومات ممن قطع يده رجلان وامر بحط من علق على الخشب . (@)PageV03P043 فللحال وقع الصوت بحريق أماكن بجوار جامع ابن طولون وبوقوع الحريق في القلعة وفي بيت الأحمدي بحارة بهاء الدين من القاهرة وبفندق طرنطاي خارج باب البحر فدهش السلطان . وكان هذا الفندق برسم تجار الزيت الوارد من الشام فعمت النار كل ما فيه حتى العمد الرخام وكانت ستة عشر عمودا طول كل منها ستة أذرع باعمل ودوره نحو ذراعين فصارت 
ms813	 كلها جيرا وتلف فيه لتاجر واحد ما قيمته تسعون ألف درهم وقبض فيه على ثلاثة نصارى معهم فتائل النفط اعترفوا أنهم فعلوا ذلك .(@)(@@) فلما كان يوم السبت تاسع عشريه : ركب السلطان إلى الميدان فوجد نحو العشرين ألفا من العامة قد صبغوا خرقا بالأزرق والأصفر وعملوا في الأزرق صلبانا بيضاء ورفعوها على الجريد وصاحوا عليه صيحة واحدة : لا دين إلا دين الإسلام ! نصر الله دين محمد بن عبد الله ! يا ملك الناصر يا سلطان الإسلام إنصرنا على أهل الكفر ولا تنصر النصارى فخشح السلطان والأمراء ومر إلى الميدان وقد اشتغل سره وركبت العامة أسوار الميدان ورفعت الخرق وهي تصيح . لا دين إلا دين الإسلام . فخاف السلطان الفتنة ورجع إلى مداراتهم وتقدم إلى الحاجب بأن يخرج وينادي : من وجد نصرانيا فدمه وماله حلال . فلما سمعوا النداء صرخوا صوتا واحدا : نصرك الله يا ناصر دين الإسلام فارتجت الأرض . (@)(@@) ونودي عقيب ذلك بالقاهرة ومصر : من وجد من النصارى بعمامة بيضاء حل دمه . (@)(@@) ومن وجد من النصارى راكبا باستواء حل دمه . وكتب مرسوم بلبس النصارى العمائم الزرق وألا يركبوا فرسا ولا بغلا وأن يركبوا الحمير عرضا ولا يدخلوا الحمام إلا بجرس في أعناقهم ولا يتزيوا بزي المسلمين هم ونساؤهم وأولادهم . ورسم للأمراء بإخراج النصارى من دواوينهم ومن دواوين السلطان وكتب بذلك إلى سائر الأعمال وغلقت الكنائس والأديرة وطلب السني ابن ست بهجة والشمس بن كثير فلم يوجدا . (@)(@@) وتجرأت العامة على النصارى بحيث إذا وجدوهم ضربوهم وعروهم ثيابهم فلم يتجاسر نصراني أن يخرج من بيته . و لم يتحدث في أمر اليهود فكان النصراني إذا طرأ له أمر يتزيا بزي اليهود ويلبس عمامه صفراء يكتريها من يهودي ليخرج في حاجته . (@)(@@) واتفق أن بعض كتاب النصارى حضر إلى يهودي له عليه مبلغ ألف درهم ليأخذ منه شيئا فأمسكه اليهودي وصاح : أنا با للة وبالمسلمين فخاف النصراني وقال له : (@)PageV03P044 أبرأت ذمتك وكتب له خطه بالبراءة وفر . واحتاج عدة من النصارى إلى إظهارهم الإسلام فأسلم السني ابن ست بهجة في 
ms814	 يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الآخرة وخلع عليه وأسلم كثير منهم واعترف بعضهم على راهب بدير الخندق أنه كان ينفق المال في عمل النفط للحريق ومعه أربعة فأخذوا وسمروا . (@)(@@) وانبسطت ألسنة الأمراء بسب كريم الدين أكرم الصغير وحصلت مفاوضة بين الأمير قطلوبغا الفخري والأمير بكتمر الساقي بسبب كريم الدين الكبير فإن بكتمر كان يعتني به وبالدواوين والفخري يضع منه ومنهم وصار مع كل من الأميرين جماعة وبلغ السلطان ذلك وأن الأمراء تترقب وقوع الفتنة . (@)(@@) وصار السلطان إذا ركب إلى الميدان لا يري أحدا في طريقه من العامة لكثرة خوفهم من أن يبطش بهم فلم يعجبه ذلك ونودي بخروج الناس للفرجة على الميدان فخرجوا على عادتهم . فلما كانت ليلة الأحد ثاني عشريه وقع الحريق بالقلعة وعظم أمره حتى اشتد القلق إلى أن طفي . (@)(@@) وفي رابع عشريه توجه كريم الدين الكبير إلى الإسكندرية ونادى فيها بلبس النصارى العمائم الزرق ومنعهم من المباشرة في الديوان . فوردت مراكب تحصل منها للديوان نحو الخمسين ألف دينار فسر كريم الدين بذلك . وعاد كريم الدين إلى القاهرة فشفع في إطلاق المقيدين الذين فبض عليهم فأطلقوا وأعطى كل واحد منهم عشرة دراهم فضة وعشرة فلوسا وقميصا وفرق ألف قميص ثم استدعى المسجونين على الديوان وصالح غرماءهم عنهم وخلى سبيلهم بحيث لم يبق أحد بسجن القضاة وأغلق . (@)(@@) وفيها ألقيت ورقة في جناح طائر وجد بالإسطبل تتضمن الإنكار على السلطان وأنه فرط في ملكه ومماليكه والعسكر قد تلف وقد باع أولاد الناس الإقطاعات التي بأسمائهم وصاروا يسألون الناس من الحاجة . فغضب السلطان من ذلك وتقدم إلى نقيب الجيش بكتابة أسماء من باع خبزه وكشف حال الأجناد ومعرفة من فيهم بغير فرس وعرض مماليك السلطان وأخرج منهم مائة إلى الكرك . (@)(@@) وفيه سافر كريم الدين الكبير إلى دمشق على البريد فتلقاه النائب على العادة وقدم الناس إليه تقادم جليلة فلم يقبل منها لأحد منهم شيئا بل عمهم بالإنعامات والصدقات وعاد إلى القاهرة . (@)(@@) وفيها جلس السلطان لعرض أجناد الحلقة فضرب جماعة وحبس جماعة 
ms815	 وقطع (@)PageV03P045 أخباز أربعة عشر من أولاد الأمراء ثم أفرج عن المحبوسين بعد شهرين وبعثهم إلى الشام . (@)(@@) وفيه قدم عرب البحرين بأربعين فرسا فقومت بخمسمائة ألف درهم فضة وأنعم عليهم بعشرة ألاف دينار مصرية زيادة على ذلك وخلع على الجميع . (@)(@@) وفيها خرج إلأمير جمال الدين أقوش الأشرفي نائب الكرك بعسكر إلى أياس وخرجت معه عساكر الشام وحلب بالآلات فنازلوها ونصبوا عليها المجانيق وقاتلوا الأرمن حتى ملكوها وغنموا منها مالا كثيرا وقتلوا عدة كثيرة منهم ومر من بقي في البحر وذلك في حادي عشرى ربيع الآخر . وعادت العساكر فأغارت على بلاد تكفور وأخذت مالا كبيرا وقدم الأمير جمال الدين أقوش إلى القاهرة . فبلغ الأمير ألطنبغا نائب حلب أن أهل إياس قد عادوا إليها فأمسك إلى أن كانت أيام عيد لهم وركب بعسكر حلب وطرقهم على غفلة وقتل منهم نحو ألفي رجل وأسر ثلاثمائة وغنم مالا جزيلا وعاد . (@)(@@) وفيه تنكرت المماليك السلطانية على كريم الدين الكبير لتأخر جوامكهم شهرين ثم تجمعوا في يوم الخميس ثامن عشرى صفر قبل الظهر ووقفوا بباب القصر . وكان السلطان وقتذاك عند الحريم فلما بلغه ذلك خشى منهم وبعث بخروج الأمير بكتمر الساقي إليهم فلم يرضوه فخرج إيهم السلطان وقد صاروا ألفا وخمسمائة فعندما رأهم سبهم وأهانهم وأخذ العصا من المقدم وضرب بها رءوسهم وأكتافهم وصاح فيهم : اطلعوا مكانكم فعادوا بأجمعهم إلى الطباق فعدت سلامته من العجائب . ثم إنه أمر النائب بعرضهم فعرضهم في يوم السبت أخر صفر وأخرج منهم مائة وثمانين إلى البلاد الشامية وأخرج بعد ذلك منهم جماعة من الطباق إلى خرائب تتر وضرب واحدا منهم بالمقارع هو وغلامه لكونه شرب الخمر فمات بعد يومين من ضربه وأخرج جماعة من الخدام وقطع جوامكهم وأنزلهم من القلعة . (@)(@@) وفيه قدم رسول جوبان من الأردو يسأل أن يعطى ضيعة من ضياع مصر الخراب ليعمرها ويقفها على الحرم فأعيد رسوله بأنه يسير إليه مكاتيب ضيعة بعد ذلك . (@)(@@) وفيه أنعم السلطان على جماعة من المماليك بإمريات : منهم علاء الدين أيدغدي التيليلي الشمسي 
ms816	 أحد مماليك سنقر الأشقر وكان قد أمر في أيام المنصور لاجين (@)PageV03P046 وأنعم على كل من بيبرس الكريمي وقطلوبغا طاز الناصري وعبد الملك المنصوري والي القلعة وأبو بكر ابن الأمير أرغون النائب وملكتمر السرجواني وطيبغا القاسمي وطقبغا وبيدمر وطغاي تمر من الخاصكية يإمرة . ونزلوا إلى المدرسة المنصورية بين القصرين وقد أشعلت لهم القاهرة وجلس المغاني بالحوانيت في عدة أماكن وعمل لهم كريم الدين سماطا جليلا وفواكه ومشارب بالمدرسة فكان يوما مشهودا . (@)(@@) وفيه نزل السلطان لصيد الكراكي من بركة الحاج وتقدم لكريم الدين الكبير أن يعمل بها احواشا للخيل والجمال وميدانا ويبني الأمير بكتمر الساقي مثل ذلك . فجمع كريم الدين من الرجال للعمل نحو ألفي رجل ومائة زوج من البقر حتى فرغ في أيام يسيرة وجعل في الميدان عدة من الحجورة المستولدة وركب السلطان لمشاهدة ذلك واستمر يتعاهد الركوب إليها . (@)(@@) وفيه شكا طائفة من أجناد الحلقة من زايد القانون في البلاد فرسم للفخر ناظر الجيش ألا يتحدث في ذلك . وزايد القانون شيء حدث في الأيام الناصرية : وذلك أن السلطان لما عمل الجسور واتفق أمرها وأنشا عليها القناطر صار الماء إذا أروى بلاد البحيرة يجد ما يمنعه من الخروج إلى البحر فيتراجع ثم حرق من موضع خرقا كالمجراة واتسع حتى صار خليجا صغيرا يمر على أراض لم يكن من عادتها أن يعلوها الماء . فطالع الأمير ركن الدين القلنجقي كاشف البحيرة السلطان بأن عدة من الأراضي التي في بلاد المقطعين قد شملها الري وسأل أن يقتطع ولده منها خبزا بعشرة أرماح فإنها زايدة عن قانون المقطعين . فندب السلطان الأمير أيتمش المحمدي والموفق مستوفي الدولة لكشف هذه الأراضي وقياسها فتوجها إلى البحيرة وكشفا عنها فبلغت خمسة وعشرين ألف فدان فكتبت مشاريحها و لم يذكر منها غير خمسة عشر ألف فدان (@)PageV03P047 فقط فإنها كانت أراضي متفرقة في بلاد المقطعين . فكتب السلطان بها مثالات ما بين ثلاثمائة دينار وأربعمائة دينار وفرقها على أرباب الجوامك من المماليك فشق هذا على الأجناد فإنها كانت من أراضي إقطاعاتهم . (@)(@@) وفي نصف 
ms817	 جمادى الآخرة : ولد للسلطان من خوند طغاي ولدا أسماه آنوك . (@)(@@) وكانت طغاي هذه جارية تركية اشتراها تنكز نائب الشام من دمشق بتسعين ألف درهم وبعثها إلى السلطان . فشق على سيدها ذلك لشغفه بها وحضر إلى السلطان فأنعم عليه بألفي دينار مصرية وكتب له مسموحا بألفي دينار . وحظيت الخاتون طغاي عند السلطان وكانت بارعة الجمال فعمل السلطان عند ولادتها مهما عظيما إلى الغاية وأنعم لها بالسفر إلى الحجاز لتحج فشرع كريم الدين فى تجهيزها وبعث الأمير تنكز أيضا يستأذن فى الحج فأذن له وفيها قبض على الأمير صلاح الدين بن البيسري وأرخي في الجب مقيدا ثم أخرج بعد يومين إلى الإسكندرية . وسببه أنه كان يتورع عن الأكل من سماط السلطان وكانت أخته تحت الحاج آل ملك فشكا منه أنه قد أكل مالها فقال السلطان : متورع عن الأكل من السماط ويأكل مال اليتيم وأمر به فقيد وفيها قدم البريد من حلب بمسير جوبان بعساكر المغل لحرب الملك أزبك . (@)(@@) وفيها أنشأ السلطان على بركة الفيل دارا بجوار دار الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا وأقام آقسنقر شاد العمائر على عملها وأدخل فيها كثيرا من دور الناس وأراضي ملاكها ورسم بنقل كريم الدين الكبير إليها . (@)(@@) وفيها قدمت تقادم نواب الشام برسم سفر الخاتون طغاي إلى الحجاز وعمل الأمير أرغون النائب برسمها ثماني عربات كعاده بلاد الترك لتسافر فيها وجرها إلى الإسطبل فأعجب بها السلطان وخلع عليه . وعين للسفر مع الخاتون الأمير قجليسي والقاضي كريم الدين الكبير وخرج النائب والحجاب في خدمتها إلى بركة الحاج حتى رحلت في يوم الأربعاء سابع عشرى شوال ومعها من النقباء صاروجا وبكتاش ورفعت عليها العصائب السلطانية ودقت الكوسات وراءها وحملت الخضراوات والبقول والرياحين في المحابر مزروعة في الطين ولم يعهد سفر امرأة من نساء الملوك قثل سفرها . (@)PageV03P048 وفيها خرج السلطان إلى الصيد وقد توقف حال الناس في أمر الفلوس لكثرة الزغل فيها وتحسنت البضائع . فلما قدم السلطان من الصيد رسم أن تكون الفلوس بالميزان بعدما ضرب كثيرا من الباعة 
ms818	 . (@)(@@) وفيها سقط نجم عظيم بعد العصر فطبق شعاعه الأرض ورأه كل أحد . (@)(@@) وفيها ولدت كلبة بالقاهرة ثلاثين جروا وأحضرت بجراها إلى السلطان . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سادس عشرى رمضان : شكا طلبة زاوية الشافعي بجامع عمرو من مدرسهم شهاب الدين الأنصاري وأبدوا فيه قوادح فصرف عنهم وولي عوضه قاضي القصاة بدر الدين محمد بن جماعة ونزلت إليه الخلعة يوم الجمعة سلخه فلبسها يوم العيد .(@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر نور الدين إبراهيم بن هبة الله بن علي الحميري الإسنائي الفقيه الشافعي قاضي قوص بالقاهرة يوم الثلاثاء سادس عشرى صفر أخذ الفقه عن الشيخ بهاء الدين هبة الله بن عبد الله القفطي والأصول عن الشيخ شمس الدين محمد بن محمود (@)PageV03P049 الأصبهاني والنحو عن ابن النحاس . وبرع في ذلك وصنف . (@)(@@) ومات تاج الدين أبو الهدى أحمد بن محمد بن الكمال أبي الحسن علي بن شجاع القرشي العباسي بمنشاة المهراني خارج مدينة مصر عن تسع وسبعين سنة في سابع جمادى الأولى . (@)(@@) ومات مجد الدين أحمد بن معين الدين أبي بكر الهمذاني المالكي خطيب الفيوم يوم الثلاثاء ثامن ربيع الأول وكان يضرب به المثل في المكارم والسودد وهو أخو قاضي الفضاة شرف الدين المالكي وصهر الصاحب تاج الدين محمد بن حنا . (@)(@@) ومات بمكة الشيخ نجم الدين عبد الله بن محمد بن محمد الأصبهاني في جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات الأمير زين الدين كتبغا العادلي حاجب دمشق بها في يوم الجمعة ثامن عشرى شوال واستقر عوضه الأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي وكان شجاعا كريما . (@)(@@) ومات تقي الدين محمد بن عبد الحميد بن عبد الغفار الهمذاني الحلبي الضرير بمصر وجد ميتا في حادي عشر ذي الحجة وقد أناف على السبعين وحدث بأشياء . (@)PageV03P050 ومات الملك المؤيد هزبر الدين داود ابن المظفر شمس الدين يوسف ابن المنصور نور الدين عمر بن علي بن رسول التركماني ملك اليمن في مستهل ذي الحجة وكانت مدته خمسا وعشرين سنة وقام من بعده ابنه الملك المجاهد سيف الدين علي .(@)(@@) ومات كمال الدين محمد بن 
ms819	 عماد الدين إسماعيل بن أحمد بن سعيد بن الأثير كاتب الدست يوم الاثنين خامس عشر ذى الحجة بالقاهرة وكان حشما رئيسا عاقلا ومات الطواشي صفي الدين جوهر مقدم المماليك السلطانية فاستقر بعده الطواشي صفي الدين صواب الركني وكان صواب الركني هذا يلي تقدمة المماليك في الأيام الركنية بيبرس فلما قدم السلطان من الكرك عزله ثم أعاده بعد موت جوهر . (@)(@@) ومات حميد الدين أبو الثناء محمود بن محمد بن محمود بن نصر النيسابوري شيخ الخانكاه الركنية بيبرس في تاسع عشر جمادى الآخرة ومولده سنة خمس وأربعين وستمائة . (@)(@@) ومات الشيخ تاج الدين يحيى بن عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمنهوري الشافعي في ثالث عشر جمادى الأولى . كان يتصدر لإقراء النحو وصنف . (@)(@@) ومات بمكة الإمام المقرئ عفيف الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الحق بن عبد الله ابن عبد الأحد المخزومي الدلاصي في ليلة رابع عشر المحرم . (@)PageV03P051(@)(@@) سنة اثنتين وعشرين وسبعمائة أهل المحرم يوم الأربعاء ففي يوم الأربعاء خامس عشره : وصل أوائل الحجاج .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء حادي عشريه : وصل القاضي كريم الدين الكبير والأمير قجليس صحبة الخاتون طغاي . وخرج السلطان إلى لقائها ببركة الحاج ومد سماطا عظيما وخلع على سائر الأمراء وأرباب الوظائف وجميع القهرمانات : مثل الست حدق المعروفة بالست مسكة ونساء الأمراء ودخل الجميع إلى منازلهم فكان يوما مشهودا . (@)(@@) ولم يسمع بمثل هذه الحجة في كثرة خيرها وسعة العطاء ويقال إن السلطان أنفق على حجة طغاي مبلغ ثمانين ألف دينار وستمائة وثمانين ألف درهم سوى كرى الحمول وثمن الجمال ومصروف الجوامك وسوى ما حمل من أمراء الشام وأمراء مصر .(@)(@@) وفي تاسع عشريه : قدم المحمل ببقية الحاج . (@)(@@) وفي يوم السبت ثاني صفر : خرج الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك والأمير علم الدين سنجر الجمقدار والأمير سيف الدين ألماس الحاجب والأمير سيف الدين طرجي أمير مجلس والأمير بهاء الدين أصلم السلاح دار بمضافيهم وطائفة من أجناد الحلقة إلى غزو بلاد متملك سيس لمنعه الحمل . ولم يكن الأمر كدلك بل مسيرهم إنما كان لأجل 
ms820	 توجه الملك أزبك إلى بلاد أبي سعيد . وكتب بخروج عساكر الشام أيضا .(@)(@@) وفيه هدم موضع دار العدل الذي أنشأه الملك الظاهر بيبرس وعمل طبلخاناه في (@)PageV03P053 شهر رمضان فاستمر موضع الطلخاناه إلى اليوم ولما هدم وجد في أساسه أربعة قبور فلما نبشت وجد بها رمم أناس طوال عراض وإحداها مغطاة بملاءة دبيقي ملونة اذا مس منها شي ء تطاير وعليهم عدة القتال وبهم جراحات وفي وجه أحدهم ضربة سيف بين عينيه عليها قطن فلما رفع القطن نبع من تحته دم وشوهد الجرح كأنه جديد فنقلوا إلى العروستين وعمل عليهم مسجد .(@)(@@) وفي مستهل ربيع الآخر : قدم الأمير سيف الدين طقصبا الظاهري ومعه رسل الملك أزبك بكتابه فأحضروا ولم يعبأ السلطان بهم لكثرة شكوى طقصبا من تغير أزبك عليه وإطراحه له واعيد الرسل بالجواب . (@)(@@) وفيه قدم عرب البحرين بمائة وثلاثين فرسا فقومت بأثمان غالية ما بسين عشرة ألاف درهم الفرس إلى خمسين ألفا فلما أخذت أثمانها أنعم السلطان عليهم بخلع وتفاصيل وغير ذلك وسفروا إلى بلادهم . (@)(@@) وفيه عوض السلطان أمير مكة عن نظير ما كان يستأديه من مكس الغلال وأقطعه ثلثي دمامين بالوجه القبلي . (@)(@@) وفيه قدم البريد من دمشق بحضور أخت الأمير بدر الدين جنكلي بن البابا من الشرق وصحبتها جماعة كثيرة إلى دمشق وأنها ماتت بعد قدومها بثلاثة أيام فاستدعي من حضر معها إلى مصر فلما وصلوا أنعم عليهم السلطان بالإقطاعات وغيرها .(@)(@@) وفي مستهل جمادى الأولى : قدم البريد بأن العسكر أغار على بلاد سيس وأخرب وغنم وقتل جماعة وأن أوشين متملك سيس هلك وقام من بعده ابنه ليفون وله من العمر نحو اثنتي عشرة سنة وأن العساكر نازلت أياس وأخذوها عنوة بعد حصار وقتلوا أهلها وخربوها وعادوا على الأرمن فغنموا وأسروا منهم كثيرا وتوجهوا عائدين . فقدم الأمير جمال الدين أقوش بالعسكر إلى القاهرة في سابع عشرى جمادى الآخرة وخلع عليه . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء تاسع رجب : قدم الأمير تنكز نائب الشام باستئذان فأنعم عليه (@)PageV03P054 السلطان إنعامات جليلة بلغت قيمتها نحو ثمانين ألف دينار 