ms1141	 من يزيل علتك في الآتاوة قال نعم قال (@)PageV03P0204 علىك بأخي جذع بن عمرو ، وكان جذع فاتكا فآتاه سبيط فخاطبه بما كان يخاطب به ثعلبة فخرج عليه ، ومعه سيف ، وقال هل فيه عوض من حقك إلي أن أجمع لك الأتاوة قال نعم قال خذه فتناول سبيط جفن السيف ، واستل جذع نصله ، وضرب به ، حتي برد فقيل له [خذ من جذع ما أعطاك] فذهبت مثلا . (@)(@@) ووقعت الحرب بين سليح وغسان ، فأخرجت غسان سليحا من الشام ، وصاروا ملوكا فأول من ملك منهم جفنة بن عمرو مزيقيا، ويقال جفنة بن حارثة بن عمرو مزيقيا ، وأن الذي ملكه على عرب الشام ملك من ملوك الروم يقال له نسطور ، فلما ملك جفنة قيل لملوك قضاعة من سليح الذين كانوا يدعون الضجاعمة أولاد ضجعم بن سعد بن سليح بالحاء ، واسمه . عمرو بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة قد أنت لهم قضاعة ، ومن بالشام من الروم ، وبني جفنة هذا جلق ، والقرية ، وعدة مصانع وأقام ملكا خمسا وأربعين سنة ، وثلاثة أشهر وقال أخر، بل ملك عليه ، وهو جفنة بن عمرو مزيقيا الشام بعد أخيه محرق ، وهو الحارث بن عمرو فلما هلك عليه ملك بعده أبنه جفنة بن علبه ، وأخذ محرق ، وأخوه عليه بعده ملك الشام من سليح فلما مات جفنة توارث الملك بعده ولده ، وكانوا كلهم نصاري ، وأول من تنصر منهم عليه مع أخيه محرق لأن محرقا لما قتل سليحا أنفذ إلي ملك الروم يقول إني قتلت ابن عمي ، وأنا أجبي لك ما كان يجبي ، وملكني موضعه فسير إليه الملك إن تنصرت كما كان سليح ملكتك فتنصر محرق ، وأخوه عليه ، ومن معهما، وتنصر بنو عمه الملوك من بعدهما . (@)(@@) قال جامعه ، ومؤلفه في هذا الكلام خطا لا بذ من بيانه ، وهو أن تفرق العرب من سبا كان قبل تنصر الروم بدهر ، فقيل كان قبل الهجرة بأربعمائة عام ، وقيل كان قبل الهجرة بنحو خمسمائة سنة والذي يظهر عند التأمل أن تفرق العرب عند خراب سد مأرب كان قبل الهجرة 
ms1142	 بدهر طويل يزيد عن هذا بكثير ، ومع ذلك ، فقد تظافرت الأخبار بأن أل جفنة ملكت الشام بعد سليح زيادة على ستمائة سنة ، ولا خلاف أن النصرانية لم يدين بها ملوك الروم إلا من عهد قسطنطين الأكبر ، وكان تنصره بعد رفع المسيح عيسى بمائتي سنة ، وثمان وأربعين سنة ، وذلك قبل الهجرة بنحو مائتي عام ( . . .) فكيف يتنصر أول ملوك غسان، والواقع أنه كان ملكا بالشام قبيل الهجرة بنحو ستمائة عام ، فتأمل ذلك يظهر لك أن (@)PageV03P0205 تنصر غسان إنما كان بعد تملكهم بالشام بسنين عديدة ، فإن سياقة التاريخ تقتضي أنهم نزلو بالشام قبل ولادة المسيح، والنصرانية لا تعرف حينئذ في الأرض وقال ابن قتيبة فأول من ملك بالشام من أل جفنة الحارث بن عمرو المحرق ، وقد اختلف الناس فيما بعد عمرو ، وسمي محرقا لأنه أول من حرق العرب في ديارهم فهم يدعون إلي محرق ، وهو الحارث الأكبر ، ويكني أبا شمر ، وقال أخر فلما هلك جفنة بن حارثة بن عمرو مزيقيا توارث الملك بعده ولده الحارث الأكبر ، والحارث الأصغر، والحارث الأعرج ، وأولادهم وقال أخر، بل ملك بعد جفنة أبنه عمرو بن جفنة خمس سنين ، وبني دير جالي ، ودير أيوب ، ودير هنا ثم ملك ابنه جفنة بن عمرو بني عقة وصرح الغدير في أطراف حوران مما يلي البلقاء وأقام سبع عشرة سنة ثم ملك بعده ابنه الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة عشرين سنة ، ولم يبن شيئا ثم ملك بعده أبنه جبلة بن الحارث عشر سنين، وبني القناطر ، وأذرح ، والقسطل ثم ملك أبنه الحارث الأوسط بن جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وأمه . مارية ذات القرطين بنت عمرو بن جفنة ، وكان مسكنه البلقاء فبني بها الحضر ، ومصنعه بين دعجان، وقصر أبيرق ، ومعان ، وأقام عشر سنين وقال الشريف محمد بن أسعد الجواني النسابة أنه الحارث الأعرج الملك بن جبلة بن الحارث الأوسط ابن ثعلبة بن الحارث الأكبر بن عمرو بن حجر بن هند بن إمام بن كعب بن جفنة بن عمرو 
ms1143	 مزيقيا ومارية ، أمه . صاحبة القرطين اللذين يضرب بهما المثل فيقال بقرطي مارية وقيل إنها بنت الأرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة وقيل . بل هي من كندة ، وأختها هند الهنود أمراة حجر أكل المرار ، وأنها مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن تور كندة قال جامعه ، وهذا الذي ذكره الشريف الحارث الأكبر بن عمرو بن حجر وهم ، فإن الذي ذكره ابن الكلبي في [كتاب الجامع لأنساب العرب] أنه الحارث بن جبلة بن (@)PageV03P0206 الحارث بن تعليه بن عمرو بن جفنة ، وأن أمه . مارية ذات القرطين بنت أرقم بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وهذا ، أمه . مارية الذي ذكره ابن الكلبي هو الذي ذكره ابن الكلبي هو الذي عليه النسابة .(@)(@@) وقال ابن الكلبي في كتاب الجمهرة ، وولد الحارث بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن بن الأسد بن عمران بن عمرو مزيقيا بن ماء السماء عمرا وحجرا، فولد عمرو أبا شمر الحارث الأعرج هذا نسبه وهو الحق ، وأمه . من جفنة ، ويقال إنه جفني ، وهو الملك ومن نسبه في أل جفنة قال الحارث بن أبي شمر بن الحارث ابن جبلة وقال أخر الحارث الأكبر هو الحارث بن ثعلبة بن عمرو المسمي محرقا المكني بأبي شمر ، وهو أبو الأعرج صاحب يوم حليمة ، والأعرج هو أبو الحارث الأصغر ، وكان له إخوة منهم النعمان بن الحارث ، والذي يكني النابغة بقوله ، الرجز إن يرجع النعمان نفرح، ونبتهج فعلى ذلك الحارث الأكبر هو ابن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، والحارث الأوسط هو الأعرج بن مارية ، وأبوه جبلة بن الحارث الأكبر بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، وهو صاحب يوم حليمة ، والحارث الأصغر هو ابن الحارث الأعرج وقال ابن قتيبة إنه الحارث بن أبي شمر ، وهو الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر بن عمرو المحرق ، وأمه . مارية ، وقد حذف ابن قتيبة في نسبه رجلين هما جبلة ، وثعلبة قال أبن قتيبة ، وكان خير ملوكهم ، وأيمنهم طائرا ، وأبعدهم مغارا ، وأشدهم مكيدة ، وكان غزا خيبر فسبا من أهلها، ثم 
ms1144	 أعتقهم بعدما قدم الشام ، وكان سار إليه المنذر بن ماء السماء في مائة ألف ، ووجه إليه مائة رجل منهم لبيد الشاعر ، وهو غلام فأخبر أنه بعثهم لمصالحته ، وأحاطوا برواقه فقتلوه ، وقتلوا من معه في الرواق ، وركبوا خيلهم فنجا بعضهم ، وقتل بعض وحملت خيل الغسانيين على عسكر المنذر فهزموهم ، وكانت له أبنة يقال لها حليمة كانت تطيب أولئك الفتيان يومئذ ، وتلبسهم الاكفان ، تم الدروع ، وفيها جري المثل [ ما يوم حليمة يسر(@)PageV03P0207 قال مؤلفه ، وجامعه ، وكان من خبر توجهه إلي خيبر أن اليهود غدرت بالأوس والخزرج ، وقتلت منهم مائة ، وسبت منازلهم ، فقتلت وسبت ، فسار الجلاح بن العوف بن الخزرج إلي الشام مستغيثا بالملك الحارث ، وقد سماه بعضهم جبلة بن عمرو بن جبلة ، وأنشده الخفيف أتيت جبلة الشامي أشكو إليه ولست أدري ما يقول أيقضب وللنساء نساء أوس وينصر إذا أتي خطب جليل أم الأخري فيخد لنا ابن عمرو جبيلة إن ذا أسف طويل وطئ بالهمام إذا أتاه فقال السوء يقصد لا يحول فسار لنصرهم فأتته اليهود طائعة فاسترد منهم ما سبوا من النساء ، ثم قتل مائة من أشرافهم ، وسبي مائة أمراة ، ورجع . (@)(@@) وذكر ابن الكلبي أن الذي قتل اليهود بالمدينة لما جاء مالك بن العجلان هو أبو جبيلة الملك الغساني ، وأنه ابن عبيد الله بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن (...) بن جشم بن الخزرج ، ومدحه الربيق فقال .(@)(@@) السريع وأبو جبيلة خير من يمشي وأوفاه يمينا وكان من خبره مع المنذر بن ماء السماء أنه لما انتفضت تغلب على المنذر بن ماء السماء ملك الحيرة ، ولحقت بالشام خرج يوما الحارث بن أبي شمر فمر بطائفة منهم ، فلم يستقبلوه ، وركب عمرو بن كلثوم التغلبي فلقيه ، فقال له الحارث ما منع قومك أن يستقبلوني ، فقال لم يعلموا بمرورك فقال لشن رجعت لأغزونهم غزوة تتركهم أيقاطا لقدومي ، فقال عمرو ما ( . . ) قوم قط إلا نبل رأيهم ، وعزت جماعتهم فلا توقظن(@)PageV03P0208 نائمهم ، فقال كأنك تتوعدني بهم أما والله لتعلمن إذا ركبت غطارقة غسان الخيل في دياركم 
ms1145	 أن أيقاظ قومك سينامون نومة لا حلم فيها فرجع عنه عمرو إلي قومه ، وقال الوافر ألا فاعلم على عمد فإن أبيت اللعن سناتي ما نريد تعلم أن محملنا ثقيل وأن زناد كبتنا شديد وأنا ليس حي في معد يقاومنا إذا لبس الحديد فلما عاد الحارث غزا بني تغلب فاقتتلوا أشد القتال فانهزم الحارث ، وغسان، وقتل أخو الحارث في عدد كثير ، فقال عمرو بن كلثوم الكامل هلا عطفت على أخيك إذ دعا بالثكل وبل أبيك يا ابن أبي شمر فذق الذي جشمت نفسك فاحتسب فيها أخاك، وعامر بن أبي حجر وخرج المنذر بن ماء السماء من الخيرة في معد كلها ، حتي نزل بعين أباع قال الرياش عين أباع اسم بغداد فارسي معرب ، (... ) وفي جامع القزاز وكان فيه يوم من أيام العرب في الجاهلية قتل فيه المنذر بن أمري القيس ملك من ملوك اليمن ، قتله الحارث بن أبي عمر الغساني ، وقيل هو موضع بين الرقق والكوفة وقيل هو اسم الرقة ، وأرسل إلي الحارث إما أن تعطيني القدية ، وأنصرف عنك ، وإما أن تأذن بحرب ، فأرسل إليه أنظرنا ننظر في أمرنا ، ثم جمع عساكر ، وسار نحو المنذر، وأرسل إليه ، لا يهلك جنودي ، وجنودك ، ولكن يخرج رجل من ولذي ، ورجل من ولدك فمن قتل خرج أخر عوضه ، فإذا فني أولادنا خرجت أنا إليك فمن قتل صاحبه ذهب بالملك، فتعاهدا على ذلك ، فعهد المنذر إلي رجل (@)PageV03P0209 من شجعان أصحابه فأمر أن يخرج فيقف بين الصفين ، ويظهر أنه ابن المنذر، فلما أخرج إليه الحارث أبنه أبا كرب ، ورأه رجع إلي أبيه ، وقال إن هذا ليس بابن المنذر، وإنما هو عبده ، أو بعض شجعان أصحابه ، فقال يا بني أجزعت من الموت ، ما كان الشيخ ليغدر ، فعاد إليه فقائله فقتله الفارس ، وألقي رأسه بين يدي المنذر، وعاد فأمر الحارث ابنا أخر له بقتاله ، والطلب بثأر أخيه ، فخرج إليه ، وواقفه ، ثم عاد، فقال با أبت هذا ، والله عبد المنذر ، فقال يا بني ما كان الشيخ ليغدر ، فرجع إليه ، ( . . .) عليه فقتله 
ms1146	 ، فلما رأي ذلك شمر بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سخيم بن مرة بن الدول بن حنيفة الحنفي ، وكانت ، أمه ، غسانية قال للمنذر أيها الملك إن الغدر ليس من شيم الملوك ، ولا الكرام ، وقد غدرت بابن عمك مرتين، فغضب المنذر، وأمر بإخراجه فلحق بالحارث ، وأخبره ، فلما كان الغد عبا الحارث أصحابه ، وحرضهم ، وكان في أربعين ألفا، واصطفوا للقتال فاقتتلوا قتالا شديدا قتل فيه المنذر قتله شمر هذا ، وأنهزمت جيوشه ، فأمر الحارث فحمل أبناه على بعير عولي بالمنذر فجعل علاوة فوقهما فقيل لم تر كاليوم عكمي بعير ، فقال الحارث ، وما الجلاوة بأضل أي ليس بدونهما ، وسار إلي الحيرة ، ونهبها ، وحرقها ، ودفن أبنيه بها ، وبني عليهما الغريين في قول بعضهم ، وقال ابن أبي الرعلاء في يوم عين أباغ.(@)(@@) الخفيف وكم تركنا بالعين عين أباغ من ملوك، وسوقة أكفاء أمطرتهم سحايب الموت تتري إن في الموت ليس من مات فاستراح بميت إنما الميت ميت الأحياء ولما مات المنذر بن ماء السماء ملك بعده المنذر الأسود فجمع لما ثبتت قدمه ، وسار لحرب الحارث طالبا لثأر أبيه عنده ، وبعث إليه إني قد أعددت لك الكهول على الخيول ، فأجابه الحارث قد أعددت لك المرد على الجرد ، ونزل المنذر مرج غدراء في مائة ألف ، وقد غلب على كل شيء ، ونزل الحارث مرج حليمة ابنته ، وأمر أهل القري أن يصنعوا الطعام لعسكره ، فكان الرجل يقاتل ، ثم يجيء إلي تلك الجفان فيتناول منها حاجته ، فأقامت الحرب بين الأسود ، والحارث أياما ينتصف بعضهم من بعض ، فلما رأي الحارث ذلك قعد (@)PageV03P0210 في قصره ، ودعا ابنته هند أ فأمرها فأحضرت طببا كثيرا في جفان، وطيبت به أصحابه ، فة نادي يا فتيان غسان ، من قتل ملك الحيرة زوجته ابنتي هندا فقال لبيد بن عمرو الشيباني لأبيه يا أبت أنا أقتل ملك الحيرة وأقتل دونه لا محالة ، ولست أرضي فرسي فأعطني فرسك ، فأعطاه فرسه ، فلما زحف الناس ، واقتتلوا ساعة شد لبيد على الأسود فضربه ضربة القاه عن فرسه فانهزم 
ms1147	 أصحابه ، ونزل فاحتز رأسه ، وأقبل به إلي الحارث فالقاه بين يديه ، فقال له شأنك بابنة عمك ، فقد زوجتكها ، فقال ، بل أنصرف فأواسي أصحأبي بنفسي ، فإذا أنصرف الناس أنصرفت ، فرجع فصادف أخا الأسود قد رجع إليه الناس ، وهو يقاتل ، وقد اشتدت نكايتة فتقدم إليه لبيد فقتل ، ولم يقتل في هذه الحرب غيره بعد الهزيمة ، وأنهزمت لخم هزيمة تانية ، وقتلوا في كل وجه ، وأنصرفت غسان بأحسن ظفر ، وذكر أن الغبار اشتد في هذا اليوم ، وكثير ، حتي خفت الشمس ، وظهرت الكواكب لكثرة الغبار ، ويوم حليمة هذا من أشهر أيام العرب، وافتخرت به غسان في شعرها وقيل. بل خطب الحارث بن أبي شمر إلي المنذر بن المنذر اللخمي ابنته لتنقطع الحرب بين لخم ، وغسان ، فزوجه أبنته هند بنت المنذر، وكانت لا تريد الرجال ، فصبغت جلدها شبها بالبرص ، وقالت لأبيها أنا على هذه الحالة ، وتهديني لملك غسان فندم على تزويجها ، وأمسكها فأرسل الحارث يطلبها فمنعها، واعتل عليه ، ثم خرج المنذر غازيا فبعث الحارث إلي ابن أبي شمر إلي الحيرة فنهبها ، وحرقها ، فانصرف المنذر من غزاته لما بلغه الخبر ، وسار يريد غسان فجمع الحارث لحربه ، وتواقعا بعين أباع فلما اصطفوا ، واشتدت الحرب حملت ميمنة المنذر على ميسرة الحارث ، وفيها أبنه فقتلوه ، وأنهزمت الميسرة ، وحملت ميمنة الحارث على ميسرة المنذر فانهزم من بها وقتل مقدمها فروة بن مسعود بن عمر بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان ، وحملت غسان من القلب على المنذر فقتلوه ، وأنهزم أصحابه في كل وجه فقتل منهم بشر كثير ، وأسر جماعة أكثرهم بنو تميم ، وأسر من بني حنظلة ماتة فيهم شأس بن عبدة ، فوقد عليه علقمة بن عبدة الشاعر يطلب أن يطلق شأسا ، ومدحه بقصيدته التي أولها طحا بك قلب في الجسان طروب ويقال، بل حجب عن الحارث لأنه كان ذميما فأني طحانة قرب منزل الحارث كان الحارث يألف صوتها فرواها هذه الآيات ، وسألها أن تطحن ، وتغني ، وكان علقمة واحد أهل زمانه حسن غناء وطرب ، فأجابته فغني (@)PageV03P0211 الطويل طحا بك قلب في الحسان 
ms1148	 طروب بعيد الشباب عصر حان مشيب تكلفني ليلي وقد شط وليها وعادت عواد بيننا وخطوب منعمة لا يستطاع كلامها على بابها من أن تزار رقيب إذا غاب عنها البعل لم تفش سره وترضي إياب البعل حين يؤوب فلا تعدلي بيني وبين مغمر سقتك روايا المزن حيث تصوب سقاك يمان ذو حبي وعارض تروح به جنح العشي جنوب وما أنت أم ما ذكرها ربعية يخط لها من ثرمداء قليب فإن تسألوني بالنساء فإنني بصير بأدواء النساء طبيب إذا شاب رأس المرء أو قل ماله فليس له من ودهن نصيب يردن ثراء المال حيث علمنه وشرخ الشباب عندهن عجيب فأصاخ الحارث ، حتي سمع مديحة، وقال أنظروا من هذا، فوجد علقمة فأخبروا الحارث ، فقال أخوك يطلق والحباء نجاد علىك ، ولو كان أحد يصل هذا الوقت لوصلت فكرر الشعر فردده ، حتي أصبح ، وقال ابن الكلبي دخل علقمة على الحارث مع الوفود فلما أنشده الطويل إلي الحارث الوهاب أعملت ناقتي لكلكلها والقصريين وجيب لتبلغني دار امرئ كان نائيا فقد قربتني من نداك ذنوب فقال أي لعمري وأأذينة اختر إن شئت الحباء الجزيل ، أو أخاك ، وأسري تميم ، فقال عرضتتي لبني تميم دعني أنظر ، فأتي الأسري ، فقال خيرني الملك بين إطلاقكم ، وبين الحبا ، فإطلاقكم لكم ، والحبا لي ، فقالوا نحن خير لك ، وأبقي ذكرا فقال دعوني من هذا إن الملك إذ أطلقكم حملكم ، وكساكم ، وزودكم ، فأنا أختار إطلاقكم على أن الظهر ، والكسوة ، وفضلة الزاد لي ، قالوا نعم ، فغدا على الملك فأطلقهم ، وحملهم ، وكساهم فوفوا لعلقمة فحصل له شي ء كثير وقيل. بل سار المنذر بن المنذر بعرب المشرق بريد الحارث بن أبي شمر فدعت أم المنذر كاهنا وقالت ما تري في مسير ابني ، فقال أري فتيانا كالعذوق بأيديهم سيوف (@)PageV03P0212 كالبروق ضربوا ابنك العروق فنهته أمه ، فأبي، وسار في مائة ألف ، ونزل الحارث مرج حليمة ابنته ، وأتني المنذر من مرج عذراء فنزل مرج الصقر ، وكان للحارث عامل نبطي على البثنية فكتب إليه المنذر أبعث رزق أصحأبي ، فكتب إليه ثم 
ms1149	 عدد أصحابك ، فقال مائتا ألف فقال الحارث ، وقد بلغه ذلك هم مائة ألف ، ولكنهم أضعفهم ، وكانت غسان بملحائهم ، وشهباتهم ، وهما كتيبتان خمسين ألفا، فقال الحارث يا معشر غسان ما لقيتم ضعيفكم قط إلا غليتموهم ، وأنتم في أرضكم ، وطمع المنذر في الجزية فأبطات عليه فأراد أن يغير فبعث الحارث بمالك بن عمرو من بني زيد الله عمرو بن مازن من الازد فارس خصاف ، ومعه رجل من أقصي ، وكانت خصاف إذا جرت جرت على ثلاث قوائم ، وقلصت الاخري فلا تدرك فدخلا في عسكر المنذر، وحمل فارس خصاف على صاحب الشمعة ، وهو يسير بها بين يدي المنذر فقتله فاضطرب الناس عامة الليل ، وقتل بعضهم بعضا حتي أصبحوا ، ولحق فارس خصاف بقومه ، وكتب الحارث إلي المنذر ببذل الصلح ، والاتاوة ، وقال أنا باعث الجزية مع وقد ليصالحوك على ( . . . .) ، ثم قال الحارث من يشتري نفسه عن قومه فانتدب له تسعة وتسعون رجلا من رؤوس أصحابه ، وكان غلاما من زيد اللات بن عمرو بتيما في حجر امراة أبيه ، وكانت تهينه ، فقالت أمراة أبي لبيد ألا تنتدب يا لبيد ، فقال أهنتني صغيرا، وتندبيني للموت كبيرا فانتدب فكملوا مائة وبعث الحارث ابنته حليمة بمركن من ذهب فيه طيب فضمختهم ، وألبستهم أكفانهم ، وعليها الدروع ، وعلى الدروع برانس الاضريج ، وهو كساء من جيد المرعزي ، ثم علتها الخز فالبستهم رجلا رجلا ، حتي بلغت لبيد فاعتنقها ، وقبلها فسكتت عنه ، وأتت أباها تبكي وأعلمته ، فقال يا بنية هو أشد قومك ، وليس علىك بذاك عار سازوجكيه إن سلم ، وأؤمره على المائة ووعده أن يزوجه ، فقال لبيد ضيعتموني في حياتي فكيف أرجو التزويج بعد وفاتي فساروا فمروا على المسالح فبشروهم بدخول الحارث في طاعة المنذر فأعلم المنذر بذلك ، فلم يبق شريف إلا أتاه فدخلوا رواقه ، وقدمت المائة ، ومعهم سلاحهم ، والمنذر ( 0 00) فقتلوه ، والأراف معه ، وقتلت المائة إلا لبيد فإنه نظر بعد فراغه منهم إلي فرسه ، وكانت قد عودت الطعان فركبها ، وقتل ممن تبعه سبعة ، ونجا ، وأخبر الحارث فقالت أمراة أبيه أنشد الله في بني أبيك أن ( . . .) ، فقال 
ms1150	 قد تيمت قبلهم ، وقبلها فأراد الحارث حبسه ، فقال م . . .) لا يتركني يوما من الدهر إلا قتلتك فيه فخلي سبيلي ، فقال لبيد، والله لا يتحدث قومي إني ( ...) مائة من قومي ، ورجع ، وقد حملت خيول الحارث عساكره على أهل العراق فقائل معهم ، حتي هزموا أهل العراق فدانت للحارث العرب بعد هذه الوقعة ، (@)PageV03P0213 وقال حمزة شهدت حليمة المعركة ( . .) لعسكر أبيها ، وقيل لما انتهي المنذر إلي عين أباع بعث الحارث ثمانين غلاما إلي المنذر فقالوا نحن وقد الحارث، والهدنة نأتبك ، والحارث مذعن بالأمارة ، وكان الحارث قد قال للغلمان إذا سمعتم الصيحة فشدوا على من يليكم ، وكان الحارث ( . . .) يتقلد سيفين المخذم ، والرسول فخرج إلي المنذر فلقيه فشد الغلمان في ناحيتهم فشد شمر بن عمرو الحنفي ، ثم السخيمي على المنذر فقتله ، وأنهزموا ، وقال أوس ابن حجر الكامل نبئت أن بني سحيم أدخلو أبياتهم تامور نفس المنذر فلبئس ما كسب ابن عمرو رهطه شمر، وكان بمسمع ومنظر ومضي النابغة في طلب أساري ذبيان وأسد فنزل بعمرو بن الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج بن الحارث الأكبر فمدح ، ومدح النعمان أخاه ، ومدح عمرا يقوله ( ر الطويل كليني لهم يا أميمة ناصب وليل أقاسيه بطيء الكواكب ونظر إلي النعمان بن الحارث أخي عمرو ، وهو غلام ، فقال السريع هذا غلام حسن وجهه مقتبل الخير سريع الثمام للحارث الأثير، والحارث الاصغر والأعرج خير الأنام (@)PageV03P0214 ثم لهند ، ولهند ، وقد أسرع في الخيرات منه أمام خمسة أباهم ما هم حير من يشرب صوب الغمام ومدح الحارث فانطلق له منهم نيفا وثمانين، وقال ابن قتيبة وجه الحارث إلي المنذر مائة فارس ، وأمر عليهم لبيد بن ربيعة بن مالك بن جعفر ، ونجا لبيد ، وقد رد هذا على أبن قتيبة بأن لبيد بن ربيعة هذا لم يدرك هذا الوقت ، بل ، ولا ساكن غسان ، وقد وقد النعمان أبي قابوس ، وهو أصغر الوقد وقد اختلف النسابون ، وأهل السير في هذه الأيام ، وتقديم بعضها على بعض واختلفوا أيضا في المقتول فيها فمنهم من قال إن يوم حليمة هو اليوم الذي 
ms1151	 قتل فيه المنذر ابن ماء السماء ، ويوم أباع هو اليوم الذي قتل فيه المنذر بن المنذر، وقال قوم بضد ذلك ، وزعم بعضهم أن اليومين واحد ، وأنه لم يقتل إلا المنذر بن ماء السماء ، وأما ابنه المنذر بن المنذر فإنه مات بالحيرة ، وقيل إن المقتول ليس من ملوك الحيرة والراجح أن المقتول هو المنذر بن ماء السماء ، وفيه خلاف ، والراجج أنه لم يقتل من قال إنه قتل اختلفوا فيه ، وفي سببه كما تقدم ، وقال المفضل الحارث الأعرج المذكور ليس من بني جفنة وإنما أمه . جفنة وهو من ولد عمرو بن مازن ، وكذا عند ابن الكلبي ، فإنه يخرج من كلامه أنه الحارث أبو شمر الأعرج بن عمرو بن الحارث بن عوف بن عمرو بن عدي بن عمرو بن مازن ابن الأزدي ثم قال ، وأمه . من بني جفنة ، وليس هو جفني ، وهذا صريح بأن أبا شمر الحارث الأعرج غير الحارث بن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة ، فإنه ذكر كل واحد منهما في بابه عند ذكر أبيه ، ومن ولد ، ويظهر منه أن أبا شمر بعد الحارث بن جبلة لبعده من جذيم النسب ، وهو مازن بن الازد وقيل إن الحارث بن أبي شمر كان إذا أعجبته أمراة اغتصبها لنفسها ، فاغتصب بنت خويلد بن نفيل الكلأبي ، فأتاه خويلد ، فقال. (@)(@@) الكامل يا أيها الملك المخوف ما تري ليلا، وصبحا كيف يختلفان فاعلم، وأيقن أن ملكك زايل وإعلم بأن كما تدين تدان وكان قيس بن رفاعة يقد إلي النعمان اللخمي بالعراق ، وإلي الحارث بن أبي شمر الغساني بالشام ، فقال له الحارث بلغني أنك تفضل النعمان على ، قال ، وكيف أفضله ، (@)PageV03P0215 فوالله لقفاك أحسن من وجهه ، وأمك أشرف من أمه ، ولأبوك أشرف من جميع قومة ، ولشمالك أجود من يمينه ، ولحرمانك أنفع من نداه ، ولقليلك أكثر من كثيره ، ولثمالك أغزز من غديره ، ولكرسيك أرفع من سريره ، ولجدولك أغزر من بحوره ، وليومك أفضل من شهوره ، ولشهرك أمد من حوله ، ولخولك خير من حقيه ، ولزندك أوري من زنده ، ولجندك 
ms1152	 أعز من جنده ، وإنك لمن غسان أرباب الملوك، وإنه لمن لحم الكثيرة التوك ، وفي هذه الحرب قال البسيط ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ولا يسوغه المقدار ما وهبا وأحزم الأنس من إن فرصة عرضت لم يجعل السبب الموصول مقتضبا وأنصف الناس في كل المواطن من سقي المعادين بالكأس الذي شربا وليس يظلمهم من راح يضربهم بحد سيف به من قبلهم ضربا والعفو إلا عن الأكفاء مكرمة من قال غير الذي قد قلته كذبا قتلت عمرا وتستبقي يزيد لقد رأيت رأيا يجر الويل والحرباء لا تقطعن ذنب الأفعي وترسلها إن كنت شهما فأتبع رأسها الذنبا هم جرودا السيف فاجعلهم له جزرا وأوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا إن تعف عنهم تقول الناس كلهم لم يعف حلما ولمن عفوه رهبا وكان أحسن من ذا العفو لو هربوا لكنهم أنفوا من مثلك الهربا همو أهلة غسان ومجدهم عال فإن حالوا ملكا فلاعجبا وعرضوا بفداء واصفين لنا خيلا وابلا يروق العجم والعربا أيحلبون دما منا ونحلبهم رسلا لقد شرفونا في الوري حلبا علام تقبل منهم فدية وهمو لا فضة قبلوا ولا ذهبا لم يتركوا سببا للصلح جهدهم فلا تكن أنت أيضا تاركا سببا لو لم تسر جاز أن تعفو محاجزة والليث لا يحسن اللقيا إذا، وثبا(@)PageV03P0216 وملك بعد الحارث بن جبلة بن الحارث أبنه منذر الأكبر بن الحارث ثلاث سنين ، وبنا جرباء وزرقاء قريبا من الغدير وملك بعده أحوه النعمان بن الحارث خمس عشرة سنة وستة أشهر وذكر ابن قتيبة أن الذي ملك بعد الحارث الأعرج ابن الحارث الأكبر. الحارث الأصغر بن الحارث الأعرج ابن الحارث الأكبر ، وكان له إخوة منهم النعمان بن الحارث ، وهو الذي قال فيه النابغة هذا غلام حسن وجهه ، وذكر بيتين فقط ، قال ، وله يقول النابغة أيضا وكان قد خرج غازيا الطويل وإن يرجع النعمان نفرح ، ونبتهج ويأت معدا ملكها ، وربيعها ويرجع إلي غسان ملك ، وسؤدد وتلك المني لو أننا نستطيعها وكان للنعمان بن الحارث ثلاث بنين حجر بن 
ms1153	 النعمان ، وبه كان يكني، والنعمان بن النعمان ، وعمرو بن النعمان ، وفيهم يقول حسان بن تابت الأنصاري الرمل (@) من يفر الدهر، أو يأمنه من قبيل بعد عمرو بن حجر ملكا من جبل الثلج إلي جانبي أيلة من عبد وحر وملك بعد النعمان أخواه المنذر الأصغر أبو شمر بن الحارث ثلاث عشرة سنة ، ثم ملك أخوه جبلة بن الحارث ، وكان منزله بحارب ، فبني قصر حارب ، ومحاربا ، ومنيعة ، وأقام أربعة ، وثلاثين سنة ، ثم ملك أخوه الأيهم بن الحارث ثلاث سنين ، وبني دير ضجعم ، ودير البنود ، وسعف . (@)(@@) ثم ملك أخوه عمرو بن الحارث ستا وعشرين سنة وشهرين، ونزل الدير فبني قصر الفضاء وصفاة العجلات ، وقصر منار(@)PageV03P0217 قال ابن قتيبة . عمرو بن الحارث الذي كان النابغة صار إليه حين فارق النعمان بن المنذر، وله يقول ، الطويل على لعمرو نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب وكان يقال لعمرو أبو شمر الأصغر ، ثم ملك بعده جفنة الأكبر بن المنذرالأكبر ابن الحارث الذي هو ابن مارية ، وقيل جفنة بن النعمان ، ويقال لجفنة هذا محرق لأنه الذي أحرق الخيرة وبه سموا أل المحرق ، وفيه يقول عدي بن زيد العبادي مخاطبا النعمان بن المنذر، . (@)(@@) الوافر سماء صقر فاشعل جانبيها وألهاك المروح، والعزيب يبتن لذي الثوبة ملجمات فصبحن العباد ، وهن شيب وكان سيارا جوابة، وأقام ملكا ثلاثين سنة ثم ملك بعده أخوه النعمان الأصغر بن المنذر الأكبر بن الحارث ، ولم يبن شيئا، وأقام سنة ثم ملك بعده (...) بن عمرو بن المنذر الأكبر سبعا وعشرين سنة فبني قصر السويدا ، وقصر حارب ، ولم يملك أبوه عمرو ، ولكنه كان يغزو بالجيوش ، وذكر حمزة أن عمرا هذا هو الذي قال فيه النابغة.(@)(@@) الطويل لعمرو علىنا نعمة بعد نعمة لوالده ليست بذات عقارب قال ، وذكر أباه المنذر في قوله [ لئن كان للقبرين قبر بجلف ] وقبر بصيداء التي عند حارب (@)PageV03P0218 ثم ملك بعده أبنه جبلة بن النعمان بن عمرو بن المنذر الأكبر ست عشرة سنة وكان منزله بصفقين وقال حمزة هو صاحب عين أباع وقائل المنذر 
ms1154	 بن ماء السماء ، ثم ملك بعده النعمان ابن الأيهم بن الحارث الذي هو ابن مارية مدة إحدي وعشرين سنة ، ولم يحدث شئيا، ثم ملك بعده أخوه الحارث ابن الأيهم اثنتين وعشرين سنة ، وخمسة أشهر ، ولم يحدث شيئا، ثم ملك بعده ابنه النعمان بن الحارث بن الأيهم ثمان عشرة سنة فأصلح صهاريج الرصافة ، وقد خربها أحد ملوك لخم ، ثم ملك بعده ابنه المنذر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم، سبع عشرة سنة ولم يحدث شيئا ، ثم ملك بعده أخوه عمرو بن النعمان بن الحارث بن الأيهم ثلاثا وثلاثين سنة وأربعة أشهر ، ولم يحدث شيئا. (@)(@@) وملك بعده أخوه حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم اثنتي عشرة سنة ، ثم ابنه الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم ستا وعشرين سنة ثم ابنه جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبع عشرة سنة وشهرا، ثم ملك بعده أبنه الحارث بن جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم ، ويسمي الحارث بن أبي شمر أيضا فأقام إحدي وعشرين سنة ، وخمسة أشهر ، وأوقع ببني كنانة، وكان يسكن الجابية .(@)(@@) ثم ملك بعده ابنه أبو كرب قطام بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن حجر بن النعمان بن الحارث بن الأيهم سبعا وثلاثين سنة وثلاثة أشهر ، فبني ما أشرف على الغور الأقصي ، وبكاه النابغة لقول ، الطويل بكي حارث الجولان من، فقد ربه وحوران منه خاشع متضائل ثم ملك بعده الأيهم بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر بن الحارث بن حجر بن النعمان ابن الحارث بن الأيهم سبعا وعشرين سنة وشهرين، وهو صاحب تدمر ، وقصر بركة وذات أمار، والمرقع، و( . . . .) بن جسر ، وعاملة ، وفي ذلك يقول النابغة الذبياني (@)PageV03P0219 البسيط ضلت حلومهم عنهم ، وغرهم سن المعيدي في رعي ، وتعزيب ثم ملك بعده أخوه المنذر بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر ثلاث عشرة سنة ثم ملك أخوه شراحيل بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر خمسا وعشرين سنة وثلاثة 
ms1155	 أشهر ، ثم ملك أخوه عمرو بن جبلة عشر سنين وشهرين، ثم ملك بعده ابن أخيه جبلة بن الحارث بن جبلة بن الحارث بن أبي شمر أربع سنين ، ثم ملك بعده جبلة بن الأيهم ابن جبلة بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو (..) بن عامر ماء السماء بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن بن الأزد أبو المنذر لات سنين ، وأسلم ، ثم تنصر بعد إسلامه ، ودخل إلي أرض الروم ، وأوطن خرشنة ، وصار له بها عقب، وجبلة هذا أخر ملوك غسان ، فجميع ملوك غسان هؤلاء آثنان ، وثلاثون ملكا لبثوا في ملكهم ستمائة سنة ، وهذه هي سياقة حمزة . (@)(@@) وذكر بعضهم أن عدد ملوكهم سبعة وثلاثون ملكا، وأن مدتهم ستمائة وست عشرة سنة ، قال ابن قتيبة ، وجبلة أخر ملوك غسان ، وكان طوله اثني عشر شبرا ، وكان إذا ركب مسحت قدماه الأرض ، وأدرك الإسلام فأسلم في خلافة عمر بن الخطاب، ثم تنصر ولحق بالروم ، وكان سبب تنصره أنه مز في سوق دمشق ، (. .) رجلا ( . ..) ، فوثب الرجل فلطمه لطمة فأخذه الغسانيون فأدخلوه على أبي عبيدة بن الجراح رضي الله تعالى عنه ، فقالوا إن هذا لطم سيدنا فقال أبو عبيدة البينة أنه لطمك ، قالوا، وما تصنع بالبينة ، قال إن كان لطمك لطمته بلطمتك فقال ، ولا يقتل ، قال لا ، قال ، ولا تقطع يده ، قال لا ، قال إنما أمر الله تعالى بالقصاص فهي لطمة بلطمة فخرج فلحق بأرض الروم ، وتنصر ، ولم يزل هناك إلي أن هلك . (@)(@@) فصل في ذكر الأوس، والخزرج اعلم أن الأوس ، والخزرج ابنا حارثة بن ثعلبة العنقا بن عمرو مزيقيا بن عامر ماء السماء بن حارثة بن أمري القيس بن ثعلبة بن مازن، وهو غسان بن الأزد، واسمه . (@)PageV03P0220(@)(@@) ذرا بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا ، واسمه . عامر ، ويدعي عبد شمس ابن يشجب بن يعرب بن قحطان، وأم الأوس ، والخزرج قيلة بنت كاهل بن عذرة بن سعد بن هذيم من قضاعة . (@)(@@) فولد . الأوس بن حارثة مالكا، ويقال 
ms1156	، ومن مالك تفرق قبائل الأوس ، وبطونها بأسرها ، لأنه ، وحيد أبيه الأوس لا ولد له غيره ، وكان لأخيه الخزرج خمسة أولاد ، عمرو ، وعوف ، وجشم والحارث ، وكعب ، فقال للأوس قومه أمرناك بالتزويج ، فلم تفعل ، فقال لم يهلك هالك ترك مثل مالك، وإن كان الخزرج ذا عدد ، وليس لمالك ولد ، فلعل الذي استخرج الغدق من ( . .) ، والنار من ( . -0) أن يجعل لمالك نسلا ، ورجالا تسلا ، يا مالك المنية ، و( . . . .) قيل العقاب، والتجلد لا التبلد واعلم أن القبر خير من الفقر، و( . .) ، وذهاب البصر خير من كثير النظر ، ومن كرم الكرم الدفاع عن الحريم ، ومن قل دل ، ومن أمر فل ، وخير ( . . . .) الضراعة ، والدهر يومان ، فيوم لك ، ويوم علىك ، فإذا ( 0 . ، ) فلا تبطر ، وإذا كان علىك فاصبر ، فكلاهما سينحسر ، وإنما [ . . . . ك من لا تري فلو كان الموت يشتري لسلم منه أهل الدنيا ولكن الناس فيه مستوون، الشريف لا يلج ، واللثيم المعلهج، والموت المغير خير ( 0 . . .) كيف بالسلامة لمن ليست له إقامة ، وشر من المصيبة ( 0 . . ) إلي تلف ( 0 0 00) ، فنشر الله من مالك عدد بني الخزرج ( . ..) ، فولد . مالك بن الأوس خمسة نفر، عمرو ، وهو (- -) ، وعوف ( . . .) ، وهم أهل ( 0 0) ، ولقد كان يلقب جعدرا ويقال هو أوس الله ، وجشم ، وهو أبو بني جشمة وامرؤ القيس ، وهو أبو بني واقف ، و( . ..) ، فولد عوف بن مالك ابن الأوس عمرا والحارث ، فولد عمرو بن عوف بن مالك بن الأوس عوفا ، وثعلبة ، وحبيبا، ولوذان ، فولد . عوف بن مز مالكا، وكلفة وحبش ، فولد مالك بن عوف بن عمرو بن عوف زيدا ، وعزيزا ، ومعاوية قبيله على حدة ( 0 -.) ، أمهم . الغورا بنت النجار ، فولد زيد بن مالك بن عوف ضبيعة ، و( . ..) ، وعبيدا ، وولد ضبيعة بن زيد ( 00) ، والعطاني ، وزيدا ، فولد أمة بن ضبيعة مالكا، و( . . .) بن عوف بن عمرو بن عوف ( (. .) بطن، فولد ( . .0) بن كلفة الحريش والاصرم ، ومجذعة وكعبا ، وعامرا، وعمرا، وولد ثعلبة بن عمرو بن عوف أمرا القيس ، وكلفة وولد لوذان ابن عمرو بن عوف مالكا ، أمه . ( 0 .0) بها يعرفون ، وكان يقال لهم في الجاهلية بنو الصما فلما قدم رسول الله المدينة ، أتوه ، فقالوا 
ms1157	 نحن بنو الصما فقال أنتم بنو السميعة ، (@)PageV03P0221 وإنما سموا ببني الصماء لأن أمراة من مزينة يقال لها الصماء ولدت مالك بن لوذان ، فنسب ولد لوذان إليها ، وقيل. بل أرضعت مالك بن لوذان ، ولم يلد لوذان سوي مالك ، فولد مالك ين لوذان عرفطة بطن، وعامرا ، ونجدة ، وزيدا ، وعبد الأشهل بطن، وجذيمة لا عقب له ، وولد حبيب بن عمرو بن عوف حوطا، وولد عمرة بن مالك بن الأوس الخزرج ، وعامرا ، فولد الخزرج بن عمرو الحارث ، وكعبا ، وهو ظفر بطن، فولد الحارث بن الخزرج جشم وحارثة بطن، فولد جشم بن الحارث بن الخزرج عبد الأشهل بطن، وزعورا ، وهم أهل رائج بطن، وعمرا، وجريشا ، أمهم صخرة بنت ظفر إليها ينسبون ، فولد عبد الأشهل بن جشم زيدا وكعبا ، وزعورا ، ووحشيا، و( . .) ، وولد حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو جشما و(. . 0) ، وحوثرة وولد ظفر ، وهو كعب بن الخزرج مرا، وسوادا، وإبراهيم ، وعبد رواح ، وهيثما وولد جشم بن مالك بن الأوس عبدالله ، وهو خطة بطن، فولد خطة بن جشم عأمرا ولوذان ، والحارث ، وولد أمرؤ القيس بن مالك بن الأوس مالكا، وهو وواقف بطن، والسلم بطن في بني عمرو بن عوف ، فولد ، وأقف تعبا، ونميرا ومالكا، وعامرا ، وثعلبة .(@)(@@) وولد السلم بن أمر القيس غنما ، فولد غنم بن السلم حارثة ، وولد مرة بن مالك ابن الأوس عامرا ، وسعدة ، وهم أهل راتج ، فولد عامر بن مرة فقيسا فولد قيس بن عامر زيد] بطن، فولد زيد بن قيس ، ( 0 -0) بطن ، وأمية بطن، وعطية بطن، وهم الجعادرة ، وولد الخزرج بن خارثة عمرا والحارث بطن ، ويقال لعمرو ، والحارث دخي ، وهما الخرطومان ، أمهماة بنت عامر الغطريف الأزدي ، وأخوهما [ . . .) الحارث بن معاوية الكندي ، وولد أيضا عوفا ، وجشما كعبا أمهم . بنت على بن قيس الغساني ، فولد . عمرو ابن الخزرج ثعلبة .(@)(@@) أمه . هند بنت أمري القيس بن كعب بن عمرو مزيقيا، فولد ثعلبة بن عمرو تيم الله ، وهو النجار لأنه ضرب رجلا فنجره ، أمه الصدوف بنت مالك بن حمير ، فولد النجار بن ثعلبة بن عمرو مالكا بطن 
ms1158	، وعديا بطن، ومازنا بطن، ودسارا بطن، أمهم نعامة بنت الحارث بن الخزرج ، فولد مالك بن النجار عمرا وغنما، ومعاوية ، وعامرا، وهو مبدول بطن، أمهم . كبشة بنت الخزرج بن الحارث بن الخزرج ، فولد عمرو بن مالك بن (@)PageV03P0222 النجار بن ثعلبة عمرو بن الخزرج معاوية ، أمه جديلة ، بنت مالك بن زيد مناة بن حبيب بن مالك بن عضب بن جشم بن الخزرج ، وبها يعرفون، ( . . . .) بنت فهيرة بن عامر بن ( . .) ابن عبد حارثة بن مالك بن عصب بن جشم بن الخزرج ، وبها يعرفون، وولد مازن بن النجار غنما وثعلبة ، وعامرا، وولد الحارث بن الخزرج الخزرج ، وجشما وزيدا ، وهما التوأمان ، وعوفا، وصخرا، لم (. .) أحد منهم ، ساروا إلي الشام ، وجشم دخل في غسان ، فولد الخزرج بن الحارث كعبا ، أمه . ماوية بنت عوف بن الخزرج ، فولد كعب بن الخزرج بن الحارث ثعلبة ، أمه . حبرة بنت جشم بن الحارث بن الخزرج ( . . .) ، أمه ، كبشة بنت سالم بن عوف بن الخزرج ، فولد . ثعلبة بن كعب مالكا ( . . . .) حارثة ، وعامرا ساروا إلي الشام مع غسان في الجاهلية ، وولد ( .0 -0) كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج عامرة وعامرا ، فولد عامرة بن عدي ( .0 00) ، وعبيدة ، وعبدة هؤلاء ( 0 - 0) ، وعديا ، وثعلبة ، وغنما ولوذان يقال ( 0. 0) ، ولهم الأخلاف ، وولد جشم بن الحارث بن الخزرج عامرا ، وولد زيد مناة بن الحارث بن خزرج عبد ربه ، وكعبا، وولد عوف بن الحارث بن الخزرج ( . . . .) بظنان، وولد كعب بن الخزرج ساعدة ، فولد ساعدة ( 0 0 00) ، فولد الخزرج بن ساعدة ثعلبة ، وطريفا، وعمرا بطون، وولد عوف ( . ..) ، وغنما أمهما فسقية بنت ثعلبة بن مالك بن أفصي بن خزاعة ( . .) ، فولد عمرو بن عوف عوفا، أمه . أسماء بنت عمرو بن نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة ابن خزاعة ، فولد عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج سالما بطن، وغنما وهو ( . ..) ، سمي بذلك لأن الرجل إذا نزل المدينة قيل ( 0 -0) حيث شئت ، أي أنزل حيث شتت ، أمهما نعم بنت مالك ابن النجار ، فولد سالم بن عوف بن عمرو بن عوف ( 0 -.) ، ولوذان ، وزيدا ، وجديا ، فولد مالك بن سالم سالما وولد 
ms1159	 غنم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج ، وهو نوفل ثعلبة ، و( . . .) ، و( . . .) ، ومالكا ، وحبيبا، وولد غنم بن عوف بن الخزرج سالما ( . . .) سمي بذلك لعظم بطنه، فولد ( 0 -0) بن غنم مالكا، فولد مالك بن ( 0 -0) عبدا، وعديا، و( . . .) ثعلبة ، وسالما وعمرا، وولد جشم بن الخزرج عضبا وزيدا ، أمهما قسامة بنت أفضي من غسان ، فولد عضب بن جشم بن الخزرج مالكا، فولد مالك بن عضب عبد حارثة ، وعامرا ، وهو أبو اللذين ، وهو اسم رجل قوم يدعون ( . . .) في بني بياضة وكعبا، وهو أبو بني عرارة خلفا في بني عمرو بن عوف ، ومعاوية، وهو أبو بني الأجذع قد انقرضوا وغنما وهو أبو بني الجشمي الذين ساروا إلي الشام ، وربيعة قد انقرضوا ، فولد عبد حارثة بن مالك حبيبا،(@)PageV03P0223 وزريقا ، فولد. حبيب بن حارثة زيد مناة، وعبدالله ، فولد عبدالله بن حبيب أبا جبلة الملك الغساني الذي جاء به مالك بن العجلان فقتل اليهود بالمدينة ، ومدحه الربيق، فقال. (@)(@@) السريع وأبو جبيلة حير من يمشي ، وأوفاهم يمينا وولد زيد مناة بن حبيب مالكا ، وهم خلفا في زريق ، والحارث خلفا في بني بياضة ، وولد زريق بن عبد حارثة عامرا ، فولد عامر بن زريق زريقا بطن، وبياضة بطن أمهما. ماوية بنت ثعلبة بن سالم بن واقف ، وولد زريق بن عامر بن زريق عامرا ، وعوفا ، أمهما . مرة بنت مالك بن الأوس ، وولد ( 0 .00) ابن جشم ساردة ، فولد ساردة بن زيد أسد ، فولد أسد بن ساردة علىا ، فولد على بن أسد سعدا ، فولد سعد بن على سلمة بكسر اللام بطن، و( - -) ، وربيعة ، وولد سلمة بن سعد كعبا ، وغنما فولد كعب بن سلمة غنما فولد غنم بن كعب كعبا ، وسوادا، وعديا ، وولد عدي بن عنم بن كعب بن سلمة عبيدا ( . ..) ، وربيعة دخلوا في بني عبيد فهؤلاء بطون دوس ، والخزرج ، وإليها يرجع سائر الأنصار ، ومعهم أيضا بالمدينة بنو الحارث ، وهو محرق بن عمرو مزيقيا بن عامر ، فولد . الحارث بن عمرو مزيقيا عديا، وعمرا، وسوادة ورفاعة ، فولد عمرو بن الحارث أمرا القيس ، وحارثة ، فولد حارثة بن 
ms1160	 عمرو ثعلبة ، فولد ثعلبة بن حارثة عامرا ، فولد عامر ابن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الحارث ( (0 .) ، وهو عامر ، وكعبا فولد ( . .0) بن عامر ابن ثعلبة الأحمر ، وثعلبة ، والحارث ، فولد الأحمر بن ( 000) الضيف، والأودان، فولد الضيف بن الأحمر عبدالله ، وغالبا ، ومالكا، وولد غالب بن الضيف بن الأحمر عديا ، وكان سبب نزول الأوس ، والخزرج بثرت ، أن عمرو مزيقيا بن عامر لما سار بالأزد من مأرب خوفا من خراب السد ، ثم مات ، وقام من بعده أبنه ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقيا، سار بمن معه لطلب المنازل ، والمناهل ، حتي نزل بالسراة ، وهو الجبل المطل على اليمن على تهامة ، وهو الحجاز الذي حجز بين اليمن ، وتهامة ، وبه ( 00) الحجاز فلما أصعد فيه عثر البعير الذي يحمل (....) الذي يعبدونه ، وهو مناه فوقع عن الجمل فانكسر نصفين ، فوق الصدر ، والبدن مما أقبل على مكة ، ووقت العجز والرجلان مما يلي اليمن (@)PageV03P0224 خلف البعير ، فأصبحت طريفة بنت الحبر الكاهنة ، وشقت جيبها ، وخمشت وجهها على الصنم ، فاجتمع نساء الازد إليها فجعلت تولول ، وتقول ، واه ، واه ، وأسفا على مناة اليوم يوم رنين ، وعواء ، فمن أبكي اليوم بعد ( 0 -0) ، ومن رام الحرب ( . . . ) فكان ذلك أول نوح كان في الناس ثم قالت اليوم أخصكم بالبيان يا بني قحطان، من كان ذا هم بعيد ، ومزاد ( 0 -00) ، وحمل ( . -. ) فليلحق بكاد، وكود ، وقصر عمان المشيد ، فكانت هذه ( 0 -00) من سار إلي عمان من الازد ومن كان يريد بلدا عاليا، وعيشا أببا، وملكا ( . ) فليلحق بالشرق معاليا ، وكانت هذه صفة ( 0 0) الأبرش ، ومن نزل الحيرة من الازد ومن كان يريد الراسيات في ( . -0) المطعمات في المحمل فليلحق بيثرب ذات النخل ، وكانت هذه صفة الأوس، والخزرج ومن كان يريد خمرا، وخميرا، وذهبا توقيرا فلينزل بطوس ( . . .) ، وكانت هذه صفة أل جفنة ، ومن تبعهم من غسان فنزلوا الشام ومن كان ( 0 . 0) ، وضر ، وصبر على أزمان العصر فلينزل ( 0 . ك) من بطن مرة وكانت هذه صفة خزاعة ، ومن تبع ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا، ومن كان ذا حمل مغن، وجبل فنن ، ورأي لا يكن فلينزل أرض ( . . . ) فكانت هذه صفة 