ms121	 العلوم الحقيقية اقرب وعن ظلمات ] .......[ ابعده والله اعلم.(@)PageV01P0154(@)(@@) البحث الثلاث القائلون بان الزمان ].......[ بالتغير وحصوله معلول قالوا ولا كل تغير بل بالتغير الذي من ] .........[ وهو الحركة المستديرة الاولي لوجهين احدهما ان كل حركة مبتدئة في العالم فهي بعدما لم يكن فلها قبل والقبل زمان فالزمان اقدم من الحركة المبتدئة فهو اذن اقدم من التغير الذي في الكم. والكيف والاين المستقيم فلل تتعلق به الثاني التغيرات التي في الكم هي انتقال من الصغر الي الاكبر وبالعكس. والتي في الكيف هي انتقال احد الضدين الي الاخر والتي في الاين وهي حركة من مكان الي مكان اخر بينهما غاية المباينة ليس شي منها ازليا والزمان ازلي فالتغير الذي يتعلق به الزمان هو اذن الذي يكون في الوضع المستدير الذي يصح ان يتصل اي اتصال ثبت وصل حقيقة الزمان انه ساعات الليل والنهار وساعات الليل والنهار انما هي مقادير من مسير الشمس والقمر في الفلك. وقد يقال ذكر للطويل من المدة والقصير منها وقد سمع اتيتك زمان الحجاج امير وزمن الحجاج امير يعنون اذ الحجاج امير ويقال اتيتك ازمان الحجاج امير فيجمعون الزمان يريدون بذلك ان يجعلوا كل ووقت من اوقات ازمانه زمنا من الازمنة وقد اختلف الناس في مقدار جميع الزمان من ابتداءئه الي انتهائه .(@)(@@) ذكر ما للناس من القول في مدة الزمان روي حماد عن سعيد عن ابن عباس انه قال. الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة فقد مضي ستة الاف سنة ومائة سنة ولياتين عليها مئون من السنين ليس عليها موحد. وقال سفيان عن الاعمش عن ابي صالح قال. قال كعب الاحبار. الدنيا ستة الاف سنة وعن عبد الصمد بن معقل انه سمع وهب بن منبه يقول. قد خلا من الدنيا خمسة الاف سنة وستمائة سنة اني ال اعرف كل زمان منها ما كان فيه من الملوك والأنبياء قلنا لوهب كم الدنيا قال ستة الاف سنة .(@)(@@) واختار ابو جعفر الطبري قول ابن عباس ان الدنيا سبعة الاف سنة وضعف 
ms122	 الحديث الذي رواه عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله قال الحقبة ثمانون عام, اليوم منها سدس الدنيا قال فبين في هذا الخبر ان الدنيا كلها ستة الاف سنة وذلك ان اليوم الذي هو من ايام الاخرة اذ كان مقداره الف سنة من سني الدنيا وكان اليوم الواحد من ذلك سدس الدنيا كان معلوما بذلك ان جميعها ستة ايام من ايام الاخرة وذلك ستة الاف(@)PageV01P0155 سنة ونقل عن اليهود ان مدة ما بين خلق الله تعالى ادم الي وقت الهجرة اربعة الاف سنة وستمائة سنة واثنتان واربعون سنة 8 اليونانية من النصاري تزعم ان مدة ذلك خمسة الاف. وتسعمائة واثنتان وتسعون سنة وستة اشهر, وان المجوس تزعم ان من لدن ملك جيومرت الي الهجرة ثلاثة الاف ومائة وتسع وثلاثون سنة وزعموا ان جيو مرت هو ادم ابئ البشر, القول في ماهية اليوم بليلته. ومجموعهما وابتدئهما قال سلمة عن الفرا يقال يوم وايام, والاصل ايوام ولكن العرب اذا جمعت بين اليا والواو وسبق احدهما قلبوا الواو يا وادغموا3 وشددوا من ذلك قولهم لويته ال ولويته ليا قال الله تعالى {ليا بألسنتهم} [النسا 4] والاصل لويا لويا.(@)(@@) وقال ابن سيده يقال يوم ايوم ويوم كاشعث. وشعث وياومت الرجل مياومة ويواما عاملته واستاجرته لليوم. وقال اصحاب التعالىم اليوم بليلته هو عودة الشمس بدوران الكل الي دائرة قد فرضت ابتداءة لذلك اليوم بليلته وقد اختلف في اليوم. والنهار هل بينهما فرق ام لا؟ فمنهم من فرق بين بينهما ومنهم من لم يفرق فاستدل من لم يفرق بينهما بقوله تعالى {ومن ايته اليل والنهار} [فصلت.37]، وقوله تعالى. {سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام حسوما} [الحافة.7] قال فدل على ان اليوم والنهار اسمان موضوعان على مدة مبدؤها الصباح ومنتهاها المسا وعند اصحاب الهيئة ان اليوم عبارة عن زمان جامع الليل. والنهار مدته ما بين مفارقة الشمس نصف دائرة عظيمة ثابتة الموضع بالحركة الاولي الي عودها الي ذلك النصف بعينه قالوا. واظهر هذه الدوائر الافق لسهولة 
ms123	 تحصل بذلك في بعض اعمالهم الن اختلاف دوائره في سائر الأوقات اختلاف واحد. ولهذا نسمي هذه الدوائر الأفلاك المستقيمة فيرون على هذا ان اليوم بليلته من لدن موافاة الشمس فلك نصف النهار الي موافاتها اياه في نهار الغد فصار ابتداء اليوم بلياليها عندهم من النصف الظاهر من فلك نصف النهار وبنوا على ذلك حسابهم في الزيجات واستخرجوا عليها مواضع الكواكب بحركاتها المستوية ومواضعها المقومة في مقاومهم وهذا مذهب جلهم. والجمهور من علمائهم الا صاحب زيج شهريار الشاه فانه بني اوساط كواكبه على نصف الفلك الخفي فجعل الابتداء من نصف الليل وبعضهم اثر استعمال الافق الن طلوع الشمس وغروبها فيه اظهر للعيان من فلك(@)PageV01P0156 نصف النهار والليل وليس على اصحاب التنجيم معول في ذلك انما هو مقصور على اعمالهم الحسابية في سير الكواكب فقط. وحاصل الامور يرجع الي قولين احدهما ان تقدم الليل على النهار ويفتح اليوم بغروب الشمس وعليه عمل اهل الكتاب والمسلمين وهو مذهب العرب فعلى هذا اول اليوم, والليلة غروب الشمس فيكون اليوم عندهم من غروب الشمس الي غروبها من الغد وذلك ان شهورهم قمرية قد بنوها على مسير القمر واوائلها مقيدة برؤية الاهلة وهي تري لدن غروب الشمس ورؤيتها كذلك عندهم اول الشهر فصارت الليلة عندهم قبل النهار وعلى ذلك جرت عادتهم في تقديم الليالي على الايام اذا نسبوها الي اسماء الاسابيع فال فرق عندهم بين ان يقولوا عشر ليال وبين ان يقول عشرة ايامه وقد جاء هذا في كتاب الله تعالى قال {ووعدنا موسي ثلاثين ليلة} [الاعراف.(@)(@@) 142] وقال سبحانه {والفجر. وليال عشر} [الفجر] فعبر عن الايام بالليالي الن كل ليلة تتضمن يومها والثاني ان نقدم النهار على الليل فنفتح اليوم بطلوع الشمس وتختم بطلوعها من اليوم القابل وهذا مذهب الروم, والفرس وذلك ان شهورهم مستخرجة بالحساب وابتداؤها من اول النهار وهو من لدن طلوع الشمس من افق المشرق قصار النهار عندهم قبل الليل.(@)(@@) ويحكي ان الاسكندر سال بعض الحكما عن الليل, والنهار ايهما قبل صاحبه فقال 
ms124	 هما في دائرة واحدة. والدائرة لا يعلم لها اول. ولا اخر ولا اعلى, ولا اسفل وقال اصحاب علم الهيئة لما كان الفلك متحركا حركاثمعددة تتلو بعضها بعضا جعل مقدار كل حركة منها يوما ولما كانت الشمس في كل حركة من هذه الحركات تارة تكون ظاهرة لأهل الربع المعمور من الارض وتارة تكون مستترة عنهم تجنبه الارض انقسم لذلك مقدار تلك الحركة الي النهار, والليل فالنهار عبارة عن الوقت الذي تظهر فيه الشمس على ساكني ذلك الموضع من المعمور والليل عبارة عن الوقت الذي يخفي فيه عنهم فانه يوجد. وقت الصبح في موضع وقت طلوع الشمس في موضع اخر وفي موضع اخر وقت الظهر وفي موضع اخر وقت المغرب وفي موضع اخر وقت نصف الليل.(@)(@)(@@) وقال ابن سيده . والنهار ضيا ما بين طلوع الغجر الي غروب الشمس وقيل من طلوع الشمس الي غروبها وقال بعضهم النهار انتشار ضو البصر واجتماعه والجمع انهرة(@)PageV01P0157 ونهرة ورجل نهر صاحب نهار على النسب كما قالوا عمل وطعم وقالوا تهارا انهر كليل اليل ونهارا نهرا كلاهما على المبالغة.(@)(@@) قال علما الهيئة ولما كانت منطقة البروج مقسومة بائني عشر برجا وقسم كل برج ثلاثين درجة. وكانت الشمس تقطع هذه المنطقة بحركة فلك الكل لها في الزمان اليومي الجامع لليل. والنهار قسم كل واحد منهما باثتي عشر جزا وجعل قسط كل جز منهما خمس عشرة درجة وسمي ساعة. ث لما كان كل من الليل والنهار يزيد احدهما على الاخر بسبب حلول الشمس في البروج الشمالية والجنوبية بحركتها الخاصة لها ويتساويان في الاعتدالين الربيعي. والخريفي اضطر الي ان تكون الساعات نوعين مستوية وتسمي المعتدلة وزمانية وتسمي المعوجة فالمستوية تختلف اعدادها في الليل والنهار وتتفق مقاديرها بحسب طول النهار وقصره فانه ان كان كانت ساعاته اكثر وان قصر كانت ساعاته اقل من مقدار كل ساعة خمس عشرة درجة لا تزيد ولا تنقص والمعوجة تتفق اعدادها وتختلف مقاديرها فان زمان النهار سوا طال او قصر فانها تنقسم ابدا الي اثني عشر 
ms125	 ساعة مقدار كل ساعة منها نصف سدس الليل, او النهار وهي في النهار الطويل اطول منها في القصير والساعات المعوجة يحتاج اليها المنجمون في احكام النجوم خاصة لانهم جعلوا كل ساعة منها لكوكب من الكواكب السبعة السيارة سموه رب تلك الساعة ثم علقوا على كل ساعة حكما الي غير ذلك من اعمالهم واعلم انه يعتبر طول النهار ونقصانه بحلول الشمس في البروج. وذلك انها اذا دخلت اول نقطة من برج الحمل وهو احد الاعتدالين استوي الليل. والنهار حينئذ ومنها يفضل النهار على الليل في العرض الشمالي, ويزيد النهار على امسه كل يوم اربعا وعشرين دقيقة ولا يزال كذلك الي ان تحل الشمس على راس برج الثور وحينئذ يزيد النهار على امسه ست عشرة دقيقة الي ان تحل الشمس براس برج الجوزاء فحينئذ يزيد النهار على امسه ثمان دقائق الي ان تحل الشمس براس برج السرطان. وهو المنقلب الصيفي وبهذه ينتهي الميل الاعظم الذي هو اربع وعشرون درجة تقريبا والميل الاعظم هو قوس من الدائرة التي تمر بنقطتي العالم. وبنقطتي الانقالبين التي فيما بين نقطة الانقلاب وبين دائرة معدل النهار وتنتهي زيادة النهار فيكون خمس عشرة ساعة مستوية وذهب بعض المفسرين في قوله تعالى {والشمس تجريي لمستقر لها} [يس.(@)(@@) 38] ان مستقرها راس برج السرطان وكذلك راس برج الجدي, فاذا دخلت الشمس راس برج السرطان أخذ الليل من النهار فنقص النهار عن امسه مثل زيادته في برج الثور فاذا حلت راس برج السنبلة نقص النهار عن امسه مثل زيادته في برج الحمل فاذا حلت الشمس راس(@)PageV01P0158 برج الميزان اعتدل الليل والنهار وهو الاعتدال الاخر وحينئذ يفضل الليل على النهار وتزيد الليلة المستقبلة على الماضية اربع وعشرين دقيقة فاذا حلت راس برج العقرب زادت الليلة المستقبلة على الماضية ست عشرة دقيقة فاذا حلت على راس برج القوس زادت الليلة المستقبلة على الماضية ثمان دقائق فاذا حلت راس الجدي. وهو المنقلب الشتوي وعنده تنتهي زيادة الليل فيكون خمس عشرة ساعة مستوية والنهار تسع 0 راس 
ms126	 برج الجدي أخذ النهار من الليل فنقصت كل ليلة عن اختها مثل ما زادت في القوس فاذا حلت راس برج الدلو نقصت كل ليلة عن اختها مثل ما زادت في العقرب, فاذا حلت راس برج الحوت نقصت كل ليلة عن اختها مثل ما زادت في الميزان فاذا قطعت برج الحوت, وحلت راس برج الحمل عاد الحال كما كان بدا وهذه الزيادة. والنقصان وردا في الكتاب العزيز قتإلا الله تعالى يولج اليل في النهار} [الحديد ] اي يدخل نقصان هذا في زيادة الاخر فيصير الناقص منهما تسع ساعات. والزائد خمس عشرة ساعة واعلم ان مقدار النهار مختلف بحسب عروض البلدان. وذلك ان الليل والنهار يستويان ابدا في البلاءد التي لا عرض لها وهي ما مر عليها خط الاستواء ومختلفان في البلاءد ذوات العروض وعللوا الشان بانهم لما توهموا ان من قطبي ملك البروج دائرة عظمي تقسم سطح السماء نصفين على السوا تسمي دائرة معدل النهار توهموا ايضا في موازاتها دائرة اخري تقسم سطح الارض نصفين تسمي دائرة الاستواء وكل بلد عليه هذا الخط لا عرض له وذلك الانتصاب الكرة فيه وطلوع الشمس ابدا على رؤوس ساكنيه وميلها في ناحيتي الشمال والجنوب بقدر واحد. ودوائر الافاق تقطع جميع الدوائر الموازنة لدائرة معدل النهار بنصفين نصفين فيكون قوس النهار وهو الزمان الذي من طلوع الشمس الي غروبها مساويا لقوس الليل. وهو الزمان الذي من غروب الشمس الي طلوعها فيكون الليل والنهار متساويين ابدا في هذه المواضع سائر السنة الجل ذلك عللوا الزيادة والنقصان بان المواضع التي تميل عن خط الاستواء الي الشمال تميل في كل موضع منها دائرة معدل النهار الي الجنوب وتنحط الشمس ويرتفع القطب الشمالي عن الافق ويصير للبلد عرض بحسب الارتفاع ويقدر بعده عن الخط. فاذا مالت الدائرة قطعت الافاق كل دائرة من الدوائر الموازنة لها بنقطتين مختلفتين فيكون ما فوق الارض من قبتها اعظم من التي تحتها الن القطب الشمالي لما ارتفع ارتفعت الدوائر الشمالية فظهر من كل واحدة اكثر 
ms127	 من نصفها وانحط مدار الشمس عن سمت الرؤوس الي جهة الجنوب فبعد مشرق الصيف من مشرق(@)PageV01P0159 الشتاء فطال النهار وقصر الليل. وكلما ارتفع القطب في الاقاليم زاد الاختلاف الذي بين هذه القطع الي ان يكون نهاية طول النهار الاطول حيث يكون ارتفاع القطب اثنتي عشرة درجة ونصفا وربعا وهو اول المعمور اثنتي عشرة ساعة ونصفا وربعا وحيث يكون ارتفاعه عشرين درجة, وذلك اخر الاقليم الاول ثلاث عشرة ساعة وربا وحيث يكون ارتفاعه تسع وعشرين درجة وهو اخر الاقليم الثاني ثلاث عشرة درجة ونصفا وربعا وحيث يكون ارتفاعه ثلاثا وثلاثين درجة ونصفا وهو اخر الاقليم الثلاث اربع عشرة ساعة. وربعا وحيث يكون ارتفاعه تسعا وثلاثين درجة وهو اخر الاقليم الرابع اربع عشرة درجة وربعا وحيث يكون ارتفاعه ثلاثا واربعين درجة ونصفا وهو اخر الاقليم الخامس خمس عشرة ساعة. وربعا وحيث يكون ارتفاعه سبعا واربعين درجة.(@)(@@) وهو اخر الاقليم السادس خمس عشرة ساعة ونصفا 9 وربعا وحيث يكون ارتفاعه خمسين درجة ونصف وهو اخر الاقليم السابع ست عشرة ساعة وربعا ولا يزال اختلاف مطالع البروج يزداد بالامكان في الشمال ويتسع مشرقا المنقلبين ويتقاربان مع مغربهما الي ان يلتقيا في العرض المساوي لتمام الميل الاعظم وهو حيث يكون ارتفاع القطب ستا وستين درجة في هذا الموضع يكون قطب تلك البروج في دورة يمر على سمت الرؤوس ويكون مدار اول السرطان فقط ظاهر فوق الارض ابدا ومدار الجدي فقط غائبا ابدا فيكون مقدار النهار الاطول اربعا وعشرين ساعة لا ليل فيه ويعرض في هذه المواضع عند موافاة قطب فلك البروج سمت الرؤوس ان دائرة فلك البروج تنطبق حينئذ على دائرة الافق فيكون اول الحمل في المشرق واول الميزان في المغرب واول السرطان في الافق الشمالي واول الجدي في الافق الجنوبي.(@)(@@) فاذا زال قطب فلك البروج فان سمت الرؤوس يقاطع فلك البروج والافق نصفين وارتفع النصف الشرقي من فلك البروج وانخفض النصف الغربي فتطلع حينئذ ست بروج دفعة واحدة وهي من اول الجدي الي اخر الجوزاء 
ms128	 وكذلك تغيب الستة الباقية دفعة واحدة وحيث يكون ارتفاع القطب تسعا وستين درجة. وربع فهناك يكون مدار ما بين النصف من الجوزاء الي النصف من السرطان ظاهرا فوق الارض ابدا وما بين النصف من القوس الي النصف من الجدي غائبا ابدا فيكون مقدار شهر من شهور الصيف نهارا كله لا ليل فيه ومقدار شهر من شهور السنة ليال كله لا نهار فيه والعشرة اشهر الباقية من السنة كل يوم وليلة اربعا وعشرين ساعة. وحيث يكون ارتفاع القطب تسعا وستين درجة ونصفا(@)PageV01P0160 وربعا فهناك يكون مدار برجي الجوزاء والسرطان ظاهرا فوق الارض ومدار برجي القوس والجدي غائبا تحت الارض ابدا.(@)(@@) ولذلك يكون مقدار شهرين من الصيف نهارا كله. ومقدار شهرين من الشتاء ليال كله وحيث يكون ارتفاع القطب ثلاثا وسبعين درجة يكون ما بين النصف من الثور الي النصف من الأسد ظاهر, ابدا وما بين النصف من العقرب الي النصف من الدلو غائبا ابدا فيكون مقدار ثلاثة اشهر من الصيف نهار كله. ومقدار ثلاثة اشهر من الشتاء ليال كله. وحيث يكون ارتفاع القطب ثماني وسبعين درجة ونصف فهناك يكون مدار الثور, والجوزاء والسرطان والأسد ظاهرا ابدا والبروج النظيرة لها وهي العقرب. والقوس والجدي والدلو غائبة ابدا فيكون مقدار اربعة اشهر من الصيف نهارا كله ومقدار اربعة اشهر من الشتاء ليال كله. وحيث يكون ارتفاع القطب اربعا وثمانين درجة فهناك يكون مدار ما النصف من الحمل الي النصف من السبلة ظاهر, ابدا والبروج النظيرة لها وهي ما بين النصف من الميزان الي النصف من الحوت غائبة ابدا فيكون مقدار خمسة اشهر من الصيف نهارا كله ومقدار خمسة اشهر من الشتاء ليال كله ومما يعرض في هذه المواضع التي قدمنا ذكرها انه اذا كان قطب فلك البروج في دائرة نصف النهار مما يلي الجنوب اول الحمل في المشرق واول الميزان في المغرب تكون البروج الشمالية ظاهرة ابدا فوق الارض والبروج الجنوبية غائبة تحت الارض وهناك يطلع ما له طلوع من أجزا الفلك فيما 
ms129	 بين الجدي والسرطان منكوسا فيطلع الثور قبل الحمل والحمل قبل الحوت.(@)(@@) والحوت قبل الدلو وكذلك تغرب نظائرها منكوسة فيغرب العقرب قبل الميزان والميزان قبل السبلة والسنبلة قبل الأسد وحيث يكون ارتفاع القطب تسعين درجة فصير على سمت الراس فهناك تكون دائرة معدل النهار منطبقة على الافق ابدا ويكون دور الفلك موازيا للأفق ويكون نصف السماء الشمالي عن معدل النهار ظاهرا ابدا فوق الارض والنصف الجنوبي عائبا تحتها فلذلك اذا كانت الشمس في البروج الشمالية كانت طالعة تدور حول الافق ويكون اكثر ارتفاعها عنه بمقدار ميلها عن معدل النهار واذا كانت في البروج الجنوبية كانت غائبة ابدا فتكون السنة هناك يوم واحدا ستة اشهر ليل وستة اشهر نهارا ولا يكون لها طلوع ولا غروب فظهر من هذا ان حركة الفلك بالنسبة الي الافاق اما دولابية وهي في خط الاستواء واما حمائلية وهي في الافاق المائلة عنه. واما وهي في المواضع التي ينطبق فيها قطب العالم على سمت الراس فاذا تقرر ذلك فاعلم ان الليل اما طبيعي واما شرعي فالطبيعي من لدن غروب(@)PageV01P0161 الشمس واستتارها تجذبه الارض الي طلوعها وظهورها، والشرعي من لدن غروبها إلي طلوع الفجر الثاني وهو المراد بقوله تعالى حتي يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر} [البقرة. 187] وهو مقموم باثنتي عرشة ساعة ة لها اسماء حربية وهي الشاهد ثم الغسق, ثم العتمة. ثم الفحمة ثم الموهن ث القطع ث تمت الجوشس العجلة ثم التباشير ت قع الفجر الاول ثم المعترض وقيل هي الشفق ا الفسق العتمة ثم السدفة ثم الفحمة، ثم الدلة، ثم الدلفة، ثم البهرة، ثم السحر، ثم الفجر، ثم الصبح، ثم الصباح.(@)(@@) واعلم ان النهار ايضا طبيعي وشرعي فالطبيعي زمان من طلوع نصف قرض الشمس من المشرق الي غيبوبته في المغرب في سائر الامم يستعملونه كذلك. والشرعي ما بين انفجار الفجر الثاني الي غروب الشمس والفجر فجران كاذب , وهو بياض مستطيل والفجر الصادق بياض مستطير والفرق بينهما ان الشمس تكون غائبة تحت الارض فاذا 
ms130	 قربثمن الافق في حال غيبتها احسسنا بضبابها المحيط بظل الارض الذي هو الليل. وهذا الضيا طليعة امامها فيطلع في السحر بياض مستطيل مستدق الاعلى وهو الفجر الكاذب او لا حكم له في الشريعة وتسميته ذنب السرحان, وهو الذنب من جهة الاستطالة والدقة والانتصاب ويبقي مدة ت يزداد هذا الضو الي ان يأخذ طوال وعرضا وينسط في عرض الافق كنصف دائرة. وهو الفجر الصادق.(@)(@@) وحكم الصوم, والصلاة منوط به وبعد هذا الفجر الصادق يحمر الافق لاقتراب الشمس وسطوع ضيائها على المدارات القريبة من الارض ويتبعه الطلوع والحال عند غروب الشمس كذلك لكن بعكس هذا الترتيب وهو ان الافق يبقي محمرا من جهة المغرب بعد غروب الشمس في تزول الحمرة ويبقي البياض الذي هو نظير الفجر الصادق. وبه وبالحمرة حكم وقت صلاة العشا الاخرة فت تنقص شيئا فشيئا الي ان تغيب. م يتبعه البياض المستطيل المنتصب نظير الفجر الكاذب مدة من الليل مع يذهب والهند لا يعدون الفجر ولا الشفق من الليل.(@)(@@) وقد روي عن ابن عباس ان الحمرة تكون ما كانت الشمس في السماء الدنيا بعد غروبها فاذا جاوزتها الي السماء الثانية ذهبت الحمرة وخلفها البياض وهو من نور الشمس ايضا.(@)(@@) واعلم ان في المغرب مائة وثمانين مغربا ذهب بعضهم الي ان كل مغرب منها عين حامية تغرب الشمس في كل يوم في عين منها وكذلك لها في المشرق مائة وثمانون مشرقا(@)PageV01P0162 تشرق كل يوم في مشرق 4 وهي اذا غربت صعدت بها الملائكة الموكلون بها حيال المغرب من سماء الي سماء حتي تنتهي الي العرش فتسجد 0 2 0 في الطلوع فان اذن لها هبطت بها الملائكة من سماء الي سماء فاذا بلغت السماء الثانية التي تلي سماء الدنيا بدا البياض في السماء الدنيا من نورها وهو الفجر فاذا بلغت السماء الدنيا ظهرت الحمرة وهي شعاعها المؤذن بطلوعها وهي تطلع حيث يري البياض وهذا دابها في الطلوع والغروب. حتي اذا قرب قيام الساعة استاذنت ربها تبارك وتعالى في الطلوع من المشرق فيامرها بالطلوع من 
ms131	 حيث غربت وهو اول شروط الساعة وقد تقدم هذا المعني مسندا واعلم ان العرب قد وضعت لساعات النهار اسماء كما وضعت لساعات الليل وهي . الذرود ثم البزوغ الأضحي ثم الغزالة ث خ الهاجرة ثم الزوال . قع الدلوك ثم العصر ش ثم الاصيل ثم القبون 0ثم الحدود ثم الغروب.(@)(@@) ويقال فيها ايضا البكور ثم الشروق ثم الاشراق ثم الزاد ثم الأضحي ثم المتوع ثم الهاجرة ثم الاصيل ثم العصر ثم الطفل ثم العشي، ثم العروب.(@)(@@) ويقال فيها ايض الشروق والبكور والغدو والأضحي والهاجرة. والظهيرة والرواح والعصر والقصر والاصيل والاعشي والغروب.(@)(@@) ويقال اول من قسم النهار الي اثنتي عشرة ساعة ادم وضمن ذبك وصيته لابنه شيت وعرفه ما في كل ساعة هن عمل وعبادة .(@)(@@) وفي كل اسبوع ايام تعظمها الامم فيوم الجمعة ويسمي يوم العروبة وهو عيد اهل الاسلام ويروي ان فيه خلق الله تعالى العالم وفيه خلق الله تعالى ادم وفيه قبض وفيه النفخة. وفيه الصعق وفيه ساعة لا يصادفها عبد مسلم يسأل الله تعالى فيها حاجة الا قضاها له.(@)(@@) وروي جرير عن منصور ومغيرة عن زياد بن ابي كليب ابي معشر عن ابراهيم عن القرثع الضبي قال. قال سلمان قال لي رسول الله يا سلمان اتدري ما يوم الجمعة فيه جمع ابوك. وابوكم ادم ورواه اسحاق بن منصور عن ابي كدينة عن مغيرة عن زياد عن ابراهيم ورواه ابو الاحوص عن ابراهيم عن علقمة قال. قال سلمان فذكره وقيل ان كعب(@)PageV01P0163 ابن لؤي بن غالب بن فهر اول من جمع في هذا اليوم بالناس فخطبهم ووعظهم فسمي يوم الجمعة وقيل. بل هو اسم اسلامي اشتق من اجتماع الناس فيه لصلاة الجمعة.(@)(@@) وقد خرج البخاري كتاب التوحيد من الصحيح من طريق ابي الزناد ان عبد الرحمن بن هرمز الاعرج حدثه انه سمع ابا هريرة انه سمع رسول الله يقول. نحن الاخرون السابقون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا مع هذا يومهم الذي فرض عليهم فاختلفوا فيه فهدانا الله فالناس 
ms132	 لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد اخرجه مسلم من حديث ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال. قال رسول الله نحن الاخرون . ونحن السابقون يوم القيامة بيد ان كل امة اوتيت الكتاب ب من قبلنا واوتيناه من بعدهم ثم هذا اليوم الذي كتبه الله علىنا هدانا الله فيه فالناس لنا فيه تبع اليهود غدا والنصاري بعد غد وله عندهما طرق واخرجه مسلم. والنسائي من حديث ابي ملك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة وعن ربعي بن خراش عن حذيفة قال. قال رسول الله اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا فكان لليهود يوم السبت وكان للنصاري يوم الاحد فجا الله بنا فهدانا ليوم الجمعة فجعل الجمعة. والسبت. والاحد. وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلائق وفي رواية المقنضي بينهم ويوم السبت وكانت العرب الاولي تسميه شبارا بفتح الشين المعجمة وكسرها وهو عيد اليهود اهل التوراة اتباع نبي الله وكليمه موسي بن عمران وقد امروا بترك العمل فيه قال اهله جل جلاله {إنما جعل السبت على الذين اختلفوا فيه} [النحل 123] قال قتادة الذي اختلفوا فيه اليهود. واستحله بعضهم وحرمه بعضهم وزعم اليهود ان الله تعالى لما فرغ من خلق الموجودات. في ستة ة ايام ترك الفعل في سابع يوم وهو يوم السبت لا لتعب ولا لنصب ثم لم يحدد سبحانه مخلوقا واضاف تعالى الي النعمة بما خلق تكليف عباده بالتاسي به في ترك اعمال مخصوصة عند حضور مثل ذلك اليوم من كل اسبوع رغبة في مزيد الحسان لما علم سبحانه في ذلك من الحظ للانسان وتضمن تسهيل الرزق وتيسيره فلهذا سمي يوم الدعة. والراحة.(@)(@@) ويوم الاحد وكانت العرب تسميه اول. وهو عيد النصاري اهل الانجيل اتباع نبي الله عيسى ابن مريم روح الله وكلمته ثلة لانهم يرون ان فيه كان ابتداء الخليقة وان فيه بزعمهم كانت قيامة المسيح بعد ما قبر ثلاثة ايام فهو اول الايام 
ms133	 عندهم.(@)PageV01P0164(@)(@@) ويوم الاثنين وتسميه العرب اهون وهو يوم مبارك فيه ولد رسول الله وفيه نبي وفيه قدم المدينة مهاجرا وفيه قبضه الله اليه ويستحب صيامه وصيام يوم الخميس وتسميه العرب مؤنس وفيها تفتح ابواب الجنة وتعرض الاعمال خرج ابو عيسى محمد ابن عيسى بن سورة الترمذي رحمه الله من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله قال تعرض الاعمال يوم الاثنين , والخميس فاحب ان تعرض على وانا صائم قال الترمذي حديث حسن غريب, وللإمام ابي عبد الله مالك بن انس رحمة الله عليه في موطئه حديث سهيل عن بيه عن [ بي هريرة ان رسول الله قال تفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مسلم لا يشرك بالله شيئا الا رجال كانت بينه وبين اخيه شحنا فيقال انظروا هذين, حتي يصطلحا. ويقال ان يوم الاثنين كان عيد الصابئة .(@)(@@) فصل وفي شهور السنة العربية ايام لها فضل وذكر منها اول العالم قال تعالى {لمسجد أسس على التقوي من أول يوم أحق أن تقوم فيه} [التوبة 108] قال ابو القاسم عبد الرحمن ابن عبيدالله بن احمد السهلي رحمه الله وفي قوله تعالى سبحانه من اول يوم. وقد علم انه ليس اول الايام كلها ولا اضافة الي شي من اللفظ الظاهر فيه من الفقه صحة ما اتفق عليه الصحابة مع عمر حين شاورهم في التاريخ فاتفق رايهم ان يكون التاريخ من عام الهجرة لا في الوقت الذي عز فيه الاسلام. والحين الذي امن فيه النبي واسس المساجد وعبدالله تعالى امنا كما يحب فوافق رايهم هذا ظاهر التنزيل وفهمنا الان بفعلهم ان قوله سبحانه من اول يوم ان ذلك اليوم هو اول ايام التاريخ الذي نؤرخ به الان فان كان اصحاب رسول الله أخذوا هذا من الاية فهو الظن بهم وبافهامهم لانهم اعلم الناس بتاويل كتاب الله وافهمهم بما في القرءان من اشارات وافصاح.(@)(@@) وان كان ذلك منهم عن راي واجتهاد فقد علمهم الله ذلك منهم قبل 
ms134	 ان يكونوا واشار الي صحته قبل ان يفعل اذ لا يعقل قول القائل فعلته من اول يوم الا باضافة الي عام معلوم او شهر معلوم او تاريخ معلوم وليس ها هنا اضافة في المعني لا هذا التاريخ المعلوم لعدم القرائن الدالة على غيره من قرينة لفظ او قرينة حال فتدبره فقيه معتبر لمن ذكر وعلم لمن راي بعين فؤاده واستبصر.(@)(@@) قلت. وقد كانت الخلفا الفاطميون أولاد الامام عبيدالله المهدي بن محمد الحبيب بن جعفر المصدق بن محمد المكتوم بن الامام اسماعيل بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن(@)PageV01P0165 على زين العابدين بن الحسين على بن ابي طالب مبالغون في تعظيم هذا اليوم اعني اول العام. ويفرقون فيه مال جم من ضرب السنة الجديدة. ويعملون سماطا جليلا بتلك الهيئة العلىة. ويركب عليه الخليفة من قصره بالقاهرة في موكب يستعظم اليوم وصفه ويمر وقد زينت له القاهرة. وظاهرها حتي يخرج من باب الفتوح ويدخل من باب النصر والصدقات تعم المساكين والرسوم تفرق حتي يدخل قصره وقد ذكرت ذلك ذكرا شافيا في كتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثارفانظره.(@)(@@) ويوم عاشورا وهو اليوم العاشر من المحرم عند الجمهور وذهب عبد الله بن عباس الي انه اليوم التاسع وكانت الكعبة تكسي فيه ففرض الله تعالى صيامه في اول الاسلام ع نسخ فرضه بشهر رمضان فصار صومه فضيلة لا فريضة الا ان الناس في هذا اليوم على ثلاثة مذاهب احدها صواب ومذهبان خطا فالاول ما كان عليه الصحابة والتابعون, حتي حدثت الفتن وهو ان هذا يوم مندوب الي صومه لمن ضامه اجر ومن لم يضمه فال شي عليه ولا زيادة على هذا خرج الترمذي من حديث حماد بن زيد عن غيلان بن جرير عن عبد الله بن معبد بن ابي قتادة ان النبي قال. صيام يوم عاشورا ان احتسب على الله ان يكفر السنة التي قبله وفي الباب عن على. ومحمد بن صيفي وسلمة بن الاكرع وهند بنت اسماء وابن عباس والربيع بنثمعوذ بن عفرا وعبد 
ms135	 الرحمن بن سلمة الجزاعي عن عمه وعبد الله بن الزبير ذكروا عن النبي انه بحث على صيام يوم عاشورا لا نعلم في شي من الروايات انه قال في صيام عاشورا كفارة سنة الا في حديث ابي قتادة. وبحديث ابي قتادة يقول احمد واسحق الثاني ان ابا عبيدالله الحسين بن على بن ابي طالب لما قتل يوم الجمعة العاشر من المحرم, وهو يوم عاشورا سنة احدي وستين من الهجرة عظم قتله والمصاب به على بني هاشم اسرته. واشتد الرزية وحق لهم ان يحزنوا عليه وكانوا اذا كان يوم عاشورا ذكرهم مصابهم به فجددوا احزانهم كما قالت الخنسا.(@)(@@) الوافر يذكرني طلوع الشمس صخرا وأندبه لكل غروب شمس(@)PageV01P0166 وكانت الدولة اذ ذاك لبني امية ومعاداتهم لبني هاشم في الاهلية ع في الاسلام معروفة كما بينت ذلك بطرقه في لكتاب النزاع والتخاصم بين بني امية وهاشم فلم يتظاهروا بالحزن عليه بل كان فيما بينهم وبين شيعتهم الي ان كانت ايام بني بويه وتغلبهم ببغداد على خلفا بني العباس اظهر معز الدولة احمد بن بويه الحزن في يوم عاشورا فامر الناس ببغداد ان يغلقوا حوانيتهم في يوم عاشورا سنة اثنتين وخمسين, وثلاثمائة وان يعطلوا الاسواق من البيع والشراء واث يظهروا النياحة وان يلبسوا المسوح ففعلوا ذلك وخرجت النسا منشورات الشعور مسودات الوجوه مشققات الجيوب يدرن في شوارع بغداد ينحن ويلطمن وجوههن على الحسين بن على وكانت الشيعة قد كثرت, والسلطان على مذهبهم في التشيع واستمروا على ذلك من غير ان يتجاسر احد على منعهم واقتدي بهم اهل الامصار ولاسيما اهل مصر فان التشيع فيهم قديم فلما كانت سنة تسع وثمانين وثلاثمائة اجتمع عوام من اهل السنة ببغداد وعملوا عزا مصعب ابن الزبير في ثامن عشرة ذي الحجة فاظهروا الحزن. والنوح وصار عقال الشيعة مجتمعون في المشاهد يوم عاشورا. ويقوم الوعاظ فيذكرون مقتل الحسين. وينشدون المرائي فيه وفيمن قتل معه من اهل البيت فيسمع لهم صراخ وشهيق وزفير ويأكلون في هذا اليوم الأشياء المالحة حتي يشتد 
ms136	 عطشهم ولايشربون الماء تاسيا بالحسين في كونه منع شرب الما يومئذ ويقعون في حق السلف وياتون ببدع من شناعات ضلالهم وكان يعمل بمصر والقاهرة في الدولة الاخشيدية و في الدولة الفاطمية من ذلك اشيا ذكرتها في ]كتاب المواعظ, والاعتبار الثلاث[ ان الناصبة قصدت نكاية الشيعة فاتخذت يوم عاشورا موسم فرح وسرور وكان اول من ابتدع ذلك الحجاج بن يوسف الثقفي ليغيظ به العلوية لما زالت دولة الفاطميين من ديار مصر على يد السلطان صالح الدين يوسف بن ايوب في سنة سبع وستين وخمسمائة كان مما غير من رسوم الدولة ابطال حزن عاشورا وجعله يوم هنا ومسرة فصار من مواسم اهل القاهرة يعملون فيه الحلاوات ويوسعون في اتخاذ الاطعمة المنوعة ويغتسلون ويكتحلون وتختضب ب نساؤهم بالحنة ويلسون الثياب الجديدة ويشترون الماعون في بيوتهم ويمشي بعضهم الي بعض برسم التهنئة بهذا اليوم كل ذلك ارغاما للشيعة العلوية ووضع كل من قصاص الفريقين الاحاديث والاخبار وزادوا في المعلى.(@)(@@) وقد قال بعض الأدبا المصريين في ذلك كله يخاطب بعض الاشراف العلوية.(@)PageV01P0167(@)(@@) الرجز قل لشهاب الدين ذي العقل الندي إن لم تبادر لنجاز موعدي لأحضرن للخنا في غد مكحل العينين مخضب اليد.(@)(@@) وكلا هذين المذهبي باطل غير صحيح ولا جيد. والحق في ذلك ما كان عليه الصحابة والتابعون قبل حدوث الفتن فال تحد عن طريقهم ولا تخرج عن حزبهم وفريقهم.(@)(@@) ويوم المولد النبوي ويوم المولد النبوي وفيه اختلاف كثير فذكر الحافظ ابو القاسم على بن الحسن بن هبة الله بن عساكر مسند صحيح الي عبد الرحمن بن ابزي قال كان بين القيل ومولد رسول الله عشر سنين ومن حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال حمل برسول الله في عاشورا وولد يوم الاثنين الاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين من غزوة اصحاب الفيل وفي لكتاب الزبير بن بكار [ حملت به امنة ايام التشريق في شعب ابي طالب عند الجمرة الوسطي وقال خليفة عن ابن عباس ولد قبل الفيل بخمس 
ms137	 عشرة سنة.(@)(@)(@@) وفي رواية الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس ولد بعد الفيل بخمس عشرة سنة وفي ]كتاب اقتباس الأنواءر للشاطبي[ كان مولده بعد قوم الفيل بشهر فعلى هذا يكون مولده في صفر الن الفيل كان مجيئه في محرم قال. وقيل باربعين يوما وفي ] كتاب السيرة[ لابي حاتم ابن حيان ولد يوم الاثنين لائنتي عشرة ليلة مضثمن شهر ربيع الاول في اليوم الذي بعث الله تعالى طيرا ابابيل على اصحاب الفيل.(@)(@@) وذكره في المستدرك للحاكم من حديث حميد بن الربيع عن ابي اسحق عن سعيد بن جبير عن ابن عباس 0 قال تفرد حميد بهذه اللفظة يعني يوم الفيل. ولم يتابع عليها.(@)(@@) وقد رواه ابن عساكر من حديث يونس عن ابي اسحق عن ابيه ذكرنا في كتاب المبتدا البن اسحق وذكر ابن حيان انه ولد ليال فجنح الي رواية ام عثمان الثقفية بسند مقطوع قالت حضرت والدة النبي فرايت البيت حين وضع قد امتلأ نورا ورايت النجوم تدنو حتي ظننت انها ستقع على قال ابن دحية لا يصح بوجه مولده ليال للحديث الثابت وسئل عن يوم(@)PageV01P0168 الاثنين فقال ولدت فيه واليوم انما هو النهار بنص القرءان قال الله تعالى {سحرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام} [الحافة. 7] والنهار اسم للبياض من الصبح الي المغرب. والليل اسم لما بين مغيب الشمس الي الصبح.(@)(@@) وقال بعض المتكلمين ان اليوم يجمعهما ولو كان كما قال لما احتاج الي ذكر الليل في الاية ويحتمل انه اراد بيوم الفيل عام الفيل وعند ابن سعد عن جعفر بن محمد كان بين مولده وبين الفيل خمس وخمسون ليلة. وكان يوم الفيل للنصف من المحرم في سفر ابن عباس رواية جرير عر, الضحاك عن ابن عباس كانت قد. اصحاب القيل قبل مولده بتسعين عاما.(@)(@@) وفي تفسير مقاتل بن سليمان التميمي كان غزو اصحاب القيل قبل مولد النبي باربعين سنة وقبل مبعثه بثمانين سنة وحكاه ابن عساكر ايضا عن ابي زكريا العجلاني وفي ] كتاب فضائل عاشورا للبيهقي من حديث تبرا 
ms138	 من عهدته انه ولد يوع عاشورا وقال ابو الحسن المسعودي الذي صح من مولده انه كان بعد قوم القيل بخمسين يوما وفي كتاب ابن سعد ولد لليلتين خلتا من ربيع الاول وعند ابي عمر ابن عبد البر قدم اصحاب الفيل مكة لثلاث عشرة ليلة بقيثمن المحرم يوم الاحد وكان المحرم تلك السنة اوله يوم الجمعة وولد بعد قوم الفيل بشهرين وستة ايام فعلى هذا ولد في رابع عشرين ربيع الاول وقال الحازمي ولد بعد الفيل بخمسين يوما يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول وذلك يوم عشرين من نيسان سنة ثمانمائة وثمانين للاسكندر والطالع عشرون درجة من برج الجدي والمشتري وزحل في ثلاث درج من العقرب مقترنين وهي درجة وسط السماء قال ابن دحية اجمع اهل الزبج ان مولده كان لثمان خلون من شهر ربيع الاول بعد قدوم الفيل بخمسين ليلة وهو اختيار ابي الوليد الوقشي وابي محمد بن حزم وقيل ان مولده وافق من البروج الحمل عند طلوع القمر.(@)(@@) وذكر ابو جعفر احمد بن عبدالله الطبري انه ولد اول اثنين من ربيع الاول من غير تعيين وذكر الحافظ ابو نعيم عن ابن عباس ولد رسول الله يوم الاثنين في اول شهر ربيع الاول وذكر خليفة عن موسي بن عقبة كان مولده بعد الفيل بثلاثين عاما وفي كتاب الصحابة لابي نعيم عن سويد بن غفلة كان رسول الله اسن مني بسنتين وحكي ان(@)PageV01P0169 مولد سويد عام الفيل فعلى هذا يكون مولد رسول الله بعد الفيل بسنتين وهذا يخدش في قول ابراهيم بن المنذر الحرامي وخليفة بن خياط الاجماع انه ولد عام القيل .(@)(@@) وعند ابي هالله العسكري في كتاب الاوائل لما ولد كانت الشمس في برج الثوره وهو السابع من ذي ماه. والعاشر من نيسان وقد مضي من ملك انوشروان اربع وثلاثون سنة وثمانية اشهر. وكان ملك الروم انذاك قسطة واول سنة من ملك ابرهة الاشرم وبثمان سنين وثمانية اشهر من ملك عمرو بن هند وكان على الشام يومئذ الحارث الوهاب 
ms139	.(@)(@@) وذكر ابن الأثير ان مولده وقد مضي من ملك كسري انوشروان اربعون سنة وقيل لاثنين واربعين سنة وكان ملكه سبعا واربعين سنة وثمانية اشهر وعند ابن سعد ولد لعشر ليال خلون من ربيع الاول حين طلع الفجر.(@)(@@) وحكاه ابن عساكر عن الشعبي وعند ابن ابي شيبة عن عفان وسعيد بن منبه عن جابر ابن عبدالله وابن عباس قال ولد النبي يوم الاثنين الثامن عشر من ربيع الاول وعند ابي محمد بن حزم انه ولد يوم الاثنين لثمان بقين من ربيع الاول وعند ابن دحية كان لسبع عشرة خلت من ربيع الاول عند طلوع الشمس يوم الجمعة وفي كتاب النشا الشواعر للوزير ابي القاسم ابن المغربي ولد يوم الاثنين عام الفيل لعشر ليال خلون من ربيع الاول وكان قدوم الفيل للنصف من محرم. ويقال لليلتين خلتا منه ويقال لائنتي عشرة خلت منه واهل اعلم.(@)(@@) فانظر ايد الله بتوفيقه ما اكثر هذا الاختلاف واعلم مع ذلك انه لم يعرف في زمن رسول الله ولا في مدة الخلفا الراشدين, ولا في ايام بني امية ولا معظم خلافة بني العباس ان احدا اتخذ يوم المولد موسماء يخصه بشي من العبادات. بل كان اول من احدث في الاسلام عمل المولد النبوي مظفر الدين كوكبوري بن زين الدين على كجك بن مكيلين متولي اربل بعد وفاة اخيه زين الدين يوسف بن زين الدين على في سنة ست وثمانين وخمسمائة واحتفل لعمله احتفالا زائدا واكثر فيه من الصدقات, والمعروف واظهار الزينة والسرور واقتدي في عمله بالشيخ عمر بن محمد المال احد الصالحين فانه اول من تملك ذلك بمدينة الموصل ولم يزل صاحب اربل مستمرا على ذلك. حتي مات سنة تسع وعشرين وستمائة.(@)PageV01P0170(@)(@@) وقد صنف له الحافظ ابو الخطأب ابن دحية كتاب المولد النبوي[ نعم وكان الخلفا الفاطميون يعملون بالقاهرة مولد رسول الله في ثامن عشر شهر ربيع الاول ويعملون مولد على بن ابي طالب ومولد فاطمة الزهراء ومولد الحسن ومولد الحسين رضوان الله عليهم . ومولد الخليفة منهم 
ms140	 فيحتفلون لذلك احتفال بحسب علو تلك الهمم كما ذكرته في ]كتاب الاعتبار بذكر الخطط ت ثم قدم الي مدينة مصر الشيخ ابو عبدالله محمد بن موسي بن النعمان الهزالي الهنتاتي المغربي التلمساني المولد الفاسي المنشا الفقيه الزاهد ونزل بزاويته المعروفة به قوم من المعلقة. وصار له بها اتباع ومريدون فراي نصاري الكنيسة المعلقة في ليلة ا وهم في حركة وكانوا اذ ذاك عدد كثيرا ولهم اموال وتراجم فسال عن ذلك فقيل ان هذه ليلة الميلاد التي يزعمون ان فيها ولد المسيح شي وهي من مواسم عباداتهم التي يعتنون بها فقال نحن احق ان نعمل هذا لنبينا وصار يجمع اصحابه بزاويته في ليلة المولد النبوي من شهر ربيع الاول فيقرأون القرءان الكريم ويأكلون عنده ما تيسر ولم يزل على ذلك. حتي مات بزاويته من فسطاط مصر في ليلة الاحد تاسع شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين وستمائة فلم يزل الناس يقتدون به في عمل المولد. حثي كثر عمله من كل احد من الرجال, والنسا لاسيما من حين عمله السلطان الملك الظاهر برقوق بقلعة الجبل وجمع فيه الامرا والعلماء ولأصلحا والقضاة والقرا. والوعاظ ومد لهم الاسمطة الجليلة من الاطعمة الفائقة.(@)(@@) والحلاوات وخلع الخلع الكثيرة في مدة سلطته واقتدي به من جاء بعده من السلاطين وهم على عمل ذلك الي يومنا هذا من سنة اربع واربعين وثمانمائة.(@)(@@) وانتشر عمل المولد في الامصار ببالد المغرب وبالد الشام. ومكة. وغيرها حثي صار من المواسم التي تنفق فيها الاموال الجزيلة لا انه استحال الي لهو ولعب فتطرب القرا في قراءاتهم بالألحان الموسيقية وانشد الوعاظ قصائد الغزل ونحوه ومنهم من تتبع ذلك بالرقص على سماع المواصيل وغنا المغنين ويعدون ذلك عبادة {ولو شا ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون} [الانعام. 112] ليلة الاسراء ادركت الناس وهم يعدونها جليلا فيجتمعون بجوامع القاهرة ومصر وبجوامع بالد الشام في ليلة السابع والعشرين من شهر رجب وقد بالغوا في اشعال القناديل فيقرأون القرءان الكريم, ويصلي الناس المتعبدون ما تيسر لهم, ويسمونها صلاة الرغائب 