ms1	(@)(@)(@@) رب يسر واعن يا الله الحمد الله الذي احسن كل شي خلقه . وبدا خلق الانسان من طين ثم جعل نسله من سلامه من ما مهين سواه ونفخ فيه من روحه. وجعل له السمع والابصار والافئدة قليلا ما يشكرون واستخلف النوع الانساني في الارض واستعمرهم فيها لينظر كيف يعملون بطاعته. ويتقلبون في رحمته اذ ايدهم سبحانه. وتعالى بانعام وبنين وعيون فانار الارض وعمرها وبنو المدائن العظيمة, والمعاقل المنيعة وشيدوها حتي اذا بطروا النعم وعبثوا وتعدوا حدود الله تعالى وبغوا انزل لهم باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين وجعلهم سلفا ومثلا للاخرين فكم افني سبحانه من جيل بعد جيل ودثر قبيل في اثر قبيل واورث الاجر ما خزل الاول ونقل اليه ما كان يبيد من معني من الدول حت اذا بغثمضت الحياة الدنيا وانقضت وكانت الاخرة واتت حشرهم جميعا اليه, واقامهم باسرهم... للحساب بين يديه ليجزي الذين اساؤوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني لا لاه الا هو احمده فانه هو المستحق للحمد سبحانه اهل لاثنا. والمجد. واشهد ان لا لاه الا الله وحده لا شريك له. ولا شبيه ولا تشابه ولا عديل واشهد ان محمدا عبده النبي المصطفي ورسوله الخليل المجتبي وشرف وكرم اما بعد فان الله وله الحمد لما من باكمال كتاب امتاع الأسماءع بما للرسول من النبا والاحوال والحفدة. والمتاع اردت ان اعمل له مدخلا يشتمل على بد الخلق. ومن سكن الارض اولا وكيف خلق الله تعالى ادم وبث منه ذريته لكي تعرف العرب من بين الناس ويتميز جنسها من سائر الاجناس ليتعلم كيف كان اجتماعها في غابر الدهر واتفاقها ث كيف كان من بعد ذلك تمزقها وافتراقها حثي صارت شعوبا وقبائل وعمائر وافخاذ وفصائل فاتي رسول الله النبي العربي القرشي الهاشمي فلهذا دعت الحاجة الي معرفة العرب ليتعرف لها حقها من المحبة. والاعظام(@)PageV01P0053 والتبجيل والأكرام, وما خص الله تعالى به قريشا من مزايا الشرف العظيم وما حبا به وف هاشم من ولادة هذا الرسول الكريم, لما رايت 
ms2	 فضل الله على بما علمني وفهمني عظما ومنة.... بما رزقني من كثرة الاشراف على مقالت الخليقة حيثما 0 كتابا مستقال لاتساعه وكثرة فوائده وفرائده, وشرف اوضاعه. وسميته كتاب الخبر عن البشر والله اسلا التوفيق فانه خير رفيق على اني اقول اخبر اخبار القرون التي مضت ولا بد يوما ان يطار فصل في ذكر اول المخلوقات اعلم ان الاخبار عن سيد الخليقة لو لم ترد شرائع الله المنزلة في كتبه على رسله بيانه لما ادركت العقول كنهه فان غاية ما يدرك بالعقل حدوث العالم ه واما كونه حديث في اوقات متغايرة ذلك تقدم. وجود كذا على. وجود كذا وان ب بعض الموجودات حدث من, وجود اخر وان موجودا ما كان.... خلقه على صنعه لم يغير عنها فان هذا مما تقصر العقول عن ادراكه ولا سبيل الي معرفته باخبار الرسل عليهم السلام وقد انحصرت الاصول التي تكونت عنها الخليقة في خمسة انواع وهي لاما والنار. والنور والظلمة والتراب.(@)(@@) اعلم ان الناس قد اختلفوا في اول ما خلق الله تعالى من خلقه فذهب قوم ان اول المخلوقات على ما ثبت في حديث ابي هريرة خرج مسلم من حديث حجاج بن محمد قال. قال ابن جريج اخبرني اسماعيل بن امية عن ايوب بن خالد عن عبدالله بن رافع مولي ام سلمة عن ابي هريرة قال. أخذ رسول الله بيدي فقال خلق الله تعالى التربة يوم السبت. وخلق فيها الجبال يوم الاحد وخلق الشجر يوم الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثا وخلق النور يوم مسا وبث فيها الدواب يوم الخميس وخلق ادم بعد العصر من يوم الجمعة في اخر ساعة من ساعات الجمعة في ما بين العصر الي الليل وخرجه النسائي من حديث حجاج عن ابن جريج هذا الاسناد الي اخره فلم يقل في ما بين العصر الي الليل ذكره في التفسير وخرج النسائي ايضا فيه من طريق..... ابن عجلان عن ابن جريج المكي عن عطا عن ابي هريرة ان نبي الله, أخذ بيدي فقال يا ابا 
ms3	 هريرة ان الله خلق السموات والارض وما بينهما في ستة ايام. ثم استوي على العرش يوم السابع خلق التربة يوم السبت, والجبال يوم الاحد والشجر يوم الاثنين والتقن يوم الثلاثا والنور يوم والدواب يوم الخميس وادم يوم الجمعة في اخر ساعة من النهار(@)PageV01P0054 بعد العصر وخلقه من اديم الارض احمرها واسودها وطيبها وخبيثها من اجل ذلك جعل الله في ذريته الطيب والخبيث(@) قال قاسم بن ثابت بن حزم في كتاب الدلائل قوله. خلق التقن يوم الثلاثا يقال هو ما يقوم به المعاش ويصلح عليه التدبير كالحديد والانك والدماءش وجواهر الارض وكل ما قام به صلاح شي فهو تقنه وقوله تعالى اتقن كل شي اي احكمه وجل تقن وتقن حاذق بالأشياء خرج الحاكم في المستدرك من حديث هناد بن السري قال ابو بكر بن عياش عن ابي سعد عن عكرمة عن ابن عباس ان اليهود اتت النبي تساله عن خلق السموات والارض فقال خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين وخلق الله الجبال يوم الثلاثا وما فيهن من منافع وخلق يوم مسا الشجر و. والمدائن والعمران والخراب هذه اربعة(@) فقال تعالى قل ابنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العلمين} {وجعل فيها روسي من فوقها وبرك فيها وقدر فيها اقوتها في اربعة ايام سوا للسائلين} فصل.(@)(@@) 9، 10] وخلق بوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة الي ثلاث ساعات بقين منه فخلق في اول ساعة من هذه الثلاث ساعات الاجلا حين يموثمن مات وفي الثانية لاقي الافة على كل شي مما ينتفع به الناس وفي الثلاثة ادم واسكنه الجنة وامر ابليس بالسجود له. واخرجه منه في اخر ساعة ثم قالت اليهود فع ماذا يا محمد قال ثم استوي على العرش قالوا قد اصبت اي لو اتممت قالوا فم ج استراح قال فغضب النبي غضبا شديدا فنزلت ولقد خلقنا السموات والارض} { فاصبر على ما يقولون [ق. 38 ، 39] قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وروي عباس الدوري 
ms4	 في تاريخه من طريق ابن ابي فيه عن سعيد المقبري عن ابيه عن عبدالله بن سلام قلا بدا الله بخلق الارضين فجعلهن سبع ارضين في يومين يوم الاحد ويوم الاثنين وقدر فيهن اقواتهن في يومين يوم الثلاثا ويوم مسا ثم استوي الي السماء فخلقهن في يومين يوم الخميس ويوم الجمعة فقضاهن اخر يوم الجمعة وهي الساعة التي خلق فيها ادم من عجل التي يقوم فيها الساعة وما من دابة الا وهي تفزع في يوم الجمعة الا الانسان والشيطان.(@)(@@) وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن مجاهد قلا بد الخلق العرش والما والهوا وخلقت(@)PageV01P0055 الارض من الما. وبد الاثنين. والثلاثا ومسا والخميس وجميع الخلق يوم الجمعة فتهودت اليهود يوم السبت, ويوم من السنة ايام كلاف سنة مما تعدون.(@)(@@) وقال ابو محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة . قرات في التوراة في اول سفر من اسفارها ان اول ما خلق الله من خليقته السماء. والارض وكانت الارض خربة خاوية. وكانت الظلمة على الغمر وكان ريح الله تري على وجه الماء فقال الله ليكن النور فكان نور فراه الله حسنا يميزه من الظلمة. وسماه وسمي الظلمة ليلا فكان امسا وكان اصباح يوم الاحد وقال الله ليكن سقف وسط الماء فليحل بين الماء والما فكان سقف وميز بين الماء الذي هو اسفل وبين الماء الذي هو اعلا فسمي الله السقف سماء وكان اصباح يوم الاثنين.(@)(@@) قال ابن قتيبة. وحدثني ابو اليقظان قال حدثنا ملاك بن شقيرة قال حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صلاح في قول الله تعالى في البحر المسجور.(@)(@@) قال . كان على يقول هو بحر تحت العرش قال ابن قتيبة وهذا شبيه مما ذكر في التوراة من ان السماء بين مائين وعاد الي خبر التوراة. وقال الله تبارك وتعالى ليجتمع الما كله الذي تحت السماء الي مكان واحد وليطفو اليبس وكان كذلك فدعا الله اليبس الارض وسمي ما اجتمع من المياه البحور ثم قال الله تعالى لتخرج الارض زهرة العشب والشجر فاخرجت 
ms5	 الارض ذلك فرا الله حسنا وكان امسا وكان اصباح يوم الثلاثا. وقال الله تعالى ليكن نوران في سقف السماء ليميزا بين الليل والنهار وليكونا ايات للايام, والسنين. وكان نوران الاكبر لسلطان النهار والاصغر والنجوم لسلطان الليل فراه الله حسنا وكان امسا وكان اصباح يوم مسا وقال الله ليحرك الماء كل نفس حية ولتطر الطير على الارض في جو السقف وخلق الله تنانينا عظام وحرك الماء كل نفس حية لجتها وكل طائر لحيسه فراي الله ذلك حسنا فباركهن وقال اخروا واكثروا فكان امسا وكان اصباح يوم الخميس ث قال الله تعالى نخلق بشرا بصورتنا فخلق ادم من ادمة الارض ونفخ في وجهه نسمة الحياة وقال ادم لا يصلح ان يكون وحده ولكن اصنع له عوينا مثل فلاقي عليه السبات فأخذ احدي اضلاعه ولامها وسمي الضلع الذي أخذ امرأة لأنها من امرئ أخذت الي ادم. فقال ادم عظم من عظامي ولحم من لحمي ومن اجل ذلك يترك الرجل اباه وامه ويتبع امراته ويكونان كلاهما جسماء واحدا وتركهما الله وقال اثمروا واكثروا واملؤا الارض وتسلطوا على الوان البحر وطير السماء والانعام والدواب وعشب الارض وشجرها وثمرها وراي كل ما خلق فانما هو حسن جدا وكان امسا(@)PageV01P0056 وكان اصباح اليوم السادس فكمل كل اعملا الله التي عمل ثم استراح في اليوم السابع من خليقته وطهره ونصب ربنا الفردوس في عدن, ولهذا فهو يسمي الفردوس فانقسم على اربعة رؤوس قيسون وهو محيط بارض حولايا وهي حولايا كلها ادم يكون اجود الذهب. وحجارة البلور. والعنبر والفيروز.. واسم النهر الثاني سيحون وهو محيط بارض كوش يعني الحبشة واسم النهر الثلاث دجلة والذي يذهب قبل اثور يعني الموصل والنهر الرابع الفرات ونصب شجرة الحياة وسط الفردوس وشجرة علم الخير والشر وقال لادم كل ما شئثمن شجر الفردوس ولا تاكل من شجرة علم الخير والشر فانك يوم تاكل منها تموت يريد انك تتحول الي حال من يموت. وكانت الحية اعزم دواب البر فقالت للمراة انكما لا تموتان ان اكلتما 
ms6	 منها ولكن اعينكما تنفتح. وتكونان كلاللهة تعلمان الخير والشر فأخذت المراة من ثمرها فاكلت, واطعمت بعلها فانفتحت ابصارهما وعلما انهما عريانان فعملا من ورق التين, وصطنعاه ازارا.(@)(@@) ثم سمعا صوت الله في الجنة حين بورك النهار فاختبا ادم. وامراته في شجر الجنة ودعاهما فقال ادم سمعت صوتك في الفردوس ورايتني عريانا فاختباثمنك فقال ومن اراك انك عريان ها لقد اكلثمن الشجرة التي نهيتك عنها فقال ان المراة اطعمتني وقالت المراة ][ ان الحية اطعمتني فقال الله للحية من اجل فعلك هذا فانك ملعونة. وعلى بطنك تمشين وتاكلين التراب وساغري بينك. وبين المراة وولدها تطا راسك وتكونين تلدغينه بعقبه وقال للمراة وانت فاكثر اوجاعك. واحبلاك. وتلدين الاولاد بالالم وتردين الي بعلك فيكون مسلطا علىك.(@)(@@) وقال لادم ملعونة الارض من اجلك. وتتبت الحاح والشوك وتاكل منها بالشقا ورشح وجهك. حتي تعود الي التراب من اجل انك تراب وسمي الله حوا لأنها ام كل حي والبسها واياه سرابيل من جلود. وقال ان ادم قد علم الخير والشر ولعله يقدر يده يأخذ من شجر الحياة فيأكل منها فيعيش الدهر فاخرجه مشرق جنة عدن الي الارض التي منها أخذ.(@)(@@) قال ابن قتيبة فهذا ما في التوراة. وقال اخرون اول ما خلق الله تعالى القلم قال وكيع عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس انه قال. ان اول ما خلق الله تعالى من شي القلم. فقال اكتب. فقال اي ربي. وما اكتب قال اكتب القدر قال فجري بما هو كاين من ذلك اليوم الي قيام الساعة. ثم خلق النون فدحا الارض عليها فارتفع بخار الماء ففتق منه(@)PageV01P0057 السموات واضطرب النون عادت الارض فانبتت بالجبال فان الجبال لتتبختر على الارض الي يوم القيامة.(@)(@@) وعن مجاهد قال سمعت عبدالله لا يدري ابن عمر او ابن عباس قال. ان اول ما خلق الله القلم فجري القلم بما هو كائن وانما يعمل الناس اليوم فيما قد فرغ منه قال الطبري وكذلك قول ابن اسحق معناه ان الله تعالى خلق النور 
ms7	 والظلمة بعد خلقه عرشه. والما الذي عليه عرشه وقول رسول الله اول قول في ذلك بالصواب لأنه كان اعلم قائل. في ذلك قول حقيقته وحجته قال وقد روينا عنه انه قال اول شي خلقه الله القلم قال ثم ان الله خلق بعد القلم وبعد ان امره فكتب ما هو كائن الي قيام الساعة سحابا رقيقا وهو العما وهو الملا وذلك قبل ان يخلق عرشها. وذلك. ورد الخبر عن رسول الله. قلت خزج بقي ابن مخلد من طريق ابن ابي شيبة قال يزيد بن هارون ان حماد بن سلمة عن على بن عطا عن وكيع بن خداش عن عمه ابي رزين قال قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق؟ قال كان في عما ما تحته هوا وما فوقه هوا خلق عرشه على الماء قال ابو عبيد القاسم بن سلام العما في كلام العرب السحاب. وهو مهدود قال وانا تاولنا هذا الحديث على كلام العرب المعقول عنهم, ولا ندري كيف كان ذلك العما قال واما العمي في البصر فقصور وليس هو من هذا الحديث في شي.(@)(@@) وقال الأزهري وبلغني عن الهيثم في تفسير هذا الحديث انه في عمي مقصور قال امر لا تدركه القلوب بالعقول فهو عمي والمعني انه تبارك وتعالى كان بحيث لا تدركه عقول بني ادم ولا بلغ كنهه الوصف ولا تدركه الفطن.(@)(@@) وخرج البخاري في المغازي عن حديث سفيان عن ابي صخرة وخرج في بد اول الخلق من حديث سفيان عن جامع بن شداد عن صفوان بن محرز عن عمران بن حصين قال جا نفر من بني تميم الي النبي فقال يا بني تميم ابشروا فقالوا بشرنا اشر منا فتغير وجهه فجا اهل اليمن فقال يا اهل اليمن اقبلوا البشري اذ لم يقبلها بنو تميم قالوا قبلنا فأخذ النبي يحدث بدا الخلق والعرش فجا رجل فقال يا عمران راحلتك تفلت لم اقم.(@)(@@) وخرج من حديث الاعمش من جامع بن شداد عن صفوان بن محرز انه حدثه 
ms8	 عن عمران عن حصين قال دخلت على النبي. وعقلت ناقتي بالباب فاتاه ناس من بني .(@)(@@) تميم فقال اقبلوا البشري يا بني تميم قالوا قد بشرتنا فاعطنا مرتين ثم دخل عليه ناس(@)PageV01P0058 من اليمن. فقال اقبلوا البشري يا اهل اليمن ان لم يقبلها بنو تميم قالوا قد قبلنا يا رسول الله قالوا جئناك لنسالك عن هذا الامر قال كان الله ولم يكن شي غيره, وكان عرشه على الما وكتب في الذكر كل شي وخلق السموات والارض فنادي مناد ذهبت ناقتك يا ابن الحصين فانطلقت فاذا هي تقطع دونها السراب فوالله لوددت اني تركتها؟.(@)(@@) وكرره البخاري مرارا قال الطبري مع اختلف في الذي خلق تعالى بعد العما فعن الضحاك بن مزاحم قال. قال ابن عباس ان الله خلق العرش اول ما خلق فاستوي عليه.(@)(@@) وقال اسباط بن نصر عن السدي عن ابي ملاك. وعن ابي صلاح عن ابن عباس وعن مزة الهمداني عن عبدالله بن مسعود وعن ناس من اصحاب رسول الله قالوا. ان الله تعالى كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا غير ما خلق قبل الما.(@)(@)(@@) وعن وهب بن منبه قال ان العرش كان قبل ان يخلق السموات, والارض على الما فلما اراد الله تعالى ان يخلق السموات والارض قبض من صفا الماء قبضة ث نفخ القبضة فارتفعت دخانا ثم فتفهن سبع سماوات في يومين ودحا الارض في يومين وفرغ من الخلق اليوم السابع قال وقد قيل ان الذي خلق تعالى بعد القلم الكرسي خلق بعد الكرسي العرش ثم بعد ذلك خلق الهوا والظلمات. ثم خلق الماء فوضع عليه عرشه واولي القولي عندي ان الله تعالى خلق الماء قبل العرش لحديث ابن رزين فاخبر فيه ان الله خلق عرشه على الماء ومحال اذ كان خلقه على الماء ان يكون الذي خلقه عليه غير موجود فان كان ذلك كذلك فالعرش لا يخلو من احد امرين اما ان يكون خلق بعد خلق الماء واما ان يكون خلق هو والما معا فاما خلقه 
ms9	 قبل الماء فغير جائز وقد قيل ان الما كان على متن الريح. حتي خلق الله عرشه عليه فان كان ذلك كذلك فقد كان الما والريح قبل العرش.(@)(@@) قال سفيان عن الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال سئل ابن عباس عن قوله تعالى وكان عرشه على الماء [هود. 7] على اي شي كان الماء قال على متن الريح ورواه معمر عن الاعمش ورواه حجاج عن ابن جبير عن ابن عباس مثله قال الطبري فالسموات والارض وكلما فيهن من شي محيط بها البحار, ومحيط بذلك كله الهيكل ومحيط بالهيكل الكرسي .(@)PageV01P0059(@)(@)(@@) فعن وهب انه قال ان السموات والارض لفي الهيكل. وان الهيكل لفي الكرسي وسئل وهب ما الهيكل قال شيء من من اطراف السمواثمحدق بالارضين والبحار كاطناب الفسطاط وسئل عن الارضين كيف هي قال سبع ارضين ممهدة جزاين بحر. والبحر محيط بذلك كله. والهيكل من ورا البحر وقد قيل انه كان بين خلقه تعالى القلم وخلقه سائر البشر لاف عام فعن حمزة انه قال ان الله تعالى خلق القلم فكتب ما هو خلاق وما هو كائن من خلقه. مع ان ذلك الكتاب سبح الله ومجده لاف عام قبل ان يخلق شيئا من الخلق.(@)(@@) قال الطبري فلما اراد الله تعالى خلق السموات والارض خلق فيما ذكر اياما ستة فسمي كل يوم منهن باسم وقيل ان اسم احد تلك الايام الستة ابجد والاخر هوز والثلاث حطي والرابع كلمن, والخامس صعفس والسادس قرشت قاله الضحاك بن مزاحم. ورواه الضحاك عن زيد بن ارقم ايضا وقيل. بل خلق الله تعالى واحدا فسماه الاحد وخلق ثانيا فسماه الاثنين. وخلق ثلاثا فسماه الثلاثا. وخلق رابعا فسماه مسا وخامسا فسماه الخميس.(@)(@)(@@) رواه شريك عن غلاب بن غلاب عن عطا بن ابي رباح عن ابن عباس واختار الطبري ان القولين غير مختلفين لأنه يجوز ان يكون اسماؤها بالعربية على ما قاله عطا وبلسان اخر على ما قاله الضحاك وقيل الايام سبعة لا ستة قاله وهب بن منبه وراي 
ms10	 الطبري الجمع بين القولين بان الاله خلق السموات والارض من ابتداء خلقهن الي ان فرغ من جميعهن في ستة ايام كما قال تعالى وهو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام} [هود.7](@) وقد اختلف في اليوم الذي ابتداء الله تعالى فيه خلق السموات. والارض فقيل يوم الاحد ويوم الاثنين وعن جرير عن الاعمش عن ابي صلاح عن كعب قلا بدا الله خلق السموات والارض يوم 0 والاثنين وقال ابو روق عن الضحاك في قوله تعالى.(@)(@@) وهو الذي خلق السموت والارض في ستة ايام [هود.7] قال عن ايام الاخرة كل يوم مقداره لاف سنة ابتداء الخلق يوم الاحد.(@)(@@) وعن مجاهد قلا بدا الخلق يوم الاحد وقال اخرون يوم السبت قال ابن اسحق اهل التوراة تقول ابتداء لالا الخلق يوم الاحد وقال اهل الانجيل ابتداء لالا الخلق يوم الاثنين ونقول نحن المسلمون فيما انتهي الينا عن رسول الله ابتداء الله تعالى الخلق يوم السبت.(@)(@@) قال الطبري وقد روي عن رسول الله كل فريق الذي قال فذكر حديث هناد بن(@)PageV01P0060 السري وفيه خلق الله الارض يوم الاحد والاثنين وذكر حديث مسلم عن ابي هريرة وفيه خلق الله التربة يوم السبت, واختار الطبري القول بان ابتداء الخلق في يوم الاحد ودل الجماع على ذلك, ورد ما استدل به ابن اسحق من ان الله تعالى فرغ من خلق جميع خلقه يوم الجمعة وهو اليوم السابع, وفيه استوي على العرش فجعل ذلك اليوم عيدا للمسلمين بان هذا الذي استدل به هو الدليل على خطابه فان الله تعالى اخبر في غير موضع من تنزيله انه خلق السموات, والارض وما بينها في ستة ايام ولا خلاف ان اليومين الذين ذكرهما الله تعالى في قوله. فقضهن سبع سموات في يومين داخلان في الايام الستة فمعلوم اذ كان الله انما خلق الجميع في ستة ة ايام وكان مع ذلك مظاهره عن رسول الله بان اخر ما خلق الله تعالى في خلقه ادم وان خلقه اياه كان في يوم الجمعة كان يوم 
ms11	 الجمعة الذي فرغ الله من خلق خلقه فيه داخلا في الايام الستة لأنه لو لم يكن داخل فيها لكان انما خلق خلقه تعالى في سبعة ايام لا في ستة وذلك خلاف ما جاء في التنزيل فتبين اذا ان اول الايام التي ابتداء الله فيها خلق السموات والارض وما فيهن يوم الاحد لان اخرها يوم الجمعة. وقد اختلف فيما خلق تعالى في كل يوم من الايام الستة فعن عبدالله بن سلام انه قال ان الله تعالى بدا الخلق يوم الاحد فخلق الارضين في الاحد والاثنين وخلق القوات, والرواسي في الثلاثا ومسا وخلق السموات في الخميس والجمعة. وفرغ في اخر ساعة من يوم الجمعة فخلق فيها ادم على عجل فتلك الساعة التي فيها تقوم الساعة.(@)(@)(@@) وفي حديث اسباط عن السدي عن ابي ملاك وعن ابي صلاح عن ابن عباس وعن مرة عن ابن مسعود وغيره من الصحابة قالوا جعل ربنا تعالى سبع ارضين في يومين في الاحد والاثنين وجعل لها رواسي ان تمير بك فخلق الجبال وقوات اهلها وشجرها وما ينبغي لها في يومين الثلاثاء، والأربعاء، ثم استوي الي السماء وهي دخان فجعلها سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين في الخميس والجمعة وعن عطا بن رباح عن ابن عباس قال خلق الله الارض في يومين الاحد. واثنين قال الطبري ففي لا هؤلاء ان الارض خلقت قبل السماء لأنها خلقت عندهم يوم الاحد والاثنين وقال اخرون خلق الله الارض قبل السماء باقواتها من غير ان يدعوها مع استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات قت دحا الارض بعد ذلك.(@)(@@) قال عبد الله بن صلاح حدثني معاوية عن على بن ابي طلحة عن ابن عباس قال ان الله خلق الارض باقواتها من قبل ان يدعوها قبل السماء ث استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات ثم دحا الارض بعد ذلك فذلك قوله تعالى والارض بعد ذلك [النازعات. 30](@)PageV01P0061 وفي رواية عن ابن عباس {والارض بعد ذلك} {اخرج منها ماها ومرعاها} {والجبال ارساها} [النازعات. 30، 31، 32] معني 
ms12	 انه تعالى خلق السموات والارض فلما فرغ من السماء قبل ان يخلق اقوات الارض فيها بث اقوات الارض فيها بعد خلق السماء وارسي الجبال يعني بذلك دحوها ولم تكن تصلح اقوات الارض وبناتها الا بالليل والنهار فذلك قوله تعالى {والارض بعد ذلك} [النازعات. 30] لام تسمع انه قال اخرج منها ماها ومرعاها.(@)(@@) قال الطبري. والصواب ان الله تعالى خلق الارض يوم الاحد وخلق السماء يوم الخميس وخلق النجوم, والشمس والقمر يوم الجمعة قال وغير مستحيل ان يكون تعالى خلق الارض ولم يدحها ت خلق السموات فسواهن مع دحا الارض بعد ذلك فاخرج منها ماها ومرعاها والجبال ارساها بل ذلك عندي هو الصواب من القول وذلك ان معني الدحو غير معني الخلق وقد قال تعالى {انتم اذد خلق ام السماء بناها. رفع سمكها فسواها. واغطش ليلها واخرج ضحاها. والارض بعد ذلك دحاها. اخرج منها ماها ومرعاها. والجبال ارساها} [النازعات. 27، 28، 29، 30، 3، 32] فان قيل معني بعد ذلك دحاها مع ذلك مع ذلك دحاها قبل المعروف من معني بعد في كلام العرب انها بخلاف معني قبل لا بمعني مع وعن عكرمة عن ابن عباس قال وضع البيت العتيق على الماء على اربعة اركان قبل ان يخلق الدنيا... ت دحيت الارض من تحت البيت.(@)(@@) وعن مجاهد عن عبدالله بن عمرو قال خلق الله البيت قبل الارض بلافي سنة وسنة دحيت الارض وعلى هذا يكون خلق الارض قبل السموات, ودحو الارض وهو بسطها باقواتها ومراعيها ونباتها بعد خلق السموات فان قيل قد روي الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس انه قال اول ما خلق الله من شي القلم, فقال له اكتب فقال وما اكتب رب قال اكتب القدر قال فجري القلم بما هو كائن من ذلك الي قيام الساعة ث رفع غاز الماء ففتق السمواثم خلق النون فدحيت الارض على ظهره فاضطرب النون فمادت الارض فاثبتت الجبال فانها لنفخر على الارض قيل ذلك صحيح غير مخلاف سيما مما روي مشروح مفسرا وهو ما روي اسباط عن السدي 
ms13	 عن ابي ملاك, وعن ابي صلاح عن ابن عباس وعن مرة عن عبدالله مسعود عن ناس من اصحاب رسول الله في قوله تعالى {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي اسلما فسواهن سبع سموات} [البقرة.(@)(@@) 29].(@)(@@) قال ان الله تعالى كان عرشه على الماء ولم يخلق شيئا غير ما خلق قبل الماء فيما اراد(@)PageV01P0062 ان يخلق الخلق اخرج من الماء دخانا فارتفع فوق الماء فسماء عليه فسماه سماء فت ايبس الما فجعله ارضا واحدة. ثم فتقها فجعل سبع ارضين في يومين الاحد واثنين لخلق الارض على حوت. والحوت هو النون الذي ذكره الله تعالى في قوله {ن والقلم وما يسطرون} القلم .(@)(@@) 1] والحوت في الماء والما على ظهر صفاة والصفاة على ظهر ملك والملك على صخر والصخرة على الريح وهي الصخرة التي ذكر لقمان. ليست في السماء ولا في الارض فتحرك الحوت فاضطرب فنزلت الارض فارسي عليها الجبال فقرت فالجبال تفخر على الارض فذلك قوله تعالى {والقي في الارض روسي ان تميد بكم} النحل. 15 ففي هذا الخبر ان الله تعالى اخرج من الماء دخانا خلق منه السماء ث ايبس بعد ذلك الماء فجعله ارضا واحدة. وهذا صريح في خلق السماء قبل الارض فان كان الامر كذلك فغير محال ان يكون تعالى اثار من الماء دخانا علا على المكان. وكان له سماء ثم ايبس الماء فصار ارضا ولم يدحها ولم يخرج منها اقواتها ولم يخرج منها ماها ومرعاها حتي استوي الي السماء التي هي الدخان الثائر من الماء العالي عليه فسواهن سبع سماوات ثم دحا الارض التي كانت ما فييسه ففتقه فجعلها سبع ارضين وقدر فيها اقواتها {اخرج منها ماها ومرعها} والجبال ارساها} [النازعات. 31، 32] كما قال فيكون كل الذي روي عن ابن عباس في ذلك صحيحا وليس يوم الاثنين فقد تقدم الاختلاف فيما خلق من قبل. واما يوم الثلاثا ومسا فتقدم بعضها روي فيهما وجا في خبر اسباط عن السدي المتقدم ذكره وخلق الجبال فيها يعني في الارض واقوات 
ms14	 اهلها وشجرها وما ينبغي لها في يومين الثلاثا ومسا وذلك حين يقول {ابنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذل رب العلمين. وجعل فيها روسي من فوقها وبرك فيها وقدر فيها اقوتها في اربعة ايام سوا للسائلين. ثم استوي الي السماء وهي دخان} [فصلت. 9، 10، 11] وكان من ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعلها سماء واحدة ثم فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين الخميس. والجمعة وعن عبد الله بن سلام قال. ان الله خلق القوات والرواسي في الثلاثا، ومسا.(@)(@)(@@) وعن ابن عباس قال. ان الله تعالى خلق الجبال يوم الثلاثا فذلك قول الناس هو يوم ثقيل قال الطبري والصواب ما رويناه عن النبي ان الله خلق يوم الثلاثا الجبال, وما فيهن من المنافع, وخلق يوم مسا الشجر, والما. والمدائن العمران والخراب وقد(@)PageV01P0063 روي عن النبي ان الله خلق الجبال يوم الاحده والشجر يوم ] [ الاثنين وخلق المكروه يوم الثلاثا والنور يوم مسا قال . والخبر الاول اصح ا واولي بلاحق لأنه قول اكثر السلف واما يوم الخميس فانه تعالى فتق فيه السموات بعد ان كانت اربعة كما في حديث اسباط عن السدي عن ابي مالك ثم استوي الي السماء وهي دخان وكان ذلك الدخان من تنفس الماء حين تنفس فجعلها سماء واحدة ث فتقها فجعلها سبع سماوات في يومين في الخميس والجمعة وانما سمي يوم الجمعة لأنه جمع فيه خلق السموات والارض واوحي في كل سماء امرها قال خلق في كل سماء خلقها من الملائكة والخلق الذي فيها من البحار وجبال البرد وما لا يعلم ث زين السماء الدنيا بالكواكب فجعلها زينة وحفظا يحفظ من الشياطين فلما فرغ من خلق ما احب استوي على العرش فذلك حين يقول خلق السموات والارض في ستة ايام يقول {كانتا رتقا ففتقنهاما} [الأنبياء. 30] وعن عبدالله بن سلام قال ان الله تعالى خلق السموات في الخميس 0 م 4 وفرغ في اخر ساعة من يوم الجمعة فخلق فيها ادم على عجل فتلك الساعة التي تقوم فيها 
ms15	 الساعة.(@)(@@) وقال عطا عن ابن عباس ان الله تعالى خلق مواضع الانهار والشجر يوم مسا وخلق الطير والوحوش والهوام والسباع يوم الخميس وخلق الانسان يوم الجمعة ففرغ من خلق كل شي يوم الجمعة.(@)(@@) وصحح الطبري قول من قال ان خلق السموات, والملائكة وادم في يوم الخميس والجمعة على ما في حديث هناد عن ابي بكر بن عياش وحديث ابن جريج عن اسماعيل بن امية المتقدم ذكرهما وذهب الي ان مدة خلق الله تعالى وارض من ابتداء خلقهن الي فراغه كانت ستة ايام كل يوم منها مقداره لاف سنة من ايام الدنيا وكان بين خلقهن وخلق القلم قبلهن لاف سنة من ايام الدنيا وكان بين خلقهن وكان جميع ذلك سبعة الاف سنة وان مدة ما بين انتها خلق ذلك الي فنا الجميع سبعة الاف سنة فيكون مدة ايام العالم من ابتداء خلقه الي قيام الساعة اربع عشرة لاف سنة واستدل على ان مقدار كل يوم من الايام الستة التي خلق الله تعالى فيها السموات والارض وما فيهن لاف سنة من سني الدنيا بانه لا يعلم قائلا من ائمة لادين قال خالفه وانه اشهر من ان يحتاج فيه الي رواية منسوبة الي شخص منهم بعينه.(@)(@@) ثم ذكر عن عكرمة عن ابن عباس قال. خلق الله السموات والارض في ستة ايام فكل .(@)(@@) يوم من هذه الايام كلاف سنة مما تعدون انتم.(@)PageV01P0064(@)(@@) وفي رواية قال في يوم كان مقداره لاف سنة مما تعدون قال الستة الايام التي خلق الله فيها السموات والارض وعن الضحاك في قوله تعالى {في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون} [السجدة. 5] يعني هذا اليوم من الايام الستة التي خلق فيها السموات, والارض وما بينهما وفي رواية هو الذي خلق السموات والارض في ستة ايام قال من ايام الاخرة كل يوم كان مقداره لاف سنة ابتداء في الخلق يوم الاحد واجتمع الخلق يوم الجمعة وعن كعب الأحبار قال. بدا الله خلق السموات, والارض يوم الاحد والاثنين والثلاثا ومسا والخميس وفرغ 
ms16	 منها يوم الجمعة قال فجعل مكان كل يوم لاف سنة.(@)(@@) وعن مجاهد قال يوم من الايام الستة كلاف سنة مما تعدون. واختلف في الليل والنهار وايهما خلق قبل الاخر فقال بعضهم خلق الله تعالى الليل قبل النهار واحتج بانه اذا جاء في القرءان الكريم ذكر الليل. والنهار والظلمات, والنور فانما يبدا بالليل قبل النهار وبالظلمات قبل النور. والاهتمام بذلك اولا يدل على مقدمته في لاوجود على النهار ورويت في ذلك اثار فان الظلمة عدم والنور وجود وعدم الموجود ذات مقدم على وجودها فدل ذلك على ان ظلمة العدم كانت سابقة لنور وجود ان ذلك على ان الظلمة سابقة والأنواءر لاحقة. وايضا فان الشمس اذا غابت وذهب ضوؤها الذي هو النهار هجم الليل بظلامه فعلم بذلك ان الضيا هو الوارد على الليل واث الليل ما لم يبطله البها والوارد عليه فهو ثابت, وذلك دليل على الليل هو الذي خلق اولا وان الشمس خلقت بعده. وهذا قول رواه عكرمة عن ابن عباس انه سئل النهار كان قبل الليل ام الليل كان قبل النهار فقال ارايتم حين كانت والارض وما كان بينهما الا ظلمة ذلك لتعلموا ان الليل كان قبل النهار.(@)(@@) وفي رواية ان الليل قبل النهار ثم قال {كانتا رتقا ففتقاهما} [الأنبياء. 30]، وقال يزيد بن ابي حبيب عن مرئد بن عبد الله البزني قال لم يكن عقبه بن عامر اذا راي هلال رمضان يقوم تلك الليلة حتي يصوم يومها ثم يقوم بعد ذلك فذكرت ذلك لابن حجيرة فقال الليل قبل النهار ام النهار قبل الليل.(@)(@@) وقال اخرون كان النهار قبل الليل واحتجوا بحديث حماد بن سلمة عن الزبير ابي عبد السلام عن ايوب بن عبدالله الفهري ان ابن مسعود ه قال ان ربكم ليس عنده ليل ولا نهار نور السمواثمن نور وجهه وان مقدار كل يوم من ايامكم عنده اثنتا عشرة ساعة وصوب(@)PageV01P0065 الطبري قول من قال كان الليل قبل النهار لان النهار هو الشمس ولم تخلق الا بعد ما دحيت الارض 
ms17	 وبسطت كما قال {انتم اشد خلقا ام السماء بناها} {رفع سمكها فسواها} {واغطش ليلها واخرج ضحاها} [النازعات. 27، 28، 29] فاذا كانت الشمس خلقت بعدما سمكت السماء واغطش ليلها فمعلوم انها قد كانت قبل ان تخلق الشمس وقبل ان يخرج الله من السماء فهي مظلمة لا مضيئة وايضا فان النهار هو الهاجم على الليل فان الشمس اذا غابت فذهب ضوها ليلا او نهارا اظلم الجو ويعلم دلا ان النهار هو الهاجم على الليل بضوئه، ونوره، وقد احتج اخر بقوله تعالى {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل ساب النهار} [يس. 40] وزعم ان طلاع الدنيا برج السرطان وان الكواكب كانت في اشرافها فزحل في الميزان والمشتري في السرطان, والشمس في في الحمل في العاشر. وذلك موجب ان النهار خلق قبل الليل وايضا فان النور وجود والظلمة عدم. والابتداء بلاوجود الموجود اولي فعلى هذا يكون الليل قبل النهار اختلف في بد خلق الشمس والقمر فروي ابن عباس فيه ان الله تعالى خلق يوم الجمعة الشمس والقمر. والنجوم والملائكة الي ثلاث ساعات بقين منه وفي حديث ابي هريرة المتقدم خلق الله النور يوم مسا قال الطبري وان ذلك كان, عند خلق الله تعالى قبل خلقه اياهما خلقا كثير, غيرها مت خلقهما لما هو اعلم به في مصلحة خلقه فجعلهما دائبي الجري ثم فعل منهما فجعل احدهما اية الليل والاخر اية النهار وفي اية الليل وجعل اية النهار مبصرة وقد اختلف في سبب اختلاف حالتي الليل, والنهار فقيل سبب ذلك ان ضو الشمس من كسوة كسيتها من ضو العرش وان نور القمر من كسوة كسيتها من نور الكرسي واورد الطبري حديثا يشهد لذلك من رواية ابي نعيم عمر بن صبح بن عمران التميمي وقال العدوي الخرساني السمرقندي عن البلخي عن مقاتل بن حيان عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي ذو الغفاري قال كنت أخذ بيد رسول الله. ونحن نتماشي جميعا نحو المغرب وقد طفلت الشمس فما زلنا ننظر اليها حتي غابت قال قلت يا 
ms18	 رسول الله اين تغرب قال تغرب في السماء فت ترفع من السماء الي سماء حتي ترفع الي السماء السابعة العلىا حتي تكون تحت العرش فتخر ساجدة فتسجد معها الملائكة الموكلون بها ع تقول يا رب من اين تامرني ان اطلع امن مغربي ام من مطلعي قال فذاك قول { والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العلىم} [يس. 38] قال معني ذلك صنع الرب العزيز في ملكه العلىم - بخلقه قال(@)PageV01P0066 فانهي جبريل ثلتة يحله ضو من نور العرش على مقادير ساعات النهار في طوله في الصيف او قصره في الشتاء او ما بين ذلك في الخريف والربيع قال فتلبس تلك الحلة كما يلبس احدكم ثيابه ثم ينطلق بها في جو السماء حثي تطلع من مطلعها قال النبي فكأنها قد شيسثمقدار ثلاث ليلا. ث لا تكسي ضوا وتؤمر ان تطلع من مغربها فذلك قوله {اذا الشمس كورت} [التكوير] قال والقمر كذلك في مطلعه ومجراه في افق السماء ومغربه وارتفاعه الي السماء العلىا ومحبسه تحت العرش. الله لكن جبريل ياتيه بالحلة في نور الكرسي فذلك قوله {جعل الشمس ضيا والقمر نورا} [يونس. 5] قال ابو ذر ثم عدلثمع دخوله فصلينا المغرب قلت. لهذا الحديث اصل في الصحيحين من حديث ابي ذر ان النبي قال يوما اندرون اين تذهب هذه الشمس؟ قلنا اين يا رسول الله؟ قال ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلا تزلا كذلك. حتي يقال لها ارتفعي من حيث جنت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها وتجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة فلل تزلا كذلك. حتي يقال لها ارتفعي ارجعي من حيث جئت فترجع فتصبح طالعة من مطلعها فتت تجري لا يستقر الناس منها شي 3 حتي تنتهي الي مستقرها ذاك تحت العرش والا تزلا تحت العرش فيقال لها ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها . فقال رسول الله تدرون متي ذاكم ذاك حين لا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنثمن قبل لو كسبت في 
ms19	 ايمانها خيرا.(@)(@@) هذه سياقة مسلم عن طريق ابن حلية قال يونس عن ابراهيم بن زيد التيمي سمعه في ما اعلم عن ابيه عن ابي ذر وخرجه البخاري من حديث سفيان الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال. قال النبي لابي ذر حين غربت الشمس اندري اين تذهب قلت. الله ورسوله اعلم قال فانها تذهب. حتي تسجد تحت العرش فتستاذن ليؤذن لها وتوشك ان تسجد فلا تقبل منها وتستاذن فلا يؤذن لها يقال . ارجعي من حيث جئت فتطلع من مغربها فذلك قوله تعالى {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العلىم} [يس.(@)(@@) 38] واخرجاه معا والترمذي من حديث الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال. دخلت المسجد ورسول الله جالس فلما غابت الشمس قال. يا ابا ذر هل تدري اين ذهبت. قلت الله ورسوله اعلم قال. فانها تذهب فتستاذن في السجود فيؤذن لها مكأنها حتي قيل لها ارجعي حيث جنت فتطلع من مغربها قال. ث قرا عبدالله وذلك مستقر لها(@)PageV01P0067 وقال البخاري في قرا ذلك مستقر لها في قوله وعبد الله وقال الترمذي مع قرا ذلك مستقر لها وذلك في قراءة عبد الله وقال هذا حديث حسن صحيح واخرجاه مختصرا من حديث وكيع عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن ابي ذر قال سالت رسول الله عن قول الله {والشمس تجري لمستقر لها} [يس. 38](@) قال. مستقرها تحت العرش ذكر البخاري في التوحيد. وفي كتاب التفسير وذكر الطبري ايضا حديثا طويلا جدا من طريق عمر بن صبح عن مقاتل ب بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي . وهو حديث مكذوب باطل فان عمر بن صبح هذا قال فيه البخاري حدثنا على بن جرير قال سمعت عمر بن صبح يقول انا وضعت خطبة النبي وقال اسحق بن راهويه اخرجت جزا ثلاثة لم يكن لهم نظير حتي في البدعة. والكذب جهم ابن صفوان وعمر بن صبح ومقاتل بن سليمان وقال ابن عدي فتكمل الحديث عن مقاتل 
ms20	 ابن حيان وغيره, وعامة ما يرويه غير محفوظ لا اسناده او وقال الدارقطني متروك الحديث. قلت. وقد روي في عمر بن صبح عن ابن عياش وقتادة والي الزبير ومحيي بن ابي كثير وثور بن يزيد ويونس بن جهم والاوزاعي وطائفة وروي عنه مخلد بن يزيد الحرابي وعيسى بن عبدالله ومحمد بن حميد الجصي واخرون وخرج له ابن ماجه حديثة في , الجياد وقد روي عن عبد العزيز بن رافع عن ابي الطفيل قال. قال ابن الكوا لعلى يا امير المؤمنين ما هذه اللطخة التي في القمر قال ويحك اما تقرا {فمحونا اية النيل} [الاسراء. 12] فهذه محوه ورواه زائدة عن عاصم عن على بن ربيعة ة قال سلا ابن الكوا على , فقال ما هذا السواد في القمر فقال على فمحونا اية اليل وجعلنا اية النهار مبصرة} [الاسراء. 12] هو المحو ورواه اسرائيل عن ابي اسحق عن عبيد بن عمرو قال كنت عند على فساله ابن الكوا عن السواد الذي في القمر فقال ذاك اية الليل محيت وله طرق اخر وعن ابن عباس رضي لاه عنه في قوله {وجعلنا اليل والنهار ايتين فمحونا اية اليل} [الاسراء. 12] قال هو السواد بالليل وعن ابن جريج قال . قال ابن عباس كان القمر يضي كما تضي الشمس والقمر اية الليل والشمس اية النهار محونا اية الليل قال هو السواد الذي في القمر وعن مجاهد في قوله تعالى {وجعلنا اليل والنهار ايتين} [الاسراء. 12] قال الشمس اية النهار والقمر اية الليل فمحونا اية الليل قال السواد الذي في القمر كذلك خلقه الله تعالى وفي رواية قال ليلا ونهارا كذا خلقها الله قال ابن جريج مما خبرنا عبدالله بن كثيري قال(@)PageV01P0068 فمحونا اية الليل وجعل اية النهار موجودة في ظلمة الليل وسدي النهار وعن قتادة حج تحدث ان محوا الليل سواد القمر الذي فيه. وعن ابي علج. وجعلنا الليل ايتين قاله ونهارا كذلك جعلهم الله وصوب الطبري ان يكون محو الليل هو السواد الذي في القمر وجوز ان يكون خلقا من 