ms1061	 عليه وكان ما خص الأمير قوصون من تفرقته هذه حجرين من حجارة معاصر قصب السكر بما فيها من القنود والأعمال والأبقار والأغلال والآلات وخمسمائة فدان من القصب مزروعة في أرض ملك له فأدهش الأمراء بكثرة عطائه واستغنى منه جماعة من مماليكه . (@)(@@) ولما كثرت القالة فيه بأنه يريد إفساد الدولة خلا به بعض خواصه وعرفه ذلك وأشار عليه بإمساك يده عن العطاء فقال لهم : إذا قبضوا على أخدوا مالي وأنا أحق به منهم أن أفرقه وأسر به إذا بذلته ويبقى لي مكارم على الناس أذكر بها وإذا سلمت فالمال كثير . هذا وقد قام قوصون في أمر بشتاك ومازال بالسلطان حتى قرر معه القبض عليه عند قدوم قطلوبغا الفخري . وأشاع قوصون أن بشتاك يريد القبض على قطلوبغا فبلغ ذلك بعض خواص قطلوبغا فبعث إليه من تلقاه وعرفه ما وقع من تجهيز بشتاك وأنه على عزم من أن يلقاك في طريقك ويقتلك فكن على حذر فأخذ قطلوبغا من الصالحية يحترز على نفسه حتى نزل سرياقوس . (@)(@@) واتفق من الأمر العجيب أن بشتاك خرج إلى حوشه بالريدانية خارج القاهرة ليعرض هجنه وجماله فطار الخبر إلى قطلوبغا الفخري بأن بشتاك قد خرج إلى الريدانية في انتطارك فاستعد ولبس السلاح من تحت ثيابه وسار وقد تلقاه عدة من مماليكه وهو على أهبة الحرب . وعرج قطلوبغا عن الطريق وسلك من تحت الجبل لينجو من بشتاك وكان عند بشتاك علم من قدومه . فلما قرب قطلوبغا من الموضع الذي فيه بشتاك لاحت له غبرة خيله فحدس أنه قطلوبغا قد قدم فبعث إليه أحد مماليكه يبلغه السلام ويعرفه أن يقف حتى يأتيه ليجتمع به . فلما بلغ قطلوبغا ذلك زاد خوفه من بشتاك وقوي عنده صحة ما بلغه عنه فقال للمملوك : سلم على الأمير وقل له لا يكن اجتماعي به ولا بأحد حتى أقف قدام السلطان ثم بعد ذلك اجتمع به . فمضى مملوك بشتاك وفي ظن قطلوبغا أنه إذا بلغه مملوكه الجواب ركب إليه فأمر مماليكه أن يسيروا قليلا قليلا وساق بمفرده 
ms1062	 مشوارا واحدا إلى القلعة . ودخل قطلوبغا على السلطان وبلغه طاعة النواب وفرحهم بأيامه . ثم أخذ يعرف السلطان والأمير قوصون وسائر الأمراء ما اتفق له مع بشتاك وأنه كان يريد معارضته في طريقه وقتله فأعلمه السلطان وقوصون بما اتفقا عليه من القبض على بشتاك . (@)PageV03P331 فلما كان عصر هذا اليوم دخل الأمراء إلى الخدمة على العادة بالقصر وفيهم الأمير بشتاك وأكلوا السماط تقدم الأمير قطلوبغا الفخري والأمير طقزدمر الناصري الساقي إلى بشتاك وأخذا سيفه وكتفاه . وقبض معه على أخيه أيوان وعلى طولوتمر ومملوكين من المماليك السلطانية كانا يلوذان به . وقيدوا جميعا . وسفروا إلى الإسكندرية في الليل صحبة الأمير أسندمر العمري . وقبض على جميع مماليكه وأوقعت الحوطة على دوره وإصطبلاته وتتبعت غلمانه وحاشيته . (@)(@@) وأنعم من إقطاع بشتاك على الأمير قوصون بخصوص الشرق زيادة على إقطاعه وأخذ السلطان المطرية ومنية ابن خصيب وشبرا . وفرق السلطان بقية إقطاع بشتاك على ملكتمر الحجازي وغيره من الأمراء . (@)(@@) فلما أصبحوا يوم الإثنين تاسعه قبض على المجد السلامي واتهم بأن لبشتاك عنده جواهر مودعة . (@)(@@) وفيه حملت حواصل بشتاك وهي من الذهب مائتا ألف دينار مصرية ومن اللؤلؤ والجواهر والحوائص الذهب والكلفتاه الزركش شيء كثير جدا . ومن الغلال أحد عشر ألف أردب سوى ما تقدم ذكره مما أنعم به شتاك وفرقه . (@)(@@) وفيه أخرج أحمد شاد الشراب خاناه إلى طرابلس لنقله كلاما بين الأمراء ولميلة مع شتاك .(@)(@@) وفي الخميس ثاني عشره أنعم على كل من شعبان ورمضان أخوي السلطان بإمرة وفيه قبض على الأمير ناصر الدين محمد بن بكتمر الحاجب وأنعم من الغد بإمرته على أخيه جمال الدين عبد الله بن الحاجب . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثالث عشريه : خلع على الأمير طقزدمر واستقر في نيابة السلطانة فجلس في دست النيابة وحكم وسرف الأمور . (@)(@@) وفيه أيضا خلع على الأمير نجم الدين محمود بن علي بن شروين المعروف بوزير بغداد واستقر في الوزارة . (@)PageV03P332 وفي يوم الثلاثاء رابع عشريه : قدم محمل الحاج من الحجاز صحبة ملكتمر الحجازي وفيه أيضا قدم الأمير ناصر الدين محمد بن 
ms1063	 بيلبك الحسني من دمشق على البريد بالاستدعاء . (@)(@@) وفيه أنعم الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير بكتمر الساقي أحد العشرات بإمرة طبلخاناة وقدم البريد من حلب بأن الأمير بن فياض وسليمان بن مهنا وأخوتهما قطعوا الطريق على التجار عندما بلغهم أن أميرهم موسى بن مهنا قد قبض عليه بعد موت السلطان الناصر محمد وكان موسى قد خلع عليه وسافر . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سلخه : قبض على الأمير أقبغا عبد الواحد وأولاده وخلع على الأمير طقتمر الأحمدي وأستقر أستادار عوضه . وسبب ذلك أنه في أيام السلطان الملك الناصر قد ولي الأستادارية وتقدمة المماليك وشد العمائر وتحكم في سائر الأمور وأرباب الأشغال وعظمت مهابته . فاتفق أنه غضب على فراش له وضربا مبرحا كما هي عادته . فخدم الفراش عند أبي بكر ابن السلطان ليحميه من آقبغا فبعث آقبغا في طلبه فمنعه أبو بكر وأرسل مع مملوكه يقول له : أريد أن تهبني هدا الفراش فأغلظ آقبغا على المملوك وسبه وقال قل له يرسل الفراش وهو جيد له وكان أبو بكر قبل ذلك خرج من الخدمة السلطانية إلى بيته وآقبغا يضرب مملوكا فوقف وشفع فيه فلم يعبأ به آقبغا ولا قبل شفاعته وسار واقفا وآقبغا قاعد فانصرف أبو بكر وقد خجل . (@)(@@) فلما أعاد مملوكه جواب آقبغا غضب وحلف لئن صار سلطانا ليصادرنه وليضربنه (@)PageV03P333 بالمقارع وحمى الفراش من آقبغا . فلما أفضت السلطة إليه بعد موت أبيه عرف الأمير قوصون والأمير طقزدمر النائب بيمينه فأجابه قوصون إلى مصادرته أولا قبل ضربه وأراد بذلك مدافعة عنه فقبض عليه ورسم للأمير طيبغا المجدي والأمير نحم الدين بلبان الحسامي البريدي والي القاهرة بإيقاع الحوطة على موجوده وسلم ولده الكبير للمقدم إبراهيم بن صابر . فبات آقبغا ليلته بغير أكل وأصبح يوم الثلاثاء أول صفر فتحدث له الأمراء أن ينزل في ترسيم طيبغا المجدي ليتصرف في أموره فنزل صحبته وأخذ في بيع موجوده . وكان مما أبيع له سراويل لزوجته بمائتي ألف درهم فضه وقبقاب وخف نسائي وسرموجة لامرأته بخمسة وسبعين ألف درهم فثار به 
ms1064	 جماعة ممن ظلمهم في أيام تحكمه وطلبوا حقوقهم منه وشكوه . فأقسم السلطان لمن لم يرضهم ليسمرنه على جمل ويشهره بالقاهرة ففرق فيهم مائتي الف درهم حتى سكتوا عنه .(@)(@@) وفي يوم الأحد سادسه : خلع على الأمير ناصر الدين محمد بن المحسني واستقر في ولاية القاهرة عوضا عن نجم الدين بلبان الحسامي البريدي لقلة حرمته . وخلع على نجم الدين واستقر في ولاية مصر .(@)(@@) وفيه قدم الأمير بدر الدين أمير مسعود بن خطير من الشام على البريد باستدعاء . (@)(@@) وفيه رسم لابن المحسني والي القاهرة أن يستخلص من خالد وابن معين مقدمي دار الوالي مالا من أجل طمعهما وكثرة تحكمهما .(@)(@@) وفيه أيضا قبض على الصدر الطيبي ناظر المواريث وسلم إلى الوالي على مال يحمله فعاقبه الوالي حتى حمل مالا جزيلا .(@)(@@) وفي يوم الإثنين سابعه : خلع على الأمير بدر أمير مسعود واستقر حاجبا عوضا عن الأمير برسبغا على إمرته بغير وظيفة .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء تاسعه : قبض على مقدم الدولة إبراهيم بن صابر وسلم لمحمد بن شمس الدين المقدم وأحيط بأمواله . فوجد له نحو تسعين حجرة في الجشار ومائة وعشرين بقرة في الزرايب ومائتي كبش وجوقتين كلاب سلوقية وعدة طيور جوارح مع بزدارية ووجد له من الغلال وغيرها شيء كثير فعوقب وحمل المال شيئا بعد شيء . (@)(@@) وفيه جهز ابن طغيه وقريب الشيخ حسن كجك وسفرا وكتب إلى نواب الشام بإكرامهما . (@)(@@) وفيه وقع بين قاضي القضاة حسام الدين الغوري الحنفي وبين موفق الدين ناظر الدولة بسبب معلومه وقد توقف صرفه فكتب قاضي القضاة حسام الدين إليه ورقة (@)PageV03P334 يذكر فيها مساوئ الكتاب وأفحش القول فيهم . فشق ذلك على موفق الدولة وعلى بقية الكتاب وبلغوا السلطان عنه تسلطه على أعراض الناس وسفه قوله .(@)(@@) فلما كان الغد يوم الخميس عاشره : وحضر القضاة بدار العدل على العادة تكلم القاضي الغوري مع السلطان بالتركي في الكتاب بقوادح وطعن في إسلامهم . (@)(@@) فغضب السلطان منه واستدعى الوزير بعد الخدمة وأنكر عليه ما وقع من الغوري وقال : لولا أنه من بلدك وإلا كنت ضربته بالمقارع 
ms1065	 لكن إكرامه لك فاطلبه وحذره ألا يعود لمثلها . فطلبه الوزير وعتبه عتبا شديدا . (@)(@@) وفيه قدم البريد من الأمير طشتمر حمص أخضر الساقي نائب حلب بخروج زين الدين قراجا بن دلغادر عن الطاعة وموافقته لأرتنا متملك الروم على المسير لأخذ حلب وأنه قد قوي بالأبلستين وجمع جمعا كثيرا وسأل الأمير طشتمر أن ينجد بعسكر من مصر .(@)(@@) وفيه رسم السلطان بضرب أقبغا عبد الواحد بالمقارع فلم يمكنه الأمير قوصون من ذلك فاشتد حنقه وأطلق لسانه بحضرة خاصكيته . (@)(@@) وفيه شفع الأمير ملكتمر الحجازي في ولي الدولة أبي الفرج بن الخطير صهر النشو فأفرج عنه واستسلمه الحجازي وخلع عليه وجعله صاحب ديوانه . (@)(@@) وفيه عقد السلطان نكاحه على جاريتين من المولدات اللاتي في بيت السلطان وكتب علاء الدين كاتب السر صداقهما فخلع عليه وأنعم عليه بعشرة ألاف درهم . (@)(@@) ورسم السلطان لجمال الكفاة ناظرات أن يجهزهما بمائة ألف دينار وشرع في عمل المهم للعرس . (@)(@@) وفي يوم السبت تاسع عشره ركب الأمير قوصون والأمراء على الملك المنصور أبي بكر وخلعوه من الملك في يوم الأحد عشريه وأخرج أبو بكر هو وإخوته إلى قوص صحبة الأمير بهادر بن جركتمر . (@)(@@) وسبب ذلك أن السلطان قرب الأمير يلبغا اليحياوي وشغف به شغفا كثيرا ونادم الأمير ملكتمر الحجازي واختص به وبالأمير طاجار الدوادار وبالشهابي شاد العمائر وبالأمير قطليجا الحموي وجماعة من الخاصكية وعكف على اللهو وشرب الخمور وسماع الملاهي . فشق ذلك على الأمير قوصون وغيره لأنه لم يعهد من ملك قبله شرب حمر . فحملوا الأمير طقزدمر النائب على محادثته في ذلك وكفه عنه فزاده لومه (@)PageV03P335 إغراء وأفحش في التجاهر باللهو حتى تحدث به كل أحد من الأمراء والأجناد والعامة . (@)(@@) وصار السلطان يطلب الغلمان في الليل ويبعثهم لإحضار المغاني فغلب عليه الشراب في بعض لياليه فصاح من الشباك على الأمير أيدغمش يا أمير آخور هات لي ابن عطعط فقال أيدغمش : يا خوند ما عندي فرس بهذا الاسم فنقل ذلك السراخورية والركابية فتداولته الألسنة . فطلب قوصون الأمير طاجار والشهابي شاد العمائر وعنفهما وقال 
ms1066	 : سلطان الإسلام يليق به أن يعمل مقامات ويحضر إليها البغايا والمغاني وعرفهم أن الأمراء قد بلغهم هذا . فبلغوا السلطان كلام قوصون وزادوا في القول فأخذ جلساؤه من الأمراء في الوقيعة في قوصون والتحدث في القبض عليه وعلى الأمير قطلوبغا الفخري والأمير بيبرس الأحمدي والأمير طقزدم ر النائب . فنم عليهم الأمر يلبغا اليحياوي لقوصون وكان قد استماله بكثرة العطاء فيمن استمال من المماليك السلطانية وعرفه أن الاتفاق قد تقرر على القبض عليه في يوم الجمعة وقت الصلاة .(@)(@@) فانقطع قوصون عن الصلاة وأظهر أن برجله وجعا وبعث في ليلة السبت يعرف الأمير بيبرس الأحمدي بالخبر ويحثه على الركوب معه . وطلب قوصون المماليك السلطانية وواعدهم على الركوب صحبته وملأهم بكثرة مواعيده إياهم وبعث إلى الأمير الحاج آل ملك والأمير جنكلي بن البابا . فلم يطلع الفجر حتى ركب قوصون من القلعة من باب السر في مماليكه ومماليك السلطان وسار نحو الثغرة وبث مماليكه في طلب الأمراء . فأتاه جركتمر بن بهادر في إخوته وبرسبغا بيبرس والأحمدي وقطلوبغا الفخري . وأخذوا أقبغا عبد الواحد من ترسيم طيبغا المجدي فسار معه المجدي أيضا . ووقفوا بأجمعهم عند قبة النصر ودقوا طبلخاناتهم فلم يبق أحد من الأمراء حتى أتاهم . (@)(@@) هذا والسلطان وندماؤه في غفلة الوهم وغيبة سكرهم إلى أن دخل عليهم أرباب الوظائف وأيقظوهم من نومهم وعرفوهم ما دهوا به . فبعث السلطان طاجار إلى طقزدمر النائب يسأله عن الخبر ويستدعيه فوجد عنده جنكلي بن البابا والوزير وعدة من الأمراء المقيمين بالقلعة . فامتنع طقزدمر من الدخول إلى السلطان وقال : أنا مع الأمراء حتى أنظر عاقبة هذا الأمر وقال لطاجار : أنت وغيرك سبب هذا حتى أفسدتم السلطان بفسادكم ولعبكم قل للسلطان يجمع مماليكه ومماليك أبيه حوله فعاد طاجار وبلغ السلطان ذلك فخرج السلطان إلى الإيوان وطلب المماليك فصارت كل طائفة (@)PageV03P336 تخرج على أنها تدخل إليه فتخرج إلى باب القلة حتى صاروا نحو الأربعمائة مملوك وصاروا يدا واحدة من باب القلة إلى باب القلعة فإذا هو قد أغلق فرجعوا إلى النائب طقزدمر بعد 
ms1067	 ما أخرقوا بوالي باب القلعة وأنكروا عليه وعلى من عنده من الأمراء .(@)(@@) فقال لهم طقزدمر : السلطان ابن أستاذكم جالس على الكرسي وأنتم تطلبون غيره فقالوا . ما لنا أستاذ إلا قوصون . ابن أستاذنا مشغول عنا لا يعرفنا ومضوا إلى باب القرافة وهدموا منه جانبا وخرجوا فإذا خيول بعضهم واقفة . فركب بعضهم وأردف عدة منهم ومشى باقيهم إلى قبة النصر . ففرح بهم قوصون والأمراء وأمر لهم بالخيول والأسلحة واوقفهم مع أصحابه . وبعث الأمير مسعود بن خطير الحاجب إلى السلطان يطلب منه ملكتمر الحجازي ويلبغا اليحياوي وطاجار وغيره ويعرفه أنه أستاذهم وابن استاذهم وأنهم على طاعته وأنهم إنما يريدون هؤلاء لما صدر عنهم من الفساد ورمي الفتن وطلع الأمير مسعود إلى القلعه فوجد السلطان في الإيوان وهؤلاء الأمراء حوله في طائفة من المماليك فقبل الأرض وبلغه الرسالة . فقال السلطان : لا كيد ولا كرامة لهم ولا أسير مماليكي ومماليك أبي لهم وقد كذبوا فيما نقلوه عنهم ومهما قدروا عليه يفعلوه . فما هو إلا أن خرج عنه أمير مسعود حتى اقتضى رأيه أن يركب بمن معه وينزل من القلعة ويطلب النائب طقزدمو ومن عنده من الأمراء ويدق كوساته . فتوجه إلى الشباك وأمر أيدغمش أمير آخور أن يشد الخيل للحرب فأعلمه أنه لم يبق بالإصطبل غلام ولا سايس ولا سراخوري يشد فرسا واحدا فبعث إلى النائب طقزدمو يستدعيه فامتنع عليه .(@)(@@) ثم بعث قوصون الأمير بلك الجمدار والأمير برسبغا إلى النائب طقزدمر يعلمانه بأنه متى لم يحضر الغرماء إليه وإلا زحف على القلعة وأخذهم غصبا . فبعث طقزدمر إلى السلطان يشير عليه بإلرسالهم فعلم السلطان أن النائب وأمير أخور قد خذلاه فقام ودخل على أمه . فلم يجد الغرماء بدا من الإذغان وخرجوا إلى النائب طقزدمر وهم ملكتمر الحجازي وآلطنبغا المارديني ويلبغا اليحياوي وطاجار الدوادار والشهابي شاد العمائر وبكلمش المارديني وقطليجا الحموي فبعثهم طقزدمر النائب إلى قوصور صحبة بلك وبرسبغا . فلما رأهم قوصون صاح في الحاجب أن يرجلهم عن خيولهم من بعيد فأنزلوا منزلا قبيحا وأخذوا حتى وقفوا بين 
ms1068	 يديه فعنفهم ووبخهم وأمر بهم فقيدوا وعملت الزناجير في رقابهم والخشب في أيديهم .(@)(@@) ثم نزل قوصون والأمراء في خيم ضربت لهم عند قبة النصر واستدعى طقزدمر النائب والأمير جنكلي بن البابا وأيدغمش أمير أخور والوزير والأمراء المقيمين (@)PageV03P337 بالقلعة . واتففوا على خلع الملك المنصور وإخراجه وإخوته من القلعة فتوحه برسبغا في جماعة إلى القلعة وأخرج المنصور وأخوته وهو سابع سبعة ومع كل منهم مملوك صغير وخادم وفرس وبقجة قماش . وأركبهم برسبغا إلى شاطئ النيل وأنزلهم في الحراقة وسافر بهم جركتمر بن بهادر إلى قوص و لم يترك برسبغا في القلعة من أولاد السلطان إلا كجك . وسلم قوصون الأمراء المقيدين إلى والي القاهرة فمضى بهم إلى خزانة شمايل بالقاهرة وسجنهم بها إلا يلبغا اليحياوي فإنه أفرج عنه . (@)(@@) وكان يوما عظيما بالقلعة والقاهرة من تألم الناس على أولاد السلطان والأمراء وكثرة البكاء والعويل وبات قوصون ومن معه ليلة الأحد بخيامهم عند قبة النصر وركبوا بكرة يوم الأحد عشريه إلى القلعة واتفقوا على إقامة كجك . فكانت مدة سلطنة المنصور أبي بكر تسعة وخمسين يوما ومن حين قلده الخليفة أربعين يوما . (@)(@@) ومن الاتفاق العجيب أن الملك الناصر أخرج الخليفة أبا الربيع سليمان وأولاده إلى قوص مرسما عليهم فقوصص بمثل ذلك وأخرج الله أولاده مرسما عليهم إلى قوص على يد أقرب الناس إليه وهو قوصون مملوكه وثقته ووصيه على أولاده فليعتبر العاقل ويتجنب أفعال السوء . (@)(@@) السلطان الملك الأشرف علاء الدين كجك بن الناصر محمد بن قلاوون أقيم سلطانا في يوم الإثنين حادي عشرى صفر سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة ولم يكمل له من العمر خمس سنين وأمه أم ولد اسمها أردو تترية الجنس . ولقب كجك بالملك الأشرف وعرضت نيابة السلطنة على الأمير أيدغمش أمير أخور فامتنع وامتنع منها فوقع الاتفاق على إقامة الأمير قوصون في النيابة فأجاب وشرط على الأمراء أن (@)PageV03P338 يقيم على حاله بالأشرفية من القلعة ولا يخرج منها إلى دار النيابة خارج باب القلعة . (@)(@@) فأجابوه إلى ذلك فاستقر من يومه نائب السلطان وتصرف فى أمور 
ms1069	 الدولة فقال فى ذلك بعض الشعراء سلطاننا اليوم طفل والأكابر في خلف وبينهم الشيطان قد نزغا فكيف يطمع من مسته مظلمة ان تبلغ السؤل والسلطان مابلغا وفي يومه : أفرج عن الأمير ألطنبغا المارديني وخلع على الأمير مسعود بن خطير واستمر حاجبا على عادته . (@)(@@) وفي ليلة الأربعاء : أخرج بالأمير طاجار والأمير قطلوبغا الحموي والأمير ملكتمر الحجازي والشهابي شاد العمائر من خزانة شمايل جملوا إلى ثغر الإسكندرية فستجنوا بها وتوجه الأمير بلك الجمدار على البريد إلى حلب لتحليف النائب والأمراء والأجناد وتوجه الأمير بيغرا إلى دمشق بسبب ذلك والأمير جركتمر بن بهادر إلى طرابلس وجماه لتحليف من فيها وكتب إلى الأعمال بإعفاء الجند من المغارم .(@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشريه : ركب الأمير قوصون في دست النيابة وترجل له الأمراء فكان موكبا عظيما . (@)(@@) وفيه أنفق الأمير قوصون في العسكر لكل مقدم ألف من الأمراء ألف دينار ولكل أمير طبلخاناة خمسمائة دينار ولكل أمير عشرة مائتي دينار ولكل مقدم حلقة خمسين دينار ولكل جندي خمسة عشر دينار . (@)(@@) وفي يوم السبت سادسه عشرية : سمر والي الدولة أبو الفرج بن الخطير صهر النشو . وسببه أنه لما أفرج عنه كثرت الإشاعة بأن الأمير ملكتمر الحجازي يستقر به في نظر الخاص وأنه ينهض بما ينهض به النشو وأنه صار يخلو بالسلطان المنصور أبي بكر ويحادثه في أمور الدولة وأنه كثر نزول ملكتمر الحجازي وغيره من الأمراء إلى بيته ليلا وحضوره عنده إلى مجالس اللهو . واتهم الملك المنصور أبي بكر بأنه نزل إليه أيضا .(@)(@@) فنقل ذلك أعداؤه من الكتاب إلى الأمير قوصون وأغروه به إلى أن كان من قيامه على السلطان ما كان فقبض على والي الدولة وسجنه فقام الكتاب في قتله حتى أجابهم قوصون إلى ذلك فطلب ابن المحسني والي القاهرة . طوائف من العامة وألزمهم ان يشعلوا الشموع من بعد صلاة الصبح خارج باب زويلة وأخرج وإلى الدولة من خزانة شمايل وسمره على جمل تسميرا فاحش بمسامير خافية وأمر فنودي عليه : هذا جزاء من يرمي الفتن ويتحدث فيما 
ms1070	 لا يعنيه ويفسد عقول الملوك . وشهر والي الدولة (@)PageV03P339 والشموع بين يديه بالقاهرة ومصر فطافوا به الأزقة والشوارع وهو ساكت يتجلد فإذا مر بالشهود في الحوانيت أو بجمع من القضاة صاح : يا جماعة اشهدوا لي أنني مسلم وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأنا أموت عليها فكان يوما مشهودا . ولم يزل والي الدولة على ذلك أياما حتى مات وقال فيه بعصهم . (@)(@@) قد أخلف النسو صهر سوء قبيح فعل كما رأوه أراد للشر فتح باب فأغلقوه وسمروه وكانت عدة الشموع التي أشعلت يوم تسميره ألفا وخمسمائة شمعة . (@)(@@) وفي يوم الخميس مستهل ربيع الأول : أنعم الأمير قوصون على أحد وعشرين رجلا من المماليك السلطانية بإمريات منهم ستة طبلخاناة والبقية عشرات . (@)(@@) وفي يوم الجمعة تاسعه ويوافقه أ ول أيام النسيء : وفي النيل ستة عشر ذراعا وفتح سد الخليج بكرة يوم السبت . فنقص الماء أربعة أصابع ثم رد النقص وزاد أصبعا من سبعة عشر ذراعا في يوم الخميس خامس عشره فسر الناس بذلك سرورا زائدا . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء رابع عشره : توجه الأمير طوغان لإحضار أحمد ابن السلطان الناصر محمد من الكرك محتفظا به لينفى إلى أسوان وسبب ذلك ورود كتاب ملكتمر السرجواني نائب الكرك يتضمن أن أحمد قد خرج عن طوعه وكثر شغفه بشباب أهل الكرك وانهماكه في معاقرة الخمر وأنه يخاف على نفسه منه أن يوافق الكركيين على قتله وطلب الإعفاء من نيابة الكرك .(@)(@@) وفي يوم السبت سابع عشره : خلع على الأمير طقزدمر النائب واستقر في نيابة حماة عوضا عن الملك الأفضل ابن الملك المؤيد الأيوبي وأنعم على الأفضل بإمرة ألف في دمشق . (@)(@@) وفيه أنعم الأمير أقبغا عبد الواحد بإمرة في دمشق ورسم بسفره إليها . (@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشريه : خلع على جميع الأمراء وأهل الدولة بدار العدل وقد أجلس السلطان على التخت وقبل الأمراء الأرص بين يديه ثم تقدموا إليه على قدر مراتبهم وقبلوا يده . فكانت عدة الخلع يومئذ ألف خلعة ومائتي خلعة وكان يوما مشهودا . (@)(@@) وفيه توجه 
ms1071	 جركتمر بن بهادر إلى أسوان للاحتفاظ على المنصور أبي بكر وإخوته وكان قد حضر إلى القاهرة هو وغيره ممن توجه لتحليف نواب الشام بنسخ حلفهم . (@)PageV03P340 وفي تاسع عشريه : ورد البريد من الكرك بكتاب أحمد ابن السلطان يتضمن أنه لا يحضر حتى يأتيه الأمراء الأكابر إلى الكرك ويحلفهم ثم تحضر إخوته من بلاد الصعيد إلى قلعة الكرك ويحضر هو بعد ذلك وينتصب سلطانا . فأجيب من الغد بأنه لم يطلب إلا لشكوى النائب منه وجهزت له هدية سنية وأنه يحضر إلى القاهرة حتى تعمل المصلحه وفيه أفرج عن الشريف مبارك بن عطيفة . (@)(@@) وفيه أنعم على عشرة من مماليك السلطان بإمريات ونودي بالقاهرة بألا يرمى على أحد من التجار والباعة شيء من البضائع .(@)(@@) وفيه قبض على بدوي معه كتاب أمير يحيى بن ظهير بغا المغلي لأحمد ابن السلطان الناصر محمد يحذره من دخول مصر وأنه متى دخل إليها قتل فأنكر قوصون على أمير يحيى ذلك فزعم أنه كتاب أخته زوجة أحمد وفيه ورد كتاب عبد المؤمن والي قوص يخبر بوصول المنصور أبي بكر وإخوته وأنه ركب في خدمته . فلما عاد عبد المؤمن من خدمته بعث إليه المنصور بخمسمائة دينار فكتب الأمير قوصون جوابه بالاحتراس عليه . (@)(@@) وفيه أخذت أمور قوصون تضطرب . وذلك أنه ألزم المماليك السلطانية بالمشي في خدمته كما كانوا في الأيام الناصرية يمشون في خدمة السلطان الناصر محمد فلم يوافقوه على ذلك وكان قوصون مع كثرة إحسانه قد ألقى الله بغضته في قلوب الناس جميعا حتى صاروا يلهجون بها . (@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشر ربيع الآخر : قدم من الكرك الأمير شرف الدين ملكتمر السرجواني نائبها والأمير طرغاي الطباخي وأخبرا بامتناع أحمد من الحضور وأنه أقام على الخلاف . (@)(@@) وفي يوم الجمعة خامس عشره : اجتمع الأمراء للمشورة في أمر أحمد ابن السلطان حتى تقرر الأمر على تجريد العسكر لأخذه .(@)(@@) وفي يوم السبت سادس عشره : ابتدأت الفتنة بين الأمير قوصون وبين المماليك السلطانية . وذلك أنه أرسل يستدعي من الطواشي مقدم المماليك مملوكا من طبقة الزمردية 
ms1072	 جميل الصورة فمنعه خشداشيته أن يخرج من عندهم . فتلطف بهم (@)PageV03P341 الطواشي المقدم حتى أخذه ومضى به إلى قوصون وبات عنده . وطلب قوصون من الغد نحو أربعة أو خمسة مماليك ومنهم شيخو وصرغمتش وأيتمش عبد الغني فامتنع خشداشيتهم من ذلك وقام منهم نحو المائة مملوك وقالوا : نحن مماليك السلطان ما نحن مماليك قوصون . وأخرجوا الطواشي المقدم على أقبح صورة . فمضى الطواشي المقدم إلى قوصون وعرفه ذلك فأخرج إليهم الأمير برسبعا الحاجب وشاورشي دواداره في عدة من مماليكه ليأتوه بهم فإذا بالمماليك السلطانية قد تعصبوا مع كبارهم وخرجوا على حمية إلى باب القلة يريدون الأمير بيبرس الأحمدي فإذا به راكب . فمضوا إلى بيت الأمير جنكلي بن البابا فلقوه في طريقهم فتقدموا إليه وقالوا له . نحن مماليك السلطان مشتري ماله كيف نترك ابن أستاذنا ونخدم غيره فينال غرضه منا ويفضحنا بين الناس وجهروا بالكلام الفاحش . فتلطف بهم جنكلي فلم يرجعوا عما هم عليه فحنق منهم وقال لهم : أنتم الظالمون بالأمس لما خرجتم قلت لكم أنا ونائب السلطان طقزدمر ارجعوا إلى خدمة أستاذكم قلتم ما لنا أستاذ غير قوصون والآن تشكون منه فاعتذروا ومضوا وقد حضر الأمير بيبرس الأحمدي فاجتمعوا به وتوجهوا إلى منكلي بغا الفخري فإذا قد وافاه برسبغا من عند قوصون فأرادوا أن يوقعوا به فكفهم الفحري عنه ومازال يتلطف بهم . (@)(@@) هدا وقوصون قد بلغه خبرهم فأراد أن يخرج ويجمع الأمراء فمازال به من عنده من الأمراء حتى سكن إلى بكرة النهار فكانت ليلة مهولة بالقلعة . ثم طلب قوصون جنكلي والأحمدي والفخري وبقية الأمراء إليه وأغراهم بالمماليك السلطانية . فبعثوا بأمير مسعود إليهم ليحضرهم فإدا جمعهم قد كثف وكثر فلم يلتفتوا إليه فعاد . (@)(@@) وخرج إليهم ألطنبغا المارداني وقطلوبغا الفخري وهما أكبر الناصرية - ومازالا بهم حتى أخذا من وقع عليه الطلب ودخلا بهم إلى قوصون فقبلوا يده فقام لهم وقبل رءوسهم وطيب خاطرهم ووعدهم بكل خير وانصرفوا وفي الظن أنه قد حصل الصلح وذلك يوم السبت المذكور . (@)(@@) فلما كانت ليلة الإثنين : وقت الغروب تحالف 
ms1073	 المماليك السلطانية على قتل قوصون وبعثوا إلى من بالقاهرة منهم فبات قوصون وقد بلغه ذلك على حذر . وركب قوصون يوم الإثنين ثامن عشره الموكب مع الأمراء تحت القلعة وطلب أيدغمتش أمير أخور وأخذ يلوم الأمراء على إقامته في نيابة السلطنة وهم يترضونه ويعدونه بالقيام معه . فأدركه الأمير بيبرس الأحمدي وأعلمه بان المماليك السلطانية قد اتفقوا على قتله فمضى بالموكب مع الأمراء إلى جهة قبة النصر . فارتجت القلعة وغلقت أبوابها (@)PageV03P342 ولبست المماليك السلطانية السلاح بالقلعة وكسروا الزردخاناه . وقد امتلأت الرميلة بالعامة وصاحوا : يا ناصرية فأجابهم المماليك من القلعة . ثم رجعوا إلى باب إصطبل قوصون وهجموا عليه وكسروا من كان يرجمهم من أعلاه . فبلغ ذلك قوصون فعاد بمن معه من الأمراء فأوقعوا بالعامة حتى وصلوا إلى سور القلعة فرماهم المماليك السلطانية بالنشاب لحماية العامة . فقتل أمير محمود صهر الأمير جنكلي بن البابا بسهم وقتل معه أخر . ووصل الأمراء إلى إصطبل قوصون وقد بدأ النهب فيه فقتلوا من العامة جماعة كبيرة وقبضوا على جماعة . فلم تطق المماليك السلطانية مقاومة الأمراء وكفوا عن الحرب وفتحوا باب القلعة . فطلع إليها الأمير برسبغا الحاجب وأنزل ثمانية من أعيان المماليك إلى قوصون وقد وقف بجانب زاوية تقي الدين رجب تحت القلعة . (@)(@@) فوسط قوصون واحدا منهم اسمه صربغا فإنه هو الذي فتح خزائن السلاح وألبس المماليك وأمر به قوصون فعلق على باب زويلة وشفع الأمراء في البقية فسجنوا بخزانة شمايل مقيدين . ورسم بتسمير عدة من العامة فسمر منهم تسعة على باب زويلة وأمر بالركوب على العامة وقبضهم ففروا حتى لم يقبض منهم على حرفوش واحد . ثم طلع الأمير قوصون إلى القلعة قريب العصر ومد له وللأمراء سماط فأكلوا . وبقيت الأطلاب وأجناد الحلقة تحت القلعة إلى أخر النهار فكان يوما مشهودا وكانت جملة من قتل فيه من الفئتين ثمانية وخمسين رجلا . (@)(@@) وفي ليلة الثلاثاء : طلع الأمير برسبغا في جماعة إلى طباق المماليك بالقلعة وقبضوا على مائة مملوك منهم وعملوا في الحديد وسجنوا بخزانة شمايل فمنهم من قتل ومنهم من 
ms1074	 نفي من مصر .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء تاسع عشره : سمر تسعة من العوام . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء عشريه : سمر ثلاثة من الطواشية على باب زويلة في عدة من الحرافيش . وسبب ذلك أن قوصون لما نزل من القلعة ومضى إلى قبة النصر وقابلته المماليك أخذت الطواشية في الصياح على نسائه وأفحشوا في سبهن . فمات أحدهم تحت العقوبة وأفرج عن الإثنين .(@)(@@) وفيه عرضت مماليك الطباق وأنعم على مائتي مملوك منهم بإقطاعات كثيرة المتحصل وعين جماعة منهم للإمريات . وأكثر قوصون من الإحسان إليهم والإنعام عليهم . (@)(@@) وفيه قدم البريد من دمشق بكتب أحمد ابن السلطان إلى نائب الشام وهي مختومة لم (@)PageV03P343 تفك فإذا فيها أنه كاتب الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب وغيره من النواب وأنهم قد اتفقوا معه وأكثر أحمد من الشكوى من قوصون . فأوقف قوصون الأمراء عليهما ومازال بهم حتى وافقوه على تجريد العسكر إلى الكرك . (@)(@@) وفيه فرقت المماليك التي كانت الفتنة بسببهم على خشداشيتهم فسلم صرغتمش إلى الأمير ألطنبغا المارداني وسلم أيتمش لأيدغمش أمير آخور وسلم شيخو إلى أرنبغا السلاح دار وفي يوم الجمعة ثاني عشريه : قدم البريد من الكرك بأن أحمد ابن السلطان لم يوافق طرغاي الطباخي على القدوم معه وأن طرغاي توجه من الكرك عائدا بغير طائل . (@)(@@) وكانت الإشاعة قد قويت بالقاهرة أن أحمد عزم على السير إلى مصر وطلب السلطنة . (@)(@@) فكثر الاضطراب ووقع الشروع في تجهيز العساكر صحبة الأمير قطلوبغا الفخري واستحلفه قوصون وبعث إليه عشرة ألاف دينار وعين معه الأمير قماري أخو بكتمر الساقي ومعهما أربعة وعشرون أميرا ما بين طبلخاناة وعشرات وأنفق عليهم جميعا ثم بعث قوصون إلى قطلوبغا الفخري بخمسة ألاف دينار عند سفره وركب لوداعه صحبة الأمراء حتى أناخ بالريدانية في يوم الثلاثاء خامس عشريه . (@)(@@) ولم يكن الأمراء راضين بسفرهم بل أشار الأمير آل ملك والأمير جنكلي بن البابا على قوصون بألا يحرك ساكنا فلم يقبل فأشارا عليه بأن يكتب إلى أحمد يعتبه على مكاتبته نائب الشام فكتب إليه بذلك فأجاب بأن طرغاي الطباخي أسمعه كلاما 
ms1075	 فاحشا وأغلظ عليه في القول فحمله على مكاتبة نائب الشام وأن الأمير قوصون والده بعد والده ونحو هذا من القول .(@)(@@) وفيه قدم الأمير أزدمر الكاشف ومعه ابن حرجا خولي الأغنام السلطانية تحت الاحتفاظ فأخذ منه ألف ألف درهم من غير أن يضرب لكثرة أمواله وسعادته . (@)(@@) وفيه قدم الخبر من شطي بن عبية أمير العرب بأن أحمد ابن السلطان الناصر قد اختلفت عليه مماليكه وقتلوا الشاب الذي كان يهواه ويعرف بشهيب من أجل أنه كان يهينهم .(@)(@@) وفيه أفرج عن مماليك دمرداش الذين بعثهم السلطان الملك الناصر محمد إلى صفد ورسم بتفرقتهم على الأمراء وفي يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأول : ركب الأمير نائب قوصون نائب السلطنة إلى (@)PageV03P344 سرياقوس وصحبته الأمراء على جاري العادة . (@)(@@) وفيه خلع على ضياء الدين يوسف . بن خطب بيت الآبار وأعيد إلى حسبة القاهرة . (@)(@@) وفي هذا الشهر : ظهر لقوصون مخالفة الأمير طشتمر حمص أخضر نائب حلب عليه وسببه أنه شق عليه إخراج أولا السلطان الملك الناصر إلى الصعيد ويجهز العسكر لقتال أحمد ابن السلطان . وكان قد بعث إليه أحمد يشكو من قوصون وأنه يريد القبض عليه ويطلب منه النصرة عليه . فكتب طشتمر حمص أخضر إلى الأمراء وإلى قوصون بالعتب فقبض على قاصده بقطيا وسجن . وكتب قوصون إلى الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام بأن نائب حلب قد شرع يتكلم في الفتنة وأنه لا يصغي إلى قوله وحمل إليه أنعاما كثيرا فأجاب بالسمع والطاعة والشكر والثناء .(@)(@@) وفيه أيضا تنكرت الأحوال بين الأمير قوصون وبين الأمير أيدغمش أمير أخور وكادت الفتنة تقع بينهما . وذلك أن بعض مماليك أمير علي بن أيدغمش وشى إليه بأن قوصون قدر مع برسبغا أنه يبيت بالقاهرة ويكبس في عدة من مماليك قوصون على أيدغمش . فأخذ أيدغمش في الاحتراز وامتنع من طلوع القلعة أياما بحجة أنه متوعك الجسم . وصار إذا سير قوصون في سوق الخيل يغلق أيدغمش باب الإصطبل ويوقف طائفة الأوجاقية عليه . فاشتهر الخبر بين الناس وكثرت القالة . وبلغ قوصون تغير أيدغمش عليه فحلف للأمراء أنه لا 
ms1076	 يعرف لتغيره سببا فمازالت الأمراء بأيدغمش حتى طلع إلى القلعه وعرف قوصون بحضرتهم ما بلغه فحلف قوصون على المصحف أن هذا لم يقع منه ولا عنده منه خبر وتصالحا . فبعث إليه أيدغمش بعد نزوله إلى الإصطبل بالناقل له فرده إليه ولم يعاقبه .(@)(@@) وفيه قدم الخبر من الإسكندرية بوفاة الأمير بشتاك بحبسه فاتهم قوصون بقتله . (@)(@@) وفيه قدم الخبر من جركتمر بن بهادر بأنه وصل إلى الملك المنصور أبي بكر وشكى من ترفعه وتعاظمه عليه فكتب بطلب عبد المؤمن والي قوص على البريد فلما قدم خلع عليه قوصون وأكثر من الإنعام عليه وقرر معه ما يعمله وأعاده على البريد وكتب إلى جركتمر بن بهاد بمساعدته على ما هو بصدده . (@)(@@) وفيه أنشأ الأمير قوصون قاعة لجلوس مع الأمراء من داخل باب القلعة وفتح لها شباكا يطل على الدركاه وجلس فيه مع أكابر الأمراء ومد السماط بها وصار يدخل إليه الأمراء والمقدمون والأجناد . وزاد قوصون في راتب سماطه كثيرا من الحلوى (@)PageV03P345 والدجاج ونحو ذلك وأكثر من الخلع والإنعامات إلى الغاية بحيث لم يمنع أحدا من خير يصل إليه منه . وكان قوصون قبل ذلك يجلس بباب القلعة موضع النيابة في موضع صنعه وأدار عليه درابزين يحجبه عن الزحمة من كثرة الناس . (@)(@@) وفيه قدم الخبر من عبد المؤمن والي قوص بأن المنصور أبا بكر وجد في نفسه تغيرا وفي جسمه توعكا لزم الفراش منه أياما ومات . ثم قدم جركتمر بن بهادر وأخبر بذلك فاتهم قوصون بأنه أمر بقتله . (@)(@@) وفيه قدم الخبر من العسكر المجرد إلى الكرك بغلاء السعر عندهم وأن التبن بلغ أربعين درهما الحمل . ثم قدم الخبر بنزول العسكر مع قطلوبغا الفخري على الكرك وقد امتنعت واستعد أهلها للقتال وكان الوقت شتاء فأقام العسكر نحو العشرين يوما في شدة من البرد والأمطار والثلوج وموت الدواب وتسلط أهل الكرك عليهم بالسب واللعن وكثرت غاراتهم في الليل عليهم وتقطيع قربهم ورواياهم . (@)(@@) هذا وقوصون يمد قطلوبغا الفخري بالأموال ويحرضه على لزوم الحصار . (@)(@@) وفيه قدم البريد من عند ألطبغا 
ms1077	 الصالحي نائب دمشق بأن تمر الموساوي قدم من حلب واستمال جماعة من الأمراء إلى طشتمر حمص أخضر نائب حلب . (@)(@@) فكتب قوصون بالقبض عليه وحمل تشريف لنائب حلب . وكتب قوصون إلى ألطبغا الصالحي نائب دمشق أن يطالع بالأخبار وأعلم القاصد بأنه إنما أرسل لكشف أخباره . فلم يرض نائب حلب بالتشريف وعابه وكتب إلى قوصون يعتبه على إخراج أولاد السلطان فأجابه بأعذار غير مقبولة .(@)(@@) ثم قدم الخبر من شطي بن عبية أمير العرب بأن قطلوبغا الفخري قد خامر بالكرك على قوصون وحلف لأحمد هو ومن معه من الأمراء وأنهم أقاموه سلطانا ولقبوه بالملك الناصر وذلك بمكاتبة طشتمر حمص أخضر نائب حلب له يعتبه على موافقة قوصون وقد فعل بأولاد السلطان ما فعل ويعزم عليه أن يدخل في طاعة أحمد ويقوم معه بنصرته . فصادف ذلك من قطلوبغا الفخري ضجره من طول الإقامة على حصار الكرك وشدة البرد وكثرة الغلاء فجمع من معه وكتب إلى أحمد وخاطبه بالسلطنة وقرر الصلح معه وكتب إلى طشتمر حمص أخضر نائب حلب بذلك فأعاد جوابه بالشكر والثناء وأعلمه بان الأمير طقزدمر نائب حماة وأمراء دمشق قد وافقوه على القيام بأمر أحمد . (@)(@@) وكان الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام قد أحس بشيء من هذا فاحترس على (@)(@)PageV03P346 الطرقات حتى ظفر بقاصد طشتمر حمص أخضر نائب حلب على طريق بعلبك ومعه كتب من هؤلاء الأمراء إلى أحمد فبعث ألطنبغا بهذه الكتب إلى قوصون فقدمت ثاني يوم ورود كتاب شطي بمخامرة قطلوبغا الفخري فإذا فيها لملكي الناصري فاضطرب قوصون وجمع الأمراء وعرفهم بما وقع وأوقفهم على الكتب وذكر لهم أنه وصل منه إلى قطلوبغا الفخري في هذه السفرة أربعين ألف دينار سوى الخيل والقماش والتحف . (@)(@@) وفيه رسم قوصون بإيقاع الحوطة على دور الأمراء المجردين إلى الكرك فمازال به الأمراء حتى كف عن ذلك . وألزم مباشريهم بحمل حواصلهم وصار في أمر مريج . ثم كتب قوصون إلى ألطنبغا الصالحي نائب الشام بخروجه لقتال طشتمر حمص أخضر نائب حلب ومعه نائب حمص ونائب صفد ونائب طرابلس 
ms1078	 وكتب إليهم بالسمع والطاعة له وحمل قوصون النفقات إلى العساكر الشامية . فخرج الأمير ألطنبغا الصالحي نائب الشام من دمشق بالعسكر في جمادى الآخرة فتلقاه الأمير أرقطاي نائب طرابلس على حمص وصار من جملته وأخبره بكتاب طشتمر حمص أخضر نائب حلب يدعوه لموافقته وأنه أبى عليه . ثم كتب الأمير ألطنبغا نائب الشام إلى الأمير طقزدمر نائب حماة ليحضر معه فاعتذر بأنه من وجع رجله ما يقدر على الركوب وكان قد وافق نائب حلب فبعث إليه نائب الشام بقبول عذه وحلفه على طاعة السلطان الأشرف كجك وألا يوافق طشتمر حمص أخضر نائب حلب ولا قطلوبغا الفخري ولا يخرج من حماة حتى يعود ألطنبغا من حلب فحلف الأمير طقزدمر على ذلك . (@)(@@) وعندما بلغ طشتمر حمص أخضر نائب حلب مسير ألطنبغا نائب الشام إليه بالعساكر استدعى ابن دلغادر فقدم عليه حلب واتفق معه على الخروج إلى الأبلستين وسار به ومعه ما خف من أمواله وأخذ أولاده ومماليكه . فأدركه عسكر حلب وقد وصل إليهم كتاب ألطنبغا نائب الشام بالاحتراس عليه ومنعه من الخروج عن حلب وقاتلوه عدة وجوه فلم ينالوا منه غرضا وقتل من الفريقين خمسة نفر وعادوا وأكثرهم جرحى . فلما وصل طشتمر حمص أخضر إلى الأبلستين كتب إلى أرتنا يستأذنه في العبور إلى الروم فبعث إليه أرتنا بقاضيه وعدة من ألزامه وجهز له الإقامات . فمضى طشتمر حمص أخضر إلى قيصرية وتوجه أرتنا لمحاربة دمرداش بعد (@)PageV03P347 أن رتب للأمير طشتمر في كل يوم ألفي درهم . (@)(@@) وأما الطنبغا الصالحي نائب الشام فإنه قدم إلى حلب وكتب إلى قوصون يعلمه بتسحب طشتمر حمص أخضر وأنه استولى على حلب . فقدم كتابه في يوم الأربعاء ثاني رجب صحبة أطلمش الكريمي فأخرجه قوصون في رابعه إلى الشام لكشف الأخبار .(@)(@@) وفي خامسه : خلع على جميع الأمراء المقدمين والطبلخاناة والعشرات ولبس معهم الأمير قوصون تشريف النيابة وخلع على ثلاثمائة من المماليك السلطانية فان يوما مشهودا . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثامنه : فرق قوصون إقطاعات الأمراء المجردين صحبة قطلوبغا الفخري وعدتهم اثنان وثلاثون أميرا منهم 
ms1079	 أمراء طبلخاناة ستة عشر وأمراء عشرات سته عشر وأميران مقدمان . وأعطى قوصون إمرياتهم لأربعة وثلاثين أميرا عوضا عن أولئك . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء عاشره : نزل الوزير نجم الدين وناظر الخاص جمال الكفاة إلى بيوت الأمراء المجردين وأخذوا ما قدروا عليه من أموالهم وخيولهم ففرقها قوصون على الأمراء المستجدين . وأخرج قوصون أيضا إقطاعات أولاد الأمراء المجردين ومماليكهم ومن يلوذ بهم من أجناد الحلقة لجماعة سواهم . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء تاسع عشريه : قدم الأمير الشيخ علي بن دلنجي القازاني أحد الأمراء العشرات المجردين وأخبر بمسير قطلوبغا الفخري من الكرك إلى دمشق ومواقعته مع ألطنبغا نائب الشام وأنه فر منه في ليلة الوقعة فخلع عليه قوصون خلعة كاملة بكلفتاه زركش وحياصة ذهب . (@)(@@) وكان من خبر ذلك أن ألطنبغا الصالحي نائب الشام لما دخل حلب استولى على حواصل طشتمر حمص أخضر وأسلحته وخيوله وجماله وباع ذلك على أهل حلب .(@)(@@) وبينا هو في ذلك إذ بلغه دخول قطلوبغا الفخري إلى دمشق بمن معه من العسكر وأنه دعا للناصر أحمد وقد وافقه أقسنقر السلاي نائب غزة وأصلم نائب صفد ومن تأخر بدمشق من الأمراء وهم شيخو البشمقدار وتمر الساقي وأن آقسنقر نائب غزة وقف لحفظ الطرقات حتى لا يصل أحد من مصر واستولى على القصر المعيني بلد قوصون بالغور وأخذ ما فيها من القند والسكر وغير ذلك وقبض على نوابه وأمواله وغلاله وأن قطلوبغا الفخري أخذ في تحصيل الأموال من دمشق للنفقة على الأمراء والأجناد (@)PageV03P348 وأن الأمير طقزدمر نائب حماة قدم عليه في غد دخوله فركب وتلقاه وقوي به . (@)(@@) واستخدم قطلوبغا الفخري جندا كبيرا ونادى بدمشق : من أراد الإقطاع والنفقة فليحضر وأخذ مالا كثيرا من التجار وأرباب الأموال وأكره قاضي القضاة تقي الدين ابن السبكي حتى أخذ مال الأيتام وأخذ أجر الأملاك والأوقاف لثلاث سنين فلم يبق أحد بدمشق إلا وغرم المال على قدر حاله . فجمع قطلوبغا الفخري مالا عظيما وأتته جماعات من الجند والتركمان أوراقا من ديوان الجيش بأسماء الأجناد والبطالين لإقطاعات بالحلقة فتجهزوا جميعهم بالخيل والأسلحة 
ms1080	 . وحلف قطلوبغا الجميع للسلطان الملك الناصر أحمد وعمل برسمه العصائب السلطانية والسناجق الخليفتية ورقاب الخيل والكنابيش والسروج والغاشية والقبة والطير وسائر ما يحتاج إليه من أبهة السلطنة وجهز الكوسات والبغال . وكتب قطلوبغا إلى الناصر أحمد يعرفه بذلك فأجابه بالشكر والثناء وبعث إليه موسى بن التاج إسحاق بمال وسأل أن يكون ناظر الخاص على ما كان عليه أبوه في أيام أبيه السلطان الملك الناصر محمد . فأحابه قطلوبغا إلى ذلك وأقام بدمشق يدبر أمره وطلب ابن صبح نائب صفد وبعثه لجمع العشير والجبلية من بلاد صفد وطرابلس وغيرها فأتاه منهم جمع كثير . وكتب قطلوبغا إلى سليمان بن مهنا أن يعرف بسير ألطنبغا الصالحي من حلب فكتب الأمير ألطنبغا يعرف الأمير قوصون بذلك فازداد اضطرابه وجمع الأمراء . فاتفق الرأي على تجريد أمراء إلى غزة فتوجه برسبغا الحاحب وأمير محمود الحاجب وعلاء الدين علي بن طغريل في جماعة وأجيب الأمير ألطنبغا نائب الشام على يد أطلمش الكريمي بأن يسير من حلب إلى قتال قطلوبغا الفخري بدمشق فتوجه أطلمش على البريد من البرية لانقطاع الدرب ووصل إلى حلب وعرف ألطنبغا الخبر فسار ألطنبغا منها حتى قدم حمص وقد خرج قطلوبغا الفخري من دمشق إلى خان لاجين وأمسك المضيق وأقام الجبلية والعشير على الجبلين ووقف هو بالعسكر في وسط الطريق .(@)(@@) وأما ألطنبغا الصالحي فإنه حلف من معه وسار من حمص حتى قرب من قطلوبغا وعدة الجمعين نحو ثلاثة عشر ألف فارس . فتمهل ألطنبغا كراهة لسفك الدماء وراسل قطلوبغا مدة ثلاثة أيام فلم يتم بينهما أمر وبعث قطلوبغا إلى جماعة من أصحاب ألطنبغا يعدهم ويستميلهم حتى وافقوه . (@)(@@) فلما تعبت الرسل وملت العساكر من شدة البرد بعث ألطنبغا في الليل عدة ممن معه على طريق المرج ليهجموا على قطلوبغا من ورائه ويلقاهم هو من أمامه . وركب ألطنبغا من الغد فمال كل أمير ممن معه إلى جهة قطلوبغا وصاروا من جملته . فلم يبق مع (@)PageV03P349 ألطنبغا سوى أرقطاي نائب طرابلس وأسنبغا بن بكتمر البوبكري وأيدمر المرقبي من أمراء دمشق فانتهزوا 