ms1981	 بن ثعلبة أبن دودان بن أسد ، وإن سويد بن ربيعة هو أبو حيلة ، وقد رأس . (@)PageV05P0227(@)(@@) مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة ابن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، وهو ذو الأعواد ، وقد اختلف في ذي الأعواد فذكر ابن حبيب أن أهل اليمن يقول ربيعة بن مخاشن الأسيدي هو ذو الأعواد ، وكان أول من جلس على منبر ، أو سرير ، وتكلم ، وفيه يقول الأسود ، الكامل إن السبيل سبيل ذي الأعواد وكانت العمالقة تفزع له ، وقال غيره كان يجلس على سبيل في فيه فسمي ذي الأعواد ، وهو أول من جلس من العرب على سرير.(@)(@@) وقال ابن الكلبي . هو ربيعة بن مخاشن ، وكان يحمل على السرير ، وقال ابن خدار الأسدي ، واسمه . سويد بن ربيعة أحد حكام تميم في الجاهلية ، الرجز إيها أبا الحفاد أفناك الكبر والدهر ضربان فخير، وحضر في الدهر أو تحني لك الشمس مضر من قيس عيلان، وأحيانا أخر قال أبن حبيب . وربيعة تدعيه لعبد الله بن عمرو بن عمر بن الحارث بن همام ، وسماه ف كتاب الأغاني عمرا ، واستصوبه ، وفي [ كتاب التاج لأبي عبيدة] أن ذا الأعواد عزي بن سلامة الأسدي من بني عمرو بن تميم الذي كان له خرج على مصر يؤدونه في كل عام فشاخ ، حتي كان يحمل على سرير يطاف به على مياه العرب فيجبيها فذلك قول الأسود الكامل إن السبيل سبيل ذي الأعواد وقال المفضل . ذو الأعواد جد أكثم بن صيفي من بني أسيد بن عمر بن تميم كان أعز أهل زمانه ، وكانت له قبة على سرير لا يأتيها خائف إلا أمن ، ولا ذو حاجة إلا قضيت.(@)PageV05P0228(@)(@@) وقال ابن دريد . ذو الأعواد رجل من العرب أسن فكان يحمل في محفة . . . . . . .(@)(@@) ربيعة بن مخاشن بن معاوية بن وريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم الأسيدي التميمي أكثم بن صيفي بن رياح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن 
ms1982	 جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم أبو . . . . . الأسيدي التميمي حكيم العرب كان علامة شاعرا ، وبلغ مائة، وتسعين سنة . (@)(@@) الأقرع بن حابس بن عقال بن مجاشع بن دارم بن حن بن مالك بن زيد مناة بن تميم ابن مر بن أذ بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) هكذا نسب ابن إسحاق ، وقال فيه هشام بن محمد الكلبي الأقرع بن حابس بن عقال أبن محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وتبعه عليه أبو عمر أبن عبد البر قدم على رسول الله في وقد بني تميم بعد فتح مكة ، وكان قد شهد معه فتح مكة ، وحنينا، والطائف قال ابن إسحاق . قال الحارث بن عبد الله البجلي . وكان سيد بجيلة ، وهو الذي يقول له القائل لولا حرير هلكت بجيلة ، وهو ينافر الفرافصة الكلبي إلي الأقرع بن حابس فذكر نسبه الرجز يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع وقال الزبير بن بكار . وقد قال جرير بن عبد الله حين نافر الفرافصة ابن الأحوص الكلبي إلي الأقرع بن الحابس التميمي الرجز يا أقرع بن حابس يا أقرع إن يصرع اليوم أخوك تصرع(@)PageV05P0229 وفي رواية. (@)(@@) الكامل إن تصرع القوم أخاك يصرع وقال البلاذري . وكان جرير بن عبد الله البجلي نافر الفرافصة بن الأحوص الكلبي إلي الأقرع بن حابس التميمي ، فقال عمرو بن الخثارم ، وكان حاضرا يا أقرع بن حابس يا أقرع إن تصرع اليوم أخاك تصرع فجعل هذا الرجل لعمرو بن الخثارم لا لجرير ، وقد اعترض بعضهم على ابن إسحاق ، ومن تبعه في موضعين الأول أن المنافرة ليست بين جزير والفرافضة إنما هي بين جرير ، وخالد بن أرطاة الثاني إن هذا الرجز ليس لجرير إنما هو لعمرو بن الخثارم كما حكينا عن البلاذري ، وقد ذكره أبو محمد الأسود الأغرأبي والزمخشري ، وقد قال ابن الكلبي في [الجامع لأنساب العرب] خالد بن أرطاة بن خشين أبن شبت بن أساف بن 
ms1983	 هذيم بن عدي بن حناب الكلبي الذي نافر ابن جرير بن عبد الله فم الجاهلية ، وتبعه على هذا أبو عبيد القاسم قال الأعرأبي كان جرير تنافرهو ، وخالد بن أرطاة الكلبي إلي الأقرع بن حابس ، وكان عالم العرب في زمانه ، فقال الأقرع ما عندك يا خالد ، فقال ننزل البطاح ، وأطعن بالرماح ، ونحن فتيان الصباح ، فقال ما عندك يا جرير قال نحن أهل الذهب الأصفر ، والأحمر المعصفر نخيف ، ولا نخاف ، ونطعم ، ولا نستطعم ، ونحن حي لقاح ما هبت الرياح نطعم الشهر ، ونضمن الدهر، ونحن الملوك قسر فقال الأقرع واللات لو نافرت قيصر ملك الروم ، وكسري عظيم فارس ، والنعمان ملك المغرب لنفرتك عليهم ، فقال عمرو بن الخثارم الأرجوزة في تلك المنافرة . (@)(@@) الرجز يا أقرع بن خابس يا أقرع إني أحوك فانظرن ما تصنع إنك إن تصرع أخوك تصرع إني أنا الداعي نزارا فاسمعوا في باذخ من غير مجد يفرع به بصر فادر، وينفع نبتعد الناس ولا نستتبع هل هو إلا ذنب وأكرع(@)PageV05P0230 وادفع الضيم غدا، وامنع عن الدشامخ لا يقمع ورمح مؤشب تجمع وحسب وعل وانف أجذع ونحو هذا ذكر صاعد اللغوي في [كتاب الفصوص] ، وأبو الفرج في كتاب الأغاني ، والقائل لولا جرير لهلكت بجيلة عويف القوافي بن معاوية بن عيينة بن حصن الفزاري قال الكلبي ، وقف عويف على جرير في مجلسه فقال.(@)(@@) الوافر أصب على بجيلة من شقاها فجاني جين أدركني المشيب فقال جرير . أفلا أشتري منك أعراض بجيلة قال نعم بألف درهم ، وبرذون فأمر له بما طلب ، فقال عند ذلك ، الرجز لولا جرير هلكت بجيله نعم الفتي، وبئست القبيلة فقال جرير . لا أراهم نجوا منك بعد، وقال غير ابن الكلبي ، فقال جرير . ما مدح رجل هجا قومة ، واسم الأقرع بن حابس فراس ، وإنما لقب الأقرع لقرع كان براسه ، ويكني أبا أمه . فاطمة بنت حوي بن سفيان بن مجاشع بن دارم ، وله صحبة ، وكان من المؤلفة قلوبهم ، وكان سيد قومه سكن المدينة روي عن النبي حدينا ، وروي عنه أبو سلمة بن عبد 
ms1984	 الرحمن قال موسي بن عقبة عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن الأقرع بن حابس أنه نادي رسول الله من وراء الحجرات ، فقال . يا محمد إن حمدي زين، وإن ذمي شين ، فقال. ذاكم الله قال ابن منيع . ولا أعلم زوي الأقرع مسندا غير هذا ، وقد أرسله عمر بن أبي سلمة عن أبيه قال أبو عوانة عن عمر بن أبي سلمة عن أبيه قال نادي الأقرع بن حابس التميمي يا محمد ثلاث مرات ، فلم يجبه فقال في الرابعة تعلم أن حمدي زين ، وأن ذمي شين فأجابه رسول الله ذلك الله وقد روي هذه القصة أبو هريرة ، والبراء بن عازب عن النبي روي أنس بن عياض (@)PageV05P0231 حدثنا يزيد بن عياض عن الأعرج عن أبي هريرة أن رسول الله ناداه رجل فلما استجاب له قال ألم تعلم أن مدحي زين، وأن ذمي شين .(@)(@@) وأخرج الترمذي من حديث الحسين بن واقد عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب في قوله تعالى عز وجل { إن الذين ينادونك من وراء الحجرات} [الحجرات. 4] قال. قام رجل ، فقال . يا رسول الله إن حمدي زين ، وإن ذمي شين ، فقال. ذاك الله قائل قال . هذا حديث حسن ، قال أبو حامد بن الشرفي . لم يروه عن أبي إسحاق إلا الحسين بن واقد، وقال محمد بن سعد في الطبقة الرابعة الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد ابن سفيان بن مجاشع بن دارم بن مالك بن حن بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، وكان في وقد سليم الذين قدموا على رسول الله ، وأعطاه رسول الله من غنائم حنين مائة من الابل ، وهو الذي قال فيه عباس بن مرداس يومئذ حين ضربه في العطية . (@)(@@) المتقارب أتجعل نهبي، ونهب العبيد بين عيينة، والأقرع وما كان حصن ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع وما كنت دون امر منهما ومن تضع اليوم لا يرفع وقال أبو عبد الله بن منده أنا عئمان بن أحمد بن هارون السمرقندي . . . . . . .(@)(@@) حدثنا أبو أمية محمد بن إبراهيم حدثنا المعلا 
ms1985	 بن عبد الرحمن الأنصاري حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن عمر بن الحكم بن توبان عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال جاءت بنو تميم إلي رسول الله شاعرهم وخطيبهم فنادوا على الباب أخرج إلينا فإن مدحنا زين، وإن ذمنا شين قال فسمعها رسول الله فخرج إليهم ، وهو يقول . [ إنما ذاكم الله الذي مدحه زين، وشتمه شين فماذا تريدون (@)PageV05P0232 فقالوا نحن ناس من تميم جئناك بشاعرنا ، وخطيينا لنشاعرك ، وتفاخزك فقال النبي اما بالشعر بعثت ، ولا بالفخار أمرت ، ولكن هاتوا فقال الزبرقان بن بدر لشاب من شبابهم فلان قم فاذكر فضلك وفضل قومك ، فقال إن الحمدلله الذي جعلنا خير خلقه ، وأعطانا أموالا نفعل فيها ما نشاء فنحن خير أهل الأرض أكثرهم قمالا وأكثرهم عدة ، وأكثرهم سلاحا فمن أبا علىنا قولنا فلياتنا بقول هو أفضل من قولنا وفعل أفضل من فعلنا ، فقال رسول الله لثابت بن قيس بن شماس قم يا ثابت بن قيس فأجبهم ، فقال. الحمدلله أحمده ، واستعينه ، وأؤمن به ، وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ، ورسوله دعا المهاجرين من بني عمه أحسن الناس ، وجوها ، وأعظم الناس أحلاما فأجابوه ، والحمد لله الذي جعلنا أنصاره ، ووزراء رسوله ، وعزا لدينه فنحن نقائل الناس ، حتي يشهدوا أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله فمن قالها منع منا ماله ، ونفسه ، ومن أبا قاتلناه ، وكان زعمه علىنا في الله هينا أقول قولي هذا ، واستغفر الله لي ، وللمؤمنين، والمؤمنات ، فقال الأقرع بن حابس لشاب من شبابهم قم يا فلان فقل أبيات تذكر فيها فضلك وفضل قومك فقال.(@)(@@) البسيط نحن الكرام فلا حي يعادلنا نحن الرؤوس وفينا يقسم الربع ونطعم الناس عند القحط كلهم من السديف إذا لم يؤنس القزع إذا أبينا فلا يأبي لنا أحد إنا كذلك الفخر نرتفع إذا أبيئا فلا يأبي لنا أحد إنا مذلك الفخز ئزتفع فقال رسول الله على بحسان بن ثابت فأتاه الرسول ، فقال ، وما يريد مني رسول الله ، وإنما كنت 
ms1986	 عنده أنفا قال جاءت بنو تميم لشاعرهم ، وخطيبهم فتكل خطيبهم فأمر رسول الله ثابت بن قيس بن شماس فاجابه ، وتكلم شاعرهم فبعث إليك رسول الله لتجيبة ، فقال حسان قد أن لكم أن يبعثوا إلي فجاء حسان ، فقال رسول الله يا حسان أجبه ، فقال يا رسول الله مره فليسمعني ما قال. قال أسمعه ما قلت فاسمعه ، فقال حسان (@)PageV05P0233 الطويل نصرنا رسول الله والدين عنده على رغم عات من معد وحاضر بضرب كإيزاغ المخاض مشاشه وطعن كأفواه اللقاح السوادر وسل أحدا لما استقلت شعابه بضرب لنا مثل الليوث الخوادر ألسنا نخوض الخوض في حومة الوغي إذا طاب ورد الموت بين العساكر ونضرب هام الدارعين وننتمي إلي حسب من جذم غسان قاهر ولولا حياء الله قلنا تكرما على الناس بالخيفين هل من منافر فأحياؤنا من خير من وطئ الثري وأمواتنا من خير أهل المقابر فقام الأقرع بن حابس ، فقال يا محمد لقد جئت لأمر ما جاء له هؤلاء ، وقد قلت شيئا فاسمعه ، فقال رسول الله [هاتا ، فقال. (@)(@@) الطويل أتيناك كي ما يعرف الناس فضلنا إذا خالفونا عند ذكر المكارم وأنا رؤوس الناس من كل معشر وأن ليس في أرض الحجاز كدارم وإن لنا المرباع في كل غارة تكون بنجد أو بأرض التهائم فقال رسول الله لحسان قم فأجبه فقال. (@)(@@) الطويل بني دارم لا تفخروا إن فخركم يعود، وبالا عند ذكر المكارم هبلتم علىنا تفخرون، وأنتم لنا خول من بين كبير، وخادم فقال رسول الله. يا أخا بني دارم لقد كنت غنيا . . . . تذكر منك ما كنت ظننت أن الناس قد نسوه.(@)PageV05P0234(@)(@@) فكان قول رسول الله عليهم من قول حسان إذ يقول هبلتم علىنا تفخرون ، البيت، ثم قال الطويل وأفضل ما يلثم من المجل والعلا ردافتنا من بعد ذكر الأكارم فإن كنتم جئتم لحقن دمائكم وأموالكم أن تقسموا في المقاسم فلا تجعلو لله بيدا، وأسلموا ولا تفخروا عند النبي بدارم فقام الأقرع بن حابس ، فقال لأصحابه يا هؤلاء ما أدري ما هذا قد تكلم خطيبهم 
ms1987	 أحسن قولا ، وأعلا صونا ، وتكلم شاعرهم فكان شاعرهم أحسن قولا ، وأعلا صونا ، ثم دنا إلي رسول الله ، فقال يا رسول الله أشهد أن لا إله إلا الله ، وإنك رسول الله فأمن هو ، وأصحابه ، فقال رسول الله. [إلا يضرك ما كان قبل هذا اليوم قال أبن منده . هذا حديث غريب لا يعرف إلا من هذا الوجه تفرد به المعلا ، وأخرج البخاري حدثني بسرة بن صفوان بن جميل التميمي حدثنا نافع بن عمر عن ابن أبي مليكة قال كاد الختران أن يهلكا أبو بكر ، وعمر رفعا أصواتهما عند النبي حين قدم عليه ركب بني تميم فأشار أحدهما بالأقرع بن حابس أخي بني مجاشع وأشار الأخر برجل أخر قال نافع لا أحفظ اسمه فقال أبو بكر لعمر ما أردت إلا خلافي قال ما أردت فارتفعت أصواتهما في ذلك فأنزل الله تعالى { يا أيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات. 2] الآية.(@)(@@) فقال ابن الزبير فما كان عمر يسمع رسول الله بعد هذه الأية، حتي يستفهمه ، ولم يذكر ذلك عن أبيه يعني أبا بكر حدثني الحسن بن محمد حدثنا حجاج عن ابن جريج أخبرتي ابن أبي مليكة أن عبد الله بن الزبير طبا أخبرهم أنه قدم ركب من بني تميم على الني ، فقال أبو بكر يا رسول الله أمر القعقاع بن معبد ، وقال ، بل أمر الأقرع بن حابس ، فقال أبو بكر ما أردت لي خلاني ، أو إلا خلافي ي فقال عمر ما أردت خلافك فتماريا ، حتي(@)PageV05P0235 ارتفعت أصواتهما فنزل في ذلك { يا أيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات.(@)(@@) 1]، حتي انقضت الآية. (@)(@@) وقال في المغازي حدثني إبراهيم بن موسي أن هشام بن يوسف أن ابن جريج أخبرهم عن ابن أبي مليكة الحديث كما قال حجاج . غير أني وجدت في حديث هشام القعقاع بن معبد بن زرارة ، وفيه ما أردت إلا خلافي فلا شك . (@)(@@) وذكر سيف بن عمر عن الصعب بن عطية عن أبيه ، وعن سهم بن منجاب قالا ، وخرج 
ms1988	 الأقرع والزبرقان إلي أبي بكر [طلبه فقالا اجعل لنا خراج البحرين ، ونضمن لك ألا يرجع من قومنا أحد ففعل ، وكتب الكتاب ، وكان الذي يختلف بينهم طلحة بن عبيد الله ، وأشهدوا شهودا منهم عمر فلما أتي عمر بالكتاب نظر فيه ، ثم قال ، ولا كرامة ثم مزق الكتاب ، ومحاه فغضب طلحة ، واثني أبا بكر ، فقال أنت الأمير أم عمر ، فقال عمر غير أن الطاعة لي فسكت ، وشهدا مع خالد المشاهد ، حتي اليمامة ، ثم نصر الأقرع ومعه شرحبيل أبن حسنة إلي ذومة وذكر البخاري من طريق الحجاج بن أبي عثمان الصواف عن محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني أن عيينة بن بدر ، والأقرع بن حابس استقطعا أبا بكر أرضا فقال عمر إنما كان النبي بتالفكما على الإسلام ، فأما الأن فاجهدا جهدكما وليعقوب بن سفيان من طريق المحاربي عن الحجاج بن دينار الواسطي عن ابن سيرين عن عبيدة قال جاء عيينة بن حصن ، والأقرع بن حابس إلي أبي بكر فقالا يا خليفة رسول الله إن عندنا أرضا سبخة ليس فيها نخلا ، ولا منفعة فإن رأيت أن تقطعناها لعلنا نخرتها ، ونزرعها فلعل الله ينفع بها بعد اليوم فأقطعها إياها ، وكتب لهما كتابا ، وأشهد ، وعمر ليس في القوم فانطلقا إلي عمر ليشهداه فوجداه يهنا بعيرا له فقالا إن أبا بكر قد أشهدك على ما في هذا الكتاب أفتقرا علىك ، أو تقرا قال أنا على الحال التي تريا فإن ششتما فاقرا وإن ششتما فانتظرا ، حتي أفرع فأقرا قالا ، بل نقراه فقرا فلما سمع ما في الكتاب تناوله من أيديهما ثم تفل فيه فمحاه فتذمرا ، وقالا مقالة شينة ، فقال إن رسول الله كان يتالفكما على الإسلام يومئذ دليل ، وإن الله [كن) قد أعز الإسلام فاذهبا فأجهدا جهدكما لا أرعي الله علىكما إن أرعيتما فأقبلا إلي أبي بكر ، وهما يتذمران فقالا ، والله ما نذري أنت الخليفة أم عمر فقال ، بل هو لوكان . . . فجاء عمر مغضبا حتي ، وقف على أبي بكر ، فقال أخبرني عن هذه الأرض التي أقطعتها هذين الرجلين 
ms1989	 أرض لك خاصة أم هي (@)PageV05P0236 بين المسلمين عامة قال به هي بين المسلمين عامة]ء قال فما حملك على أن تخص هذين بها دون جماعة المسلمين قال استشرت هؤلاء الذين حولي فأشاروا على بذلك قال ، فإذا استشرت هؤلاء الذين حولك لكل المسلمين ، أوسعت مشورة ، ورضا فقال أبو بكر قد كنت لك إنك أقوي على هذا الأمر مني ، ولكنك غلبتتي . . . يا سلمان بن حرب .(@)(@@) حدثنا جرير بن حازم عن نافع أن أبا بكر أقطع الأقرع بن حابس ، والزبرقان بن بدر قطيعة أرض ، وكتب لهما كتابا ، فقال لهما عثمان طلها أشهدوا عمر فهو أحرز لأمركما فهو الخليفة بعده فأتيا عمر، فقال لهما من كتب لكم هذا الكتاب قالا أبو بكر قال لا ، والله ، ولا كرامة ، والله لتفلقن وجوه المسلمين بالسيوف، والحجارة ، ثم يكون لكما هذا قال فتقل فيه فمحاه فأنيا أبا بكر فقالا ما نذري أنت الخليفة أم عمر، ثم أخبراه ، فقال أنا لا اجيز إلا ما أجازه عمر بلغني أن ابن عامر استعمل الأقرع بن حابس على جيش فأاصيب هو والجيش بالجوزجان .(@)(@@) وقال المرزباني . واسم الأقرع فراس ، وكان في رأس قرع فنسب إليه ، وهو أحد حكام العرب في الجاهلية كان يحكم في كل موسم ، وهو أول من حرم القمار حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم التميمي ، ثم الدارمي تؤجه كسري أنوشروان ، وتوج عطارد بن حاجب أيضا عامر بن الظرب بن عمرو بن عياد بن يشكر بن عدوان بن عمرو بن قيس بن غيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) قال ابن سيدة . الظرب كل ما نتا من الحجارة ، وخد طرفه ، وقيل هو الجبل المنبسط ، وقيل هو الجبل الصغير، والجمع ظراب ، وكذلك فسر في الحديث الشمس على الظراب، والظراب اسم رجل وفي صحاح الجوهري الظرب بكسر الراء واحد الظراب ، وهي الروابي الصغار ، ومنه سمي عامر بن الظرب العدواني أحد فرسان العرب ، وقال ابن إسحاق ، وأما قول ذي الاصبع العدواني (@)PageV05P0237 مجزوء الوافر عذير الحي من 
ms1990	 عدوا ن كانوا حية الأرض بغي بعضهم بعضا فلم يبقوا على بعض ومنهم كانت السادا ت والموفون بالقرض قال ابن إسحاق ، وقوله حكم يقضي يعني عامر بن طرب العدواني ، وكانت العرب لا تكون ثائرة ، ولا غضلة في قضاء إلا أسندوا ذلك إليه ، ثم رضوا بما قضي فيه فاختصموا إليه في بعض ما كانوا يختلفون فيه في رجل خنتي له ما للرجل ، وله ما للمراة أتجعله رجلا ، أو أمراة ، ولم يأتوه بأمر كان أعضل منه فقال ، حتي أنظر في أمركم فوالله ما نزل بي مثل هذه منكم يا معشر العرب فاستأخروا عنه فبات ليلته ساهرا يقلب أمره ، وينظر في أمره لا يتوجه له منه وجه ، وكانت له جارية يقال لها سخيلة ترعي عليه غنمه فكان يعاتبها إذا سرحت ، فيقول صبحت ، والله يا سخيل، وإذا راحت عليها قال مسيت، والله يا سخيل ، وذلك إنها كانت تؤخر السرح ، حتي يسبقها بعض الناس ، وتؤخر الأراحة ، حتي يسبقها بعض الناس فلما رات سهره ، وقلة قراره على فراشه قالت ما لك لا أبا لك ما عراك في ليلتك هذه] قال ، ويلك ذعيني أمر ليس من شأنك ، ثم عادت له بمثل قولها ، فقال في نفسه عسي أن تأتي مما أنا فيه بفرج قال ، ويحك اختصم إلي في ميراث حتي أجعله رجلا ، أو أمراة فوالله ما أدري ما أصنع ، وما يتوجه لي فيه وجه قال فقالت سبحان الله لا أبا لك اتبع القضاء المبال فإن بال من حيث يبول الرجل فهو رجل، وإن بال من حيث تبول المراة فهو أمراة قال مسي سخيل بعدها ، أو صبحي فرجتها، والله ، تم خرج على الناس حين أصبح فقضي بالذي أشارت عليه ، وقال السهيلي . وفيه يقول الشاعر الطويل لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وما علم الإنسان إلا ليعلما(@)PageV05P02383 هذا البيت للمتلمس ، واسمه . جرير بن عبد المسيح بن ضبيعة بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان من أبيات منها ، الطويل يعيرني أمي رجال لا تري أخا كرم إلا بأن يتكرما 
ms1991	 ومن كان ذا عرض كريم فلم يصن له حسبا كان اللئيم المذمما أحارث إنا لو تشاط دماؤنا تزيلن حتي لا يمس دم دما لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وما علم الإنسان إلا ليعلما ولو غير أخوالي أرادوا نقيصتي جعلت لهم فوق العرانين ميسما وما كنت إلا مثل قاطع كفه بكف له أخري فأصبح أجذما يداه أصابت هذه حتف هذه فلم تجد الأخري عليها مقدما فلما استقاد الكف بالكف لم يجد له دركا في أن تبينا فأحجما فأطرق إطراق الشجاع ولو يري مساغا لنابيه الشجاع لصمما قوله تشاط دماؤنا أي نحن نتباغض فلا نأتلف قال الخليل هو مثل أي قد نبهك فانتبه يعني الحارث بن قتادة، والعرانين الأنوف ، وأحدها عرنين، والأجدم المقطوع إليه ، ويقال أحجم إذا لم يقدم، والإطراق السكوت ، والشجاع حية أقرع الرأس أحمر لا يبل سليمة ، وصمم في عضته إذا نيب ، وكان قد خرق ، حتي تفلت ذهنه ، وكانت العصا تقرع له إذا تكل في نادي قومه تنبيها لئلا تكون له السقيطة في قول أو حكم وقال الجاحظ . إن عامر بن الضرب العدواني حكم العرب في الجاهلية لما أسن ، واعتراه النسيان أمر ابنته أن تقرع بالعصا إذا هو قد عن الحكم ، وجار عن القصد ، وكانت من حكيمات العرب ، حتي جازت في ذلك مقدار صخر بنت لقمان ، وهند بنت الحسن ، وجمعة بنت حابس بن مليل الأياديين ، وكان يقال لعامر ذو الجلم ، وكذلك قال الحارث بن وغلة.(@)(@@) الكامل وزعمتم لا حلوم لنا إن العصا فرعت لذي الحلم (@)PageV05P0239 وقال المتلمس في ذلك ، الطويل لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا وما علم الإنسان إلا ليعلما وقال الفرزدق بن غالب الطويل فإن كنت استبقي حلوم مجاشع فإن العصا كانت لذي الحلم تقرع قال كاتبه وجا معه ذكر أبو عبيدة القاسم بن سلام أن أكثم بن صيفي هو المقول فيه لذي الحلم البيت، وقال غيره إن العصا فرعت لمسعود بن فقيس بن خالد ذي الجدين وقيل إن سعد بن مالك بن ضبيعة بن 
ms1992	 قيس بن تعلىة قرع العصا لأخيه عامر بن مالك ، وهو أول من قرعت له العصا ، ويقال إنها قرعت لعمرو بن عممه الدوسي ، وذلك قول أهل اليمن ، وقيل إنها قرعت لذي الاصبع العدواني ، وكان حكيما للعرب يحتكم إليه عن محمد بن حبيب قال قيس تدعي هذه الحكومة ويقول إن عامر بن الظرب العدواني هو الحكم ، وهو الذي كانت العصا تقرع له ، وقد كان كبر ، فقال له الثاني من ولده إنك ربما أخطات في الحكم فيحمل عنك قال فاجعلوا لي إمارة أعرفها ، فإذا زغت قرعتها رجعت في الحكم إلي الصواب ، وكان يجلس قدام بيته ، ويقعد أبنه في البيت، ومعه العضا ، فإذا زل ، وهفا قرع له الجفنة فيرجع إلي الصواب ، وفي ذلك يقول المتلمس الطويل لذي الحكم ما تقرع العصا وما علم الإنسان إلا ليعلما قال أبن حبيب . وربيعة تدعيه لعبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام واليمن تدعيه (@)PageV05P0240 لربيعة بن مجاشن ، وهود، والأعواد، وهو أول من جلس على منبر ، أو سرير ، وتكلم ، وفيه يقول الأسود بن يعفر. (@)(@@) الكامل ولقد علمت لو أن علمي نافعي إن السبيل سبيل ذي الأعواد وقال هشام . حدثني الكلبي عن أبي صالح قال ذكر ثقيف ، والنخع يوما عند ابن عباس فقال . إن ثقيفا ، والنخع أبنا خالد ، وأنهما خرجا في نجعة ، ومعهما غنيمة لهما فيها شاة معها جدي لها فعرض لهما مصدق لبعض ملوك اليمن فأرادهما على أخذ الشاة ذات الجدي قالا له خذ منها ما شئت ، فقال هذه الشاة الخلوب قالا إنما نعيش ، ويعيش جديه منها فخذ غيرها فأبي فنظر أحدهم إلي صاحبه ، وهما بقتله فأشار أحدهما إلي صاحبه أن ارمه فرماه بسهم فغلق قلبه ، تم قال أحدهما لصاحبه ، والله ما تحملنا أرض واحدة ، فإما أن تغرب ، وأشرق ، وإما أن تشرق ، وأغرب ، فقال فقسن ، وهو ثقيف فإني أغرب ، وقال النخع، واسمه . جشر فإني أشرق فمضي النخع حتي نزل بيشة باليمن فلما كبر ولده تحول إلي الدنية فهي منازلهم إلي اليوم ، ومضي قسي ، حتي أتي وادي القري فنزل 
ms1993	 بعجوز يهودية كبيرة لا ولد لها فكان يعمل بالنهار ، ويأوي إليها بالليل فاتخذها أما واتخذته أبنا فلما حضرتها الوفاة قالت يا هذا لا أجد لي غيرك ، وقد أردت أن أكرمك لالطافك إياي وإنما كنت أعدك ابني ، وقد حضرني الموت، فإذا أنت ، واريتني فخذ هذا الذهب ، وهذه القضبان من العنب ، فإذا أتيت ، واديا تقدر على الماء فيه فاغرسها فيه فإنك تنتفع بها ، وماتت فأخذ الذهب ، والقضبان ، ثم أقبل ، حتي إذا كان قريبا من، وج ، وهو الطائف إذا هو بأمة يقال لها حصيلة قال هشام . زبينة ترعي ثلاثمائة شاة ، وأسر في نفسه طمعا فيها، وفطنت له فقالت كأنك أسررت في طمعا تقتلني ، وتأخذ الغنم قال إني والله ، قالت، والله لو فعلت لذهبت نفسك ، ومالك ، وأخذت الغنم منك أنا جارية عامر بن الظرب العدواني سيد قيس ، وحكمها ، وأظنك خائفا طريدا قال نعم قالت ، فأنا أذلك على خير مما أردت مولاي إذا طفلت الشمس للأياب يقبل فيضعد هذا الجبل ، ثم يشرف على هذا الوادي فإذا لم ير فيه أحدا ، وضع قوسه ، وجفيرته ، ونيابه ، ثم ينخدر في الوادي لقضاء حاجته، ثم يستنجي بماء من العين ، ثم يضعد فيأخذ ثيابه ، وقوسه ، ثم ينصرف فيخرج رسوله فينادي إلا من أراد الدرمك ، واللحم، والتمر فليات دار عامر بن الظرب فيأتيه قومه فاسبقه إلي(@)PageV05P0241 الصخرة ، وأكمن له عندها ، فإذا ، وضع ثيابه ، وقوسه فخذها ، فإذا قال لك من أنت فقل غريب فأنزلني ، وطريد فأوني ، وأعزت فزوجني فإنه سيفعل ففعل ذلك قسي ، فقال له من أنت قال أنا قسي بن منبه ، وأنا طريد فأوني ، وغريب فأنزلني ، وأعزب فزوجني فانصرف به إلي وج وخرج مناديه فنادي ألا من أراد الخمر ، واللحم ، والتمر، واللبن فليات دارة عامر بن ظرب فأقبل كل من كان حوله من قومه فلما أكلوا ، وتمجعوا ، وفرغوا قالت لهم ألست سيدكم ، وابن سيدكم ، وحكمكم قالوا بلي قال ألستم تؤمنون من أمنت ، وتؤون من أويت ، وتزوجون من زوجت قالوا بلي قال هذا قسي بن مثبه ، وقد زوجته ابتي ، وأويته معي في 
ms1994	 ذاري ، وأمنته قالوا، فقد جوزنا ما فعلت فزوجه أبنته زينب ، فولدت له عوفا ، وجشم ، ودارسا وهم في الأزد بالسراة وسلامة انتسبوا في اليمن ، قال هشام ، وهم أهل أبيات قليلة في بني نضر بن معاوية ، ثم هلكت زينب فزوجه ابنة له أخري يقال لها أمنة ، فولدت له ناضرة بن قسي، والمسك بنت قسي قال هشام ، وهي أم النضر بن قاسط قال ، وغرس قسن تلك القضبان بوادي ، وج فأنبتت فقالوا قائله الله ما أتقف حين تقف عامرا ، حتي أمنه ، وزوجه ، وأنبتت تلك القضبان ، حتي أطعمت فسمي ثقيفا يومئذ قال ، فأما ثقيف مع عدوان ، حتي ربلوا فأخرجوا عدوان من الطائف هرم بن قطبة أبو قعين بن سيار بن عمرو بن جابر بن عقيل بن هلال بن سمي بن مازن بن فزارة بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الفزاري. (@)(@@) كان جد أبيه عمرو بن جابر يقال له العشراء من أجل أنه كان عظيم البطن ، وكان عمه زبان بن سيار بن عمرو، والعشراء رئيسا شاعرا ، وكان ابنه منظور بن زبان شريفا، وهو جد الحسن بن الحسن بن على بن أبي طالب كانت أمه . خولة بنت منظور ، وهي أيضا أم إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله قال الزبير بن بكار حدثني عمر بن أبي بكر الموصلي ، وغيره من أهل العلم قالوا كأن البيت من قيس في بني بدر ، وكأنت الحكومات ، والحمالات ، والمسلمات ، والإحلام ، والعقول في بني مازن والدليل على أن الحكومة فيهم أن علقمة بن علاثة ، وعامر بن الطفيل حيث تنافرا حكما بينهم قرم بن قطبة بن سيار ، وهرم بن قطبة هو الذي تحاكم إله عامر بن الطفيل ، وعلقمة بن علاثة قال أبو عبيدة ، ولما تنافر عامر بن الطفيل ، وعلقمة بن علاثة إلي هرم بن قطبة ، وتواري عنهما أرسل إليهما علىكما بالحديث السن الحديد الذهن فصارا إلي أبي جهل ، فقال ابن الزبعري ،(@)PageV05P0242 الطويل فلا تحتكم فذاك أبي، وخالي 
ms1995	 وكن كالمرء حاكم آل عمرو فأبي أن يحكم فرجعا إلي هرم ، وقال ابن الكلبي حدثني أبي قال فعاش هرم ، حتي أدرك سلطان عمر بن الخطاب فساله عمر ، فقال يا هرم أي الرجلين كنت مفضلا لو فضلت ، فقال لو ، قلت ذلك لعادت جذعه ، ولبلغت سعاف هجر ، فقال عمر نعم مستودع النسر ، ومسئد الأمر إليه أنت يا هرم مثل هذا فليسذ العشيرة وعلى مثلك فليستبضع القوة أحلاقهم ، وكان سبب منافرة عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر ، وعلقمة بن علاثة بن عوف ابن الأحوص أن علقمة كان قاعدأ ذات يوم . . . . . ، ولما تنافر عامر بن الطفيل ، وعلقمة بن علاثة خرج مع عامر لبيد ، والأعشي ، ومع علقمة الخطيئة وكانا حكما أبا سفيان بن حرب فأبي أن يقضي بينهما وانطلقا إلي إلي سهل إلي أن تقضي بينهما وقد كانت العرب تحاكمت إلي قريش ، و. . . . عيينة بن . . . . . . . . . . عيلان بن سلمة النفعي . . . . إلي حرملة بن الاسعر . . . . . . . فردهما إلي صرم بن . . . . . . . . . ، وأتي عأمر همة . . . . .. قأل لا أفعل ، وأنت . . . . . . . 0 عامر ، ولا . . . 0 . بهما أربعين .....(@)(@@) فاستعن بهما في نفارك وكانا سافرا على أن . . . . . . . مائة من الابل . . . . . . الأبل تحت بدار، وهو تصغير من عمرو بن الوحيد بن العبسي عامر بن كعب . . . . . ، حتي . . . . . . . أحدا إلا هاب القضا بينهما فلما نزلا بهرم قال لأحكمن بينكما وأمرهما بالانصراف إليه في العام المقبل ، و. . . . . . . فقيل . . . . . . . . أجبه فرغب عن إجابته لأن . 0 0 ، ، وكانت . . . . . . ثم 0، ، وقال الطويل لما دعاني عامر لأسبهم أبيت وإن كان ابن عيساء ظالما لكي ما يكون السندري نديدتي وأجعل أقواما عموما عماعما وأنبش من تحت القبور أبوة كراما هم شدوا على التمائما(@)PageV05P0243 وبعث هرم إلي عامر سرا فقال له يا عامر قد كنت أري أن لك رأيا ما حسبتك ، وتتصرف أتنافر رجلا لا تفخر أنت وقومك إلا بإبلانه فكنت أنت خير منه فقال عامر أنشدك الله أن تفضل على علقمة فلا أفلح بعدها هذه ناصيتي جزرها واحكم في مالي وإن ششت فسو بيني ، وبينه ، تم أرسل إلي علقمة ، فقال . . . . أخر رجلا هو ابن عمك فم 
ms1996	 النسب ، وأبوه ، وأبوك ، وهو . . . . قومك غناء فقال أنشدك الله أن تفضله على فاجزر ناصيتي ، واحتكم لي . . . . . بيني ، وبينه ، وأرسل فرم إلي بنيه إني قائل بين هذين الرجلين . . . . . ، فإذا فرغت فلينحر بعضكم عشر جزائر عن عامر ، ويسحر بعضكم عشرا عن علقمة ، وفرقوا . . . . . ، وقال هرم قد تحاكمتما إلي ، وأنتما كركبتي البعير الأوم يقعان معا ، وكلاكما سيد كريم ، ولم يفضل واحدا منهما على صاحبه وفي هرم ابن قطبة يقول لبيد ابن ربيعه . (@)(@@) الرجز يا هرم ابن الأكرمين منصبا إنك قد وليت حكما معجبا فاحكم وصوب رأي من تصوبا وعامر خيرهما مركبا وعامر أدني لقيس نسبا إن كنت .... الأحب الأقربا وقال في ذلك أعشي بني بكر بن وائل منتحل حكم هرم لعامر بن الطفيل السريع علقم لا أنت إلي عامر الناقض الأوتار والواتر سدت بني الأحوص لم تعدهم وعامر ساد بني عامر حكموه فقضي بينهم أبلج مثل القمر الباهر لا يأخذ الرشوة في حكمه ولا يبالي غبن الخاسر . . . . . . . بني أبي حارثة بن مرة بن تشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان (@)PageV05P02444 ابن بغيض بن ريت بن عطفان بن سعد بن قيس بن عيلان العطفاني ، ثم العوفي ، وابنه قرم بن سنان الذي مدحه زهير بن أبي سلمي .(@)(@@) غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمر بن سعد بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن فقيس بن غيلان الثقفي الشاعر أمه . سبيعة بنت عبد شمس بن عبد مناف قال ابن عبد البر أسلم يوم الطائف ، ولم يهاجر ، وكان عنده عشر نسوة فأمره رسول الله أن يتخير منهن أربعا ، وكان أحد وجوه ثقيف ، ومقدميهم ، وهو ممن وقد على كسري ، وخبره معه عجيت قال له كسري ذات يوم أي ولدك أحب إليك قال الصغير، حتي يكبر ، والمريض ، حتي يبرا، والغائب ، حتي يؤوب، فقال كسري ما لك ، ولهذا الكلام ، وهذا كلام الحكماء ، وأنت من قوم جفاة لا حكمة فيهم فما 
ms1997	 غداؤك قال خبز البر قال هذا العقل من البر لا من اللبن، والتمر، وكان شاعرا محسنا توفي في أخر خلافة عمر وقال ابن عساكر له صحبة روي عن النبي حديثين روي عنه عبدالله بن عمر بن الخطاب ، ونافع أبو السايب مولاه ، وبشر بن عاصم الثقفي ، وغروة بن غيلان ابنه ، وخرج من طريق عبد الرزاق أنا معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر قال طلق غيلان بن سلمة الثقفي نساءه ، وقسم ماله بين بنيه في خلافة عمر فبلغ ذلك عمر ، فقال له أطلقت نساءك ، وقسمت مالك بين بنيك قال نعم قال ، والله إن لاري الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك فالقاه في نفسك علك ألا تمكث إلا قليلا ، وأيم الله لثن لم تراجع نساءك ، وترجع في مالك لأورثنهن منك إذا ثم ، ثم لأمرن بقبرك فليرجمن كما رجم قبر أبي رغال قال حديث أسلم غيلان ، وتحته عشر نسوة قال الأمام أحمد . حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، وقال إسحاق بن راهوية في مسنده حدثنا عيسى بن يونس ، وإسماعيل قالا حدثنا معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه أن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم ، وتحته عشر نسوة ، فقال له النبي. واختر منهن أربع وقال الترمذي حدثنا هناد عن سعيد بن أبي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر إن غيلان بن سلمة الثقفي أسلم ، وله عشر نسوة في الجاهلية فأسلمن معه فأمره النبي أن يتخير منهن أربعا ، وهكذا رواه معمر عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رجلا من ثقيف طلق نساءه ، فقال عمر لتراجعن نساءك ، أو لأرجمن قبرك كما رجم قبر (@)PageV05P0245 أبي رعال ، وقال مرة ، وسمعت محمدا يقول هذا غير محفوظ ، والصحيح ما رواه شعيب عن الزهري قال حدثت عن محمد بن سويد الثقفي أن غيلان فذكره انتهي وقد رواه جماعة من أهل البصرة عن معمر أخرجه أحمد عن محمد بن جعفر غندر ، وعبد . . . . . ، وإسماعيل ابن علىة عنه ، ورواه أبن حبان في صحيحه 
ms1998	 عن أبي يعلى عن أبي خيثمة عن ابن علىة ، ورواه الحاكم في مستدركه من طرق كثيرة عن معمر ، ويقال إن معمرا حدث بالبصرة أحاديث ، وهم فيها لكن تابعهم عبد الرزاق عن معمر قال ابن مندة في المعرفة أنا محمد بن الحسين أنا أحمد بن يوسف أنا عبد الرزاق به لكن أسكر أبو نعيم ذلك ، وقال الآثبات ، والأعلام رووه عن عبد الرزاق مرسلا ، ثم أخرجه من طريق إسحاق بن راهوية عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري أن غيلان بن سلمة فذكره ، وروي عن يحبي بن أبي كثير وهو من شيوخ معمر عن معمر أخرجه أبو نعيم من طريقه ، ورواه يحبي بن سلام الافريفي عن مالك ، ويحبي بن أبي كثير عن الزهري أيضا والافريقي ضعيف ، ورواه بحر بن كثير السقاء عن الزهري موصولا أيضا أخرجه أبو نعيم من طريقه ، وبحر ضعيف وقد كشف مسلم في كتاب التمييز عن علة هذا الحديث ، وبينها بيانا شافيا ، فقال إن كان عند الزهري في قصة غيلان حديثان أحدهما مرفوع، والأخر موقوف فأذرج معمر المرفوع على إسناد الموقوف ، فأما المرفوع فرواه عقيل عن الزهري ، وقال بلغنا عن عشمان أبن محمد بن أبي سويد أن غيلان أسلم ، وتحته عشر نسوة الحديث وأما الموقوف فرواه الزهري عن سالم عن أبيه أن غيلان طلق نساءه في عهد عمر وقسم ميراثه بين بنيه انتهي وقد أورده إسحاق بن راهوية في مسنده عن عيسى بن يونس ، وأن علته كما تقدم ذكره ، وقال بعد قوله أربعا متصلا به فلما كان عهد عمر طلق نساءه ، وقسم ماله بين بنيه قبلغ ذلك عمر ، فقال، والله إن لأظن الشيطان فيما يسترق السمع سمع بموتك فقدمه في نفسك ، ولا أراك تمكت إلا قليلا ، وأيم الله لترجعن في مالك ، ولتراجعن نساءك ، أو لأورتهن منك ، ولأمرن بقبرك فيرجم كما يرجم قبر أبي رغال.(@)(@@) ولهذا الحديت طريق رواها الدارقطني في [ كتاب السنن ] من طريق سيف بن عبيد الله الجرمي عن ابن مجشر عن أيوب عن نافع، وسالم عن ابن 
ms1999	 عمر قال أسلم غيلان، وعنده عشر نسوة فأمره النبي أن يمسك منهن أربعا فلما كان زمن عمر طلقهن الحديث بتمامه (@)PageV05P0246 وفي إسناده مقال قال الزهري ، وأبو رغال أبو ثقيف قال فراجع نساءه ، ورجع في ماله فما مكث إلا سبعا حتي مات.(@)(@@) وقال محمد بن سلام في ذكر شعراء الطائف الجاهليين غيلان بن سلمة بن معتب، وله شعر ، وهو شريف ، وقال أبن سعد . وكان غيلان بن سلمة شاعرا ، وقد على كسري فساله أن يبني له حصنا بالطائف فبني له حصنا، ثم جاء الإسلام فأسلم ، وعنده عشر نسوة ، فقال له رسول الله. واختر منهن أربعا ، وفارق بقيتهن].(@)(@@) فقال قد كن، ولا يعلمن أيتهن أثر عندي ، وسيعلمن ذلك اليوم فاختار منهن أربعا ، وجعل يقول لمن أراد منهن أقبلي، ومن لم يرد يقول لها أذبري ، حتي اختار منهن ، وفارق بقيتهن.(@)(@@) وقال الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عروة بن غيلان بن سلمة بيه أن نافعا كان لغيلان بن سلمة ففر إلي النبي ، وغيلان مشرك ثم أسلم غيلان عن فرد رسول الله ولاءه ، وابنه شرحبيل بن غيلان بن سلمة بن معتبة ، وكان في الوقد الذين على رسول الله ومات شرحبيل سنة ستين ، ومات غيلان سنة ثلاث ، وعشرين انتهي وقد أسلم أولاد غيلان عامر ، وعمار، ونافع ، وقيل إنه أحد من أنزل فيه قوله { وقالوا لولا نزل هذا القرءان على رجل من القريتين عظيم} [الزخرف. 31] وقال أبو هلال العسكري في [ كتاب الأوائل] . خرج أبو سفيان بن حرب في جمع من قريش ، وثقيف يريدون بلاد كسري بتجارة لهم فلما ساروا ثلاثا جمعهم أبو سفيان، فقال إنا في مسيرنا هذا على خطر ما قدومنا على ملك لم يأذن لنا بالقدوم عليه ، وليست بلاده لنا بمتجر فأيكم يذهب بالبعير فنحن براء من ذمه إن أصيب، وإن يغنم فله نصف الربح، فقال غيلان بن سلمة الثقفي أنا أمضي بالبعير ، وأنشد. (@)(@@) الكامل فلو رآني أبو غيلان إذ حسرت عني الأمور بأمر ما له طبق(@)PageV05P0247 لقال رغب 
ms2000	، وزهد أنت بينهما حب الحياة، وهول النفس، والشفق إما مشيف على مجد، ومكرمة أو سوءة لك فيمن تهلك الورق فخرج بالعير ، وكان أبيض طويلا جعد ، أو لبس توبين أصفرين، وشهر نفسه ، وقعد ببالب كسري ، حتي أذن له فدخل عليه ، وشباك بينه وبينه ، فقال له الترجمان يقول لك الملك ما أدخلك بلادي بغير إذني ، فقال لست من أهل عداء وذلك ، ولم أكن جاسوسا وإنما حملت تجارة فإن أردتها فهي لك ، وإن كرهتها رددتها قال فإنه ليتكلم ، أو سمع صوت كسري فخرسا جدا فقال له الترجمان يقول لك الملك ما أسجدك قال. سمعت صونا مرتفعا حيث لا ترتفع الأصوات فظننته صوت الملك فسجدت قال فشكر له ذلك ، وأمر بمرفقة توضع تحته فرأي فيها صورة الملك فوضعها على رأسه ، فقال له الحاجب الملك يقول لك إنما بعثنا بها إليك لتقعد عليها ، فقال قد علمت ، ولكني رأيت عليها صورة الملك فوضعتها على أكرم أعضائي ، فقال له ما طعامك في بلادك قال الخبز قال هذا عقل الخبز ، ثم اشتري منه التجارة بأضعاف أثمانها ، وبعث معه من بني له أطما بالطائف فكان أول أطم بني بالطائف ، وقال المرزباني شريف شاعر أحد حكام قيس في الجاهلية ، وكانت له ثلاثة أيام قيوم يحكم فيه بين الناس ، ويوم ينشد فيه شعره ، ويوم ينظر إلي جماله ، وأنشد له . (@)(@@) الكامل لم ينتقص مني المشيب قلامة إلا حين بدا لب، وأكيس والشيب أن يحلل فإن، وراءه عمرا يكون خلاله متنفس بشر بن عمرو بن مرتد بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن تعلىة بن عكابة بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان ، وولده عبد عمرو بن بشر صاحب عمرو بن هند الحارث بن عباد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة ، ويقال له فارس النعامة امرؤ القيس بن أبان بن كعب بن زهير بن جشم بن بكر بن 