ms241	 الله ابي الفضل جعفر بن امير المؤمنين المعتصم بالله ابي اسحق محمد بن امير المؤمنين ابي جعفر عبدالله المنصور بن محمد بن على بن عبدالله ابن عباس وتاريخه على سني الروم, وشهور الفرس بمأخذ اخر وهو انها تكن كل اربع سنين بيوم وكان سبب ذلك ان المتوكل بينما هو يطوف في متصيد له اذ راي زرعا لم يدرك بعد. فقال ايستاذنني عبيد الله بن يحيى في فتح الخراج, واري الزرع اخضر فمن اين يعطي الناس الخراج فقيل له ان هذا قد اضر بالناس فهم يعرضون ويتسلفون وينجلون عن اوطانهم وكثرت لم شكاياتهم وظلمهم فقال هذا شي احدث في ايامي ام لم يزل كذا فقيل له تل هو جار على ما اسسه ملوك الفرس من المطالبة بالخراج في لسان النوروز وصاروا به قدوة لملوك العرب فاحضر الموبذ. وقال له قد كثر الخوض في هذا ولست اتعدي رسوم الفرس فكيف كانوا يفتحون الخراج على الرعية مهما كانوا عليه من الاحسان(@)PageV01P0262 والنظر ولم استجاز في المطالبة في مثل هذا الوقت الذي لم تدرك فيه الغلات. والزرع فقال الموبذ وانهم واث كانوا يفتحونها في النوروز فما كان يجي الا في وقت ادراك الغلات. فقال. وكيف ذلك فسن له حال السنين, وكمياتها واحتياجها الي الكبس فم عرفه ان الفرس كانوا يكبسونها فلما جاء الإسلام عطل فامر ذلك بالناس.(@)(@@) واجتمع الدهاقنة زمن هشام بن عبد الملك الي خالد بن عبدالله القسري فشرحوا له هذا وبذلوا له مائة الف دينار, وسالوه ان يؤخر النوروز شهرا فأبي وكتب الي هشام بن عبد الملك بذلك. فقال اخاف ان يكون هذا من قول الله تعالى إنما النسئ زيادة في الكفر[التوبة. 37] فلما كانت ايام الرشيد اجتمعوا الي يحيى بن خالد بن برمك وسالوه ان يؤخر النوروز نحو شهرين فعزم على ذلك فتكلم اعداؤه فيه وقالوا. انه يتعصب للمجوسية فاضرب عن ذلك. وبقي الامر على حاله فاحضر المتوكل ابراهيم بن العباس الصولي وامره ان يوافق الموبذ على ما ذكره في النوروز 
ms242	 بحسب الايام, ويجعل له قانونا غير متغير ويمشي عنه كتابا يكتب الي بلدان المملكة في تاخير النوروز فوقع العزم على تاخيره الي سبعة عشر يوما من حزيران ففعل ذلك ونفذت الكتب الي الافاق في المحرم سنة ثلاث. واربعين. ومائتين فقال ابو عبادة البحتري من ابيات يمدح بها المتوكل.(@)(@@) الخفيف إن يوم النيروز قد عاد للعهد الذي كان سنه اردشير أنت حولته إلي الحالة الأولي وقد كان حائرا يستدير فافتتحت الحراج فيه فللأ مة في ذاك مرفق مذكور منهم الحمد والثناء ومنك العدل فيهم والنائل المشكور ثم قتل المتوكل فلم يتم ما دبر حتي قام المعتضد بالخلافة واسترد باد المملكة(@) من المتغلبين عليهما وتفرغ للنظر في امر الرعية وكان اهم شي اليه امر الكبسة واتمامه على ما اراد المتوكل الا انه نظر من جهة اخري, وذلك ان المتوكل أخذ ما بين سنيه وبين اول تاريخ يزدجرد وأخذ المعتضد ما بين سنيه بين والسنة التي زال فيها ملك الفرس بهالك يزدجرد ظنا منه ان اهمالهم الكبس من ذلك الوقت فوجده مائتي وثلاث واربعين سنة(@)PageV01P0263 وحصتها من الارباع ستون يوما ه وكسر فزاد ذلك على النوروز في سنته وجعله منتهي تلك الايام وهو اول ا من خرداذ ماه في تلك السنة وكان يوم مسا ووافقه اليوم الحادي عشر من حزيران وضع النوروز على شهور الروم لتكبس شهوره اذا كبت الروم شهورها وكان المتولي النفاذ ذلك وزيره ابو القاسم عبيدالله بن سليمان بن وهب. فقال على بن يحيى المنجم في ذلك.(@)(@@) مجزوء الكامل يا محيي الشرف الألبابومجدد الملك الخراب ومعيد ركن الدين فينا ثابتا بعد اضطراب فت الملوك مبرزا فوت المبرز في الحلاب أسعد بنيروز جمع ت الشكر فيه إلي الثواب قدمت في تأخير ما قد قدموه إلي الصواب وقال ايض .(@)(@@) مجزوء الرمل يوم نيروزك يوم واحد لا يتأخر من حزيران يوافي أبدا في أحد عشر وهذا التاريخ اخر التواريخ المشهورة وكانت الفرس في مجوسيتها تؤرخ بقيام ملوكهم أولا فأولا فاذا مات احدهم تركوا 
ms243	 تاريخه. وانتقلوا الي القائم بعده وكانت العرب تؤ تؤرخ فتقول كان ذلك من الفطحل، وكان ذلك من الخنان، وكان ذلك من الحجارة رطبة وكان ذاك عام الجحاف.(@)(@@) وكانت أولاد اسماعيل تؤرخ من نار ابراهيم الي بنا البيت. ثم كانت تؤرخ ببنا ابراهيم واسماعيل الكعبة. حتي تفرقوا وخرجوا من نهاية تاريخ الخارجون,(@) والمقيمون بخروجهم وسموه عام التفرق ولم يزالوا يؤرخون بخروجهم 0 حتي طال بقدمه(@)PageV01P0264 تاريخ العرب بعام رئاسة عمرو بن لحي اوله من بد دين ابراهيم وحمل من مدينة صنم هبل وعمل اسافا ونائلة وذلك في زمن سابور ذي الاكتاف على ما قبل وفيه نظر فت ارخ بنو الكنانة بعام موت كعب بن لؤي إلي عام الغدر وهو العام الذي نهب فيه بنو يربوع ما اعده ملك حمير من الكسوة الي الكعبة, ووثب الناس بعضهم على بعض فلم يزالوا يؤرخون بعام الغدر الي عام الفيل فارخوا به الي عام الهجرة وكان بعض العرب يؤرخون بالوقائع المشهورة. والايام المذكورة بينهم كالتي لقريش مثل يوم الفجار وحلف الفضول. وعام موت هشام بن المغيرة المخزومي وبنا الكعبة. وكالتي بين الوس والخزرج مثل يوم القضا الربيع. والرحانة والسرارة وداحس الغبرا ويوم بعاث وحاطب ومفرس ومغيس وكالتي بين بكره وبين تغلب ابني وائل كوم عنيزة ويوم الحنو ويوم تحلق الأمم ويوم القصيبات ويوم الفصيل وهذه ايام قد بسطت اخبارها في كتب الاخبار ويقال ان بين عام موت كعب بن لؤي وعام الغدر خمسمائة سنة وبين عام الغدر وعام الفيل مائة وعشر سنين وولد رسول الله بعد قدوم الفيل بخمسين ليلة على خلاف فيه. وبين عام الفيل. وعام الفجار عشرون سنة وحضر النبي فيه مع عمومته وبين عام الفجار وبنا الكعبة خمس عشرة سنة وبين بنا الكعبة ومبعث رسول الله خمس سنين.(@)(@@) وذكر ابو الفرج الأصفهاني ان الوليد بن المغيرة 5 بن عمرو بن مخزوم لما مات ارخت قريش بوفاته مدة لإعظامها اياه حتي كان عام الغيل جعلوه تاريخا هكذا ذكر ابن داب.(@)(@@) واما الزبير بين بكار فذكر 
ms244	 انها كانت ض بوفاة هشام بن المغيرة تسع سنين الي ان كانت السنة التي بنو فيها الكعبة ارخوا بها وارخ بعض العرب بعام الخنان لشهرته وكانت العرب قديما تؤرخ بالنجوم, وهو اصل قولك نجمت على فلان كذا حي وكانت حمير وبنو قحطان تؤرخ بتبابعتها كما كانت الفرس تؤرخ باكاسرتها والروم بقياصرتها غير ان ملك حمير غير منتظم وفي تواريخهم اضطراب كبير وكانت لأهل خوارزم تواريخ وكانوا يؤرخون باول عمارتها وذلك قبل الاسكندر بتسعمائة وثمانين سنة ثم ارخوا بقدوم سياوش بن كيكاوس اليها وبملك كيخسرو. ونسله لها حين نقل اليها وستر امره على ملك الترك. وكان ذلك بعد عمارتها باثنين وتسعين سنة ث ارخوا بالقائم من ذرية كيخسرو فيها حتي هلك افريغ احد ملوكهم، وكانوا ينشامون به ثم ملك بعده ابنه وبني قصره على ظهر العير في سنة ستمائة وست عشرة للاسكندر فارخوا به وبأولاده وكان هذا العير قلعة على طرف مدينة خوارزم مبنية من طين ولبن ثلاث حصون بعضها في بعض فوقها قصور الملك. وكان يري من عشرة أميال فحطمه نهر جيحون وهدمه عاما بعد عام, حتي لم يبق منه شي في سنة الف.(@)PageV01P0265(@)(@@) وثلاثمائة وخمس للاسكندر وكان القائم من هؤلاء حين بعث رسول الله ابن بوركارين خاشكري بن شاوش .... بن اركاجوار ابن اسكجموك بن سخسك بن بعزه ..... فلما فتح قتيبة بن مسلم خوارزم المرة الثانية وارتداد اهلها ملك عليهم متكجرك بن اركاجوار بن سيري ابن سخو بن ارغوخ ونصبه للشاهية من ايدي أولاد الاكاسرة. وبقيت الشاهية فيهم وانتقل التاريخ الي الهجرة وكان قتيبة قد اباد من يحسن الخط الخوارزمي ويعلم اخبارهم مزقهم كل ممزق فجهلت اخبارهم وبقيت الولاية بعد ذلك تتردد في هذه القبيلة وفي غيرهم الي ان خرجت الولاية والشاهية منهم بعد الشهيد ابي عبدالله محمد بن احمد بن محمد بن عراق بن عبدالله بن مركسباثة بن ساوشقر بن اشكجموك بن اركاجوار بن سيري بن سخو بن ارغوخ المذكور أولا.(@)(@@) وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري وروي 
ms245	 عن على بن مجاهد عن ابن اسحق عن الزهري وعن محمد بن صالح بنوه من هبوط ادم فكان ذلك التاريخ حتي بعث الله تعالى نوح ث فارخوا من مبعث نوح حثي كان زمن الغرق وهلك من كان على وجه الارض فلما هبط نوح وذريته وكل من كان في السفينة الي الارض قسم نوح الارض بين ولده اثلاثا فجعل لسام وسطا من الارض ففيها بيت المقدس. والثيل والفرات ودجلة وسيحان وجيحان وقبسون وذلك ما بين قبسون الي شرقي النيل وما بين منحر الجنوب الي منحر الشمال وجعل لحام قسمه غربي النيل فما وراه الي منحر ريح الدبور وجعل قسم يافث في قبسون فما وراه الي منحر الصبا فكان التاريخ من الطوفان الي نار ابراهيم ومن نار ابراهيم الي مبعث يوسف ومن مبعث يوسف الي مبعث موسي ومن مبعث موسي الي ملك سليمان ومن ملك سليمان الي مبعث عيسى ومن مبعث ابن مريم الي ان بعث رسول الله .(@)(@)(@@) قال ابو جعفر. وهذا الذي ذكر عن الشعبي من التاريخ ينبغي ان يكون على تاريخ اليهود فاما اهل الاسلام فانهم لم يؤرخوا الا من الهجرة. ولم يكونوا يؤرخون بشي قبل ذلك غير ان قريش كانوا يؤرخون فيما ذكر قبل الاسلام بعام الغيل وكان سائر العرب يؤرخون بايامهم المذكورة كيوم ج جبلة. وبالكلاب الاول والكلاب الثاني وكانت النصاري تؤرخ بعهد الاسكندر واحسبهم على ذلك الي اليوم. واما الفرس فانهم كانوا يؤرخون بملوكهم وهم اليوم فيما اعلم يؤرخون بعهد يزدجرد بن شهريار لأنه كان اخر من كان من ملوكهم له ملك بابل والمشرق.(@)PageV01P0266(@)(@@) وقال الجاحظ. لما انتسخت الكتب ارخ خالد بن برمك في كتبه. فقال في سنة الخير التي ولي فيها بنو العباس وكان من بعض الصحابة يؤرخون سنة الحزن عند موت عمر بن الخطأب .(@)(@@) ويقال كانوا في الارض قبل ادم عدة امم سكنوها دهورا متطاولة وازمنة كثيرة. .(@)(@@) وعمروا فيها مصانع عظيمة وهم اليانون ثم الغاوون ثم الحن والبن ع الجن ثم الرم، والطم ارسل اليهم 
ms246	 نبي اسمه يوسف بن يانان الاثري فعن وهب بن منبه انه قال. قرات ستين كتابا بما انزل الله تعالى انبيائه فوجدت فيها كلها ان اول خلق خلقهم الله تعالى في هذه الارض اليانون وهم الف امة فيها الف الف سبط في كل سبط الف الف جز كل جز فيه الف الف فخذ كل فخذ فيه الف الف شخص وان الله تعالى عهد اليهم ان لا يعصوه طرفة عين وخلق لهم نبيا منهم يقال له يوسف بن يانان اليانوني وامرهم ان لا يعضوه ولا يخالفوه فان انتم خالفتموه املكتهم فلم يزالوا سامعين مطيعين له مائة الف حقب لم يخرجوا عن امر ولا نهي وكان ....... بكثرتهم وما هم فيه من العدد والعظم وكيف يرزقهم الله تعالى. ومن اين رزقهم فاوحي اليه يا ابن يانان الأشياء على غير ذكري فوعزتي وجلالهي اخرج الي جبل قاف فخرج اليه وكشف له في غيبته هذه من قومه الف حقب. 9 رجع اليهم فانكروه وكانوا قد عملوا بالمعاصي في الارض وسفكوا دما بعضهم بعضا فكذبوه ولم يسمعوا له فلما طغوا وعتوا ارسل الله تعالى عليهم نارا من السماء اكلتهم حتي لم يبق احد منهم غير يوسف بن يانان وكانت مدة سكناهم في الارض عشرة الاف حقب كل حقب عشرة الاف سنة في كل سنة عشرة الاف شهر في كل شهر عشرة الاف يوم في كل يوم عشرة الاف ساعة في كل ساعة منها مثل عمر الدنيا عشرة الاف مرة وبقيت الدنيا بعدهم خالية لا انيس فيها غير يوسف بن يانان والوحوش مدة عشرة الاف حقب. ثم خلق الله تعالى الفاوون بعد اليانون بعشرة الاف حقب وجعلهم تعالى عشرة الاف امه. كل امة عشرة الاف سبط في كل سبط عشرة الاف بطن في كل بطن عشرة الاف فخذ. وفي كل فخذ عشرة الاف شخص ما بين ذكره الا ان صفتهم مخالفة لصفة اليانون وعهد تعالى اليهم ان لا يخالفوا امره وبعث اليهم يوسف بن يانان رسول وقال لهم لا 
ms247	 تخرجوا عن امره ولا تخالفوه في شي فاطاعوا امره وعملوا به الي ان اوحي الله تعالى اليه سر صوب مطلع(@)PageV01P0267(@) الشمس لأريك شيئا من قدرتي فخرج الي حيث امر وترك قومه ففروا من بعده وضلوا عن الهدي وسفكوا الدماء بغير حق وارتكبوا محارم الله فاتاهم وهم على ذلك فنهاهم عنه فلم ينتهوا وتوعدوه بالقتل واضروا واستكبروا فارسل الله تعالى عليهم نارا من السماء اكلتهم عن اخرهم وبقيت الدنيا من بعدهم خالية ليس بها غير الوحش وخشاش الارض والعقارب والخنافس ونحوها ويوسف بن يانان. وحده مدة عشرة الاف حقب. مع خلق الله تعالى من بعدهم خلقا يقال لهم الحن قال وهب بن منبه. وهم الف امة في كل امة الف شعب في كل شعب الف سبط في كل سبط الف قبيلة في كل قبيلة الف فخذ في كل فخذ مثل بني ادم الف مرة وعهد تعالى اليهم ان لا يخالفوا امر يوسف بن يانان فيما يامرهم به وينهاهم عنه وانه رسول الله اليهم, وانهم ان خالفوه اهلكهم كما اهلك من كان قبلهم من الامم السالفة فاقاموا على طاعته الف حقب ت اوحي الله تعالى اليه ان سر الي مغرب الشمس لأريك شيئا من قدرتي فسار وخلف الحن. حتي اتي جبل قاف وجاوزه وجاوز الحية التي احاطت به الي ان اشرف على جبال شامخة كأنها المها في البياض ومن ورا تلك الجبال بحر من نار توقد كأنه شعاع الشمس ومن ورائه ثلاثة ابحر فقطعها وهو يري من قدرة الله وعجيب مصنوعاته ما يطول ذكره في رجع الي قومه بعد عدة احقاب وقد ضلوا وسفكوا الدماء بغير حق وغووا كما غوت الامم من قبلهم فنهاهم وزجرهم وحذرهم عقوبة الله وقص عليهم ما حل القرون السالفة فابوا واستكبروا فارسل الله تعالى عليهم نارا من السماء احرقتهم حتي لم يبق منهم سوي يوسف ابن يانان وبقيت الدنيا خالية ما فيها غير الوحش والطير وخشاش الارض مدة عشرة الاف حقب. ويقال ان الفاوون كانوا على قدر 
ms248	 النصف من خلقه اليانون وكان الحن في مقدار نسف بسيطة الفاوون وكانوا يتكلمون بالمطانة ويقال لها الطمطائية ثم كان بعدهم الرم قال وهب بن منبه. لما اهلك الله تعالى الحن بقيت الدنيا خالية من بعدهم عشرة الاف حقب ليس فيها غير الطير والوحش وخشاش الارض ويوسف بن يانان رسول الله.(@)(@@) ثم خلق تعالى من بعدهم فيها خلقا يقال لهم الرم. وان اليانون والغاوون والحن جز واحد منهم وهم عشرة الاف امة كل امة عشرة الاف شعب كل شعب عشرة الاف سبط كل سبط عشرة الاف جز كل جز عشرة الاف بطن في كل بطن عشرة الاف فخذ في كل فخذ عشرة الاف قبيلة كل قبيلة منهم مثل اليانون والغاوون والحن فلما خلقهم الله تعالى عهد اليهم ان لا يعضوه عما نهاهم عنه وان يمتثلوا امر يوسف بن يانان فانه رسول الله(@)PageV01P0268 إليهم فان عصيتم نبيكم انزلت علىكم مثل ما انزلت على من كان قبلكم من الامم الماضية فاقام فيهم يوسف عشرة الاف حقب. وهم سامعون مطيعون الي ان اوحي الله اليه ان اخرج الي البحر لأريك شيئا من قدرتي فسار ق رجع. فاذا قومه قد ضلوا من بعده وسفكوا الدماء وتركوا ما امروا به فنهاهم فلم ينتهوا وزجرهم فلم يزدجروا وخوفهم وحذرهم فتمادوا في غيهم وانكروه لطول غيبته لأنه اقام في غيبته الف سنة فلما ابو الا العناد والفساد ارسل الله تعالى نارا من السماء احرقتهم فلم يبق لهم بقية وبقيت الارض خالية ليس فيها سوي يوسف بن يانان والطير والوحش وخشاش الارض مدة عشرة الاف حقب في كل حقبة عشرة الاف سنة. ثم خلق الله تعالى بعد الرم خلقا يقال لهم الطم وبعث اليهم يوسف بن يانان قال وهب. وهم مثل الروم في العدد منهم ذكر وانثي يتناكحون وعهد تعالى اليهم ان لا يخالفوه, واخبرهم ما حل بمن قبلهم من الامم قلم يزالوا سامعين مطيعين عشرة الاف حقب الي ان سار عنهم نبيهم ليري عجائب مصنوعات الله تعالى وبديع 
ms249	 قدرته. واقام في سياحته عشرة الاف حقب ثم رجع الي قومه وقد ضلوا من بعده وغووا وقتلوا بعضهم بعضا بغيا وعدوانا فانكروه لطول غيبته عنهم وتمادوا في معاصي الله فارسل الله عليهم قارا من السماء احرقتهم جميعا وبقي يوسف وحده في الارض وليس بها الا الوحش وخشاش الارض عشرة الاف حقب.(@)(@@) ثم خلق الله تعالى من بعد الطم البن قال وهب بن منبه. لما اهلك الله الم بقيت الارض من ايعلهم خالية عرشة الاف حقب ليس فيها غير الوحش والطير وخشاش الارض ويوسف بن 2 ت خلق اهل البن وهم مثل الم في العدد والكثرة وبعث الله اليهم يوسف بن يانان رسولا وعهد اليهم متي خرجتم عن امره او خالفتموه املكتكم كما أهلكت من كان قبلكم من الامم الماضية والقرون الخالية فالتزموا طاعته ولم يزالوا سامعين مطيعين عاملين بما يامرهم الي ان اوحي اليه ان اخرج الي خلف جبل قاف لأريك شيئا من قدرتي فخرج وتركهم وسار فشاهد ما شاهد من قدرة الله تعالى ث رجع الي قومه وقد ضلوا وسفكوا دماهم فناهم فابوا وتمادوا في غيهم فارسل الله تعالى عليهم نارا من السماء احرقتهم. وبقيت الارض من بعدهم خالية لا انيس فيها غير الطير والوحش وخشاش الارض ويوسف بن يانان عشرة الاف حقبة.(@)(@@) وعن وهب بن منبه في قوله تعالى. أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك [البقرة. 30] انما عنوا بقولهم عن هذه الامم الذين سكنوا الارض وكانوا يعملون فيها بالمعاصي ويسفك بعضهم دما بعض فان الملائكة لم تعلم الغيب. ولا علموا بان ادم(@)PageV01P0269 يسفك الدماء ولكن قال الله لهم إني جاعل في الأرض خليفة قالو أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك كما كانت الامم الماضية من اليانون والفاوون والحن والرم والطم والبن الذين سكنوا الارض قبل هذا فقال لهم الله اعلم ما لا تعلمون [البقرة] ولم يسالهم على وجه الاستشارة وانما حتي يتكلموا بما هو عالم به من قبل ان يتكلموا به فترك تعالى مرادهم وفعل ما اراد سبحانه.(@)(@@) وقال 
ms250	 وهب. لما اهلك الله البن وهم اخر من اهلك من الامم الذين سكنوا الارض بقي يوسف بن يانان من بعدهم وحده لا انيس له في الارض غير الوحش والطير وخشاش الارض ثم اوحي اليه ان اخرج الي جبل قاف فسار حتي اتاه وجاوزة الي بحر عذب فمر فيه الف عام حتي بدت له دعامة فارتقي الي راسها فاذا قبر في وسطها فقبض الله روحه.(@)(@@) ودفن في ذلك القبر وكان عمره ثلاثمائة الف حقب. وثلاثة وستون حقبا(@) وذكر ابو الحسين على بن الحسين بن عبدالله المسعودي في كتاب اخبار الزمان وغرائب البلدان ما ملخصه انه كان في الارض ثمان وعشرون امة ذوات ازواج وايد.(@)(@@) وبطش وصور مختلفات بعدد منازل القمر لكل منزلة امة مفردة تعرف بها تلك الامة ويزعمون ان ملك الامم كانت الكواكب الثابتة تدبرها وكانوا يعبدونها قال. ويقال لما خلق الله تعالى البروج قسم دوامها في سلطانها فجعل للحمل اثنتي عشر الف عام. وللثور احد عشر عام.(@)(@@) وللجوزاء عشرة الاف عام وللسرطان تسعة الاف عام. والأسد ثمانية الاف عام وللسنبلة سبعة الاف عامه وللميزان ستة الف عام وللعقرب خمسة الاف عام وللقوس اربعة الاف عام. وللجدي ثلاثة الف عام وللدلو الفي عام وللحوت الف عام فذلك الجميع ثمانية وسبعون الف عام. فلم يكن في عالم الحمل. والثور والجوزاء حيوان وذلك ثلاثة. وثلاثون الف عام فلما كان عالم السرطان تكونت دواب الماء وهو ام الارض فلما كان عام الأسد تكونت ذوات الاربع فلما كان عالم السنبلة تكون الانسانان الأولان وهما اذ مانوس وخيوانوس وخلقت الارض في عالم الميزان.(@)(@)(@@) قال ويقال ان الامم المخلوقات قبل ادم هي الجبلة الاولي وهي ثمان وعشرون امة بازا منازل القمر خلقت من امزجة مختلفة فتباين خلقها فمنها امة خلقت طوالا زرقا ذوات اجنحة كلا مهم فرقعة ومنها امة ابدانهم ابدان السود ورؤوسهم رؤوس الطير لهم شعوره(@)PageV01P0270 واذان طوال وكلامهم دوي ومنها امة ضعيفة في صور الكلاب لهم اذناب وكلامهم همهمة لا تفهم.(@)(@@) ومنها امة تشبه 
ms251	 بني ادم في صدورهم اذا تكلموا يصفرون ومنها امة يشبهون نصف انسان له عين واحدة. وذراع واحدة. ورجل واحدة يقفزون بها قفزا ويصيحون كصياح الطير ومنها امة لها وجوه كوجوه الناس وأصلاب كأصلاب السلاحف في رؤوسهم قرون طوال لا يفهم كلامهم.(@)(@@) ومنها امة مدورة الوجوه لهم شعور بيض واذناب كاذناب البقر ورؤوسهم في صدورهم ولهم شعور ثدي وهم اناث كلهم ليس فيهن ذكر يلحن من الريح ويلدن امثالهن ولهن أصوات مطربة تجتمع اليهن كثير من هذه الامم لحسن اصواتهن, ومنها امة على خلق بني ادم سود وجوههم ورؤوسهم كرؤوس الغربان.(@)(@@) ومنها امة في خلق الحشرات الا انها عظيمة الاجسام تاكل. وتشرب مثل الانعام ومنها امة كوجوه دواب البحر لها انياب كانياب الخنازير واذان طوال ويقال ان هذه الثمانية والعشرين امة تناتجت فصار مائة. وعشرين امة الجن بالجيم يقال ان الجن جنس من الملائكة. وانها كانت عمار الارض ومستخلفين فيها قبل ادم وانما سموا الجن لانهم يجنون عن النظر اليهم ومن ذلك قيل للولد في الزجر جنين ولذي الزرع مجتن وهي الجنة. وللدرقة مجن.(@)(@@) ويقال هؤلاء الجن ليسوا من ولد ابليس وانما هم من بني الشيصبان وانهم كانوا يظلمون ويسفكون الدماء. ويتكحون المحارم فلما اعلم الله تعالى الملائكة بما اراد من خلق ادم قالوا. أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك [ البقرة. 30](@) وخرج الحاكم في مستدركه من طريق ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية عن الاعمش عن بكير بن الاخنس عن مجاهد عن ابن عباس ظله قال. لقد اخرج الله تعالى ادم من الجنة قبل ان يدخلها احد قال اهله تعالى إني جاعل في الأرض خليفة قالو أتجعل فيها من يفس فيها ويسفك وقد كان فيها قبل ان يخلق ادم لألفي عام الجن بنو الجان فافسدوا في الارض وسفكوا الدماء فلما قال الله تعالى للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك(@)PageV01P0271 يعنون الجن بني الجان فلما افسدوا بعث الله تعالى عليهم جنودا من الملائكة 
ms252	 فضربوهم حتي الحقوهم بجزائر البحور قال فقالت الملائكة اتجعل فيها من يفسد فيها كما فعل أولئك الجن بنو الجان قال. فقال الله تعالى. إني أعلم ما لا تعلمون .(@)(@@) قال الحاكم هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجا واعترض على هذا بان سفك الدماء ال يكون الا من ذوي الاجسام الكثيفة واجسام الجن ضعيفة غير كثيفة ولا دما لها النها خلقت من النار رقاق هوائية لا الوان لها لو كانت لهم الوان لوقعت عليهم حاسة البصر ولو لم يكونوا اجساما رقاقا هوائية للمسوا.(@)(@@) وجعل الله تعالى لهم قوة يتوصلون بها الي ان قذف البلايا في نفوس البشر وتزيين المحظور من المعاصي وهي المعبر عنها بالوسوسة في صدور الناس والله اعلم بكيفية ذلك. واجيب عن ذلك بان الله تعالى قد وصف الجن في غير موضع من كتابه بما وصف به ذوي الاجسام المزاجية الكثيفة كقوله عنهم وأنا لمسنا السماء [ الجني 8] وأنا كنا نقعد منها مقصد للسمع [الجني 9] وأنا لما سمعنا الهدي ءامنا به [الجن 13] الي غير ذلك فما المانع في ان يوصفوا بالفساد وسفك الدماء فلعل لهم دما تناسب خلقتهم .(@)(@@) وهذه الملائكة الطف من الجن اجسام, لانهم خلقوا من النور وقد وصفهم الله تعالى بما يوصف به ذوي الاجسام المزاجية الكثيفة فقال تعالى . جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مشي وثلث وربع [فاطر.1] وقد ثبت في الصحيح ان جبريل له ستمائة جناح قالوا ولئن سلمنا ذلك فانا تقدح في خبر مجاهد عن ابن عباس ب بما روي عن ابن زيد وغيره بان الله تعالى اعلم الملائكة ان الخليقة ستكون من ذريته قوم يفسدون في الارض ويسفكون الدماء فقالوا هذه المقالة اما على طريق التعجب من استخلاف الله تعالى من يعصيه او من عصيان الله تعالى من يستخلفه في ارضه وينعم عليه بذلك.(@)(@@) واما على طريق الاستعظام والاستكبار للاستخلاف والعصيان وقال عبد الرزاق عن معمر عن قتادة في قوله تعالى اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء قال كان الله اعلمهم انه اذا كان في 
ms253	 الارض خلق افسدوا فيها وسفكوا الدماء, ولذلك قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها فعلى هذا يكون كلامهم انما هو استفهام اهو الذي لعلمهم او غيره ويكون في الكلام حذف والمعني اني جاعل في الارض خليفة تفعل كذا او ستفعل كذا فقالوا اتجعل فيها(@)PageV01P0272 الذي اعلمتنا ام غيره قيل بهم كما قال هذا طائفة قال بذاك طائفة. وليس في احدهما ما يقطع به حتي يعدل عن الذي يخالفه الي ما ثم يثبت دليله.(@)(@@) وقد روي نحو حديث مجاهد الذي رددتموه عن على بن ابي طالب انه يسال هل كان في الارض خلق قبل ادم يعبدون الله فقال. نعم خلق الله تعالى الارض وخلق فيها امما من الجن يسبحون الله ويقدسونه لا يفترون وكانوا يطيرون الي السماء ويلقون ويسلمون عليهم ويستمعون منهم خبر ما في السماء ثم ان طائفة منهم تمردت وعتت عن امر ربها وبغت في الارض بغير الحق وعدا بعضهم على بعض وجحدوا الربوبية وكفروا بالله وعبدوا ما سوا وتغايروا على الملك, حتي سفكوا الدماء. واظهروا في الارض الفساد وكثر تقاتلهم، وعلا بعضهم على بعض واقام المطيعون الله تعالى على دينهم وكان ابليس من الطائفة المطيعة الله والمسبحين له يصعد الي السموات, وال يحجب عنها لحسن طاعته. ويقال ان الجن كانت تفترق على احدي وعشرين قبيلة وان بعد خمسة الاف سنة ملكوا عليهم ملكا يقال له شمال بن ارس ثم افترقوا فملكوا عليهم خمسة ملوك. واقاموا على ذلك دهرا طويلا اغار بعضهم على بعض وتحأسدوا وكانت بينهم وقائع كبيرة فاهبط الله تعالى اليهم ابليس واسمه. بالعربية الحارث وكنيته ابو مرة ومعه عدد كثير من الملائكة فقتلهم وصار ابليس ملكا على الارض فتجبر وطغي وكان من امتناعه من السجود الدم ما كان فاهبط الي الارض وسكن البحر وجعل عرشه على الماء فالقيت عليه شهوة الجماع وجعل لقاحه لقاح الطير وبيضه.(@)(@)(@@) وعن الربيع بن انس قال. ان الله تعالى خلق الملائكة يوم مسا وخلق الجن يوم الخميس وخلق ادم يوم الجمعة فكفر 
ms254	 قوم من الجن وكانت الملائكة تهبط اليهم في الارض فيقاتلهم وكانت الدماء. وكان الفساد في الارض.(@)(@)(@@) وقال ابو جعفر محمد بن جرير الطبري. وقيل كان الجن في الارض قبل ادم وبعث الله تعالى اليهم ابليس قاضيا يقضي بينهم بالحق الف سنة حثي سمي حكيما وسماه الله تعالى به واوحي اليه اسمه فعند ذلك دخله الكرب فتعظم وتكبر والقي بين الذين بعثه الله اليهم العداوة فاقتتلوا في الارض الفي سنة حتي ان خيولهم . كانت تخوض في دمائهم وذلك قول الله تعالى. أفعيبنا بالخلق الأول بل هم في لبس من خلق جديد [ق](@) وقول الملائكة اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء فبعث الله تعالى عند ذلك نارا فاحرقتهم فلما راي ابليس ما نزل بهم من العقاب عرج الي السماء فاقام عند الملائكة يعبد الله(@)PageV01P0273 في السماء مجتهد لم يعبده شي من خلقه مثل عبادته فلم يزل مجتهدا في العبادة حتي خلق الله تعالى ادم وكان من امره ومعصية ربة ما كان.(@)(@)(@@) وقال صاعد في ]كتاب طبقات الامم[. وكان لقدما مصر الذين كانوا قبل الطوفان عناية بانواع العلوم . . . . . . الحكم وكانوا يرون انه كان في عالم الكون. والفساد نوع الانسان انواع كثيرة من الحيوان على صور غريبة وتراكيب شاذة ثم كان نوع الانسان فغلب على الأنواءع وقاتلها حتي افني اكثرها او شرد بقيتها الي القفار والفلوات فمنهم الغيلان والسعالي فان كان ذلك حقا عنهم فما ابعدهم في هذا الراي من نظام الحكمة وقانون الفلسفة والله اعلم .(@)(@)(@@) فصل في ذكر ابليس يقال اسمه عزرائيل(@) ويقال الحارث. وكنيته ابو كردوس وكان الله قد حسن خلقه. وشرفه وجعله من الملائكة اولي الاجنحة الاربعة. وملكه على السماء الدنيا وعلى الارض وجعله مع ذلك خازنا من خزان الجنة فاستكبر على ربه. وادعي الربوبية ودعا من كان تحت يده الي عبادته فمسخه الله شيطانا رجيما وسلبه ما حوله ولعنه وطرده من سماواته وقد اختلف السلف هل كان ملكا من ملائكة الله ث صار باستكباره شيطانا او لم يكن ملكا 
ms255	 وانما هو من الجن.(@)(@)(@@) فعن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس ان ابليس كان له ملك سما الدنيا وكان من قبيلة الملائكة يقال لهم الجن. وانما سموا الجن لانهم خزان الجنة وكان ابليس مع ملكه خازنا.(@)(@@) قال ابن عباس. ثم انه عصي الله تعالى فمسخه شيطانا رجيما وذكر السدي عن ابن عباس انه قال. لما فرغ الله من خلق ما احب استوي على العرش وجعل ابليس على ملك سماء الدنيا وكان من قبيلة من الملائكة يقال لهم الجن وانما سموا الجن لانهم خزان الجنة وكان ابليس مع ملكه خازنا فوقع في صدره انما اعطاني الله هذه المزية لي على الملائكة.(@)(@@) وذكر الضحاك عن ابن عباس قال. كان ابليس من حي من الملائكة يقال لهم الجن خلقوا من نار السموم من بين الملائكة وكان خازنا من خزان الجنة قال. وخلقت الملائكة من نور وخلقت الجن الذين ذكروا في القرءان من مارج من نار وهو لسان النار الذي يكون(@)PageV01P0274 في طرفها اذا التهب وخلق الانسان من طين واول من سكن الارض الجن فاقتتلوا فيها وشكرا الدماء وقتل بعضهم بعضا فبعث الله اليهم ابليس في جند من الملائكة.(@)(@)(@@) وهم هذا الحي الذين يقال لهم الجن فقتلهم ابليس ومن معهم. حتي الحقوهم بجزائر البحور واطراف الجبال فلما فعل ذلك اختر في نفسه وقال قد صنعت ما لم يصنعه احد فاطلع الله على ذلك من قلبه ولم يطلع عليه احد من الملائكة الذين معه وروي عن انس بن مالك قبله. وروي ابو صالح عن ابن عياض ومرة الهمداني عن ابن مسعود انهما قال . لما فرغ الله تعالى من خلق ما احب استوي على العرش وجعل ابليس على ملك سما الدنيا وكان مقبل من الملائكة يقال لهم الجم وانما سموا الجن لانهم من خزان الجنة وكان ابليس مع ملكه خازنة فوقع في نفسه كبر.(@)(@)(@@) وقال. ما اعطاني الله هذا الامر الا لمزية لي على الملائكة فاطلع الله على ذلك منه فقال اني جاعل في 
ms256	 الارض خليفة قال ابن عباس . وكان اسمه عزرائيل وكان من اشد الملائكة اجتهادا واكثرهم علما فدعاه ذلك الي الاكبر.(@)(@)(@@) وعن عكرمة عن ابن عباس انه قال. ان الله تعالى خلق خلقا فقال اسجدوا الدم فقالوا لا تفعل فبعث عليهم نارا فاحرقتهم ث خلق خلقا اخر فقال اني خلاق بشرا من طين فاسجدوا الدم فابوا فبعث عليهم نارا فاحرقتهم قال ثم خلق هؤلاء الملائكة. فقال اسجدوا الدم قالوا نعم قال. وكان ابليس من اولئك الذين لم يسجدوا.(@)(@)(@@) وفي رواية عن سعيد بن جبير عن ابن عباس كان اسمه عزرائيل وكان من اشرف الملائكة اولي الاجنحة الاربعة عن ابي صالح عن ابن عباس ان ابليس كان يسوس ما بين السماء والارض(@) وعن قتادة في قول الله تعالى ومن نقل منهم اني اله من دونه انما كانت في ابليس خاصة لما قال ما قال لعنه الله وجعله شيطانا رجيما وقال فيه فذلك نجريه جهنم كذلك نجري الظالمين [الأنبياء 29](@) وعن ابن جريج مثله. وعن ابن عباس كان ابليس قد اعجب بنفسه ودخله الاكبر لما جعله الله خازن السماء وشرفه فاعتقد ان ذلك لمزية له فاستخف الكف. والمعصية في جانب ادم وقالت الملائكة. ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك, وهي لا تعلم ان في نفس ابليس خلاف ذلك. فقال الله تعالى لهم إني أعلم ما لا تعلمون [البقرة. 30] وقيل ان ابليس(@)PageV01P0275 عبد الله تعالى ثمانين الف سنة واعطي الرئاسة والخزانة في الجنة على الاستدراج كما اعطي المنافقون شهادة لا اله الا الله على اطراف السنتهم وكما اعطي بلعام الاسم الاعظم على طرف لسانه وكان في رئاسته. والاكبر في نفسه متمكن.(@)(@)(@@) قال ابن عباس. كان يري لنفسه ان له فضيلة على . بما عنده فلذلك قال انا خير منه ولذلك قال الله ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي استكبرت أم كنت من العالين [ص] اي استكبرت ولا كبر لك. ولم اتكبر انا حين خلقته بيدي والاكبر لي فلذلك قال تعالى وكان من الكافرين [ص] وكان اصل خلقته 
ms257	 من نار العزة فلذلك خلقه بالعزة فقال فعرفك لاعويتهم [ص] فالعزة اورئته الاكبر حتي راي الفضل له على ادم لأغويتهم وعن ابي صالح قال. خلقت الملائكة من نور العزة وغلن ابليس من نار العزة وعن شهر بن حوشب. وغيره كان ابليس من الجن الذين سكنوا الارض 4 وطردهم الملائكة فاسره بعض الملائكة فذهب الي السماء.(@)(@@) وعن الحسن البصري انه قال. لم يكن ابليس من الملائكة طرفة عين وانه لأصل الجن كما ان ادم اصل البشر وهذا كله مبني على مسالة هل الملائكة والجن قبيل واحدة او قبيالن متغايران فذهب قوم الي انها قبيل واحد.(@)(@)(@@) واحتج من ذهب الي ذلك بان الاحياء العقال الناطقين فريقان انس, وجن. وكل واحد من الفريقين صنفان اخيار واشرار الانس يدعون فجارا ت ينقسمون الي كفار وغير كفار واخيار الجن يسمون ملائكة ثم هم ينقسمون الي رسل وغير رسل واشرار الجن يدعون شياطين قد يستعار هذا الاسم لفجار الانس تشبه لهم للفجار الجن وايضا فجز منهم سكان الارض ومنهم سكان السماء فالذين هم سكان السماء يدعون المال الاعلى ويدعون الملائكة. والذين هم سكان الارض هم الجن بالاطلاق وينقسمون الي اخيار وفجار ومؤمنين وكفار وانما قيل المال الاعلى ملائكة لانهم يسلمون للرسالة التي تسمي الوك والألوك الرسالة يقال الكه يالكه الكا بلغة الاوك فاشتق الملك بفتح اللام منه وذهب الاكثرون لي الملك يفتح اللام اصله مالك بفتح اللام, ة ج قلت الهمزة الي موضع العين فقيل مالك. ثم خففت الهمزة بان القت حركتها على الساكن الذي قبلها فقيل ملك, وانما قيل ولواحد الملائكة ملك لأنه موضع الرسالة تكون مصطفي مختار السكني(@)(@)PageV01P0276 السماء اذ كانت الرسالة منها ياتي وجمع الملك ملائكة دخلت الها فيها لا لعجمة ولا لعوض ولا ....ولكن على حد دخولها في القساعمة والصياقلة وقد قالوا الملائك ويقال ايضا المالك والمالكة الرسالة. والكني الي فلان ابلغه عن. واصله الكتي وحكي الكته اليه في الرسالة اليكه بضم الهمزة الاكة بكسرها والمالك والملك كأنه يبلغ الرسالة عن الله سبحانه 
ms258	 والجمع مالكة جمعوه ]......[. وزادوا الها للتانيث قالوا وقد اخبر الله تعالى انه امر الملائكة ان يسجدوا الدم فجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه مت اخبر الله تعالى انه لعنه ورجمه واخرجه من السموات فظهر ان المامورين بالسجود كانوا فريقا واحدا الا ان ابليس لما عصي ولعن صار من الجن الذين يسكنون الارض ولا سبيل لهم الي مخالطة المال الاعلى وكان ابليس في الملائكة كالعدل من الانس يفسق او يرتد فيقصي ويبعد ويدعي فاسقا وخبيثا وفاجرا بعد ان كان عدال وبرا وتقيا وايضا فان الله تعالى حكي عن الكفار انهم قالوا عن الملائكة هم ولد الله وهم بناته . متي قال تعالى .(@)(@@) وجعلوا بينهم وبين الجنة نسبا [الصاقات. 158](@) فدل ذلك على ان الملائكة من الجن, وان النسب الذي جعلوه بين الله وبين الجن انما هو قولهم الملائكة بنات الله وايضا فالانس هم الظاهرون والجن هم المخبئون والملائكة مخبئون فينبغي ان يكون اسمن الجن الحقا لهم, وايضا فان الله تعالى لما صنعت الخلائق خلق الانسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فلو كانت الملائكة صنفا ثلاثا سوي الانس والجن لما كان الله تعالى بدع اشرف الخلائق فال يمدح بالقدرة على خلقه ويذكر ما دونه فيمدح بخلقه هذا وقد تبين ان الجان خلق من مارج نار وان ابليس مخلوق من النار, وكان الظاهر, وحوله في جملة الملائكة الذين امروا بالسجود الدم فوجب ان تكون الملائكة من الجن.(@)(@)(@@) وقال قوم. بل الملائكة قبيل غير الجن, واحتجوا لقولهم بان سكان الارض ينقسمون الي انس وجن لمن خرج من هذه القسمة لم يلحقه اسم الانس. وان كان مرئيا ولا اسم الجن. وان كان غير مرئي ودليله ان الجن سموا جنا الن الناس لا يرونهم والا فبعضهم يري بعضا والناس سموا انس الن الجن وانما وجب هذا التمييز بينهم الن البقعة الواحدة من الارض كالدار الواحدة. وكالفضا الواحد قد تجمع الفريقين فيري الجن الانس ولا يري الانس الجن بحالف الملائكة فانهم 
ms259	 اشد البعد من الناس, ولا يلحق لهم اسم الجن لانهم لا يرونهم كما لا يلحق المغربي بالمشرقي الن المغربي لا يري الشرقي(@)PageV01P0277 قالوا. ولما امر الله تعالى الملائكة ان يسجدوا الدم فسجدوا الا ابليس اخبر تعالى عن سبب مفارقته للملائكة بقوله إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه [الكهف. 50](@) فلو كانوا كلهم جنا لاشتركوا في الامتناع من السجود ولم يكن في قوله تعالى إلا إبليس كان من الجن ما يحمله على ان لا يسجد فبان ان الملائكة حيز غير حيز الجن, وانهما فريقان متباينان فان قيل ما معني دخول ابليس في الامر الذي خوطب به الملائكة ان لم يكن منهم قيل قد كان ابليس من الجن الذين خلقوا من النار, وكان اخوانه في الارض غير ان الله تعالى كان قد اذن له في مساكنة الملائكة ومحاورتهم لحسن عبادته. وشدة اجتهاده فلما سكن السماء وطال اختلاطه بالملائكة. ومباينته لجنسه جري في عداد الملائكة وصار كاحدهم فكلفه كالعجم الذي يختلط بالعرب ويسكن بالدهم ويتعلم لسانهم ويتخلق بأخلاقهم فيكون اعجميا متعربا ويدعي لذلك من العرب فلما امر الله تعالى الملائكة بالسجود الدم دخل في الجملة الملك الاصلي والملتحق بالملائكة غير ان مفارقته الملائكة في اصله حملته على مفارقتهم في الطاعة.(@)(@)(@@) فقال الله تعالى لذلك ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه كما يكون الاعجمي المتعرب بين قوم العرب فاذا همت العرب بامر واجمعت عليه حمل الاعجمي على اصله المخلاف لأصل العرب على خالفهم فيقال حينئذ انه كان من الاعاجم فلذلك لم يواطئ العرب فرد الله تعالى بعد ذلك ابليس الي مساكن جنسه. واخرجه من السموات التي هي مسكن الملائكة الذين هم المال الاعلى وصار عند الارتقاء شيطان مريدا كما كان عند الدنا ملكا مقربا واما قوله تعالى. وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا [الصفات 158] فكما انه قد روي ما تقدم فانه ورد ايض ان مشركي كي العرب كانوا يقولون لأصنامهم هي بنات الله ولذلك سموها الهة. وزعموا ان عبادتها تقربهم الي 
ms260	 الله وسموها لهذا اسما مؤنثة فقالوا والعزي ومناة وقد كانت الشياطين اذ ذاك تدخل في اجوافها وتتكلم منها فافتتنوا بها ونسبوا ذلك الكلام المسموع من الاصنام الي الله تعالى فقال الله سبحانه وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا [الصافات. 158](@) لانهم سموا اصنامهم من اجل انهم كانوا يسمعون كلام الجن من اجوافها الهة وادعوا انها بنات الله تعالى فاثبتوا بين الله سبحانه وبين الجن نسبا لجهلهم بان ذلك الكلام الذي كانوا يسمعونه انما هو كلام الشياطين لا كلام الله وليست هذه الرواية(@)PageV01P0278 بدون ملك. ولا ملك ثم بالقبول من هذه. واما قوله تعالى خلق الإنسان من صلصل كالفخار وخلق الجان من مارج من نار [الرحمن] فانما هو بيان ما ركبه الله تعالى من الخلق فكذلك لم يدخل فيه الملائكة فانهم مخترعون لا مركبون قال الله لهم كونوا فكانوا كما قال للأصل الذي خلق منه الجن, وهو النار, وكما قال للأصل الذي خلق منه الانسان وهو التراب, والما والنار والهوا ان كن وكان. وكانت الملائكة في الاختراع كاصول الجن. والانس فلذلك لم يذكروا معهم والملائكة يسمون روحانيين بضم الراء على معني انهم ارواح لا شي معها من م او نار او تراب فهم لا يرون للطافتهم بخالف الجن فانهم خلقوا من النار وهي مرئية الا انهم حجبوا عن الابصار ولذلك سموا جنا لانهم يختبئون عن النظر اليهم ومن ذلك قبل للولد في الرحم جنين ولذي الزرع مجتن وهي الجنة وقيل للدرقة المجن النها تستر وكان الجن مستورون عن الناس وقد سمي الله تعالى جبريل الروح الامين وروح القدس وقال ارسلنا اليها روحنا وقال تنزل الملائكة والروح [القدر. 4] وقال في يوم القيامة يوم تقوم الروح فقيل المراد به جبريل.(@)(@@) وقيل هو ملك عظيم يقوم وحده والملائكة صفة وعند من ذهب الي هذا القول ان الروح هو جوهر يؤلفه الله تعالى ارواحا فيجعلها خلقا ناطقا عاقل فيكون الروح مخترعا والجسم. والعقل. والنطق حادثا من بعد ان تكون ملك الاجسام على ما هي عليه مخترعة كما 