ms1961	 ليس أحد أعلم بالشعر مني أليس قد عرضت على الشعراء أشعارهم نابغة ، وفلان، وقلان قالوا فهو كاهن ، فقال لا ، والله ما هو بكهانة قد عرفت الكهانة قالوا فهو سحر الأولين اكتتبه قال لا أذري إن كان شيئا فعسي هو إذا سحر يؤثر فقرا فقيل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر قال قتل كيف قدر حين قال ليس بشعر ، ثم قتل كيف قدر حين قال ليس بكهانة ، وقوله ، ثم أدبر ، واستكبر أبي ي، ثم، ولي عن الأيمان بما أنزل الله في كتابه ، والتصديق به ، واستكبر عن الأقرار بالحق فقال إن هذا إلا سحر يؤثر أي إن هذا الذي(@)PageV05P0207 يتلوه محمدا لا سحر يؤثره غيره ، وقوله إن هذا إلا قول البشر هذا إخبار عن قول الوليد في القرآن { إن هذا إلا قول البشر } [ المدثر. 25] أي ما هذا الذي يتلوه محمدا إلا قول البشر أي ما هو إلا كلام بني أدم ، وما هو بكلام الله تعالى ذكره ، وقوله { سأصليه سفر } [المدثر 26] أي ساورده بابا من أبواب جهنم اسمه سقر ، وما أدراك ما سقر أي ، وأي شيء أدراك يا محمد أي شيء سقر ، ثم بين تعالى ما سقر ، فقال هي نار لا تبقي، ولا تذر ، ولا تحبي ، ولا تميت ، وعن مزيدة ، ولا تبقي منهم شيئا إن تأكلهم ، وإن خلقوا لا تذرهم ، حتي تأخذ فتأكلهم ، وقوله { لواحة البشر} [المدثر. 29] يعني مغيرة لبشرة أهلها قال مجاهد لواحة للبشر قال للجلد ، وقال أبو رزين تلفح الجلد لفحة فتدعه أشد سوادا من الليل، وفي رواية غيرت جلوده فاسودت ، وقال زيد بن أسلم أي تلوح أجسادهم عليها ، وقال قتادة أي حراقة للجلد ، وعن ابن عباس تحرق بشرة الأنسان ، وعن الضحاك تحرق بشره ، وقوله عليها تسعة عشر يعني على سقر تسعة عشر من الخزنة والله أعلم وقال البلاذري قالوا كان الوليد يكني أبا عبد شمس ، وهو العدل ، وهو الوحيد ، وإنما سمي الجدل لأنه يقال إنه معدل هو يشاكلها ، ويقال إن قريش ستكشف الكعبة فيكسوها ، وكان الوليد بن المغيرة . . . . . . وكان جميع 
ms1962	 قريش في دار الندوة ، فقال لهم يا قوم إن العرب يأتوكم . . . . فيسالونكم عن محمد فمختلفون يقول هذا ساحر ، ويقول هذا شاعر ، ويقول هذا مجنون ، ويقول هذا كاهن ، والناس يعلمون أن هذه . . . . . فقالوا نسميه شاعرا قال الوليد سمعتم الشعر ، وسمعناه . . . . . شيئا من ذلك قالوا فكاهن ، فقال صاحب الكهانة بصدق . . . . محمدا كذاب فهذا قالوا فمجنون قال المجنون . . . . . ، ومحمد 2 . . . . . في بيته فقالوا صبا فقال ما صبات ، ولكني فكرت . . . . . سمي به ساحر لأن الساحر يفرق بين المراة، وزوجها ، والأخ ، وأخيه . . . أن محمد لساحر فنزلت فيه {وذرني ومن خلفت وحيدا [المدثر. 11] إلي قوله . . . . . . من كلدة بن أسيد بن خلف الجمحي أنا أكفيكم خمسة عني . . . . بيدي فاكفوني بقسمتهم فنزلت { وما جعلنا اصحب النار إلا ملائكة وما جعلنا عدتهم إلا فتنة للذين كفروا} المدثر. 31] وقالوا الوليد لشن لم ينته محمد عن ألهة فقال أبو جهل نعم ما قلت ، ووافقهم الأسود بن عبد يغوث فنزلت { ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الأنعام. 108] قال . . .. . الوليد بن المغيرة رسول الله ، ومع الوليد عدد من قريش منهم الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزي ، والعاصي بن وائل السمعي ، وأمية بن .. . . . ، فقال يا محمد هلم فلنعبد ما تعبد ، وتعبد ما نعبد فنشترك نحن ، وأنت في . . . . فإن كان ما تعبد خيرا كنا قد أخذنا بحظنا ، وإن كنا ما (@)PageV05P0208 نعبد خيرأ كنت قد أخذت بحظك فأنزل الله سورة و قل يا أيها الكافرون} [الكافرون. 1] وقال الوليد لأبي أحيحة سعد بن العامر بن أمية ، وكان نديمه لولا أنزل هذا القرآن الذي أتي به محمد على رجل من أهل مكة، أو من أهل الطائف مثلك ، أو مثل أمية بن خلف ، فقال له أبو أحيحة ، أو مثلك يا أبا عبد شمس ، أو على رجل من ثقيف مثل مسعود بن عمرو ، أو كنانة بن عبد . . . . . ، أو مسعود بن معتب، أو أبنه عروة بن مسعود فأنزل الله { ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرءان على 
ms1963	 رجل من القريتين عظيم} [الزخرف. 30-31] الأية، وقال ابن إسحاق فأقام رسول الله على أمر الله صابرا محتسبا مؤديا إلي قومه النصيحة على ما يلقي منهم من التكذيب، والأذي ، والاستهزاء ، وكان عظماء المشركين كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير خمسة وكانوا ذوي أسنان ، وشرف في قومهم من بني أسد بن عبد العزي بن قضي الأسود بن المطلب بن أسد أبو زمعة ، وكان رسول الله فما بلغني قد دعا عليه لما كان يبلغه من إذاءه ، واستهزاء به، فقال [ اللهم أعم بصره ، وأثكله ولده.(@)(@@) ومن بني زهرة بن كلاب بن الأسود بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة ، ومن بني مخزوم ، ومرة بن يقطه بن مرة الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم ، ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب العاصي بن وائل بن هشام ، ومن خزاعة الحارث بن الطلاطلة ابن عمرو بن الحارث بن عبد عمرو بن ملكا فلما تمادوا في الشر، وأكثروا برسول الله الاستهزاء أنزل الله عليه [فاصدع بما نؤمر واعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلاها ءاخر فسوف يعلمون} [الحجر. 94-96] فحدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير، أو غيره من العلماء أن جبريل أني رسول الله ، وهو يطوف بالبيت فقام ، وقام رسول الله إلي جنبه فمر به الأسود بن المطلب قرمي في وجهه بورقة خضراء فعمي ، ومر به الأسود بن عبد يغوث فأشار إلي بطنه فاستسقي بطنه جبنا، ومر به الوليد بن المغيرة فأشار إلي أثر جرح بأسفل كعب رجله كان أصابه قبل ذلك بسنين ، وذلك أنه مر برجل من خزاعة يريش نبلا له فتعلق سهم من نبله بإزاره فخدش في رجله ذلك الخدش وليس بشيء فانتقض به فقتله ، ومر به العاصي بن وائل فأشار إلي أخمص رجله شوكة فقتلته ، ومر به الحارث بن الطلاطلة فأشار إلي رأسه فامتخض فيحا فقتله . (@)(@@) قال ابن إسحاق فلما حضرت الوليد الوفاة دعا بنيه ، وكانوا ثلاثة هشام 
ms1964	 بن الوليد ، والوليد بن الوليد ، وخالد بن الوليد ، فقال لهم أي بني أوصيكم بثلاث فلا تضيعوا فيهن ذمي (@)PageV05P0209 في خزاعة فلا تمطلنه، والله إني لأعلم أنهم منه براء ، ولكني أخشي أن تسبوا بعد اليوم ، وربائبي في ثقيف فلا تدعوه ، حتي تأخذوه ، وعقري عند أبي أزيهر الدوسي فلا تفوتنكم به ، وكان أبو ازيهر قد زوجه بنا له ، ثم أمسكها عنه ، فلم يدخلها عليه ، حتي مات فلما هلك الوليد بن المغيرة ، وتسألوا بنو مخزوم على خزاعة يلتمسون منهم عقل الوليد ، وقالوا إنما قتله سهم صاحبكم ، وكان لبني كعب خلف من عبد المطلب بن هاشم فأبت عليه خزاعة ذلك ، حتي تقاولوا أشعارا ، وغلظ بينهم الأمر ، وكان الذي أصاب الوليد سهمه رجلا من بني كعب بن عمرو من خزاعة ، فقال عبدالله بن أبي أمية بن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم الطويل إني زعيم أن تسيروا فتهربوا وتتركوا الظهران تعوي ثعالبة وإن تتركوا ما بجزعة أطرقا وإن تسألوا أي الأراك أطايبه إنا أناس ما تطل دماؤنا ولا يتعالى صاعدا من نحاربه وكانت ظهران، وأراكة من منازل بني كعب من خزاعة فأجابه الجون بن أبي الجون أخو بني كعب بن عمرو الخزاعي فقال .(@)(@@) الطويل والله لا نؤتي الوليد ظلامة ولما تروا يوما تزول كواكبه وتصرع منكم مسن بعد مسمن وتفتح بعد قسرا مشاربه إذا ما أكلتم خبزكم، وخزيركم فكلكم باكي الوليد، ونادبه ثم إن الناس ترادوا ، وعرفوا إنما يخشى القوم السبة فأعطتهم خزاعة بعض العقل وأنصرفوا عن بعض فلما اصطلح قال الجون بن أبي الجون . (@)(@@) الطويل وقائلة لما اصطلحنا تعجبا لما قد حملنا للوليد، وقائل(@)PageV05P0210 ألم تقسموا تؤتوا الوليد ظلامة ولما تروا يوما كثير البلابل فنحن خلطنا الحرب بالسلم فاستوت فأم هواه آمنا كل راحل ثم لم ينته الجون بن أبي الجون ، حتي انتحر بقتل الولد ، وذكر أنهم أصابوه ، وكان ذلك باطلا كله فلحق بالوليد ، وبولده ، وبقومة من ذلك ما حذروه ، فقال الجون . (@)(@@) الوافر ألا زعم المغيرة أن كعبا بمكة منهم قدر كثير فلا 
ms1965	 تفخر مغير بأن ترانا بها يمشي المعلمج، والبهير بها أباؤنا وبها ولدنا كما أرسي بمثبته ثبير فإن دم الوليد طل إنا تطل دماء أنت بها خبير كساه الفاتك الميمون سهما ذعافا، وهو ممتلؤ بهير فخر ببطن مكة مسلحبا كأنه قصر عند وجبته بعير سيكفيني مطال أبي هشام صغار جعدة الأوبار خور قال عدا هشام بن الوليد على أبي أزيهر ، وهو بسوق ذي المجاز ، وكانت عند أبي سفيان بن حرب عاتكة بنت أبي أزيهر ، وكان أبو أزيهر رجلا شريفا في قومه فقتله بعفر الوليد الذي كان عنده لوصية أبيه إياه ، وذلك بعد أن هاجر رسول الله إلي المدينة ، ومضي بدر ، وأصيب به من أصيب من أشراف قريش من المشركين فخرج يزيد بن أبي سفيان فجمع بني عبد مناف، وأبو سفيان بذي المجاز، وقال الناس أخذ أبا سفيان في صهره فهو ثائر به فلما سمع أبو سفيان بالذي صنع أبنه يزيد ، وكان أبو سفيان رجلا حليما منكرا يحب قومة خبا شديدا انحط سريعا إلي مكة ، وخشي أن يكون بين قريش حدث في أبي أزيهر فأتي ابنه ، وهو في الحديد في قومة من بني عبد مناف، والمطيبين فأخذ الرمح من يده ، ثم ضرب به على رأسه ضربة هذه منها، ثم قال قبحك الله أتريد أن تضرب قومنا بعضهم ببعض في رجل من دوس سنؤتيهم العقل إن طلبوه ، ذلك الأمر فانبعث حسان بن ثابت يحرض في دم أبي أزيهر ، ويغير أبا سفيان خفرته ، ويجبنه فقال (@)PageV05P0211 الطويل غدا أهل حضني ذي المجاز كليهما وجار ابن حرب بالمغمس ما يغدو ولم يمنع العير الضروط ذماره وما منعت مخزاة والدها هند كساك هشام بن الوليد ثيابه فأبل وأخلف مثلها جددا بعد قضي وطرا منه فأصبح ماجدا وأصبحت رخوا ما تخب وما تعدو فلو أن أشياخا ببدر تشاهدوا لبل نعال القوم معتبط ورد قضي، وطر منه فأصبح ماجدا وأصبحت رخوا ما تخب وما تعدو فلما بلغ أبا سفيان قول حسان قال يريد حسان أن يضرب بعضنا ببعض في 
ms1966	 رجل من دوس بنس ، والله ما ظن، ولما أسلم أهل الطائف كلم رسول الله خالد بن الوليد في ربا الوليد الذي كان في يقيف لما كان أبوه أوضاه به فذكر لي بعض أهل العلم أن هؤلاء الآيات في تحريم ما بقي من الربا في أيدي الناس نزلت في ذلك من طلب خالد ذلك الربا {يا أيها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بغي من الربوا} [البقرة. 278] إلي أخر القصة فيها، ولم يكن في أبي أزيهر تأر نعلمه ، حتي حجز الإسلام بين الناس إلا أن ضرار بن الخطاب بن مرداس الفهري خرج في نفر من قريش إلي أرض دوس ، ونزلوا على امراة يقال لها أم غيلان مولاة لدوس ، وكانت تمشط النساء ، وتجهز العرائس فأرادت دوس قتلهم بأبي أزيهر فقامت دونهم أم غيلان، ونسوة كن معها ، حتي منعتهم ، فقال ضرار بن الخطاب الطويل جزي الله عنا أم غيلان صالحا ونسوتها إذ هن شعث عواطل فهن دفعن الموت بعد اقترابه وقد برزت للثائرين المقاتل دعت دعوة دوسا فسالت شعابها بعز وأدتها الشراج القوابل وعمرا جزاه الله خيرا فما وني وما بردت منه لدي المفاصل فجردت سيفي ثم قمت بنصله وعن أي نفس بعد نفسي أقاتل قال ابن هشام حدثني أبو عبيدة أن التي قامت دون ضرار أم جميل فيمن قام دونه فلما قام عمر بن الخطاب أتته أم جميل ، وهي تري أنه أخوه فلما انتسبت له عرف القصة ، فقال إني كنت بأخيه إلا في الإسلام ، وهو غاز ، وقد عرفت منك عليه فأعطاها على أنها ابنة سبيل .(@)PageV05P0212(@)(@@) وقال البلاذري ، وقال الواقدي مات الوليد بعد الهجرة بثلاثة أشهر ، أو نحوها ، وهو ابن خمس وتسعين سنة ، ودفن بالحجون ، وكان الوليد أحد المستهزئين فمر برجل يقال له حرات بن عامر من خزاعة ، وهو الثبت ، وبعضهم يقول حراب ، ويكني أبا قصاف ، وهو يريش نباله ، ويصلحها فوطئ على سهم منها فخدش أخمص رجله خدشا يسيرا ، ويقال علق بإزاره فخدش ساقه خدشا خفيفا فأهوي إليه جبريل عليه السلام فانقض الخدش 
ms1967	 ، وضربته الأكلة في رجله ، أو ساقه فمات ، وأوصي بنيه ، وقال اطلبوا خزاعة بالسهم الذي أصابني فأعطت خزاعة ولده العقل قال، وانظروا عقري عند أبي أزيهر الدوسي من الازد فلا تفوتكم فعدا هشام بن الوليد على أبي أزيهر بعد بدر فقتله ، وهو أبو أزيهر بن أنيس بن الحيسق من ولد سعد بن كعب بن الغطريف ، وكان أبو ازيهر حليفا لأبي سفيان بن حرب فزوج ابنته من عتبة بن ربيعة ، وتزوج الوليد بن المغيرة ابنة له أخري فأمسكها أبو أزيهر ، ولم يهدها إليه فزوج عاتكة بنت أبي سفيان، وكان قتل هشام أبا أزيهر بذي المجاز فخرج يزيد بن أبي سفيان فجمع جمعا من بني عبد شمس ، وغيرهم من بني عبد مناف، وتسلح ، وأراد قتال بني مخزوم ، وبلغ أبا سفيان ذلك ، وكان حليما يحب قومه فخاف أن يكون بين قريش تائرة وحرب بسبب أبي أزيهر فأني يزيد فأخذ الرمح من يده ، وقال قبحك الله تريد أن تضرب بعض قريش ببعض ، وقد تري ما فيه من محمد ، فقال أخفرت في صهرك ، وحليفك ، وأنت راض بذلك ، فقال من لم [ 191] يصبر على صغير المكروه ، فقد تعرض لكبيره ، وأطفا ذلك الأمر ، فقال حسان يحرض على الطلب بدم أبي أزيهر ، ويغير أبا سفيان فذكر الأبيات ، فقال أبو سفيان إن هم حسان أن يغري بيننا فيشتفي ، وأصحابه بذلك ، وحمل ديته ، وقال جعدة بن عبد الله بن عبد العزي الخزاعي الخفيف لا أري في الأنام هشام	أبدا من مسود، ومسود يوم لقي أبا أزيهر غضبا لم يكن عند ذاك بالمحمود ثم ولي بذي المجاز كريما غير ما طايش، ولا رعديد وكان سعيد بن صفيح بن الحارث الدوسي ، وهو خال أبي هريرة عمير بن عامر بن (@)PageV05P0213 عبد الله بن ذي الشري لا يأخذ أحدا من قريش إلا قتله بأبي أزيهر فممن قتل بجير بن العوام أبن خويلد ولقيه باليمامة ، وبجاد بن السائب بن عويمر بن عائد بن عمر بن مخزوم ، وضرار ابن الخطاب بن مرداس الفهري بالسراة وهي فوق الطائف ، وهي 
ms1968	 بلاد دوس ، والازد فوثبت دوس عليه ليقتلوه بأبي أزيهر فسعي ، حتي دخل بيت أمراة من الأزد يقال لها أه جميل ، واتبعه رجل منهم ليضربه فوقع ذباب السيف على الباب ، وقامت في وجوههم فذيتهم ، ونادت قومها فمنعوها لها قلما ، استخلف عمر بن الخطاب ظنت أنه أخوه فأنت المدينة فلما كلمته عرف القضية فقال لست بأخيه إلا في الإسلام ، وهو غاز بالشام ، وقد عرفنا منتك عليه فأعطاها على أنها بنت سبيل ، وقال الواقدي اسمها أم غيلان، وذلك أثبت ، والذي زعم أنها أم جميل أبو عبيدة معمر بن المثني ، وقال ضرار بن الخطاب هذه الآات ، وروي عن قتادة أن الوليد ، وطي على سهم فقطع أكحله فمات ، وقال الحارث بن جون الخزاعي .(@)(@@) الطويل نحن عقرنا بالصعيد، وليدكم وما مثله من رهطه ببعيد كبا للجبين منه، والأنف صاغرا وأهون علىنا صاغرا بوليد وقال الزبير بن بكار ، وهشام بن الوليد ، وهو الذي قتل أبا أزيهر الدوسي بذي المجاز، وكان أبو أزيهر زوج أبا سفيان بن حرب، والوليد بن المغيرة ابنتيه ، وأخذ صداقهما ثم دفع زوجه أبي سفيان إليه ، ومطل الوليد بن المغيرة بزوجته ، حتي حضرت الوليد الوفاة فأوصي بنيه ، فقال دمي في خزاعة ، وعقري عند أبي أزيهر يريد الصداق فخذوه منه فإني أخاف أن تسبكم العرب إن لم تفعلوا ولاسقف نجران عندي مائة أوقية فادفعوا ذلك إليه فتكفل له بذلك كله هشام لبنيه فجاء إلي أبي أزيهر بذي المجاز فساله الصداق ، فقال أما ، وأنا تحت ظلال سيوفكم فلا فضربه هشام بن الوليد فقتله ، وكانت في هشام عجلة ، وكان أبو سفيان بمكة فتجمع المطيبون ، وتجمعت الإحلاف ، وتهيؤوا للقتال ، وجاء الخبر أبا سفيان فأقبل ، وكان حليما وجعل ناس يحرضونه ، فقال ما أسرع الناس إلي ذماء هذا الحي من قريش فأرسل إلي بني مخزوم أن أعطوني الحق في خفارتي فأرسلوا إليه بمحمد بن هشام قدفنه ، وكساه ، وقال لهم قد أعلم أن خفي لا يصنع عندكم ، وقال لأصحابه لا تشاغلو بالحرب بينكم عن محمد ، وأصحابه يريد النبي قال الزبير فأخبرني 
ms1969	 عمي مصعب بن (@)PageV05P0214 عبد الله عن أبيه عن هشام بن عروة عن عروة قال قال النبي لحسان بن ثابت حرض أبا سفيان في دم أبي أزيهر ، فقال حسان ،.(@)(@@) الطويل غدا أهل حضني ذي المجاز بسحرة وجار ابن حرب بالمحصب ما يغدو كساك هشام بن الوليد ثيابه فأبل وأخلف مثلها جددا بعد قضي وطرا منها فأصبح عاديا وأصبحت رخوا ما تخب وما تعدو فما منع العير الضروط دماره وما منعت مخزاة والدها هند فلو أن أشياخا ببدر شهوده لبل متون الخيل معتبط ورد وقضي هشام أسقف نجران ماله ، وقال عبدالله بن الزيغري لبسر بن سفيان الخزاعي ، الطويل ألا أبلغا بسر بن سفيان آية تخب بها منا البريد المفر فدع لقريش ما يليها أو أنها بعين الرضا، والصلح أبقي وأحمد فجاءهم بسر فدفع إليهم أبنه ، وقال أنتم الأخوان ، والجيران، وما لرضاكم عندي تمن ، ولا على سخطكم مقدم ، وهذا ابني لكم بحقكم فردوا عليه ابنه ، وقالوا قد نعلم أن حقنا لا يطل عندك وكان يؤدي إليهم شيئا شيئا، حتي جاء الإسلام ، وقد بقيت منه بقية فهدمها لما وضع رسول الله من ذماء الجاهلية قال عمي مصعب ، وكان يزيد بن أبي سفيان عند قتل أبي أزيهر قد اعتقد رأيه ، وجمع جمعا ، وصار إلي بني مخزوم ، وبلغ الخبر أبا سفيان فأدركه فخل لواءه ، وفرق جمعه ، وقال أتريد أن تفرق بين قريش فيقوا علىنا محمد بدوس عجز عن طلب ثأرهم انتهي ، وقال أبو طالب ، وهو يفخر بخاليه هشام ، والوليد ابني المغيرة على أبي سفيان(@)PageV05P0215 الطويل وخالي هشام بن المغيرة ثاقب إذا هم يوما كالحسام المهند وخالي الوليد العدل عال مكأنه وخال أبي سفيان عمرو بن مرثد وكان الوليد يجلس بذي المجاز فيحكم بين العرب أيام عكاظ ، وقد كان رجل من بتي عامر بن لؤي يرافق رجلا من بني عبد مناف بن قضي فجري بينهما كلام في حبل فعلاه بالعضا ، حتي قتله ، وكان دمه بطل فقام دونه أبو طالب ، وقدمه إلي الوليد فاستخلفه خمسين يمينا أنه ما 
ms1970	 قتله في ذلك يقول أبو طالب الطويل أمن أجل حبل ذي رمام علوته بمنسأة قد جاء حبل وأحبل هلم إلي حكم ابن صخرة إنه سيحكم فيما بيننا ثم يعدل وابن صخرة هو الوليد ، وقال أبو طالب في كلمة له. (@)(@@) الطويل وحكمك يبقي الخير، وإن عن أمره تخمط ، واستعلا على الأضعف الفرد ثم قال أتروي قول جدتك صفية بنت عبد المطلب حالجت أباد الدهر عليهم وأسماء لم تشعر بذلك ثم فلو كان زير مشركا لعذرته ، ولكنه قد يزعم الناس قسلم ، قلت نعم ، وأروي قولها .(@)(@@) الطويل ألا أبلغ بني عمرو رسولا ففيم الكيد فينا والأمار(@)PageV05P0216 وسائل في جموع بني على إذا كثر التناشد والفخار بأنا لا نقيم الضيم فينا ونحن لمن توسمنا نصار متي نقرع بمروءتكم تسؤكم ويضعن من أماثلكم ديار ويطعن أهل مكة، وهي سكن هم الأخيار إن ذكر الخيار مجازيل العطاء إذا، وهبنا وأيسار إذ حب الفتار ونحن الغافرون إذا قدرنا وفينا عند عدوتنا انتصار ولم نبدأ بذي رحم عقوقا ولم توقد لنا بالغدر نار وإنا والسوائح يوم جمع بأيد نهار، وقد سطع الغبار لنصطبرن لأمر الله حتي يبين ربنا أين الفرار قال . وإنما قالت ذلك في قتل أبي أزيهر تعير به أبا سفيان بن حرب كان صهر أبي سفيان، وكان يدخل مكة في جواره فقتله هشام بن الوليد فعيره به حسان بن ثابت في قوله الطويل غدا أهل حضني ذي المجاز بسحرة وجار ابن حرب بالمحصب ما يغدو كساك هشام بن الوليد ثيابه فأبل وأخلف مثلها جددا بعد قضي وطرا منها فأصبح عاديا وأصبحت رخوا ما تخب وما تعدو فما منع العير الضروط دماره وما منعت مخزاة والدها هند فلو أن أشياخا ببدر شهوده لبل متون الخيل معتبط ورد وكانت العرب إذا غدر الرجل أوقدوا نارا بمني أيام الحج على الأخشب المطل على مني ، ثم صاحوا هذه غدرة فلان ففعلوا ذلك بأبي سفيان في أبي أزيهر ، وقتلت دوس به سبعة من قريش أحدهم بجير بن العوام ، وقال معاوية يا 
ms1971	 ابن أخي حسبك هذه بتلك . (@)(@@) قال الزبير ، وولد خداش بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود بن مالك بن حسل بن عامر ابن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة . . . ابن مدركة بن إلياس بن مضر بن (@)PageV05P0217 نزار بن معد بن عدنان انقرضوا ، وكان خداش يكني أبا مخرمة ، وخداش بن عبدالله هو الذي أتهمه بنو عبد مناف بقتل عمرو بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف، وكان عمرو بن علقمة أجيرا لخداش . حين خرج إلي الشام ففقد خداش حبلا فسال عمه عمرو بن علقمة فذكر أنه أعطاه . . . يعقل به جمله فضرب خداش عمرا ضربة بعضا فنزي في ضربته فمرض منها قنري إلي أبي طالب يخبره ، ومات فيها ، وفي ذلك يقول أبو طالب الطويل أفي فضل حبل لا أبا لك ضربته بمنسأة قد جاء حبل وأحبل فتحاكموا إلي الوليد بن المغيرة فقضي أن يخلف خمسون رجلا من بني عامر بن لؤي عند البيت ما قتلوا عمرا فخلفوا إلا حويطب بن عبد العزي فإن ، أمه اقتدت يمينه فيقال ما حال عليهم الحول ، حتي ماتوا كلهم إلا حويطب ، ولذلك . . . وفي قتل عمرو بن علقمة يقول العباس بن عبد المطلب الطويل أيا قومنا إن تنصفونا فأنصفت قواطع في أيماننا تقطر الدما أبا طالب لا تقبل النصف منهم وإن انصفوا، حتي تقع، وتظلما أعمرا أبا عثمان كنتم قتلتم ستعلم حسل أينا كان أظلما وقال في موضع أخر. حدثني عمي مصعب بن عبد الله عن جدي عبد الله بن مصعب عن هشام بن عروة عن أبيه قال بعث إلي معاوية مقدمة المدينة فكشفني ، وسالني ، واستنشدني وكان يقول طيزوا ماء الشباب في وجوهكم يقال حركوهم العلاء بن جارية بالجيم والياء أخر الحروف من بعد الراء المهملة ابن عبدالله بن أبي سلمة بن عبد العزي بن غبرة بن عوف بن قسي ، وهو ثقيف بن منبه بن بكر بن هوازن بن (@)PageV05P0218 منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان بن مضر بن نزار 
ms1972	 بن معد بن عدنان . . . . . . . . ، وأعطاه رسول الله يوم أوطاس مائة بعير قال ابن إسحاق في مغازيه حدثنا عبدالله بن أبي بكر ، وغيره قالوا كان ممن أعطاه رسول الله من أصحاب . . . . .. من المؤلفة قلوبهم من بني زهرة العلاء بن جارية الثقفي حليف . (@)(@@) وقال أبن سيدة روي المثني بن زهرة عن محمد بن إسحاق . . . . . بن عمر عن محمود ابن . . . . عن أبي سعيد الخدري. . . . . . . . . مع العلاء بن جارية الثقفي . . . . . .(@)(@@) حدثنا أبو . . . . . . عبد الرحمن بن يزيد عن الزهري عن سليمان بن . . . . . . أبن جارية الثقفي قال لا أترك نفقة أنفقتها لأصد بها عن سبيل الله إلا أنفقت مثلها في سبيل الله فلما كان يوم اليرموك نزل فترجل فقائل قتالا شديدا فقتل فوجد به بضع ، وتسعون من بين طعنة ، وضربة ورمية قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو [. . . . . ] كان سيد قريش في زمانه .(@)(@@) قال الزبير بن بكار قال عمي مصعب بن عبد الله كان عبد المطلب . . . . . عبد الله بن عبد المطلب ، وهو صغير الرجز كأنه في العز قيس بن عدي في دار قيس بنتدي فيها الندي وقال محمد بن الضحاك . إلي محل بيته يأتي الندي ، وقيس بن عدي الذي كان منع عدي بن كعب ، وزهرة بن كلاب من بني عبد مناف، ومع بني عدي أيضا من بني جمح، وهو الذي يقول . (@)(@@) الطويل عدي بن كعب إن سألت بطانتي فهكا، وهكا عندهم فتنكب تنشبت عيصي ما حييت بعيصهم تنشب عيص الغشغة المنتشب(@)PageV05P0219 فإني، وإن كنتم إلي أحبة أمي وقومي دون قومي، وأقربي كان على حيني عدي، وجاعل خفارتهم ما بين أذني، ومنكبي فلا تجدوا من بصرهم في نفوسكم بني عمنا إني بهم ذي تنصب يريد بقوله أمي أمية بن خلف بن وهب ، وأم قيس بن عدي ، وأخويه عبد قيس ، وقيس هند بنت عبد الدار 
ms1973	 بن قضي ، فولد . قيس بن عدي الحارث ، وهو ابن الغيطلة أحد العشرة من عشرة بطون الذين انتهت إليهم مكارم قريش في الجاهلية ، ثم أدركهم الإسلام فوصله لهم ، وكانت محكومة ، والأموال المحجزة إلي الحارث بن قيس، والأموال المحجزة التي سموا ألهتهم ، وكان من المستهزتين، وولد فقيس أيضا حذافة ، ومقيسا ، وقييسا ، وعبد قيس والزبعري وقال ابن الكلبي في [كتاب الجامع] قيس بن عدي بن سعد بن سهم كانت عنده الغيطلة من بني شرف بن مرة بن عبد مناف بن كنانة ، وولدها ينسبون إليها فكان فيهم عشرة، وله يقول الشاعر الرجز في بيته موتي الندي كأنه في العز قيس بن عدي فولدت له الغيطلة الحارث بن قيس ، وهو صاحب الأوتان ، كلما مر بحجر أحسن من الذي عنده أخذوه ، وألقي ما عنده ، وفيه نزلت { أفرءيت من اتخذ إلاهه هونه} [الجاءت ية. 23] وذكر بقية أولاده العاص بن وائل بن هاشم بن سعيد بن سنهم بن عمرو بن فصيص بن حكيم ، أبوهشام ، وأبو عمرو القرشي السهمي ، أمه . سلماء البلوية من قضاعة ، وأخوه لأمه عبد قيس بن لقيط من بني الحارث بن فهر قال الزبير بن بكار ، وكان العاصي بن وائل من أشراف قريش ، وله يقول ابن الربعري الطويل أصاب ابن سلمي خلة من صديقه 		ولولا ابن سلمي لم يكن لك راتق 	(@)PageV05P0220 فآدا وحيا إذ أتاه بخلة 		وأعرض عنه الأقربون الأصادق 	 فإما أصب يوما من الدهر نصرة 		أتتك وإني بابن سلمي لصادق 	 وإلا تكن إلا لساني فإنه 		بحسن الذي أسديت عني لناطق 	 ثمال يعيش المقترون بفضله 		وسيب ربيع ليس فيه صواعق 	 وقد علموا أن ابن سلمي ثمالهم 		إذا لم يكن للضيف في الحي غابق 	 وقد علموا أولا أعلم غيرهم 		إذا استبقوا الخيرات إنك سابق وقيل الذي منع عمر بن الخطاب بمكة من قريش حين أظهر عمر الإسلام حدثنا على بن صالح عن يعقوب بن محمد بن عيسى عن عمر بن نجيح عن محمد بن إسحاق عن نافع عن ابن عمر قال إني لمع أبي يوم أسلم غلام 
ms1974	 اتبعه أعقل ما يصنع حتي أتي جميل ابن معمر الجمحي ، وكان إمرءا يتبع الحديث ، فقال يا جميل أعلمت أني اتبعت محمدا فقام جميل يجر رداءه من العجلة يطوف على أندية قريش ، ويقول ابن الخطاب صبا وأبي يتبعه ، ويقول كذبت ، ولكني أسلمت ، فلم يصنعوا شيئا فصاح إني أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا رسول الله فقاموا إليه فجعلوا يضربونة ، ويضربهم ، حتي قامت الشمس على رأسه فجلس ، وقد أعيا ، وهو يقول أما والله لو قد بلغنا ثلاثمائة لقد أخرجناكم منها ، وأخرجتمونا إلي أن جاء رجل عليه قوس ، ورداء أخبره ، فقال ما هذا فقال صبا ابن الخطاب ، فقال رجل اختار لنفسه أمرا ما لكم ، وله أترون بني عدي تاركيكم ، وصاحبهم هكذا فكأنما كشف بالناس توبا فثقلت له بالمدينة يا أبه من الرجل الذي آتاك يوم أسلمت ، فقال العاص بن وائل في حديث أكثر من هذا، وقال نبيه بن الحجاج يرتي العاص بن وائل الكامل يا رب زق كالحمار، وجفنة كفئت خلاف الركب مدفع أرشد وأرشدا هو الذي يصب على الأبواء ، وقال ابن الربعري يرثيه ،(@)PageV05P0221 الكامل ليس يرجو الخلود بخالد والمرء مرتهن بحتف الراصد والناس هام رائث ومعجل ورد النهال تواردت للذائد فالرزء كان أبو حكيم إنه خلي علىنا غير فقد واحد خلي يتامي كان يحسن حملهم وبكفلهم في كل عام جاحد وعجائزا شمطا وكل معيل وأرملة تواري قاعد تبكي بعين لا تجف دموعها كانت تري في نعمة ومجأسد ومهمة الحلماء يخشى فتقها تأسو وأم دماغها كالفأسد قد كنت آسيها وكنت طبيبها حتي تؤديها كعهد العاهد رحب الفناء وما تغلق داره حين الشتاء من الضعيف الصارد قدمت معروفا وتصنع نائلا جزلا فذالك خير ذخر ماكد حدثني عمر بن أبي بكر المؤملي بن زكريا بن عيسى عن أبن شهاب قال كان للخطاب أبي عمر بن الخطاب دين على رجل من بني كعب فخرج فوجد نسوة من بني كعب على أحمرة لهن بسوق مكة فاستاقهن، حتي أدخلهن داره رهينة بدينه فصرح ابن عمر لهن 
ms1975	 في بتي عبد مناف أن بني خياهم الملوك أن بني أخي لم يموتوا ففزعت إليه رجال من بني عبد مناف، حتي جاؤوا دار الخطاب ليخرجوا النسوة منها فسمع العاص بن وائل بجمعهم فأقبل يمش في رجال بني سهم ، وهم يومئذ أكثر قريش بطنا، حتي أتاهم ، فقال ما لكم ، ولهذه الدار قالوا وقع الخطاب على حالات لنا فسجنهن بدين له على رجل منهم فذلك الذي جاء أبا هشام قال . استأخروا عن داره فاستأخروا فاستخرجهن ، واشتدت لائمته بالخطاب ، ورجعت بنو عبد مناف، فولد. العاصي بن وائل هشاما وعمرا وقال أبن إسحاق. والعاص بن وائل السهمي كان خباب بن الأرت صاحب رسول الله قينا يعمل بمكة السيوف ، وكان قد باع من العاص بن وائل سيوفا عملها له ، حتي كان له عليه مال قال فجاءه يتقاضاه ، فقال يا خباب أليس يزعم محمد صاحبكم هذا الذي أنت على دينه أن في الجنة ما ابتغي أهلها من ذهب ، أو فضة ، أو ثياب ، أو خدم قال خباب بلي قال فانظرني إلي يوم القيامة يا خباب ، حتي أرجع إلي تلك الدار فأقضيك هنالك حقك، ووالله لا (@)PageV05P0222 تكون أنت ، وصاحبك أثر عند الله مني ، ولا أعظم حظا فأنزل الله تعالى فيه {أفرءيت الذي كفي بأياتنا وقال لأوتين مالا وولدا} [مريم. 77] إلي قوله { ونرثه ما يقول ويأتينا فردا [مريم. 80] وقال البلاذريي ز كان العاص بن وائل من المستهزئين، ولما مات عبد الله بن رسول الله إقللذا قال إن مخمدا أبتر لا يعيش له ذكر فأنزل الله تعالى فيه { إن شانئك هو الأبتر} [الكوثر. 3] فركب حمارا له ، ويقال بغلة له بيضاء فلما صار بشعب من تلك الشعاب ، وهو يريد الطائف رهز به الحمار ، أو البغلة على شيرقة فأصابت رجله شوكة منها فانتفخت ، حتي صارت كعنق البغبر ، ومات ، ويقال إنه لما ربض به حمارة ، أو بغلته لذع فمات مكأنه ، وكان أبنه عمرو بن العاص يقول لقد مات أبي وهو ابن خمس وثمانين سنة ، وأنه ليركب حمارا له من هذه الديانة إلي ماله 
ms1976	 بالطائف فمشي عنه أكثر ما يركبه وقال الواقدي مات العاص بعد هجرة النبي إلي المدينة ، وهو ابن خمس وثمانين سنة ، وكان يكني أبا عمرو قال البلاذري ، وحدثني محمد بن سعد قال ، قلت للواقدي قال الله [ططن) . { إنا كفينك المستهزءين} الحجر. 95] وهذه السورة مكية فقالت سالت مالكا، وابن أبي ذيب عن هذا فقال كفاه إياهم فبعضهم مات ، وبعضهم عمي فشغل عنه ، وبعضهم كفاه إياه إذ هيا له من أسباب مفارقته بالهجرة ما هباه قال ، وقال غيرهما كفاه أمرهم ، فلم يضروه بشيء مما كادوه .(@)(@@) نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك أبو [ ....] جد عمر ابن الخطاب بن نفيل قال الزبير. فولد . عبد العزي بن رباح نفيل بن عبد العزي ، وكانت قريش تحا ثم إليه في الجاهلية ، وأمه . أميمة بنت ود بن عدي بن ذبيان بن مالك بن سلامان بن سعد بن زيد بن قضاعة وأخواه لأمه نضلة بن هاشم بن عبد مناف، وعمرو بن ربيعة بن الحارث بن حبيب بن جديمة بن مالك بن حسان بن عامر بن لؤي قال ، فولد . نفيل بن عبد العزي الخطاب ، وعبد تهم لا بقية له قتل بالفجار ، وأمهما حبة بنت جابر بن أبي حبيب من قهم ، وأخواهما لامهما زيد بن عمرو بن نفيل ، وأهيب لا بقية له، وأمه فلانة بثت ذي الاصبع العدواني الشاعر فولد . الخطاب بن نفيل عمر بن الخطاب (@)PageV05P0223 نفيل بن رباح بن عبد الله بن قرظ بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر ابن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) أمه . أقيمة بنت ود بن عدي من ذبيان بن مالك بن سلامان بن سعد بن زيد بن قضاعة أحد حكام العرب في الجاهلية ، قال البلاذري . وحدثني عباس بن هشام عن أبيا عن جده محمد بن السايب الكلبي 
ms1977	 ، وغيره قال . كان عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف من خلماء قريش ، وحكامها ، وكان نديمه حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان في جوار عبد المطلب يهودي يقال له أدينة ، وكان يتسوق في أسواق تهامة بماله فغاظ ذلك حربا فألب عليه فتيانا من قريش ، وقال. هذا العلج الذي يقطع الأرض إليكم ، ويخوض بلادكم بمال جم من غير جوار ، ولا حبل، والله لو قتلتموه ، وأخذتم ماله ما خفتم تبعة ، ولا عرض لكم أحد يطلب بدمه فشد عليه عامر بن عبد مناف بن عبد الدار ابن قضي ، وصخر بن عمرو بن كعب بن سعد بن مرة فقتلاه فجعل عبد المطلب لا يعرف له قائلا ، فلم يزل يبحث عن أمره ، حتي علم خبره بعد فأتي حرب بن أمية فأنباه بصنيعه ، وطلب دم جاره فأجار حرب قائليه ، ولم يسلمهما ، وأخفاهما وطالبه عبد المطلب بهما فتغالظا في القول ، حتي دعاهما المحك ، واللجاج إلي المنافرة فجعلا بينهما النجاشم صاحب الحبشة فأبي أن يدخل بينهما فجعلا بينهما نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله ابن قرظ بن رزاح بن عدي جد عمر بن الخطاب بن نفيل ، فقال لحرب يا أبا عمرؤ أتنافر رجلا هو أطول منك قامة ، وأوسم منك وسامة ، وأعظم منك هامة ، وأقل منك لأمة ، وأكثر منك ولدا ، وأجزل منك صفدا ، وأطول منك مددا، وإني لأقول هذا ، وإنك لبعيد الغضب رفيع الصيت في العرب جلد المرية تحبك العشيرة ، ولكنك نافرت منفر فنقر عبد المطلب فغضب حرب ، وأغلظ لنفيل ، وقال من انتكاس الدهر أن جعلت حكما وكانت العرب تتحاكم إليه ، فقال نفيل البسيط أولاد شيبة أهل المجد قد علمت ... علىا معد إذا ما هزهز الورع وشيخهم خير شيخ لست تبلغه ... أني وليس به سخف ولا طبع(@)PageV05P0224 يا حرب ما بلغت مسعاتكم هبعا ... يسقي الحجيج وماذا يبلغ الهبع أبوكما واحد والفرع بينكما ... منه العشاش ومنه الناضر السينع العش الضثيل ، ويروي، والفرع مختلف قال فترك عبد المطلب منادمة حرب ، ونادم عبد الله بن 
ms1978	 جذعان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، ولم يفارق حربا حتي أخذ منه مائة ناقة ، ودفعها إلي ابن عم اليهودي ، وارتجع ماله إلا شيئا كان شعث منه فغرمه من ماله، وقال الأرقم بن نضلة بن هاشم في منافرة عبد المطلب حربا الطويل.(@)(@@) وقبلك ما أردي أمية هاشم فأورده عمرو إلي شر مورد فيا حرب قد حاربت غير مقصر شاك إلي الغلبات طلاع أنجد ويقال نافر حرب بن أمية عبد المطلب إلي نفيل بن عبد العزي ، فقال له عبد المطلب استمع واقض خزب يضرب ، ولا أضرب ، ويأتي ، ويؤتي ، ولا أني ، ولا أسال أحدا حاجة ، ويغائب ، ولا أعائب وأنا البادل في العسر واليسر ، وهو الجواد في البشر، وأنا المكرم للخلائل ، المحبب في القبائل ، وهو المطلق التاثه ، وأنا النار بالولد ، وهو الجافي وأنا الرقيق على البنات ، وهو السليط ، وأنا الوصول للأرحام إن وصلوا ، وإن قطعوا ، وهو الوصول إن وصلوا ، والقاطع إن قطعوا ، فقال حرب صدق وبر ، ثم فخر حرب فقضي نفيل لعبد المطلب . (@)(@@) صفوان بن أمية بن محرث بن حمل بن شيق بن رقبة بن مخدج بن عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة بن خزيمة خليف بني عبد شمس ، وابنه علقمة بن صفوان جد مروان بن الحكم أبو أمه سلمي بنت نوفل بن عروة بن معاوية بن صخر بن معمر بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناف بن كنابه بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر أبن نزار بن معد بن عدنان الديلي كان أبوه نوفل بن عروة بيت بني الديل ، وكان أبوه عروة ابن معاوية على بني الديل يوم بني الفجار ، وله يقول تأبط شرا. (@)PageV05P0225(@)(@@) الطويل فلا، وأبيك ما نزلنا بعامر ولا بالنفاثي بن عروة نوفل وكان سلمي بن نوفل أجود العرب قال ذلك ابن الكلبي في [كتاب الجامع] ، ويقال إن توفل بن عروة توفي زمن يزيد بن معاوية ، وقد بلغ مائة وعشرون سنة يعمر بن عوف بن كعب بن 
ms1979	 عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وهو الشداخ أمه ، وأم أخيه عامر بن عوف السوم بنت جرد بن الحارث بن كعب بن ضمرة . (@)(@@) قال ابن سيدة ز الشدح الكسر في كل شيء رطب ، وقيل هو الهشيم يعني به كسر اليابس ، وكل أجوف شدخه بشدخه شدخا وانشدخ ، وتشدخ ، والمشدخ بسر يغمز ، حتي يتشدح قال . وشدحت الغرة بسدخ شدخا وشدوخا انتشرت ، وسالت سفلا فملات الجبهة ، ولم تبلغ العينين، وقيل عمت الوجه من أصل الناصية إلي الأنف. (@)(@@) والشداخ أحد حكماء كنانة ، وهو لقب له ، واسمه . يعمر بن عوف ، وفي صحاح الجوهري الشدخ كسر الشيء الأجوف تقول شدخت رأسه فانشدخ ، وشدخت الرؤوس شدد للكثرة ، والمشدخ البسر يغمز حتي ينشدخ ، والشادخة العرة التي فشت في الوجه من الناصية إلي الأنف ، ولم تصب العينين تقول منه شدخنا الغرة إذا اتسعت في الوجه .(@)(@@) وقال الكلبي . في الشداخ الضم أصوب وقال ابن هشام . ويقال الشداخ يعني بالفتح ، وقال السهيلي يعمر بن عوف . الذي شدخ دماء خزاعة أي أبطلها ، وأصل الشدخ الكسر ، والفضح ، ومنه الغرة الشادخة شبهت بالضربة الواسعة ، والشداخ بفتح الشين كما قال ابن هشام ، والشداخ بضمها إنما هو جمع وجائز أن يسمي هو وبنوه الشداخ كما يقال المناذرة في المنذر، وبنيه ، والأشعرون في بني الأشعر من سباء وقال ابن إسحاق ، و قد ذكر قتال قضي لصوفه عند العقبة ، وهزيمتهم ، وحربه لخزاعة ، وبني بكر ، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا ثم إنهم تداعوا إلي الصلح ، وإلي أن (@)PageV05P0226 يحكموا بينهم رجلا من العرب فحكموا بينهم يعمر بن عوف بن كعب بن عامر بن ليت بن بكر بن عبد مناة بن كنانة فقضي بينهم بأن قضي أولي بالكعبة ، وأمر مكة من خزاعة ، وإن كل دم قصي بن خزاعة وبني بكر موضوع . . . . . . . بنو بكر من قريش ، وكنانة . .. . . . . . . . . . . . ، وبين الكعبة ، ومكة فسمي يعمر بن عوف يومئذ الشداخ لما شدخ من الدماء ، ووضع منها، وقال الزبير بن بكار فجمع في . . . إليه قومه من بني قهر بن مالك ، و . . . . . . . فما 
ms1980	 حضر الحج حال بين صوفه ، والاجازة فحدثني إبراهيم بن مندر عن محمد بن عمر الواقدي قال . حدثني عمار بن عبدالله عن عبس . . . . . عن جوية بن 0 . . . . عن سنان بن أبي سنان عن توفل بن معاوية الديلي قال كما قد . . . . . ، وخزاعة مع قصي لنصره ، ونحن نظن إنما نريد مع صوفة الإأجازة . . . . . فلما جهز عليهم . . . .. خزاعة وبنو بكر ، وعلموا أنه سيقع بهم كما صنع بصوفة ، وأنه . . . . . . ، وبين أمر مكة ، وحجابة البيت فانحازوا عنه ، وما . . . . . ، وأجمع حربهم . . . . . أخوه رزاح بمن معه من أخوته ، وقومة من قضاعة ، وخرجت خزاعة ، وبنو بكر فاقتتلوا قتالا شديدا بالأبطح، حتي كثرت القتلي في الفريقين جميعا ، وفشت الجراح فيهم ، وقتل منهم خمسون رجلا ، وجرح منهم مائة وخمسون ، وأكثر ذلك في خزاعة ، ثم إنهم تداعوا إلي الصلح ، وأن يحكم بينهم رجل من العرب فيما اختلفوا فيه ليحكم بينهم فحكموا يعمر بن كعب بن ثابت بن بكر بن كنانة هكذا نسبه ابن الزبير فقضي بينهم أن قصيا أولي بالبيت وبكل مكة من خزاعة ، وإن كل دم أصابه قضي من خزاعة ، وبني بكر موصوع يشدخه تحت قدميه ، وإن ما أصابت خزاعة ، وبنو بكر من قريش ، وبني كنانة فيه الدية قودوا خمسا وعشرين دية ، وثلاثين جريحا ، وأن يخلي بين قضي ، وبين البيت، ومكة فسمي يعمر بن عوف الشداخ لما شدح من الدماخ، ووضع ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن نهشل بن دارم بن مالك بن حن بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، ويقال له شقة الشاعر سويد بن ربيعة بن جدار بن مرة بن الحارث ، وهو الخلاف بن سعد بن ثعلبة بن دودان ابن أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) وعند ابن الكلبي في [كتاب الجامع] أنه سويد بن ربيعة بن رباب ابن هر ، وقيل ابن مر، وهو الابح بن مالك بن الحارث ، وهو الخلاف بن سعد 