ms1261	 ملكوا البحرين بعد بني أبي الحسين ملكوها من تغلب ، وملكوا أرض اليمامة من يد بني كلاب في حدود الخمسين ، وستمائة من الهجرة النبوية . (@)(@@) هذا أخر بطون قيس عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.(@)(@@) فإن إلياس ولد مدركة ، وطابخة ، وقمعة عرفوا بأمهم خندف فمن قمعة بن إلياس أسلم ، وخزاعة فأسلم بنو أفضي بن عامر بن قمعة ، وخزاعة بنو عمرو بن عامر بن لحي، وهو ربيعة بن عامر بن قمعة وعمرو بن لحي أول من غير دين إسماعيل ، وعبد الأوثان، وأمر العرب بعبادتها، ومواطنهم بأنحاء مكة في مر الظهران، وما يليه ، وكانوا خلفا لقريش والأكثر على أن خزاعة من غسان، وإنهم بنو حارثة بن عمرو مزيقياء ، وكانت لهم ولاية البيت، ولخزاعة بطون كثيرة منهم بنو المصطلق بن سعد بن عمرو بن عامر بن لحي، وبنو كعب بن عمرو ، وبنو عدي بن عمرو ، وبنو مليح بن عمرو ، وبنو عوف بن عمرو ، ومنهم العباد أهل الحيرة ، وهم بنو جفنة بن عوف على خلاف في ذلك ، ومن أخوة خزاعة بنو أسلم بن أقصي بن عامر بن قمعة ، وبنو مالك بن أقصي ، وملكان بن أقصي وأما طابخة فلهم بطون كثيرة أشهرها ضبة ، والرباب ، ومزينة ، وتميم ، وبطون صغار إخوة لتميم منهم صوفة ، ومحارب.(@)(@@) فأما بنو تميم فهو تميم بن مر بن أد بن طابخة ، فيقال، إنهم ، وثبوا على البيت قبل الإسلام بمائة ، وخمسين سنة فاستلبوه فأجلتها العرب من تهامة ، وكانت منازلهم بأرض نجد (@)PageV04P0015 دائرة من هنالك على البصرة واليمامة ، وامتدت إلي العذيب من أرض الكوفة ، ثم تفرقوا ، ولم يبق منهم بادية ، وورثت منازلهم الحيان العظيمان بالمشرق في زمننا وهما غزية من طي ، وخفاجة من بني عقيل بن كعب ، ولتميم بطون كثيرة منه الحارث بن تميم ، وهم قليل وبنو العنبر بن عمرو بن تميم ، وبنو الهجيم بن عمرو بن تميم ، وبنو أسيد بن عمرو، وبنو مالك بن عمرو بن تميم ، وبنو الحارث بن عمرو بن تميم ، وهم الحبطات ، وبنو أمري القيس ابن زيد مناة بن 
ms1262	 تميم ، وبنو سعد بن زيد مناة بن تميم ، وبنو منقر بن عبيد بن مقاعس أبن عمرو بن كعب بن سعد بن زيد بن مناة، وبنو مرة بن عبيد بن مقاعس ، وبنو صريم بن مقاعس ، وبنو عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وبنو الحارث الأعرج بن كعب بن سعد بن زيد مناة، وبنو مالك بن سعد بن زيد مناة، وبنو ربيعة بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة ، ومن بني حنظلة بن مالك البراجم ، وهم بنو عمرة، والظليم ، وغالب ، وكلفة ، وقيس كلهم بنو حنظلة وبنو تعليه بن يربوع بن حنظلة وبنو الحارث بن يربوع ، وبنو كعب بن يربوع ، وبنو العنبر بن يربوع ، وبنو رياح بن يربوع ، وبنو طهية بن مالك بن حنظلة بن مالك ، وهم بنو أبي سود ، وعوف ابني مالك ، وبنو دارم بن مالك بن حنظلة هذا أخر تميم وأما بنو مزينة ، وهم بنو عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس من ابنيه عثمان، وأوس، وأمهما مزينة الجميع ، وولدها ، وبها سموا وأما الرباب فهم بنو عبد مناة بن أد بن طابخة من بنيه تيم ، وعدي ، وعوف ، وثور سموا بذلك ، لأنهم غمسوا أيديهم في الرب في خلف على بني ضبه ، وبلادهم جوار بني تميم بالدهناء ، وعالج ، ثم تفرقوا ، ولم يبق هناك منهم أحد. (@)(@@) وأما ضبة فهم بنو ضبة بن أد، كانت ديارهم جوار بني تميم بالناحية الشمالية من التهامية من نجد ، ثم تحولوا إلي العراق في الإسلام ، ونزلوا بجهة النعمانية ، وبها قتلوا المتنبي الشاعر ، ويقال إن الديلم من باسل بن ضبة بن أد وأما صوفة فهم بنو الغوث بن مر بن أد كانوا يجيزون بالحاج في الموسم لا يجوز أحد، حتي يحوز ثم انقرضوا عن أخرهم في الجاهلية ، وورث ذلك الصفوان بن شجنة من بني سعد بن زيد مناة بن تميم ، هذا أخر بني طابخة بن إلياس وأما مدركة بن إلياس فهم بطون كثيرة ، وأعظمها هذيل ، والقارة ، وبنو أسد ، وكنانة ، وقريش فأما هذيل فهم بنو هذيل بن مدركة ، وديارهم 
ms1263	 بالسروات ، وسرائهم متصلة بجبل(@)PageV04P0016 عزوان المتصل بالطائف ، ولهم أماكن، ومياه في أسفلها من جهات نجد ، وتهامة بين مكة، والمدينة منها الرجيع ، وبين معاوية ، وقديل بطنان سعد بن هذيل ، ولحيان بن هذيل ، وقد افترقوا في الإسلام على الممالك ، ولم يبق لهم حي يطرق، وبافريقية منهم قبيلة بنواحي باجة ، وهم يؤدون المغرم للسلطان وأما بنو أسد فهم بنو أسد بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بطن كبير متسع وبلادهم بأرض نجد مجاورة لطي ، ويقال إن بلادهم طي ، كانت لبني أسد فلما أخرجوا من اليمن غلبوهم على سلمي ، وأجا ، واصطلحوا، وتجاوروا لبني أسد زبالة ، والثعلبية ، وواقصه ، وعاصرة ، ولهم من المنازل المسماة في الأشعار ناظرة والنعف ، وقد تفرقوا عل الاتصال ، ولهم لم يبق لهم حبي، وبلادهم قد صارت لطي وبني عقيل الأمر الذين كانوا بأرض ( 00 - - -) ، وكانوا في الدولة السلجوقية قد عظم أمرهم ، وملكوا الخلة فكان ( . . . . .) .(@)(@@) اضمحل أمرهم ، وورث ديارهم خفاجة ، وكانت في بني أسد بطون ( . . . .) بنو كاهل بن أسد ، وبنو غنم بن دودان بن أسد ، وبنو ثعلبة بن دودان بن ( . . . . .) عمرو بن فعين بن الحارث بن ثعلبة بن دودان ، وبطون أخر وأما القارة ، وعكل فهم بنو الهون بن خزيمة بن مدركة إخوة بني أسد ، وكانوا خلف لبني زهرة من قريش وأما كنانة بن خزيمة بن مدركة إخوة بني أسد فديارهم بجهات مكة ، وفيهم بطون كثيرة أشرفها ، وأعظمها قريش ، وهو ابن النضر بن كنانة ، ثم بنو عبد مناة بن كنانة، وبنو مالك بن كنانة ، فمن بني عبد مناة بنو بكر ، وبنو مرة وبنو الحارث ، وبنو عامر ، فمن بني بكر نبيه بن بكر منهم بنو الملوح بن يعمر ، وهو الشداخ بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث، ومنهم بنو أشجع بن عامر بن ليث بن بكر ، وبنو سعد بن ليث بن بكر ، وبنو جندع بن بكر بن ليث بن بكر ، ومن بني عبد مناة بنو عريج بن بكر بن عبد مناة، وبنو الديل بن بكر ، وبنو ضمرة بن بكر ، ومن ضمرة غفار بن مليل بن 
ms1264	 ضمرة بطن، وبنو مدلج بن مرة بن عبد مناة وبنو عامر بن عبد مناة، منهم بنو مساحق بن الأقوم بن خزيمة بن عامر الذين قتلهم خالد بن الوليد بالغميصة ، ووداهم رسول الله وبنو الحارث بن عبد مناة، وبنو فراس بن مالك بن كنانة ، وبنو عامر بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن كنانة ، منهم نساة الشهور في الجاهلية ، قام الإسلام منهم على جنادة بن أمية بن عوف بن قلع بن خزيمة بن نعيم بن على ابن عامر ، وكل من صارت إليه هذه الرتبة يسمي القلمس (@)PageV04P0017 وأما قريش فهم بنو النضر بن كنانة بن قهر بن مالك بن النضر ، والنضر هو الذي يسمي قريشا قيل للتقرش ، وهو التجارة ، وقيل تصغير فرش ، وهو الحوت الكبير المقترش ذواب البحر، وإنما نسبوا إلي فهر لأن العقب من النضر انحصر فيه ، فلم يعقب من بني النصر غيره هذا وجه من قال قريش من بني قهر بن مالك أعني انحصار نسبهم فيه ، والذي اسمه قريش هو النضر ، فولد فهر ، غالب، والحارث ، ومحارب ، فبنو مخارب بن قهر من قريش الظواهر ، وبنو الحارث بن قهر من الظواهر وأما غالب بن فهر ، فولد . تيم الأدرم ، ولؤي فبنو تيم الأدرم من الظواهر ، وهم بادية ، وأما لؤي بن غالب فولد . كعبا ، وعامرا ، وبطونا أخري يختلف في نسبهم إلي لؤي من حزيمة ، وسامة ، وسعد ، وجشم ، وهو الحارث ، وعوف ، وهم من قريش الظواهر ، فمنهم خزيمة بن لؤي، وبنو سامة بن لؤي، ويقال ليس بنو سامة من قريش ، وهم بعمان ، ويقال إن منهم ملوك بني سامان ملوك ما وراء النهر.. (@)(@@) وأما بنو عامر بن لؤي فهم على شعبين حسل بن عامر ، ومعيض بن عامر ، وأما كعب ابن لؤي فولده مرة وهصيص ، وعدي ، وهم قريش البطاح أي بطاح مكة ، فمن بني هصيص ابن لؤي بنو سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب ، وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو عدي بن كعب. (@)(@@) وأما مزة بن كعب فكان له من الولد كلاب ، وتيم ، ويقظة 
ms1265	 فبنو تيم بن مرة بطن، وبنو يقظة بن مرة منهم بنو مخزوم بن يقظة وأما كلاب بن مرة فولد . له قصي ، وزهرة فينو زهرة بن كلاب منهم أمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة أم رسول الله ، وأما قضن بن كلاب فهو الذي جمع أمر قريش وائل مجدهم ، فولد له . عبد مناف، وعبد الدار ، وعبد العزي فبنو عبد الدار بطن منهم بنو شيبة حجاب الكعبة ، وهو شيبة بن طلحة بن أبي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وبنو عبد العزي بن قصي بطن، وبنو عبد مناف فأجل بطون قريش ، وأشرفها عبد مناف من أجل أن عبد مناف صاحب الشوكة في قريش ، وسنام الشرف ، وولد له عبد شمس ، وهاشم ، والمطلب، وتوفل فتقاسم بنو هاشم ، وبنو عبد شمس رياسة بني عبد مناف، والبقية أحلاف لهم ، فينو المطلب لبني هاشم ، وبنو نوفل أحلاف لبني عبد شمس ، فأما بنو عبد شمس ، فمنهم العبلات ، وهم بنو أمية الاصغر بن عبد شمس ، وبنو ربيعة بن عبد شمس ، وبنو عبد العزي بن عبد شمس ، وبنو أمية الأكبر بن عبد شمس ، وبنو أبي العاص (@)PageV04P0018 ابن أمية الأكبر ، منهم خلفاء بني أمية في أول الإسلام ، ثق في الأندلس ، وبنو أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية الأكبر أبو معاوية وأما بنو نوفل بن عبد مناف فبطن، وبنو المطلب بن عبد مناف بطن من عقبه الآمام أبو عبدالله محمد إدريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف الشافعي المطلبي رحمة الله عليه .(@)(@@) وأما بنو هاشم بن عبد مناف فأشرف بطون قريش كان سيدهم عبد المطلب بن هاشم ، وأولد عشرة أعقب منهم ثمانية، عبد الله ، والد رسول الله الذي شرفت به بنو هاشم على جميع قريش ، وسادت به قريش العرب على البشر، وأبو طالب، وحمزة والعباس والزبير، والمقوم ، ويقال اسمه الغيداق ، وضرار ، وحجل ، وأبو لهب ، فالمقوم ، والزبير لا عقب لهما ، وعقب حمزة قد انقرض على ما ذكره الحافظ 
ms1266	 الفقيه أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم [ لطلة] ، وعقب العباس أكثر من أن يحصوا ، وأقامت الخلافة فيهم خمسمئة وأربع ، وعشرين سنة والشرف من بني العباس في عبد الله بن عباس ، ومن بني أبي طالب في أمير المؤمنين على بن أبي طالب ، وفي ولديه سبطي رسول الله أبي محمد الحسن وأبي عبد الله الحسين عليهما وعلى أمهما البتول فاطمة الزهراء السلام ، والشرف بعد على في أخيه جعفر بن أبي طالب رضوان الله عليهم أجمعين ، هذا أعزك الله بطاعته ، وأكرمك بهدايته خبر بني عدنان على الجملة ، وستراه مفصلا إن شاء الله تعالى.(@)(@@) ذكر ولد عدنان وتفرع أنسابها قال ابن إسحاق . ولد إسماعيل بن إبراهيم اثني عشر رجلا نابت ، وكان أكبرهم ، وقيذر ، وأدبل ، ومنشق ، ومسمع وماشي ، ودما وأدر، وطيما ويطوره ، ونيتس ، وقيدما وأمهم بنت مضاض بن عمرو الجرهمي ، وجرهم بن قحطان وقحطان أبو اليمن كلها وإليه يجتمع نسبها ابن عابر بن شالح بن أرفخشد بن نوح ، وكان عمر إسماعيل فيما يذكرون مائة ، وثلاثين سنة ، ثم مات فدفن في الحجر مع ، أمه هاجر. (@)(@@) قال أبن إسحاق ، فولد نابت بن إسماعيل . يشجب بن نابت ، فولد يشجب . يعرب بن يشجب ، فولد يعرب . تيرح بن يعرب ، فولد تيرح . ناحور بن تيرح ، فولد ناحور . مقوم بن (@)PageV04P0019 ناحور ، فولد مقوم . أدد بن مقوم ، فولد أدد، عدنان بن أدد ، قال فمن عدنان تفرقت القبائل من ولد إسماعيل بن إبراهيم وقال الزبير بن بكار في كتاب نسب قريش . حدثني عمر بن أبي بكر عن زكريا بن عيسى عن أبن شهاب قال . معد بن عدنان بن أد، ويقال ابن أدد بن الهميسع بن يشجب بن نبت بن قيذار ، وحدثني على بن المغيرة قال . تأويل قيذار صاحب إبل إسماعيل ، ويقال نبت بري ، وإسماعيل أعراق الثري ، وحدثني يحيى بن المقداد الزمعي عن عمه موسي بن يعقوب ابن عبد الله بن وهب بن زمعة عن عمه عن أم سلمة زوج النبي أنها قالت. سمعت رسول الله يقول أمعد بن عدنان بن أدد 
ms1267	 بن زند بن يزين أعراق الثري قالت أم سلمة [ يطيفا فزند هو الهميسع ، وبرا هو نبت ، وأعراق الثري هو إسماعيل بن إبراهيم.(@)(@@) وحدثني عبد الرحمن بن المغيرة الحزامي قال . لما رأي الناس إن إبراهيم النبي لا تحرقه النار ، قالوا ما هو إلا أعراق الثري ، وما عرقه إلا تري ما تضره النار ، ولا تحرقه فسمي عرق الثري .(@)(@@) وقال أبو العباس أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري حدثني عمرو بن محمد الناقد ( 0 0. . . . .) عبدالله بن وهب المصري عن ابن لهيعة عن أبي الأسود عن أبي بكر بن سليمان عن أبي خيثمة بن حذافة قال . ما وجدنا في علم عالم ، ولا شعر شاعر من وراء عدنان ثبت ، وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده عن أبي صالح عن ابن عباس [ ظللنه] قال . كان رسول الله إذا بلغ في النسب على أدد قال اكذب النسابون قال الله تعالى {وقرونا بين ذلك كثيرا} [الفرقان. 38] قال أبن عباس ، ولو شاء رسول الله أن يعلمه لعلمه .(@)(@@) وحدثني روح بن عبد المؤمن عن أبي اليقظان عن الوضاح بن خيثمة عن داود بن أبي هند عن الشعبي قال . إنما حفظت العرب من أنسابها إلي أدد ، قال الكلبي فأدد من ولد الهميسع بن يشجب بن نبت بن قيذر بن إسماعيل وقول الكلبي ثبت ، وقال هشام بن محمد الكلبي في كتاب [الجامع لأنساب العرب] ولد أدد عدنان ، ونبتا ، فولد. نبت بن اد شقرة وهم في مهرة ، وشقحب ، وهم في إحاطة من ذي الكلاع ، فولد . عدنان بن أد معدا، والديث ، وأبي، والعي ، وعدن درج ، هؤلاء الثلاثة ، أمهم . مهدد بنت الهمة بن جلخب بن جديس ، وعك بن عدنان، وقال السهيلي عن ابن قتيبة أم معد ميدعة ، وقيل لجيم (@)PageV04P0020 وقال ابن إسحاق ، فولد ، عدنان رجلين معد بن عدنان ، وعك بن عدنان ، قال أبو محمد عبد الملك بن هشام فصارت عك في دار اليمن ، وذلك أن عكا تزوج في الأشعريين فأقام فيهم فصارت الدار واللغة واحدة ، والأشعريون بنو أشعر بن نبت بن أدد بن زيد 
ms1268	 بن الهميسع بن عمرو بن غريب بن يشجب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ويقال أشعر بنت ادد ، ويقال أشعر بن مالك ، ومالك مذحج بن أدد بن زيد بن هميسع ويقال أشعر بن سبا بن يشجب ، وأنشد العباس بن مرداس السلمي يفخر بعك الطويل وعك بن عدنان الذين تلعبوا بغسان، حتي طردوا كل مطرد فقال اليمن ، وبعض عك عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد بن الغوث ، ويقال عدنان ابن الذيب بن عبد الله ، والذيب ، والنعمان ، والضحاك ، وهو المذهب ، والمذهب الذي يقال أحسن من المذهب ، لا عقب له ، مهاد ابنة لهم بن خليد بن طسم ، فأما عك بن عدنان فكل من كان منهم بالمشرق فهم ينتسبون إلي الأزد وكل من كان منهم باليمن، والشام ، ومصر والمغرب فهم مقيمون على نسبهم في عدنان ، وأما الذيب بن عدنان فإن أنساب مضر يزعمون أن بني الحارث بن كعب أهل نجران من ولده ، وأما النعمان بن عدنان فيزعمون أن الأوس ، والخزرج من ولده ، قال الكميت.(@)(@@) الوافر وعك في مناسبها منار إلي عدنان واضحة السبيل وقال العباس بن مرداس السلمي ، وعك بن عدنان البيت قال على بن المغيرة وعلى ابن عدنان درج ، والعي بن عدنان ، وأبي بن عدنان ، وأم جميع ولد عدنان مهدد بنت الهمة ابن جلحب بن طسم بن يلمع بن عابر بن أسليخيا بن لود بن سام بن نوح ، ويقال إن عدنان بن أد خاف أن يدرس الحرم فوضع أنطاع به فكان أول من ، وضعها ، وأول من كسا الكعبة ، أو كسيت في زمانه ، قال البلاذري كساها أنطاع الأدم ، وقال البلاذري، وولد اد عدنان،(@)PageV04P0021 وأمه . فيما ذكر غير الكلبي المتمطرة بنت عدي من جرهم ، أو من جديس ، وبنت ، وعمرو درج ، فولد نبت بن أدد. شقرة وهي في مهرة بن جيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، قال الحارث بن نمير التنوخي الرمل أي يومي من الموت أفر يوم لا يقدر أم يوم قدر إن أخوالي من شقرة 
ms1269	 قد لبسوا لي عسا جلد النمر بحثوا أثلثنا ظلما، ولم يرهبوا غب الوبال السمر فلئن طأطأت في قتلهم لتهاضن عظامي عن عفر ولئن غادرتهم في، ورطة لأكونن نهزة الذنب القفر وشقحب بن نبت ، وهم في ، وحاظة من ذي الكلاع من حمير ، ويقال إن نبت بن ادد، وهذا هو الأشعر فانتسب ولده فقالوا الأشعر بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يغرب بن قحطان، وبعض الرواه يقول هو عدنان بن اد بن ادد، والثبت أنه عدنان بن ادد، وولد عدنان بن أدد معد ، وأنه كان يكني ، والديث ، وأبي، والعي درج ، هؤلاء الثلاثة ، وأمهم مهدد بنت الهمة بن جلحب من جديس ، وقال بعضهم من طسم والأول أثبت ، فولد الديث بن عدنان .- عك ، ويقال إنه عك بن عدنان نفسه ، وبعضهم يقول عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد وذلك تصحيف ، وليس في الأزد عدنان مضموم العين تعجم تاوه بثلاث إلا عدنان بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وهو أبو دوس ، فولد عك ، الديث ، واسم عك الحارث الشاهد ، وصحار ، واسمه ،. غالب ، وسبيغا درج ، وقرن، وهو في الأزد يقولون قرن بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الأزد، فولد . الشاهد بن عك غافق ، وساعدة ، فولد غافق لغسان ، ومالكا، والقياته ، وولد صحار أبن عك السمناة ، وعبسا، وبولان ، وهما عدد عك ، فولد لغسان بن غافق. الحرته ، وأسلم ، وأكرم ، فولد أكرم . وائل ، وريان بالراء ، وخضران ، وولد مالك بن غافق . ذهنة ، وصحار وولد القياتة بن غافق . أجدب ، وأوفي ، وأسيلم ، وخذران ، وأسلم ، وولد ذهنه بن مالك كعبا، وطريفا، ومالكا، وولد صحار بن مالك بن غافق بن الشاهد، عبدا ، وربيعة ، ومعاوية ، وفي عدنان تجتمع مع رسول الله بنو عك ، وغافق (@)PageV04P0022 قال ابن إسحاق ، فولد . معد بن عدنان أربعة نفر نزار بن معد ، وقضاعة بن معد ، وكان قضاعة بكر معد الذي به يكني فيما يزعمون ، وقنص بن معد، وإياد بن معد، فأما قضاعة فتيامنت إلي حمير بن 
ms1270	 سبا وكان اسم سبا عبد شمس بن يعرب بن يشجب بن قحطان، قال أبن هشام . فقالت اليمن ، وقضاعة قضاعة بن مالك بن حمير ، قال ابن إسحاق ، وأما قنص بن معد فهلكت فيما يزعم نساب معد قال ابن الكلبي ، فولد معد بن عدنان .(@)(@@) نزارا ، وقضاعة وسنام ، والعرق ، وعوفا ، وشك ، وحيدان ، وقناصة ، وعبيد الرماح ، وجنيدا ، وهم في عك ، وجنادة والقحم ، أمهم . مغالة بنت جوشم بن جلهمة بن دوه بن هليبة بن جرهم فأما قنص فهم أسلاخ العرب ، وأما سنام بن معد، فولد رجلين . جشم ، وحا فخالف حا الحكم بين سعد العشيرة ، وولد حيدة بن معد ومحيدا، وقرحا ، وأفلح دخلوا في الأشعرين وأما القحم ، فولد أفنان عث ، وهم حتي في بني مالك بن كنانة ، وقال الزبير ، فولد . (@)(@@) معد بن عدنان نزارا ، وقضاعة ، وبه كان معد يكني وقال البلاذري . ويقال إنه كان يكني أبا حيدة ، وبعضهم يقول أنه كان يكني أبا قضاعة ، وقال الزبير ، واسم قضاعة عمرو ، وعبيد الرماح بن معد، وقنص بن معد ، وقناصة ، وجنادة ، وكان المؤملي يقول قنص ، وعوف ، وأود يقال ، وحبيب ، وسلهم ، وأم بني معد معانة بنت جوشم بن حلقمة بن جرهم ، وقال المؤملي عمر بن أبي بكر عن عثمان بن أبي سليمان ، وابن مزروع أمهم ، عنة ابنة جوشن بن عامر بن عوف بن عدي بن ذب بن جرهم إلا أن ابن نزروع قال اسمها ناعمة بنت جوشم . (@)(@@) فأما حبيب ، وسلهم فانتسبا في اليمن في حمير ، وانتسب عبيد الرماح في بني مالك بن كنانة ، وقال عمي مصعب بن عبد الله ، وعمر بن أبي بكر ، وانتسبت قضاعة في حمير إلا أن عمي قال. ابن مالك بن حمير بن سبا، وأمه . عكبرة ، وقال الموملي عكبرة أمراة من سباء خلف عليها . معد، فولدت قضاعة على فراش معد قال الزبير . وحدثني على بن المغيرة أن بخت نصر لما أمر بغزو بلاد العرب ، وإدخال الجنود عليهم ، وقتل مقاتلتهم لانتهاكهم معاصي الله سبحانه ، وتعالى، واستحلالهم (@)PageV04P0023 محارمه ، وقتلهم أنبياءه ، وردهم رسالاته ، أمر أرميا بن خلقيا ، وكان نبي بني 
ms1271	 إسرائيل فيما ذكر لنا في ذلك الزمان أن ابن معد بن عدنان الذي من ولده محمد خائم النبيين ، فأخرجه عن بلاده ، وحمله معك إلي الشام ، وتولي أمره قبلك ، ويقال، بل حمل عدنان قال ، وقال ناس حمله بورح بن ناريا كاتب ارميا بن خلقيا ، وكان بحران الجزيرة قال الزبير . وحدثني إبراهيم بن المنذر عن عبد العزيز بن عمران قال حدثني أبو القاسم ابن نشيط عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس قال . لما وقع بخت نصر بأهل حضورا ، وبأهل غربايا بعث الله ملكين فاحتملا معد بن عدنان، حتي أنزلاه أرمينية ، حتي إذا أدبر الأمر رداه إلي التهمة قال فلما انقضت غزاة بخت نصر من بلاد العرب ، وخرج منها إلي بلاده رذ معد بن عدنان إلي موضعه من تهامة فكان بمكة ، وناحيتها مع أخواله من جرهم ، وهم ، ولاة البيت ، وبها منهم بقية ، فاختلط بهم ، وصار معهم، وناكحوه ، وناكحهم ، ولم تصبه ، ولم يضب جرهما ومن كان معهم من معرة جيت بخت نصر ما أصاب غيرهم ، وقال غيره لما قتل أهل حضورا شعيبا بعث الله عليهم بخت نصر ، فخرج أرميا فحمل معدا، ولما سكنت الحرب رده إلي مكة فوجد معدا إخوته ، وعموته قد لحقوا باليمن ، وتزوجوا فيهم ، وتعطفت اليمن عليهم بولادة جرهم إياهم قال الزبير . وحدثنا إبراهيم بن المنذر تنا عبد العزيز بن عمران قال إبراهيم . وحدثني عبد العزيز بن يحيى بن زيد الباهلي عن سليمان بن رفاعة عن مكحول قال أغار الضحاك بن معد على بني إسرائيل في أربعين رجلا من بني معد عليهم دراريع الصوف خاطمي خيولهم بحبال الليف فقتلوا ، وسبوا ، وظفروا ، فقالت بنو إسرائيل يا موسي إن بني معد أغاروا علىنا ، وهم قليل ، فكيف لو كانوا كثيرا ، وأغاروا علىنا ، وأنت بيننا ، فادع الله عليهم فتوضا موسي ، وصلي ، وكان إذا أراد من الله تعالى حاجة صلي ، قال . يا رب إن بني معد أغاروا على بني إسرائيل فقتلوا ، وسبوا ، وظفروا فسالوني أن أدعوك عليهم ، قال ، فقال الله . (@)(@@) يا 
ms1272	 موسي لا تدع عليهم فإنهم عبادي فإنهم عبادي ، وأنهم ينتهون عند أول أمري ، وإن فيهم نبيا أحبة ، وأحب أمته ، قال. يا رب ما بلغ من محبتك له قال أغفر له ما تقدم من ذنبه ، وما تأخر، قال . يا رب ما بلغ من محبتك لامته ، قال. يستغفرني مستغفرهم فأغفر لهم له ، ويدعوني داعيتهم فاستجيت له ، قال. يا رب فاجعلهم من أمتي ، قال. نبيهم منهم ، قال.(@)(@@) يا رب فاجعلني منهم ، قال. تقدمت ، واستأخروا قال . حدثني على بن المغيرة قال . لما بلغ بنو معد عشرين رجلا أغاروا على عسكر موسي فدعا عليهم ، فلم يجب فيهم ، تم أغاروا عليهم فدعا عليهم ، فلم يجب فيهم(@)PageV04P0024 ثلاث مرات ، فقال . يا رب دعوتك على قوم ، فلم تجبني فيهم بشيء ، قال . يا موسي دعوتني على قوم هم خيرتي في أخر الزمان .(@)(@@) قال . وأما قنص بن معد، فلم يبق منهم ، وذكر البلاذري أن الشر وفقع بين معد، وبين قضاعة فكان أول من خرج عن معد من تهامة جهينة ، وسعد هذيم أبنا زيد بن سود بن أسلم ، والحاف ، فنزلا الصحراء فسمتها العرب صحار خرجت بنو نهج عن معد ، فنزل بعضها اليمن ، وبعضها الشام وحكي عن هدام بن الكلبي أن حيدان بن معد دخلوا في قضاعة ، فقالوا حيدان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة ، وحيدان هو أبو مهرة من حيدان، وولد سنام بن معد جشم بن سنام ، وحاوهما في حكم بن سعد العشيرة بن مالك ، وولد حيدة بن معد مجيد ، وأفلح ، وترح دخلوا في الأشعريين، وإن الأخرين درجوا أن ابن الكلبي ذكر عن بعض النساب أن حيدة بن معد ولد أيضا معاوية ، فولد معاوية ، عفير بن معاوية ، فولد عفير . ثورا، فولد ثور كندي أبو كندة ، وولد القحم بن معد . أفنان، فولد أفنان تجيب بن أفنان، وهم في بني مالك أبن كنانة بن خزيمة ، ودخل بنو عبيد الرماح في كنانة ، ويقال إن معد بن عدنان ولد أود فانتسبوا في مدحج، فقالوا أود بن صعب بن سعد العشيرة ، وكان معد على عهد بخت 
ms1273	 نصر وقال السهيلي نزار من النزر ، وهو القليل ، وكان أبوه حين ولد له ، ونظر إلي النور بين عينيه ، وهو نور النبوة الذي كان ينتقل في الأصلات إلي محمد ، فرح فرحا شديدا ، ونحر، وأطعم ، وقال إن هذا كله نزر لحق هذا المولود فسمي نزار لذلك قال ابن إسحاق ، فولد نزار بن معد ثلاثة نفر. مضر بن نزار ، وربيعة بن نزار، وأنمار ابن نزار، قال ابن هشام . وإياد بن نزار، قال الحارث بن دوس الأيادي ، وتروي لأبي دواد الأيادي ، واسمه . حارثة بن الحجاج ، وقيل حويرثة بن الحجاج ، وقيل جارية ابن حمران، الرمل وقنو حسن وجههم من أياد بن نزار بن معد فأم مضر ، وإياد سودة بنت عك بن عدنان، وأم ربيعة ، وأنمار شقيقة بنت عك بن عدنان ، وأم ربيعة ، جمعة بنت عك بن عدنان ، قال أبن إسحاق . فأنمار أبو خثعم ، وبجيلة ، قال جرير بن عبد الله البجلي ، وكان سيد بجيلة ، وهو ينافر الفرافصة الكلبي إلي الأقرع بن حابس بن عقال بن مجاشع بن دارم بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم ، (@)PageV04P0025 الرجز يا أقرع بن حابس يا أقرع إنك إن يصرع أخوك تصرع وذكر البرقي إنها لعمرو بن الخثارم الخثعمي ، ويقال لجرير ، وقد يامنت فلحقت باليمن ، قال ابن هشام قالت اليمن ، وبجيلة أنمار بن أراش بن لحيان بن عمرو بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا، ويقال أراش بن عمرو ، أو ابن لحيان بن الغوث ، ودار بجيلة ، وخثعم يمانية ، وقال ابن الكلبي ، فولد. نزار بن معد. مضرا، وإيادا ، وإليه دفع أبوه حجابة الكعبة قال عمي مصعب بن عبد الله ، أمهما حبية بنت عك بن عدنان ، وربيعة ، وأنمارا وأمهما حذالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهم بن عامر بن عوف بن عدي بن ذب بن جرهم ، وقال ابن المغيرة، وكان يقال لمضر ، وربيعة الصريحان من ولد إسماعيل ، قال عمر بن أبي بكر المؤملي عن أبي عبيدة بن عبد الله بن أبي عبيدة بن محمد بن عمار 
ms1274	 بن ياسر ، وابن أبي نمران أم بني نزار مضر ، وربيعة ، وإياد ، وأنمار سودة ابنة عك بن عدنان، وقال عمر بن أبي بكر عن عثمان بن أبي سليمان . أم مضر خاصة سودة ابنة عك بن عدنان، وقال عن عثمان بن أبي سليمان ، وربيعة ، وأنمار، وإياد ، أمهم . شقيقة ابنة عك بن عدنان، وقال عمر بن أبي بكر المؤملي ، وقال ابن مزروع، أمهم .كلهم شقيقة مالك ، ويقال أم ربيعة خاصة حذالة ابنة وعلان بن جوشم بن جلهمة بن جرهم فأما إياد فدخل من كان منهم بالعراق في النخع ومن كان منهم بالشام فهم على نسبهم في نزار ، وقد قال شاعرهم . (@)(@@) الرمل قلت حقا حين قال باطلا إنما يمنعني سيفي، ويدي ورجال حسن أوجههم من إياد بن نزار بن معد قال جامعه هذا الشاعر هو البراض ، والصواب فيه ، الرمل.(@)(@@) فتحلل، قلت قولا كاذبا إنما يمنعني سيفي، ويدي(@)PageV04P0026 يقوله لأمري القيس لا لأمراة ، قال الزبير ، وقال امرؤ القيس بن حجر الكامل ولقد رحلت العيس، ثم زجرتها وهنا، وقلت علىك خير معد فعلىك سعد بن الضباب فاسرعي سيرا إلي سعد علىك بعد كرم تفرع من إياد بيتها بين النبيت الأكرمين، وبرد سعد يجير الخايفين، وكفه تندي نوالا من طريف، وتلد قال . وأما أنمار بن نزار، فمنهم بجيلة انتسبوا إلي اليمن إلا من كان منهم بالشام ، والمغرب فإنهم على نسبهم إلي أنمار بن نزار قال . ومنهم خزيمة وهم يشكر ، وقد انتسبوا في الازد ومنهم خثعم ، وهم أفتك بن أنمار، وإنما خثعم جيل تخالفوا عنده فنسبو إليه ، وهم بالسراة على نسبهم إلي أنمار بن نزار ، وإذا كانت بين مضر واليمن فيما هنالك حرب كان خثعم مع اليمن على مصر ، قال ، وحدثني أبو الحسن الأشرم قال . دفن نزار بن معد ، وربيعة بن نزار بذات الحيش ، وبذلك سمي قبر ربيعة قيد الفرس لأن ربيعة الفرس فيه ، وإن حمي ضرية ينسب إلي ضرية بنت ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وقال البلاذري ، فولد . (@)(@@) تزار بن معد. مضر بن نزار، وإياد 
ms1275	 بن نزار، وبه كان يكني ، وأمهما سودة بنت عك، وربيعة ، وأنمار ، وأمهما الحذالة بنت وعلان بن جوشم بن جلهمة بن عمرو بن جرهم ، وذكر بعضهم أن أنمار هذا درج بعد موت أبيه نزار ، ولم يعقب ، وقال بعض الرواة ، بل غاضب إخوته ، وانتفي منهم ، وأني اليمن فخالف الأزد، وانتسب إلي أراش بن عمرو بن الغوك أخي الأزد بن الغوث بن بنت بن مالك بن زيد بن كهلان، وتزوج بجيلة بنت صعب أبن سعد العشيرة فنسب ولده منها إليها ، وتزوج هند بنت مالك بن الغافق من عك أيضا فأما بجيلة ، فولدت له . عبقر بن أنمار، والغوث بن أنمار، وإخوة لهما ، وأما هند ، فولدت له . أفتك ، وهو خثعم ، وقال أخرون تزوج أنمار هاتين المرأتين، وولدتا له ، ثم إن ولده ادعوا بعد موته أنهم ولد أنمار بن أراش وقال ابن الكلبي . سمعت من يذكر أن نزارا وهب لانمار جارية يقال لها بجيلة فحضنت ولده ، وذلك بأطل ، إنما وهب لأنمار جارية يقال لها ناعمة ، قال عمرو بن الخثارم البجلي ، وهو ينتمي إلي معد (@)PageV04P0027 الرجز إبني نزار انصرا أخاكما لن يغلب اليوم أخ، وإلا كما إن أبي ودته أباكما وقال أيضا الوافر لقد فرقتم في كل أرض كتفريق الإله بني معد وكنتم حول مروان حلولا جميعا أهل مأثرة، ومجد ففرق بينكم يوم عجيب من الأيام نحس غير سعد وقال الكميت بن زيد.(@)(@@) الطويل وليسوا من القوم الذين تبدلوا اراشا بإسماعيل أعور من جدل وكان جرير بن عبد الله البجلي نافر الفرافصة بن الأحوص الكلبي إلي الأقرع بن حابس التميمي ، فقال عمرو بن الخثارم ، وكان حاضرا .(@)(@@) الرجز يا أقرع بن حابس يا أقرع إن صرع اليوم أخاك تصرع وقال بعضهم أراد أخاك في الإسلام فنفر الفرافصة ، وقال بعضهم أم مضر، وإياد نجيبه بنت عك ، وقال الكلبي سودة ، وذلك أثبت ، وقال بعضهم اسم أم ربيعة ، وأنمار السقيقة ، والأول قول ابن الكلبي ، وهو أثبت ، قال هشام بن محمد الكلبي كثرت إياد(@)PageV04P0028 بتهامة ، وبنو معد حلول بها لم يتفرقوا عنه 
ms1276	 فبغوا على نزار، وكانت منازلهم بأجياد مكة، وذلك قول الأعشي . (@)(@@) المتقارب وبيداء تحسب آرامها رجال إياد بأجيادها فرماهم الله بداء ففشي الموت فيهم فخرج من بقي منهم هربا فأتي فرقة اليمن فانتسبوا في ذي الكلاع من حمير ، وأقام قسي بن منبه بن النبيت بن منصور بن يقدم بن أقصي أبن دعمي بن إياد بن نزار ، وولده بالطائف ، وقسي بن خصفة بن قيس بن عيلان، وذلك يقال أن ثقيفا بقية إياد، ويقال أيضا أن قسبا كان عبدا لأبي رغال ، وكان أصله من قوم نجوا من تمود ، قهرت من مولاه ، ثم تقفه فسمي ثقيفا ، وانتسب ولده بعد حين إلي قيس بقية ود، وكان الحجاج يقول . يقولون أنا بقية تمود ، وهل بقي مع صالح إلا المؤمنون، وقال هشام بن الكلبي خرج جل إياد يؤمون العراق فنزل بعضهم بعين أباع ونزل باقوهم بسنداد بين البصرة والكوفة فاستقروا هناك، وكثروا واتخذوا بسنداد بيتا شبهوه بالكعبة ، ثم انتشروا ، وغلبوا على ما يلي الحيرة وصار لهم الخورنق والسدير فلهم أقساس مالك ، ولهم دير الأعور ، ودير السوا ، ودير قرة ، ودير الجماجم ، وكان بالحيرة من إياد قوم في جند ملوك الحيرة وقال هشام ، أخبرني أبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال . كانت النخع، وثقيف من إياد بن نزار، فثقيف قسي بن منبه بن النبيت بن أفضي بن دعمي بن إياد، والنخع بن عمرو بن الطمثان بن عود مناة بن يقدم بن أقصي ، وخرجا ، ومعهما عنز لبون يشربان لبنها فعرض لهما مصدق ملك اليمن ، فأراد أحدها فقالا له . إنما نعيش بدرها فأبي فرمي أحدهما المصدق فقتله ، فقال أحدهما لصاحبه إنه لا يجمعني ، وإياك أرض ، فأما النخعي فمضي على بيته فأقام بها ، ونزل قسي موضعا قريبا من الطائف فرأي جارية ترعي غنما لعامر بن الظرب العدواني فطمع فيها ، فقال أقتل الجارية ، وأحوي الغنم فأنكرت الجارية منظره ، فقالت له إني أراك تريد قتلي ، وأخذ الغنم ، وهدا شيء إن فعلته قتلت ، وأخذت الغنم منك وأظنك غريبا جائعا فدلته على مولاها فاستجار به 
ms1277	 فزوجه أبنته ، وأقام بالطائف فقيل لله ذره ما أتقفه حين تقف عامر ، أفاجاره ، وكان قد مر بيهودية(@)PageV04P0029 بوادي القري حين قتل المصدق فأعطته قضبان كرم فغرسها بالطائف فأطعمت ، ونفعته ، وكانت إياد تغير على السواد ، وتفسد فجعل سابور بن هرمز بن ترسي بن بهرام بينه ، وبينهم مسالح بالأنبار ، وعين التمر، وغيرها من الناحيتين ، فكانوا إذا أخذوا الرجل منهم نزعوا كتفه فسمت العرب سابور ذا الاكتاف ، ثم إن إياد أغارت على السواد في ملك أنوشروان كسري بن قباذ بن فيروز فوجه إليه جيوشا كبيرة فخرجوا هاربين، واتبعوا فغرق منهم بشر وأني فلقوا بني تغلب فأقاموا معهم على النصرانية ، وأساءت بنو تغلب جوارهم فصار قوم منهم إلي الحيرة متنكرين مستخفين فأقاموا بها ، وأني أخرون نواحي أمنوا بها ، ولحق جلهم بغسان بالشام ، فلم يزالوا معهم فلما جاء الإسلام دخل بعضهم بلاد الروم ، وأني بعضهم حمض ، وأنطاكية ، وقنسرين ، ومنحج، وما والي هذه المدن، ودخل منهم قوم شي خثعم، وفي تنوخ ، وبالحميمة قوم منهم يقال لهم بنو عبد الجبار من بني حذافة من بني مالك ابن قيس صاحب أقساس مالك قال الشاعر من إياد الرمل قلت حقا جين قال باطلا إنما يمنعني سيفي ، ويد ورجال حسن ، أو جهمر بن إياد بن يزار بن معد وقال أمية بن أبي الصلت الثقفي المنسرح قومي إياد لو، إنهم أتم ولو أقاموا فتهزل الغنم وقال الأسود بن يعفر. (@)(@@) الكامل وماذا أومل بعد آل محرق تركوا منازلهم، وبعد إياد أهل الخورنق، والسدير، وبارق والقصر ذي الشفات من سنداد جرت الرياح على محل ديارهم فكأنما كانوا على ميعاد(@)PageV04P0030 وقال الشاعر ينفي ثقيفا من إياد الكامل ، عاري الاشاجع من ثقيف أصلة عبد ويزعم أنه من يقدم وحدثني محمد بن الأعرابي عن هشام بن محمد الكلبي قال كان يقال لأياد الطبق لإطباقهم ( 22] بالشر والعوام على الناس ، وكانت طائفة منهم بناحية البحرين فخرجت عبد القيس ، ومعهم بشر بن أقصي بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة تطلب المتسع ، حتي بلغوا هجر ، وأرض البحرين فرأوا 
ms1278	 بلدا استحسنوه ، ورضوه فضاموا به من إياد، والازد على إياد فأخرجوها من الدار فأتت العراق ، وكانت بنو شن أشدهم عليهم ، فقال الشاعر .(@)(@@) الرجز وافق شن طبقة وافقه فاعتنقه وفي كتاب الأغاني عن هشام بن الكلبي وقع البق على إياد فأصاب كل رجل منهم بقتين فغني ، وقال الزبير بن بكار ، وروي عن مضر بن نزار أنه قال لبعض أخوال ابنه إلياس بن مضر من يزرع شرا يحصد ندامة فليس بين الصلاح، والفساد إلا صبر فواق، وقال رسول الله إذا اختلف الناس فالحق مع مضر وسمع رسول الله. . . . . . . . يقول ،.(@)(@@) البسيط إني امرئ، جميري جين تنسبني لا من ربيعة آبائي، ولا مضر فقال ذلك أبعد لك من الله ، ورسوله ، قال ، وحدثني أبو المكرم عقبة بن المكرم الضبي قال . حدثني محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال . قال رسول الله «لا تسبوا مضر ، وربيعة فإنهما كانا مسلمين ، ولا تسبوا قيسا فإنه كان مسلما قال جامعه ، ومؤلفه . محمد بن زياد اليشكري الطحان ، كذبه أحمد بن حنبل ، ويحيى ابن معين قال الزبير بن بكار ، وحدثني محمد بن سلام عن أبي أيوب الحارث بن أيوب(@)PageV04P0031 العنبري إمام مسجد سوار قال حدثني عمرو بن عبيد عن الحسن قال قال رسول الله إلا تسبوا مضر فإنه قد أسلم ، ولا تسبوا ربيعه فإنه قد أسلم وقال البلاذري ، وحدثني عباس بن هشام عن أبيه عن جده قال كان مضر من أحسن الناس صونا فسقط عن بعيره فأنكسرت يده فجعل يقول يا يداه يا يداه فاشعب الأبل لصوته ، وهي في المرعي فلا صلح ، وركب حدا فهو أول من حدا، وأول من قال [بصبص أو دخذين] فذهبت مثلا ، واستعمل الناس الحداء بالشعر بعده ، وتزند ، واشيا بعد شيء ، وقيل إنه ضرب يد غلام له بعضا فجعل الغلام يقول يا يداه يا يداه فاجتمعت الأبل . (@)(@@) وحدثني عمرو بن محمد الناقد أبو عثمان أنبانا عبد الله بن وهب أنبانا سعيد بن أبي أيوب عن عبيد الله بن خالد بلغه أن رسول الله 
ms1279	 قال «لا تسبوا مضر فإنه كان مسلم وحدثني روح بن عبد المؤمن عن محبوب القرشي عن عمرو بن عبيد عن الحسن قال.(@)(@@) قال رسول الله «لا تسبوا مضر ، ولا ربيعة فإنهما قد أسلما . (@)(@@) وقال الحافط أبو محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم في كتاب سيرة رسول الله. وفي نزار يجتمع مع النبي إياد بلا شك ، وقال ابن الكلبي في الجامع فولد . مضر بن نزار بن معد بن عدنان . إلياس، والناس ، وهو عيلان، وإنما كان عيلان عبدا حضن الناس فسمي به ، وذكر البرقي ، وغيره أن عيلان فرس نسب إليه ، قال ابن الكلبي أمهما . الرباب بنت حيدة بن معد ، وقال أبن هشام . أمهما جرهمية ، وقيل، أمهما الحنفاء بنت إياد بن معد بن عدنان، وأمهما الفارعة بنت عامر بن عوف بن عدي بن ذب بن جرهم ، وقال سحيم ، واسمه . عامر ، وهو من العلماء بالنسب أم الناس المتمطرة بنت عمرو اللحمية ، وأم عيلان سلمي بنت حندلة وطي، والأثبت أنها جرهمية قاله البرقي ، وقال الزبير، فولد مضر بن نزار. إلياس، والناس ، وهو عيلان، حدثنا عمر بن أبي بكر المؤملي عن عثمان بن أبي سليمان قال بعض العلماء إنما هو قيس بن مضر ، وإنما عبلان عبد ولد عنده فسمي به ، وأمهما الحنفاء أبنة إياد بن معد، وإلياس بن مضر أول من مات بالسل ، ووجدت في كتاب ذكر أنه من كتب عبد الحكيم بن أبي نمر . لما أدرك إلياس بن مضر أنكر على بني إسماعيل ما غيروا سنن أبائهم ، وسيرتهم ، وبان فضله فيهم ، ولان جانبه لهم ، حتي جمعهم راية ، ورضوا به رض لم يرضوه بأحد من ولد إسماعيل بعد أدد فردهم إلي سنن أبائهم ، حتي رجعت سنتهم تامة على أولها ، وهو أول من أهدي البدن إلي البيت، أو في زمانه ، وهو أول من ، وضع الركن للناس بعد هلاكه حين غرق البيت، وانهدم زمن (@)PageV04P0032 نوح ، وكان أول من سقط عليه إلياس ، أو في زمانه فوضعه في راوية البيت للناس ، وبعض الناس يقول إنما هلك بعد إبراهيم 
ms1280	 ، وإسماعيل ، ولم تبرح العرب تعظم إلياس بن مضر تعظيم أهل الحكمة كتعظيمها لقمان ، وأشباهه ، ويقال، وقل بني إلا ، وقد علم ممن هو ، ومن أي أمة هو وقد قال الله تعالى ، وإن إلياس لمن المرسلين [الصافات. 123] فكان ابن أبي فروة يقول . ما سمعت أحدا من أهل العلم يعرف ممن إلياس، والله أعلم ، و قد ذكر في الأشعار قال الحارث بن جديلة بن أسد بن ربيعة . (@)(@@) المتقارب رؤفت بنا، وكنت لنا إياس كأنك بيننا أدد أبونا وإسماعيل قد أمسكت منه ومن نوح وكنت كما، ولونا لبست ثيابهم فقدمت بها فهشوا بالتحية أجمعونا ونحن كذاك خلفك لو ترانا وما يلقي علىك الصالحونا إذا ما أمة نبشت أخاها وفرت خيرة قلنا سلونا يطالع ما أضاع الدهر منا ويصلح جهده فينا أخونا وكانت خندف قد أسفت على زوجها إلياس بن مضر أسفا شديدا عند مرضه فنذرت لئن هلك لا تقيم في بلد مات فيه ، وأن لا يظلها بيت، وأن تسيح في الأرض ، وحرمت الرجال ، والطيب فلما هلك إلياس خرجت سابحة في الأرض ، حتي هلكت حزنا فصارت خندف ، وما صنعت عجبا في الناس يتحدون بذلك ، ويذكر ونه في أشعارهم ، وكانت وفاة إلياس يوم الخميس فكانت ، كلما طلعت الشمس ذلك اليوم بكته ، حتي تغيب ، وكان الناس إذا رأوا أولادها رقوا لهم لمكان أبيهم ، وصغرهم ، وما صنعت أمهم ، فإذا رأوهم قالوا ، هؤلاء أبناء خندف التي صنعت ما صنعت ، فلم يزل ذلك يقال لهم ، حتي صار اسماء يسمون بها يلقي أحدهم يقال أمن أبناء خندف أنت ، فيقول نعم ، فقال الأيادي ، أو الهمداني ، وهلكت أمراته فقيل له ألا تبكي عليها ، فقال لو كان ذلك يردها لفعلت كما فعلت خندف على إلياس ، تم اندفع يقول . (@)(@@) الكامل فلو أنه أغني بكيت كخندف على إلياس، حتي ملها الدهر تندب(@)PageV04P0033 إذا مؤنس لاحت خراطيم شمسه بكت غدوة، حتي تري الشمس تغرب ولم تر عيناها سوي الدفن قبره فساحت، وما يدري إلي أين تذهب فلم يغن شيا طول ما بلغت به وما طلها دهر، وعيش 