ms1901	 يمبعتث النبي فلما بعث النبي أتاه ، فقال يا محمد ما كحله ، فقال السماء قال ، وما محله فقال الأرض فأمن به ، وقال لا يعرف هذا إلا نبي ، فقال قيس في ذلك الكامل تابعت دين محمد، ورضيته كل الرضي لأمانتي ولديني ما زلت آملة، وأرقب، وقد والله قدر أنه يهديني أعني ابن آمنة الأمين، ومن به أرجو التخلص من عذاب الهون(@)PageV05P0149 وكان قوم قيس إذا وردوا على النبي قال لهم . أكيف خبركم وقال العلماء . السماء اسم لا صفة ، وقال صاحب العين ، وعلىون جماعة على ، وهو السماء السابعة إليه يضعد بأرواح المؤمنين ، وهي العرفة، وقال أبو حنيفة كبد السماء ، وسطها ، ولذلك كبيداؤها ، وكبيدانها ، وقال صاحب العين ، وتكبدت الشمس صارت في كبدها ، وقال أبو حنيفة ، وعينها ما بين الدبور ، والجنوب عن يمينك إذا استقبلت القبلة قليلا ، وقيل العين عن يمين قبلة العراق ، وقال بعضهم مطرنا بالعين ، ومن العين ما كان السحاب ينشا من ناحية القبلة ، وفي السماء مجرتها سميت بذلك على التشبيه لأنها كأنها أثر المسحب، والمجر، ويقال لها أيضا أم النجوم لأنه ليس في السماء بقعة أكثر عدد كواكب منها كما قيل أم الطريق لمعظمها ، وقولهم فيها أم النجوم كقولهم في السماء جزية النجوم وقال ابن دريد أم النجوم السماء ، وقال أبو حنيفة ، ويقال للمجرة أيضا شرج السماء أي بجمعها كشرج القبة ، والهواء ممدود الفتق الذي بين السماء ، والأرض في كل وجه، والجمع أقوية ، وكل فارع هواء ، وقال صاحب العين الخافقان قطر الهواء ، وقال أبو حنيفة ، وهو السكاك، والسكاكة وقال اللوح، والسحاج كالسكاك وقال ابن دريد ، وهو الخواء ، وكل هواء بين شيئين حواء ، وقال صاحب العين الجو الهواء ، والجمع جواء ، وقال ابن دريد ، وهو السماء والأباد، والكبد ، والسحج، والشجاج ، وقيل الشجج أنجم من نجوم السماء وقال أبو حنيفه آفاق السماء ما انتهي إليه البصر منها مع وجه الأرض من نواحيها، وهو الحد بين ما بطن من الفلك ، وظهر ، وآفاق الأرض أطرافها من حيث أحاطت بك ، وأعنان السماء نواحيها ، وعنانها ما عن لك منها 
ms1902	 إذا نظرت إليها، ويقال عنان السماء كبدها ، وقال صاحب العين أسباب السماء أعاليها ، ونواحيها ، والله أعلم أسماء المنازل وصفاتها قال أبو حنيفة . المنازل ثمانية وعشرون منزلا، وتسمي نجوما وإن كان منهما ما هو كوكب واحد ، وكان منها ما هو أكثر ، وقد قيل للثريا النجم جعل اسماء لها علما وهي ستة كواكب ، وقد يقع النجم على واحد ، وعلى جماعة ، وأما الكوكب فلا يقع إلا على واحد، وقال الفارسي إنما سموا الثريا النجم على حد تسميتهم المنظوم شعرا والمندل عودا ، وعلم السنة فيها ، ولا يجوز أن تقول هذا النجم ، وأنت تعني غير الثريا إلا أن يخرجه عن العهد(@)PageV05P0150 فتقول هذا النجم الذي تعلم كما تقول هذا الكوكب الذي نعلم ، وقال أبو حنيفة نجوم الأخذ منازل القمر سميت بذلك لأخذه كل ليلة منها في منزل يقال أخذ القمر نجم كذا أي نزل به ، وقال أبو حنيفة ، وقيل نجوم الأخذ هي التي يرمي بها مسترق السمع لأنها تأخذه ، وقوله تعالى { والنجم إذا هوي [النجم . 1] قيل القرآن كان ينزل نجوما فأقسم الله تعالى بالنجم منه إذا نزل ، وقال مجاهد أقسم بالثريا ، وقال أبو عبيد أقسم بالنجم إذا سقط ، ولم يخص أبو عبيد بذلك نجما دون نجم ، وكأنه جعله اسماء للجنس ، ويشهد لتأويله قوله في الأخري { فلا أقسم بمواقع النجوم} [الواقعة. 75] ، وجعلها مجاهد الاسم المخصوص وقوله هوي يدل على أنه من نجوم السماء لأنها هي التي توصف بالهوي، والوقوع، والسقوط كقول جرير البسيط كن بني القعقاع يوم وفاته نجوم هوي من بينها القمر ولا يقال في التنزيل هؤلاء ، ولا وقع إنما يقال نزل ، وأوحي وقال أبو حنيفة ، وأول ما يبدؤوا منها السرطان، ثم يعدون البطين، والثريا، والدبران ، والهتعة، والهقعة والذراع والثرد، والطرق، والجبهة ، والزيرة ، والعواء بالمد ، والقصر ، والسماك الأعزل، والعقر، والزباني ، والاكليل، والقلب، والشولة ، والنعايم ، والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد السعود ، وسعد الأخبية ، والفرع الأول، والفرع الثاني ، والرتاء الأشراط السرطان والكوكب الذي بينهما وأحد هما شزط وليس يمنع تحريكه في . . . . . من أن يكون الواحد شرطا 
ms1903	 بإسكان الراء إذا نسب إليها لم ينسب إليها بالجمع والأفراد قال الفارسي النسب إليه بالواحد أليس لأنه قد غفل ، والنسب إليه بالجمع أكثر ، وقال أبو حنيفة السرطان قرنا الحمل ، ويسمونها النطح قال الفارسي هي تسمية بالمصدر .(@)(@@) قال أبو حنيفة الا نسان كوكبان بين يدي الشرطين يسميها ربهما ، وأما الشرطان، ويقال . . . . . . . كواكب خفية على أثر الشرطين ، وأما الثريا فلا تكلمون بها مكبرة وهي تصغير تروي مشتق من الشروة في العدد، وهي أنتي تزوان ، ويقال للثريا إليه الحمل، والدبر أن الكوكب الأحمر الذي على أثر الثريا بين يدي كواكب كثيرة والهقعة مجتمعة (@)PageV05P0151 من أدناها إليها كوكبان صغيران يكادان يلتصقان به هما كلباه ، والبوافي . . . . ، ويقولون قلاصه ، ويسمي دبرانا لدروره الثريا ، ولذلك سمي تالي النجم ، وحادي النجم ، ثم كثر ، حتي عرف بالتابع مفردا من غير إضافة، وليس كل كوكب دبر كوكبا يسمي دبرانا ، وأنشد الفارسي الطويل وردت اعتسافا، والثريا، كأنها على قمة الرأس ابن ماء محلق يدف على آثارها دبرانها فلا هو مسبوق، ولا هو يلحق بعشرين من صغري النجوم كأنها وإياه في الخضراء لو كان ينطق قلاص حداها راكب متعمم هجائن قد كادت عليه تفرق وقال أبو حنيفة . ويقال للدبران المجرح، والمجدح ، وأما الهفعه فثلاثة كواكب صغار مثقاة ، وتسمي الآتافي تشبيها بها، وأما الهنعة فلوكان بينهما قيد سوط في رأي العين على أثر الهقعة ، وسميت هنعة لتقاصرها عن الهقعة، والذراع المبسوطة ، وهي بينهما منحطة عنهما ، وتهانع الطاير الطويل مقاصرته عن عنقه ، ويقال للهنعة الذر، والميسان، والتحايا ثلاثة كواكب بحذاء الهنعة الواحدة بحياة ، ويقال لأحدي كوكبي الذراع المقبوضة الشعري القميضاء ، وقد تكب وقال أبو عبيدة هي العموض ، وقال أبو حنيفة يقال للكوكب الأخر الشمالي مرزم الذراع وهما مرزمان هذا أحدهما والأخر في الجوزاء وقال أبو عبيد الشعريان إحداهما العبور ، وهي التي خلف الجوزاء ، والأخر الغميضاء ، وهي في الداع أحد الكوكبين .(@)(@@) وقال أبو حنيفة النثرة ثلاثة كواكب متقاربة أحدها كأنه لطخة يقولون هي ثرة الأسد أي أنفه ، وتسمي اللطخة اللهاة والشريرة زبرة الأسد ، وهي كوكبان 
ms1904	 على أثر الجبهة بينهما قيد سوط في رأي العين ، ويقال لهما الخرتان، والصرفة كوكب واحد نير على أثر الزيرة ، حتي صرفه لانصراف الخر عند طلوعة عدوة . (@)(@@) وأنصرف البرد عند سقوطه عدوة(@)PageV05P0152 وأما العواء فجعلها بعضهم أربعة كواكب ، وبعضهم خمسة سميت عواء بالكوكب الرابع الشمالي منها، ويقال لها عواء البرد ، ويزعمون أنها إذا طلعت ، أو سقطت جاءت ببرد فلذلك قيل لها تقرا البرد، والسماك كوكبان يسمي أحدهما الرامح لكوكب صغير بين يديه ، وهما سماكان لسموكهما وإن كان حل كوكب قد سمك ، وقال أبو حنيفة النقرة رقعة من السماء لا كوكب فيها بين النعايم ، وبين سعد الذابح وأما سعد بلع فنجمان نحو من سعد الذابح أحدهما خفي ، وهو الذي بلعه أي جعله بلعا كأنه مشتزط قال ، وبلغني أنه سمي بلعا لأنه فيما يزعمون طلع حين قال الله تعالى . { يا أرض أبلعي ماءك} [هود. 44]، ولست أدري ما هدا ، ويقال لما بين المنازل الفرج والقرجة التر بين الثريا ، والدبران يقال لها الضيقة لضيقها وقال أبو حنيفة إذا لم يعدل القمر عن منزله قيل كالح البروج قال صاحب العين البرج من منازل الشمس منزلتان ، وثلاث من منازل القمر، والجمع أبراج ، ويروج وقال أبو حنيفة هي اثني عشر برجا الحمل ، وهو الكبش ، ثم الثور ، ثم الجوزاء ، وهي الصورة ثم السرطان، تم الأسد ، ثق السنبلة وهي العذراء ، والميزان، والعقرب، والقوس ، وهي الصورة والرامي ، والجدي، والدلو ، والحوت ، وهي السمكة . (@)(@@) وأما القوس فإن الكوكب الذي يري قوم أن البرج سمي به ، ويشبهونه بصورة القوس تسميه العرب القلادة ، والأدحي ، والكواكب الملتفة التي يسميها قوم السنبلة هي عند العرب هلبة الأسد، والهلبة هي الجمه من الشعر تكون على طرف ذنب الأسد وقال أبن دريد الجدي جديان أحدهما الذي تقدم ذكره ، والثاني يدور مع بنات نعش والله أعلم الأنواء قال أبو حنيفة ناء الكوكب نواء ، ونواء ، ونوؤه أول سقوطه يدركه في الأفق بالغداة قبل الحاف الكواكب بضوء الصبح قال ، وقد تكلم علماء العربية في تفسير النوء فقالت بعضهم سمي نوء الطلوع الرقيب 
ms1905	 لا لسقوط الساقط ، وذهبت إلي أن النوة في اللغة النهوض ، ولو كان هذا هكذا لم يكن على العرب مؤونة أن يجعلوا النأي هو الطالع وأن يتركوا السقوط ، وقيل النوء السقوط ، والميلان ، ومنه قولهم ما ساءك ، وياءك ، ومعناه أناءك فألقي الألف للاتباع ، (@)PageV05P0153 وهو على هذا التفسير من الأضداد، ولو لم يكن النوء إلا النهوض لكان كقولهم ناء النجم ، وهم يريدون سقط . (@)(@@) فأما من ذهب إلي أن الكوكب ينوء ، ثم يسقط ، فإذا سقط فقط تقضي نوءه ، ودخل توع الكوكب الذي بعده فإن تأويل النوء في قول هؤلاء هو التأويل المشهور الذي لا ينازع فيه لأن الكوكب إذا سقط النجم بين يديه أطل على السقوط ، وكان أشبه شيء حالا بحال الناهض ، ولا نهوض به ، حتي يسقط لأن الفلك يجبره إلي الغور فكأنه متحامل بعبء قد أثقله ، وغلبه فالنوة ما بيناه ، ويجمع النوء أنواء ، ونؤا ، وأما البوارح .(@)(@@) فقد زعم قوم ليس لهم باللغة علم أن البارح ضد النوء ، وأنه طلوع الرقيب فيقولون برح الكوكب طلع وذلك غلط ، وإنما البوارج الرياح الصيفية سميت بوارج لأنها في السموم التي تأتي من الشمال.(@)(@@) وقيل البارح شدة الريح في البرد، والسمو ، وهو مذكر قال ، وبعض الأنواء أغزر عندهم من بعض ، وأحمد نوء الشرطين ثلاث ليال ، وهو محمود مذكور ، ونوء البطين لذلك إلا أنه غير محمود، ولا مذكور ، ونوء الثريا خمس ليال ، وقيل سبع ، وهو محمود مشهور، وثوء الديزان ثلاث ليال ، وقيل ليله ، وهو غير محمود، ونوء الهقعة ست ليال ، ولا يذكرون نوءها إلا ينوء الجوزاء ، والجوزاء مشهورة بالنوء مذكورة ، والهقعة رأسها ، ونوء الهنعة ثلاث ليال ، وهو في نوء الجوزاء ، ولا يكاد يفردون نوء الذراع المقبوضة خمس ليال ، وقيل ثلاث ، وهو أول أنواء الأسد ، وما بين الهنعة والغفر من الأنواء الشديدة كلها ، ونوء الذراع محمود عندهم ومن عادة العرب أن تذكر مع الذراع المقبوضة الذراع المبسوطة فتجمعها ما في النوء ، وهما لا تنوأان معا، ولا تطلعان معا، ولكن لكثرة صحبة أحديهما الأخر جمعوهما، ونوة الشرة سبع وهو من الأنواء 
ms1906	 المذكورة ، وثوة الطرف ست عال، ولم أسمع به مفرد الغلبة الجبهة عليه ، ونوء الجبهة سبع وهو مقهور ، ونوء الزبرقان أربع ، وقل ما تفرد لغلبة الجبهة عليها ، ونوء الصرفة ثلاث ، وهو داخل في أنواء الأسد ، ونوء العواء ليلة، وليس من الأنواء المشهورة ، ونؤء السماك الأعزل أربع ليال ، وهو مشهور مذكور ، وكثير ما يذكر مع السماك الرامح، وليس بنوء معهما ولكنهما متقاربان في الطلوع ، ولا خير في الرامح، ونوع الغفر ثلاث ليال ، وقيل ليلة ، ونوء الزباناء ثلاث ، وقيل ليلة ، ونوء الاكليل أربع ، ونوء قلب العقرب ليله ، وهو غير محمود ، وثوء الشولة ثلاث ، وقل ما تذكر هؤلاء إلا نجم بالأنواء ، (@)PageV05P0154 وربما ذكرت العقرب مجمله ، ونوء النعايم ليلا لدة ثلاث ، وقيل ليلة ، ونوء سعد الذابح ليلة ، وقل ما يذكرونه ، ونوء سعد بلع ليلة ، وكذلك نوء سعد السعود ، وليس بالمذكور ، ونوء سعد الأخبية ليلة، ونوء الفرغ الأول ثلاث ليال ، ونوء الفرع الأخر أربع ، وهما من الأنواء المذكورة يذكران بأسمائهما ويجمعان في جملة نوء الدلو ، ونوء الحوت ليلة ، وليس بالمذكور ، ويغلب عليه ما قبله ، وما بعده فلا يذكر ، وإنما جعلوا لكل هؤلاء النجوم أنواء موقوتة، وإن لم يكن جميع فصول السنة مظنة للأمطار لأنه ليس منها، وقت إلا ، وربما قد يكون فيه المطر وإذا ذكروا بالأنواء ، وقد يجوز أن يزاد بعض أنواءه ، وليس ذلك على قدر حظه في قسمة المنازل على البروج لأن منها ما أنواءه المنسوبة إليه من حظوظ غيره من البروج كالأسد أول أنوائه الذراع وأخره السماك ، وقد سقط به السرطان، والسنبلة ، والميزان فنسب أنواء حظوظها من المنازل إلي الأسد ، وكذلك العقرب أول أنوائها من قسمة الميزان، وأخرها من قسمة القوس ، وأخر أنواء الدلو من قسمة الحوت ، ولم يدخل في الجوزاء بشيء من غيرها ، ويزيد النوة عندهم غزارة فإن كان محمودان موافق، وأخر الشهر فيكون في سرارها ، وقد يحمدونه أيضا أن يكون في غرة الشهر قال ، ولا أعلمهم حمدوا المحاق إلا في الأمطار، وإذا ناءت النجوم بغير مطر، فقد خوت خيا، وخوبا ، وأخوت ، وأخلقت 
ms1907	 فإن لم تخلف قيل صدقت ، وما كان فيها من الأمطار، أو بوارح فهي الهيوج الواحد هيج، والله أعلم ذكر اسجاع العرب في طلوع هذه النجوم قال أبو حنيفة قال فقيه العرب [إذا طلع النجم فالحز في خذم والعتب في مطم والعانات في كذم] ، وقيل [إذا طلع النجم أفقي اللحم ، وخسف السقم ، وجري السراب على الأثماء وقيل [إذا طلع النجم عدية ابتغي الراعي تكية ، وقيل [إذا طلع النجم عديا ابتغي الراعي سيا] ، وقيل [إذا طلع النجم عشا ابتغي الراعي كسا] وقيل [إذا أمسي النجم بقبل كشهر فتي ، وشهر حمل] وقيل [إذا أمسي النجم بدير فشهر نتاج ، وشهر مطر] ، [وإذا أمست الثريا قمة الرأس قليلة فت، وليلة فاس] ومما حفظ من كلام لقمان بن عاد. إذا أمست الثريا مذ رأس في الدثار فاخن .(@)(@@) وعظماهما فأحدس ، وأنهس بنيك ، وأنهس ، وإن سئلت فاعنس ، وإذا طلع الدبران فوقدت الجدان، واستعرب الديان ، وتشت الغدران، وإذا طلعت الهقعة تقرض الناس للقلعة ، ورجعوا عن النجعة ، وأرست الفقعة ، وأردفتها الهنقة ، وإذا طلعت الجوزاء توقدت (@)PageV05P0155 المعزاء ، وكنست الظباء العلبا ، وطاب الجباء ، وقيل طلعت الجوزاء ، ووفاها على عوده الجرباء ، وإذا طلعت الذراع خحسرت الشمس القناع واستقل في الأفق الشعاع ، وترقرق السراب بكل قاع وإذا طلعت الشعري كشف الثري ، وأجز الصدي ، وجعل صاحب النخل بذي ، وقيل إذا طلعت الشعري سفرا ، ولم تر مطرا فلا تعدون أمراة ، ولا امرا ، وأرسل العراضات أثرا ببغياك في الأرض معمزا وإذا طلعت النثرة قناتت البسرة ، وإذا طلعت الصرفة بكرت الخرفة ، وكثرت الطرقة ، وهانت للضيف الكلفة ، وقيل إذا طلعت الصرفة احتال كل ذي حرفة وقيل اختال كل ذي خرفة ، وخفر كل ذي نطفة ، وامتير عن المياه زلفة ، وإذا طلعت العذرة فعكه نكرة على أهل البصرة ، وليس بعمان بسرة ولا لآشار لها بذرة ، وقيل بزة وإذا طلعت الجبهة تحاتت الولهة ، وتنازت السفهة ، وقلت في الأرض الرقهة ، وإذا طلع سقيل طاب الليل ، وجري النيل ، وامتنع القيل ، وللقصيل الويل ، ورفع كيل ، ووضع كيل ، وقيل إذا سهيل مغرب الشمس طلع فإن اللبون 
ms1908	 الحق والحو جذع وإذا طلعت الحرتال أكلت أم جدان، وإذا طلعت الغوا ضرب الجبا وطاب الهواء ، وكره العراء ، وششن السقاء ، وإذا طلع السماك ذهبت العكاك ، واستفاهت الأحناك ، وفل على الماء اللكاك وإذا طلع الغفر جاد القطر ، وقيل إذا طلع الغفر اقشعر السفر ، وترجل النضر ، وحسن في العين الحمر ، وإذا طلعت الزباني أحدث أكل أحدث لكل عيال شانا ولكل ماشية هوانا ، وقالوا كان ، وكانا ، فأجمع لأهلك، ولا توافي ، وإذا طلع الاكليل .(@)(@@) هاجت الفحول ، وقيل هبت ، وشمرت الذبول ، وتخوفت السيول ، وإذا طلع القلب جاء الشتاء كالكلب ، وصار أهل الوادي في كرب ، ولم يمكن الفحل إلا ذات تزب ، وإذا طلع الهزاران هزلت السماءن ، واشتد الزمان ، ووحوح الولدان . (@)(@@) وإذا طلعت الشونة اعجلت النسج البولة ، واشتدت على العبال القون ، وقيل شتوة زولة وإذا طلعت النعائم انقضت البهائم من الصقيع الدائم ، وأيقظ البرد كل نائم ، وإذا طلعت البلدة ، وحممت الجعدة ، وأكلت القشدة ، وقيل للبرد أهدة ، وقيل إذا طلعت البلدة ، وعلت كل بلدة ، وقيل غلب الناس بلده ، وإذا طلع سعد الذابح حمي أهله النابح ، ونفع أهله الرابح ، ونصح السارح ، وظهرت في الحي الأنافح ، وقيل انحجرت الذوابح ، ولم تهد النوائح من الشتاء البارح .(@)(@@) وإذا طلع سعد بلع اقتحم الريع ولحق أهله الهبع ، وصيد المزع وصار في الأرض لمع وقيل تشكي كل ربع وإذا طلع سعد السعود ، تضز العود، ولانت الجلود ، وكره الناس في الشمس القعود (@)PageV05P0156 وإذا طلع السعد كثر التعد ، وقيل إذا طلع سعد السعود ذاب كل جمود ، وأخضر كل عود ، وانتشر كل مسرود ، وإذا طلعت الأخبية ، زمت الاسفية ، ونزلت الأحوية ، وتجاوزت الأبنية ، وإذا طلع الدلو، فالربيع والبدو، والصيف بعد، والشتو ، وقيل إذا طلعت الدلو هيب الجرو، وأنسل العفو، وطلب الخلو اللهو، وإذا طلعت السمكة أمكنت الحركة وتعلفت الحسكة ، ونصبت الشبكة ، وطاب الزمان للنسكة وإذا طلع الحوت خرج الناس من البيوت . (@)(@@) وإذا طلع السرطان، استوي الزمان ، وأخضرت الأغصان ، وتوقدت الأسنان ، وتهاوت الجيران ، وقيل هان الزمان ، وبات الفقير بكل مكان ، وقيل طلع السرطان، والقيت الأوتاد في الأغصان ، وقيل طلعت 
ms1909	 الأشراط ، ونقصت الأنباط ، وإذا طلع البطين ، اقتضي الدين ، وظهر الزين ، واقتفي بالعطاء، والقين التفسير. الخد من الصرع خدت بناقته فوجا في سبلته إذا أناخها فوجا في نحرها ، وقوله خسرت الشمس القناع هذا مثل، والمعني أنها لم تدع غاية في الذكوة ، والجلباء مذكر ، وهو ، والأمزة الصغير من أولاد الضأن، والاتي إمرة وقيل هو من السائمة كلها ، والأمرة الرجل الذي لا عقل له إلا ما أمرته به العراضات العراض الواحدة عراضة يعني الأبل لأن آثار أخفافها في الأرض عراض ، والمعمر المنزل بدار معاش ، وحجره ناحية ، والعكة بالبصرة كرب يصيبهم أيام شدة الحر في وجه الصبح معه نذي يكاد يأخذ بالأانفاس ، والولهة جمع واله ، وهي التي قد فقدت ولدها ، فقد كاد لبنها يذهب جزما والرقهة واحدة الرقة ، وهو ما بقي في المدارس مر السنين بعد إخراج الحب منه ، وجدا من الجذباء ، وهو ما وهبت للانسان منكرامة ، أو بر، والقيل من القائلة ، وهي النومة في الظهيرة وقيل هي الشربة يشربها الأنسان في ذلك الوقت، والامتيار التنحي والزلفة أدني منزلة ، وتشنن السقاء برده ، والماء الشنان البارد ، وكل سقاء أخلق فهو شن ، واستفاقة الأحناك شهوة الطعام ، واللكاك التزاحم ، والتدافع ، ووحوحة الولدان حكاية أصواتهم إذا قالت أح أخ من البرد الزولة المنكرة ، وجمعن جمد ، وإلا سبب الثلج ، والجليد ، وترسف البهائم تقشير وجه الأرض من شدة البرد ، وتحميم الجعدة أن تراها قد هميت بالإطلاع كما يحمم وجه الغلام إذا هم بالبقول ، وقوله رعلت كل تلدة الثلد بلاد أطال، والزعل النشاط تعني أن الماشي تنشط في هذا الوقت، والبلدة من التبليد ، واقتحام الربع إسراعه في عدوه لأنه قد قوي، والأنباط المياه المظهرة من الأرض نحو الأبار، الواحد تبط ، وكلما انبطته فهو نبط ، والاكتفا الكرامة واللطف ، وما ألطفت به الأنسان ، وأتحفته فهو (@)PageV05P0157 العفية ، وقوله الجزو يعني الاجتزاء بالرطب عن الماء وأصله الجزة لكنه أبدل الهمز ، واو، والمزاوجة الدلو ذكر امطار الصفاء بأزمانها وذكر أبداها على ارض وأعزها فقدا، وأعوزها اخلافا قال أبو عبيد أمطار السنة ستة الخريف ، وهو عند أنصرام 
ms1910	 النخل ، ثم يليه الوسمي ، وهو أول الربيع ، ثم الربيع ، ثم الصيف ، ثم الجحيم، وهو الذي يأتي بعد أن يشتد الخر وقال صاحب العين الربيع يأتي قبل الخريف وقال أبو حنيفة جميع أمطار السنة كلها ثمانية أصناف ، وهي الوسمي ، والولي والشتج، والدف ، والصيف ، والجميم، والرمضي ، والخريف ولكل صنف منها، وعرفته العرب بمساقط منازل القمر الثمانية والعشرين التي ذكرها الله في كتابه العزيز ، فقال تعالى . { والقمر قدراته منازل} [يس. 39] ، وقد قدمت تسميتها، وقد قدمت معني الأخذ، والنوء ، وأنا أخذ في ذكر أرباع السنة فالسنة عند العرب نصفان شتاء وصيف ، هكذا روي عنهم ، وروي أنها تبدا بالشتاء فتقدمه على الصيف فابتدا الشتاء هو النصف الأول من السنة من حين انتهاء النهار في القصر ، وابتدائه في الزيادة ، وذلك لحلول الشمس برأس الجدي إلي أن ينتهي النهار إلي منتهاه في الطول ، ومبتدي في النقصان ، وذلك لحلول الشمس برأس السرطان وأما النصف الثاني من السنة ، وهو الصنف فإنه عند انتهاء النهار في الطول ، وابتدائه في النقصان ، وذلك لحلول الشمس برأس برج السرطان إلي أن ينتهي في القصر ، ويبتدي في الزيادة ، وذلك لحلول الشمس برأس الجدي ، ولكل واحد منهما أربعة عشر نوء] ، وأول نوء الشتاء الهنعة وأخرها الشولة ، وأول أنواء الصيف النعايم ، وأخرها الهقعة، ثم قسم الشتاء قسمين، والصيف أيضا قسمين ، ومنتصف كل وأحد منهما استواء الليل، والنهار الذي يكون فيه الاستواء الذي يكون في نصف الشتاء يسمي الاستواء الربيع ، وهو لحلول الشمس براس الحمل ، ويسمي قسماء الشتاء أيضا الربيعي فالأول منهما هو ربيع الماء ، والأمطار، والثاني ربيع النبات لأن فيه ينتهي النبات منتهاه، والشتاء كله ربيع عند العرب من أجل الندي والمطر عندهم ربيع متي جاء ، ويسمي الاستواء الذي يكون في نصف الصيف الاستواء الخريفي (@)PageV05P0158 فهذه أربع السنة التي تسمي الفصول فالربع الأول من الشتاء يسمي الفصل الشتوي ، والربع الثاني منه يسمي الفصل الربيعي ، ويسمي الربع الأول من الصيف الفصل الصيفي ويسمي الربع الثاني من الفصل الخريفي ، وهو القيظ قال ابن دريد القيظ أشد الحر، والجمع 
ms1911	 أقياظ ، وقيوظ ، وهو القيظ وقال صاحب العين قاظ يومنا اشتد حره وقال أبو عبيدة قاظ القوم ، وقيظوا قال أبو حنيفة ، وكل ربع منها مدة سبعة أنواء فأنواء ربع الشتاء الهنعة والذراع والنثرد، والطرف ، والجبهة، والزيرة، والصرفة . (@)(@@) وأنواء ربع الربيع العواء، والسماك والغفر، والزباني ، والاكليل ، والقلب، والشولة ، وأنواء ريع الصيف النعائم ، والبلده ، وسعد الذابح ، وسعد بلع ، وسعد السعود ، وسعد الأحبية ، والفرع المقدم ، وأنواء ربع الخريف ، وهو القيظ الفرع المؤخر، والرشاء، والسرطان، والبطين، والثريا، والدبران، والهقعة، وليس الخريف في الأصل باسم للفصل إنما هو اسم لمطر القيظ ، ثم سمي الناس الزمن به فجري .(@)(@@) قال وقد صنفت أسطار الأنواء كلها ثمانية أصناف ، وهي التي سميناها في أول الباب، وسنفسرها إن شاء الله تعالى فجعلوا باتفاق أول أمطار السنة ، وسميا، وإنما سموه ، وسميا لأنه يسم الأرض بالنبات ، وجعلوا أنواءه خمسة أنجم ، وهي فرع الدلو المؤخر والرشاء والسرطان والبطين، والثريا فليس قبل الفرع المؤخر ، وسمي ، ولا يعد الثريا ، وسماء وهذه الأنواء هي أنواء الخريف . (@)(@@) وقال أبو عبيد ، وسيمت الأرض ، وليس الوسمي عنده بأول لأن الخريف عنده أول المطر في إقبال الشتاء عند صرام النخل ، وقال أبو على الوسمي أول مطر بسم الأرض بالنيات قال أبو حنيفة ، وسمو النوءين الباقيين منه ، وليا ، وهما الدبران، والهقعة، فأما الفرع فنوءه نوءه محمود مذكور جيد الوقت عزيز الفقد.(@)(@@) وأما الرشا فما أقل ما يذكر نوءه غلب عليه ما قبله ، وما بعده . (@)(@@) وأما السرطان فنوءه من الأنواء المذكورة المحمودة ، وأما البطين فنوءه غير محمود، ولا مذكور ، ولا محبوب ليمطر ، وأما الثريا فإن نوءها من الأنواء المذكورة المقدمة في الحمد ، والفضل (@)PageV05P0159 وأما الدبران فمكروه النوم غير مخبوب ، وأما الهقعة فنوعها داخل في أنواء الجوزاء ، وأنواوها محمودة لا تكاد الهقعة تذكر مفردة فهذه أنواء الخريف وأما أنواء الشتاء فإن أنواءه الأربعة شتيه ، وهي الهنعة، والدراع والثرة ، والطرف ، وأنواءه الثلاثة الباقية دفيئة ، وهي الجبهة ، والزيرة ، والصرفة وإنما سميت دفيته لأنها في دير الشتاء وقبل الصيف ، وابتداء الدفع ، فأما أبو عبيد ، فقال كل ميرة 
ms1912	 تمتارونها قبل الصيف فهي دفيئة بعد أن جعل الدفة من الصيف ، والجميم يقال دفة ، ودفق على مثال عربي ، وغجمي وقال صاحب العين الربعية ميرة الربيع ، وقيل هي في أول الشتاء ، وقالوا إذا طلع السماك بعثنا الربعي ، وهي العيرات معها القوم يمتارون التمر عليها ، وذلك في أول الربيع قال أبو حنيفة ، فأما الهنعة فنوعها داخل في أنواء الجوزاء اشتملت عليها فلا تفرد بذكر وأما الذراع فنوءها مذكور محمود مقدم في الفضل ، وأما النثرة فكذلك هي أيضا محمودة النوم مذكورته ، وأما الطرف فنوء داخل في جملة الأنواء ، وأشهرها ، وأفضلها ، وأحبها إليهم ، وأعزها فقدا وأما الزيرة فقل ما تفرد لغلبة الجبهة عليها ، وأما الصرفة فغليت أنواء الأسد عليها فلا تذكر ببرد فهذه أنواء الشتاء ، وأما أنواء الصيف فإن الخمسة الأولي منها ، وهي العواء ، والسماك ، والعقر، والزبانا والاكليل صيف وأما نواأه الباقيان فحميم سميا حميما لأن أمطارها تجيء في حركة من الحر، فأما السماك فإن نوء من الأنواء المذكورة المشهورة المحمودة وأما الغفر فقل ما يذكر نوءه لغلبة السماك عليه ، ويزعمون أنه لا يكاد يعدم نوءه ، وأما الزبانان والقلب، والشولة فقل ما تذكر أنواء هذه الأنجم في الأنواء ربما ذكرت العقرب مجملة ، فإذا تجاوزت السماك إلي ما بعده من الأنواء فربما غلب على وقتها الحر فكثر خيها ، واختلافها ، وهان فقدها ، ولم يكن لأمطارها إن أمطرت تزل ، وهو ، وقت شدة الخر، وهيج الأرض ، وهبوت البوارح ، وربما كان في بعضها المطر الجود، والحفش المسيل فهذه أنواء الصيف وأما أنواء الخريف ، وهو فصل القيظ فإن أنواءه الأربعة المتقدمة وهي النعائم ، (@)PageV05P0160 والبلدة ، وسعد الذابح ، وسعد بلع رمضية ، وشمسية سميت بذلك لشدة الحر في أيامها ، وأما أنواءه الثلاثة الباقية فخرفية ، وهي سعد السعود ، وسعد الأخبية ، والفرع المقدم وإنما سميت خريفا لأنها تمطر في أيام صرام النحل ، وهي أخر أمطار القيظ ، وأمطار أخر السنة فأما النعائم ، والبلدة، والسعود الأربعة فنجوم لا ذكر لأنوائها ، ولا مبالاة بخيرها وأما الفرع المقدم فإن نوءه من الأنواء المشهورة المذكورة المحمودة النافعة لأنه إرهاص للوسمي 
ms1913	 ، ومقدمة له بين يديه ، وموطي له ، وفرط ، وهو الفرع الأخر فرعا الدلو ، وأمطار الدلو موصوفة بالنفع ، وجودة الموضع فهذه أنواء الخريف فهذه أمطار جمع السنة قد ذكرنا أنواءها ، وصنفناها ، وذكرنا مواقيتها قال أبو حنيفة ، وأنت إذا فرات ذلك إلي أوقاتها ببلادنا هذه ، وببلاد العراق ، وجدت ، وقت المطر الذي وصفناه ببلاد الغرب متقدما لوقته ببلادنا ، وعسي أن نظن من أجل برد بلادنا أنه ينبغي أن يكون بها أسرع فلا تظن ذلك فإنه هنالك أسرع وقد صدق ابن كناسة في قوله إن أهل اليمن يمطرون في القيظ ، ويخصبون في الربيع يعني بالربيع الزمان الذي هو عندنا ، وعند أهل العراق، والشتاء ، وإن أهل العراق يمطرون في الشتاء ، ويخصبون في الصيف ، وهذا كما قال ، وإذا أحببت أن تستقن ذلك فانظر إلي زمان مد النيل فإنه صميم القيظ ، وإنما يمد من أمطار البلاد التي منها يقبل ، وهي تمتد في غربا ، وجنوبا ، وكذلك أمطار السند ، والهند ، وأرض السودان تبتدي، والشمس في السرطان، وفي الأسد ، وذلك خالص القيظ ، وذلك قبل ابتدائها باليمن لأن اليمن أقل طعنا في الجنوب منها ، وكذلك اليمن فإنها متقدمة في هذا على أرض نجد ، والحجاز ، وأرض الحجاز ، ونجد متقدمة في ذلك على العراق ، وإنما جاحدهم بعض الأنواء ، وذمهم بعضا من قبل مواقع الأمطار التي تكون في أيامها فأي كوكب جاء ، وقت نوته فصادف المطر الذي يكون فيه من الزمان ، ومن البلد موافقة ، ونجع فبين خيره ، ونفعه حمدوا ذلك النوء وأضافوا حمده إلي الكوكب ، ونوهوا به ، وأي كوكب لم يصادف المطر الذي يكون في أيام نوته من الزمان مشاكلة ، ولا من الأرض موافقة ، فلم ينجع ، ولم يظهر منه نفع ، أو حدث منه ضرر أضافوا ذلك إلي الكوكب فذموه ، وسموا نوءة به ، حتي كان الفعل في ذلك فعل الكوكب ، ولما جربوا هذه الأمور في القديم ، وطال اختبارهم لها فوجدوها ثابتة على مراتبها صار قولا مأثورا محفوظا يأخذه الأخرض الأول ، وهذه أمور قدرها الخلاق العلىم فأودع الأشياء طبائع منها المتسالمة ، ومنها(@)PageV05P0161 المتعادية ، ومنه المشاكلة ، ومنها المخالفة 
ms1914	 ، والمسالم سلم لمسالمه ، والمعادي عدو لمعادية ، والمشاكل قوة لشكله ، وزيادة فيه ، والمخالف ضرر لمخالفة ، ثم أرسلها تعالى تتداني ، وتلاقي فلا تنفك أبد الأباد من تعبير ، وتبدل إما الفساد، وإما لصلاح ، وذلك أيضا على قلة وكثرة ، فصلاح كل شيء فساد لما خالفه ، وكذلك صلاحه فساد لما خالفه ، وذلك أقوي أسباب الهلكة، والبيود للذين إليهما مصير هذه الدنيا ومن وقفت على ما وصفت من هذا ، حتي يتنبه ، ويتيقنه علم أن الأرض كلها له ، وحده لا شريك له ، وأن هذه الأشياء النامية ، والجامدة ، والفأسدة ، والصالحة كلها منقادة لتدبيره جارية على اذلاله صائرة إلي غاياتها، وقد عمي عن معرفة كنه هذا كثير ممن تري فاختزلوا الأمور دون نهاياتها فنسبوا كثيرا من تدبير هذا العالم إلي الأسباب التي سببها خالقها ، وأضافوها إليه إضافة مقتصرا بها عليها ولم يتموا الانتهاء بها إلي أصل الصنع ، ومبتدا التدبير لربنا الواحد الأحد فضلوا ، وأضلوا ، وتاهوا في حيرة ، وتسكعوا في عمياء ، ونحن بحمد الله تعالى على ما هدانا له من معرفة ذلك ، ونعود به من أن نضل كما ضلوا فنشفي كما شقوا ، وإن كثيرا منهم ، وإن أمنوا بالله فما أمنوا إلا وهم مشركون، والله أعلم ذكر إمارات الغيث قال أبو حنيفة من إمارات الغيث الهالة التي تكون حول القمر فإن كانت كثيفة مظلمة كانت من ذلائل المطر لا سيما إن كانت مضاعفة ، ومن دلائله النداة والنداة ، وهي الحمرة التي تكون عند مغرب الشمس أيام الغيوم ، وبها جاءت أشعار العرب ، فأما الحمرة التي تكون عند طلوع الشمس فإنا لم نسمع بها في كلامهم إلا في الجدوب وقال بعضهم الحمرة التي تكون في الأفق عند طلوع الشمس أيضا منداة وهي عند العجم أيضا من إمارات المطر إذا كان ذلك في أيام الغيوث ، ولم يكن من الازمات لأن الأزمات تحمر فيها الآفاق ، وشرقها ، وغربها فهذه الحمرة ليست النداة يكون في أيام الغيوث، والدلالة على الغيث فيها لأن هذه تعرض في إمحال الزمان .(@)(@@) وقد زعموا أن بنات مخر إذا رتين في أول الشتاء كان 
ms1915	 ذلك العام خليقا للمطر ، وهو النشو تراه من قبل المشرق قال ، ومن دلائل الغيث متقدمة المبشرات فيطول هبوبها ، ثم يكون النشو من قبل عين السماء فيحسن خروجه ، والتامه ، واستكشافه ، حتي لا تري فتقا، وذلك التطخطخ، ويسد الآفاق، ثم يكفهر ، ويرجحن فيتداني بالأرض ، ويتمكن زحاه ،(@)PageV05P0162 وتنوس هواد به ، وتهيا أكفيه ، ويتعلق زبابه ، ويتدجي عقايره ، ويحمومئ ، ثم يصحار ، ويزج الرعد زجا ، ويتمم البزق إتاما ، وهو الوليف من البرق ، وتنقل ، ولا تزدهيه الريح ، وتتذاب له بلا حزق حتي يتخير، وأن يلين رعده ، وبرقه ، ويتعاون عليه الجنوب والصبا بالالقاح ، والابساس ، ثم تنتجفه الشمال ، حتي يستقصي ما فيه فهذه أفضل ما جاءت به أشعارهم ، وروي أن شيخا من العرب رأي السماء تتهيا ، فقال لابنته انظري فهل تحسين من المطر فخرجت ، ثم نظرت فقالت ، أناخ بذي تقر بركة كأن على عضديه كتافا فمكت ساعة ، ثم قال لاخري من بناته اخرجي فانظري فخرجت ، يم دخلت فقالت كان - . . . . بني عسقلان أناقت، بضرب ، وطعن ديافا ، فقال الشيخ كأنك به ، ثم مكت ساعة ، وقال للثالثة اخرجي فانظري فخرجت فنظرت ، ثم دخلت فقالت جدته الصبا ، ومرنه الجنوب، وانتجقته الشمال انتجافا .(@)(@@) وزوي أن شيخا من العرب كان في غنيمة له فسمع صوت رعد فتخوف المطر، وهو ضعيف البصر ، فقال لأمة له ترعي معه كيف تزين السماء فقالت كأنها ظعن مقبلة فقال ارعي ، ثم مكت ساعة ، وقال كيف تزين السماء) فقالت كأنها بغال دمم تخر جلالها ، فقال ارعي ي ثم مكت ساعة ، وقال كيف ترينها فقالت كأنها ترؤب معزي هرلا ، فقال ارعي ، ثم سكت ساعة ، وقال كيف ترينها فقالت أراها استوت ، وأبيضت ، ودنت من الأرض ، وكأنها بطون حمير صحر ، فقال انجي ، ولا نجا بك فلجأ إلي كهف ، وأدخل غنيمته ، وجاءت السماء بما لا يقام بسيله ، فقال الشيخ هذا ، والله كما قال . (@)(@@) البسيط دان مسف فويق الأرض هيدبه يكاد يدفعه من قام بالراح فمن ينجوته كمن بعقوته والمستكن كمن يمسي بقرواح وقيل لأعرأبي أي السحاب أمطر ، فقال إذا رأيتها كأنها بطن آتان قمراء فهي 
ms1916	 أمطر ما تكون . (@)(@@) قال أبو حنيفة ، ومن ذلائله أن تري القمر ، أو الكواكب في الصحو يحبط بها خطوط كخطوط قوس المزن، وهي القسطانية قال ، وبعض الرواة تجعل قوس الغيم أيضا نداة ، وهي القسطاني ، وقال، وبعض الرواة تجعل قوس الضيم، والقسطلاني ، وقال ابن دريد ، (@)PageV05P0163 وقد تسفي قوس قزح القسطلاني ، وقال صاحب العين قوس قزخ طرائق مستفرسة تبدو في السماء أيام الربيع بصفرة وحمرة وخضرة ، ولا يفصل قوس من قزح ، وفي الحديث [لا تقولوا قوس قزح فإن فزح اسم شيطان قولوا قوس الله والقزحة الطريقة التي في تلك القوس ، والله أعلم فصف فيه سداد، وإرشاد لمن بعدي إلي سبيل الرشاد اعلم أن الله تعالى جعل السماءوات محل العلوم الغيبية المتعلقة بما يحدث في عالم الكون ، والفساد من جواهر الكينونات الثلاث ، وغرضها صغيرها ، وكبيرها ، وأحوالها ، وانتقالاتها ، وما من سماء إلا وفيها علم مودع بيد أمنها، وأودع تعالى ذلك نزول ذلك الأمر من السماء إلي الأرض في حركات أفلاكها ، وطول كواكبها في منازل الفلك الثامن ، وجعل للكواكب في السماءوات السبع اجتماعات ، واقتراحات ، وصعودا ، وهبوطا ، وجعل تعالى آثارها مختلفة وجعل فيها من يكون بينه ، وبين كواكب أخر منها قوة كلية ، وذلك أنه أودع عند الواحد ضد ما أودع عند الأخر فكانت المنافرة لأنهم أعداء ، وإنما حقائق ما خلق تعالى تقضي بذلك ، دهم مشغولون بطاعة ربهم فما سحرهم فيه لا يعصون الله ما أمرهم ، وأما تنافرهم كما جاء في خلقة مالك خازن النار أنه ما ضحك قط بخلاف رضوان خازن الجنان الذي خلق من الفرح، والسرور ، وكلاهما عبدان صالحان طائعان ليس بينهما عداوة ، ولا شحناء غير أن الآثار هنا في هذا العالم السفلي تنبعت عن تلك الحقائق ، وعندنا أغراضنا قائمة فيقع بيننا العداوة ، والتحأسد ، والاصل من ذلك الأثر الشمالي ، وأما عدم المنافرة بين المتناسبين فإن الله تعالى أوجد الواحد على خلاف ما أوجد الأخر لا على ضده فكل ضد خلاف ، وليس كل خلاف ضدا وهذا العلم المودع في كل سماء هو الأمر الذي ذكره الله سبحانه 
ms1917	 بقوله ، وأوحي في كل سماء أمرها [فصفت. 12] ، فإذا أنست بهذا القدر علمت أنه لا يطعن في العقد معرفة ما أودع سبحانه وتعالى في عالم الأفلاك من أسراره ، وإلا فاتتة فائدة كانت تكون في قوله تعالى { والنجوم مسخرات بأمروء [الأعراف .(@)(@@) 54] فماذا سحرها سوي في هذا ، وأشباهه ، أو ليس الله تعالى قد سحر العالم بعضه لبعض فقال . { ورفع بعضكم فوق بعض درجات } [الأنعام . 165] ليتخذ بعضكم بعضا سحريا ، وقال. (@)(@@) { وسخر لكم ما في السموات وما في الأرض} [الجاءت ية.13] فذكر أن في السماء أمورا مسخرة مثل الأرض فلا يقدح في عقيدة مسلم كونه يعلم ما أوحي في السماء من أمرها، وفيما إذا سخر عالمها ، ولو كان ذلك قادحا لا طرد في الأرض ، والسماء ، ونحس في كل زمن نهرب إلي(@)PageV05P0164 الأسباب الذي نصبها لنا الباري جلت قدرته ، وعرفنا بها على جهة أنها مسخرة فنأكل إذا جعنا ، ونشرب إذا ظمئنا ، ونستدفئ إذا بردنا ، ونتخذ المعاقل والحصون لنمتنع بها من العدو إلي غير ذلك من الأسباب لا على أنها فاعلة نعود بالله لا أشرك به أحدا ، وإنما كفر الشارع من اعتقد أن الفعل للكوكب لا لله ، أو أن الله سبحانه يفعل الأشياء بوساطتها هذا هو الكفر، والشرك ، وأما من يراها مسخرة وأن الله تعالى أجراها حكمة فلا يكفر ، بل من جهل ما أودع الله فيها ، وما أوحي فيها من الأمر، ورتب فيها من الحكم ، فقد فاته خير كبير ، وعلم كثير ، وماذا بعد الحق إلا الضلال فصل في ذكر حكام العرب وقضاتها أعلم أن الحكم هو إظهار ما يفصل به بين الخصمين قولا ، والقضاء إيقاع ما يوجبه الحكم فعلا ، فإذا تأملت لم تجد في الجاهلية حاكما يسمي قاضيا لعجز حكامهم عن إيقاع الفعل عليهم ، ولم تجد في صدر الإسلام حيث كانت العربية غضة ، والالفاظ على معانيها محققة قاضيا يسمي حاكما لتمكنه من إيقاع الفعل على المحكوم عليه ، وجدتهم إنما يقولون شرع القاضي ، وقلان القاضي ، ويقولون القضاة علمت بهذه الجملة صحة ما أوردته قال ذلك الوزير أبو القاسم 
ms1918	 الحسين بن على المغربي ، تم أورد عن أبي عبيد أنه قال كل ما منعته ، فقد حكمته ، وقال أبو أمامة جنادة بن محمد الازدي قضاء بوزن فعال من قضيت.(@)(@@) وقال ابن سيدة الحكم القضاء ، وجمعه أحكام ، وقد حكم عليه بالأمر يحكم حكما وحكومة ، وحكم بينهم كذلك ، والحاكم منفذ الحكم ، والجمع حكام ، وهو الحكم ، وحاكمه إلي الحكم دعه ، وحكم بينهم أمروه أن يحكم ، وحكمة في الأمر فاحتكم حكمه ، والقنا فتحكم ، والاسم الحكومة ، والحكومة ، وتحكم الحرورية قولهم لا حكم إلا الله ، والحكمين يعني أبا موسي الأشعري ، وعمرو بن العاص ، وحكام العرب في الجاهلية مذكورون قال، والقضاء الحكم قضي عليه تقضي قضاء ، وقضية ، والاسم القضية ، وقضي الشيء قضاء صنعه ، وفي التنزيل ك{ فأقض ما أتت قاض} [طه. 72] ، والقضاء الختم ، وقوله كرم تعالى . { وقضي ربك ألا تعبدوا إلا إياه} [الاسراء. 23] أي أمر ، وختم ، وقال تعالى فلما قضينا عليه الموت} [سبأ. 14] ، وقضي عليه عدا أوصاه ، وأنفذه ، ومنه قوله تعالى { وقضينا إلي بني اسراءيل} [الاسراء . 4] أي عهدنا ، وقوله تعالى . { ولا تعجل بالقرءان من قبل أن يقضي إليك وحيه} [طه. 114] أي من قبل أن نبين لك بيانه (@)PageV05P0165 وقال أبو جعفر محمد بن حبيب قال ابن الكلبي ، أولهم الأفعي بن الخصين بن عنم بن زهم بن الحارث الجرهمي الذي حكم بين ولد نزار بن معد بن عدنان في ميراثهم من أبيهم ، وكان بنجران ، وهو أول من حكم من العرب ، ومن قريش ، ثم من بني هاشم عبد المطلب، واسمه . شيبة الحمد بن هاشم بن عبد مناف، والزبير بن عبد المطلب ، وأبو طالب بن عبد المطلب ومن بني أمية خرب بن أميه ، وابنه أبو سفيان، ومن بني مخزوم الوليد ، وهو العدل ابن المغيرة بن عبدالله بن عمر بن مخزوم ، وإنما سمي العدل لأن قريشا لما بنت الكعبة أخرجت نفقات بينهم بالحصص فجمعوها فأخرج هو مثل ما أخرجوه فعدلهم ، ومن بني زهرة بن كلاب العلاء بن حارثة الثقفي حليف بني زهرة بن كلاب ، ومن بني سهم بن عمرو بن هصيص قيس بن 
ms1919	 عدي بن سهم ، وله يقول الشاعر . (@)(@@) الرجز في بيته يوتي الندي فكأنه في العز قيس بن عدي وإلياس بن وائل بن هاشم بن شعبة بن سهم ، ومن بني عدي بن كعب فقيل ابن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن . . . . بن رواح بن عدي ، ومن بني كنانة . . . صفوان بن أمية بن . . . . . . بن عامر بن الحارث بن تعلىة بن الحارث بن مالك بن كنانة . . . . . بن توفل بن معاوية بن عروة ابن . . . .. . بن . . . . بن عدي بن الديل ، وله يقول الشاعر، الطويل تسود أقوام، وليسوا بسادة [بل السيد المعروف سلم بن نوفل] وسداح ، وهو معمر بن عوف بن كعب بن عامر بن كعب بن بكر بن عبد مناف بن كنانة ، ومن بني أسد بن خزيمة سويد بن ربيعة بن حارثة بن مرة بن الحارث بن سعد بن مروان بن أسد ، ومن بني تميم بن . . . . . بن إلياس . . . . . ابن معاوية بن شريف بن جروه ين . . . . بن عمرو بن .. . . . . . . . . ، يسمي ذا الأعواد قال الأسود بن معفر. (@)PageV05P0166(@)(@@) الكامل ولقد علمت سوي الذي نبأتني إن السبيل سبيل ذي الأعواد وربيعة بن مخاشن هذا وأكثم بن صيفي بن رباح بن الحارث بن مخاشن ، وضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم هو الأقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان ابن مجاشع بن دارم ، وحاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم ومن قيس عيلان بن مضر عامر بن الظرب بن عمرو بن عباد بن بشكر بن عدوان ، وهو الحارث بن عمرو بن قيس ، وهرم بن قطبة بن سنان بن عمرو ، وهو .. . . . . ابن جابر ، وإنما سمي العشراء ، لأن أمه دخلت على عمرو ، وهي به حامل فلما دنا منها ارتكض في بطنها ، فقال ما هذا فقالت أعشر أحب إليك أم خلفة ، فقال بل عشرا فولدته على فراشه ، وقيل إنما لقب بالعشراء لعظم بطنه، وهو العشراء بن جابر بن عقيل بن هلال بن سماء بن مازن بن فزارة ، وسنان بن أبي حارثة 
ms1920	 بن مرة بن تشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذيبان ، وغيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن تقف ، وهه قسي ، ومن ربيعة بن نزار بشر بن عمرو بن مرتد بن سعد بن مالك بن ضيعة بن قيس بن تعلىة ، والحارث بن عباد بن ضبيعة بن فقيس بن ثعلبة ، وأمرؤ القيس بن أبان بن كعب بن زهير ابن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن تغلب ، وعامر الضحيان بن سعد بن الخزرج ابن تيم الله بن النهر بن قاسط ، والجعد بن صبرة بن الديل ابن شن بن أفصي بن عبد قيس ، وقيس بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان ، ومن إياد بن نزار ، وكيع بن سلمة بن زهير بن إياد وهو صاحب الصرح بالحزورة بمكة وقسن بن ساعدة بن عمرو بن عدي بن مالك بن ابدعان بن النهر بن وائلة بن الظميان بن عود بن مناة بن يقدم بن أفضي بن دعمي بن إياد، ومن قضاعة حن بن نهد بن زيد بن ليت بن سود بن أسلم بن الجاف بن قضاعة ، وله يقال حن بني نهد خبرنا شيء في معد ومن اليمن عمرو بن حممة بن الحارث بن رافع بن سعد بن تعلىة بن لؤي بن عامر بن غانم بن دهمان بن منهب بن دوس انتهي ، وعلم أن الحكم ، والأمر والنهي كان لمضر ، وأن لواء الحرب ، وأمر الخيل كان لربيعة ، فإذا كانت حكومة في ربيعة ، ومضر تحاكموا إلي مضر ، وإذا كأنت الحرب كانوا تحت لواء ربيعة . . . . . . . . .هو الأفعي بن الأفعي (@)PageV05P0167 واسمه . القلس بن عمرو ، وقيل الخصين بن غنم بن زهم بن الحارث بن مرة بن أدد بن زيد أبن يشجب بن غريب بن زيد بن طنان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان ويكني أبا الحقاد، وفيه قيل .(@)(@@) الرجز أبا الحقاد اليوم أفناك الكبر 