ms1821	 زمزم فكان الناس يذبحون عندهما ، ولهما يقول السجاعة . (@)(@@) الرجز إن أسافا، وإن نائلة قد بنيا للسابلة كل الذي ينطق فيه القائله ولأساف يقول بشر بن أبي حازم الأسدي.(@)PageV05P0059(@)(@@) الوافر عليه الطير ما يدنون منه مقامات العوارك من اساف ولهما يقول عبد المطلب بن هاشم الطويل وملقي رجال الأعشرين ركابهم بمفضي السيول بين ساف، ونائل وهما اليوم حجران بمكة قد بني بهما في دار عباس بن عبد المطلب التي في المسعي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدتنا محمد بن عمرو عن أبي سلمة ، ويحبي بن عبد الرحمن بن خاطب عن أسامة بن زيد بن حارثة عن أبيه قال خرج النبي ، وهو مردفي إلي نصب من الأنصاب فذبحنا له شاة ، وجعلناها في الأرة فلقينا زيد بن عمرو بن نفيل فأبي أن يأكل منها ، وكان صنمان من نحاس يقال لهما أساف ، ونائلة مستقبل الكعبة يتمسح بهما الناس إذا طافوا ، فقال النبي . ولا تمسهما ، ولا تمسح بهما فقلت في نفسي لأمسنهما حتي أنظر ما يقول قمسستهما فقال . {ألم تنة عن هذا فلا] والذي أكرمه ما مسستهما حتي أنزل عليه الكتاب قال . وحدثنا محمد بن المكدر قال. قام النبي، والكعبة محفوفة بالأوثان قال . وحدثنا أبو عاصم عن موسي بن عبيدة ، وذكر أبو عبد الله محمد بن عبد الرحيم القيسي [في كتاب تحفة الألباب] أنه وجد في جبال مكة أزج تحت الأرض فيه صورة رجل، وأمراة في صخر من أجمل الصور ، وعندهما لوح من رخام مكتوب فيه هذه الآبيات .(@)(@@) الخفيف أنا مأوي الفخار ساف بن عمر وربيع الأنام في كل عصر كنب في جرهم أحد رئيسا وإذا ما أمرت فالأمر أمري كان حكمي عليهم، وعلى من حج ذا البيت في البرية يجري(@)PageV05P0060 فهويت التي ترون أمامي فتبطنتها على غير مهر من رآني فلا يلم بأنثي ذات بعل، ولا يهم بعهر وحدثنا أبو عاصم عن موسي بن عبيدة قال . وحدثنا محمد بن المكدر قال . قام النبي والكعبة محفوفة بالأوثان قال موسي . وحدثنا يعقوب بن زيد قال 
ms1822	 ، ومع النبي قضيب يشير به إليها ، حتي أني على أساف ونائلة فأمر بهما فعفرا ، وطرحا ، ثم قال قولوا قالوا يا رسول الله بما نقول { قال. قولوا صدق الله ، وعده ، ونصر عبده وهزم الأحزاب، وحده حدتنا محمد بن حاتم حدثنا يونس بن محمد حدثنا شيبان عن قتادة ، { والرجز فاهجر} قال . هما صنمان كانا عند أساف ونائلة ، يمسح وجوههما من أني عليهما من المشركين فأمر الله تعالى نبيه أن يهجرها ، ويجانبهما وذكر سنده عن سعيد بن جبير كان أساف ونائلة رجلا وأمراة ، فجرا في الكعبة فمسخا حجرين فاتخذا صنمين يعبدان من دون الله فلما افتتح النبي مكة أمر بهما فكسروا وعن مطر قال عبد أساف ، ونائلة أربعين سنة حدثنا أبو حاتم أخبرنا هشيم أخبرنا داود ابن أبي هند عن الشعبي قال كان على الصفا وثن يقال له أساف ، وعلى المروة وتن يقال له نائلة فكان المشركون يطوفون بينهما فلما كان الإسلام قال ناس لرسول الله إن أهل الجاهلية كانوا يطوفون بين الصفا، والمروة للوثنين اللذين كانا عليهما ، وليسا من شعائر الله فنزلت هذه الآية . { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما} [البقرة. 158] وفي رواية إسماعيل بن إبراهيم عن داود عن عامر قال . كان على الصفا وثن يقال له أساف ، وعلى المروة، وتن يقال له نائلة فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بينهما مسحوهما فلما جاء الإسلام قال المسلمون إن أهل الجاهلية إنما كانوا يسعون بينهما من أجل هذين الصنمين قال فنزلت . { إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر علىم} [البقرة. 158] قال فجعله تطوع خير حدثنا زهير حدثنا جرير عن أشعت عن جعفر عن سعيد قال لما كان يوم فتح مكة جاءت عجوز شمطاء حبشية فخمشت وجهها ، ودعت بالويل قال فذكر ذلك للنبي فقال . اتلك نائلة ، وقد يئست أن تعبد في بلدكم هذا أبد (@)PageV05P0061 حدثنا أحمد بن يونس 
ms1823	 حدثنا يعقوب عن جعفر عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزي قال لما كانت نائلة جاءت عجوز حبشية شمطاء تخمش وجهها ، وتدعو بالويل فقيل للنبي فقال . اتلك نائلة أيست أن تعبد ببلادكم هذه أبد وقال بعضهم . إن أسافا ونائلة لم يفجرا في البيت، ولكن قبلها فمسخا حجرين فنصبا ليعتبر بهما الناس ، ثم دعا عمرو بن لحي إلي عبادتهما فعبدا ، ثم حولهما قضي بن كلاب تجاه الكعبة يذبح عندهما في موضع زمزم وقال ابن قتيبة . أساف ، ونائلة من بني عبد الدار ، وقال الزبير بن بكار ويقال لما وقع أساف على نائلة مسخهما الله تعالى حجرين فاخرجا من جوف الكعبة وعليهما ثيابهما فجعل أحدهما بلصق الكعبة ، والأخر عند زمزم ، وكان يطرح بينهما ما كان يهدي للكعبة ، وكان ذلك المكان يسمي الخطيم ، وإنما نصبا هنالك ليعتبر بهما الناس ، فلم يزل أمرهما يدرس ، حتي جعلا صنمين يعبدان، وفيهما يقول أبو طالب الطويف وحيث ينيخ الأشعرون ركابهم بمفضي السيول بين إساف ونائل ويقال اتخذت قريش أسافا ، ونائلة على موضع زمزم ينجرون عندهما . (@)(@@) وقال ابن إسحاق عن صالح بن حيان . قلت لابن بريدة ما أساف ونائلة ، فقال كانا شابين من قريش فكانا يطوفان بالكعبة فأصابا منه خلوة فأراد أحدهما صاحبه فنكسهما الله نخاسا فجاء بهما قريش فقالوا لولا أن الله رضي أن يعبد هذين الانسانين لما نكسهما نحاسا قال ابن بريدة . أما أساف فرجل ، وأما نائلة فامراة من بني عبد الدار بن قضي قال ابن شبة وكان شعر صنما لبني ملكان ، ومال ابني كنانة بن خزيمة لساحل جده ، وكان صخرة طويلة ، ويقال كان لبني لهب فأقبل رجل منهم بإبل له يطيقها بسعد يزجو بركته فلما رات الأبل ما عليه من الدماء والذبائح نفرت ، وتفرقت ، فلم تكد تجمع فرماه الكناني بحجر وقال. (@)PageV05P0062(@)(@@) الطويل أتينا إلي سعد ليجمع شملنا فشتتنا سعد فلا نحن من سعد وهل سعد إلا صخرة بتنوفة من الأرض لا تدعو لغي، ولا رشد وكان للازد بالسراة صنم يقال له عائم ، وله يقول زيد الخيل 
ms1824	 الطويل تخبر من لاقيت أن قد هزمتهم ولم تدر ما سيماهم لا وعائم وكان بالسراة صنم يقال له ذو الشري كان لبني الحارث من يشكر ولد ، وتن ، وله يقول رجل من الغطارف ، الطويل إذا لحللنا دون ما حول ذي الشري وشج العدا منا خميس عرمرم ورضا كان لربيعه ، وطي ، وله يقول طفيل الغنوي الطويل وقالوا وألقوا ما حبوا في رحالهم ورضا من قد يخافون فاذهبوا وكان ضمار صنما لبني سليم كان منهم لمرداس بن أبي عامر إلي عباس بن مرداس وكان قد جعل عليه سيفين من ذهب ، وجعله في بيت ، وكان يتعاهده في الأيام قيسالأه عن الشيء فيكلمه الشيطان من جوفه فلما هلك مرداس أوصي به أبنه عباسا فكان عباس يتعاهد منه (@)PageV05P0063 ما كان أبوه يتعاهد منه فسمع عباس ليلة من البيت الذي فيه الصنم صوتا فخرج يسحب توبه ، حتي أتاه فسمع صوتا من جوف الصنم يقول . (@)(@@) الطويل أودي ضمار، وكان يعبد مرة قبل الكتاب إلي النبي محمد قل للقبائل من سلمي كلها هلك الأنيس، وعاش أهل المسجد إن الذي، ورث النبوة، والهدي بعد ابن مريم من قريش مهتد فكتم ذلك عباس ، ولم يذكره لأحد، وخرج إلي إبل له بعقيق ثورة فبينما هو مسئلق في روضة من رياض العقيق إذ سمع صونا ، وهو يقول الرجز بشر الجن، وأبلاسها أن قد وضعت المطي أحلاسها ومنعت السماء أحراسها فرفع رأسه ، فإذا هو بطير فطلبه فدخل في بعض تلك الجبال ، فلم يقدر عليه فرجع إلي مكأنه فبينما هو هنالك إذ سمع صوتا يقول .(@)(@@) الرجز إن النور الذي وفع من السماء يوم الأثنين ، وليلة الثلاثاء قي دار بني العنقاء سة فرفع رأسه ، فإذا هو بجبال على تسر قطلبه فاضمخل ، حتي لم يره فرجع إلي أهله ، فقال هل أنا ثم خبر من قبل مكة قالوا نعم بلغنا أن نبيا خرج بمكة فوقع في قلبه الإسلام فخرج متوجها إلي مكة ، وقال لأهله إني منطلق إلي مكة فإن كان محمد محقا لم أسبق إليه ، وإن كان مبطلا 
ms1825	 لم أغلب عليه فخرج ، حتي أتي مكة فوجد النبي قد هاجر إلي المدينة فأسلم قال . كان لكل بطن من الأوس، والخزرج ، وهم الأنصار صنم في بيت لجماعة البطن يكرمونه ، ويعظمونه ، ويذبحون له ، وكان في بني عبد الأشهل صنم يدعي ، وإليه (@)PageV05P0064 نسب عبد حريش بن مرة بن عمرة بن حن بن يربوع جد عبد قيس بن خفاف بن جريش الشاعر ، وصنم في بني حارثة يقال له ، وصنم في بني ظفر يقال له ، وصنم في بني معاوية يقال له ، وصنم في بني عمرو بن عوف يقال له ، وصنم في بتي حظة يقال له وصنم للقوافلة يقال له ( 0 00) ، وصنم في بني أمية يقال له ( 0 -.0) ، وصنم في بني سلمة يقال له ( 0 00) ، وصنم في بني عدي بن النجار يقال له ( 0 00) ، وصنم في بني دينار بن النجار يقال له ( 0 00) ، وصنم في بني مالك بن النجار يقال له ( 0 00) ، وصنم في بني زريق يقال له ( 0 0) ولكل رجل شريف صنم من هذه الأصنام ، وكان في بيت عمرو بن الجموح صنم يقال له ( .0 . . .) كسرة معاذ بن جبل ، ومعاذ بن عمرو بن الجموح، وللبراء بن معرور صنم يقال له ( (000) . (@)(@@) وصنم للجد بن قيس يقال له ( 0 0) فلما قدم السبعون الذي شهدوا العقبة جعلوا يكسرون الأصنام فدخل عبدالله بن رواحة على شيخ منهم قديم مربط مع صنمه ميتة، ثم وضعه على بابه فأصبح الشيخ فراه ، فقال من صنع هذا بإلهنا فقيل له هذا عمل ابن رواحة فآتاه ابن رواحة ، فقال أما تستحي ، وأنت من كبرائنا تعبد خشبة أنت عملتها بيدك فقال الشيخ إني غير متعرض له أخاف على صبيتي فضحك بشير بن سعد ، وقال، وهل عنده ضر ، أو نفع فكسره عبد الله بن رواحة ، وأسلم الشيخ، وكان أبو الدرداء أخر داره إسلاما فكان عبد الله بن رواحة يدعوه إلي الإسلام فيأبي ، وكان له صديقا فتحينه فلما خرج أبو الدرداء دخل عبدالله منزله فكسر صنمه ، وهو يقول الطويل تبرأ من أسماء الشياطين كلها ألا كل ما يدعي مع الله باطل فقالت أمراته أهلكتني يا 
ms1826	 ابن رواحة ، وخرج ، وجاء أبو الدرداء ، وأمراته تبكي ، فقال مالك قالت أخوك ابن رواحة دخل فصنع ما تري فغضب ، ثم فكر ، فقال لوكان عند هذا خير لدفع عن نفسه فأتي النبي فأسلم ، وكان كعب بن عجرة تأخر إسلامه ، وله صنم في(@)PageV05P0065 بيته ، وكان عبادة بن الصامت له صديقا فدخل منزله يوما وكعب غائب عن منزله فكسر صنمه فلما جاء كعب فرأي ما صنع به قال ما عند هذا طائل ، وأني منزل عبادة فظن عبادة أنه يريد أن يقع به ، فقال. قد رأيت أنه لو كان عنده طائل ما تركك تفعل به ما رأيت قالت . وكانت حواء بنت يزيد أمراة قيس بن الخطيم فقالت .. كان قيس لا يرام فغدوت يوما على صنمه فكسرته فلما دخل نظر إليه ، وقال. ما هذاء أنت فعلت هذا قالت لا .(@)(@@) ولكن الشاة نطحته فقام إلي الشاة فذبحها قال ، واتخذت بلحرث بن الخزرج صنما يقال له هزم وكان موضعه في مجلسهم الذي يقال له هزم ببطحان ، وكان لبني سلمة صنم يقال له مناف فعدا عليه رجل منهم يقال له الجموح فربطه بكلب ، تم طرده في بشر فوجد فيها، فقال الجموح.(@)(@@) الرجز الحمد لله الجليل ذي المن فتح الفعل منا، فإذا الرن أقسم لو كنت إلها لم تكن أتن، وكلب، وسط بين في قرن قال ، وكان الدوار أن العرب تأخذ من الحرم سبعة أحجار كقدر عرض الكعبة ، وطولها إلا أنه مدور، ثم يدورون حوله فيدور الرجال أربعة أطواف، والنساء ثلاثة ، وكانت دوار في سبع قبائل من العرب ليس في غيرهم في ضبة ونمير ، ومرة وجهينة ، وبلي ، وعذرة ، وسلم ، وفي ذلك يقول عامر بن الطفيل ، ورأي قينات لغني بن عفير يطفن، وفيهن جمال .(@)(@@) ألا ليت أخواني غنيا عليهم شيما ليسوا دوار ويقال إن عامرا كان عاهرا عاقرا ، وكانت هذه الحجارة التي كانوا يدورون خولها ، وتسمي الدوار يقال لها أيضا النصب وكانت غير منصوبة ، وكأنوا يذبحون عندها عتائرهم وعن مجاهد في قوله ، [وما ذبح على النصب ] قال كان حول الكعبة 
ms1827	 حجر يذبح عليه أهل الجاهلية ، ويبدلونه إذا شاءوا بالحجر أحب إليهم منه ، وقال دريد بن الصمة (@)PageV05P0066 المتقارب ويوم بخربة لا ينقضي كأن أناسا به دوروا ويوم بخربة كان لبني جشم رهط دريد على محارب ، ومعني دوروا كأنهم عكوف حول صنم الدوار وكان الطواف في الجاهلية حول الأصنام قال ابن شبة ، وكان لطي صنم يقال له القليس ، وكان أحمر طويلا في وسط جبلهم الذي يقال له أجا أسود كأنه تمثال إنسان ، وكأنوا يعبدونه ، ويهدون له ، ويذبحون عنده ، ولا يأتيه خائف إلا أمن عنده ، ولا يطرد أحد طريدة لأحد فيلجها إليه إلا ترك فلم يخفر فكان أخر من سدن منهم رجل يقال له صيفي فانطلق صيفي يوما فاطرد ناقة خلية لأمراة من كلب من بني علىم كانت جارة لمالك ابن كلثوم بن ربيعة بن عمرو بن تيم بن نسو بن قيس بن مصلح بن شمخي بن تعلىة بن عمرو أبن الغوث بن طي الشمخي ، وكان شريفا فارسا فانطلق بها ، حتي ، وقعها بفناء القلس ، وخرجت جارية مالك فلك فأخبرته بذهابه بناقتها فركب فرسه غريانا ، وأخذ رمحه ، ثم ذهب في أتره فأدركه ، وهو عند القليس ، والناقة موقوفة عند القليس ، فقال له خل عن ناقة جارتي ، فقال إنها لربك قال خل سبيلها ، فقال أتحفر إلهك فناوله الرمح فحل عقالها فانصرف بها مالك وأقبل السادن على القلس ، ونظر إلي مالك ، ثم رفع يده فقال ، الرجز رب أريك مالك بن كلثوم أخفرك اليوم بباب علكوم وكنت قبل اليوم غير مغشوم يحرضه عليه ، وألفا ذلك اليوم عدي بن حاتم قد ذبح عنده ، وجلس هو ، ومن معه يتحدثون بما صنع مالك فرع لذلك عدي بن حاتم ، وقال أنظروا ما يعيبه في يومه ، أو غده فلما مضت أيام ، ولم يصبه شيء رفض عدي عبادته ، وعبادة الأصنام ، وتنصر ، فلم يزل نصرانيا، حتي جاء الله بالإسلام فكأن مالك أول من أخفره ، وكان بعد ذلك إذا طرد السادن طريدة أخذت منه ، فلم يزل القلس يعبد ، حتي ظهر النبي فبعث إليه(@)PageV05P0067 على بن أبي 
ms1828	 طالب فهدمه ، وأخذ سيفين كان الحارث بن أبي شمر ملك غسان قلدهما إياه أحدهما يقال مخدم، والأخر رسوب ، ولهما يقول علقمة بن عبدة التميمي الطويل مظاهر سربالي حديد عليهما عقيلا سيوف مخذم، ورسوب فقدم بهما على على النبي فقال قائل . وهبهما لعلى السيفين جميعا وقال وهب . له أحدهما ، وقال ابن الكلبي . وكانت سدنته زيد بن صيفي بن صعيرة بن عمرو بن معتر بن بولان بن عمرو بن الغوث بن طي وكان مالك بن كلثوم بن ربيعة بن عمرو بن تيم بن نسوة بن قيس بن مصلح بن شمخي بن جرهم هو مخفر القلس قال أبن شبة ، وكان لمزينة صنم يقال له كان لمزينه ، وكان بثنية ذات جبلين ، وبه كان يسمي عبد تهم ، وكان سادنه خزاعي بن عبد نهم بن عفيف بن شجم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذويب ابن سعد بن عدا بن عشمان بن مزينة ، وهو عمرو بن أد بن طابخة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان المزني فلما سمع بالنبي عمد إلي الصنم فكسره ، وقال. (@)(@@) الطويل ذهبت إلي نهم لأذبح عنده عتيرة نسك كالذي كنت أفعل فقلت لنفسي حين راجعت عقلها أهذا إله إنه ليس يعقل تم لحق بالنبي فأسلم ، وضمن له إسلام قومه مزينة ، وكان على قبض المغانم وله يقول أمية بن الأشكر الليثي .(@)(@@) الرجز إذا لقيت زاعيين في غنم اسيدين يحلقان بنهم تنظر عنق ذي الحليل، والسلم فامض، ولا تأخذك للحم القرم وإن نجوت سالما فلا تذم(@)PageV05P0068 وكان لعنزة صنم يقال له . . فخرج جعفر بن أبي خلاس بن مالك بن أمري القيس بن عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن تور ر حم عم ابن كلب بن وبره بن ثعلبة بن حلوان بن عمران بن الخاف بن قضاعة الكلبي على ناقته فمر به ، وقد غترت عنده عتيرة فنفرت ناقته منه فأنشا يقول .(@)(@@) الكامل نفرت قلوصي من عتائر 
ms1829	 صرعت حول السعير تزوره ابنة يقدم وجميع يذكر مهطعين جنبه ما إن يحير إليهم يتكلم وقال ابن الكلبي مر به جعفر بن أمري القيس بن عميت بن كعب بن عبد الله بن كنانة ابن عوف بن عذرة فنفرت قلوصه منه ، ومن الدماء التي تعثر للصنم ، وأراد هدمه فقيل له أنه إله فتركه ، وقال فذكر البيتين قال أبن شبة وكان لقضاعة ، ولخم ، وجذام ، وأهل الشام ، ومن والأهم من غطفان صنم يقال له الأقيصر ، وكانوا يحجونه فيحلقون رؤوسهم عنده فكان ، كلما حلق رجل منهم رأسه القي مع شعره قبضة من دقيق، وكانت هوازن تنتابهم في ذلك الوقت فإن أدركه قبل أن يلقي في الدقيق مع ذلك الشعر قال بعضهم أعطنيه فإني من هوازن صارع فإنه أخذ ذلك السعير بما فيه مع الفضل ، والدقيق فخبزه ، وأكله فاختصمت جرم ، وبنو جعدة إلي النبي في ما يقال له العقيق فقضي به [ لجرم فقال معاوية بن عبد العزي بن زراع الجرمي الطويل وإني أخو جرم كما قد علمتم إذا اجتمعت عند النبي المجامع فأن أنتم لم تبتغو بقضائه فإني بما قال النبي لقانع ألم تر جرما أنجدت، وأبوكم مع القمل في حفر الأقيصر شارع إذا قرة جاءت بقول أصب بها سوي القمل إني من هوزان صارع(@)PageV05P0069 فما أنتم من هؤلاء الناس كلهم بلا ذنب ما ارنتموا، وأكارع وإنكما كالخنصر من أختنا وفاء بهما من طولها الأصابع وقال سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي من بني كنانة الطويل ألم ينهكم عن شتمنا لا أبا لكم جذام، ولخم أعرضت في المواسم وكل قضاعي كأن جفانه حياض برضوي، والأنوف رواغم بما انتهكوا من قبضة الذل منكم فلا المرء يستحيي، ولا المرء طاعم وللا قيصر يقول زهير بن أبي سلمي المزني . (@)(@@) الطويل حلفت يمينا بالأقيصر جاهدا وما سحقت فيه المقاديم، والقمل وكان صنم يقال له العريف لبني نهد أيضا، وله يقول جابر بن الصقعب النهدي . (@)(@@) المنسرح إني وما مار بالفريق وما قرقر بالجهلتين من سرب وإله ربيعة كأن بالنحفة ، وكان 
ms1830	 لطي ، وربيعة ، وله يقول سنان بن أبي حارثة المزني. (@)(@@) السريع بالقريتين إلي أله ربيعة آثارها كملاعب المتيقن(@)PageV05P0070 والحلال كان صنما لبني مرة وقيل لبني فزارة ، وكان على ما يقال له الصلب ، وله يقول الشاعر المتقارب منحناهن مرة يوم أضحي غداة حجيج أحمس والحلال وأحمس كان صنما لبني فزارة ، وله يقول الأعشي .(@)(@@) الطويل رضيعي لبان ثدي أم تقاسماء بأحمس عوض الدهر لا نتفرق وعم أنس كان لخولان بأرضها ، وكان يقسم له مع قسم الله تعالى قال ابن إسحاق وهم بطن من خولان يقال لهم أدذيم قال مجاهد . كانت خولان إذا ذكرت ذبيحة يسمون عليها باسم الله ، واسم صنمهم ، ويقسمون له من زرعهم ، فإذا هبت الريح فأمالت ما جعلوا لصنمهم إلي ما جعلوا الله لم يجعلوا لله فيه شيئا، وإذا هبت الريح فأمالت ما جعلوا الله إلي ما جعلوه لصنمهم جعلوه للصنم فأنزل الله في ذلك . { وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والأنعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا فما كان لشركائهم فلا يصل إلي الله وما كان لله فهو يصل إلي شركائهم ساء ما يحكمون [الانعام.(@)(@@) 136] واتخذت دوس أصناما منها صنم يقال له الشرير ، وأخر يقال له غنم ، وأخر يقال له ذو الكفين فكان الطفيل بن عمرو الدوسي يقول كنت سادنا لذي الكفين فإن كنت لاأغبقه الذبن ، حتي تلغ فيه الكلاب ، وأن صبياني ليتضاغون ما يمنعني أن أسفيهم من ذلك اللبن إلا فرقي من الصنم ، ثم إني فكرت في أمره فوجدته حجرا لا يضر ، ولا ينفع فعمدت إليه فحرقته بالنار ، ثم أقبلت إلي رسول الله ، حتي إذا كنت ببعض الطريق رأيت رؤيا ظننت أنها لما صنعت بالصنم فجئت رسول الله فقلت إني كنت سادنا لصنم لنا، والله إن كنت لاغبقه (@)PageV05P0071 الابن ، حتي يلغ فيه الكلاب ما يمنعني منه إلا فرقنا منه ، وإني فكرت فيه فوجدته حجرا لا يضر ، ولا ينفع فحرقته بالنار ، ثم أقبلت إليك ، حتي إذا كنت ببعض الطريق رأيت رؤيا فظننتها لما صنعت بالصنم ، فقال رسول الله. اخيرا 
ms1831	 رأيت أقصص رؤياك فقلت رأيت بطني انشق فخرجت منه طير خضر صعدت إلي السماء ورأيت راسي حلق ، ورأيت أمراة أدخلتني في فرجها ، فقال رسول الله. [أما حلاق رأسك فإنك تستشهد ، وأما الطير التي خرجت منك فهو روحك يصعد به إلي السماء ، وأما المرأة التي أدخلتك في بطنها فهي الأرض قال الطفيل . يا رسول إني قد قلت شعرا فأنشدك فقال رسول الله . أنشد ما قلت قال ، قلت الرجز يا ذا الكفين لست من عبادك فقال رسول الله صدقت قال ، قلت .(@)(@@) الرجز ميلادنا أقدم من ميلادك فقال رسول الله صدقت قال ، قلت .(@)(@@) الرجز أن حشوت النار في فؤادك قال رسول الله. أنت أعلم ، وكأن الشارق صنما لحنيفة ، وكان بحجر من اليمامة ، وكان في موضع سوق الخلق ، وله يقول ربعي بن زياد. (@)PageV05P0072(@)(@@) الطويل وعند الشارق المرح المراي بكل كتيبة, وبكل عظم قضينا حجنا وبر منا كما حلت معاقد كل نظم والشارق هذا سمي عبد الشارق بن ، وكان باليمامة أكمة يقال لها مرسوع ، وهي اليوم الأكمه التي يقال لها أكمة افصلوب صلب عليها عبد فارسي يقال له رستم ، وكانوا يحجون إليها ، وكان الذي يحج يجلس على رأسها ، ثم يأخذ إنسان برجله فيجره ، حتي يهبط به إلي الأرض أربع مرات ، وزعم رجل من أشجع قال كانت الببغاء تحرمها أشجع ، وبطون من غطفان وجهينة ، ولها يقول المزني الطويل لنا الجبل العالي الحرام الذي تري على الأرض ذا ماذبة وفضول فكيف نعاف الضيم ترك ورأسه بأقدام أم الحرتين ذلول وكان لحمير صنم يقال له كلال ، وكانوا يعبدونه قال وضاح اليمن ، الطويل بني لي إسماعيل مجدا موثلا وعبد كلال قبله، وأبو جمد والحميس كان لبني سليم ، والخزرج من الأنصار ، وله يقول عبد المطلب بن هاشم السريع أبلغ بني النجار إن جئتهم أني منهم , وابنهم والحميس وكان . . المعافر بالعقيق من المدينة صنم يقال له المكين لا أذري من كان يعبده ، وألبل كان صنما لجهينة بالحوراء من أرض الحجاز على ساحل البحر، وكان للمعافر صنم يقال له بركلان ، وكان لبني 
ms1832	 عامر بن ربيعة ضم يقال له . فرس وكان بثنية بوانة، وله يقول البلوي (@)PageV05P0073 الوافر وماف فرس، وإن أعظمتوه بذي دفع يعد، ولا قتال والعبد كان لطي ، وكان بمومق، والجئا كان صنما لبني نهد ، وله يقول ابن عجلان الطويل فقلنا إذا بنكل القوم عنكم لعمر الجثا اللاتي الدماء تمورها وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس ططها في قوله تعالى . { افرءيت من اتخذ إلاهه هواه} [الجائية - 23] قال كان أحدهم يعبد الحجر ، فإذا رأي ما هو أحسن منه رمي به ، وعبد الأخر وقال حماد بن سلمة عن حميد عن أبي عثمان قال كنا في الجاهلية إذا حملنا حجرا على بغير نعبده فرأينا حجرا أحسن منه القيناه ، وأخذنا الذي هو أحسن ، وكنا إذا سقط الحجر عن البعير قلنا قد سقط إلهكم فالتمسوا حجرا أخر وعن قتادة قال . حدثت عن أبي عثمان قال . كان أهل الجاهلية إذا حجوا عمدوا إلي حجرهم الذي كانوا يعبدونه فشدوه على بعير من إبلهم ، فإذا سار ذلك البعير نادي مناديهم أن ريكم قد سار فسيروا فإن سار يومه أجمع ساروا معه ، وإن هو برك من ساعته نادي مناديهم أن ريكم قد نزل فانزلوا ، وإن ، وجدوا حجرا أحسن من حجرهم الأول أخذوه ، ورموا بالأخر، فإذا كان يوم دوارهم صبوا عليه ألبانهم ، وأطعمتهم ، وذبحوا له فيظل أولاده جياعا ، وتظل كلا بهم شباعا يتضحك بهما الشيطان ، ويتلعب بهم ، وعن أبي رجاء قال . كنا نصلي للحجر الأبيض ، ونري أحسن منه الحجر الأسود فنصلي ، ونجمع الرمل فنخلب فيه ، ونصلي له ، وعن مجاهد في قوله . {من كان بريد العزة} [فاطر. 10] قال . بعبادة الأوثان، وعن سعيد بن جبير في قوله تعالى . { إذن الذين تدعون من دون الله عباد أمثالكم} [الأعراف. 194] يقول ما الذين تدعون من دون الله يعني الأوثان يقول ما هم إلا مثلكم (@)PageV05P0074 وقال أبو بكر بن أبي شبة . حدثنا شبابه حدثنا نعيم بن حكيم عن أبي مريم عن على قال . انطلق بيي رسول الله ، حتي أتي الكعبة ، فقال اجلس فجلست إلي جنب الكعبة ، وصعد 
ms1833	 على منكبي ، ثم قال أنهض فنهضت به فلما رأي ضعفي تحته قال اجلس فجلست فنزل عني ، وجلس بي ، وقال لي يا على اصعد على منكبي فصعدت على منكبه فلما نهض بيي خيل إلي أني لو شتت بلت أفق السماء فصعدت على الكعبة ، وتنحي رسول الله فقال لي . وألق صنمهم الأكبر صنم قريش وكان من نحاس ، وكان موتدا بأوتاد من حديد إلي الأرض ، فقال لي رسول الله إيللق عالجه فجعلت أعالجه ، والنبي يقول [ إيه إيها ، فلم أزل أعالجه ، حتي استمكنت منه ، فقال لي القه فقدفته ، ونزوت ، أو نزلت .(@)(@@) وقال الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس قال كانت العرب تعبد النجوم ، وكانت حمير تعبد الشمس ، وذلك قول الله تعالى . {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله} [النمل. 24] وكأنت كنانة تعبد القمر ، وكانت تميم تعبد الدبران ، وكانت لخم ، وجذام تعبد المشتري وكانت طي تعبد الثريا وكانت قيس تعبد الشعري ، وكانت بنو أسد تعبد عطارد ، وكانت ربيعة تعبد المرزم ، وذلك قول الله تعالى . كوار تر أبت الله يسجد له من في السموات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم} [الحج. 18] أي أن هذا كله مسحر له وعن مجاهد في قوله تعالى . {وأنه هو رب الشعري} النجم. 49] قال . كوكب خلف الجوزاء كان يعبد ، وكان لسعد العشيرة صنم يقال له وكانوا يعظمونه ، وكان يقال لسادنه ابن دقشة ، وهو من بني أنس الله بن سعد العشيرة ، وكان له رئي من الجن يخبره بما يكون فاتاه يوما وعنده رجل من بني أنس الله يقال له ذباب فأخبره بشيء فنظر إلي ذباب ، فقال يا ذباب يا ذباب اسمع للعجب العجاب بعث الله أحمد بالكتاب يدعو بمكة فلا يجاب ، فقال له ذباب ما يقول ، فقال ما أذري هكذا قال لي قال ، فلم يكن إلا قليلا ، حتي سمعنا يظهور النبي فتزت إلي الصنم فحظمته ، ثم أتيت النبي فقلت الطويل بعثت رسول الله إذ جاء بالهدي وخلفت قراضا بدار هوان(@)PageV05P0075 شددت عليه شدة فتركته كأن لم يكن، والدهر ذو حدهان فلما رأيت 
ms1834	 الله أظهر دينه أجبت رسول الله حين دعاني فأصبحت للإسلام ما عشت ناصرا وألقيت فيه كلكلي وجراني فمن مبلغ سعد العشيرة أنني شريت الذي يبقي بآخر فاني وهبل صنم لبني حنيفة ، جلسد صنم قال . كما بيقر من يمشي إلي الجلسد يعني بقوله بيفرا يمشي منكسا رأسه ، حمام صنم كان لبني عذرة ، وكانوا يعظمونه ، وكان في بني هند بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة ، وكانوا يعترون عنده صنم لبكر بن وائل كلها قال رجل من عنزة قديم ، الوافر حلفت بمائرات حو عوض وأنصاب تركن لدي السعير أجوب الدهر أرضي شطر عمري ولا يلقي مساحتها بعيري وقال الأعشي البسيط لأعرفنك إن جدت عدواتنا والتمس النصر منكم عوض [تحتمل] واحتملوا عوض بالصنم قسم ، واحتمل الرجل عضب السقب من ولد الناقة الذكر ، ولا يقال للاتي سقبة ، وكان لبني بكر بن وائل بن قاسط بن أفضي بن دعمي سقب يعبدونه فأغار عليهم عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة فأخذ السقب الذي يعبدونه فأكله فقيل له أثل السقب لذلك فصل في ذكر اسم الجبت، والطاغوت قال الله تبارك ، وتعالى . { ألم تر إلي الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدي من الذين آمنوا سبيل [النساء. 51] يعني(@)PageV05P0076 تعالى بذلك اليهود، ونزلت هذه الأية في كعب بن الأشرف ، وحتي بن أخطب لما لقيا قريشا فقال لهما المشركون أنحن أهدي أم محمد ، وأصحابه ، فإنا أهل السدانة، والسقاية ، وأهل الحرم فقالا ، بل أنتم أهدي من محمد ، وهما يعلمان أنهما كاذبان ، وإنما حملهما على ذلك الحد فأنزل الله تعالى هذه الأية فعن ابن عباس أنه قال. الجبت الأصنام ، والطاغوت تراجمة الآصنام وعن مجاهد ، وابن زيد الجبت السحر، والطاغوت الشيطان، وعن سعيد بن جبير الجبت الساحر، والطاغوت الكاهن ، وعن الضحاك الجبت حتي بن أخطب، والطاغوت كعب بن الأشرف وقال الزجاج . كل ما عبد من دون الله فهو جبت ، وطاغوت ، وقال قطرب . الجبت 
ms1835	 الجبش ، وهو الذي لا خير عنده قلبت الشين تاء ، وقال الراغب. الجبت، والطاغوت في الأصل اسمان لصنمين ، ثم صارا يستعملان في كل باطل ، ولذلك قيل ما عبد من دون الله فهو طاغوت ، ولذلك فسر مرة بالصنم ، ومرة بالشيطان، ومرة بالسحر، ومرة بكل ما يعبد من دون الله . (@)(@@) وقال الرازي . وهما كلمتان ، وضعتا لمن كان في غاية في الشر والفساد، وقال. (@)(@@) الماتريدي ، والطاغوت مشتق من الطغيان سمي بذلك كل من انتهي في الطغيان غايته ، حتي استجاز أن يعبد دون الله وقال ابن سيدة . والطاغوت ما عبد من دون الله يقع على الواحد، والجميع ، والمذكر، والمؤنث ، وزنه فعلوت إنما هو طيغوت قدمت الياء قبل الغين ، وهي مفتوحة، وقبلها فتحة فقلبت الفاء وقال ابن إسحاق . وكانت العرب قد اتخذت مع الكعبة طواغيت ، وهي بيوت تعظمها كتعظم الكعبة لها سدنة ، وحجاب ، وتهدي لها كما تهدي إلي الكعبة ، وتطوف بها كطوافها بها ، وتنخر عندها ، وهي تعرف فضل الكعبة عليها لأنها قد عرفت أنها بيت إبراهيم ، ومسجده فكانت لقريش ، وبني كنانة العزي بنخلة على خمس فراسخ من مكة ، وكانت ثلاث سمرات ، وأول من دعا إلي عبادتها عمرو بن لحي، والحارث بن كعب ، فقال له عمرو إن ربكم اللات كان يتصيف بالطائف لبردها ، ويشتوا بالعزي التي بتهامة ، وكان في كل واحدة منهما شيطان، وكان سدنتها ، وحجابها بنو شيبان من سليم خلفاء بني هاشم قال أبن هشام . خلفاء أبي طالب خاصته قال ابن إسحاق . وقال شاعر من العرب ،(@)PageV05P0077 الرمل لقد أنكحت أسماء رأس بعبرة من الأدم أهداها إمرؤ من بني عتم رأي فدعا في عينها، أو نسوفها إلي عقب العزي فوسع في القسم رأي قدغا في غينها ، أو تسوفها إلي غقب القري فوسع في القسم ولذلك كانوا يصنعون إذا نحروا هديا قسموه في من حضرهم ، والغبغب المنحر مهراق الدماء قال أبن هشام . هذان البيتان لأبي خراش الهذلي ، واسمه خويلد بن مرة في أبياب له ، والسدنة الذين يقومون بأمر الكعبة وقال عمر بن شبة . كانت العزي بنخلة بواد منها 
ms1836	 يقال له حراض يعظمها كل العرب ، وكانت بسدانتها ، وهي حجابتها إلي بني نسل من خلفاء بني هاشم ، ولها يقول زيد بن عمرو بن نفيل الطويل تركت اللت، والعزي جميعا لذلك يفعل الجلة الصبور فلا العزي أدين، ولا ابنتيها ولا أظمي بني طسم أدور ولا عتما أزور، وكان ربا لنا في الدهر إذ جلمي صغير قال أبو غسان . وأخبرت أن سعيد بن العاص أبا أحيحة مرض فاتاه أبو لهب عائد له فوجده يبكي ، فقال له . ما يبكيك أمن الموت قال لا . ولكن أخاف أن لا تعبد العزي بعدي قال أبو لهب . والله ما عبدت لحياتك ، ولا تترك لموتك ، فقال سعيد . الأن علمت أن لها من يمنعها بعدي قال . وأعجبه قول أبي لهب ، وبعث إليها رسول الله خالد بن الوليد بن المغيرة المخزومي يهدمها فلما جاءها هدم منها ، ثم أنصرف ، فقال له رسول. ما فعلت قال . هدمتها قال . فما رأيت قال . ما رأيت شيئا قال . ما فعلت شيئا فارجع فرجع فهدمها فخرجت منها أمراة سوداء غريانة تاثرة الرأس تسعي ، وتولول ، فقال سادنها الطويل فيا غز شدي شدة لا شوالها على خالد ألفي القناع، وشمري ويا عز إن لم تقتلي المرء خالدا فبوئي بإثم عاجل، أو تنصري(@)PageV05P0078 فأقبل إليها خالد بالسيف ، وهو يقول .(@)(@@) الرجز يا عز كفرانك لا سبحانك إني رأيت الله قد أهانك فضربها خالد بالسيف ، ثم أنصرف إلي النبي فأخبره الخبر ، فقال . اتلك العزي ، ولن تعبد العزي بعد اليوم أبد قال . وبلغني أنهم حموا لها ، واديا يقال له سقام ، وهو من ناحية حراض يشبهونه بحرم الكعبة ، وأنه لم يحم لسواع وبلغني أنهم كانوا يدعون اللات ، والعزي ، ومناة الثالثة الاخري بنات الله ، ويقولون إذا طافوا بالكعبة اللات ، والعزي ، ومناف الثالثة الأخري فإنهن الغرانيق العلا، وإن شفاعتهن لترتجي قال الله تعالى . أفرأيتم اللات والعزي 19 ومناة الثالثة الأخري 20 ألكم الذكر وله الأنثي 21 تلك إذا قسمة ضيزي 22 إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان [النجم. 19-23] وقال يونس بن محمد 
ms1837	 عن شيبان عن قتادة قال بعث النبي خالد بن الوليد إلي شعب سقام ليكسر العزي ، فقال سادنها يا خالد بن الوليد أحذركها إن لها شدة لا يقوم له شيء فمشي إليها خالد بن الوليد بالفاس فهشم أنفها، وقال الوليد بن جميع عن أبي الطفيل قال لما افتتح النبي مكة بعث خالد بن الوليد إلي العزي فأتاها ، وهي على ثلاث سمرات فهدم البيت، وقطع السمرات ، ثق أني النبي فأخبره ، فقال . [ارجع فإنك لم تصنع شيئا فرجع فلما رأته السدنة ، وهم حجابها امتنعوا ، وأمعنوا في الجبل ، وقالوا يا عزي خبلية يا عزي أعورية فأتاها فإذا أمراة عريانة ناشرة شعرها تحثو التراب على رأسه فعممها بالسيف ، حتي قتلها ، ثم أبي النبي فأخبره ، فقال . اتلك العزي] .(@)(@@) وعن عمر بن عبد العزيز ، وسعيد بن جبير أنهما قالا كان المشركون يعبدون العزي ، وهو حجر أبيض لجين من الدهر، ثم يجدون ما هو أحسن منه من الحجارة فيعبدون الأخر، ويطرحون الأول فأنزل الله تعالى نن { أفرءيت من اتخذ إلاهه هونه} [الجاءت ية. 23] ثلاث آيات.(@)PageV05P0079(@)(@@) وقال حماد بن سلمة عن داود بن أبي هند عن محمد بن عباد المخزومي أن قريشا قالت قيضوا لأصحاب محمد قيضوا لكل رجل منهم وليه يأخذه فقيضوا لأبي بكر الصديق طلحة بن عبد الله فأتاه ، فقال . يا أبا بكر قم إلي قال إلي ما تدعوني قال إلي اللات ، والعزي قال . وما اللات قال . وثنا، قال . وما العزي قال بناته قال فمن أمهن إذا قال . فسكت ، وأقبل على القوم ، فقال . أجيبوه عني فسكتوا فقال . يا أبا بكر قم إلي أشهد أن لا إله إلا الله ، وأن محمدا عبده ، ورسوله قال ، وأنزل الله تعالى . ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له فرين} [الزخرف. 36] قال أبن شبة ، واللات كانت لشقيف بالطائف ، وموضعها الذي كانت به تحت منارة مسجد الطائف اليسري ، وكانت اللات صخرة مربعة يقال إن رجلا فيما مضي كان يقعد على صخرة لشقيف يبيع السمن للحاج إذا مروا به ، ويلت سويقهم ، وكان 
ms1838	 ذا غنم ، وسمن فسميت الصخرة اللات .(@)(@@) وقد قرا عبدالله بن عامر قارئ أهل الشام أفرايتم اللات والعزي بالتشديد ، وهذا يدل على ما تقدم من الحديث، وكانت سدانتها من ثقيف إلي بني عتاب بن مالك الثقفيين، وكان سفيان بن عيينة يقول هي شجرة ولها يقول صخر بن الجعد الخضري ، الطويل وإني، وتركي، وصل كأس لكالذي تبرا من اللاتي، وكان يدينها وقال أبو الجوزاء عن ابن عباس في قوله تعالى اللات والعزي ، قال كان رجل يلت السويق ، وعن قتادة في قوله . {أفرءيتم اللات العزي}[النجم. 19] قال . أما اللات فكانت بالطائف ، وأما العزي فكانت بسقام شعب بطن نخلة ، وأما مناة فكانت بقديد ألهة يعبدونها وقال جعفر عن سعيد كانت قريش يعبدون اللات ، وهو حجر أبيض حينا من الدهر، فإذا وجدوا ما هو أحسن منه طرحوا الأول ، وعبدوا الأخر فأنزل الله تعالى فيهم . { أفرءيت من اتخذ إلاهه هونه} [الجاءت ية. 23] الآية قال عمر بن شبة حدثني أبو غسان حدثني عبد العزيز بن عمران الزهري قال إن النبي (@)PageV05P0080 بعث إلي اللات المغيرة بن شعبة يهدمها فلما قدم قال . . . . . . بثقيف فلما صعد عليها تخانق ، ثم صرع فقالت ثقيف كلا زعم . . . . . أنه يهدم الربة هي ، والله أمنع من ذاك فوقف عليه الأسود بن عمرو ، فقال يا مغيرة تهدم الربة كلا ، ورب الكعبة لهي أمنع من ذاك فوثب المغيرة وهو يقول أف لكم لا تتركوا ضلالتكم ، ولا كفركم ، والله ما كنت إلا أعبت بكم فوجد تكم إلي الكفر أسرع منكم إلي الأيمان ، والله لأهدمتها ، حتي لا أبقي منها حجرا فهدمها ، وهدم البيت الذي كان يلقي فيه ما يهدي إليها ، واسمه. الغبغب ، وله يقول أبن الحدادية الخزاعي . (@)(@@) الطويل يميني بيت الله أول حلفة وإلا فأنصاب نجرن بغبغب وله يقول النابغة الكامل يا عام لو قدرت علىك رماحنا والراقصات إلي مني فالغبغب وعن مجاهد أنه كان يقول اللات رجل كان على طريق الطائف على صخرة له غنم ، وكان يخلط السمن ، والاقط، والزبيب فيطعمه من يضيفه فسمي اللات فلما مات عبد 
ms1839	 . (@)(@@) وفي رواية كان رجل يقال له اللات كان يلت السويق فلما مات عكفوا على قبره ، وعن ابن عباس كان رجلا يلت السويق يسفيه الحاج وفي رواية إنما سمي اللات لأنه كان يلت عليه السويق ، وفي رواية اللات هو لات السويق، والعزي العزي ، وعن عاصم بن بهدلة اللات لات السويق وعن مجاهد اللات الذي كان يلت السويق بالطائف فعكفوا على قبره ، والعزي شجرات ، ومناة الثالثة الاخري حجارة قال أبو زيد عمر بن شبة . حدثنا أحمد بن معاوية قال . سمعت أبا الخطاب الكناني من (@)PageV05P0081 أهل بيت المقدس قال . حدثنا عطاء الخراساني قال . قال عمر بن الخطاب. كانت للخطاب بهيمات كنت أرعاها ، وكان رجلا فظا غليظا ضروبا شتوما وكان سمرتان كنت أخبطهما للبهم ، وكانت إحداهما حلوة ، والاخري مرة ، وكنت إذا خبطتهما بدأت بالمرة فخبطتها لهن فأصبن منها، ثم أديرهن إلي الحلوة فيصبن منها فانصرف بهن ، وهن بطان، وكن إذا سبقتني بدأن بالحلوة فأصبن منها ، ثم أديرهن إلي المرة فلا يصبن منها كثيرا فانصرف بهن خماصا فيؤديني فغدوت يوما بهن ، وكنت أمر بالمسجد الحرام ، وباللات ، والعزي ، وفيه نحو من سبعين صنما فلما كدت أن أخرج من باب المسجد سمعت صوتا يصيح ، وهو يقول . يا ذريح يا ذريح أمر نجيح رجل يصيح لا إله إلا الله فالتفت ، فلم أر أحدا في المسجد ، ورجعت إلي اللات ، والعزي ، فلم أر أحدا فانصرفت ، حتي إذا كانت عند باب المسجد سمعت صونا ، وهو يصيح يقول . يا ذريح يا ذريح أمر نجيح رجل يصيح يقول لا إله إلا الله قال ، قلت أجعل الألهة إلها وأحدا فعجبت مما سمعت ، ثم خرجت فسمعت أن محمدا قد بعث.(@)(@@) وقال ابن إسحاق . وكأنت اللات لثقيف بالطائف ، وكان سدنتها ، وحجابها بني معتب ، وثقيف ، وكانت مناة للأوس ، والخزرج ، ومن ذان يدينهم من أهل يثرب على ساحل البحر من ناحية المشكل بقديد قال أبن هشام . وقال الكميت بن زيد. (@)(@@) الوافر وقد آلت قبائل لا تولي مناة ظهورها متحرفينا فبعث رسول الله إليها أبا سفيان بن حرب فهدمها 
ms1840	 ، ويقال على بن أبي طالب وقال عمر بن شبة وكانت مناة للأوس ، والخزرج ، وكانت خزاعة أيضا تعبدها ، وكانت بالمشلل بين مكة، والمدينة ، ولها يقول عبد العزيز بن وديعة المزني الطويل إني حلفت يمين صدق موليا بمناة عند محل آل الخزرج(@)PageV05P0082 وفي مناة واللات ، والعزي أنزل الله تعالى . أفرءيتم اللات والعزي ومنوة الثالثة الأخري} النجم. 19-20] فكانت قريش والعرب كلها تعظم مناة، وتسم بها عبد مناة ، وبعث النبي إليها علىا عام الفتح فهدمها قال . واتخذت بكر بن وائل ، وتغلب ، وإياد بيتا يقال له ذو الكعبان ، وكان بمكان يقال له سنداد ، وتحجة خثعم ، وله يقول الأسود بن يعقر الكامل ، أهل الخورنق، والسدير، وبارق والبيت ذي الكعبات من سنداد قال كاتبه ، وجامعه . الأسود بن يعفر هذا كنيته من بني نهشل بن دارم شاعر فصيح جاهلي ليس بالمكثر كان يقد على النعمان بن المنذر، وأول هذا الشعر الكامل نام الخلي وما أحس رقادي والهم محتضر لدي وسادي ولقد علمت سوي الذي نبأتني أن السبيل سبيل ذي الأعواد إن المنية والحتوف كلاهما يوفي المخارم يرقبان سوادي ماذا أؤمل بعد آل محرق تركوا منازلهم وبعد إياد أهل الخورنق والسدير وبارق والقصر ذي الشرفات من سنداد جرت الرياح على مكان ديارهم فكأنما كانوا على ميعاد ولقد غنوا فيها بأنعم عيشة في ظل ملك ثابت الأوتاد فإذا النعيم وكل ما يلهي به يوما يصير إلي بلي ونفاد ذو الخلصة (@)PageV05P0083 قال البكري . بفتح أوله ، وثانيه ، وفتح الصاد المهملة بيت بالعبلاء كانت خثعم تحجة انته ، والعبلاء على ثلاث مراحل من مكة قريب من الطائف ، ومن تربة ، وإنما سمي ذا الخلصة بخرزة كانت على رأسه .(@)(@@) قال أبو زيد عمر بن شبة ، واتخذت خثعم ، ودوس بيتا يقال له ذو الخلصة عليه كهيئة التاج ، وقال مرة . كان مروة بيضا منقوشة عليها كهيئة التاج ، وكان بيتا له بين مكة واليمن على مسيرة ثمان ليال من مكة ، وكان سدنتها بنو يامه من باهلة بن أعصر ، وكان خثعم ، وبجيلة ، وأزد السراة ، ومن قاربهم من يطوف العرب من 