ms181	 أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن زيد بن جعفر " بن زيد بن جعفر " بن إبراهيم، الممدوح السيد الشريف أبو العباس " بن " شمس الدين أبي المجد " بن " شهاب الدين أبي العباس بن علاء الدين أبي الحسن بن شمس الدين أبي عبد الله بن زين الدين أبي الحسن الحراني ثم الحلبي الحسني.(@)(@@) نقيب الأشراف بحلب، وكاتب الإنشاء بها، وأحد أعيانها سؤددا ورئاسة، وكرما وفضلا، مع رياضة أخلاق وتواضع وإحسان لمن يرد عليه، ولم يزل على ذلك إلى أن مات بحلب " في " سنة ثمان وسبعين وسبعمائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) العلامة الشيخ تقي الدين الشمني 801 - 872 ه - 1399 - 1468م أحمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن يحيى " بن محمد " بن خلفة الله ابن خليفة، الشيخ الإمام العالم العلامة، أحد أئمة الحنفية، تقي الدين " ابن "(@)PageV02P100 الشيخ العلامة الرحلة المسند كمال الدين، القسنطيني الأصل، الإسكندري المولد، المصري المنشأ والدار.(@)(@@) مولده في العشر الأخير من شهر رمضان سنة إحدى وثمانمائة، واستجاز له والده من القاهرة وغيرها، فأجاز له شيخ الإسلام سراج الدين البلقيني، والشيخ سراج الدين " بن " الملقن؛ والحافظ زين الدين العراقي وغيرهم، ثم استوطن به والده القاهرة في سنة عشرة وثمانمائة، وأسمعه الحديث، وحضر به على الشيخ أبي الفضل بن الإمام التلمساني، وقرأ ختمة كاملة لآبي عمرو على الشيخ شمس الدين الزراتيتي الحنفي إمام المدرسة البرقوقية في سنة سبع عشرة، وجود فيها الكتابة على الشيخ الأستاذ عبد الرحمن بن الصائغ المكتب، ولازمه مدة، وقرأ العربية في ابتداء أمره على والده الشيخ كمال الدين، وعلى الشيخ الصالح شهاب الدين(@)PageV02P101 أحمد الصنهاجي، ثم لازم الشيخ شمس الدين الشطنوفي، وقرأ على الشيخ ناصر الدين البارنباري الخزرجية في العروض والقافية، وفصول ابن الهائم في الفرائض، والنزهة في الحساب بالقلم، ورسالتي المارديني على ربع الدائرة، وقرأ أصول الفقه وأصول الدين على قاضي القضاة شمس الدين البسطامي ولازمه، وقرأ عليه الكثير من مصنفاته وغيرها، وسمع التلويح والتوضيح في أصول فقه الحنفية، والهداية 
ms182	 في مذهب الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه، وشرح المفتاح في المعاني(@)PageV02P102 على الشيخ علاء الدين البخاري، وسمع المطول بكماله، والمنطق، والهداية في الفقه على الشيخ نظام الدين يحيى السيرامي، وقرأ المنطق، وآداب البحث على الشيخ أبي بكر الطبيب العجمي نزيل القاهرة بالمدرسة المنصورية لمداواة الملك المؤيد شيخ، وقرأ الهندسة، والهيئة، وسمع الحساب على الشيخ شهاب الدين بن المجدي، وسمع الموجز في الطب على الشيخ سراج الدين البهادري، وسمع شرح ألفية العراقي في علم الحديث على الشيخ قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر، وقرأ عليه أيضا شرح النخبة، ولازم الاشتغال إلى " أن " برع في عدة علوم كالفقه(@)PageV02P103 والأصول والعربية والمعاني والبيان والمنطق والطب والهيئة والهندسة والميقات والحساب والفرائض والتفسير والحديث، وصنف وألف ونظم ونثر، وتصدر للتدريس من حال شبيبته إلى " الآن " وأشغل الطلبة، وانتفع " به " كثير من الناس، وهو شيخي وعليه قرأت، وحضرت دروسه، وبه انتفعت، وله النظم والنثر والمصنفات، ومن مصنفاته كتاب مزيل الخفا عن ألفاظ الشفا، وكتاب المنصف من الكلام على مغنى ابن هشام في العربية، وشرح النقاية مختصر الوقاية في الفقه في عدة مجلدات، وسماه كمال الدراية، وشرح نظم النخبة لوالده في علم الحديث.(@)(@@) ومن شعره وهو شاب: رب يوم شكوت فيه غرامي ... وحبيبي بما أقاسي خبير قلت دمعي من يوم بنت كثير ... واصطباري قد صار قال يسير ومنه، وقد وقع رجيف في القاهرة بفساد يحصل من المماليك إذا مات الملك الظاهر ططر: يقول خليلي العدا أضمرت ... إذا مات ذا الملك سوء الورى فقلت سل الله إبقاءه ... ويكفينا الظاهر المضمرا(@)PageV02P104 ولي منه إجازة بما يجوز له وعنه روايته، وقد عمل بعض تلامذة العلامة قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر جزءا حسنا، جمع فيه مشايخ شيخنا تقي الدين المذكور الذين سمع منهم والذين أجازوا له، وأوقف عليه قاضي القضاة شهاب الدين بن حجر فكتب عليه كتابة حسنة.(@)(@@) أبو العباس صاحب أفريقية وتونس 725 - 796 ه - 1325 - 1394م أحمد بن محمد بن أبي بكر بن يحيى بن عبد الواحد بن عمر بن 
ms183	 يحيى بن عمر بن ونودين، السلطان أبو العباس بن الأمير أبي عبد الله بن السلطان أبي بكر بن الأمير أبي زكريا بن السلطان أبي إسحاق بن السلطان السعيد بن أبي زكريا ابن الأمير أبي محمد عبد الواحد بن الأمير أبي حفص بن أبي زكريا بن الشيخ(@)PageV02P105 الأجل أبي حفص الهنتاني المصمودي الحفصي، صاحب مملكة أفريقية وملك تونس.(@)(@@) ولد بقسطنطينية سنة خمس وعشرين وسبعمائة.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين المقريزي رحمه الله: وأمه أم ولد تدعى نشوان سوداء، نشأ في حجر أبيه حتى مات سنة خمس وأربعين، فكفله أخوه الأمير أبو زيد عبد الرحمن متولي قسنطينة من قبل جده السلطان أبي بكر ونقله إليه، فما زال بقسنطينة حتى قدمها السلطان أبو عنان فارس بن السلطان أبي الحسن المريني من فاس يريد تملك أفريفية من الحفصيين، ونزل قسنطينة في سنة خمس وخمسين، ففر منه واليها أبو زيد، ولحق بتونس دار ملكهم، فقبض أبو عنان على أبي العباس وعلى أخيه زكريا، وحملهما إلى فاس وسجنهما بمدينة سبتة مدة سبع سنين، فلما مات أبو عنان وقام من بعده بملك مرين في فاس أخوه أبو سالم(@)PageV02P106 أفرج عن أبي العباس وعن أخيه زكريا وأقدمهما عليه بفاس، فبادرا إلى طلب الإذن بتوجههما إلى بلادهما، فأذن لهما، فسارا مجدين وسلكا على البرية، ونكبا عن طريق الجادة خوف الطلب، فبدا لأبي سالم في عودهما، وبعث في طلبهما ففاتاه، وقدما قسنطينة وعليها يومئذ أخوهما الأمير أبو زيد عبد الرحمن فملكها منه أبو العباس، واختفى أبو زيد يوما وليلة، ثم ظهر ليلا وطرق أبا العباس وقبض عليه، وسيره وأولاده على الجب، ثم رفعه من ساعته، وعرفه قدرته عليه، ثم سلمه البلد وخرج عنها سحر ليلته إلى تونس، فملك أبو العباس قسنطينة في سنة اثنتين وستين، وأضاف أليها بعد ذلك بجاية، ثم قتل ابن عمه أبا عبد الله محمد بن أبي زكريا يحيى بن أبي بكر، وتنكر على عمه السلطان أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر وخرج عليه، وجمع لحربه، وسار إلى 
ms184	 تونس فلم يظفر بطائل، وعاد إلى قسنطينة حتى مات عمه، وقام من بعده ابنه السلطان أبو البقاء خالد بن أبي إسحاق إبراهيم بن أبي بكر، فحشد أبو العباس لمحاربته، ونزل على تونس في يوم الجمعة سابع عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتين وسبعين وسبعمائة، وحصرها، فمال إليه العامة وأمكنوه من المدينة حتى دخلها من يومه، فنهبتها(@)PageV02P107 عساكره ثلاثة أيام، واستقل بالملك من غير منازع مدة أربع وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصف، حتى مات وله من العمر سبعون سنة، في ليلة الخميس الرابع من شعبان سنة ست وتسعين وسبعمائة.(@)(@@) وكان ملكا حازما، عارفا بأمور المملكة، وله عناية بذوي الأحساب وأرباب البيوتات، وكان صاحب شاة وفخامة، وضبط وإمساك عن العطاء إلا فيما لا به منه، مع العبادة والنسك، وكان يحافظ على المفروضات، ويصوم شهر رجب وشعبان، ويقوم من آخر الليل، رحمه الله تعالى، انتهى باختصار.(@)(@@) شهاب الدين المكي الطبري الشافعي 703 - 760 ه - 1303 - 1359م أحمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن إبراهيم، قاضي القضاة شهاب الدين أبو الفضل بن نجم الدين بن جمال الدين بن محب الدين الطبري المكي الشافعي، قاضي مكة، وابن قاضيها وابن ابن قاضيها.(@)PageV02P108(@)(@@) ولد سنة ثمان عشرة وقيل سنة ثلاث عشرة وسبعمائة بمكة ونشأ بها، وسمع على جده لأمه الرضي إمام المقام، وعلى أخيه صفي الدين أحمد الطبري عدة كتب، وسمع على الفخر التوزري، وحدث، وتفقه على جماعة من أهل مكة، وبرع في الفقه والأصول العربية وغيرهم، وأفتى ودرس، وولي قضاء مكة بعد أبيه بولاية من الشريف عطيفة بن أبي تمي أمير مكة، في سابع جمادى الآخرة سنة ثلاثين وسبعمائة " ثم فوص إليك الملك المجاهد سيف الإسلام على صاحب اليمن " ثم فوض إليه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون صاحب مصر القضاء سنة اثنتين وثلاثين، وأضيفت إليه بعد ذلك خطابة الحرم في أول شهر رمضان سنة ست وخمسين، بعد وفاة تاج الدين، فعارضه ضياء الدين محمد بن عبد الله 
ms185	 الحموي بتوقيع قدم عليه فمنعه من الخطابة، فوشى به أعداؤه إلى(@)PageV02P109 السلطان الملك الناصر حسن بن محمد بن قلاوون، وأغروه به حتى تنكر عليه، وهم به، فمات في سابع عشرين شعبان سنة ستين وسبعمائة بمكة، وله في القضاء ثلاثين سنة وستة أشهر تنقص أياما: فقال الناصر حسن عندما بلغه موته: الحمد لله سلم منا وسلمنا منه، وولي بعده القضاء تقي الدين محمد بن أحمد الحرازي رحمه الله تعالى.(@)(@@) ابن وفا 756 - 814 ه - 1355 - 1412م أحمد بن محمد بن محمد بن محمد، الشيخ الزاهد الصالح المعروف بابن وفا الشاذلي المالكي.(@)(@@) ولد بظاهر مدينة مصر في سنة ست وخمسين وسبعمائة، ونشأ على قدم جيد ولزم الخلوة، وقام أخوه سيدي على بعمل الميعاد وتربية الفقراء، كل ذلك وسيدي أحمد هذا ملازم للخلوة، قليل الاجتماع بالناس، إلى أن توفي يوم(@)PageV02P110 الأربعاء ثاني عشرين شوال سنة أربع عشرة وثمانمائة، ودفن بالقرافة عند أبيه وأخيه، يأتي ذكرهما في محلهما من هذا الكتاب، وترك أولادا عدة كبيرهم سيدي أبو الفضل عبد الرحمن، وغرق في النيل سنة ثلاث عشرة وثمانمائة، وله شعر جيد إلى الغاية، وسيدي أبو الفتح محمد وهو عالمهم ورئيسهم، رحمه الله؛ وسيدي أبو المكارم إبراهيم، ومات عن خمس وثلاثين سنة في سنة ثلاث وثلاثين، وسيدي أبو الجود حسن ومات عن تسع عشرة سنة " في سنة ثمان وثمانمائة، وسيدي أبو السيادات يحيى وهو باق إلى الآن ومولده " سنة ثمان وتسعين وسبعمائة.(@)(@@) تاج الدين الحنفي، قاضي بغداد من ذرية أبي حنيفة رضي الله عنه 751 - 834 ه - 1350 - 1431م أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر بن محمد بن ثابت بن عثمان بن محمد بن عبد الرحمن بن ميمون بن محمود بن حسان بن سمعان بن يوسف بن إسماعيل بن(@)PageV02P111 حماد بن أبي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رضي الله عنه، القاضي تاج الدين الفرغاني النعماني الحنفي البغدادي الأصل، الكوفي المولد والدار، والدمشقي الوفاة، قاضي قضاة بغداد.(@)(@@) ولد بالكوفة في يوم الاثنين حادي عشر جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين وسبعمائة، وبرع في 
ms186	 فنون من العلم، وأفتى ودرس، ثم ولي قضاء بغداد، وحمدت سيرته، إلى أن زاد فساد قرأ يوسف وأولاده، وأخذ القاضي تاج الدين هذا في النهي عن المنكر وإظهار حرمة الشرع، فعظم ذلك على قرا يوسف فأمر بالقبض عليه، وامتحن وجدع أنفه، ثم أخرجه من بغداد وهو فار بنفسه، وقدم إلى القاهرة، فأكرمه الملك المؤيد شيخ المحمودي، وأجرى عليه ما يقوم بأوده، وأمره بالتوجه إلى دمشق، فتوجه إليها واستوطنها إلى أن توفي سنة أربع وثلاثين وثمانمائة.(@)(@@) وكان فقيها بارعا فاضلا، كتب رسالة تحتوي على أربعة عشر علما، واختصر شرح البخاري للكرماني، ونظم في علوم الحديث أرجوزة وشرحها، وكان له مرويات كثيرة، رحمه الله تعالى، " عاش خمسة وثمانين سنة، فرحم الله سلفه ".(@)PageV02P112(@)(@@) الشيخ شهاب الدين الأشموني النحوي 749 - 809 ه - 1348 - 1407م أحمد بن محمد بن منصور بن عبد الله، الشيخ شهاب الدين الأشموني الحنفي النحوي.(@)(@@) كان فقيها فاضلا، بارعا في النحو، له فيه تصانيف جيدة ومشاركة في عدة علوم.(@)(@@) قال المقريزي: وكان قد مال إلى مذهب أهل الظاهر ثم انحرف عنهم وأكثر من الوقيعة فيهم، صحبته سنين، انتهى كلام المقريزي.(@)(@@) قلت: ختم له بخير لأنه اقتدى برجل هو أعرف بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الأوباش الظاهرية الذين ينظرون الحديث فلا يفهمون معناه. انتهى.(@)(@@) وكانت له يد طولى في النظم والنثر ومعرفة تامة بالأدبيات، ونظم قصيدة على روي اللام في النحو سماها التحفة الأدبية في علم العربية، توفي سنة تسع وثمانمائة في ثامن " عشرين " شوال، عن ستين سنة، رحمه الله تعالى.(@)PageV02P113(@)(@@) الشيخ شهاب الدين بن حمائل 651 - 737 ه - 1253 - 1337م أحمد بن محمد بن سليمان بن حمائل بن علي بن معلي بن طريف، الشيخ شهاب الدين، سبط القدوة غانم.(@)(@@) قال القاضي صلاح الدين بن أيبك: إمام كاتب مترسل نديم أخباري، يتفيهق في كلامه وإنشائه، ويطول نفسه في إنشائه، ويستحضر في اللغة كثيرا، ومن شعر المعري كثيرا، خصوصا لزوم ما لا يلزم وزهدياته، وباشر الإنشاء بصفد وغزة وقلعة الروم فيما أظن، وفي كل 
ms187	 مكان له وقائع مع نواب لك البلد، ويخرج هاربا، وكتب قدام الصاحب شمس الدين غبريال، فاتفق أن هرب مملوك الأمير شهاب الدين قرطاي فظفر به الصاحب، وأمره أن يكتب على يديه إلى مخدومه يقول فيه إنما هرب خوفا منك، فكتب الكتاب وجاء في هذا المعنى المقصود فقال: وإذا خشن المقر حسن المفر، فلما وقف الصاحب على ذلك أنكر هذا، وقال: ما هذه مليحة، فطار عقل شهاب الدين المذكور لأنه ظن أن ذلك يصادف موقعا يهش له ويزهوه، فضرب الدواة في الأرض وقال ما أنا ملزوم(@)PageV02P114 بالغلف القلف، وخرج متوجها إلى اليمن، وكتب لصاحبها ثم خرج منها هاربا.(@)(@@) وشهاب الدين رحمه الله إنما أخذ هذا من قول الشاعر: تجنبت الأباعد والأداني ... لكثرة ما يعاودني أذاهم إذا خشن المقر لدى أناس ... فقد حسن المفر إلى سواهم وكان خشن الملبس، شظف العيش، مطرح الكلفة يلبس البابوج الذي تلبسه الصوفية، ويلف الطول المقفص الإسكندراني، والقماش القصير، وكان حلو المعاشرة، ألف به القاضي فخر الدين ناظر الجيش واستكتبه في باب السلطان، ولما توفي فخر الدين رجع إلى الشام كاتب إنشاء، واختلط قبل موته بسنتين.(@)(@@) وكان مولده قبل مولد أخيه علاي الدين بشهور سنة إحدى وخمسين وستمائة تقريبا بمكة، ووفاته بعد أخيه بشهور سنة سبع وثلاثين وسبعمائة، وكان يقول: دائما زاحمني أخي علي في كل شيء حتى في لبن أمي.(@)PageV02P115(@)(@@) ومات وله ست وثمانون سنة تقريبا، سمع من ابن عبد الدايم، وقرأ على ابن مالك وعرض عليه العمدة، وبعده على ولده بدر الدين، وعلى مجد الدين بن ظهير الأربلي، وخرج له البرزالي مشيخة منهم: ابن أبي اليسر، وأيوب الحمامي، والزين خالد، وعبد الله بن يحيى بن البانياسي، محمد بن النشبي، ويحيى بن الناصح.(@)(@@) وكان إذا أنشأ أطال فكره، ونتف شعر ذقنه ووضعه في فمه وقرضه ثناياه، أنشدني من لفظه لنفسه:(@)PageV02P116 والله ما أدعو على هاجري ... إلا بأن يمحن بالعشق حتى يرى مقدار ما قد جرى ... منه وما قد تم في حقي وأنشدني أيضا: بأبي صائغ مليح 
ms188	 التثني ... بقوام يزري بغصن البان امسك الكلبتين يا صاح فاعجب ... لغزال بكفه كلبتان وأنشدني الإمام العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه، قال أنشدني المذكور لنفسه: طرفك هذا به فتور ... أضحى لقلبي به فتون قد كنت لولاه في أمان ... لله ما تفعل العيون وكان ليلة في استماع، فرقصوا ثم جلسوا، فقام من بينهم شخص وطال الحال في استماعه، وزاد الأمر، فظل شهاب الدين ساكنا مطرقا، فقال له شخص: إيش بك مطرق كأنما يوحى إليك؟! فقال نعم " قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن ".(@)(@@) وكان يوما عند صاحب حماه الملك المنصور، وقد حضر السماط، وكان أكثره مرقا، فلما وضع، قال شهاب الدين لما قيل الصلاة: نعم، بسم الله(@)PageV02P117 الرحمن الرحيم، نويت رفع الحدث، واستباحة الصلاة، الله أكبر، " وكان المظفر ولد المنصور " يكره شهاب الدين، فاغتنم الوقيعة فيه عند والده، وقال: اسمع ما يقول ابن غانم، يهجن طعامنا ويشبهه بالماء الذي يرفع به الحدث، فعاتبه المنصور على ذلك، فقال ما قصدت ذلك، ولكن البسملة في بدء كل أمر، والحدث الذي نويت رفعه هو حدث الجوع، واستباحة الصلاة إلا كل، فقال ما معنى الله أكبر، فقال على كل ثقيل، فاستحسن المنصور ذلك وخلع عليه، انتهى كلام الصفدي.(@)(@@) أبو العباس بن حازم الأذرعي 686 - 741 ه - 1287 - 1341م أحمد بن محمد بن إبراهيم بن إبراهيم بن داود بن حازم الأذرعي الحنفي، أبو العباس بن قاضي القضاة أبي عبد الله محمد.(@)(@@) مولده في سنة ست وثمانين وستمائة، وتفقه بوالده وجده وغيرهما، وبرع في الفقه والأصول والعربية وغير ذلك، وتصدر للإفتاء والتدريس " سنين "،(@)PageV02P118 ودرس بالجامع الحاكمي، وناب في الحكم، وحصل كتبا نفيسة، توفي خامس عشرين شهر رمضان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة بالقاهرة، ودفن بالقرافة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) ابن الحلبي نقيب الأشراف 636 - 695 ه - 1239 - 1296م أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد الشريف، الحافظ المسند عز الدين أبو القاسم بن الإمام أبي عبد الله العلوي الحسيني المصري " المعروف بابن الحلبي نقيب الأشراف بالديار المصرية ".(@)(@@) ولد سنة ست 
ms189	 وثلاثين وستمائة، وسمع من فخر القضاة بن الجياب، وسمع من الزكي المنذري فأكثر، ومن الرشيد العطار، وعبد الغني بن بنين،(@)PageV02P119 والكمال الضرير وطبقتهم، وأجاز له ابن رواح، والسبط، والصالح المدلجي وخلق كثير، وطلب الحديث على الوجه، وكان ذا فهم وحفظ وإتقان، خرج " التخاريج " المفيدة، وله وفيات ذيل بها على شيخه المنذري إلى سنة أربع وسبعين، ولعله ذيلها إلى أن مات في سنة خمس وتسعين وستمائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) ابن عطاء الله الإسكندري ...... (@)(@@) - 709ه - ...... (@)(@@) - 1309م أحمد بن محمد بن عبد الكريم، الشيخ الزاهد المعتقد العارف بالله تاج الدين أبو الفضل الإسكندري الصوفي المشهور.(@)(@@) كان صاحب كرامات وأحوال، وكان يتكلم على كرسي في الجوامع بكلام حسن، ويعظ الناس، ولوعظه تأثير في القلوب، وكان له ذوق ومعرفة بكلام(@)PageV02P120 الصوفية وآثار السلف، وله عبارة عذبة لها وقع في النفوس، ومشاركة في الفضائل والعلوم، وكان تلميذا لأبي العباس المرسي صاحب الشاذلي.(@)(@@) وكان الشيخ تاج الدين هذا من كبار القائمين على الشيخ تقي الدين بن تيمية، وكانت عليه جلالة ومهابة، وله أدب وفضل، ومن شعره: مرداي منك نسيان المراد ... إذا رمت السبيل إلى الرشاد وأن تدع الوجود فلا تراه ... وتصبح ماسكا حبل اعتماد إلى كم غفلة عني وإني ... على حفظ الرعاية والوداد وهي أطول من هذا، كلها على هذا النمط، توفي الشيخ تاج الدين المذكور بالقاهرة بالمنصورية سنة تسع وسبعمائة، نفعنا الله ببركته، وعفا عنه.(@)(@@) أحمد الحلبي الحنفي 626 - 696 ه - 1229 - 1297م أحمد بن محمد بن عبد الله، الحافظ الزاهد جمال الدين أبو العباس بن الشيخ القدوة محمد الظاهري الحلبي الحنفي، مولى الظاهر صاحب حلب.(@)PageV02P121(@)(@@) ولد سنة ست وعشرين وستمائة، وسمع سنة إحدى وثلاثين من الفخر الإربلي والموفق ابن اللتي، وابن رواحة، وابن خليل، وخلق " بحلب " وكريمة، والضياء، وابن مسلمة، وخلق بدمشق، وحماه، وبماردين، ومكة، وخلق كثير بمصر، وسمع بحمص وبعلبك، والقدس وغير ذلك، واعتنى بهذا الشأن أتم عناية، وحصل وكتب ما لا يوصف كثرة، وكانت له إجازة عالية من أبي الحسين القطيعي، وزكريا العلبي، وابن روزبه، وأبي 
ms190	 حفص السهروردي، والحسين بن الزبيدي، وإسماعيل بن فاتكين، والأنجب الحمامي وطبقتهم، وخرج لنفسه أربعين حديثا في أربعين بلدا، " وانتفع " على شيوخ(@)PageV02P122 مصر والشام، وخرج لأصحاب ابن كليب، ثم لأصحاب ابن طبرزد والكندي، ثم لأصحاب ابن اللتي، وابن الزبيدي، حتى أنه خرج لتلميذه ومريده الشيخ شعبان، وكان عجبا في جودة التخريج وحسن الانتخاب، لا يضاهيه أحد في ذلك، وقرأ القراءات بحلب على الشيخ أبي عبد الله الفاسي، وتفقه وعد من فقهاء الحنفية، وسمع من نحو سبعمائة شيخ، وتوفي بزاوية الجمالية التي في المقس خارج القاهرة.(@)(@@) قال الحافظ الذهبي: وبه افتتحت السماع بالديار المصرية وبه اختتمت، وعنده نزلت وعلى آجايزه اتكلت.(@)(@@) وسمع منه علم الدين البرزالي أكثر من مائتي جزء، توفي سنة ستة وتسعين وستمائة.(@)PageV02P123(@)(@@) قاضي مكة محب الدين بن ظهيرة 789 - 827ه - 1387 - 1424م أحمد بن محمد بن عبد الله بن ظهيرة، قاضي مكة ومفتيها محب الدين أبو العباس ابن قاضي مكة وخطيبها ومفتيها، جمال الدين أبو حامد بن عفيف الدين القرشي المخزومي المكي الشافعي.(@)(@@) ولد في ما بين الظهر والعصر من يوم الخميس رابع جمادى الأولى سنة تسع وثمانين وسبعمائة، وحفظ القرآن الكريم، وكتب في فنون العلم، وصلى التراويح في سنة تسع وتسعين وسبعمائة، وعرض المنهاج للنووي على جماعة منهم الشيخ برهان إبراهيم الأبناسي، وحضر عنده دروسا في الفقه، وسمع عليه بقراءة الشيخ تقي الدين الفاسي المالكي الموطأ رواية يحيى بن يحيى، وسمع على الشيخ إبراهيم بن محمد بن صديق في سنة خمس وثمانمائة مسموعاته من الأجزاء بقراءة التقي المذكور وسمع عليه قبل ذلك صحيح البخاري وقرأ له والده عليه مسند الدارمي بقية العباس، وسمع على القاضي زين الدين أبي بكر بن الحسين المراغي(@)PageV02P124 بالمسجد الحرام صحيح مسلم وسنن الدارقطني، وقرأ عليه كتاب العمدة في شرح الزبدة لقاضي حماه شرف الدين البارزي، وأذن له في الإفناء والتدريس جماعة من الحفاظ والعلماء منهم قاضي القضاة جلال الدين البلقيني، وقاضي القضاة ولي الدين أحمد بن عبد الرحيم العراقي، وخطيب دمشق ومفتيها شهاب الدين أحمد 
ms191	 ابن حجي، والشيخ شهاب الدين أحمد بن عبد الله الغزي العامري. وحضر دروس الشيخ حسام الدين الأبيوردي بمكة في الأصول والمعاني والبيان والمنطق، وتفقه على جماعة كثيرة من العلماء، وأفتى ودرس في المسجد الحرام في سنة تسع وثمانمائة وفيها استنابه والده في الحكم والخطابة، ولزم دروس أبيه إلى أن مات، وولي قضاء مكة بعد موته بمدة، ثم صرف، ثم ولي إلى أن مات بعد مرض طويل في يوم الاثنين تاسع عشر شهر ربيع الآخرة سنة سبع وعشرين وثمانمائة بمكة،(@)PageV02P125 وصلى عليه من بعد العصر، ودفن بالمعلاه، وتولى القضاء بمكة من بعده قاضي القضاة جلال الدين أبو السعادات محمد بن ظهيرة.(@)(@@) شمس الدين العقبلي الأنصاري ...... (@)(@@) - 657ه - ...... (@)(@@) - 1259م أحمد بن محمد بن أحمد، العلامة شمس الدين العقبلي الأنصاري البخاري الحنفي.(@)(@@) روى عن جده لأمة العلامة الإمام شرف الدين عمر بن محمد بن عمر العقيلي، وبه تفقه وبغيره من الأئمة الحنفية إلى أن برع في الفقه والأصلين والعربية وغير ذلك، قال الحافظ عبد القادر في طبقات الحنفية كان شيخا ثبتا إماما، انتهى.(@)PageV02P126(@)(@@) قلت ومن تأليفه شرح الجامع الصغير للإمام محمد بن الحسن، ونظم الجامع الصغير نظما حسنا، وكان له إلمام بالأدب، ونظم القريض، توفي ببخارى في الخامس من شهر رمضان سنة سبع وخمسين وستمائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) أحمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنه 620 - 712 ه - 1223 - 1312م أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حسين بن أحمد بن قاسم بن حبيب بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهما، الشيخ الإمام العلامة مولانا بهاء الدين، ويعرف أيضا بسلطان ابن مولانا جلال الدين الرومي الحنفي.(@)(@@) كان من أئمة السادة الحنفية، فقيها أصوليا، نحويا بارعا، دينا زاهدا، له كرامات وأحوال مشهورة عنه بتلك البلاد، وتصدر للإقراء والتدريس بعد(@)PageV02P127 موت والده بقونيا عدة سنين، وانتفع به الطلبة، وقصد بالفتيا من البلاد، وكان ذا حرمة وافرة عند ملوك الروم وأصحاب دولهم مع عدم الالتفات إلى ما في أيديهم واقتفاء أثر والده 
ms192	 في التجرد والانضمام عن الناس، إلى أن مات في سنة اثنتي عشرة وسبعمائة وهو ابن اثنتين وتسعين سنة، ودفن بقونيا بتربة والده، وصلى عليه الشيخ مجد الدين الأقصراني بوصية منه، رحمه الله تعالى.(@)(@@) القاضي شهاب الدين بن مكنون الدمياطي ...... (@)(@@) - 829ه - ...... (@)(@@) - 1426م أحمد بن محمد بن مكنون، القاضي شهاب الدين الدمياطي الشافعي، قاضي دمياط.(@)(@@) كان فقيها فاضلا، وله مشاركة في غير الفقه، " وكان له فضل " وأفضال، توفي بدمياط في ليلة الأحد ثاني عشرين شهر رمضان سنة تسع وعشرين وثمانمائة عن نحو ستين سنة، رحمه الله تعالى.(@)PageV02P128(@)(@@) أبو الطيب الفقيه الحلبي 588 - 658 ه - 1192 - 1260م أحمد بن محمد بن يوسف بن الخضر بن عبد الله بن عبد الرحيم، الشيخ أبو الطيب الفقيه الحلبي الحنفي.(@)(@@) مولده بحلب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، كان إماما فقيها بارعا أصوليا، درس مدة سنين بحلب، وسمع من أبي حفص عمر بن طبرزد، وحدث. كتب عنه الحافظ شرف الدين الدمياطي وغيره، توفي سنة ثمان وخمسين وستمائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) بدر الدين بن حنا ...... (@)(@@) - 788ه - ...... (@)(@@) - 1386م أحمد بن محمد بن محمد بن سليم بن حنا، الشيخ الفقيه الفاضل بدر الدين أبو العباس بن شرف الدين " بن الصاحب فخر الدين بن " الصاحب الكبير بهاء الدين بن حنا المصري الشافعي.(@)(@@) كان فقيها أديبا، عالما مفتيا، معدودا من أعيان الفقهاء بالديار المصرية، أفتى ودرس واشتغل، وغلب عليه نظم الشعر، وله مصنفات وأشعار وموشحات، وكان له اليد الطولى في لعب الشطرنج.(@)PageV02P129(@)(@@) ومن شعره: يهنيك يا عود الأراك بثغره ... إذ أنت للأوطان غير مفارق إن كنت فارقت العذيب وبارقا ... ها أنت ما بين العذيب وبارق توفي يوم الجمعة تاسع عشرين جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين وسبعمائة.(@)(@@) ابن المهماندار ...... (@)(@@) - 793ه - ...... (@)(@@) - 1391م أحمد بن محمد، الأمير شهاب الدين بن المهماندار الحلبي، أحد أمراء حلب ثم نائب حماه.(@)(@@) كان من بيت رئاسة وإمرة، وتولى عدة وظائف جليلة إلى أن تولى نيابة حماه - بعد حبس الملك الظاهر برقوق بالكرك - من قبل الأتابك يلبغا الناصري لما صار مدبر الممالك بالديار المصرية، فلما 
ms193	 خرج الملك الظاهر برقوق من حبس الكرك وتسلطن ثانيا قبض على المذكور مع من قبض عليه من أصحاب الناصري، وأمسك معه أخاه محمد بعد أن وقع لهما أمور ووقائع في يوم الخميس سابع عشرين ذي القعدة سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة، وقتلا معا يوم قتل الأتابكي(@)PageV02P130 يلبغا الناصري المذكور، وقتل معهم الأمير كشلى الفلمطاوي في ليلة الأحد ثالث ذي الحجة من السنة المذكورة، رحمهم الله تعالى.(@)(@@) ابن عربشاه 791 - 854 ه - 1388 - 1450م أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم، الشيخ الإمام، العالم العلامة، البارع المفنن الأديب، الفقيه، اللغوي، النحوي، المؤرخ شهاب الدين أبو العباس الدمشقي الحنفي المعروف بابن عربشاه.(@)(@@) كان إمام عصره في المنظوم والمنثور، تردد إلى القاهرة غير مرة، وصحبني في بعض قدومه إلى القاهرة، وانتسج بيننا صحبة أكيدة ومودة، وأسمعني كثيرا من مصنفاته نظما ونثرا، بل غالب ما نظمه وألفه، وكانت له قدرة على نظم العلوم وسبكها في قالب المديح والغزل، وسيظهر لك ذلك فيما كتبه إلي لما استجزته إذ كتبه لي بخطه، وأسمعني ذلك أيضا من لفظه غير مرة، وهو هذا:(@)PageV02P131 " بسم الله الرحمن الرحيم " الحمد لله الذي زين مصر الفضائل بجمال يوسفها العزيز، وجعل حقيقة ذراه مجاز أهل الفضل، فحل به كل مجاز ومجيز، أحمده حمد من طلب إجازة كرمه فأجاز، وأشكره شكرا أوضح لمزيد نعمه علينا سبيل المجاز، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إله يجيب سائله. ويثيب آمله.(@)(@@) ويطيب لراجيه نائله ، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله. سيد من روى عن ربه، وروى عنه. والمقتدى لكل من أخذ عن العلماء وأخذ عنه. صلى الله عليه، ما رويت الأخبار ورويت الآثار، وخلدت اذكار الأبرار في صحائف الليل والنهار، وعلى آله وأصحابه وتابعيه وأحزابه، وسلم، وكرم، وشرف، وعظم.(@)(@@) أما بعد فقد أجزت الجناب الكريم العالي، ذا القدر المنيف الغالي، والصدر الذي هو بالفضائل حالي، وعن الرذائل خالي، المولوي الأميري الكبيري العالمي الأصيلي العريقي الكاملي الفاضلي المخدومي الجمالي(@)PageV02P132 أبا المحاسن، الذي ورد فواضله وفضائله وغير 
ms194	 آسن، يوسف بن المرحوم المقر الأشرف الكريم العالي المولوي الأميري الكبيري الأتابكي المالكي المخدومي السيفي تغرى بردى الملكي الظاهري، أدام الله جماله. وبلغه من المرام كماله.(@)(@@) وهو ممن تغذى بلبان الفضائل، وتربى في حجر قوابل الفواضل، وجعل اقنتاء العلوم دأبه، ووجه إلى مدين الأداب ركابه، وفتح إلى دار الكمالات بابه، وصير أحرازها في خزائن صدره اكتسابه، فجاز بحمد الله تعالى حسن الصورة والسيرة، وقرن بضياء الأسرة صفاء السريرة، وحوى السماحة والماسة، والفروسية والفراسة، ولطف العبارة والبراعة، " والعرابة واليراعة "، والشهامة والشجاعة، فهو أمير الفقهاء، وفقيه الأمراء، وظريف الأدباء، وأديب الظرفاء فمهما تصفه صف وأكثر فإنه لأعظم مما قلت فيه وأكثر، فأجزت له معولا عليه، أحسن الله إليه أن يروي عني هذه(@)PageV02P133 المنظومة، المزبورة المرقومة، التي سميتها جلوة الأمداح الجمالية في حلتي العروض والعربية، عظم الله تعالى شأن من أنشئت فيه، وحرسه بعين عنايته وذويه، وسائر ما يجوز لي وعني روايته، وينسب إلي علمه ودرايته، من منظوم ومنثور، ومسموع ومسطور، بشروطه المعتبرة. وقواعده المحررة، عموما، وما أذكر لي من مصنفات خصوصا، فمن ذلك مرآة الأدب في علمي المعاني والبيان، منها بعد ذكر الخطبة، في تقسيم العربية وذكر فائدته وأقسامه: بدا بتاح جمال في حلى أدب ... تسربل الفضل بين العجب والعجب بدر تأدب حتى كله أدب ... يقول من يهو وصلي يكتسب أدبي يصن كلامي وخطي في معاهدتي ... عن الخطا أنني بدر من العرب هذا وقدر علومي كالبروج علا ... فمن ينلها يصر في الفضل كالشهب أصولها مثل أبواب الجنان زهت ... ينال من نالها ما رام من الرتب خذ بكر نغم تجلت وجهها غزل ... وروحها العلم والجثمان من أدب فريد لفظي إذا ما رمت جوهره ... ترى الصحاح كثغر زين بالشنب(@)PageV02P134 وإن تصرف من عقد ومن عقد ... إلى عقود فهذ الصرف كالذهب لفظي من الشهد مشنق بخطي ذا ... سيف فدونك علم الضرب والضرب أصل المعاني إذا ما رمت من كلمي ... فقل هي الدر واقصد نحونا تصب معناي زاد على حسني فصنف في ... علم المعاني وفي حسني 
ms195	 وفي حسبي طورا أبين كما طورا أبين لذا ... فن البيان غدا مرآة مطلبي طبعي وشعري وأوزاني يناط بها ... علم العروض مناط الود بالسيب حسني وظرفي وآدابي قد انتظمت ... نظم القوافي فخذ علمي وسل نسبي قد أخلف البان قدي حين خط على ... خدي لريحان خط ليس في الكتب(@)PageV02P135 هذا على أصل حسني يستزاد فلا ... تعب ودونك علم الخط لا تخب في وصفي النظم والنثر البديع فخذ ... علم القريض مع الإنشاء والخطب وأن تحاصر فحاضر في مغازلتي ... واحفظ تواريخ ما أمليه من نجبي واقصد بديع معاني التي بهرت ... عند البيان عقول العجم والعرب إني أنا البدر سار في منازله ... مكمل الحسن بين الرأس والذنب ومن ذلك العقد الفريد في علم التوحيد وأوله بعد ذكر الخطبة: سبى القلب ظبي من بنى العلم أغيد ... له مقلة كحلا وخد مورد أوحد من أنشأه للخلق فتنة ... فيسأل ما التوحيد وهو يعربد فقلت له الإيمان بالله من يرى ... لحاظك بادي الخلق والكون يشهد فبالكتب والأفلاك والرسل صل فتى ... براه هواك القاتل المتعمد وإن تفنني هجرا أقم يوم بعثتي ... وقد نشر الأموات والحوض يورد(@)PageV02P136 وقد كورت شمس وشققت السما ... وكل الورى نحو القصاص تحشدوا وقد نصب الميزان وامتد جسرهم ... وأقبلت في ثوب الجمال تردد أنادي وقد شبثت كفي بذيله ... وتضريح أكفاني ولحظك يشهد حبيبي بما استحللت قتل مبرأ ... وما ذنبه إلا ضنى فيك مكمد فقال أما هذا بتقدير من قضى ... وحكم مضى ما فيه قط تردد فقلت بلى والخير والشر قدرا ... وكل بتقدير المهيمن مرصد فقال فمن هذا الذي ذاك حكمه ... وتقديره صفه لكيما أوحد فقلت إله واحد لا مشارك ... له لم يلد كلا ولا هو يولد واستطردت من ذلك إلى تنزيه الذات وذكر الصفات إلى أن قلت: هو الله من أنشأك للخلق فتنة ... ليسفك من جفنيه سيف مهند ومما حضرني من أواخر العقد في أشراط الساعة، وقد ذكرت برمتها: وحب بدا بالغرب ليلا فأشرقت ... دياجيره والشرق أسود مظلم فأرجف قوم أنها الشمس قد بدت ... من الشرق حتى 
ms196	 تاب عني لوم فأحيا فؤادي باللما فكأنما ... تدلى من الأفلاك عيسى المعظم وقد صحت الأخبار في ذاك كله ... فآمنت بالمجموع والله أعلم ومن ذلك ما قلته في أصول الفقه منه في حديث العسيلة: ألا وارو عن ثغري حديث عسيلة ... فشهوته زدات على غاية المن ومنه في من قعد في صلاة الصبح مقدار التشهد فطلعت الشمس قبل الخروج من الصلاة بفعله، وأن صلاته فسدت عند الإمام لأنها شابها ما أخرجها إلى صفة القبح.(@)PageV02P137(@)(@@) يواصل في ليل من الشعر ساتر ... فيفضحني فجر من الفرق يسطع فيا لك وصلا كالصلاة وحسنها ... تشاب بقبح عندما الشمس تطلع ومنه في بحث النكرة المنفية والمثبتة وحكمها في الحالين: أعوذ بالله من أجفانك السحرة ... إذ صيرتني فردا في الهوى نكره وما اكتفت أن جفت بل أخلقت ونفت ... فعمني حكمها ضرورة ضرره خصت وقد أثبتت قلبي بأسهمها ... لكنها أطلقت منها لها أسره وقيل عمت جميع المدنفين فإن ... خصت فذاك لأمر حكمها أمره ومن هذه القصيدة في بحث المشترك وحكمه: قوم تراءوك قالوا الجون فاختلفوا ... شمسا وليلا وكل قال ما نظره هذا رأى شمس وجه تحت جنح دجى ... وذا رأي ليل شعر ساترا قمره هذا تهيا له هذا وذاك لذا ... مثل الشريكين في دار وفي شجره وأنهم وقفوا في حكمهم وقفول ... شرط التأمل حتى تقتفوا أثره ومن ذلك ما قلته في النحو مقدمة، استحضرت منها في وصف الأسماء: حبيبي أسمى من ذرى الشمس في السما ... أيا جارتي اسما خذي وصفي الأسما وذلك نوعان عن الفصل معرب ... وآخر مبنى على شيمة شما وذاك عليه عامل ومحرك ... له من سجاياه وذا واجب حتما فمن ذاك ما لم ينصرف عن جناية ... بجر فلا تنوين يا جارتي عدما وإن تبتغي جر المكارم فافتحى ... وعاك فلم يصرف نداه إلى أعمى(@)PageV02P138 ومنها: حكى عمرا عدلا وطلحة في السخا ... وزينب في الممشى وفي ظرفها سلمى ومن مصنفاتي المنثورة تاريخ تمرلنك عجائب المقدور في نوائب تيمور، ومنها فاكهة الخلفاء ومفاكهة الظرفاء، ومنها خطاب الإهاب الناقب وجواب الشهاب 
ms197	 الثاقب، ومنها الترجمان بمنتهى الإرب في لغة الترك والعجم والعرب، ومن النظم القصيدة المسماة بالعقود أولها: لك الله هل ذنب فيعتذر الجاني ... بلى صدق ما أنهاه أني بكم فان ومن سوء حظ الصب أن يلعب الهوى ... بأحشائه والحب يومي بولعان ومن شيم الأحباب قتل محبهم ... إذا علموه فيهم صادقا عان فمهما يزد ذلا يعزوا تمنعا ... ومهما يرم وصلا يقاطع بهجران وأعذب لفظا في مسامع مغرم ... من الحب مت وجدا ولا تشك هجراني يموت فيحييه تنسم قربه ... فكم فيه أفناني وكم منه أحياني وما أنس لا أنس الحبيب وعذلي ... تراقبنا قد مر بي هن غزلان فجالس تسليما بلفتة باسم ... وواعد تقبيلا بغمزة نعسان(@)PageV02P139 ومن ذلك غرة السير في دول الترك والتتر، وكان عند كتابة هذه الإجازة لم يتم، واقتصر في التذكرة على هذه المصنفات العشرة للوجازة لا الإجازة.(@)(@@) هذا وأما مولدي فداخل دمشق ليلة الجمعة الخامس والعشرين من ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وسبعمائة واتفق أن توجهت في الفتنة الواقعة في سنة ثلاث وثمانمائة من تمرلنك المخذول مع الإخوة والوالدة إلى سمرقند، ثم إلى بلاد الخطا، لطلب العلم الشريف، وأقمت ببلاد ما وراء النهر مشغولا بذلك، فمن رأيته من المشايخ وأخذت عنه السيد الشريف محمد الجرجاني نزيل سمرقند بمدرسة إيدكو تمور، والعلامة الشيخ شمس الدين محمد الجزري نزيل سمرقند بباغ خدا، والخواجا عبد الأول وابن عمه الخواجا عصام الدين بن العلامة الخواجا عبد الملك وهما من أولاد صاحب الهداية الشيخ الجليل برهان الدين المرغينياني الحنفي رحمه الله، ومولانا أحمد الترمذي الواعظ، ومولانا أحمد القصير، ومولانا حسام الدين الواعظ إمام مسجد " السيد " الإمام، وشيخه الخواجا محمد البخاري الزاهد الذي توفي بمدينة النبي صلى الله عليه وسلم في أواخر سنة اثنتين وعشرين(@)PageV02P140 وثمانمائة، وقد فسر القرآن العظيم في مائة مجلد، وكان قد التزم في بعض أوقاته أن لا يخرج في وعظه وتذكيره مدة ما بقي من عمره عن تفسير قوله تعالى " الله نور السموات والأرض " واستمر على ذلك مدة، ثم التمس منه الانتقال 
ms198	 إلى غيرها فانتقل.(@)(@@) ورأيت في سنة تسع وثمانمائة الشيخ العريان الأدهمي بسمرقند المعمر إذ ذاك ثلاثمائة وخمسين سنة، على ما هو المشهور المتواتر بينهم، وبلغني أنه تزوج بعد ذلك بكرا، وتوفي سنة ثمان وثلاثيين وثمانمائة في بلاد تركستان.(@)(@@) واستفدت اللسان الفارسي والخط الموغولي وأتقنتهما، واجتمعت في بلاد المغل بالشيخ برهان الدين الأندكاني والقاضي جلال الدين السيرامي وأخذت عنهما، وقرأت النحو على مولانا حاجي تلميذ السيد الشريف.(@)(@@) ثم توجهنا إلى خوارزم فأخذت عن مولانا نور الله، ومولانا أحمد الواعظ السرائي بن شمس الأئمة، وكان يقال له ملك الكلام فارسيا وتركيا وعربيا، ثم توجهنا إلى بلاد الدشت وسراي وحاجي بزخان وبها العلامة البحر الزاخر مولانا حافظ الدين محمد بن ناصر الدين محمد البزازي الكردري، فأقمت(@)PageV02P141 عنده نحوا من أربع سنين، وأخذت عنه الفقه وأصوله، ثم توجهت إلي قيريم واجتمعت من علمائها بمولانا أحمد بيروق، ومولانا شرف الدين شارح المنار، وتوفي سنة سبع وأربعين وثمانمائة بأدرنة، وكان مولانا السلطان الملك الظاهر أبو سعيد محمد جقمق خلد الله تعالى أيامه طلبه من القيريم فتوجه إلى الشام فلم يمكنه الملد مراد بن عثمان وأمسكه عنده في أدرنة إلى أن توفي رحمه الله تعال.(@)(@@) واجتمعت في قيريم أيضا بمولانا محمود البلغاري، ومولانا محمد اللب أبي، وعبد المجيد الشاعر الأديب صاحب قصة يوسف المسماة بمؤنس العشاق بالتركي وهي من أطرف ما صنف.(@)(@@) ثم قطعت بحر الروم إلى مملكة ابن عثمان فأقمت بها نحوا من عشر سنين ، فترجمت للملك غياث الدين أبي الفتح محمد بن أبي يزيد بن مراد بن أدرخان بن عثمان رحمه الله تعالى كتاب جامع الحكايات ولا مع الروايات من الفارسي إلى التركي في نحو ست مجلدات، وتفسير الإمام أبي الليث السمرقندي، وتعبير(@)PageV02P142 القادري بالتركي نظما، ثم باشرت عنده الإنشاء، فكتبت عنه إلى ملوك الأطراف عربيا وفارسيا وتركيا، وقرأت المفتاح على مولانا برهان الدين حيدرة الخوافي.(@)(@@) فلما انتقل إلى رحمة الله تعالى ابن عثمان سنة أربع وعشرين وثمانمائة توجهت إلى الوطن القديم فدخلت حلب المحروسة 
ms199	 يوم الجمعة عيد الأضحى سنة أربع وعشرين وابن قصروه بها عاص، فأقمت بها نحوا من أربعة أشهر، ثم توجهت إلى الشام فدخلتها في شهر ربيع الآخرة سنة خمس وعشرين وثمانمائة، فلم أتوجه إلى أحد، وكففت قدم السعي في ذيل القناعة، إلى أن قدم العلامة العالم العامل الزاهد العابد مولانا علا الدين أبو عبد الله مولانا محمد بن محمد بن محمد البخاري سقاه الله من رحيق رضوانه وأسكنه فردوس جنانه في أواخر المحرم سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة مع الركب الشامي من الحجاز الشريف فانقطعت إليه، ولازمت خدمته إلى أن توفي إلى رحمة الله تعالى يوم الخميس ثامن شهر(@)PageV02P143 رمضان سنة إحدى وأربعين وثمانمائة ودفن بسطح المزة، ونسأل الله تعالى حسن الخاتمة بمنه ويمنه، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد خير خلقه وآله وصحبه أجمعين، حسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، كتب فقير عفو الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عربشاه الحنفي سامحه الله تعالى في غرة شهر الله المبارك ذي الحجة الحرام عام ثلاث وخمسين وثمانمائة بالقاهرة المنصورة جعلها الله دار الإسلام إلى يوم القيامة بخانقاه سعيد السعداء، أقامه الله تعالى في زمرة الشهداء، والحمد لوليه، والصلاة على نبيه، وآله الطاهرين وأصحابه والتابعين والسلام.(@)(@@) من نظمه أيضا معمى: وجهك الزاهي كبدر ... فوق غصن طلعا واسمك الزاكي كمشكا ... ة سناها لمعا(@)PageV02P144 في بيوت أذن الل ... ه لها أن ترفعا عكسها صحفه تلق ... الحسن فيه أجمعا قلت وناهيك بها دلالة على علم كثير وفضل غزير، فلله دره، ما كان أحرصه على ملازمة الأفاضل لتحصيل الفضائل.(@)(@@) وتوفي يوم الاثنين خامس عشر شهر رجب سنة أربع وخمسين وثمانمائة بالقاهرة، رحمه الله تعالى وعفا عنه، عن اثنتين وستين سنة وستة أشهر وعشرين يوما، رحمه الله تعالى.(@)(@@) علم الدين الأخنائي ...... (@)(@@) - 842ه - ...... (@)(@@) - 1439م أحمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن عيسى بن بدران، القاضي علم الدين بن القاضي تاج 
ms200	 الدين بن علم الدين بن كمال الدين بن قاضي القضاة علم الدين الأخنائي المالكي، أحد نواب الحكم بالقاهرة.(@)PageV02P145(@)(@@) كان فقيها فاضلا مستحضرا لقروع مذهبه، وهو من بيت علم ورئاسة وفضل، ناب في الحكم عدة سنين، وكان مشكور السيرة في أحكامه، وله ثروة وحشم، مات بعد مرض طويل بالقاهرة في يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان سنة اثنتين وأربعين وثمانمائة، رحمه الله تعالى.(@)(@@) قاضي القضاة شهاب الدين بن المحمرة 769 - 840 ه - 1368 - 1436م أحمد بن محمد بن صلاح، قاضي القضاة شهاب الدين المعروف بابن المحمرة، قاضي قضاة الشافعية بدمشق، وشيخ الخانقاه الناصرية المعروف بدار سعيد السعداء، ثم شيخ الصلاحية بالقدس.(@)(@@) مولده في شهر صفر خارج القاهرة سنة تسع وستين وسبعمائة، ونشأ بالقاهرة وطلب العلم، وبرع في الفقه والأصول والعربية، وأفتى ودرس وناب في الحكم سنين، ثم تنزه عن ذلك مدة، وولي مشيخة خانقاه سعيد السعداء مدة طويلة، ثم ولي قضاء القضاة الشافعية بدمشق في دولة الملك الأشرف برسباي من غير سعي، فباشر بعفة، وحمدت سيرته إلى أن عزل بقاضي القضاة وكاتب السر كمال الدين(@)PageV02P146 محمد بن البازري في شهر رجب سنة خمس وثلاثين وثمانمائة فعاد إلى القاهرة على وظائفه من مشيخة سعيد السعداء وغيرها، ودام على ذلك إلى أن طلب وخلع عليه باستقراره في مشيخة الصلاحية بالقدس الشريف، فتوجه إلى القدس ودام به إلى أن توفي ليلة السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر سنة أربعين وثمانمائة.(@)(@@) وكان شيخا نيرا فاضلا، بارعا متجملا، وقورا، ذا شيبة نيرة، ولسان فصيح، طلق العبارة، معدودا من أعيان الفقهاء الشافعية، والمحمرة نسبة إلى التحمير من الحمرة.(@)(@@) قال المقريزي: وكان أبوه وعمه من سماسرة الغلال بساحل بولاق، وولد هو بالمقس خارج القاهرة في التاريخ المذكور، وقرأ القرآن الكريم في صغره، وعدة كتب ما بين فقه وأصول، وعربية ومعاني، وبيان وحديث، واشتغل على المجد إسماعيل البرماوي مدة ثم لازم دروس شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني، والحافظ زين الدين العراقي، وسمع الحديث، وتخرج بهم في الفقه والعربية، وشارك في غيرها 