ms621	 الكركى -ابن شيخنا القاضى تاج الدين الكركى الحلبى - والاصفهيدى . وحضر دروس الشهاب الأذرعى . وأذن له الفوى والكركى بالإفتاء والتدريس وقال: إنه اشتغل بالنحو على الفوى . قلت : وهو لا يعرف فيه شيئا ، فإن شعره لاتكاد تخلو قصيدة منه عن الإقواء ، وينشده إنشاد من لا يشعر أنه مخالف لبقية الأبيات . وكذا إذا فرا شيئا من غيره ، ويخرم فى شعره بلاموجب ويلحن في غير [الروى ] فالله أعلم وقأل : إنه سمع الحديت على : الجمال بن العديم ، بقراءة الشرف الأنصارى ، والحافط برهان الدين وولى نيابة القضاء بأعمال حلب ، عن ابن أبى الرضا الحموى ، وغيره . وولى قضاء سيس. وحج قبل القرن من حلب ثلات مرات . ثم رحل إلى دذمشق والقدس والقاهرة ، وسمع بكل منها . وحضر دروس البلقينى ولازمه سنتين ونصفا ، وشهد له باستحقاقه لتدريس الصلاحية بالقدس الشريف ، فولاه ذلك الملك الظاهر برقوق ، عن القمنى قلت : الظاهر أن البلقينى ماصنع ذلك إلا نقصا فىي القمنى ، والله أعلم ثم قال : ثم سعى القمنى فاستردها - قبل أن يسافر إليها القاضى شمس الدين : وعوض عنها وظائف قاضي حلب فرجع إلى حلب واستمر إلى أن جاءت الداهية الدهياء والفتنة العظمى ، فتنه تمرلنك. فانتقل وولى عن [ قضاء] دمشق قضاء صرخذ وحمض . وناب بالقاهرة .(@)(@@) وولى قضاء طرابلس عن الملك الناصر. واستمر فى قضاء الركب الحجازى بالقاهرة بعد سنة خمس عشرة وثمانمائة ، واستمر يحج قاضيا نحو الثلاثين سنة على الولاء وسعى عليه ناس فى سنين متعددة ، فيعزل ثم يعود قبل سفر الحاج : ثم قرز غيره في حدود سنة خمس وأربعين ، فاستقر غيره . وخالط أكابر أهل الدولة أجمعين(@)(@) وله وقائع ومصادمات للرؤساء ، وهجوكثير . لم يكف عن هجو أحد منهم ، حتى إنه هجى الملك المؤيد . وهو مليح الكلام ، مضحك النادرة ، عجيت الشكالة ، سالم اللفظ ، لايتوقع منه أن يترقى إلى عالى المراتب . فكان ذلك يحميه عن أن يؤديه من يهجوه ، إنما يقطعون لسانه بالإحسان .(@)(@@) وكان في مبتدته كثير اللهج بعلم الروحانى ، ويدعى أنه يستحضر الجن [ويصرع من أراد، وذلك لأنه أولا صاحبه، فسمى شيخ الجن وهاجى ابن 
ms622	 حجة وابن الخراط وغيرهما من الشعراء . وهو يستحضر أشياء كثيرة نظما ونثرا ، وفوائد ، وأحاديث.(@)(@@) قال : سالت عن رجل مات عن بنت وابن عم ، وأوصى بنصف ماله ، فنظم السؤال فقال الرمل رجل أوصى بنصف ماله وله بنت وفى المال نظر افتنا فيها بنض واضح قسمة يشهد بها جميع من حضر وأجاب بقوله ، [الرمل] هذه مسئالة معضلة قد دراها من له فيها نظر وطريق الخصر فيها أنها قسمة الأسهام من اثنى عشر وصواب القول فيها هكذا إن أجازت هى فيما قد أمر أعط من أوضى له والدها خمسة حررها أهل النظر وثلاث هى والبافى لمن قد حوى المال وللمال حصر حالة الرد ثلاث كررت قسمها بينهم قد اشتهر اعكس الرد وقل أربعة نصفها اثنان والبافى انحصر هذه مسالة واضحة قد أضاءت مثل شمس وقمر هل رأيتم من أتى بنظمها عدة الأبيات منها اثنا عشر(@)(@) قلت : إنما كان قد قال بعد قوله : امعضلة . قد قسمهاا ، لسكون ميم قسم. فقلت له : لا يد لها بعد دراهاد ، فقال : افعل قال لى شمس الدين : وكأن ابن الوردى زين الدين - رحمه الله - قد قال فىي مجزوء الرمل شخص اسمه موسى بن سنان : إن موسى بن سنان فذ تمادى فى عناده اسمه فى عارضيه وأبو بى فؤاده فقلت أنا ، وقد حصل لى تشويش من موسى بن غرابة ، مجزوء الرمل إن موسى بن عراب فد تمادى فى خرابه اسعه فى عارضيه ونصابى فى قرابه قال : وقلت فى ابن يعقوب وزير الشام ، وقد عزل عن وزارتها، ، وسعى فوعده بعض الآكابر أنه إن عرض له على بعض الملاح ، تكلم له فيها ففعل ، فوليها فقلت .(@)(@@) [الوافر] بعرضة ابن يعقوب تولى وزارة شامنا وبقى معلى وبات بليله فىي شرب خمر ولا وقئا من الأوقات صلى تولى ثانيا من بعد ظلم وفى الاخرى توله ما تولى .(@)(@@) وحكى القاضى شمس الدين شيخ الجن ، أنه حضر مجلس الملك المؤيد ، فوقع البحث في أن النبي هل أرسل إلى الملائكة أولا فقالوا : ورد أنه أرسل إلى الأحمر والأسود 
ms623	 ، أى الجن والإنس . وقال بعضهم : الملائكة معصومون ، لم يرسل إليهم أحد .(@)(@)(@)(@@) فقال : فاتفق أن فتح الله على باستنباط ذلك من قوله تعالى : تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا } . ثم رأيت المسبالة بعد ذلك في : توثيق عرى الإيمان لقاضى القضاة شرف الدين بن البارزى ، الذى ضاهى به الشفاء ، ونض على أنه أرسل إلى جميع العالمين ، من يعقل ومن لايعقل . وذكر كلام الضب له ، وسلام الأحجار ، وطاعة الشجر والقمر ، ونحو ذلك قال : تم لما رأيت قصة الأعرابى ، ذلك الذى حكى العتبى أنه أتى إلى حجرة النبي المشرفة وقال : سلام عليك يارسول الله سمعت الله يقول : { ولوانهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستعفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما } ).(@)(@@) وأنا قد جثتك مستغفرا من ذنبى ، مستشفغا بك إلى ربي :. ثم أنشا يقول : إالبسيط يا خير من دفنت فى القاع أعظمه فطاب من نشرهن القاء والأكم نفسى الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم قال العتبى : فرأيت النبي فى النوم ، فقال : ياعتبى ، الحق الأغرابى وبشره بأن الله قد غفر له بشفاعتى . قال : فاستيقظت فخرجتا فلم أجده .(@)(@@) قال القاضى شمس الدين : فقلت مجيزا في ذلك ، ترجيا للدخول فىي شفاعته : [البسيط] نعم الرسول ونعم الصاحبان له قد ضمهم بقعة ها هى لنا حرم هذا رسول لأهل الأرض قاطبة الجن والإنس والأملاك حيث هم لقوله جل مولانا وخالقنا للعالمين نذيرا نضه فهم صلى عليه [إله] العرش ما طلعت شمس وما جرت الأفلاك والقلم(@)(@) قال : وكنت مريضا فأنشدته فى حجرة النبي فشفيت . فقلت له : لوعملتها ، لهذا الخلق كلهم، عوض : الأهل الأرض قاطبة] ، لئلا تخرج الأملاك الذين في غير الأرض . أو الظاهر عطفهم على لفظ الجن، الذى هو بدل من أهل. أو يحتاج إلى التكلف بتقدير عطف والأملاك] على لأهل] . فقال : إنما أردت أنه مرسل إلى العقلاء .(@)(@@) فقلن : فقل لأهل العقل، فقال : اجعلها كذلك رأيت خط ابن الملقن بالإجازة للقاضى شمس الدين شيخ الجن ، أن يروى عنه السنة بإسناده إليها : قال : وقرا بنفسه 
ms624	 منها من أول صحيح البخارى إلى أخر الزكاة بالإسناد السالف إلى البخارى . يعنى بقراءته للبخارى على : الزين أبى بكر بن قاسم الكنانى الحنبلى . أنبأنا الشرف أبو الحسين على بن أبى عبد الله محمد بن أبى الحسين اليونينى الحافظ ، أنبانا أبوعبد الله الحسين بن المبارك الزبيدى . وقال : وأجاز نيه عامة أعلى من هذا بدرجة ، أبو العباس أحمد بن أبى طالب الحجار ، أنبانا ابن الزبيدى به قال، وسمع بعد ذلك قطعا صالحة منه ومن غيره . وأذنت له مع ذلك أن يروى عنى جميع مايجوزلى روايته [و] جميع ما ألفته ، وذلك يوم الأحد 5 شعبان سنة إحدى وثمانين : ثم قال : وسمع على قطعا صالحة من تصانيفى ، وسمع دروسا فيها وفى غيرها نفعه الذله تعالى ونفع به وقرأ شيخ الجن على الشيخ الإمام العلامة حسنين بن حامد بن الحاج حسين السروجى الشهير ببيرو ختمة كاملة ، جمع فيها القراءات السبع : نافع ، وابن كثير وأبى عمرو ، وابن عامر ، وعاصم ، وحمزة ، والكسائى . ووصفه بأنه الشيخ الإمام العالم الفاضل الكامل الماهر ، [المتقن] المجود ، زيدة الفضلاء ، أبى عبد الله شمس الدين محمد بن بهاء الدين داود بن زين الدين فتوح ، الشهير بابن الرداد الحلبى .(@)(@)(@)(@@) قال : فأما قراءة نافع ، فبرواية قالون ، من طريق أبى نشيط محمد بن هارون المروزى ، وأحمد بن يزيد الخلواني ، كلاهما عنه . وبرواية ورش ، من طريق أبى يعقوب يوسف بن عمرو بن يسار الأزرق،/ عنه .(@)(@@) وأما قراءة أبى معبد عبد الله بن كثير المكى ، فبرواية البزى ، من طريق أبى ربيعة محمد بن إسحاق . وبرواية أبى عمر المعروف بقنبل ، من طريق أبى بكر أحمد بن موسى بن مجاهد ، وبن عبد الرزاق ، عنه وأما قراءة أبى عمرو ، فبرواية الدورى ، من طريق أبى الزعراء عبد الرحمن بن عبدوس ، عنه ، وهى رواية أهل العراق . وبرواية أبى شعيب السوسي ، من طريق موسى ابن جرير النحوى ، وهى رواية أهل الرقة ، وكلاهما عن اليزيدى ، عنه وأما قراءة أبى عمران بن عامر اليحصبى ، فبرواية أبى الوليد هشام ، من طريق أحمد بن يزيد الخلوانى ، عنه . ويرواية أبى 
ms625	 عمر بن ذكوان ، من طريق أبى عبد الله هارون بن موسى بن شريك الأخفش ، عنه وأما قراءة أبى بكر عاصم بن [أبى] النجود الكوفى ، فبرواية أبى بكر شعبة ، من طريق بحيى بن أدم ، عنه . وبرواية أبى عمر حفض البزار ، من طريق عبيد بن الصباح ، عنه وأما قراءة أبى عمارة حمزة الزيات ، فبرواية أبى محمد خلف ، من طريق إدريس ابن عبد الكريم ، عنه . وبرواية أبى عيسى خلاد ، من طريق أبى بكر محمد بن شاذان الجوهرى ، عنه بروايتهما عن سليم ، عنه وأما قراءة أبى الحسن الكسائى ، فبرواية أبى الحارت الليث ، من طريق محمد بن يحيى الكسائي الصغير ، عنه . وبرواية أبى عمر الدوري صاحب اليزيدى المتقدم ، من طريق أبى الفضل جعفر بن محمد الضرير ، عنه(@)(@) وذلك ختم بما تضمنه :حرز الأمانى ووجه التهانى فى القراءات السبع ، نظم ولى الله أبى القاسم الشاطبي . وكتاب التيسير فى القراءات السبع ، تأليف الحافظ العلامة أبى عمرو الدانى المعروف بابن الصيرفى . وذلك فى مدة أخرها 27 ربيع الأخرسنة 791، قراءة صحيحة مرضية أداء ونقلا ، وشهدت بكونه للتصدير أهلا قال : فأجزيت له أن يروى عنى هذه القراءات السنبع ، وجميع مروياتى ومسموعاتى ومستجازاتى ، وتلفظت له بذلك . وأخبرته أنى قرأت الفرأن على جمع كثير ، منهم الإمامان العلامة شمس الدين [ أبى المعالى ] محمد بن أحمد بن على المقرئ الدمشقى الشافعى الشهير بابن اللبان . رحلت إليه إلى دمشق قصدا ، فرات عليه القرأن العظيم ختمة بمضمن الكتابين المذكورين ، وقرات عليه القصيدة المذكورة . [وعقيلة ] أتراب القصائد في رسم المصاحف ، نظم ولى الله الشاطبىي . وسمعت منه بقراءته كتاب االتيسير لدانى ، وكتاب تلخيص العبارات بلطيف الإشارات لابن بليمة ، وكتاب الكافي للإمام أبى عبد الذه محمد بن شريح ، وكتاب الهداية للمهدوى وأجازى بجميع مروياته إجازة متلفظا بها [سنة] 769 وأخبرنى أنه قرا الفرأن بطرق مختلفة على جمع كثير ، كالإمام شمس الدين محمد بن أحمد [بن على ] بن عبد الغنى الرقى الحنفى ، شيخ الإقراء بدار الحديث الأشرفية ، والعلامة برهان الدين أبى إسحاق إبراهيم بن عمر بن إبراهيم الربعي الجغبرى ، والإمام شهاب الذين 
ms626	 أحمد بن محمد بن جبارة الحنفى المقدسى ، وعد غيرهم من المشايخ فأكثر ثم قال : أما الشمس الرقى الحنفى ، فأخبرنى شيخى أنه قرا الفران عليه أربع ختمات ، بعضها بهذين الكتابين وبعضها بما زاد عليهما ، فى مدة أخرها شهر رمضان المعظم سنة 728 ه . وقرا الرفى بالقراءات السبع على مشايح ، منهم : العلامة جمال الدين أبو / إسحاق إبراهيم بن داود بن ظافر العسقلانى الفاضلى ، والإمام شهاب الدين(@)(@) أبو بكر محمد بن عثمان بن مزهر الأنصارى الشافعى ، أنبانا الفاضلى . فقال الرقى فرات عليه الفران ختمة واحدة بما تضمنته : الشاطبية ، والتيسير للدانى . مضافا إلى ذلك رواية الحلوانى عن قالون وابن عبد الرزاق عن قنبل . وأخبرنى أنه قرا القرأان مفردا سبع ختمات لكل إمام ختمة - وجمعا لمذاهب القراء السبعة - سبع مرات ، على العلامة علم الذين أبى الحسن على بن محمد بن عبد الصمد السخاوى . وأما ابن مزهر فقرا عليه الرقى ختمة واحدة بمضمن الشاطبية والتيسير ، ورواية الخلوانى عن قالون وأخبره أنه فراكذلك على العلامة أبى الحسسن السخاوى ، وفرا السخاوى بما فى التيسيرا والشاطبية على شيخه ولى الله أبى القاسم الشاطبى قال الشيخ بيرو ، وثانيهما ، الشيخ الرحلة أمين الدين عبد الوهاب بن يوسف بن إبراهيم الشافعى الشهير بابن السلار ، رحمه الله قال :فرات عليه الفرأن بمضمن التيسير والشاطبية ، وقرات عليه القصيدة الشاطبية ، فأجازنى أن أروى عنه ما قرأت عليه ، وجميع مايجوز له روايته قال : وأخبرنى رحمه الله أنه قرا الفرأن العظيم بمضمن الكتابين المذكورين ، على الشيخ تفى الدين أبى عبد الله محمد بن الشيخ الإمام جمال الدين أبى العباس أحمد ابن عبد الخالق بن على بن سالم بن مكى المصرى الشهير بالصايغ ، وقرا عليه القصيدة الشاطبية . وأخبره أنه قرا القرأان بمضمن الكتابين المذكورين والقصيدة المذكورة على العلامة كمال الذين أبى الحسن على بن الشيخ أبى الحسسن شجاع بن أبى الفضل سالم بن على بن موسى بن حسان بن طوق القرشى الهاشمى العباسى الضرير . وأخبر أنه قرأ القصيدة المذكورة على ناظمها ولى الله أبى القاسم الشاطبى ، وأسند الفراءات عنه 
ms627	 وأخبر الإمام الشاطبى ، أنه تلا بما فى لالتيسيرا ووالاقتصادا وكلاهما من تأليف الإمام أبى عمرو الدانى ، على الشيخ الإمام أبى الحسن على بن محمد [بن على ] بن هذيل وعرض عليه كتاب : لالتيسير] من حفظه فى مجلس واحد . وقرا ابن هذيل كتاب التيسيرا والاقتصاد على الإمام أبى داود سليمان بن نجاح ، وسمع التيسير منه وقرأ أبوداود بما فى الكتابين على مصنفهما الإمام أبى عمرو الذانى ، وسمعهما عليه(@)(@) وقال الإمام أبو القاسم الشاطبى : تلوت بكتاب التيسير وغيره على الإمام أبى عبد الله محمد بن [على بن ] أبى العاصى النفزى ، قال : فرات بكتاب التيسيرا وغيره عل الشيخ أبى عبد الله محمد بن الحسين بن [محمد بن ] سعيد المعروف بابن غلام الفرس : قال : فرات على الإمام أبى داود سليمان بن نجاح ، وعلى الشيخ أبى الحسن يحيى بن البياز ، وغالى الإمام أبى الحسين على بن عبد الرحمن بن أحمد بن الدوش وقرءوا ثلاثتهم على الحافط أبى عسرو الدانى ، وأسانيده مذكورة في كتاب التيسير وغيره ، متصلة برسول الله وتركت أسانيد البقية خشية التطويل ، لكن أحببت أن أذكر فصلا أبين فيه بعض الإسانيد المختارة من الأئمة السبعة فصل : قراءة نافع . رواية قالون ، طريق أبى نشيط . قال شيخى ابن اللبان :/ قرأت بها الفرأن كله على الاستاد أبى حيان ، وكذا بقية الرويات من الطرق التى سنذكر سوى طريق الخلوانى عن هشام عن ابن عامر قال أبوحيان : فرات بها على : أبى الطاهر بن المليجى ، على : ابن الجود غياث بن فارس اللخمى ، على :ى الشريف الخطيب أبى الفتوح ناصر بن الحسن [الزيدى ]، على أبى [الحسبين] الخشاب ، على : أبى [ الحسنين ] نصر بن عبد العزيز الشيرازى على : أبى أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد [بن محمد] بن على بن مهران - عرف بابن أبى مسلم الفرضى - على : أبى [الحسنين ] أحمد بن عثمان بن بويان الحربى على : أبى حسان أحمد بن محمد العنزى ، على : أبى نشيط ، على قالون.(@)(@@) قال الشيخ بيرو : قبين شيخى وبين قالون ، من طريق أبى نشيط - باتصال التلاوة عشرة رجال . وقد 
ms628	 ساوى شيخى فيهما أبا القاسم الشاطبى ، فإنه رواها عن شبيخة النفزى(@)(@) عن محمد بن الحسن : هوابن غلام الفرس - عن أبى الحسن بن شفيع ، عن عبد الله ابن سهل بن يوسف الأنصارى ، عن أبى عبد الله محمد بن سفيان ، عن أبى الطيب عبد المنعم بن غلبون ، عن أبى سهل صالح بن إدريس البغدادى ، عن أبى الحسن على بن سعيد ، عن أبى بكر أحمد بن الأشعث ، عن أبى نشيط وساوى فيها شيخ الشاطبى أبا عبد الله النفزى من طريق الكندى ، إلا أن فى الطريق إجازة ، لأن أبا حيان فرا على ، عبد النصير المريوطى ، عن أبى اليمن الكندى إجازة .(@)(@@) قال : فرات على أبى القاسم هبة الله المعروف بابن الطبر ، على : الإمام أبى بكر محمد بن على بن موسى الخياط البغدادى ، على : أبى أحمد عبيد الله بن محمد الفرضى ، على : أبى الحسنن بويان ، على : أبى حسبان ، على : أبى نشيط [من ] طريق الحلوانى عن قالون، وبالسند إلى أبى الفتوح : قال : فرأت بها على : الأبهرى ، على الأهوازى ، على : أبى الحسين على بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد الوراق ، على أبى بكر محمد بن الحسن النقاش ، على : الحسين بن العباس بن أبى مهران الرازى الجمال ، على :، أحمد بن يزيد الخلواني وقرأ أبو نشيط والحلواني رواية ورش، طريق الأزرق . قال أبوحيان : فرأت بها على ، عبد النصير ، على : الصفراوى ، على : ابن خلف الله ، على : أبى القاسم بن الفحام ، على : أبى العباس بن نفيس ، على أبى عذى عبد العزيز بن على عرف بابن الإمام ، على : أبى بكر عبد الله بن سيف ، على : أبى يعقوب الأزرق ، على . ورش ، العدة تسعة رجال ، باتصال التلاوة قال بيرو : وقد ساوى شيخى فيها أبا القاسم الشاطبى ، فإنه قرأها على شيخه ابن أبى العاص النفزى ، عن محمد بن الحسنن ، عن ابن الدوش ، عن عثمان بن سعيد عرف بابن الصيرفى ، عن طاهر بن عبد المنعم ، عن عبد المنعم بن غلبون ، عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن مروان ، عن أبى بكر عبد الله بن سنيف 
ms629	 عن أبى يعقوب الأزرق ، عن ورش(@)(@) وقرأ قالون وورش على . نافع . وقرا نافع على جماعة منهم : مسلم بن جندب ، على عمر بن الخطاب . وقرا نافع أيضا على : يزيد بن رومان : على : عمر بن الخطاب وزيد بن تابت ، على : سيدنا رسول الله شيخى والنبى ثلاثة عشر زوايات ، باتصال التلاوة . وهذا أعلى مايكون إسناد قراءة عبد الله بن كثير المكى ، زواية البزى ، طريق أبى ربيعة ، عنه .(@)(@@) قال أبوحيان : فرات بها على : ابن المليجى ، على : أبى الجود غيات المنذرى ، على : الشريف الخطيب أبى الفتوح / على : أبى الحسن الحمامى ، على : أبى بكر محمد ابن الحسين النقاش ، على : أبى ربيعة محمد بن إسحاق الربعى ، على : أبى الحسن ألبزى ، على : عكرمة بن سليمان ، على ، إسماعيل بن عبد الله القسط ، على ، عبد الله بن كثير فبين شيخى وبين البزى ، باتصال التلاوة ، تسعة رجال ، ومن طريق الكندى ثمانية رجال ، وفى الطريق إجازة ، لأن شيخى قرأ على : أبى حيان ، على . عبد النصير ، عن أبى اليمن الكندى إجازة ، على : ابن خيرون ، على : ابن عتاب ، على : أبى عبد الله [الحسين بن أحمد بن عبد الله] الحربى ، على : أبى محمد عمر بن محمد بن بنان الزاهد ، على : أبى ربيعة ، على : البزى وقد ساوى شيخى فيها أبا القاسم الشاطبى من فراءته على : النفزى ، على ابن غلام الفرس ، على : ابن شفيع ، على : محمد بن سهل ، على : أبى سعيد الطائى على : أبى الطيب بن غلبون ، على : إبراهيم بن عبد الرزاق ، على : [أبو محمد] الخزاعى ، عن البزى بسنده إلى ابن كثير(@)(@) رواية قنبل، طريق ابن مجاهد . فرا بها أبوحيان ، على : أبى الطاهر ، على : أبى الجود ، على : الشريف الخطيب أبى الفتوح ، على : أبى الحسنين بن الخشاب ، على : [ابن] نفيس ، على : أبى أحمد السامرى ، على : ابن مجاهد ، على : قنبل ، على : أبى الحسن النبال ، على : أبى الأخريط وهب بن واضح ، على :، إسماعيل القسط ، على : ابن كثير فمن شيخى إلى قنبل ، باتصال التلاوة ثمانية رجال ، ومن طريق الكندى سبعة رجال ، إلا أن فى الطريق إجازه ، ومنه إلى الكندى . قال : أنبأنا 
ms630	 ابن توبة ، أنبأنا الصريفينى ، أنبأنا الكتانى ، أنبانا ابن مجاهد عن قنبل فمن طريق التلاوة ساوى شيخى أبا القاسم الشاطبى ، لأا نه فرا على شيخه ابن أبى العاص النفزى ، على : ابن غلام الفرس ، على : ابن البياز ، على : الإمام أبى عمرو الدانى ، على : أبى الحسن طاهر ، على : أبى الطيب عبد المنعم ، على : أبى الحسين نظيف بن عبد الله الكسروى ، على : أحمد بن محمد اليقطينى ، على : قنبل ومن طريق الإجازة ، يساوى ابن أبى العاص النفزى شيخ أبى القاسم الشاطبى وقرأ ابن كثير على ، عبد الله بن السائب الصحابى ، وقرا ابن السائب على : أبى بن كعب على رسول الله. فبين شيخى وبين رسول الله خمسة عشر رويات باتصال التلاوة إسناد قراءة أبى عمرو [ رواية] الدورى . قرا [بها ] أبوحيان ، على : أبى الطاهر على : أبى الجود ، على : أبى الفتوح ، على .: الأبهرى ، على ذ الأهوازى ، على أبى الحسن الغضائرى ، على أبى محمد القاسم بن زكريا بن عيسى المقرى ، على أبى عمر الدورى ، على : اليزيدى فمن شيخى [ إلى ] الذورى ثمانية رجال بالاتصال ، وقد ساوى شيخى فيها الشيخ أبى القاسم الشاطبى . أنبأنا [أبو] عبد الله النفزى ، فإنه فر بها على : ابن غلام(@)(@) الفرس ، على : ابن الدوش ، على : أبى عمرو الدانى ، على : أبى الحسن طاهر ، على عبد المنعم ، على : نصر بن يوسفا ، على : أبن مجاهد ، على : أبى الزعراء ، على الدورى رواية أبى شعيب السوسي. فرا بها أبو حيان ، على . عبد النصير ، على الصفراوى ، على : ابن خلف الله ، على : أبى القاسم بن الفخام ، على : أبن نفيس ، على [أبو] أحمد السامرى ، على : أبى عمران موسى بن جرير الرقى ، على : السوسي على : اليزيدى فبين شيخى وبين السوسى ، باتصال التلاوة ، ثمانية رجال . وقد ساوى فيها أبا القاسم الشاطبى من قراءته على : أبى عبد الله النفزى ، على : ابن غلام الفرس على : ابن البياز ، على : أبى عمرو الذانى ، على : أبى الحسن طاهر ، على أبيه عبد المنعم على : ابن أبى بكر أحمد بن الحسن م النحوى ، على : أبى عمرو الدانى ، على : أبى الحسن طاهر ، [على ] : أبى عمران 
ms631	 موسى بن جرير ، على : السنوسى ، على : اليزيدى وقرا اليزيدى على أبى عمرو ، وقرا أبو عمرو على جماعة منهم : أبو العالية رفيع بن زياد الرياحى ، ويقال ابن مهران . وقرا أبو العالية على عمر بن الخطاب ، وعلى : أبى [بن ] كعب ، وزيد بن تابت ، وقرءوا على النبي قبين شيخى وبين النبى في هذه القراءة ثلاثة عشر روايات ، باتصال التلاوة وهو أعلى شى ء يكون وأحسنه .(@)(@@) إسناد قراءة ابن عامر ، رواية هشام ، طريق الحلواني قأل الشيخ بيرو : قال شيخى فرات بها على ابن السراج الكاتب بالقاهرة ، قال قرأت بها على المكينى [ الاسمر] على : الصفراوى ، على : ابن خلف الله ، على الفخام ، على : أبى العباس بن نفيس ، على : أبو أحمد عبد الله بن الحسبين البغدادى ، على : أبى على الحسبين بن أحمد المقرى ، ومحمد بن أحمد بن عبدان ، قالا : قرأنا على [أبى] الحسن أحمد بن يزيد الخلوانى ، على : هشام ، على : أيوب بن تميم ،(@)(@) وأبى الضحاك عراك بن خالد ، على : أبى عمر يحبى بن الحارتث [ الزمارى ]، على عبد الله بن عامر فبين شيخى وبين هشام باتصال التلاوة تسعة رجال . وقد ساوى فيها شيخى أبا القاسم الشاطبى . أنبانا أبو عبد الله النفزى ، فإنه قرأها على : محمد بن الحسن على : ابن شفيع ، على : ابن سنهل ، على : ابن سفيان ، على : أبى الطيب ابن غلبون ، على : أبى الحسن أحمد بن محمد بن بلال ، على : أحمد بن جعفر ، على : الحسن بن العباس ، على : الخلوانى ، على ى هشام . فكأن أبا القاسم الشاطبي زواها عن شيخى زواية ابن ذكوان، فرا بها أبوحيان ، على : ابن المليجى ، على : أبى الجود ، على : أبى الفتوح ، على : أبى عبد الله محمد بن أحمد القزوينى ، على : أبى الحسنن على بن داود الدارانى ، على : أبى الحسنن محمد بن النضر عرف بابن الأخرم ، على الاخفش ، على : ابن ذكوان ، على : أيوبب بن تميم القارى التميمى ، على : يحيى بن الحارث الزمارى ، على : الإمام عبد الله بن عامر فبين شيخى وبين أبن ذكوان ، باتصال التلاوة ، ثمانية رجال . وقد ساوى فيه [ شيخى] : ابى القاسم الشاطبى . أنبانا أبوعبد 
ms632	 الله النفزى ، فإنه رواها عن ابن غلام الفرس ، عن ابن شفيع ، عن ابن سهل ، عن ابن سفيان ، عن أبى الطيب بن غلبون ، عن صالح بن إدريس ، عن الأخرم ، عن ابن الاخفش ، عن ابن ذكوان : فكأن أبا القاسم الشاطبي أخذها عن شيخى وقرأ ابن عامر ، على : أبى الدرداء عويمر بن زيد الخزرجى ، وأخذ أبو الدرداء القراءة بمن رسول الله. فبين شيخى وبين النبي من زواية ابن ذكوان ، ثلاثة عشر راويا باتصال التلاوة . وهذا أعلى شيع يكون إسناد قراءة عاصم ، زواية أبى بكر. قرأ بها أبوحيان ، على : أبى الطاهر بن المليجى ، على : أبى الجود غيات بن فارس المنذرى ، على : الشريف الخطيب أبى الفتوح ناصر بن الحسين الزيدى ، على : أبى عبد الله محمد بن عبد الله بن مسبح(@)(@) الفضى ، على : أبى العباس أحمد بن نفيس ، على : أبو أحمد السامرى ، على : أحمد بن يوسف [ القافلانى ]، عن أبى بكر ، ويقال أبى أيوب شعيب بن أيوب الصريفينى على : يحيى بن أدم ، على أبى بكر ، العدة عشرة رجال باتصال التلاوة .(@)(@@) وقد ساوى شيخى فيها الشيخ أبى القاسم الشاطبى . أنبانا أبوعبد الله النفزى من قراءأته ، على : ابن غلام الفرس محمد بن الحسنن ، عن ابن شفيع ، عن أبى [محمد عبد الله بن سهل بن يوسف] المجود ، عن محمدمبن سفيان ، عن أبى الطيب بن غلبون ، عن أبى سهل ، عن أحمد بن محمد الواسطى [ الديباجى ]، عن محمد بن أحمد [ بن البراء]، عن أبى محمد خلف بن هشام البزار ، عن يخيى بن أدم ، عن أبى بكر فكأن أبا القاسم الشاطبي أخذها عن شيخى رواية حفض، كما قرا بها أبوحيان ، على : أبى الطاهر ، على : غيات المنذرى ، على : ناصر بن الحسن ، على : أبى الحسبين الخشاب ، على : أبى العباس أحمد بن سهل الأشنانى ، على . عبيد بن الصباح ، على : حفض وقرأ أبو بكر وحفض ، على : عاصم ، وفرا عاصم على : أبى عبد الرحمن عبد الله أبن حبيب السلمى ، على : أميرى المؤمنين عثمان وعلى - رضى الله عنهما : وعلى عبد الله بن مسعود ، وأبى سعيد زيد بن تابت ، وأبى 
ms633	 بن كعب - رضى الله عنهم وقرأ عاصم أيضا على : أبى مريم زر بن حبيش بن حباشة الأسدى ، على أمير المؤمنين عثمان وعلى بن أبى طالب ، وعلى . عبد الله بن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وأبى أبن كعب ، على سيدنا رسول الله. فى هذه القراءة من رواية حفض ثلاثة عشر راويا ، باتصال التلاوة . وهذه أعلى شع يكون وأحسنه مع الجلالة فلله الحمد والمنة(@)(@) إسناد قراءة حمزة ، رواية خلف عن سليم . فرا بها أبو حيان ، على : ابن المليجى على : أبى الجود ، على : أبى الفتوح ناصر بن الحسنن ، على : أبى الحسين بن الخشاب ، وبالإسناد إلى ابن الفخام صاحب التجريد . وقرأ ابن الفخام ، على : أبى الحسين الشيرازى ، على : أبى الفرج عبيد الله المصاحفى ، على : أبى الحسين بن بويان ، على إدريس بن عبد الكريم الحداد ، على . خلف ، على : سليم فبين شيحى وبين خلف ، باتصال التلاوة ، تسعة رجال ، وقد ساوى شيخى فيه أبا القاسم الشاطبى ، من قراءته على شيخه النفزى ، على : ابن غلام الفرس ، على أبن البياز ، على أبى عمرو الدانى ، على : أبى الحسن طاهر ، على . عبد المنعم ، على عبد الله بن أحمد بن الصقر ، على : أبى بكر الأدمى ، على : أبى أيوب الضبى ، على خلف على . سليم رواية خلاد عن سليم . قرا أبو حيان ، على : أبى الطاهر ، على : أبى الجود ، على أبى الفتوح ، على الأبهرى على أبى الحسن ، على : [أبو على الأهوازى ، على : أبو عبيد الله الكرجى ، على : على بن ] محمد بن عمار الا بزارى المعروف بالزريرى ، على : أبى عبد الله محمد بن يحيى الخنيسى بالكوفة ، على : أبى عبد الله ، وقيل أبى عيسى خلاد العدة باتصال التلاوة تسعة رجال ، وقد ساوى شيخى فيها أنبانا أبا عبد الله النفزى شيخ أبى القاسم الشاطبى ، من قراءته على : محمد بن الحسين ، على : ابن شفيع على : أبى تمام غالب القيسى القطينى ، على : أبى على[ الحسنين ] بن محمد بن قتيبة ، على : أبى الطيب ابن غلبون ، على : أبى سهل ، على : أبى سلمة عبد الرحمن بن إسحاق ، على : القاسم بن نصر المازنى ، على : محمد 
ms634	 بن الهيثم ، على . خلاد . فكأن أبا القاسم الشاطبى ، أخذها عن شيخى(@)(@) وقرا خلاد أيضا على سليم ، وفرا سليم على حمزة ، وفرا حمزة على جماعة منهم .(@)(@@) أبوعين حمران بن أعين الكوفى . وقرا حمران على جماعة منهم ، أبو الأسود ظالم بن عمرو الدولى . وفرا أبو الأسود على أميرى المؤمنين عثمان وعلى . رضى الله عنهما . وفرا الأميران على سيدنا رسول الله [فبين شيخى وبين رسول الله خمسة عشررواية إسناد قراءة الكسائى ، زواية الدورى عنه . فرا بها أبو حيان على : ابن المليجى ] على : أبى الجود ، على : أبى الفتوح ، على : الأبهرى ، على : أبى على الأهوازى المعروف بابن يزداد ، على : أبى الحسسن الغضائرى ، على : أبى [محمد] القاسم بن زكريا المقرى، على : أبى عمر الدورى فبين شيخى وبين أبى عمر الدورى ثمانية رجال ، باتصال التلاوة . وقد ساوى شيخى فيها شيخ أبى القاسم الشاطبى ، محمد بن الحسين بن محمد بن سعيد هوابن غلام الفرس ، فإنه قرأها على : ابن البياز وابن الدوش ، كلاهما على : أبى عمرو الداني على : طاهر بن عبد المنعم على والده عبد المنعم ، على : تجم بن بدير ، على : أبى محمد جعقر بن أحمد الخصاف ، على : هارون بن عبد الله المزوق ، على [إبراهيم بن سعيد] الجوهرى المفسر ، وعنبر خادم الدورى ، وكلاهما قرا على : أبى عمر الدورى على : الكسائي فكأن شيخ أبى القاسم الشاطبىي أبا عبد الله محمد بن أبى العاص النفزى ، أخذها عن شيخى . وتوفى ابن غلام الفرس بدانية فى ثالث عشير المحرم سنة سبع وأربعين وخمسمائة ، وكانت ولادته سنة اثنين وسبعين وأربعمائة ، فبين وفاة ابن غلام الفرس وتاريخ هذه الإجازة ماثتا سنة وأربع وأربعون سنة . فلله الحمد والمنة(@)(@) رواية أبى الحارث . قرا بها أبوحيان على : أبى طاهر ، على : غيات المنذرى على : أبى الفتوح ناصر بن الحسسن ، على : الأبهرى ، على : أبى على الأهوازى ، على أبى الفرج محمد بن أحمد بن إبراهيم الشنبوذى ، على : أبى الحسن بن شنبود ، على أبى عبد الله محمد بن يحيى الكسائي الصغير ، على : أبى الحارث ، على : الكسائى العدة باتصال التلاوة تسعة رجال . وقد 
ms635	 ساوى شيخى فيها أبا القاسم الشاطبي من قراءته على [ابن أبى] العاص النفزى ، عن [أبى عبد الله محمد بن الحسن بن ] محمد بن سعيد الذانى المعروف بابن غلام الفرس ، عن أبى الحسن بن شفيع ، عن أبى تمام [ القطينى ]، عن ابن قتيبة وابن مسلم ، كلاهما عن أبى الطيب بن غلبون ، عن أبى عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم البغدادى ، عن ابن مجاهد ، عن محمد بن يخيى عن أبى الخارث ، عن الكسائى وقرا الكسائى على حمزة وعليه اعتماده ، وعلى : محمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى الأنصارى . وقرأ ابن أبى ليلى ، على : أبى عمرو عامر بن شراخيل الشعبى على علقمة ، وعلى : أبى عبد الرحمن السلمى وقرأ الكسائى أيضا على : أبى عمر عيسى بن عمر الهمدانى النحوى . وقرا عيس على ، عاصم بن أبى النجود الكوفى ، على : أبى عبد الرحمن عبد الله بن حبيب بن السلمى ، على أميرى المؤمنين عئمان وعلى بن أبى طالب - رضى الله عنهما - على سيدنا رسول الله. فبين شيخى وبين رسول الله ستة عشر راويا قال الشيخ بيرو : وقد أجزت للشيخ الإمام الأكمل ، الأفضل الأوحد ، أبى عبد الله شمس الدين محمد بن بهاء الدين داود بن زين الدين فتوح ، الشهير بابن الرداد الحلبى أدام الله تعالى بركته - أن يقرا ويقرى من شاء أين شاء إذا شاء ، إذ هوأهل لذلك : ثم كتب خطه عقب ذلك بتصحيح الإجازة ووصف القاضى شمس الدين بأنه المقرى الفرضى ، وقال: إنه قرا عليه الشاطبية ، والرائية ، والتيسير . قال : وأما القصيدة المذكورة بسنده ، مذكورة في هذه الإجازة(@)(@) وأما عقيلة أتراب القصائد - يعنى الرائية - فأخبرنى شيخى شمس الدين بن اللبان ، أنه قرأها على : الشهاب أبى العباس أحمد بن محمد بن جبارة ، بسماعة قراءتها مر على الرضى أبى بكر ابن الشيخ أبى حغض عمر ابن الإمام أبى الحسن على القسطنطينى عنه ، يسماعه لها من لفظ الإمام أبى عبد الله الفرطبى ، بسماعة لها من ناظمها أبى القاسم الشاطبى وأما التيسير ، فأخبرنى شيخى المذكور ، أنه قرأه بثغر الإسكندرية سنة إحدى وثلاثين 
ms636	 وسبعمائة على : الشهاب أبى العباس أحمد بن محمد بن إبراهيم المرادى الشهير بالعشاب ، قال : فرأته على الإمام [أبى محمد عبد الله ] بن يوسف بن أبى بكر بن عبد الأعلى الشبارتى ، قال : قرات على الإمام أبى جعفر أحمد بن على بن عون الله الحصار ، فى مدة أخرها سنة 82هه ، قال : فراته على الإمام أبى عمرو الدانى وكذلك أخبرنى شيخى شمس الدين المذكور ، أنه فرا كتاب التيسير أيضا فى السنة المذكورة بالثغر المذكور ، على الثقة الصالحة زين الدارأم محمد [ الوجهية ] بنت على بن يحبى [الإسكندرى ] . أخبرنى الإمام أبو إسحاق إبراهيم بن وثيق إجازة ، أخبرنى به أبوعبد الله محمد بن زرقون ، بسماعه من أحمد الخولانى ، أنبانا الحافط أبوعمرو الداني ورأيت بخط لا أعرفه ، ملخصه : وبعد ، فقد قرا على الشيخ العالم الفاضل ، بقية الأفاضل ، المقرىى المجيد ، أبو عبد الله بن الرداد علم الفروع الفقهية ، وجملة جليلة مرن علم العربية أصل حقائق في الحاوى والمنهاج ، وفصله طرائق من الفتاوى على أحسن منهاج . وأتقن قواعد من علم الفرائض ، وفهم دروستا من علم الأصول ، فبهذه الفنون يصل على أقرانه بإقرائها ويصول : هذا مع تقرير فوائد بعيدة فى الدروس ، وتحرير فوائد يقيدها بالطروس . وقد أجزته بتدريس الفنون [التى ] قرأها على ونسبها إلى ، وأن يشغلها للفضلاء والطلات وأن يفيدها بالإيجاز والإطناب ، وأن يفتى على مذهب الشافعى ، وأن(@)(@) يروى عنى جميع مايجوز لى روايته ، ثقة بصحة نقله ووفور عقله ، وكانت هذه الإجازة في العشرين من رجب سنة 798 ه .(@)(@@) وكتب ، عبد اللطيف بن أحمد الشافعى المصرى الأشعرى : وقد كنت أجزته سنة 91ه ، إجازة على هذا المنوال ، لما علمت من أهليته لذلك . والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعله أله وصحبه وسلم ورأيت إجازته بالقراءة على العلامة عز الدين أبى عبد الله محمد بن الصلاح وأبى الصفا خليل بن هلال الحلبى الحنفى ، وفيها ما ملخصه : أنه قرا عليه أربع ختمات ، واحدة لنافع ، والثانية لابن كثير ، وأبى عمرو ، وعاصم . والثالثة : لحمزة ، والكسائى ، وابن عامر [ والرابعة] للجمع الكبير ، من أولها إلى 
ms637	 أخر براءة ، قراءة صحيحة مرضية ، وذلك مما تضمنه : التيسير للذانى ، والعنوان لابى الطاهر إسماعيل أبن خلف بن سعيد النحوى ، والقصيدة الموسومة بحرز الأمانى ووجه التهانى ، للإماه أبى القاسم الشاطبى ، بقراءة سيدنا العز المذكور للسبعة ، جمعا على : الشمس أبى الفتح محمد بن أبى العباس أحمد بن محمد بن أحمد العسقلانى تم المصرى إمام جامع أبن طولون ، بقراءته على : التقى أبى عبد الله محمد بن الجمال أحمد بن عبد الخالق ابن على بن سالم بن مكى الشهير بابن الصايغ ، بقراءته على جماعة منهم أبو إسحاق إبراهيم بن أبى العباس أحمد بن إسماعيل التميمى الإسكندرى تم الدمشقى ، والكمال أبو الحسن على بن شجاع بن سالم بن العباس الضرير ، والتقى أبو القاسم عبد الرحمن ابن مرهف بن عبد الله ، بقراءة أبى إسحاق على : العلامة تأج الدين أبى اليمن زيد ابن الحسن بن زيد الكندى ، بقراءته على : أبى محمد عبد الله بن على سبط الخياط ، بما تضمنته تصانيفه [المبهج] . وإرادة الطالب . ولاتبصرة المبتدى ] ، والإيجاز ،(@)(@) كلاهما فىي السنبع ، والكفاية ، في السنت ، بقراءته لذلك على شيوخه المذكوزين فيها وقرات عليه أيضا بما اشتمل عليه كتاب ،[المستنير] لابن سوار ، [ وكفاية] المبتدى ، [والإرشاد ، للقلانسى . وبما يوافقها من المختصر لسائر المفردات له ، وكتاب :المهذب لابي منصور الخياط . وأخبرنى أنه قرا الجميع بما فيها على مصنفها وقرات عليه أيضا بجميع ما اشتمل عليه كتاب الجامع ] لأبى الحسن الخياط ، وقراته عليه ، وكتاب التذكار لأبى الفتح بن [شيطا] والمفيد لأبي نصر الخباز وأخبرنى أنه قرا الجامع، وتلا بما فيه على : ابن بدران ، وقرأه ابن بدران على مصنفه وبما فى التذكار على : أبى الفضل بن الطيب عن مصنفه وبما فى المفيد على جده أبى منصور الخياط ، بقراءته بما فيه على مصنفه ، والكندى ، ومشايخ أخرون مذكورون في الإجازة .(@)(@@) وبقراءة الكمال الصرير على الإمامين : أبى الجود غيات بن فارس بن مكى بن عبد الله اللخمى المنذرى وأبى الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجى المالكى ، وأبى محمد القاسم بن فيرة الشاطبى . وبقراءة ابن مرهف على : أبى 
ms638	 الجود وبقراءة أبى الجود بما فى التيسير على : أبو يحبى اليسع بن عيسى الفافقى الأندلسى ، بقراءته على أبيه عيسى ، بقراءته على : أبى داود سليمان بن نجاح مولى المؤيد بالله هشام ، وأبى الحسنن على بن عبد الرحمن [وأبى الحسنن على بن خلف بن ذى النون العبسى الأندلسى ]. وقرأوا على : أبى عمرو الدانى . وقرا أبو يحيى المذكور أيضا على : أبى العباس أحمد بن عبد الرحمن التقفى ، وعلى : الخطيب أبى القاسم عبد الرحمن بن أبى الرجاء البلوى(@)(@) وقرا على : الذانى بأسانيده فى االتيسيرة [وبقراءته علىى : شجاع المدلجى على : أبى العباس أحمد بن عبد الله اللخمى المعروف بابن الطبرى، بما تضمنه التجريد لا بن الفخام ، والروضة للمالكى ، وبقراءته بما فيهما على : أبى القاسم بن الفحام مؤلف التجريد ، عن شيوخه الذين ذكرهم فيه بأسانيدهم فيه . وبما في الروضة عن أبى الحسين نصر بن عبد العزيز الشيرازى ، وأبى إسحاق إبراهيم بن إسماعيل الخياط سماعا ، قالا : أنبانا المالكى مصنفها . وللمدلجى مشايخ أخر مذكورون في الإجازة . وبقراءة الشاطبى للتيسير عرضا عن ظهر قلبه ، وتلاوته بما فيه على أبى الحسنن على بن محمد [بن على ] بن هذيل ، عن أبى داود سليمان بن نجاح مولى أمير المؤمنين المؤيد بالله هشام ، عن الدانى وبقراءة أبى الجود بالعنوان ، تلاوة ورواية على : الشريف الخطيب أبى الفتوح ناصر بن الحسن الحسينى الزيدى ، أنبانا أبو الحسين بن الخشاب ، أنبانا المصنف . وذكر بعد ذلك أسانيد أخر حذفتها ، لأجل الطول وصحح العز الخاضرى بخطه فى أخر الإجازة ، بما نضه بعد ، أما بعد : فما كتب فى هذه الأوراق ، من قراءة الإمام العالم المتقن الحافظ اللاقط ، الجامع لعلوم شتى ، شمس الذين أبى عبد الله محمد المذكور فيه ، على كاتبه فصحيح . وأجزت له أن يقرىء بما أقراته لمن شاء ، وبما أجازنى به شيخى الإمام العلامة رحلة الدنيا ، شمس الدين أبو الفتح محمد العسقلانى . نفع الله المسلمين به . قال ذلك وكتبه محمد بن خليل بن هلال الحاضرى الحنفى [ومات يوم السنبت رابع عشر شهر ربيع الأخرسنة خمسين وثمانمائة بالقاهرة](@)(@) - 513 - محمد بن 
ms639	 زين بن محمد بن زين بن محمد [الطنتدائى] الأصل ، ثم النحرارى المولد ، الشافعى ولد بها قبل سنة ستين وسبعمائة تقريبا . حفظ الفرأن فى إبيار ، ورحل إلى القاهرة فقرا السنبع ورواات أخر ، جملة الكل إحدى وعشرين ، على : الشيخ فخر الدين إمام جامع الأزهر ، وأجازه بذلك . وحفظ التنبيه والشاطبية والالفية . وأخبرنى أنه سمع البخارى على جماعة منهم ، محمد السندبيسى بالجامع الأزهر . وسمع نظم سيرة أبن هشام على ناظمها كاتب السر ابن الشهيد بالجامع الأزهر . وقرا فى النحو على الشيخ عمر الخولانى المغربى بالقاهرة . وبحث الشاطبية والرائية على الشيخ فخر الدين المذكور . وأخذ الفقه عن جماعة منهم ز الشيخ الصالح عز الدين القليوبى والشمس الغراقى. وحضر الشيخ برهان الدين الإنباسى كثيرا وغيرهم . وحج مرتين : وشرح ألفية ابن مألك نظما ونظم كثيرا من العلوم ، ومدح النبى، وغير ذلك أنشد لنفسه ، البسيط هم بقلبى مقيم ساكن مكثا كذا السقام على الأعضاء قد لبثا ومن يكن حالفا أنى بلا نكد ولم أكن ساهرا طول الدجى حنثا عرضت نفسى على ذى الطب قال لقد أضناك هم أراه حادثا حدثا(@)(@) سقمى وما حل بى من أجل من منعوا عنى الوصال وأضنوا مهجتى عبثا يا أهل يثرب لى فى حيكم قمر للخلق خالفة الديان قد بعثا والرسل كل من الديان قد بعثوا لكن مثل رسول الله ما بعثا لولاه لم تعرف الخلق الفروض ولا تدرى المواريثا في تفصيل من ورثا ولم تكن تغرف الناس الذين لهم نصف ولا من يكن مستوجبا ثلثا ولم تكن بأمور الغسل عالمة ولم تر الماء شرعا يرفع الحدثا من أجله رخص جاءت لصائمنا فى ليلة الصوم حل أن يرى رفثا فهو الذى طهر الله القلوب به كما يطهر ماء مطلق خبثا وهو الذى بحسام الله جاهد فى من عن طريق الهدى والحق قد نكثا هوالأمان لأهل الأرض قاطبة وفى عد حيش كل بالمهول جثا شفا قلب الفتى مدح الرسول فكن ملازما مدحه مستعملا حثثا(@)(@) إن أبن زين يرجو سلامته إذا الصديق عليه بالتراب حثا 
ms640	 ثم الضلاة على المختار من مضر ما جد فى السنير مجهود وقد لهثا وأنشدنا .(@)(@@) [الوافر] إذا أبصرت دمعى وانصبابه فقل لى أنت من أهل الصبابة ولا تعتب على من قام يبكى بدمع أظهر الحزن انسكابه ولا سيما الذى قد ذاق وجدا وكمل في صبابته نصابه ومن ذاق الهوى وأقام عيبا على من دافه ورأى عتابه فلم يك خاليا من وقع عيب لان به الذى منه أعابه فإن أبصرت شيئا من كئيب يخالف عادة أول صوابه فإن أبصرته مخضوب كف فجمرة دشعه صارت خضابه وإن أبصرته يبذى ابتساما لعل التهم يوما صاردابه(@)(@) وإن أبصرت شخصا فى ثياب فلا شخصا ترى إلا ثيابه وأقرى الناس فى عشق فناء فى هوى الأحباب قد أفنى شبابه وأحنى الظهر منه ثقيل كرب وشابت منه بألهم الذؤابه ومن فى العشق أخلص فهوأقوى ودعوة مخلص فيه مجابه وإنى مخلص فيه فادعو وأسال ربى البارى الإجابه فاساله يوصلنى بفضل لحير مد ينة غرقت بطابه مدينة سيد الثقلين طرا وأشرف من له تدعى الإنابة محمد الذى قد نال قربا من الباري واسمعه خطابه وأبصره بلا شك جهارا وقد رفع الإله له حجابه أجل الأنبياء أبا وأما وأبصرهم وأنصرهم صحابه(@)(@) وأقواهم على غزم وحزم وأكرمهم وأصدقهم عصابه منها : شكرا ، عطشنا لفقد الماء فيهم وليست فى السما ترى سحابه فأبدى راحتيه لسفى ماء فغم الغيث بألوادى رحابه ولما أن شكوا ما زاد منه فقال إلى الربا روى ضرابه وقد ملا الوجود بكل علم وما خطت أنامله كتابه وألقى تفله فى ماء ملح فاغزره وصيره شرابه وكم باللمس أبرا من سقام وأشفى حين ألصقه رضابه شجاع لا تفاس به ألوف إذا ما الحرب قد أبدى انتصابه ف [ما] الأبطال بين يديه لما تقوم الحرب إلا كالذبابه هو المخصوص بالعالي نصيبا ورب العرش ورثة كتاتة(@)(@) لما وجد مع الإخلاض فضل ولاسيما الذى أوعى جرابه وإنى أسأل المولى به أن يجود على فضلا بالمثابه إلهى كن به عون ابن زين ويسر يوم محشره حسابة 