ms741	 عز الدين أيبك الرومي المنصوري وركن الدين بيبرس الأحمدي أمير جاندار في رابع عشرى رمضان . وبسبب ذلك مفاوضة جرت بين الأمير علاء الدين أيدغدي شقير وبين أيبك الرومي بحضرة الأمراء على باب القلعة في انتقال إقطاعات بينهما خرجا فيها عن الحد . فخرج الأمير طغاي وهما في ذلك (@)PageV02P488 وكان يعني بأيدغدى حتى قربه من السلطان - فشق عليه استطالة أيبك من أجل أنه من أمراء البرجية وشجعانهم ، وممن عرف بالعفة . فلما كانت خدمة العصر بلغ السلطان ما كان بينهما ، فرسم بحملهما إلى ديوان السلطان ، ومن تعين عليه شيء قام به ، وأسر ما أغراه به طغاي في نفسه . ثم قبض السلطان عليه وعلى الأحمدى ، وبعث إلى الأحمدى مع قجليس بأنك وحشداشك اتفقتما على أنه يتسلطن ، فبكى وسأل الله إن كان ما نقل عنهما حقا أنى يقسى قلب السلطان عليهما وإن كان كذبا أن يحننه عليهما فلما أعاد قجليس هذا على السلطان رق له ، وأمر به ففك قيده ، وأحضر وأعطى سيفه ، وخلع عليه من ساعته ، وذلك في رابع عشرى شوال . (@)(@@) وفيها أرسل السلطان صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل على البريد إلى الأمير منهنا ليرده إلى الطاعة ، فإنه حصل منه حيف على التجار ، وقطع أولاده وعربانه الطرقات فاجتمع به ابن المرحل قريبا من العراق ، وما زال به يعده برد إقطاعه ويرغبه إلى أن أذعن ، وبعث معه بابنه موسى ، وجهز القود على العادة صحبة ولده سليم . فقدم ابن المرحل بموسى بن مهنا في ربيع الآخر ، وأنزل موسى في القاعة الأشرفية بالقلعة وأكرم إكراما زائدا ، ثم قدم القود ، وأعيدت الإمرة لمهنا ، وزيد إقطاعه مبلغ مائى الف درهم ؛ وأعيد إقطاع فضل إليه على عاداته قبل الإمرة . (@)(@@) وفيها توجه السلطان إلى الصيد في ثامن عشرى رجب ، ونزل تحت الأهرام بالجيزة ، وأظهر أنه يريد الصيد وقصد أحد العربان ، فإنه كثر قطعهم الطريق ، وكسروا الخراج . وبعث السلطان عدة من الأمراء حتى أمسكوا طريق السويس وطريق الواحات ، فضبط البرين على العربان ، ثم رحل من منزلة الأهرام بالجيزة ، وسار إلى فرجوط 
ms742	 . وعاد السلطان إلى القلعة في يوم السبت عاشر رمضان ، وقد أخذ كثيرا من العربان ؛ وبعثهم مقيدين في المراكب إلى القاهرة ، فسجنوا واستعملوا في الجسور ، وقبض على مقداد بن شماس - وكان قد عظم ماله حتى بلغ عدد جواريه أربعمائة جارية ، وعدة أولاده ثمانون ولدا - وقتل عدة كثيرة من العربان ، وعاد . فحبس ( السلطان ) مقدادا مدة ثم أفرج عنه ، وأنعم عليه بمال وغلال ، وكتب برد أهله وأولاده وعبيده إليه ، وأنزله بالناصرية التي أنشأها خليج الإسكندرية ، فأقام مقداد هناك ، وأنشأ للبيوت والسواقي والدواليب ، وعمر تلك الجهات ، بقي عقبه من بعده بها . (@)(@@) وفيها ابتدئ بعمل القصر الأبلق على الإسطبل في أول السنة ، فكمل في سابع عشر (@)PageV02P489 رجب . وقصد السلطان أن يحاكى به قصر الملك الظاهر بيبرس بطاهر دمشق ، واستدعى له الصناع من دمشق ، وجمع صناع مصر ، فكمل ، وأنشأ بجانبه جنينة . وعمل السلطان عنده سماطا للأمراء ، وخلع عليهم ، وحمل إلى كل أمير مائة ألف دينار ، وإلى كل أمير طبلخاناه عشرة آلاف درهم ، ولكل مقدم حلقة خمسمائة درهم فكان جملة ما فرق في هذا المهم خمسمائة ألف ألف وخمسمائة ألف درهم . وصار السلطان يجلس فيه سائر الأيام ، ما عدا يومى الإثنين والخميس فإنه يجلس فيهما بالإيوان . (@)(@@) وفيها أخرب السلطان مناظر اللوق بالميدان الظاهري ، وعملها بستانا ، وأحضر إليه سائر أصناف الزراعات ، واستدعى حولة الشام والمطعمين ، فجاء من أبدع البساتين ، وعرف أهل جزيرة الفيل منه صناعة تطعيم الشجر ، واغتنوا بها . (@)(@@) وفيها ركب السلطان إلى الجيزة ، وندب بدر الدين بن التركماني لعمل جسورها وقناطرها ، واستدعى المهندسين . فأنشأ ابن التركماني لكل بلد جسرا متقنا وعمل جسرا من البحر إلى أمدنيار ، وخرج العسكر جميعه والأمراء بمضافيهم للعمل في ذلك ، فكان مهما عظيما ، وصار السلطان يركب إليه كل قليل حتى كمل ، وعمرت القناطر من حجارة الهرم الصغير ، ومن حجار القناطر الظاهرة التي تعرف بالأربعين قنطرة . (@)(@@) وأكثر السلطان من العمائر ، وولى آقسنقر أمير آخور شاد العمائر ، وأحضر العتالين من سائر البلاد الشامية ، وأفرد للعمائر ديوانا بلغ مصروفه في كل يوم اثنى عشر ألف درهم 
ms743	 إلى ثمانية آلاف ، وهي أقل ما كان يصرف في اليوم الواحد . وأنشأ السلطان دار البقر التي كانت برسم بقر السواقي السلطانية ، بباب القلعة بجوار إسطبل الطويل ، وندب لذلك كريم الدين الكبير ، فأنفق عليها ما ينيف على ألف ألف درهم وأنشأ دارا للأمير سيف الدين طاش تمر حمص أخضر بحدرة اليقر ، واشترى له بستان ابن المغربي بجزيرة الفيل بتسعين ألف درهم . فامتدت أيدي الناس إلى العمارة ، وكأنما نودي في الناس ألا يبقى أحد حتى يعمر ، وذلك أن الناس على دين ملكهم . وأنعم السلطان على الأمير سيف الدين طغاي دبار الملك المنصور قلاوون بالقاهرة . (@)(@@) وفيها ابتدأ الناس بعمارة ناحية اللوق خارج المقس ، وعمارة أراضي بستان الخشاب فيما بين اللوق ومنشأة المهراني على النيل . (@)(@@) وفيها قدم البريد بإجراء الأمير علم الدين سنجر الجاولي عين ماء إلى الخليل ، وأنه عمر بمسجد إبراهيم الخليل عليه السلام عمائر حسنة وجعل عليها أوقافا . (@)PageV02P490 وفيها تسحب علاء الدين علي بن الأمير بدر الدين بن المحسني إلى بلاد الغرب في نحو المئاتين ، وخرج الطلب خلفهم خمسة أيام فلم يدركوا . (@)(@@) وفيها قدم البريد من حلب بقلة الماء بها ، وقد عين أهلها مواضع يساق فيها الماء حتى يرمى إلى نهر الساجور فيصير نهرا يجري في المدينة ، وأن قياسه من نهر قويق إلى الساجور أربعة وأربعون ألف ذراع طولا في عمق ذراعين ، وأنه كتب تقدير المصروف على ذلك ثلاثمائة ألف درهم ، فأنعم من مال السلطان الخاص بمبلغ مائة وخمسين ألف درهم ، ورسم لنائب حلب سيف الدين سودى أن يقوم من ماله بمبلغ مائة وخمسين ألف درهم ؛ فوقع العمل في ذلك . (@)(@@) وفيها قدم البري أيضا بامتناع مهنا من الحضور . وذلك أن السلطان لما حضر ولداه سليمان وموسى أنعم عليهما إنعاما كثيرا ، وبعث إليه بعد مجيء القود بهدية ، واستدعاه وحلفه . وضمن سليمان وموسى إحضار أبيهما إلى مصر ، وسافرا ، ثم خرج بعدهما الأمير بهاء الدين أرسلان الدوادار بكتاب ليحلفه ويعده ويتلطف به ليحضر ، فأوصله الكتاب ورغبة في الحضور ، فامتنع من اليمين والحضور . فاشتد حنق السلطان 
ms744	 منه ، ورسم أن يخرج من عسكر مصر ألف فارس مع الأمير قجليس ، ومن عسكر دمشق ألف فارس مع الأمير سيف الدين أرقطاي . واستدعى السلطان فضل بن عيسى ، وأعاد إليه الإمرة عوضا من مهنا ، وكتب إلى عرب بني كلاب وآل مري وآل فضل وآل علي بالركوب مع العساكر ، وأخذ مهنا وأولاده وإخراجهم من البلاد ، فوقع الشروع في التجهز للسفر . (@)(@@) وفيها سمل السلطان عيني علاء الدين علي بن سعد الدين الفارقي الموقع ، وكحلا بسبب التزوير في المراسيم وأخذه على ذلك جملة من المال . (@)(@@) وفي سادس عشرى ذي القعدة : قدمت رسل الملك أزبك صاحب سراي ، ورسل الأشكري ، فأنزلوا بمناظر الكبش . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر أبو بكر بن محمد - وقيل عمر - بن تقي الدين المشيع المقصاتي الجزري ، (@)PageV02P491 ولد بجزيرة ابن عمر ، وعمل صناعة المقصات ، ثم ولي وظائف بدمشق ، ومات بدمشق عن بضع وثمانين سنة ، في ليلة السبت حادي عشرى جمادى الآخرة ؛ وقرأ الناس القراءات بمصر والشام نحو خمسين سنة ، وقرأ على الشيخ عبد الصمد وغيره ، وروى عن ابن الكواشي تفسيره ، وكان عارفا بالقراءات دينا . (@)(@@) ومات الأمير ركن الدين بيبرس المحمدي العديمي ، في ذي القعدة بحلب ، حدث عن جماعة . (@)(@@) ومات عز الدين عبد العزيز بن منصور التاجي الكولمي ، بالإسكندرية في رمضان ، كان أبوه يهوديا من حلب يعرف بالحموي ، فأسلم وسافر ابنه عبد العزيز هذا بماله وهو نحو خمسمائة ألف ألف درهم إلى بغداد وعبر النهد وقدم مصر سنة أربع وسبعمائة ببضاعة قيمتها أربعمائة ألف دينار ؛ وكان فيه خير وبر ، وله صدقات . (@)(@@) ومات فخر الدين أبو عمرو عثمان بن محمد بن عثمان التوزري الحافظ ، بمكة في ربيع الآخر ، وكان إماما في الحديث والقراءات ، وجاوز عدة سنين . (@)(@@) ومات عماد الدين أبو الحسين علي بن فخر الدين عبد العزيز بن قاضي القضاة عماد الدين عبد الرحمن بن السكري الشافعي ، خطيب الجامع لحاكمي بالقاهرة ، ودرس المشهد الحسيني بها ، في سادس عشرى صفر يوم الجمعة ، ومولده في خامس عشرى المحرم سنة ثمان وثلاثين وستمائة ، وهو الذي توجه 
ms745	 في الرسالة إلى غازان ، فولى خطابة الجامع الحاكمي وتدريس منازل العز بعده القاضي تاج الدين المناوي الشافعي ، وولي تدريس المشهد الحسيني صدر الدين محمد بن عمر بن المرحل . (@)(@@) ومات مجد الدين محمد بن حمزة بن معد الفرجوطي بمدينة فرجوط ، وله شعر . (@)(@@) ومات قطب الدين يوسف بن أصيل الدين محمد بن إبراهيم بن عمر العوفي الأسفردي ، خطيب جامع الصالح خارج باب زويلة ، فجأة ليلة السبت عشرى رجب ، واستقر عوضه الشيخ زين الدين عمر بن يونس الكتاني . (@)(@@) ومات الشيخ تاج الدين محمد بن علي بن همام العسقلاني ، إمام جامع الصالح ، ليلة السبت حادي عشرى شعبان ، ومولده في رابع عشرى ربيع الآخر سنة سبع وأربعين وستمائة ، واستقر عوضه ابنه تقي الدين محمد . (@)(@@) ومات الأمير جمال الدين آقوش الكنجي متولي قلاع الإسماعيلية بقلعة مصياب ، (@)PageV02P492 وكان قد وليها من الأيام الظاهرية ، وعزل في الأيام المنصورية ، ثم أعيد وعزل في الأيام الأشرفية ، ثم أعيد ، وكان مطاعا فيهم بحث إنه إذا أمر بقتل نفسه يبادر لذلك . (@)(@@) ومات صدر الدين محمد بن البارنباري يوم الإثنين عشرى شعبان . (@)(@@) ومات الشيخ نجم الدين أبو عبد الله محمد بن عماد الدين يحيى بن الرفعة ، مرتفع يوم الإثنين ثامن عشرى ربيع الآخر . (@)(@@) ومات جمال الدين بن المجد مستوفي ديوان المماليك في حادي عشر ذي الحجة ، واستقر عوضه أمين الدين بن الخطاب . (@)(@@) ومات الشيخ أمين الدين بن الصعبي ، يوم الأحد عشرى ذي الحجة . (@)(@@) ومات الفقيه زكي الدين البهنسي ، في شهر رمضان . (@)(@@) ومات الشيخ الرشيد ، في سلخ رجب برباط الأفرم ، وكان يلي مشيخته . (@)PageV02P493 سنة أربع عشر وسبعمائة مستهل المحرم : وافقه حادي عشرى برمودة . (@)(@@) فيه اخضر ماء النيل ، وتغير لونه تغيرا زائدا عن العادة ، وتغير طعمه وريحه أيضا ، وجرت العادة أن يكون في هذه الأيام في غاية الصفاء . (@)(@@) وفي نصف المحرم : اتفق أنه كان للنصارى مجتمع بالكنيسة المعلقة بمصر ، واستعاروا من قناديل الجامع العتيق جملة . فقام في إنكار ذلك الشيخ نور الدين علي بن عبد الوارث البكري ، وجمع من البكرية وغيرهم خلائق ، وتوجه إلى المعلقة 
ms746	 وهجم على النصارى وهم في مجتمعهم وقناديلهم وشموعهم تزهر ، فأخرق بهم وأطفأ الشموع وأنزل القناديل . وعاد البكري إلى الجامع ، وقصد القومة ، فاحتجوا أن الخطيب القسطلاني هو الذي أمر بإرسال القناديل إلى الكنيسة ، فأنكر علي الخطيب فعله . وجمع البكري الناس معه على ذلك ، وقصد الإخراق بالخطيب ، فاختفى منه وتوجه إلى الفخر ناظر الجيش وعرفه بما وقع ، وأن كريم الدين أكرم هو الذي أشار بعارية القناديل فلم يسعه إلا موافقته . فلما كان الغد عرف الفخر السلطان بما كان ، وعلم البكري أن ذلك قد كان بإشارة كريم الدين ، فسار بجمعه إلى القلعة واجتمع بالنائب وأكابر الأمراء ، وشنع في القول وبالغ في الإنكار ، وطلب الاجتماع بالسلطان . فأحضر السلطان القضاة والفقهاء وطلب البكري ، فذكر البكري من الآيات والأحاديث التي تتضمن معاداة النصارى ، وأخذ يحط عليهم ، ثم أشار إلى السلطان بكلام فيه جفاء وغلظة حتى غضب منه عند قوله : أفضل المعروف كلمة حق عند سلطان جائر . وأنت وليت القبط المسالمة ، وحكمتهم في دولتك وفي المسلمين ، وأضعت أموال المسلمين في العمائر والإطلاقات التي لا يجوز ، إلى غير ذلك ، فقال السلطان له : ويلك ! أنا جائر . فقال : نعم ! أنت سلطت الأقباط على المسلمين ، وقويت دينهم . فلم يتملك السلطان نفسه عند ذلك ، وأخذ السيف وهم بضربه . فأمسك الأمير طغاي يده ، فالتفت السلطان إلى قاضي القضاة زين الدين بن مخلوف ، وقال : هكذا يا قاضي يتجرأ علي ؟ إيش يجب أفعل به ؟ قل لي ! وصاح به . فقال له ابن مخلوف : ما قال شيئا ينكر عليه فيه ، ولا يجب عليه شيء ، فإنه نقل حديثا صحيحا . فصرخ السلطان فيه وقال : قم عني ! . فقام من فوره وخرج . فقال صدر الدين بن المرحل - وكان حاضرا - لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة الشافعي : يا مولانا ! هذا الرجل تجرأ على السلطان ، وقد (@)PageV02P495 قال الله تعالى أمرا لموسى وهارون حين بعثهما إلى فرعون فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى . فقال ابن جماعة للسلطان : قد تجرأ ولم تبق إلا مراحم مولانا السلطان . فانزعج السلطان انزعاجا عظيما ، ونهض عن 
ms747	 الكرسي ، وقصد ضرب البكري بالسيف ، فتقدم إليه طغاي وأرغون في بقية الأمراء ، وما زالوا به حتى أمسك عنه ، وأمر بقطع لسانه ، فأخرج البكري إلى الرحبة ، وطرح إلى الأرض ، والأمير طغاي يشير إليه أن يستغيث ، فصرخ البكري وقال : أنا في جيرة رسول الله ، وكررها مرارا حتى رق له الأمراء ، فأشار إليهم طغاي بالشفاعة فيه ، فنهضوا بأجمعهم وما زالوا بالسلطان حتى رسم بإطلاقه وخروجه من مصر . وأنكر الأمير أيدمر الخطيري كون البكري قوى نفسه أولا في مخاطبة السلطان ، ثم إنه ذل بعد ذلك ، ونسب إلى أنه لم يكن قيامه خالصا لله . (@)(@@) وفيه قدم الركب من الحجاز ، وقد كثرت الشكوى من الأمير بلبان الشمسي أمير الراكب ، وأنه كثير الطمع مفرط في أمر الحاج سيء السيرة ، فقبض عليه . (@)(@@) وفيه أفرج عن الأمير برلغي صهر المظفر بيبرس . (@)(@@) وفيه قدم البريد من دمشق بأنه قد اجتمع على الناس بواق كثيرة من ضمانات ومقررات على أهل البلاد ، وقد تضرروا منها . فكتب مثال بمسامحة أهل الشام بالبواقي لاستقبال سنة ثمان وتسعين وستمائة وإلى آخر سنة ثلاث عشرة وسبعمائة ، وسير إلى دمشق فقرئ بها على منبر الجامع في يوم الجمعة عاشر المحرم ، وتلاه مثال آخر بإبطال المقرر على السجون ، وإعفاء الفلاحين من السخر ، وإبطال مقرر الأقصاب ، ومقرر ضمان القواسين ، ورسوم الشد والولاية . فأبطل ذلك كله من جميع ممالك البلاد الشامية بأسرها . (@)(@@) وفيه كتب لنواب حلب وحماة وحمص وطرابلس وصفد بأن أحدا منهم لا يكاتب السلطان ، وإنما يكاتب الأمير تنكر نائب الشام ، ويكون هو المكاتب في أمرهم للسلطان . فشق ذلك على النواب ، وأخذ الأمير سيف الدين بلبان طرنا نائب صفد ينكر ذلك ، فكاتب فيه تنكز السلطان حتى عزل في صفر ، واستقر عوضه الأمير بلبان البدري ، وحمل طرنا في القيد إلى مصر ، وسجن بالقلعة . (@)(@@) وفيها استقر الأمير علاء الدين ألطنبعا الحاجب في نيابة حلب ، بعد وفاة الأمير سيف الدين سودي في نصف رجب . وقدم زين الدين قراجا الخزنداري والخاص ترك من بلاد طقطاي ، وأخبرا بموته ، وهو طقطاي بن منكوتمر بن طغان 
ms748	 بن باطو بن جوجي (@)PageV02P496 ابن جنكز خان ملك التتار ببلاد الشمال ، أقام في الملك مدة ثلاث وعشرين سنة ، وكان يعبد الأصنام على دين البخشية ، وملك بعده أزبك خان بن طغرل بن منكوتمر بن طغان . (@)(@@) وفيها اهتم السلطان بعمارة جسور نواحي أرض مصر وترعها وندب الأمير عز الدين أيدمر الخطيري إلى الشرقية ، والأمير علاء الدين أيدغدي شقير إلى البهنساوية ، والأمير شرف الدين حسين بن حيدر إلى أسيوط ومنلفوط والأمير سيف الدين آقول الحاجب إلى الغربية ، والأمير سيف الدين قلي أمير سلاح إلى الطحاوية وبلاد الأشمونين ، والأمير بدر الدين جنكلي بن البابا إلى القليوبية ، والأمير علاء الدين التليلي إلى البحيرة ، والأمير بدر الدين بكتوت الشمسي إلى الفيوم ، والأمير سيف الدين بهادر المعزي إلى إحميم ، والأمير بهاء الدين أصلم إلى قوص . (@)(@@) وفيها قدم الأمراء المجردون إلى الحجاز : وكان من خبرهم أنهم لما وصلوا صحبة الحاج من السنة الماضية فر الشريف حميضة نحو اليمن ، وأقام بلحى بني يعقوب : فلما انقضى الموسم وخرج الحاج أقام الأمير طقصبا المغربي بالمعسكر حتى رتب الشريف أبا لغيث في إمارة مكة ، ولم يزل مقيما معه مدة شهرين بعد انقضاء الحج . ولم تمطر تلك السنة بمكة وقل الجلب ، فكثرت كلف العسكرن واحتاج طقصبا إلى السفر . فأشهد عليه أبو الغيث أنه أذن له في السفر ، وكتب بذلك إلى السلطان . فلم يكن بعد توجه العسكر من مكة غير قليل حتى جمع حميضة وقدم ، ففر منه أبو الغيث إلى هذيل بوادي نخلة ، وملك ( حميضة ) منه مكة ، وبعث حميضة إلى السلطان القود اثني عشر فرسا وكتابا ، وهو يترفق ويبذل الطاعة ويعتذر ؛ فلم يقبل منه العذر ، وحبس رسوله . (@)(@@) وفيها توجه الأمير قجلس لقبض مال سودي نائب حلب وكشف أخبار مهنا ، فأشار تنكز نائب الشام بإخراج مهنا من البلاد وأن عسكر الشام يكفيه ، فبطل أمر التجريدة من مصر . وجرد من الشام الحاج أرقطاي وكجكن ، ومن حماة ألف فارس مع عسكر طرابلس وحلب ، وخرج طلب قجليس من القاهرة ليكون مقدم العساكر ، فاجتمعت عنده العساكر والعربان بحلب . وبلغ 
ms749	 ذلك مهنا فأجمع على الرحيل ، وسارت إليه (@)PageV02P497 العساكر ، فلما قاربته رحل وهي في إثره إلى عانة والحديثة من العراق ، فجفلت أهل البلاد . وبلغ ذلك جوبان نائب خربندا ملك التتار ، فظن أن السلطان قد نقض الصلح ويريد أخذ العراق ، فانزعج لذلك إلى أن بلغه مجيء العسكر بسبب العرب ، وأنه لم يتعد عانة ولا تعرض لزرع البلاد ولا كرومها ، فسكن ما به . ورجع العسكر عن عانة إلى ضيعة تعرف بالعنقاء من ضياع مهنا ، وأخذ ما كان بها من المغل ، وسار كذلك إلى ضياع مهنا حتى وصل الرحبة ، وقد حمل الغلال إليها . فبعث السلطان إلى قجليس بعود العساكر إلى بلادها ، وإقامته على سلمية إلى أن يخزن مغلها بقلعة حلب ، فاعتمد ذلك وأقام حتى استغل سلمية ، وعاد قجليس إلى القاهرة فأخلع عليه . (@)(@@) وفيها خرج عسكر من القاهرة في أول ذي القعدة : فيه من الأمراء سيف الدين بكتمر البوبكري السلاح دار وإليه تقدمه العسكر وقلى السلاح دار ، وعلم الدين سنجر الجمقدار ، وركن الدين بيبرس الحاجب ، وبكتمر البوبكري الجمدار ، وبدر الدين محمد بن الوزيري ، وأيتمش المحمدي ، بمضافيهم من الأمراء ومقدمي الحلقة والأجناد .(@)(@@) وكتب لنائب الشام الأمير تنكز بالمسير معهم بعسكر دمشق ، وأن يكون المقدم على جميع العساكر ، وكتب بخروج عساكر حماة وحلب وطرابلس ، وأشيع أن ذلك لغزو سيس . فوصل عسكر مصر إلى دمشق في عشريه ، وأقام بها حتى انقضت السنة . (@)(@@) واتفقت حادثة غريبة بالقاهرة : وهو أن رجلا من سكان الحسينية يقال له علي بن السارق ركب في يوم الجمعة فرسا وبيده سيفه ، وشق القاهرة فما وجد بها يهوديا ولا نصرانيا إلا ضربه ، فجرح جماعة ، وقطع أيدي جماعة ، وشج جماعة ، ثم أمسك خارج باب زويلة ، وضرب عنقه . (@)(@@) ومات فيها ممن له ذكر رشيد الدين إسماعيل بن عثمان الدمشقي الحنفي ، بمصر في رجب عن إحدى (@)PageV02P498 وتسعين سنة ، أخذ القراءات عن السخاوي ، وأفتى ودرس ، وقدم القاهرة من سنة سبعمائة في الجفل . (@)(@@) ومات بدمشق العدل نجم الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد - عرف جده 
ms750	 بالقابوني - السعدي الأنصاري الدمشقي ، في ليلة الجمعة أول محرم ، ومولده سنة ستين وستمائة ، وسمع من أبي السير في آخرين ، وحدث عن أبي عبد الله ابن أمين الدين سليمان الموصلي ، وروى عنه شيخنا العماد بن كثير ، وقال كان رجلا جيدا يشهد على القضاة ، وباشر استيفاء الأوقاف . (@)(@@) ومات الشريف أمين الدين أبو الفضل جعفر بن محمد بن عدلان بن الحسن الحسيني ، نقيب الأشراف بدمشق ، في ليلة الخميس ثالث رجب ، ومولده أول رجب سنة خمس وخمسين وستمائة ، وكان حسن السيرة عفيفا ، وولي نظر الدواوين بدمشق أيضا . (@)(@@) ومات الأمير سودي نائب حلب في نصف رجب ، ووجد له من الذهب العين مبلغ أربعين ألف دينار ، واشتملت تركته على ألف ألف درهم ، حملت إلى القاهرة ، وكان كريما حشما مشكور السيرة . (@)(@@) ومات الشيخ علاء الدين علي بن محمد بن خطاب الباجي ، بمصر ليلة الجمعة سادس ذي القعدة ، عن ثلاث وثمانين سنة ، وكان من أئمة الفقهاء الشافعية ، درس وصنف وأفتى . (@)(@@) ومات جمال الدين عطية بن إسماعيل بن عبد الوهاب بن محمد بن عطية اللخمي الإسكندراني ، عن ثمانين سنة بالإسكندرية ، ومات شرف الدين يعقوب بن فخر الدين مظفر بن أحمد مزهر الحلى ، ناظر حلب ودمشق ، في ثامن عشرى شبعان ، عن ست وثمانين سنة بحلب ، ومولده سنة ثمان وعشرين وستمائة ، ولم تبق مملكة بالشام إلا باشرها ، وكانت له مروءة . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين كهرداش المنصوري بدمشق . (@)(@@) ومات عماد الدين إسماعيل بن الملك المغيث شهاب الدين عبد العزيز بن المعظم (@)PageV02P499 عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب ، بحماة في ثامن عشرى ربيع الآخر . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين ملكتمر الناصري المعروف بالدم الأسود بدمشق ، وكان ظالما . (@)(@@) ومات الأمير فخر الدين أقجبا الظاهري بدمشق ، وكان خيرا ، ومات الشيخ تقي الدين رجب بن أشترك العجمي ، صاحب زاوية تقي الدين تحت قلعة الجبل ، في ثامن رجب ، وكان له أتباع ومريدون ، وله حرمة ووجاهة عند أهل الدولة ، ومات الشيخ شرف الدين أبو الهدى أحمد بن قطب الدين محمد بن أحمد بن القسطلاني بالقاهرة ، ومولده بمكة في 
ms751	 جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وستمائة ، وكان ورعا دينا ، ومات الشيخ المعمر محمد بن محمود بن الحسين بن الحسن المعروف بحياك الله الموصلين في يوم الخميس تاسع ربيع الأول ، بزاويته من سويقة الريش خارج القاهرة ، عن مائة وستين سنة ، وكان قد سئل عن مولده ، فقال إنه قدم إلى القاهرة في أيام المعز أيبك ، وعمره يومئذ خمس وثمانون سنة ومات سليم الحواس جيد القوة ومات صدر الدين أحمد بن مجد الدين عيسى بن الخشاب ، وكيل بيت المال ، يوم الإثنين تاسع شعبان ، وولى عوضه مجد الدين حرمي ، ومات القاضي سعد الدين محمد بن فخر الدين عبد المجيد بن صفي الدين عبد الله الأقفهسي ، ناظر الخزانة ، يوم الجمعة ثامن عشرى ذي الحجة فجأة ، واستقر عوضه الصاحب ضياء الدين النشائي . ومات القاضي شمس الدين عبد الله بن الفخر ناظر الجيش يوم السبت ثالث عشر شعبان وكان ناظر ديوان المماليك وأبوه غائب بالقدس ، فقدم بعد موته ليلة رابع عشريه ، فقررت جامكيته باسم ابنه ، واستنيب عنه ، مات القاضي تقي الدين بن الفائزي ، ليلة الجمعة ثاني عشرى صفر . ومات الشيخ عمر الدمامينى فى ثامن عشرى ذى القعدة وقتل بدمشق فى يوم الجمعة تاسع عشرى رجب موسى بن سمعان النصراني ، كاتب الأمير قطلوبك الجاشنكير بحران ، وذلك أنه نصر مسلما ، وكواه على يده مثال صليب ، فحكم قاضي القضاة جمال الدين المالكي بقتله ، فقتل . (@)PageV02P500 سنة خمس عشر وسبعمائة في أول المحرم : سار العسكر من دمشق إلى حلب ، وعليه الأمير سيف الدين تنكز نائب الشام ، وقد استصحب معه قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى وشرف الدين ابن فضل الله ، وجماعة من الموقعين ، وكان تنكز بزي الملوك من العصائب والكوسات ، ولم تجر عادة نائب قبله بذلك ، وتبعه عسكر صفد وحمص حماة وطرابلس . فلما مر الأمير تنكز بحماة أعرض عن صاحبها لكونه لم يتلقه من بعد ، ولم يأكل ما أعده له من الطعام ، وسار تنكز إلى حلب فجرد منها الأمير قرطاي والأمير ملكتمر الجمدار إلى ملطية ، وكان في الظن أن المسير إلى سيس 
ms752	 . (@)(@@) وسبب غزو ملطية أن السلطان بعث فداوية من أهل مصياب لقتل قرا سنقر ، فصار هناك رجل من الأكراد يقال له مندوه يدل على قصاد السلطان أخذ منهم جماعة ، فشق (@)PageV02P501 ذلك على السلطان ، وأخذ في العمل عليه . فبلغه أنه صار يجني خراج مطلية ، وكان نائبها من جهة جوبان يقال له بدر الدين ميزامير بن نور الدين ، فخاف من مندوه أن يأخذ منه نيابة ملطية ، فما زال السطلان يتحيل حتى كاتبه ميزامير . وقرر معه أن يسلم البلد لعساكره . فجهز السلطان العساكر ، وروى أنها تقصد سيس حتى نزلت بحلب ، وسارت العساكر منها مع الأمير تنكز على عينتاب إلى أن وصل الدرنبد ، فألبس الجميع السلاح وسلك الدرنبد إلى أن نزل على ملطية يوم الثلاثاء ثالث عشريه ، وحاصرها ثلاثة أيام . فاتفق الأمير ميزامير مع أعيان ملطية على تسليمها ، وخرج في عدة من الأعيان إلى الأمير تنكز ، فأمنهم وألبسهم التشاريف السلطانية المجهزة من القاهرة ، وأعطى الأمير ميزامير ، سنجقا سلطانا ، ونودي في العسكر ألا يدخل أحد إلى المدينة . (@)(@@) وسار الأمير ميزامير ومعه الأمير بيبرس الحاجب والأمير أركتمر حتى نزل بداره ، وقبض على مندوه الكردى وسلم إلى الأمير قلى وتكاثر العسكر ودخلوا إلى المدينة ونهبوها وقتلوا عدة من أهلها . فشق ذلك على الأمير تنكز ، وركب معه الأمراء ، ووقف على الأبواب وأخذ النهوب من العسكر ، ورحل من الغد وهو رابع عشرى المحرم بالعسكر ، وترك نائب حلب مقيما عليها لهدم أسوارها . ففر مندوه قبل الدخول إلى الدرنبد . (@)(@@) وفات أمره . فلما قطعوا الدرنبد أحضرت الأموال التي نهبت والأسرى ، فسلم من فيهم من المسلمين إلى أهله ، وأفرد الأرمن . (@)(@@) فلما فتحت ملطية سار الأمير قجليس إلى مصر بالبشارة ، فقدم يوم الخميس ثالث صفر ، ودقت البشائر بذلك . وتبعه الأمير تنكز بالعساكر - ومعه الأمير ميزامير وولده - حتى نزل عينتاب ثم دابق ، فوجد فيها تسعة عشر ألف نول تعمل الصوف ، وتجلب كلها إلى حلب . ثم سار تنكز ، فقدم دمشق في سادس عشر ربيع الأول ، وسير ميزامير وابنه في ثلاثين رجلا مع العسكر المصري إلى القاهرة فقدموا 
ms753	 في خامس ربيع الآخر . (@)(@@) وفيها قبض على الأميرين علاء الدين أيدغدي شقير ، وجمال الدين بكتمر الحسامي الحاجب ، في أول ربيع الآخر ، فقتل شقير من يومه لأنه اتهم بأنه يريد الفتك بالسلطان ، وأخذ لبكتمر الحاجب مائة ألف دينار ، وسجن . وكان قد قبض على الأمير بهادر المغزي في عاشر المحرم ، وقبض أيضا بعد القبض على شقير على الأمير طغاي ، وقبض على تمر الساقي نائب طرابلس وحمل إلى قلعة الجبل ، وقبض على الأمير بهادر آص وحمل إلى الكرك . واستقر الأمير سيف الدين كستاي الناصري في نيابة طرابلس . (@)PageV02P502(@)(@@) وأفرج في مستهل ربيع الآخر عن داود وجبا أخوى الأمير سلار ، وأفرج عن الأمير سيف الدين قجماس المنصوري أحد البرجية . وأخرج الأمير بدر الدين محمد الوزير عن مصر ليقيم بدمشق ، في يوم السبت سلخ ربيع الآخر ، وأنعم عليه بما خص السلطان من خمس ملطية ، وهو نحو الخمسين ألف درهم . (@)(@@) وفي ثامن عشرى رجب : أفرج عن الأمير جمال الدين أقوش نائب الكرك ، وخلع عليه ، وأمر في ثامن عشرى شهر رجب ، ثم أنعم عليه في ثالث عشر شعبان بإقطاع الأمير حسام الدين لاجين أستادار بعد موته . (@)(@@) وفيه قدم محمد بن عيسى أخو الأمير مهنا ، واعتذر عن أخيه مهنا ، وقدم فرسا أصيلا للسلطان ، فقدمت الفرس للسلطان في شعبان ، وعرفت ببنت الكزتا ، بلغ ثمنها وكلفتها ستمائة ألف درهم . فكتب السلطان إلى مهنا بالرجوع إلى البلاد ، وخلع على محمد بن عيسى ، ثم بعث إلى مهنا باثني عشر ألف دينار ، وأنعم عليه بمائتي ألف درهم ، وكتب له بضيعة من الخاص على سبيل الملك . (@)(@@) وفي يوم الجمعة عشرى جمادى الأولى : - تاسع عشرى مسرى : كان وفاء النيل ، وفتح الخليج على العادة . (@)(@@) وفي ثامن عشريه : عزل علاء الدين القطزي من ولاية مصر ، وولي بعده ابن أمير حاجب ، نقل إليها من ولاية الشرقية . (@)(@@) وفي ثالث جمادى الآخرة : حضر الشريف أسد الدين أبو غرارة رميثة ابن أبي نمى ، من مكة فارا من أخيه حميضة ، وأخبر أنه قطع اسم السلطان من الخطبة بمكة ، وخطب لصاحب اليمن . فجرد السلطان 
ms754	 معه الأمير سيف الدين طيدمر ، والأمير نجم الدين ذمرخان بن قرمان ، وثلاثمائة فارس من أجناد القلعة وأجناد الأمراء . (@)(@@) وفيها قدم الأمير سيف الدين الخاص تركي وزين الدين قراجا الخازندار من بلاد طقطاي ، ومعهم رسل الملك أزبك القائم بعد طقطاي ، وأخبروا بإسلامه ومعهم هدية . (@)(@@) فأكرم السلطان الرسل ، وكتب جوابه ، وسفرهم ، وبعث معهم الأمير علاء الدين أيدغدي الخوارزمي بهدية . (@)(@@) وفيها قدم البريد من حلب بقدوم والدة صاحب ماردين تريد الحج ، فرسم للنواب بخدمتها والقيام بما يليق بها . (@)PageV02P503 وفيها قدم البريد بخروج سليمان بن مهنا عن الطاعة ، ونهبه القريتين ، وتوجهه نحو العراق من أجل خروج إقطاعه عنه . فكتب إلى مهنا في ذلك ، فأجاب بأنه خارج عن طاعته . (@)(@@) وفيها قدمت رسل صاحب اليمن ، وهما بدر الدين حسن بن أبي المنجا ، والطوشي جمال الدين فيروز ، وقد خرج عليهما عرب صحراء عيذاب ، وأخذوا منهما الهدية . (@)(@@) فجرد السلطان من الأمراء علاء الدين مغلطاي بن أمير مجلس ، وسيف الدين ساطي السلاح دار ، وصارم الدين أزبك الجرمكي ، وعز الدين أيدمر الدوادار ، علاء الدين علي بن قرا سنقر ، وعلم الدين سنجر الدنيسري ، في عدة من الأجناد ومقدمي الحلقة ، وأمروا بالتوجه إلى دملقة بالنوبة ، فساروا في أول شوال . (@)(@@) وفي العشر الأخير من شعبان : وقع الشروع في روك أرض مصر وسبب ذلك أن السلطان استكثر أخبار المماليك أصحاب بيبرس الجاشنكير وسلار النائب وبقية البرجية ، وكان الخبز الواحد ما بين ألف مثقال في السنة إلى ثمانمائة مثقال ، وخشي السلطان من وقوع الفتة بأخذ أخبازهم . فقرر السلطان مع الفخر محمد بن فضل الله ناظر الجيش روك البلاد وإخراج الأمراء إلى الأعمال فتعين الأمير بدر الدين جنكلي ابن البابا للغربية ومعه أقول الحجاب ومكين الدين إبراهيم قروينة وللشرقية الأمير عز الدين أيدمر الخطيرى ومعه أيتمش المحمدى وأمين الدين قرموط لوللمنوفية (@)PageV02P504 والبحيرة بلبان الصرخدي والقلنجي وابن طرنطاي وبيبرس الجمدار وللصعيد التليلي والمرتيني . (@)(@@) وفيها توجه السلطان في شعبان إلى بلاد الصعيد وقدم في يوم الخميس ثامن عشر شوال . (@)(@@) وفيها توجه من حلب ستمائة فارس عليهم الأمير شهاب 
ms755	 الدين قرطاي للغارة على بلاد ماردين ودنيسر لقلة مراعاة صاحب ماردين لما يرسم به . فشن قرطاي الغارة على بلاد ماردين يومين فصادف قراوول التتار قد قدم إلى ماردين على عادته كل سنة لجباية القطيعة وهم في ألفي فارس فحاربهم قرطاي وقتل منهم ستمائة رجل وأسر مائتين وستين وقدم بالرءوس والأسرى إلى حلب ومعهم عدة خيول . فلما قدم البريد سر السلطان سرورا زائدا وبعث بالتشريف لنائب حلب ولقرطاي . (@)(@@) وقدم الخبر من مكة بقتل أبي الغيث في حرب مع أخيه حميضة وأن العسكر المجرد إلى مكة واقع حميضة وقتل عدة من أصحابه فانهزم حميضة وسار يريد بلاد خربندا فتلقاه خربندا وأكرمه وأقام حميضة عنده شهرا وحسن له إرسال طائفة من المغل إلى بلاد الحجاز ليملكها ويخطب له على منابرها . وقدم العسكر المجرد إلى الحجاز في ثامن عشرى رجب وكان السلطان قد أنعم على محمد بن مانع بإمرة مهنا فشن الغارات وأخذ جمال مهنا وطرده . فسار مهنا أيضا إلى خربندا فسر به وأنعم عليه . وجرد خربندا مع الشريف حميضة من عسكر خراسان أربعة آلاف فارس وسار حميضة بهم في رجب يريد مكة . وأخذ خربندا في جمع العساكر لعبور بلاد الشام فقدر الله موته فخاف مهنا من الإقامة بالعراق فسار من بغداد وبلغ محمد بن عيسى أخا مهنا سير الشريف حميضة بعسكر المغل إلى مكة فشق عليه استيلاؤهم على الحجاز فلما علم بموت خربندا وخروج أخيه مهنا من بغداد سار في عربانه وكبس عسكر حميضة ليلا ووضع فيهم السيف وهو يصيح باسم الملك الناصر فقتل أكثرهم . ونجا حميضة ووقع في الأسر من المغل أربعمائة رجل وغنم العرب منهم مالا كثيرا وخيولا وجمالا . وكتب وخيولا وجمالا . (@)PageV02P505(@)(@@) وخيولا و جمالا وكتب بذلك إلى السلطان فسر به وأعاد الإمرة إلى مهنا واستدعى محمد بن عيسى فقدم إلى مصر وشمله من إنعام السلطان شيء كثير . (@)(@@) وفيها وصل إلى السلطان مهرة تعرف ببنت الكرتا كان قد بذل فيها نحو مائتي ألف وتسعين ألف درهم وضيعة من بلاد حماة ويقال 
ms756	 إنها بلغت كلفها على السلطان ستمائة ألف درهم . (@)(@@) وفيها وعك السلطان أياما فلما عوفي ودخل الحمام حلق رأسه كله فلم يبق أحد من الأمراء والمماليك الناصرية حتى حلق رأسه . ومن يومئذ بطل إرخاء العسكر ذوائب الشعر واستمر إلى اليوم وجلس السلطان يوم عيد النحر بعد عافيته وأفرج عن أهل السجون وطلع الناس للهناء ونودي بزينة القاهرة ومصر فكان يوما مشهودا . (@)(@@) وفيه فرغ العمل من بناء الإيوان وذلك أن السلطان هدم الإيوان الذي بناه أبوه الملك المنصور وجدده أخوه الملك الأشرف ثم أنشأ إيوانا جليلا وعمل به قبة عالية متسعة ورخمه رخاما عظيما وجعل قدامه دركاة فسيحة فجاء من أجل المبانى الملوكية وأعظمها وأما الأمراء الذين توجهوا إلى روك أعمال مصر فإن كلا منهم لما نزل بأول عمله استدعى مشايخ البلاد ودللاءها وقياسيها وعدولها وسجلات كل بلد . وعرف متحصلها ومقدار فدنها ومبلغ عبرتها وما يتحصل للجندي من العين والغلة والدجاج والخراف والبرسيم والكشك والعدس والكعك ثم قاس تلك الناحية وكتب بذلك عدة نسخ ولا يزال يعمل ذلك حتى انتهى أمر عمله . وعادوا بعد خمسة وسبعين يوما بالأوراق فتسلمها الفخر ناظر الجيش ثم طلب السلطان الفخر ناظر الجيش والتقى الأسعد بن أمين الملك - المعروف بكاتب برلغي - وسائر مستوفي الدولة وألزمهم بعمل أوراق تشتمل على بلاد الخاص السلطاني التي عينها لهم وعلى إقطاعات الأمراء وأضاف على عبرة كل بلد ما كان فلاحيها من الضيافة المقررة وما في كل بلد من الجوالى وكانت الجوالى قبل ذلك إلى وقت الروك ديوانا مفردا يختص بالسلطان فأضيف جوالى كل بلد إلى متحصل خراجها . (@)PageV02P506(@)(@@) وأبطلت عدة جهات من المكوس منها ساحل الغلة وكانت هذه الجهة مقطعة لأربعمائة من أجناد الحلقة سوى الأمراء ومتحصلها في السنة أربعة آلاف ألف وستمائة ألف درهم و إقطاع الجندي منها من عشرة آلاف درهم في السنة إلى ثلاثة آلاف وللأمراء من أربعين ألف إلى عشرة آلاف واقتنى منها المباشرون أموالا عظيمة فإنها أعظم الجهات الديوانية وأجل معاملات مصر وكان الناس منها في أنواع 
ms757	 من الشدائد لكثرة المغارم والتعب والظلم فإن أمرها كان يدور ما بين ظلم نواتيه المراكب والكيالين والمشدين والكتاب وكان المقرر على كل أردب مبلغ درهمين للسلطان ويلحقه نصف درهم أخر سوى ما ينهب وكان له ديوان في بولاق خارج المقس وقبله كان خص يعرف بخص الكيالة فلما ولى ابن الشيخي شد هذه الجهة - قبل أن يلي الوزارة - عمر مكان الخص مقعدا وجلس فيه وكان في هذه الجهة نحو الستين رجلا ما بين نظار ومستوفين وكتاب وثلاثين جنديا وكانت غلال الأقاليم لا تباع إلا فيه . (@)(@@) ومن المكوس التي أبطلها السلطان الناصر أيضا نصف السمسرة الذي أحدثه ابن الشيخي في وزارته وهو أن من باع شيئا فإن دلالته على كل مائة درهم درهمين يؤخذ منهما درهم للسلطان فصار الدلال يحسب حسابه ويخلص درهمه قبل درهم السلطان . ومنها رسوم الولايات والمقدمين والنواب والشرطية وكانت جهة تتعلق بالولاة والمقدمين فيجيبها المذكورون من عرفاء الأسواق وبيوت الفواحش وعليها جند مستقطعة وأمراء وكان فيها من الظلم والعسف والفساد وهتك الحرم وهجم البيوت ما لا يوصف . ومنها مقرر الحوائص والبغال وهي تجبى من المدينة وسائر معاملات مصر كلها من الوجهين القبلي والبحري فكان على كل من الولاة والمقدمين مقرر يحمل في كل قسط من أقساط السنة إلى بيت المال عن ثمن حياصة ثلاثمائة درهم وعن ثمن بغل خمسمائة درهم وكان عليها عدة مقطعين سوى ما يحمل وكان فيها من الظلم بلاء عظيم . ومنها مقرر السجون وهو على كل من يسجن ولو لحظة واحدة مبلغ ستة دراهم سوى ما يغرمه وعلى هذه الجهة عدة من المقطعين ولها ضمان وكانت تجبى من سائر السجون . ومنها مقر طرح الفراريج ولها ضمان في سائر نواحي الإقليم فتطرح على الناس في النواحي الفراريج وكان فيها من الظلم والعسف وأخذ الأموال من الأرامل والفقراء والأيتام ما لا يمكن شرحه وعليها عدة مقطعين ومرتبات ولكل إقليم ضامن مفرد ولا يقدر أحد أن يشتري فروجا فما فوقه إلا من الضامن .(@)(@@) ومنها مقرر الفرسان وهي شيء 
ms758	 يستهديه الولاة والمقدمون من سائر الأقاليم فيجيء من ذلك مال عظيم ويؤخذ فيه الدرهم ثلاثة دراهم لكثرة الظالم . ومنها مقرر (@)PageV02P507 الأقصاب والمعاصر وهو ما يجبى من مزارعي الأقصاب وأرباب المعاصر ورجال المعصرة . ومنها رسم الأفراح هي تجبى من سائر البلاد وهي جهة بذاتها لا يعرف لها أصل . ومنها حماية المراكب وهي تجبى من سائر المراكب التي في النيل بتقرير معين على كل مركب يقال له مقرر الحماية ويجبى من المسافرين في المراكب سواء إن كانوا أغنياء أو فقراء . ومنها حقوق القينات وهي ما كان يأخذه مهتار الطشتخاناه من البغايا ويجمعه من المنكرات والفواحش من أوباش مصر وضمان تجيب بمصر . و منها شد الزعماء وحقوق السودان وكشف مراكب النوبة فيؤخذ من كل عبد وجارية مقرر معلوم عند نزولهم في الخانات وكانت جهة قبيحة شنعة . ومنها متوفر الجراريف و تجبى من المهندسين والولاة بسائر الأقاليم وعليها عدة من الأجناد . ومنها مقرر المشاعلية وهي ما يؤخذ عن تنظيف أسربة البيوت والحمامات والمسامط وغيرها وحمل ما يخرج منها من الوسخ إلى الكيمان فإذا امتلأ سرب مدرسة أو مسجد أو بيت لا يمكن شيله حتى يحضر الضامن ويقرر أجرته بما يختار فمتى لم يوافقه صاحب البيت تركه حتى يحتاج إليه ويبذل له ما طلب . ومنها ثمن العبي التي كانت تستأدى من البلاد . ومنها مقرر الأتبان التي كانت تؤخذ لمعاصر الأقصاب بغير ثمن . ومنها زكاة الرجالة بالديار المصرية . وابطل السلطان أيضا وظيفتي النظر والاستيفاء من سائر الأعمال في كل بلد ناظر ومستوف وعدة مباشرين فرسم ألا يستخدم أحد في إقليم لا يكون للسلطان فيه مال وما كان للسلطان فيه مال يكون في كل إقليم ناظر وأمين حكم لا غير . ورفع السلطان سائر المباشرين . ورسم بالمسامحة بالبواقي الديوانية والإقطاعية من سائر النواحي إلى آخر سنة أربع وسبعمائة . وجعل المال الهلالي لاستقبال صفر سنة ست عشرة والمال الخراجي لاستقبال ثلث مغل سنة خمس عشرة وسبعمائة . (@)(@@) وأفرد السلطان لخاصة الجيزية وأعمالها وبلاد هو والكوم الأحمر ومنفلوط والمرج والخصوص وعدة 
ms759	 بلاد . وأخرجت الجوالى من الخاص و فرقت في البلاد . وأفردت جهات المكس كلها وأضيف للوزارة . وأفردت للحاشية بلاد ولجوامك المباشرين بلاد ولأرباب الرواتب جهات . وارتجعت عدة بلاد كانت اشتريت وأدخلت في الإقطاعات . واعتد في سائر البلاد بما كان يهديه الفلاح وحسب من جملة الإقطاع . (@)PageV02P508(@)(@@) فلما فرغ العمل من ذلك نودي في الناس بالقاهرة ومصر وسائر الأعمال بإبطال ما أبطل من الجهات وكتبت المراسيم إلى النواحي به فسر الناس سرورا كبيرا .(@)(@@) وجلس السلطان بالإيوان الذي أنشأه لتفرقة المثالات في يوم الخميس ثاني عشرى ذي الحجة بعدما دارت النقباء على جميع الأجناد وحضروا ورسم أن يفرق كل يوم على أميرين من المقدمين بمضافيهما . فكان المقدم يقف بمضافيه ويستدعي السلطان المقدمين كل أحد باسمه فإذا تقدم المطلوب سأله السلطان : من أين أنت ومملوك من حتى لا يخفى عليه شيء من أمره ثم يعطه مثالا على ما قسم له من غير تأمل وأنبأ السلطان في العرض عن معرفة تامة بأحوال الأجناد وأمراء الجيش .(@)(@@) وكان الأمراء عند العرض قد جلس أكابرهم بخدمته على العادة وإذا أخذوا في شكر جندي عاكسهم وأعطاه دون ما كان في أملهم له وأراد بذلك ألا يتكلم أحد في المجلس . فلما فطنوا لذلك أمسكوا عن الكلام والشكر بحيث لم يتكلم أحد بعدها إلا جوابا له عما يسأل السلطان عنه منهم . وفعل في عرض المماليك مثل عرض الأجناد فكان المملوك إذا تقدم إليه سأله عن اسم تاجره وعن أصله وفرعه وكم حضر من مصاف وكم رأى بيكارا وأي قطعة حاصر فإن أجابه بصدق أنصفه . وكان السلطان يخير الشيخ المسن بين الإقطاع والرواتب فيعطيه ما يختار و لم يقطع في العرض العاجز عن الحركة بل كان يرتب له ما يقوم به عوضا عن إقطاعه . (@)(@@) واتفق له في العرض أشياء : منها أنه تقدم إليه شاب تام الخلقة في وجهه أثر شبه ضربة سيف فأعجبه وناوله مثالا بإقطاع جيد وقال له : في أي مصف وقع في وجهك هذا السيف . فقال لقلة سعادته : يا خوند هذا 
ms760	 ما هو أثر سيف وإنما وقعت من سلم . فصار في وجهي هذا الأثر فتبسم وتركه . فقال الفخر ناظر الجيش : يا خوند ما بقي يصلح له هذا الخبز ! . فقال السلطان لا ! قد صدقني وقال الحق وأخذ رزقه فلو قال أصبت في المصف الفلاني من الذي يكذبه فدعت الأمراء له وانصرف الشاب بالمثال . وتقدم إليه رجل ذميم الشكل وله إقطاع ثقيل عبرة ثمانمائة دينار . فأعطاه مثالا وانصرف . فإذا به عبرة نصف ما كان معه . فعاد وقبل الأرض . (@)(@@) فسأله السلطان عن حاجته . فقال : الله يحفظ السلطان ! فإنه غلط في حقي فإن إقطاعي كانت عبرته ثمانمائة دينار وهذا أربعمائة . فقال السلطان : بل الغلط كان في إقطاعك الأول فمضى بما قسم له . فلما انتهت تفرقة المثالات في آخر المحرم سنة ست عشرة توفر منها نحو مائتي مثال . (@)PageV02P509 ثم أخذ السلطان في عرض طباق المماليك ووفر جوامك عدة منهم ورواتبهم وأعطاهم الإقطاعات . وأفرد جهة قطيا للعاجزين من الأجناد وقرر لكل ثلاثة آلاف درهم في السنة . وارتجع السلطان ما كانت البرجية قد اشترته من أراضي الجيزة وغيرها وارتجع ما كان لبيبرس وبرلغي والجوكندار وغيرهم من المتاجر وأضاف ذلك للخاص . (@)(@@) وبالغ السلطان في إقامة أيام العرض . وعرف النائب وأكابر الأمراء أنه من رد مثالا أو تضرر أو شكا ضرب وحبس وقطع خبزه وأن أحدا من الأمراء لا يتكلم مع السلطان في أمر جندي ولا مملوك فلم يجسر أحد أن يخالف ما رسم به . (@)(@@) وعين في هذا العرض أكثر الأجناد فإنهم أخذوا إقطاعات دون التي كانت معهم وقصد الأمراء التحدث في ذلك مع السلطان والنائب أرغون ينهاهم عنه . فقدر الله أن السلطان نزل إلى البركة لصيد الكركي وجلس في البستان المنصوري ليستريح فدخل بعض المرقدارية - وكان يقال له عزيز - ومن عاداته الهزل قدام السلطان والمزح معه فأخذ يهزل على عادته قدام السلطان والأمراء جلوس وهناك ساقية والسلطان ينظر إليها . فتمادى عزيز لشؤم بخته في الهزل إلى أن قال : وجدت جندي من جند الروك الناصري وهو راكب إكديش وخرجه ومخلاة 