ms2741	 الحجاج وأن كراء الجمال بلغ الغاية لكثرة من بمكة من المجاورين بحيث بلغ كراء الجمل أربعين دينارا . وأن الشريف بركات بن حسن بن عجلان أعفى من تقبيل خف جمل المحمل فشكر هذا من فعل السلطان وأن الفتاوي الذي تقدم ذكرها بسبب أخذ العشور من التجار بجدة قرئت بالمسجد الحرام على رؤوس الأشهاد وقرىء المرسوم السلطاني أيضا بألا يؤخذ من التجار الواردين في البحر إلى جدة سوى العشر فقط ويؤخذ صنفا لا مالا من كل عشرة واحد وأن يبطل ما كان يؤخذ سوى العشر من رسوم المباشرين ونحوهم فكان هذا من جميل ما فعل ورسم أيضا بأن تمنع الباعة من المصريين الذين سكنوا مكة وجلسوا بالحوانيت في المسعى وحكروا المعايش وتلقوا الجلب من ذلك وأن يخرجوا من مكة فشكر ذلك أيضا فإن هؤلاء الباغين كثر ضررهم وإستقووا بحماية المماليك لهم فغلوا الأسعار وأحدثوا بمكة ما لم يعهد بها وعجز الحكام عن منعهم لتقوية المماليك المجردين لهم بما يأخذونه منهم من المال . (@)(@@) وفي تاسع عشرينه : أفرج عن ابن أبي الفرج أستادار وخلع عليه . (@)(@@) وفي هذا العام : جرت حروب بأفريقية من بلاد المغرب وذلك أنه لما مات أبو فارس عبد العزيز وقام من بعده حفيده المنتصر أبو عبد الله محمد بن أبى عبد الله ولى عمه أبا الحسن على بن أبي فارس بجاية وأعمالها فلما مات المنتصر وقام من بعده أخوه أبو عمرو عثمان بن أبي عبد الله إمتنع عمه أبو الحسن من مبايعته ورأى أنه أحق منه ووافقه فقيه بجاية منصور بن على بن عثمان وله عصبة وقوة فإستبد بأمر (@)PageV07P453 بجاية وأعمالها فسار أبو عمرو من تونس في جمع كبير لقتاله فالتقيا قريبا من تبسة وتحاربا فإنهزم أبو الحسن إلى بجاية ورجع أبو عمرو إلى تونس ثم خرج أبو الحسن من بجاية وضم إليه عبد الله بن صخر من شيوخ إفريقية ونزل بقسطنطينة وحصرها وقاتل أهلها مدة فسار إليه أبو عمرو من تونس في جمع كبير فلما قرب منه سار أبو الحسن 
ms2742	 عائدا إلى جهة بجاية فتبعه أبو عمرو حتى لقيه وقاتله فإنهزم منه بعد ما قتل أبو الحسن عدة من أصحابه وعاد كل منهما إلى بلده فلما كان في هذه السنة أعمل أبو عمرو الحيلة في قتل عبد الله بن صخر حتى قتله وحملت رأسه إليه بتونس ففت ذلك في عضد أبي الحسن ثم جهز أبو عمرو العساكر من تونس في إثر ذلك فنازلت بجاية عدة أيام حتى خرج الفقيه منصور بن على إلى قائد العسكر وعقد معه الصلح ودخل به إلى بجاية وعبر الجامع وقد أجتمع به الأعيان . (@)(@@) وجاء أبو الحسن ووافق على الصلح وأن تكون الخطبة لأبي عمرو ويكون هو ببجاية في طاعته وترجع العساكر عن بجاية إلى تونس فلما تم عقد الصلح أقيمت الخطة باسم أبي عمرو وعادت العساكر تريد تونس فبلغهم أن أبا عمرو خرج من تونس نحوهم لقتال أبي الحسن فأقاموا حتى وافاهم ووقف على ما كان من أمر الصلح فرضي به وأخذ في العود إلى جهة تونس فورد عليه الخبر بأن أبا الحسن خاف على نفسه من أهل بجاية فخرج ليلا حتى نزل جبل عجيسة فأقر عساكره حيث ورد عليه الخبر وسار جريدة في ثقاته ودخل مدينة بجاية فسر أهلها بقدومه وزينوا البلد فرتب أحوالها وإستخلف بها أصحابه وعاد إلى معسكره واستدعي شيوخ عجيسة فأتاه طائفة منهم فأرادهم على تسليم أبى الحسن إليه وبذل لهم المال فأبوا أن يسلموه فتركهم وعاد إلى توذس فكثر جمع إلى الحسن بالجبل وأقام به مدة ثم خاف من عجيسة أن تغدر به ولم يأمنهم على نفسه فسار ونزل جبل عياض قريبا من الصحراء ولله عاقبة الأمور .(@)(@@) وفي هذا الشهر : قدم عسكر من مدينة طرابلس فنازلوا قلعة الكهف ومدينتها وبها إسماعيل بن العجمي أمير الإسماعيلية مدة أيام حتى أخذوها وهدموا القلعة حتى سووا بها الأرض وأنعم على إسماعيل المذكور بإمرة في طرابلس فزالت قلعة الكهف (@)PageV07P454 وكانت أحد الحصون الإسماعلية المنيعة وذلك بسعاية ناصر الدين محمد وحجي وفرج أولاد عز الدين 
ms2743	 الداعي . (@)(@@) ومات في هذه السنة ممن له ذكر الأمير أقبغا التمرازى نائب الشام وهو من مماليك الأمير تمراز أحد مماليك الظاهر برقوق ترقى بعد موت أستاذه حتى صار من الأمراء وولى نيابة الإسكندرية مدة ثم عاد إلى القاهرة حتى ولي نيابة الشام فلم تطل مدته بها حتى مات في يوم السبت سادس عشر شهر ربيع الآخر من غير تقدم مرض بل ركب ولعب بالكرة في الميدان ثم لعب بالرمح وإذا به مال عن سرحه فتلقوه ووضعوه في بيت ثم حملوه وهو غائب إلى دار السعادة فمات في أخر النهار وكان مشهورا بالفروسية معروفا بالديانة وقيام الليل والعقل والتؤدة . (@)(@@) ومات الأمير يلبغا البهائي نائب الإسكندرية في يوم الخميس ثالث عشر جمادي الأولي . (@)(@@) ومات الأمير طوخ مازي نائب غزة وأحد المماليك الناصرية فرج في ليلة السبت خامس شهر رجب ومستراح منه فقد كان من شرار خلق الله فسقا وظلما وطمعا ومات الأمير قطج الناصري في يوم الإثنين ثامن عشر شهر رمضان وهو أحد المماليك الناصرية فرج ترقي في الخدم حتى صار من الأمراء مقدمي الألوف ثم أخرج إلى الشام فتنقل في إمريات بحلب ودمشق ثم قدم القاهرة ووعد بإمرة فلم تطل إقامته حتى مات وترك مالا جزيلا وكان من الشح المفرط والطمع الزائد في غاية يستحي من ذكرها . (@)(@@) ومات الأمير ناصر الدين محمد أمير طبر ونقيب الجيش ليلة الخميس ثامن عشرين رمضان وكان مشكورا . (@)(@@) ومات قاضي حلب علاء الدين على بن محمد بن سعد بن محمد بن على بن (@)PageV07P455 عثمان المعروف بإبن خطيب الناصرية الحلبي الشافعي في ليلة الثلاثاء تاسع ذي القعدة بحلب ومولده سنة أربع وسبعين وسبعمائة وكان بارعا في الفقه والأصول والعربية مشاركا في الحديث والتاريخ وغير ذلك مع الرياسة وشهرة الذكر وكثرة المال . قدم القاهرة غير مرة وبلونا منه علما جما وإستحضارا كثيرا مع الإتقان وحسن المحاضرة ولم يخلف بعده بحلب مثله وكتب تاريخا لحلب ذيل به على تاريخ ابن العديم . (@)(@@) ومات جمال الدين محمد بن أحمد بن عمد 
ms2744	 بن محمود بن إبراهيم بن أحمد بن روزبة الكازروني الأصل المدني المولد والمنشأ والوفاة الشافعي في يوم الأربعاء عاشر ذي القعدة بالمدينة النبوية ودفن بالبقيع مولده في ليلة الجمعة سابع عشر ذي القعدة سنة سبع وخمسين وسبعمائة بالمدينة . برع في الفقيه وغيره وولي قضاء المدينة مدة يسيرة ثم عزل ولم يعد إلى ولايتها وقدم القاهرة مرارا وصحبني سنين رحمه الله . (@)(@@) ومات مجد الدين ماجد بن النحال كاتب المماليك في ليلة السبت سادس ذي الحجة وكان من نصارى مصر وتخرج في الحساب على الأسعد البحلاق وخدم بديوان الأمير نوروز الحافظي بدمشق ثم بديوان الأمير جقمق الدوادار في أيام المؤيد شيخ وأظهر الإسلام ثم ولي كتابة المماليك ولا دين ولا دنيا . (@)(@@) ومات نائب الكرك الأمير أقبغا التركماني وهو في السجن بالكرك .(@)(@@) ومات سودون المغربي متولي دمياط بالقاهرة بطالا وقد أعيد من النفي في ذي الحجة وكان عفيفا عن الفواحش . (@)PageV07P456 سنة أربع في أربعين وثمانمائة أهلت هذه السنة والخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود بن المتوكل وسلطان الإسلام الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد جقمق والأمير الكبير يشبك الظاهري ططر وأمير سلاح الأمير تمراز القرمشي وأمير مجلس الأمير حرباش الكريمي قاشق والمقام الناصري محمد ابن السلطان أحد مقدمي الألوف والدوادار الكبير الأمير تغرى بردى البكلمشي ويعرف بالمؤذى وأمير أخور كبير الأمير قراجا الحسني الناصري وحاجب الحجاب الأمير تنبك بن تنبك ورأس نوبة الأمير تمرباى الظاهري ططر وبقية الأمراء المقدمين الأمير أينال العلاي الأجرود والأمير شادي بك الظاهري ططر والأمير ألطنبغا المرقبي والأمير أسنبغا الطياري وهو نائب الإسكندرية ونائب الشام الأمير جلبان المؤيدي ونائب حلب الأمير قانباى الحمزاوي ونائب طرابلس الأمير برسباي والناصري ونائب حماة الأمير برد بك العجمي ونائب صفد الأمير قانبيه البهلولان ونائب غزة الأمير طوخ المؤيد ونائب القدس الأمير طوغان السيفي ألطبغا العثماني ونائب الكرك الأمير مازي ونائب الوجه القبلي من ديار مصر الأمير محمد الصغير ونائب البحيرة الأمير قشتمر المؤيدي وكاتب السر القاضي كمال الدين محمد بن البارزي وناظر الجيش 
ms2745	 شيخ الشيوخ محب الدين محمد بن الأشقر والوزير الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ وناظر الخاص الصاحب جمال الدين يوسف ابن كاتب حكم وأستادار الأمير ناصر الدين محمد بن أبي الفرج وقضاة القضاة على حالهم والمحتسب الأمير تنم المؤيدي والوالي الأمير قراجا البواب والأسعار رخية بحمد الله .(@)(@@) شهر الله المحرم الحرام أهل بيوم الخميس : ففي يوم الخميس ثامنه : خلع على طوغان السيفي علان ويقال له رقز أحد أمراء العشرات ومن جملة أمراء أخورية وإستقر أستادار السلطان عوضا عن ابن أبي الفرج وقبض على ابن أبي الفرج وعوق بالقلعة إلى يوم الأحد حادي عشره تسلمه الصاحب الوزير كريم الدين ابن كاتب المناخ ونزل به إلى بيته . (@)(@@) وفي يوم الإثنين ثاني عشره : خلع على سراج الدين عمر الحمصي وأعيد إلى (@)PageV07P457 قضاء القضاة بدمشق عوضا عن ابن قاضي شهبة . وكان قد قدم إلى القاهرة وعني به بعض أهل الدولة حتى أعيد إلى وظيفة القضاء وسار من القاهرة إلى محل ولايته بدمشق في عشرينه .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء عشرينه : نودي على النيل بزيادة ثلاثة أصابع وجاءت القاعدة وهي الماء القديم ست أذرع وأربع أصابع . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء حادي عشرينه : قدم الأمير جرباش الكريمي قاشق من الحج ومعه إبنته زوجة السلطان في ركب من الحجاج وحكيت عنه أمورا منها أنه رسم على قاضي المدينة النبوية ليحضر لخوند إبنته خمسين صاعا من تمر فبعد لأي أخذ منه ثلاثين صاع تمر وأشياء من هذا مع المال الجم والشيخوخة . ثم قدم من الغد ركب ثان وقدم محل الحاج بركب ثالث في يوم الجمعة ثالث عشرينه تتمة أربع ركوب وقد مات جماعة كثيرة في الطريق من حر بسموم محرق وهلك معظم الجمال بحيث مشي من لم يعتد بالمشي ورمي الناس أمتعهم لعجزهم عن حملها مع عسف أرماء الركب فكانت رجعتهم مشقة لما نزل بهم من أنواع البلاء .(@)(@@) وفي يوم السبت رابع عشرينه : خلع على زين الدين يحيى الأشقر قريب بن أبى الفرج وإستقر في نظر الديوان المفرد رفيقا للأمير طوغان 
ms2746	 قز عوضا عن عبد العظيم بن صدقة وقد قبض عليه ونقل ابن أبي الفرج من تسليم الوزير وسلم هو وعبد العظيم للأمير طوغان قز الأستادار فعاقب ابن أبي الفرج وأفحش في عقوبته من غير تجمل ولا إحتشام . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سادس عشرينه : قبض على بهاء الدين أبي البركات الهيتمي أحد نواب قاضي القضاة الشافعي وسجن في البرج بالقلعة بغير موجب يقتضي ذلك ثم أفرج عنه . (@)(@@) وفي يوم الجمعة سلخه : أمر شيخ الإسلام قاضي القضاة شهاب الدين أبو الفضل أحمد بن علي بن حجو الشافعي أن يلزم بيته واستدعي برهان الدين إبراهيم بن شهاب الدين أحمد بن إبراهيم بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن ميلق أحد نواب القاضي الشافعي حتى خطب بجامع القلعة وصلى السلطان صلاة الجمعة . (@)(@@) ونقل ابن أبي الفرج من بيت الأمير طوغان قز أستادار إلى تسليم الصاحب برهان الدين إبراهيم ابن كاتب جكم ناظر الخاص بعدما حمل عشرة آلاف دينار وتأخر عليه أربعة آلاف دينار مما ألزم به وأسلم عبد العظيم إلى الوزير الصاحب كريم الدين ابن كاتب المناخ ليحمل ألفي دينار . (@)PageV07P458 وفي هذه الأيام : وقع الإهتمام بتجهيز تجريدة في البحر لغزو الفرنج .(@)(@@) وفيها قدم القاضي زين الدين عبد الباسط بأهله وعتيقه الأمير جانبك أستادار من مكة إلى بيت المقدس ليقيم به حسب ما رسم له به فنزل بمدرسته التي أنشأها على مسجد بيت المقدس فسكن جأشه لأنه كان كثير القلق وهو بمكة .(@)(@@) شهر صفر أوله يوم السبت : ف ي يوم الإثنين ثالثه : خلع على الحافظ قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد ابن على بن حجر الشافعي وإستمر على عادته بعد أن عين شمس الدين محمد الونائي لولاية قضاء القضاة فقام المقام الناصري محمد ابن السلطان في إستقرار الحافظ شهاب الدين حتى إستقر ولله الحمد فو الله ما يبلغ أحدهم في العلم مده ولا نصيفه وكان سبب هذه الحادثة أن رجلا أسند وصيته بعد موته لإمرأتيه وأقام عليهما ناظرا سماه في وصيته . ومات الموصي فأقام القاضي رجلا 
ms2747	 يتحدث مع الناظر فإختلفا وترافعا إلى السلطان فأنكر السلطان إقامة الرجل المتحدث مع الناظر وسجن أبا البركات الهيتمي من أجل أنه أثبت أهلية المذكور وأذن له في التحدث مع الناظر في تركة الموصي . وأمر بالرجل المتحدث مع الناظر فعمل في الحديد وسجن أيضا فكثرت الشناعة على ابن حجر بلا موجب إلى أن فوض السلطان أمر تركة الموصي إلى من يثق به من أمرائه فجمع الناظر على التركة والرجل الذي أقامه القاضي يتحدث معه وحسابهما فلم يجد في جهة المتحدث مع الناظر شيئا من التركة وظهر أن تلك الشناعات كلها كذب . فلما تبين للسلطان حقيقة الأمر سكنت حدة غضبه وأفرج عن الهيتمي وعن الرجل المتحدث مع الناظر وأقر قاضي القضاة على عادته . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثاني عشره : قدمت تقدمة القاضي زين الدين عبد الباسط من القدس على يد دوادره أرغون أحد مماليكه وهي فرسان وعشرون جملا وشاشات وأزر وصيني وثياب حرير وتخت يماني وغير ذلك مما تبلغ قيمة الجميع نحو الألفي دينار فقبل السلطان ذلك ، وقرئ عليه كتابه ، فشكره ، و خلع على أرغون . (@)PageV07P459 و فيه أفرج عن أبي الفرج ، فلزم داره . (@)(@@) وفي يوم الإثنين خامس عشرينه وهو أول مسرى : نودي على النيل بزيادة ثلاثين إصبعا لتتمة أربع عشرة ذراعا وإصبعين وهذا القدر من الزيادة ومبلغ الأذرع مما يستكثر في أول مسرى ولله الحمد . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير عيسى بن يوسف بن عمر الهواري أمير هوارة بالصعيد وقد رضي السلطان عن بني عمر بن عبد العزيز أمراء هوارة ورسم بإحضار أخيه الأمير إسماعيل من سجنه بمدينة الكرك ليستقر على عادته في إمرة هوارة على أن يحمل سبعين ألف دينار يعجل منها أربعين ألف دينار . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء سادس عشرينه : رضي السلطان على الأمير أيتمش الخضري وخلع عليه بشفاعة بعض الأمراء . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابع عشرينه ورابع مسرى : نودي بوفاء النيل ست عشرة ذراعا وإصبعين من سبع عشره فركب المقام الناصري محمد إلى المقياس حتى خلق العامود بين يديه على العادة ثم فتح 
ms2748	 الخليج وكان وفاء النيل في رابع مسرى من النوادر التي يجب الحمد لله عليها .(@)(@@) شهر ربيع الأول أوله يوم الأحد : وفي هذا الشهر والذي قبله : كثرت الفواكه والبطيخ بزيادة في الطيب والخصب ورخص السعر ولله الحمد وفي يوم الإثنين تاسعه : إنحدر من ساحل بولاق ظاهر القاهرة خمسة عشر غرابا لغزو الفرنج بأحسن هيئة وأكمل عدة وأتم زاد وفيها من الأجناد والمطوعة جماعة . فعلى الأجناد وعدتهم مائتان تغرى برمش الزردكاش من أمراء العشرات ويونس المحمدي أمير أخور من العشرات أيضا وسبب هذه التجريدة كثرة عبث المتجرمة من الفرنج وأخذها مراكب التجار بما فيها فأنشأ السلطان هذه الأغربة وشحنها بما تحتاج إليه من العدد والأسلحة والمقاتلة وسيرها عسى الله أن يظفرهم فانضم إليهم طوائف من أوغاد العامة وأراذل المفسدين ومن الزعر المجرمين حتى بلغوا ألفا أو يزيدون . و لم ينفق في المماليك مال . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء حادي عشرينه : ضربت رقبة رجل من سقاط العجم وسفلتهم وقد ثبت عليه بشهادة جماعة فوادح وعظائم أوجبت إراقة دمه شرعا وكان من (@)PageV07P460 جملة أشياع الأمير قرقماس المقتول وتكلم في السلطان وفي الأنبياء وغيرهم تعجل به العقوبة ومن ورائه عذاب غليظ .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثماني عشره : خلع على الأمير إسماعيل بن يوسف بن عمر بن عبد العزيز الهواري وإستقر في إمرة هوارة على عادته وكان قد عزل بيوسف بن محمد بن إسماعيل بن مازن وسجن وأشيع أنه يقتل وخرجت العساكر إلى بلاد الصعيد لقتال هوارة ثم نفي إلى الكرك وسجن بها فلم تطع هوارة ابن مازن وجرت مفاسد ببلاد الصعيد آلت إلى فرار ابن مازن وعوده خائبا إلى السلطان فقام عدة من الأمراء في عود بني عمر حتى أجابهم السلطان بعد ما إختلت أحوال البلاد خللا فاحشا ولله عاقبة الأمور .(@)(@@) وفي هذه الأيام : رسم بتتبع من في القاهرة وظواهرها من العجم الذين يطوفون بالأسواق وفي الطرقات يستجدون الناس تارة ويظهرون الصلاح تارة فقبض على عدة منهم فضرب قوم نفي جماعة وضرر هذه الطائفة كثير جدا فإن كثيرا 
ms2749	 منهم ينتحلون مذهب الإلحاد ويصرحون بتعطل الصانع تعالى وينكرون شرائع الأنبياء ويجهرون بإباحة المحرمات فالله يبيدهم ويعجل بعقوبة من ينصرهم . (@)(@@) وفي يوم الأحد سادس عشره : عمل المولد النبوي بقلعة الجبل بين يدي السلطان على العادة في مثل ذلك . (@)(@@) وفي خامس عشرينه : جهزت كاملية حرير بفرو سمور للقاضي زين الدين عبد الباسط على يد مملوكه أرغون وكتب بشكره على تقدمته .(@)(@@) وفيه تأخر المقر الكمالي محمد بن البارزي عن الركوب إلى الخدمة السلطانية تبرما بثقل مقالبة الخدمة السلطانية وطلبا للإعفاء من المباشرة فأتاه عظماء الدولة يتلافوا خاطره وهو مصمم على ترك المباشرة فما زالوا به حتى ركب من الغد يوم الأربعاء سادس عشرينه إلى الخدمة فخلع عليه ونزل في موكب جليل إلى داره وأعيان الدولة وأماثلها بين يديه فباشر الأمور ونفذ أحوال الناس على عادته . (@)PageV07P461 وفي يوم الأحد سلخه وهو آخر أيام النسيء : نودي على النيل بزيادة إصبع لتتمة عشرين ذراعا إلا إصبعا واحدا وهذا القدر من الزيادة في مثل هذا الوقت من الشهور القبطة كثير جدا وهو مما يندر وقوعه ولله الحمد . (@)(@@) وفيه كتب بإستقرار صلاح الدين خليل بن محمد بن محمد بن محمد بن سابق الحموي في كتابة السر بدمشق عوضا عن شهاب الدين أحمد بن زين الدين عبد الرحمن العجلوني . (@)(@@) شهر ربيع الآخر أوله يوم الثلاثاء : فيه وقع الشروع في الاهتمام بملاقاة رسل القان معين الدين شاه رخ بن تيمور كركان ملك المشرق . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابعه : خلع على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي وأعيد إلى حسبة القاهرة وكان منذ عزل عن قضاء القضاة الحنفية متوافرا على مباشرة نظر الأحباس .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثامنه : وردت تقدمة ثانية من زين الدين عبد الباسط من القدس وهي ثمانية أفراس ومائة درهم مينا فضة . (@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشرينه وخامس عشرين توت : إنتهت زيادة النيل إلى أحد وعشرين إصبعا من أحد وعشرين ذراعا فشمل الري الأراضي وعم به النفع ولله الحمد . (@)(@@) وفي يوم السبت سادس عشرينه : قدم رسل شاه رخ 
ms2750	 إلى القاهرة وقد زينت الشوارع لقدومهم وخرج المقام الناصري ولد السلطان وعدة أمراء إلى لقائهم . (@)(@@) وأجتمع الناس لرؤيتهم فكان يوما مشهودا لم نعهد مثله لقدوم الرسل في الدول المتقدمة ثم أنزلوا في دار أعدت لهم ثم توجهوا من دارهم بخط بين القصرين إلى القلعة في يوم الإثنين ثامن عشرينه والمدينة مزينة بأحسن زينة والشموع وغيرها تشعل وقد اجتمع عالم عظيم لرؤيتهم وأوقفت العساكر من تحت القلعة إلى باب القصر في وقت الخدمة فلما مثل الرسل بين يدي السلطان بالقصر قرئ كتاب القان فإذا هو يتضمن السلام والتهنئة بجلوس السلطان على تخت الملك وسرير السلطنة ثم (@)PageV07P462 قدمت الهدية وهى مائة فص فيروزج وإحدى وثمانون قطعة من الحرير وعدة ثياب وفرو ومسك وثلاثون بختيا من الجمال وغير ذلك مما تبلغ قيمته خمسة آلاف دينار ثم قدمت هدية جوكى بن القان وكتابه وأعيد الرسل إلى منزلهم وأجري لهم من المأكل والحلوى والفاكهة والمال ما عمهم ثم قلعت الزينة في يوم الثلاثاء سلخه وكان الناس قد تفننوا في أمور بديعة أيدوها من أعمالهم فى الزينة ونصبوا قلاع وفى ظنهم أنها تتمادى أيام فانقضى أمرها بخير شهر جمادى الأولى أهل بيوم الأربعاء : وماء النيل أخذ في النقص والناس قد شرعوا في زراعة الأراضي . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سادسه : نودي بمنع النساء من الخروج إلى الشوارع والأسواق إلا العجائز والجواري فإمتنعن ثم نودي لهن بالخروج إلى الأسواق والشوارع من غير تبرج بزينة . (@)(@@) وفي يوم الخميس تاسعه : خلع علي شمس الدين أبي المنصور كاتب اللالا وأعيد إلى نظر الاصطبل عوضا عن ابن القلانسي . (@)(@@) وفي يوم الجمعة عاشره : ورد الخبر بنصرة الغزاة المجردين على الفرنج .(@)(@@) وفي يوم الأحد ثاني عشره : جمع السلطان الرسل الواردين من القان بين يديه على وليمة عملها لهم ثم خلع عليهم ونزلوا في تجمل زائد . (@)(@@) وفي يوم الإثنين عشرينه : خلع على القاضي بدر الدين أبى المحاسن محمد بن ناصر الدين محمد بن الشيخ شرف الدين عبد المنعم البغدادي أحد نواب الحنابلة وإستقر قاضي القضاة الحنابلة 
ms2751	 عوضا عن محب الدين أحمد بن نصر الله بعد موته . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء حادي عشرينه : قدم الغزاة في البحر وكان من خبرهم أنهم إنحدروا في النيل من ساحل بولاق إلى دمياط ثم ركبوا بحر الملح من دمياط وساروا إلى جزيرة قبرس فقام لهم متملكها بزوادتهم ومروا إلي العلايا فأمدهم صاحبها بطائفة في غرابين . ومضوا إلي رودس وقد إستعد أهلها لقتالهم فكانت بينهم محاربة طول يومهم لم يكن فيها نصفه . وقتل من المسلمين إثنا عشر من المماليك وجرح كثير وقتل (@)PageV07P463 وجرح من الفرنج كثير فلما خلص المسلمون بعد جهد مروا بقرية من قرى رودس فقتلوا وأسروا ونهبوا ما فيها وقدموا دمياط ثم ركبوا النيل إلى القاهرة وأسفر وجه الأمراء أنهم لم يكن لهم طاقة بأهل رودس . (@)(@@) وفي ليلة الخميس ثالث عشرينه : سقطت قنطرة باب البحر خارج القاهرة وهلك طائفة ممن كان عليها .(@)(@@) وفي يوم السبت خامس عشرينه : ورد جواب السيد الشريف بركات بن حسن بن عجلان أمير مكة المشرفة الذي جهز إليه بحضوره يتضمن أنه تجهز للقدوم ودخل المسجد الحرام ليطوف طواف الوداع فتعلق به التجار وجماعة المجاورين وأهل مكة يسألونه ويرغبون إليه في أن يقيم ولا يسافر فإنه حتى سافر لا يأمنون على أنفسهم وأنه بعرض ذلك على الآراء الشريفة فإن إقتضت أن يحضر حضر وإن إقتضت أن يقيم أقام وورد قرين مطالعته مطالعة الأمير سودون المحمدي المقيم بمكة يشير بأن المصلحة في إقامة الشريف وعدم سفره فبعد اللتيا واللتي أذن له في الإقامة وأعفي من الحضور على أن يحمل عشرة آلاف دينار وجهز له تشريف . (@)(@@) وقي يوم الثلاثاء ثامن عشرينه : خلع على خواجا كلال رسول القان شاه رخ خلعة السفر وقد إعتني بها عناية لم تتقدم مثلها لرسول وهي حرير مخمل بوجهين وطراز زركش فيه خمس مائة مثقال من الذهب وأركب فرسا بسرج ذهب وكنفوش ذهب فيها ألف دينار ذهبا وجهزت صحبته هدية ما بين ثياب حرير سكندري وسرج وكنفوش ذهب وسيوف مغلفة بذهب وغير ذلك مما تبلغ قميته 
ms2752	 سبعة آلاف دينار سوى الهدية المذكورة . (@)(@@) وفي هذا الشهر : ادعي على يهودي متزوج أنه زنى ليهودية فعني به بعض خواص السلطان حتى حكم له بعض نواب القضاء الحنفية برفع الرجم عنه . ونفذ حكمه من عداه من القضاة الذين مذهبهم رجمه فكان هذا من شنيع ما حكم به زمنا . وهو وإن كان مذهب الحنفية أن الكتابي المتزوج لا يرجم فإنه لم يحكم به قاض فيما أدركناه لكن حكم بعض نواب القضاة الحنفية في الأيام الأشرفية برسباى بشنعاء وقد ضرب العفيف النصراني بحضرة السلطان حتى أظهر الإسلام . وكان له أولاد بالغون فكره إسلامهم وخاف أن يكرهوا عليه فرغب إلى من حكم له ببقائهم على النصرانية وأن لا يدخلوا في دين الإسلام فجاء من حكمه بطامة لم يعص الله بأقبح منها وعدت مع (@)PageV07P464 ذلك أنها حكم شرعي فيا لله ما أخوفني من سوء عاقبة هذه الأحكام ولله در القائل : إذا جار الأمير وصاحباه وقاضى الحكم داهن فى القضاء فويل ثم ويل ثم ويل لقاضي الأرض من قاضي السماء شهر جمادي الآخرة أهل بيوم الجمعة : وأهل النواحي مشغولون بزراعة الأراضي . (@)(@@) وفي يوم السبت ثانيه : ضرب شهاب الدين أحمد بن إسماعيل بن عثمان الكوراني الشافعي ورسم بنفيه . وكان من خبره أنه قدم إلى القاهرة قبيل سنة أربعين وثمانمائة وهو في فاقة فاستدناه المقر الكمالي محمد بن البارزي كاتب السر ووالي إحسانه عليه فتعرف بالناس وتردد إلى الأمراء وإختص بالقاضي زين الدين عبد الباسط وصارت له وظائف ومرتبات وتردد إلى السلطان وعرف بالفضيلة فصار له أعداء وإتفق أن كانت بينه وبين شخص من الحنفية تعصب بسببها على الكوراني جماعة وكأنه طاش في رياسته ونقم السلطان وغيره عليه أشياء ساعدهم فيها سوء المقدور عليه حتى أهين في مجلس السلطان بحضرة القضاة وأخرجت وظائف لغيره ونفي إلى دمشق ثم أخرج منها وقد عزم على الحج إلى جهة حلب فلم يشعروا به إلا وقد وصل إلى الطور فرسم عليه وأخرج من الطور إلى الشام ورسم أن يعدى به من 
ms2753	 الفرات وكثر ذامه لسوء حظه ولا قوة إلا بالله . (@)(@@) وفي ثالثه : إستقلت رسل شاه رخ بالمسير إلى بلادهم بجواب كتابه والهدية المذكورة .(@)(@@) وفيه نودي من كانت له مظلمة فعليه بالوقوف للسلطان في يومي الثلاثاء والسبت . (@)(@@) وفي يوم الإثنين رابعه : خلع الأمير تمرباي رأس نوبة النوب ، واستقر أمير الحاج . (@)PageV07P465 وفي يوم الثلاثاء خامسه : إبتدأ السلطان بالجلوس للحكم بين الناس . (@)(@@) وفي يوم الخميس سابعه : خلع على الشريف بدر الدين حسين بن أبي بكر الفراء الحسيني وإستقر نقيب الأشراف عوضا عن الشريف حسن بن علي بن أحمد بن علي بن حسين الحسني المعروف بإبن قاضي العسكر الأرموي . (@)(@@) وفي يوم الخميس رابع عشره : قدم الأمير سيف الدين جلبان المؤيدي نائب الشام فركب السلطان من القلعة إلى لقائه ومنذ تسلطن لم ينزل من القلعة إلا هذا اليوم فلقيه بمطعم الطور طرف الريدانية خارج القاهرة وعاد والنائب في خدمته حتى أنزل في بيت أعد له . (@)(@@) وفي يوم السبت سادس عشره : أحضر نائب الشام تقدمته وهي ثمانون فرسا بغير سروج وثلاثون بختيا وعدة بغال وقماش ما بين ثياب حرير وثياب بعلبكي وثياب صوف مربع وفرو ما بين وشق وسمور وقاقم وسنجاب وغير ذلك مما ق يمة الجميع نحو عشرة آلاف دينار وجلبان هذا من جملة مماليك الأمير تنبك أمير أخور الظاهري برقوق رباه صغيرا ثم صار من بعد موته في خدمة الأمير جركس المصارع وإنتقل من بعده إلى خدمة الأمير شيخ المحمودي وتقلب معه في أطوار تلك الفتن حتى ت سلطن شيخ وتلقب بالملك المؤيد فأنعم عليه بإمرة ثم عمله أمير آخور وولى نيابة حماة في الأيام الأشرفية برسباى عدة سنين كثر فيها شكاته ثم نقل بعد موت الأشرف إغلى نيابة حلب ثم إلى نيابة الشام وفي ليلة الإثنين ثامن عشره : قدم قاضي القضاة الحنفية بدمشق شمس الدين محمد ابن علي بن عمر الصفدي في الترسيم فسلم إلى المقر الكمالي محمد بن البارزي كاتب السر وقد رسم للذي أحضره من دمشق أن يأخذ تسفيره ألف دينار توزعها 
ms2754	 وناظر (@)PageV07P466 الجيش وكاتب السر بدمشق وسبب ذلك أن رجلا بغداديا من فقهاء الحنفية يذكر أنه من ولد الإمام أبي حنيفة رحمه الله قدم من دمشق وتردد إلى مجلس السلطان فكانت محنة أحمد الكوراني بسببه كما هو مذكور في ترجمته من كتاب درر العقود الفريدة في تراجم الأعيان المفيدة ثم أفرغ سمه ثانيا في شمس الدين الصفدي ووشي به إلى السلطان أنه سئل عن الحكمة في كثرة جماع النبي صلى الله عليه وسلم نساءه فقال : ليحصنهن من الزنا وأن هذا كفر يوجب إراقه دمه وشنع وأبدى وأعاد وأعانه عليه قوم آخرون فرسم بإحضاره وفي الذهن أنه يقتل . (@)(@@) وفي هذه الأيام : مرت سحابة فأصبح كثير من المزروعات وقد صقع وأسود كالخيار والفول والجزر فلم ينتفع به وأفسدت الدودة كثيرا من البرسيم المزورع بالوجه البحري فأعيد بذره . (@)(@@) وفيه أيضا غلا سعر اللبن والجبن واللحم وقل وجود ذلك بالأسواق . (@)(@@) وفي يوم الإثنين خامس عشرينه : خلع علي تقي الدين عبد الرحمن بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله أحد موقعي الدست وناظر دار الضرب وإستقر في نظر جده عوضا عن تاج الدين بن حتى السمسار وخلع على شاهين أحد المماليك وإستقر شاد جده وخلع على الأمير جلبان نائب الشام خلعة السفر وتوجه من الغد ي وم الثلاثاء سادس عشرينه إلى محل كفالته .(@)(@@) وفيه أنعم بإقطاع الأمير ممجق بعد موته على تغرى برمش بن جركس . ثم خلع في يوم الإثنين ثالثه وإستقر نائب القلعة عوضا عن ممجق وتغرى برمش من محاسن هذه الدولة لمعرفته الحديث ورجاله المعرفة الجيدة إلى غير ذلك من الفضائل . (@)(@@) شهر رجب أوله يوم السبت : في يوم الإثنين ثالثه : ركب السلطان بثياب جلوسه ومضي من القلعة فمر من صليبة جامع ابن طولون إلى الميدان الكبير بخط موردة الحبس وقد خرب فكشف ما يحتاج إليه من العمارة ورسم بمرمته وعاد سريعا وهذه ثاني ركبة ركبها في سلطته . (@)PageV07P467 وفي يوم الإثنين عاشره : أنعم بإقطاع الأمير ألطنبغا المرقبي بعد موته على الأمير طوخ الجمكي رأس 
ms2755	 نوبة ثانيا وأنعم بإقطاع الأمير طوخ على الأمير قانبيه الجركسي شاد الشراب خاناه وأنعم بإقطاع قانبيه على ثلاثه نفر : الأمير تغري برمش وإستقر نائب القلة عوضا عن الأمير ممجق وعلى الأمير يوسف بن محمد بن الأمير إسماعيل بن مازن وإستقر شيخ لهانة بالبهنساوية وعلى تغرى بردي دوادار قراسنقر وهو كاشف الجيزة . (@)(@@) وفي هذه الأيام : أيضا برزت التجريدة المتوجهة إلى المدينة النبوية حتى أناخت بالريدانية خارج القاهرة وعدتها خمسون مملوكا عليهم الأمير جانبك المعروف بنائب بعلبك أحد أمراء العشرات وإستقلت بالمسير في يوم الجمعة رابع عشره وتوجه صحبتهم ناظر جدة وشادها وعدة ممن يريد الحج والعمرة وتوجه أيضا أحد خاصكيه السلطان ل إحضار ولي الدين محمد بن قاسم مضحك السلطان الملك الأشرف برسباى وكان قد رسم بإحضاره غير مرة آخرها أن كتب للأمير سودون المحمدي بتجهيزه من مكة في البحر إلى القاهرة فأخرجه من مكة وأركبه البحر من جدة فنزل ينبع ومضي إلى المدينة النبوية . ثم عاد إلى ينبع وإعتذر عن الحضور فلم يقبل عذره وجهز له الخاصكي ورسم به أن يأخذه تسفيره من ابن قاسم ألف دينار . (@)(@@) وفي يوم الأحد سادس عشره : عقد مجلس بن يدي السلطان حضرة قضاة القضاة الأربع وجيء بشمس الدين محمد الصفدي قاضي الحنفية بدمشق من منزله بجوار كاتب السر فأوقف وأدعي عليه غريمه حميد الدين بن أبي حنيفة عند قاضي القضاة (@)PageV07P468 شهاب الدين أحمد بن حجر بأنه قال : أنا أتخير في الحكم فتارة أحكم بقول أبي حنيفة وتارة بمذهب الشافعي أو مالك فأجاب : بأني إنما قلت أتخير من قول أبي حنيفة وأصحابه أبي يوسف ومحمد وزفر وأحكم . بما أختاره من ذلك فأجاب القضاة الأربع بأنه لا شيء عليه في ذلك ودفعوا خصمه بحجاج وجدال طويل وهو يأبى إلا أن يعزر حتى قال الشافعي للسلطان : وأي تعزير حمله من دمشق إلى مصر وغرمه للمسفر ما غرم ثم ها هو قائم على رجليه يدعي عليه فإنفضوا على ذلك وجلس بين يدي السلطان وقبل يده وإنصرف منصورا بعناية 
ms2756	 القاضي الشافعي وكاتب السر به وإلا فما كان ظن المتعصبين مع حميد الدين إلا أنه ينكل بالصفدي ويحكم بفسقه وتخرج وظائفه إلى غير ذلك وكان قد كتب إلى دمشق بالكشف عما نسب إليه من قوله في أمهات المؤمنين رضي الله عنهن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحصنهن من الزنا فكتب جماعة من قضاتها وأعيان فقهائها بأنهم فحصوا عن ذلك فلم يجدوا له أصلا وأبدوا مخاصمة وقعت بينهما فلما سكن غضب السلطان عند قراءة ذلك عليه علم حميد الدين وعصبته أنه قد نجا غريمهم من القتل برغمهم فعدلوا إلى ما يوجب بزعمهم النكال به فكان ما كان ورد الله حاسده بغيظه لم ينل بسعيه عرضا . (@)(@@) وفي يوم الإثنين سابع عشره : عزل سراج الدين عمر الحمصي عن قضاء القضاة بدمشق وقد وشي به شخص إلى السلطان من خواصه أنه أخذ على حكمه في قضية ذكرها مبلغا من المال وكان السلطان لما ولي الحمصي لم يكلفه لمال وشرط عليه أن لا يرتشي في أحكامه . وعين السلطان شمس الدين محمد بن الونائى لقضاء دمشق . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير يوسف بن محمد بن إسماعيل بن مازن وإستقر أمير هوارة البحرية عوضا عن علي بن غريب وذلك أنه كانت في هذه الأيام فتن بين فزارة ومحارب وبين هوارة البحرية بناحية البهنساوية فقبض الكاشف على ابن غريب فولي السلطان عوضه ابن مازن وعين معه تجريدة . (@)(@@) وفي يوم الخميس عشرينه : خلع علي شمس الدين محمد بن علي بن عمر الصفدي وإستقر على عادته في قضاء الحنفية بدمشق . (@)(@@) وفي يوم الإثنين رابع عشرينه : ورد كتاب الغالب بالله عبد الله بن محمد بن الأمير أبي الجيوش نصر بن أمير المسلمين أبى عبد الله بن أمير المسلمين أبي الحجاج بن أبي الوليد إسماعيل بن نصر متملك أغرناطة من الأندلس يتضمن ما فيه المسلمون بغرناطة من الشدة مع النصارى أهل قرطبة وأشبيلية ويسأل النجدة . شهر شعبان وأوله يوم الإثنين : (@)PageV07P469 فيه ركب السلطان إلى الرصد المطل على بركة الجيش خارج مدينة 
ms2757	 مصر الفسطاط ومعه الأمراء ومباشرو الدولة وعمل لهم مدة فأكلوا وعادوا في أثناء نهارهم .(@)(@@) وفيه توجه الأمير سيف الدين طوغا قز السيفي أستادار إلى ناحيتي الشرقية والغربية لأخذ ضيافات أهلها التي أحدثوها على أهل النواحي فيحل بالناس من ذلك بلاء لا يوصف . (@)(@@) وفيه أضيف نظر دار الضرب إلى نظر الخاص كما هي العادة القديمة عوضا عن جوهر الخازندار والزمام بعد موته . (@)(@@) وفي يوم الأربعاء ثالثه : سارت التجريدة مع ابن مازن إلى بلاد البهنساوية وعدتها ثلاثمائة مملوك وعليهم بايزيد أحد أمراء العشرات . (@)(@@) وفي يوم السبت سادسه : خلع على الطواشي زين الدين هلال شاد الحوش ونائب الزمام وهو أحد خواص خدام السلطان الملك الظاهر برقوق ربي في داره بين حرمه وإستقر زمام الدار عوضا عن جوهر السيفي قناق باى بعد موته . (@)(@@) وفي يوم الأحد سابعه : خلع على الأمير زين الدين عبد الرحمن ابن القاضي علم الدين داود بن زين الدين عبد الرحمن بن الكويز وإستقر أستادار الذخيرة عوضا عن الجوهر المذكور وخلع على الطواشي جوهر التمرازي الحبشي وإستقر خازندارا عوضا عن جوهر السيفي المتوفي (@)PageV07P470 وفي تاسعه : هبت ريح شرقية بطرابلس الشام وأعمالها وإشتدت فهدمت الدور والموادن وصعقت أقصاب السكر بإجمعها . (@)(@@) وفي هذه الأيام : إشتد البرد بالقاهرة حتى جمدت المياه بعدة مواضع وأبيع الجليد بالأسواق في يوم الخميس حادي عشره وجمدت بركة من مستنقع ماء النيل في بعض الضواحي بحيث صارت قطعة واحده ومشي فوقها الأوز وأصبحت زروع كثيرة من الفول وقد إسودت وحفت فحملت وأوقدت في الأفران وإسود ورق كثير من شجر الجميز وغيره .(@)(@@) وفي يوم الأربعاء سابع عشره : ولي شمس الدين محمد الونائي قضاء القضاة بدمشق عوضا عن الحمصي ولم يخلع عليه وحملت له الخلعة ليلبسها إذا قدم دمشق بسؤاله ذلك وأمهل بالسفر إلى أثناء شوال وأضيف إليه عدة وظائف منهما خطابة الجامع الأموي عوضا عن البرهان إبراهيم بن الباعوني ونظر الأسوار ونظر الأسرى وأخرج له من الاصطبل السلطاني بغلة بقماش كامل وزناري وهذا شيء قد بطل منذ سنين فجدده عناية 
ms2758	 من السلطان يه . (@)(@@) وفي يوم السبت عشرينه : ركب السلطان من القلعة ونزل بخليج الزعفران كعادة لمؤيد شيخ والأشرف برسباى ومدت للأمراء أسمطة جليله بحسب الوقت وحمل جماعة من المباشرين أنواعا من الحلوى والفواكه وغيرها ثم ركب بعد صلاة الظهر ودخل من باب القصر فشق شارع القاهرة وخرج من باب زويلة إلى القلعة وهذه أول مرة شق فيها القاهرة بعد سلطنته وكان هذا وهو بثياب جلوسه ولم يكن هذا في القديم وأول من ترخص فيه الناصر فرج فإنه ركب بثياب جلوسه ثم إقتدي به في ذلك الملك المؤيد شيخ ومن بعده وعد هذا مما ضيع من قوانين المملكة وبطل من رسومها . (@)(@@) وفي هذا الشهر : هم السلطان بإخراج الرزق الأحباسية عمن هي بيده . ثم إستقر الحال على أن جبي من الرزق الأحباسية التي بأراضي الجيزة التي ببلاد الملك من ضواحي القاهرة عن كل فدان مائة درهم من الفلوس فجبيت وأنعم بما يجبي من الجيزة على الوزير إعانة له وما يجبي من الضواحي يصرف في عمل الجسور . (@)(@@) وفيه أيضا رسم بفك قيد الأمير جانم أمير أخور الأشرفي بفك وبقي في سجنه بالمرقب بغير قيد . (@)PageV07P471(@)(@@) وفي ثامن عشره : قبض بمكة على أمين الدين محمد بن قاسم فألزمه المتسفر لإحضاره ألف دينار فأورد له منها ونزلا في البحر يريدان القاهرة . (@)(@@) شهر رمضان أوله يوم الثلاثاء : فيه ورد الخبر بأنه قبض على الأمير قانصوه بدمشق فرسم بسجنه في القلعة . (@)(@@) وفي يوم الخميس عاشره : خلع علي شمس الدين محمد بن عامر أحد نواب الحكم المالكية وإستقر في قضاء الإسكندرية عوضا عن جمال الدين عبد الله الدماميني .(@)(@@) وفي يوم السبت ثاني عشره : خلع على القاضي معين الدين عبد اللطف بن شرف الدين أبي بكر الأشقر وإستقر في نيابة كتابة السر وغيرها من وظائف أبيه بعد موته . (@)(@@) وفي هذه الأيام : ألزم القاضي زين الدين عبد الباسط بحمل خمسة آلاف دينار . (@)(@@) وذلك أنه وجد في تركة جوهر الخازندار الزمام أنه حمل إلى عبد الباسط في أيام مصادرته خمسة آلاف دينار 
ms2759	 فتوجه القاصد إليه بحملها فعوض عنها قماشا وأذن أن يباع من عقاره بالقاهرة ما يكمل تتمة ذلك فسامحه السلطان بألف دينار فأورد إلى الخزانه أربعة آلاف دينار .(@)(@@) وفيها أيضا فوض السلطان نظر الجامع الحاكمي بالقاهرة إلى الأمير دولت بيه الدوادار . وأنعم برسم عمارته بألف دينار وحملت إليه من الخزانة السلطانية فركب وكشف أحواله فوجد سقوفه قد سقط منها مواضع وفيها مواضع ساقطة وبلاطه قد تلف منه كثير ومقاصيره الخشب قد تلف كثير منها وميضات الجامع متهدمة وأحوال الجامع بمرور النساء والصبيان وغيرهم ملعبة فمنع دخول النساء الجامع وألزم بوابيه أن لا يمكنوا إمرأة ولا صغيرا من الجلوس فيه ولا المرور منه وكان هذا الجامع قد فسدت أحواله فأصلحه الله على يد هذا الأمير وغلقت أبوابه عدة أيام سوى بابين ثم فتحت أبوابه كلها وامتنع الناس كافة من المرور في صحن الجامع بنعالهم وشرع في عمارة السقوف والمقاصير والبلاط وهدم الميضأة بأسرها وأنشأها إنشاء جديدا وتشدد في جباية ريعه واستولى على جميع ما هو موقوف عليه وهو ثلاث جهات : إحدها الوقف القديم وهو ما بين مساكن وأحكار وكان من القديم إلى آخر وقت بيد قضاة القضاة الشافعية ومنه تصرف معاليم المؤذنين والإمام والخطب والقومة (@)PageV07P472 ونحو ذلك وهو وقف ضعيف متهدم والجهة الثانية : وقف المظفر بيبرس الجاشنكير على أرباب وظائف سماها في كتاب وقفة ما بين دروس فقه وحديث وقراء وملء صهريج بالجامع ونظره أيضا للقاضي الشافعي والجهة الثالثة : رزقة وقفها الناصر حسن على الرماس وذريته وأن يشترى منها حصر وزيت للجامع ونظرها لهم فاستوى دولت بيه على جمع ذلك . (@)(@@) وفي هذا الشهر : أيضا رسم بنفل الطواشي خشقدم المقدم من المدينة النبوية إلى القدس وإقامته هناك بطالا . (@)(@@) وفي سلخه : قدم الأمير طوغان قز أستادار من الوجه البحري وقد جبي من أموال أهله الضيافات التي أحدثوها وحمل تقدمته ما بين خيل وجمال وغير ذلك مما تبلغ قيمته زيادة على عشرة آلاف دينار . (@)(@@) شهر شوال أوله يوم الخميس : فيه صلى السلطان صلاة العيد بجامع 
ms2760	 القلعة على العادة وعندما سلم الإمام في آخر الصلاة وثب كثير من المماليك يدا واحدة يريدون المبادرة لدخول القصر حتى تلبس أرباب الخلع خلعهم وقام بقيامهم جماعة فاشتد زحام الناس بحيث مات والي باب القلة وسقط جماعة أشفوا على الموت مغمي عليهم فأفاق أكثرهم ومات بعضهم . (@)PageV07P473(@)(@@) وفي يوم الجمعة ثانيه : كتب بعزل ابن عامر عن فضاء الإسكندرية ، وطلب ابن الدماميني . (@)(@@) وفي ثالثه : قدم الأمير بايزيد ومن معه من المجردين بالبهنساوية وقد قرروا على هوارة ما لا يقومون به . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثالث عشره : قدم قود الشريف بركات أمير مكة وأخبر قاصده بوصول ما رسم به وهو فلفل بعشرة آلاف دينار إلى الطور فبطل الأرجاف بعزله وولاية أخيه وقدم أيضا القاضي جمال الدين عبد الله بن الدماميني من الإسكندرية فخلع عليه في يوم الخميس نصفه وإستقر في قضاء الإسكندرية على عادته وعاد بن عامر إلى منزله فلزمه بطالا لا حاجتك قضيت ولا صديقك أبقيت . (@)(@@) وفي يوم الإثنين تاسع عشره : خرج محمل الحاج مع الأمير تمرباى رأس نوبة النوب . وخرج في هذه السنة للحج ثلاثة من أمراء الألوف : تمرباى هذا وطوخ وتمراز أمير سلاح وسبعة أمراء ما بين عشرات وطبلخاناه منهم والي القاهرة ومنهم سودون قرقاش النوروزي أحد رؤوس النوب وأمير عشرة وهو أمير الركب الأول فرحل من بركة الحجاج الأمير تمراز في حادي عشرينه وتبعه كثير من الحجاج ورحل سودون قرقاش في ركب كبير من الغد ورحل الأمير تمرباى بمحمل الحاج في ثالث عشرينه وكتب إلى الشريف بركات وإلى أمير المدينة النبوية وإلى أمير ينبع بإعفائهم مما كانوا يقومون به من المال لأمير الركب في كل سنة وأكد السلطان على الأمراء عندما وادعوه أن لا يأخذوا من المذكورين شيئا فما أجمل هذا وأحسنه إن عمل به وفي حادي عشرينه : قدم بن قاسم من مكة فسلم إلى الأمير دولت بيه الدوادار . (@)(@@) وفي هذا للشهر : خربت مدينة الفيوم وجلا أهلها عنها لغلبة ماء بحر يوسف . (@)(@@) شهر ذي القعدة أوله يوم الجمعة : في ثالثه 