ms1401	 الخريف الذي علم الحارث بن ظالم الفتاكة ، وكان أبو الخريف أتي أباه ، فقال له يا أبت علمن الفتاكة ، فقال إذا هممت فافعل ، ثم عاد إليه ، فقال مثل ذلك ، ثم عاد إليه فضربه أبوه بالسيف فجرحه ، وقال هذه الفتاكة ، ثم أبي الحارث بن ظالم أبا الخريف بعد ذلك ، فقال له مثل ما قال أبوه ، ثم عاد إليه فعاد عليه القول ، ثم عاد فحمل عليه بالسيف فهرب منه ، فقال له ما لك قال هذه الفتاكة ، وولد يربوع بن عبط بن مرة جابرا ، وجذيمة ، ورباحا ، وأمهم عمرة بن بهز بن أمري القيس بن بهثة بن سليم ، وقتالا ، أمه . من مزينة ، وولد مالك بن مرة(@)PageV04P0149 ابن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن رباب بن غطفان عامرا والحارث ، وهو صرمة ، فولد عامر بن مالك بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان ربيعة ، وولد نهم بن مرة بن عوف بن سعد . وائلة ، وهلالا ، وولد صرمة بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان صرمة ، وعبد الله ، وزبينة ، وعمرا درج ، وولد دهمان بن عوف بن سعد بن ذبيان صرمة ، وعبد الله بن سعد بن ذبيان مالكا، وبجاله ، وهم قليل ، هؤلاء بنو مرة بن عوف .(@)(@@) وولد ثعلبة بن سعد بن ذبيان مازنا والحارث ، وهو شزن ، وعجبا، فولد مازن بن ثعلبة رزاما وناضرة ، وهم بالشام ، وبجالة، فولد رزام بن مازن سيد ، وخزيمة ، ومالكا، فولد سيار بن رزام ناشئا ، وسخيما، وولد خزيمة رزام وعبد العزي ، وولد بجالة بن مازن ، أمة وحجاشا، وناضرة ، وعبد غنم ، وولد عجب بن ثعلبة بن سعد . حشورة ، ووهبا، فولد حشورة بن عجب . سعدا ، فولد سعد بن حشورة العجلان ، وجابرا ، وعائدا ، ورزاما ورياحا ، وولد الحارث بن ثعلبة بن سعد شزنا ، فولد . شزن بن الحارث عوالا ، فولد عوال ضبيشا وصبحا، وزبينة ، هؤلاء بنو ثعلبة بن سعد. (@)(@@) وولد فزارة بن ذبيان من بغيض عديا، أمه. نضيرة بنت جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن ، ومازنا وشمخا وظالما ومرة، ورميا درج ، وأمهم منولة بنت جشم بن بكر 
ms1402	 بن حبيت بن عمرو أبن عنم بن تغلب بها يعرفون، فولد عدي بن فزارة ثعلبة ، وسعدا ، وربيعة يقال لبني ربيعة بني علمة ، وشكم بن عدي ، ويقال هو ابن ملكان ابن جرم بن ريان، وبعضهم ينتسب فزارة ، فولد سعد بن عدي بن فزراة مالكا، وهو حممة ، وأمه . العشوي بنت بهثة أبن جذيمة بن زهير صاحب داحس ، والحارث بن زهير قتلته كلب يوم غراعر ، وورقاء بن زهير وساس بن زهير قتلته غني ، ومالك بن زهير قتلته بنو فزارة ، وكثير بن زهير قتلته كلب ، وخداش ابن زهير لم يعقب ، وأسيد بن زهير ، والحكم بن زهير ، وحريم بن زهير ، وعوف بن زهير قتلته بنو فزارة ، وأمهم تماضر بنت الشريد السلمي ، وولد حنظلة بن رواحة بن ربيعة عقفان، وهم في مزة بن عوف يقولون عقفان بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة وولد عبيد بن ربيعة ابن مازن معقلا ، وزيدا ، فولد معقل بن عبيد حارثة ، وجزنا ، فولد حارثة بن معقل حزنا، وقال زبيبة بن الحارث بن قطيعة من بني عبد الله بن غطفان لعبد العزيز بن مروان الطويل أنت ابن ليلي خير قيس طبيعة وليلي عدي لم تلدك الزعائف وما ولدت عوض وأهيب أمه ولا ولدتها باعث، والمقاصف(@)PageV04P0150 عرض ، وأهيئ من كلب ، وباعت، والمقاصف من بني عبد الله بن غطفان، وولد جزرة بن الحارث بن قطيعة عمرا، وربيعة ، وهما أبنا اليمان منهم حذيفة بن حسيل بن .(@)(@@) جابر بن عمرو بن جرزة الذي يقال له حذيفة بن اليمان صاحب النبي كان دعاؤه في بني عبد الأشهل من الأنصار ، وولد غالب بن قطيعة بن عبس مالكا، وعودا ، وأمهما بنت جشم بن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان، وقيسا وهم حي قليل ، فولد قيس غالب وعطية وعوفا، وهم قليل ، فولد مالك بن غالب . مخزوما وعبد الله ، فولد مخزوم بن مالك . معيط، ومريط ، وقرادا، وصحارا ، وجدارا ، وزائدا ، وأمهم رقاش بنت الأبح من بني عبد الله بن غطفان ، وجؤية ، وأمه . بنت همذان، وعبدالله ، وأمه 
ms1403	 . من بني سليم ، وجرادا ، وولد عبدالله بن مالك بن غالب . بجادا ، فولد بجاد بن عبدالله ، عديا ، وربيعة ، وعديا ، وأبا كعب ، وسريعا ، وخلفا ، وعدا ، وليس في العرب عدا مشددة ، ولكن بني العدا ، وولد عود بن قطيعة هرما ونهما ، وعبدا، ووائلة ، فولد نهم بن عود سعدا ، وهو أبو مخشن الذي يقول [مكره أخاك لا بطل، وعباد بن نهم ، وولد هرم بن عود بن غالب ناشبا ، وجرائه ، ومعلقا ، وسعارا ، وحليسا ، فولد ناشب بن هرم عبد مناف، وعبد الله ، وزيدا وأفلت، هؤلاء بنوز عبس بن بغيض وولد أنمار بن بغيض عوفا ، وطريقا فقط ، وولد أشجع بن الزبير بن غطفان بكرا وسليمي ، وعمرا فولد بكر بن أشجع سبيعا وصبرة فولد سبيع بن بكر خلاوة ، ونصارا ، والوصاف ، وقتيان، فولد خلاوة بن سبيع عياشا ، وقنفذا بن خلاوة وثعلبة ، وسعدا ، فولد ثعلبة بن قنفد. أنيفا ، ونسيجا، ونشبه ، وخصفة ، وولد نصار بن سبيع بن بكر دهمان ، وجابرا فولد دهمان بن نصار. نصرا الذي عمر ، وعبدة ، وفالجا، هؤلاء بنو أشجع بن ريث ، وولد عبدالله بن غطفان . بهثة ، وعذرة ، وغنما وشبابا ، ومنبها، فولد بهثة بن عبدالله عوفا ، فولد عوف بن بهثة . قطبة ، وكلبا ، وجشما وباعنا ، فولد قطبة بن عوف . خذيجا ، ومالكا، وهو المرقع وولد جشم بن عوف بن بهثة بن عبدالله بن غطفان، عديا ، ومالكا، وزهرة ، وولد مالك بن جشم بن عوف ضبا وثعلبة ، وحبيبا، وولد عدي بن جشم كعبا ، وعامرا ، فولد كعب بن عدي . حراما والابخ، وكبرا ، ورؤيبة ، وهو دارة القمر ، ولجماله قيل ذلك . (@)(@@) وقال الأمدي ، سالم ، وعبد الرحمن أبنا مسافع بن يربوع بن عبد الله بن غطفان، ويربوع هو دارة القمر لجماله شبه بدارة القمر قال كذا في الكتاب ، وقال أبو اليقظان دارة ، أمهما وهي أسدية سميت أيضا بدارة القمر قال ، وهو إن شاء الله الصحيح لأن سالما قال. (@)PageV04P0151(@)(@@) البسيط أنا ابن دارة معروفا نسبي وهل بدارة للناس من عار وهما شاعران ، وولد عذرة بن عبدالله بن غطفان قدا، فولد قد بن عذرة خداشا ، ويربوعاء ، وسيارا ، هؤلاء بنو عبد 
ms1404	 الله بن غطفان.(@)(@@) وولد أعصر بن سعد بن قيس بن عيلان مالكا، وعمرا، وهو غني ، وأمهما مليكة بنت ناشج بن وداعة بن همذان ، وثعلبة ، وعامرا ، ومعاوية ، أمهم . الطفاوة بنت جرم بن ريان بها يعرفون، فولد مالك بن أعصر. سعد مناة، أمه ، باهلة بنت صعب بن سعد العشيرة من مذحج ، ومعنا، فولد معن بن مالك بن أعصر . أودا ، وجباوة ، أمهما . باهلة بنت صعب أبن سعد العشيرة من مذحج، خلف عليها . بعد أبيه ، وشيبان، وهو فراض ، وزيد ، وهو لحيان، ووائلا، والحارث ، وهو ليل ، وحربا وهيبة ، أمهم . أرنب بنت شمخ بن فزارة ، وقتيبة ، وقعنبا ، وأمهما سودة بنت عمرو بن تميم فخضنتهم كلهم باهلة فغلبت عليهم ، فولد قتيبة بن معن بن مالك بن أعصر . الحارث ، وغنما أمهماء السودة بنت أسيد بن عمرو بن تميم ، فولد عنم بن قتيبة . ثعلبة ، وعمرا وكعبا، وعبد الله ، فولد ثعلبة بن عنم ، فولد عمر بن تعلبه بن غنم ثعلبة ، وسهما وعامرا منهم الأحدب بن عمرو بن جابر بن عمارة بن عبد العزي بن عامر بن عمرو بن ثعلبة بن غنم ، وهو الذي أخذ غفاق بن مري بن سلمة بن قشير فشواه ، وأكله ، فقال الشاعر ، الرجز إن غفاقا أكلته باهلة تمشمشوا عظامه، وكاهله وتركوا أم غفاق ثاكله قال أبو المنذر. وناس من بني فرير بن عنيز من ظبي جاورثهم امراة من تميم فأصابتهم سنة فأكلوها ، وقوم من هذيل أكلوا جارا لهم ، وبنو عذرة بن سعد بن هزيم أكلوا أمة لهم ، وولد عبد الله بن غنم بن قتيبة . سعدا ، وعمرا ومنقدا، فولد سعد بن عبد غنم . أعيا بطن، وصحاب بطن منهم اصمع بن مظهر بن رباح بن عمرو بن عبد شمس بن أعيا بن سعد بن عبد بن غنم ، وهو أبو بني اصمع منهم الاصمعي عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن على بن (@)PageV04P0152 أصمع ، وولد عمرو بن عنم . قعنب ، وسواه ، وولد وائل بن معد بن مالك بن أعصر ثعلبة ، فولد ثعلبة بن وائل . سلامة ، وعوفا، فولد عوف بن ثعلبة 
ms1405	 بن وائل. عامرا ، وولد سلامة بن ثعلبة - عصية ، وعمرا، وكعبا ، وهلالا ، فولد هلال سلامة بن ثعلبة .كرائة ، وقضاعي ، وولد ليل بن معن بن مالك بن أعصر [ . . . . . . . . . . .) ، وولد عمرو بن معن عدياء فولد عدي أبمن عمرو بن معن ،. علىما وعبدا، فولد ( 0 -. . . . . . . . . . .) ، وخلفا ، ومنقدا، وولد علىم أبن عدي بن عمرو بن معن كليبا ، فولد كليب بن علىم ، جنديا ، ووهبا ، فولد جندب بن كليب ، عامرا ، ونبيئة ومظهرا وعلقمة ، وولد وهب بن كليب جونة ، وربيعة ، وولد ، ود بن معن بن مالك بن أ- سر . عديا ، وسعدا ، وكعبا أمهم ، المفداة بنت ثعلبة بن عدي بن فزارة ، فولد عدي بن أو . . سلامة ، فولد سلامة بن عدي ، عامرا ، وزافرا وولد كعب بن أود. جابرا ، وعبدالله ، وولد فراض بن معن بن مالك عبدا ، وحراما فولد عبيد بن فراض . خلفا، وعبدالله ونهيكا، وولد جبارة بن معن بن مالك حميسا وحبيشا وغيلان، فولد حميس بن جبارة . نفاضة ، وولد حبيش بن جبارة الحرزق وسعدا ، هؤلاء بنو باهلة بن مالك بن أعصر وولد عني بن أعصر . غنما وجعدا ، وأمهما دحام بنت تغلب بن وائل من ربيعة ، فولد غنم بن غني - جلان، وبهثة ، وعمرا فأما بهثة فهم بالجزيرة والكوفة ، وولد جلان بن غنم ، كعبا ، وعنوازة ، فولد كعب بن جلان . ربانا ، وعامرا ، وعوفا ، أمهم . أميمة بنت جشم ابن عوف بن بهثة بن عبد الله بن غطفان، فولد . عوف بن كعب سعدا ، أمه . بنت رأس الحجر الجرمي ، فولد سعد بن عوف ، عبيدا ، وعتريفا، ومالكا، أمهم ، سلامة بنت عامر بن كغب بن جلان إليها ينسبون ، وثعلبة ، وصريما وأمهم الفهيمة ، فولد عبيد بن سعد . هلالا وجويلدا ، وقد انقرضوا ، وولد مالك بن سعد بن عوف بن كغب بن جلان، ضبيسا ومضابسا ، وحربا ، وحبيبا، وولد تعليه بن سعد بن عوف بن كعب يربوعاء ، وكعبا ، وولد بهثة بن غنم بن غني ، عمرا، وهو الدل ، فولد عمرو بن بهثة . كعبا، فولد كعب بن عمرو . هلالا ، ومالكا، وولد جعدة بن غني بن أعصر عبسا وسعد ، أمهما . ضبينة بنت سعد مناة بن غامد 
ms1406	 من الازدي وهم الذي قال فيهم لبيد.(@)(@@) الكامل وبنو ضبينة حاضر، والأحباب(@)PageV04P0153 فولد سعد بن جعدة . ذبيان ، ومعاوية ، وعمرا وولد عيسى بن جعدة ، عامرا ورزاحا، هؤلاء بنو غني بن أعصر ، وهم أخر أعصر بن سعد وولد عمرو بن قيس بن عيلان بن مضر. الحارث ، وهو عدوان ، أمهما جديلة بنت مروان بن أذ أخت تميم بن مر، ويقولون في جديلة هي بنت مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار ابن معد بن عدنان، فولد عدوان بن عمرو. زيدا ، ويشكر ، ودوسا ، وهو دوس الذي في الازد، فولد زيد بن عدوان ، وابشا، وغالبا ، وعامرا ، وهو عياية فولد وابش بن زيد ، الحارث ، وعبسا وكهلا ، فولد الحارث . وابش بن الحارث ، ومعاوية ، وربيعة في الأزد على نسبهم منهم ، فولد معاوية بن الحارث بن وابش - خالدا ، وولد عبس بن وابش نوصا فولد نوص بن عبس . ظالما وكاهلا ، وعامرا، والوارم ، وحسيلا ، وأحمر ، وضبابا ، والمشتد كلهم يقال لهم الخلاقم ، وولد يشكر بن عدوان .. .، ، وبكرا، وعيادا، فولد بكر ابن يشكر . عوفا بطن، وخارجة بطن، والمشتد ، وهم في ثمالة بالحجاز ، أمهم .، أم خارجة ، واسمها عمرة البجلية ، فولد عوف بن بكر بن يشكر ، عديا وعادية ، وسخيما وشقة ، وولد عياد بن يشكر عمرا، فولد عمرو بن عياد ظرب ، وحجرا، ولهبا ، ووائلة ، وربابا ، ومالكا وملكان ، فولد ظرب بن عمرو بن عياد بن يشكر، عامرا حكيم العرب ، وثعلبة ، وسعدا وعمرا وصعصعة ، فولد سعد بن ظرب بن عمرو. عوفا الذي يقال لهم بالكوفة بنو عوف رهط عطية بن سعد بن جنادة العوفي ، فولد عوف بن سعد بن ظرب دهمان ، وملكان ، وكثيرا، وولد ناجي بن يشكر . عبسا، ورهما، وودا، وعمرا، فولد عمرو بن ناجي - وائلة، وولد رهم بن ناجي جذيمة وعلىا ، وثعلبة ، فولد جذيمة بن رهم بني كنة الذين في ثقيف رهط غيلان بن سلمة الثقفي ، وكنة أمراة من ثمالة من الازد وهي أمهم ، وولد تعلبه بن رهم ] الدرعاء ، وعوفا ، وحارثة ، وولد على بن رهم سعدا ، فولد سعد بن على عمرا وعابسا وأنسا وعديا ، فولد . عمرو بن 
ms1407	 سعد بن على ناضرة ، هؤلاء بنو عدوان بن عمرو وولد فهم بن عمرو بن قيس بن عيلان. قينا، وسعدا وعامرا ، وعبادا، والحارث ، ووائلة ، فولد القين بن فهم ، عمرا، وعديا، والحارث ، وولد سعد بن فهم . تيما وبجالة، وكعبا ، وطرودا ، وحربا ، فولد حرب بن سعد . كعبا ، فولد كعب بن حرب . بلبلة ، وعديا ، وخلاوة ، وولد تيم بن سعد بن قهم ، الحارث ، وثعلبة ، ومسانا ، وحربا، وولد عمرو بن قيس بن فهم . كنانة بطن، وشبابة بطن، ورزاحا ، وقصبة ، هؤلاء بنو فهم بن عمرو ، وهم جديلة قيس .(@)(@@) وولد خصفة بن قيس بن عيلان . عكرمة ، أمه . ريطة بنت وبرة أخت كلب بن وبرة، (@)PageV04P0154 ومحاربا ، وأمه . هند بنت عمرو بن نزار فولد محارب بن خصفة . جسرا أمه ، كابس بنت لكيز بن أقصي بن عبد القيس بنت عمرو بن قيس ، فولد جسر ابن مخارب ، علىا، فولد على بن جسر . عميرة والهون ، فولد عميرة بن على . بكرا فولد بكر بن عميرة زيدا ، ومرة وعبد مر، والحارث ، فولد زيد بن بكر . عوفا، ومالكا، فولد عوف بن زيد ، عبدا ، وسعدا ، فولد عبد عوف بن زيد . شكما فولد شكم بن عبد . بغيظا ، ويقظة ، وربيعة ، فولد ربيعة بن شكم . حبيبا ، وأحب ، ومحبا وولد سعد بن عوف بن زيد بن بكر بن عميرة بن على بن جسر بن محارب الحارث بن بكر بن عمرة مرا فولد مر بن الحارث . ضريسا وولد عبد مر بن بكر بن عميرة. السمين ، وربيعة ، والشريد ، وولد الهون ابن على بن جسر. جلان ، وعوفا، فولد جلان بن الهون . جشما فولد جشم بن جلان، دهمان ، ووائلة ، وقنفد ، فولد عوف بن الهون . خزيمة ، ووائلة ، وعتابا ، وولد خلف بن مخارب طريفا ، فولد . طريف بن خلف ذهلا ، وغنما وهما الأبناء ، ومالكا، وهو الخضر لأنه كان أدم فلذلك قيل لولده الخضرة قال هشام بن الكلبي . إذا تخالف إخوة على أخيهم قيل أبناء فتخالفت الأصاغر على أخيهم الأكبر ، وعلى ولد ولده الخضر ، فولد ذهل بن طريف - بداوة ، فولد بداوة بن ذهل سعدا ، وهو الصادرة ، ومعاوية ، وعبد الله 
ms1408	 ، وهو الكيذبان كذبهم في شيء بعثوه فيه ، فولد معاوية بن سداوة . ربيعة ، وهو حداد ، فولد حداد بن معاوية . مالكا، وسعدا ، وولد الصادرة بن بداوة . وائلة ، وولد الكيذبان بن بداوة ، سلولا ، وعميرا والصعق ، وولد غنه أبن طريف . مالكا، وثعلبة ، ولعبة ، وولد تعلبه بن غنم طريفا، وعامرا ، فولد عامر بن ثعلبة الحارث ، ومعاوية ، وزيدا ، وبدينا ، وكعبا يقال لهم الأبناء ، وولد الخضر هو مالك بن طريف بن خلف بن محارب ، وإنما سموا الخضر لأنهم كانوا أدما ثعلبة ، وهو المضرب ، فولد ثعلبة بن الخضر . مازنا ، وسلمة ، هؤلاء بنو محارب بن خصفة وولد عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان . منصورا ، وملكان ، وهو أبو مالك الذي في تيم الله بن ثعلبة من ربيعة يقال لهم بنو عكرمة ، وعامرا أدخل في بني سليم ، وسعدا ، أمهم ، تعلة بنت سعد بن قيس ، فولد منصور بن عكرمة . هوازن ، ومازنا وأمهما سلمي بنت عني وسليما وسلمان ، أمهما تكمة بنت مز بن أد إخوتهم لأمهم أهود، وقاسط بنو أبهر بن عمرو بن الخاف بن قضاعة ، فولد . مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان، الحارث ، ومالكا، وعمرا وعبدا، وعديا ، فولد الحارث بن مازن- عوفا ، وحراما وربيعة ، وحامية . (@)PageV04P01555(@)(@@) وولد سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة . بهثة ، أمه. العصماء بنت نهم بن عنم بن غني ، فولد . بهثة بن أسليم . الحارث ، وثعلبة ، وهم في بني عامر بن رفاعة بن الحارث بن 0 . . . . . . . . . أمري القيس بن بهثة خفافا بطن، وعوفا بطن، وتيما وهو بهز بطن، أمهم ، ماوية بنت الجعيد العبدية ، فولد خفاف بن أمري القيس بن بهثة . عميرة ، وعصينة وناصرة ، ومالكا، أمهم . سلمي بنت زيد بن . . . بن سود بن أسلم بن قضاعة ، فولد عميرة بن خفاف كعبا، ومرة ، وسلمة أمهم . ليلي بنت افصلات بن جهينة ، هؤلاء بنو. عميرة بن خفاف وولد عصية بن خفاف . يقظة ، ورواحة ، ومليلا، فولد يقظة بن عصية . رياحا ، وعوفا، ومالكا، وهو الرقاع وعبد الله ، أمهم . تعجز بنت سلمة بن عميرة بن خفاف ، فولد زياح الشريد ، واسمه . عمرو ، وسمي 
ms1409	 بذلك لأنه قتل إخوته ، وشرد، وولد عوف بن يقظة مالكا وهبا ، وولد مالك بن يقظة . رياحا ، ودبابا ، وولد عبد الله بن يقظة معيطا، وعجرة ، وولد مليل بن عصية بن خفاف رواحة ، هؤلاء بنو عصية بن خفاف وولد ناضرة بن خفاف بن أمري القيس بن بهثة بن سليم ناجية ، وخلفا، وعبيدة ، وصبحا ومعقلا ، وولد مالك بن خفاف بن أمري القيس جذيمة ، وزعب و( . .. . . . . . . .] ، و( . 0 . . . . . . .) ، وهلالا ، وقيسا، هؤلاء بنو خفاف بن أمري القيس وولد عوف بن أمري القيس . تمالا ، ومالكا ، ومخيطا وحنيئا فولد تمال بن عوف حراما ويربوعاء ، وعبيدة ، وجنديا ، وجذيمة فولد حرام بن تمال . هلالا ، وعبسا، ورواحة ، هؤلاء بنو تمال بن عوف ، وولد مالك ابن عوف بن أمر القيس بن بهثة . رعلا ، ومطرودا، وقنفذ بطون كلها ، فولد رعل بن مالك سجيا، وسلمة ، ونشبة ، وهؤلاء بنو رعل بن مالك ، وولد مطرود بن مالك . قيسا وقبيسا ، وجدا ، وضبيسا ، هؤلاء بنو مطرود بن مالك. (@)(@@) وولد قنفذ بن مالك - جابرا ، وعبد الله ، أمهما. الجعيدة بنت الكيذبان المحاربي .(@)(@@) وسلم بن قنفذ، استخلفه بنو قنفذ الجزيرة وكان عبدا لا أصل له ، فولد .. جابر بن قنفذ هرمي ، وربيعة ، وأسيدا ، وقنفد ، وولد عبد الله بن قنفذ خزيمة ، والحارث ، ووهبا ، ووهبا ، وعبد نهم ، وولد وهيب بن عوف محارب ، ولبيدا ، وقتيلا ، وشماخا، هؤلاء بنو عوف بن أمري القيس وولد بهز بن أمر القيس بن بهثة بن سليم عمرا، وعودا، ووائلة ، فولد عمرو بن بهز .(@)(@@) سعدا ، فولد سعد بن عمرو. عامرا ، ومالكا، وظفرا ، فولد عامر بن سعد بن عمرو بن بهز .(@)PageV04P0156(@)(@@) إياسا ( 0 . . . . . .] ، وولد مالك بن سعد بن عمرو عوفا ، وولد ظفر بن سعد عبدا ، هؤلاء بنو بهز بن أمرق القيس وولد الحارث بن بهثة بن سليم .، حيا، ورفاعة ، وكعبا، وهودا، وظفرا . . . . . . . . ، وعبادة، وعبدا ، أمهم . الرباب بنت زيد الله بن رفيدة بن ثور بن كليب ، فولد . حتي بن الحارث ، عبدالله ، وهو جنة ، وقتيان، وعمرا والحارث ، وولد رفاعة بن الحارث كبشا وربيعة وعامرا ، وجشما وذكوان ، وبجيرا وهم في بني رزيق بن معاوية بن بكر 
ms1410	 بن هوازن ، فولد قيس بن رفاعة ، عبدا ، ومرة فولد عبد بن عبس . جارية ، وفتية ، وولد مزة بن غبس ( . . . . . . . .) ، والحارث ، وعتابا، وولد عامر بن رفاعة بن الحارث بن بهثة . . . . . . . . ، وشوكا وعقدة فولد حبش بن عأمر ربابا ، ودواقا ( 00 . . . . .] ، وحرجة ، وولد ربيعة بن رفاعة بن الحارث رفاعة ، وجابرا، وعائدا وظالما ( 00 . . . . . .) ، وفياضا، وهنية ، وولد ظفر بن الحارث بن بهثة ، عمثل ، و( . . . . . . . .] بن كعب عمرا، ومالكا، وملانا، ومليلا ، وحبيبا ، هؤلاء بنوز الحارث بن بهثة وولد [ . . . . . . . . . ] بن سليم . ذكوان بطن، ومالكا، وهو بجلة بطن، فولد . ذكوان ابن ثعلبة بن بهثة . فالجا ، فولد فالج بن ذكوان . هلالا ، وخزاعي ، وعوفا، وربيعة ، ونصرا فولد هلال بن فالح. مزة ومحاربا ، وحيانا ، وكعبا ، هؤلاء بنو ذكوان وولد مالك بن ثعلبة بن بهثة بن سليم . فهما وقصية ، ومازنا وقينان، أمهم . بجلة بنت هناة بن مالك بن فهم الازدي الذي يقال لهم بنو بجلة بالكوفة ، هؤلاء بنو بجلة ، وهم أخر بني سليم وولد هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بكرا، وحربا، وسمعا درج ، أمهم . هند بنت جعدة بن عني، فولد . بكر بن هوازن . معاوية ، وزيدا قتله أخوه معاوية فقداه عامر بن الظرب مائة من الأبل فهي أول دية كانت في العرب مائة من الأبل حكم بها عامر بن ظراب حكما جاريا إلي اليوم ، وإنما جعلها مائة لعظم الأبل عندهم وليتناهوا عن الدماء فهي أول دية ، وأمهم عاتكة بنت سعد بن هذيل بن مدركة ، ومنبها ، وسعدا بطن، وهم الذين أرضعوا النبي، أمهما. بنت عود مناة بن أفضي بن دعمي بن إياد بن معد بن عدنان، فولد معاوية بن بكر بن هوازن . صعصعة ، ونصرا بطن، و( . . . . . . .] بطن، أمه . مليكة بنت جشم بن حبيب بن عمرو بن عنم بن تغلب ، وشينان، وأمه . عتينة بها يعرف، وعوفا، وهو الوقعة ، وهم مع بني عمرو بن كلاب ،(@)PageV04P0157 والساق ، والحارث ، ودحوة ، أمهم ، عاتكة بنت حرب بن هوازن ، فولد صعصعة بن معاوية ابن بكر بن هوازن . عامرا بطن إليه العدد، ومرة، ومازنا، وعائدا، ووائلا ، أمهم . عمرة 
ms1411	 بنت عامر بن الظرب العدواني ، وغالبا ، أمه . غاضرة بها يعرف، وعدية ، وقيسا، وعوفا ، ومساورا ، وسيارا ، ومبجورا أمهم ، عدية بها يعرفون، وظهيرا، وعمرا، وربيبة ، أمهم.(@)(@@) وائلة بهم يعرفون، فولد عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن . ربيعة ، وهلالا بطن، ونميرا بطن، وسوا بطن، والحارث درج ، أمهم . رقية بنت جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد . ربيعة بن عامر بن صعصعة كلابا بطن إليه البيت، وكعبا بطن، وإليه العقد كان إذا كان في ولد ربيعة عقد جوار، وتولوا هم ذلك دون بني أبيهم ، وكلييا ، وعامرا ، والحارث ، وهو محمس درج الاضرب نساء يريد بقايا نساء العرب تسمي ذلك الضرب يقال ما ترك عقبا إلا ضرب نساء ذلك إذا بقي بنو بنات ، وبناته ولدن في بني عامرا منهم محمد بنت الأذرة بن غالب بن قهر بن مالك بن النضر ، وهي التي حمست بني عامر حمسا ولها يقول لبيد بن ربيعة الكلابي الوافر سقي قومي في بني مجد، وأسقي نميرا، والقبائل من هلال فولد كلاب بن ربيعة بن عامر، عامرا ، وعبيدا ، وهو أبو بكر ، وعمرا والحارث ، وهو داوس ، وعبد الله ، وكعبا ، وهو الاضبط ، أمهم . سبيعة بنت مرة بن صعصعة بن معاوية أبن بكر بن هوازن ، وأمهما سلول بنت ذهل بن شيبان ، وجعفر ، وربيعة ، ومعاوية ، وهو الضباب ، أمهم . ذوئيبة بنت عمرو بن مز بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وزيدا ، درج أمه من غسان ، ولا عقب له ، فولد جعفر بن كلاب . خالدا ، وهو الاصبغ كان أصبغ الناصية ، وربيعة ، وهو الأحوص كان صغير العينين، ومالكا، وهو الاخرم ولدته أمه ، وإبهام رجله ملتصقة بجنابة أنفه فقطعت بحديدة فسمي الأخرم ، وأمهم حبيبة بنت رياح بن يربوع من عني ، وعتبة ، أمه. الحياء بنت معاوية ذي السهم بن عامر سمي ذو السهم لأن بني عامر كأنوا يعطونه سهما من الغنيمة غزا معهم ، أو لم يغز ، وعوفا، أمه . فاطمة بنت عبد شمس بين عبد مناف بن قصي ، فولد الأحوص بن جعفر . عوفا، وقد رأس ، وهو صاحب ملحون 
ms1412	 ، وعمرا وقد رأس ، وشريحا وقد رأس ، أمهما. أنيسة بنت كعب بن عامر بن (@)PageV04P0158 كلاب ، وربيعة ، وأمه . البجيلة ، وولد شريح بن الأحوص عبد عمرو، والذي يقول له الأعشي الطويل فيا عبد عمرو، ولو نهيئ الأحاوصا وأمه فاختة بنت خالد بن جعفر بن كلاب ، وزبانا ، وشهابا ، ويزيدا منهم عيسا وأمه ، فاختة بنت خالد ، وهي التي تقول .(@)(@@) الطويل لما رعاني عامر لا يسهم أبيت، وإن كان من عنسا طالما وولد خالد بن جعفر بن كلاب .. جزيا ، أمه . أميمة بنت خليف بن عبد الله بن الحارث بن نمير ، وعمرا وعامرا ، أمهما . برة بنت مرة بن الاضبط بن قريع التميمي ، وحصنا، وحربا ، ومرة ، وأنسا أمهم . بنت كرز بن ربيعة بن عمرو بن عامر ، وولد مالك بن جعفر عامرا، وهو ملاعب الأسنة ، وهو أبو براء ، وقد رأس ، وسمي ملاعب الأسنة لقول أوس بن حجر فيه .(@)(@@) الطويل يلاعب أطراف الأسنة عامرا فراح له حظ الكتيبة أجمع وطفيلا ، وهو فارس قرزل ، وقد رأس ، ومعاوية ، وهو معود الحكماء ، وسمي معود الحكماء لقوله ، الوافر أعوذ مثلها الحكماء بعدي إذا ما نابت الحدثان نابا (@)PageV04P01596 سأعقلها، ويحملها عني وأورث مجدها أبدا كلابا سبقت بها قدامة، أو سميرا ولو دعي إلي شء أجابا وعبيدة ، وهو الوضاح ، وربيعة ، وهو ربيع المقترين قتلته بنو أسد يوم ذي علق ، وقد رأس ، أمهم . أم البنين بنت ربيعة بن عامر ، وسلمي بن مالك ، وهو المنازل بالمضيق ، وعتبة ، وهو شريك الذي قال فيه لبيد بن ربيعة . وأبا شريك والمحامي في المضيق إذا التقينا. (@)(@@) ولام البنين يقول ابن ربيعة.(@)(@@) الرجز نحن بنو أم البنين الأربعة خيار عامر بن صعصعه هم خمسة ، وإنما جعلهم أربعة لأجل القافية نحن ، وأم سلمة ، وعتبة خالد بنت سنان ، ابن حارثة بن عبد بن عبس من بني سليم بن منصور ، وهؤلاء بنو جعفر بن كلاب وولد أبو بكر ، وهو عبيد بن كلاب . بكرا درج ، وعبدا، وعبدالله ، وكعبا ، وربيعة درج ، أمهم . طهيمة بنت رواحة بن عصية بن خفاف ، فولد عبد الله بن أبي بكر بن كلاب .(@)(@@) عمرا 
ms1413	 وأبا ربيعة ، أمهما هند بن عمرو بن جابر من بني تميم ، وكعبا وقريطا، وعوفا، فولد عمرو بن عبد بن أبي بكر بن أبي كلاب .. ربيعة ، أمه . من بني رواس بن كلاب ، وعوفا ، وأنسا وأمهم من بجيلة ، وولد ابن ربيعة بن عبد بن أبي بكر . عوفا والمنذر ومالكا ، أمهم ز عزة بنت نجيد بن رواس بن كلا ، ومرتدا ، أو شبلا ، وعامرا ، ودينار، وقوالة ، وولد كعب بن عبد بن أبي بكر . . . . . . . . ، وهو الهضاب ، وربيعة الخير ، أمهما ينت خالد بن تجيد بن رواس ، وربيعة الشر، وخالدا ، وعويمرا وهو هصيص ، ومالكا وأمهم من غني ، وولد فرط بن عبد بن أبي بكر . ربيعة الخير ، أمه . من الوقعة ، وربيعة الأصغر ، وسعيدا، وولد أيضا خالدا ، وزنبياعا ، أمهما. خلدة بنت جعفر بن كلاب ، وولد فريط بن عبد بن أبي بكر بن كلاب . سكنا، أمه . زهيرة بنت عوف بن عبد بن أبي بكر بن كلاب نعمان، وكعبا ، وحسانا ، وأسيد ، أمهم . أميمة بنت قرة بن قشير بن كعب بن ربيعة ، وولد عبد الله بن أبي بكر بن كلاب . ربيعة ، وهو المجنون ، وكعبا، ومليلا، فولد ربيعة بن عبد الله شدادا ، وعمرا، ومالكا والحارث ، وعوفا ، وعطاء ، وخالد ، وولد كعب بن عبد الله (@)PageV04P0160 ابن أبي بكر ربيعة ، وولد كعب بن أبي بكر عوفا، وربيعة والأعجس ، أمهم . هند بنت عمرو بن جابر الفزاري ، هؤلاء بنو أبي بكر بن كلاب وولد عامر بن كلاب . كعبا ، أمه . لبني بنت كعب بن ربيعة بن عامر ، وطريفا درج ، أمه . من فهم ، والاصم ، وهم قليل ، أمه . من بني تيم الأدرم بن غالب بن قهر ، فولد كعب ابن عامر بن كلاب . الوحيد ، أمه . الخنساء بنت عمرو بن كلاب ، فولد الوحيد بن كعب بن عامر ربيعة ، ومعاوية ، وعامرا ، وزفر، وهو صاحب الرباع وهو العاقر، أمه ، خلدة بنت جعفر بن كلاب ، وثورا، وعمرا وهبيرة ، وبشرا ، وخزيمة ، أمهم . جويرية بنت سلمة الخير بن قشير ، فولد ربيعة بن الوحيد بن كعب خالدا ، وطهفة ، فولد خالد بن ربيع ، حزاما فولد حزم بن خالد . الزبان ، وهو 
ms1414	 أبو المحل ، وعلىا ، وأم البنين ، أمهم . ليلي بنت سهيل بن عامر ، ومالك بن جعفر بن كلاب تزوج أم البنين على بن أبي طالب ، فولدت له ز العباس قتل مع الحسين ، وجعفرا ، وعثمان، ومجد الأصغر قتلوا معه أيضا وولد معاوية الوحيد . حصنا، وغنما وأوفي، أمهم . زينب بنت ربيعة بن عبد الله بن أبي بكر بن كلاب ، ومساحقا ، والقلق ، والحجاف ، وعتيكا ، وقيسا، وعمرا، وأرطاة ويزيد، وعثعثاء ، ومالكا، وولد عمرو بن الوحيد عبيد ا وأرطاة وهو الصبير الذي وضع علقمة بن علاثة وعامر بن الطفيل الأبل على يديه حيث تنافر إلي هرم بن قطبة ، وخزيمة ، وقد رأس وعلقمة ، هؤلاء بنو الوحيد بن كلاب.(@)(@@) وولد عمرو بن كلاب . نفيلا ، ومالكا، وهو أبو عوف ، وأمهما حية بنت عامر بن ربيعة أبن عامر ، فولد نفيل بن عمرو خويلدا ، وهو الصعق وإنما سمي الصعق لأنه كان يطعم قومه الطعام بعكاظ فهبت زيح شديدة فافسدت طعامه فشتمها فأرسل الله تعالى عليه صاعقة فأحرقته ، فقال رجل منهم ، الطويل إن خويلدا فاتكي عليه قتيل الريح في البلد التهامي وخالد بن نفيل ، أمهما غني بنت حراق من غني ، وعامر بن نفيل ، أمه . ريطة بنت عبد الله بن الحارث بن نمير ، وعمرو بن نفيل ، أمه . هالة بنت جعفر بن كلاب ، فولد . خويلد بن نفيل . ربيعة ، وعمرا، وزفر، ومعاوية ، وعوف الخير ، أمهم . ريطة بنت ربيعة بن الخريش ، وبديلا ، أمه . بنت عوف بن ربيعة بن الخريش ، وعوف الشر، أمه . من بني عامر بن نمير(@)PageV04P0161 فولد عمرو بن خويلد . يزيد الشاعر الذي أسر وبرة بن رومانس الكلبي يوم القريثين ، وزرعة ابن عمرو ، وعلسا ومعبدا ، وحارة ، أمهم . الرواع بنت بدر بن عبد الله بن الحارث بن تمير ، وصعصعة أمه . من بني مجاشع بن دارم ، هؤلاء بنو نفيل بن عمرو بن كلاب وولد مالك ، وهو أبو عوف بن عمرو بن كلاب صهبان، وعمرو بطنين كبيرين ومنافا قبيلة كبيرة ، وهنا، فولد عمرو بن مالك ، عامرا قبيلة ، ونوفلا ، وجرما ومرتد ثلاث قبائل ، وربيعة ، وقريبا، فولد مرتد بن عمرو بن 
ms1415	 مالك . علاثة ، ومعبدا ، ويزيد قبيلة وبطنان، فولد يزيد بن مرتد وبرة قبيلة ، وهم رهط حسان زغيب ، وهم أهل رئاسة ، وأسلم ، وهم رهط حمصان ، والنهي بطن فهذه مرتد بن عمرو بن مالك وولد مناف بن مالك . ربيعة قبيلة ، ومدلجا بطن، وجعدا وسفيان بطنان كبيران ، وولد نهيل بن مناف. سماكا بطن، والعجراء بطن، والعجراء أمراة المحجل نسب ولدها إليها بطن كبير ، وولد عدي بن ربيعة أربعة أبطن كبار. الأسود ، وعلاثة ، وفروة ، وربيعا ومن هذه البطون تفرعت بطون عدوا أفخادا ، وولد هيثم بن مالك خمسة أبطن كبارا. نجية ، وزرارة ، وقدامة ، ورباحا ، وربيعة ومن هذه البطون تفرعت بطون هيثم ، وأفخاذها من ولد مالك بن عمرو بن مالك بن كلاب بنو جوالق ، وهم أهل وبر لا مدر ، هؤلاء بنو مالك بن عمرو بن كلاب. (@)(@@) وولد ربيعة بن كلاب . نفيلا ، وهو نمير ، وهم أهل بيت بالبصرة ، هؤلاء بنو ربيعة بن كلاب. (@)(@@) وولد كعب بن كلاب ، عامرا ، وربيعة ، وأوسا، فولد عامر بن كعب معاوية ، وزفر، ومالكا، وثورا، وهبيرة ، وأبا سويد ، هؤلاء بنو كعب بن كلاب.(@)(@@) وولد معاوية بن كلاب ، وهو الضباب عمرا وخالدا ، أمهما. بنت عامر بن جسم بن معاوية ، فولد عمرو بن الضباب زهيرا قتل يوم جبلة ، وحصنا، وحصينا ، وحملا، ومالكا أمهم . الأحمسية ، وربيعة ، وعامرا ، وضبا ، ومضبا ، وحسيلا ، وزفر، والأعور، أمهم . بنت نهار بن عمرو بن سلول ، هؤلاء بنو الضباب بن كلاب. (@)(@@) وولد الاضبط بن كلاب . وبرا، وربيعة ، أمهما . أمنة بنت كعب بن ربيعة بن عامر فولد وبر بن الاضبط . وهبأ الأكبر ، وواهبا ، ووهيا، ووهبان، وإيهابا ، ووهبا الأصغر ، وأبا ربيعة ، وخالدا بطن، فولد وهب الاصغر بن وبر. حنتر بطن، وقرواشا ، وشبابة ، وولد ربيعة بن الاضبط قيسا، وعوفا ، وعامرا ، وعمرا هؤلاء بنو الاضبط بن كلاب. (@)PageV04P01626(@)(@@) وولد عبد الله بن كلاب الصموت ، وهو معاوية ، أمه . سالمة بنت عامر بن تمير بن عامر ، ونفاثة ، وعوفا ، أمهما هالة بنت كليب بن ربيعة بن عامر ، هؤلاء بنو عبد الله بن كلاب. (@)(@@) وولد رواس بن كلاب ، عبيدا ، وبجيدا ، وبجادا، فولد عبيد بن 
ms1416	 رواس . عمرا، وقيسا ويزيدا ، وعامرا ، وولد بجيد بن رواس . عفيفا ، وعفيفا ، وعفان، وخويلدا ، وقيسا، هؤلاء بنو رواس بن كلاب ، وقد انقصي نسب بني كلاب بن ربيعة وولد كليب بن ربيعة بن عامر. أبانا، وخلفا ، أمهما. بنت أبان بن يسار بن مالك بن خطيط من ثقيف ، فولد أبان بن كليب . آمنة ، تزوجها أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي ، فولدت له . العاص أبا العاص ، والعيص ، وأبا العبض ، ثم خلف عليها . أبو عمرو بن أمية بعد أبيه ، فولدت له . أبانا، وهو أبو معيط، وله يقول نابغة بني جعدة الوافر وشاركنا قريشا في تقاها وفي أنسابها شرك العنان بما ولدت نساء بني هلال وما ولدت نساء بني أبان هؤلاء بنو كليب بن ربيعة وولد كعب بن ربيعة بن عامر . عقيلا ، ومعاوية ، وهو الحريش ، وعبدالله ، أمهم، عقدة بنت نمير بن عامر ، وقشيرا ، وجعدة ، أمهما . ريطة بنت قنفذ بن مالك بن عوف بن أمري القيس به بهثة بن سليم ، وحبيب، أمه . من قريش ، فولد عقيل بن كعب . ربيعة ، وعامرا ، وعمرا وعبادة، أمهم ، عابدة بنت تروان بن والبة بن الحارث بن ثعلبة بن دودان أبن أسد بن حزيمة ، وعوفا، وعبد الله ، ومعاوية منهم حتي بنت يعمر الشداخ الليثي ، فولد ربيعة بن عقيل رياحا ، وعمرا وعامرا ، وعويمرا، وكعبا وهم الخلعاء كانوا لا يعطون أحدا طاعة أمهم . أم إياس بنت أبي بكر بن كلاب ، فولد عويمر بن ربيعة بن عقيل أبا كعب ، وأبا معقل ، وأبا ربيعة ، وأبا جشم وعمرا هؤلاء بنو ربيعة بن عقيل وولد عبدالله بن عقيل . خالدا ، وسهلا، وكعبا ، وعامر ، وولد عامر بن عقيل . عوفا(@)PageV04P0163 وربيعة ، وأبا عدي ، أمهم . جبلة بنت معاوية ذي الهمين بن عامر بن ربيعةبن عامر ، والمنتفق ، أمهم . جنية بنت الهجيم من بني سلول ، فولد . عوف بن عامر خويلدا ، وخالدا ، وربيعة ، أمهم . سبية من بني بكر بن وائل يقال لها القرعاء ، وهي التي يقول مزاحم بن الحارث بن مضر بن الأعلم بن خويلد بن عامر بن عقيل ، الخفيف غزا فارس الميدان 
ms1417	 أيام ضافه فحيا بها قرعاء لم يدر ما بها فولد خويلد بن عوف بن عامر عقالا، والأعلم ، وربيعة ، وولد المنتفق بن عامر بن عقيل . قيسا، وعوفا، وعامرا ، ومعاوية ، وهو أبو عمرو بن معاوية صاحب الصوائف في أيام بني أمية ، وحراد بن المنتفق، ومعاوية الأصغر ، ومالكا، هؤلاء بنو عامر بن عقيل ، وفيهم المنتفق ، وولد عمرو بن عقيل خفاجة ، واسمه . معاوية اشتهر باللقب لأنه طعن رجلا من اليمن فأخفجه ، أمه . دلاف بنت أبي بكر بن كلاب ، فولد خفاجة بن عمر ، ومالكا، وخالدا ، أمهماذ بنت منقذ بن طريف بن عامر بن معين من بني أسد ، وكعبا الأكبر ، وعامرا ، أمهما من عدوان، ومعاوية وهو صاحب حديث يوم المديان ، ومعه على بن سليم ، وهوازن ، أمهم . أميمة بنت عبادة بن عقيل ، هؤلاء بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل وولد عبادة بن عقيل . معاوية، وهو فارس الهرار ، وحزنا وكعبا ، وربيعة ، أمهم ، طبيبة بنت ديب بن جذيمة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوازن ، فولد . معاوية بن عبادة عامرا ، وهو النقاضة ، وكعبا، وهو الأخيل ، أمهما عاتكة بنت جعفر بن كلاب ، هؤلاء بنو - عبدالله بن عقيل وولد عوف بن عقيل عامرا ، وحزنا وعمرا، وربيعة ، فولد عامر بن عوف عوفا وهم الذين قتلوا توبة بن الحمير ، وكان توبة قتل منهم رجلا يقال له تر فقتلوه ، وربيعة بن عامر ، وهو العقار، وكان عالما بالعقاقير ، وكعبا ، وجزيا ، هؤلاء بنو عوف بن عقيل بن كعب . (@)(@@) ولد الحريش ، واسمه معاوية بن كعب كعبا بن الحريش وشكلا والحارث ، وعوفا ومعاوية، والملوح ، أمهم ، عاتكة بنت ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير ، فولد شكل بن كعب ربيعة ، وهو الذي عقد الخلف بين بني عامر ، وبين بني عبس ، ومعاوية والأسلع ، (@)PageV04P0164 والخطيم ، وسلمة ، أمهم . ريطة بنت قشير بن كعب ، وعمرا، وأمه . من قهم ، وولد وقدان ابن الحريش . كعبا وعمرا ومعاوية، وعوفا، وولد ربيعة بن الحريش . حزنا وعوفا وأحمر ، وولد الحزن بن الحريش خالدا ، وخويلدا ، وخلدة ، ومعاوبة ، وحراما والحريش ، هؤلاء بنو الحريش . (@)(@@) وولد جعدة بن 
ms1418	 كعب بن ربيعة . ربيعة ، وعبد الله ، وزهيرا، ومعاوية ، ومرداسا ، وربيعة ، وبرقانا ، أمهم . أميمة بنت عمرو بن عامر بن ربيعة ، فولد ربيعة بن جعدة عمرا وحيانا ، وعبدالله ، وهو المجنون لقبه ، وخزا أمهم .، خالدة بنت أبان بن كليب بن ربيعة بن عامر وعامرا ، وعوفا، أمهما هند بنت الحارث بن قدم من بني القين ، وعدسا وقردة، أمهم . هند بنت جرية من بني تغلب ، ثم من بني مالك بن مالك ، فولد . عمرو بن ربيعة . (@)(@@) الرقاد، ووردا، وهو الذي قتل شراحيل بن الاصهب الجعفي ، وجريرا ، وسهيلا ابني عمرو ، وولد عدس بن ربيعة بن جعدة .، جزا وقيسا، وعبدالله ، وعمرا وحيالا ، وضرارا ، ومالكا أمهم . زينب بنت عبد الله بن جعدة ، وولد عبد الله بن جعدة قيسا ، وعامرا ، أمهما . من بتي قشير، والمصفح ، أمه . من بني فهم ، وكعبا أمه . من بني الحريش ، وهو الذي أجار قيس ابن زهير العبسي ، وعمرا، أمه . فاختة بنت حارث بن شجنة من بني أسد ، هؤلاء بنو جعدة بن كعب .(@)(@@) وولد قشير بن كعب . سلمة الخير ، وربيعة ، ومعاوية ، أمهم . خنساء بنت على بن ثعلبة ابن على بن مالك بن سعد بن بدير بن قيس بن بجيلة والأعور، وسلمة الشر، وفرطا، أمهم . لبني بنت كعب بن عامر بن كلاب ، ومرة ، أمه . من مزينة ، فولد سلمة الخير بن قشير عامرا ، وعبدالله ، ومعاوية ، وفرطا ، وحزنا ، أمهم تاردة بنت حارثة بن عبس بن رقاعة بن الحارث بن بهثة بن سلم ، وسميرا، وسبرة ، وبريد أمهم أم دهر بنت حمير بن قنفذ بن مالك ابن عوف بن أمري القيس بن بهثة بن سليم ومري ، أمه . عاتكة بنت صخر بن عمرو بن الحارث بن الشريد السلمي ، وقرادة والحارث ، أمهما . هالة بنت زهير بن جعدة بن كعب ، ومالكا، وهو ذو الرقيبة الذي أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة ، وعمرا أمهما أجيدة ، وولد معاوية بن قشير . جيدة بن معاوية بن قشير ، هؤلاء بنو قشير بن كعب وولد عبد الله بن كعب العجلان، وعمرا، وهو نهم ، وفدوا على النبي فقال امن أنتما قالوا نحن 
ms1419	 بنو نهم قال [ إنما نهم شيطان أنتم بنو عبد الله] .(@)(@@) وربيعة بن عبد الله ، فولد . العجلان بن عبد الله حنيفا، وعمرا، ومعاوية ، وربيعه ،(@)PageV04P0165 وهماما ، ومالكا، وعوفا ، فولد خنيف بن العجلان. مالكا، وعوفا ، ودياثا وكليثما فولد دذيات بن حنيف قيسا الشاعر ، وولد عوف بن حنيف . مقبلا جد تميم بن أبي مقبل الشاعر ، وولد عمرو بن العجلان بجيرا، وسميرا، وطارقا ، وبيهس ، وثابتا ، وولد ربيعة بن العجلان زمعة ، وأسيدا ، وولد معاوية بن العجلان . بديلا ، وولد نهم بن عبد الله بن كعب ربيعة ، وأبا ربيعة ، ومسلمة ، وعامرا ، وولد ربيعة بن عبد الله بن كعب قيسا وعامرا ، وولد حبيب بن كعب بن ربيعة بن كعب بن عامر كعبا ، وعتبة ، وربيعة ، ومعاوية ، وسبعا وهم قليل بخراسان .(@)(@@) هؤلاء بنو العجلان بنو عبد الله ، وهم أخر بني كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وولد عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة . ربيعة ، وهو البكاء ، ومعاوية ، وهو ذو السهم ، وإنما سمي ذو السهم لأنه كان يعطي سهما غزا مع بني عامر ، وأقام عنهم ، وعوفا ، وهو المحجن ، وأمهم تعمر بنت العثر بن معاذ بن عمرو بن الحارث بن نمير بن معاوية بن بكر بن هوازن ، وعمرا ، وهو فارس الضحياء فرس كانت له ، وأمه . سلمي بنت الحارث بن نمير بن عامر البكاء ، واسمه . ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وإنما قيل له البكاء لأنه دخل على أمه ، وهي تحت أبيه فيكي ، وصاح أنه يقتل أمي فقالوا [أهون مقتول أم تحت زوج فذهبت مثلا ، ولقب البكاء ، فولد البكاء . عبادة، وحندجا ، وهو الذي قتل زهير بن جذيمة العبسي ، وخديجا ، وحدحا، وعامرا ، درج أمهم . الخنساء بنت قشير بن ربيعة ، فولد عبادة بن البكاء. معاوية، وجلمودا، وجليميدا ، وربيعة ، أمهم . لبني بنت الوحي بن كعب بن عامر بن كلاب ، فولد . معاوية بن عبادة ثورا ، وكعب الفوارس ، وعدسا وعدسة ، أمهم أمنة بنت كرز بن صخر ين الشريد السلمي ، فولد ثور بن معاوية. معاوية له صحبة ، ومجالدا ، وسعدا ، وطفيلا ، أمهم . ضباعة بنت عدي من 
ms1420	 خثعم ، وعبد الله الشاعر ، أمه ، بهزة من دوس من الازدكان يعرف بها ، وولد كعب بن معاوية . مالكا، وعامرا ، أمهما أم أبي شأس بن عمرو بن أبي ربيعة بن بهيل بن هلال بن عامر ، وزفر، وعبدالله ، وعوفا وعمرا والاشقع أمهم . بنت ذي الحجرين من الازدكانت له بنت تدق النوي لابله ، وحجر أخر تطحن به الشعير لأبيها فسمي ذو الحجرين ، وولد جلمود بن عبادة حنظلة ، وسميرا وعبد الله ، أمهم . كليبة بنت ربيعة بن كاتبة من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم ، وهلالا ، وهرس ، وولد جليميد بن عبادة معاوية الشاعر ، وهو فارس وحجبا ، وولد حندج بن البكاء علقمة عامرا خالدا ، وعبد الله ، ومعاوية ، أمهم . ريطة بنت ربيعة بن عامر بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة ، وولد حندج بن البكاء هياب بطن صغير ، وأصرم ، هؤلاء بنو البكاء بن عامر (@)PageV04P0166 وولد عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر . ربيعة ، وكليا ، أمهما ماوية بنت حبش من بتي سليم ، وسدرة ، وعبدا ، أمهما . بنت كعب بن ربيعة بن عامر ، فولد . ربيعة بن عمرو، خالدا ، وهو الحسن ، وعمرا، وهو ذو الجدين ، ومالكا، وهو ذو الرمحين، وكعبا ، وهو كاشف الحصير ، وإنما قيل له ذلك لأنه ، وقد على النعمان ، فقال من يكشف هذه الحصيرة ، فقال كعب أنا فكشف الحصير فتارت السباع وهرب كعب ، وزهير الأكبر ، وهو الصنم ، أمهم . هالة بنت الحريش بن كعب بن ربيعة بن عامر ، وزهير الأصغر ، وهو الازهر ، وأمه ، الناجية من بني ناج من عدوان، هؤلاء بنو عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر عامرا ، وربيعة ، هؤلاء بنو. عوف بن عامر وولد معاوية بن عامر ذو السهم بن عامر بن ربيعة ، عامرا وسيدا، وعبد الحارث ، وعلاجا ، وربيعة ، وعامرا هؤلاء بنو معاوية بن عامر بن ربيعة بن عامر ، وهم أخر بني عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة ، وولد هلال بن صعصعة عبد الله ، ونهيكا ، وعبد مناف ، وصخرا ، وشعيبة ، وعائدة ، وناشرة ، ورويبة، أمهم . فريطة بنت عمرو بن مرة بن صعصعة ، وربيعة ، أمه . مجد بنت تيم الأدرم بن 