ms1581	 من معه ومن الزعفران الذي تخلقوا به شيئا كثيرا . - بالغوا في إشعال الشموع والقناديل بالقاهرة ووقفت له المغاني تزفه إذا مر بها في مواضع عديدة فكان يوما مشهودا . وذلك أنه كان قد تعذر وجود الخبز بالأسواق . وفقد منها عدة أيام فظنوا أن قدوم الجمال محمود يكون مباركا فكان كما ظنوا . (@)(@@) وقدم في هذا اليوم عدة مراكب مشحونة بالغلال فانحل السعر . (@)(@@) وفيه خلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي واستقر أستادارا ثالثا . وقدم الأمير زامل بنى موسى بن مهنا فأكرمه الأمير الكبير كرامة زائدة . (@)(@@) وفي سابع عشرينه : خلع على شرف الدين بن عرب واستقر في حسبة مدينة مصر عوضا عن الشريف علي نقيب الأشراف . (@)(@@) وفيه أخرج إقطاع الأمير قرابغا فرج الله عنه وقبض عليه من أجل قتل بعض مماليكه وهو سكران . وكتب باستقرار الأمير إينال اليوسفي في نيابة حلب واستقر عوضه في نيابة طرابلس كمشبغا الحموي واستقر طشتمر اللفاف في نيابة صفد عوضا عن كمشبغا . (@)(@@) وفي أول شهر رجب : قبض على الأمير زامل وسجن وذلك أن ولده نزل مرج دمشق في طائفة من آل فضل . كما قد استجد . وأنزلوهم فيه أيام الشتاء فمنعهم الأمير أشقتمر من الإقامة به . فركبوا للحرب وقاتلوا عسكر دمشق مرتين . ثم انكسروا ونهبت عامة أموالهم وجمالهم وانجلت هذه الوقعة على قتل طقتمر الحسني . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء خامسه : أحيط . بموجود الأمير صلاح الدين خليل بن أحمد بن عرام وتوجه الأمير يونس دوادار الأمير الكبير للقبض عليه وسبب ذلك ورود الخبر بقتل الأمير بركة بسجنه من الإسكندرية فثارت مماليكه تريد الفتنة فأنكر الأمير الكبير أن يكون قد أمر بقتله . ويقال أنه كان قد تقدم إلى ابن عرام عند حضوره بأن (@)PageV05P091 يقتل بركة . فأخذ بذلك خطه وخطوط الأمراء الأكابر وعاد إلى الثغر وقتله . فلما دخل يونس الدوادار إلى الثغر نبش قبر بركة فوجد في رأسه ضربة وفي جسده ضربات عديدة وقد دفن بثيابه من غير غسل ولا كفن فغسله وكفنه وصلى عليه ودفنه في تربة بناها على قبره . وقبض على ابن عرام 
ms1582	 . وخاف من بدر بن سلام أن يعترضه في الطريق ويخلصه فطلب نجدة فسار إليه عدة مماليك ساروا به في بحر الملح إلى دمياط وأتوا في النيل إلى القاهر وسجن في يوم الثلاثاء ثاني عشره بخزانة شمايل مقيدا وعذب على مال اتهم أنه أخذه من بركة فلم يقر بشيء . ثم أخرج في يوم الخميس رابع عشرينه وحمل على حمار إلى القلعة وقد اجتمع الأمراء بباب القلعة منها فجرد من ثيابه وضرب بالمقارع نحو التسعين شيبا . ونودي عليه وهو يضرب : هذا جزاء من يقتل الأمراء بغير إذن . فقال : ما قتلته إلا بإذن الأمراء وأخرج خطوطهم فأخذت منه وهو بستغيث : بيني وبينكم الله ياسيدي الشيخ نهار هذا اليوم الذي وعدتني فإنا لله وإن إليه راجعون . وذلك أن الشيخ نهار كان حدثه بأمور ومنها أنه لا يموت إلا مقتولا بالسيف موسطا أو مسمرا فكان يتوقع ذلك . ثم أركب الجمل ودقت المسامير الحديد في كفيه وذراعيه وقدميه على الخشب . وهو يقول : يا سيدي الشيخ نهار قد صح الذي وعدتني به هذا اليوم الذي وعدتني به . وساروا به من باب القلعة على الجمل ليشهر فصار ينشد في تلك الحال التي يذهل فيها المرء عن نفسه . (@)(@@) لك قلتبى تعله فدمى لم تحله قال إن كنت مالكا فلي الأمر كله فلما صار بالرميلة تحت القلعة . أوقف تجاه باب السلسلة فبدره مماليك بركة بسيوفهم يضربوه بها حتى صار قطعا وفرقوا شلوة تفريقا . ثم حملت رأسه وعلقت بباب زويلة فأخذت أمه ما قدرت عليه من بدنه وأخذت رأسه وغسلت ذلك . (@)(@@) ودفنته . بمدرسته جوار قنطرة أمير حسين . من حكر جوهر النوبي خارج القاهرة . وكان ابن عرام فطنا ذكيا فأحسن المشاركة في القلم . كتب تاريخا مفيدا . وكانت له نوادر وعنده حكايات يذاكر بها . وكان مهابا رئيسا سيوسا وكان يداخل كل ذي فن ويتنقل في أحوال مختلفة ويخوض في كل ما يفيد وينفع .(@)(@@) وفي رابع عشره : استقر الأمير بلوط الصرغتمشى في نيابة الإسكندرية . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : استدعى الأمير الكبير برقوق الشيخ جلال الدين 
ms1583	 رسولا التباني فطلع إليه بعد مراجعات كثيرة وعرض عليه أن يستقر في قضاء الحنفية . فلم يوافق على ذلك وامتنع كما امتنع في الأيام الأشرفية شعبان بن حسين . وقال : هذه (@)PageV05P092 الوظيفة ما يصلح لها عجمي والعرب أولى بها فلما ألح عليه الأمير الكبير في القبول أخرج مصحفا شريفا وكتاب الشفاء للقاضي عياض وقال : أسألك بحق هذين .(@)(@@) ألا ما أعفيتني وقام عنه فاستدعى الأمير الكبير القضاة . وشاورهم فيمن يصلح لقضاء الحنفية . فأشار قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة بولاية صدر الدين أبي عبد الله محمد بن الشيخ علاء الدين أبي الحسن على بن منصور الدمشقي . فسار بإحضاره من دمشق في يوم الخميس رابع عشرينه .(@)(@@) وفي خامس عشرينه : أنعم على ناصر الدين محمد بن آقبغا آص . بإمرة طبلخاناه . (@)(@@) عوضا عن أروس المحمدي وأخرج أروس على إمرة بصفد وأنعم على سودون النظامي بإمرة طبلخاناة .(@)(@@) وفي ثامن عشرينه : قدم الأمير خضر الزيني باستدعاء . (@)(@@) وفي يوم الجمعة رابع عشرين شعبان : قبل الأمراء الأرض بين يدي السلطان وسألوا عفوه عن الأمراء المسجونين فرسم بالإفراج عن الأمير يلبغا الناصري . والأمير قرادمرداش والأمير بيدمر نائب الشام . (@)(@@) وفي أول شهر رمضان : قدم بيرم والي الغربية بطلب وضرب وسجن .(@)(@@) وفي يوم الأحد رابعه : قدم صدر الدين محمد بن علي بن أبي البركات منصور الدمشقي الحنفي ونزل بصهريج منجك تحت القلعة وأتاه الناس على اختلاف طبقاتهم للسلام عليه ثم طلب في يوم الخميس ثامنه بعد العصر . إلى بين يدي السلطان فخلع عليه واستقر قاضي القضاة الحنفية عوضا عن جلال الدين جار الله بعد وفاته . ونزل ومعه قاضي القضاة برهان الدين بن جماعة والأمير قرابغا الحاجب . (@)PageV05P093 وفي عاشره : خلع على أحمد بن سنقر البريدي . واستقر في ولاية الغربية عوضا عن بيرم . وخلع على فرج بن أيدمر المرزوق واستقر في ولاية أشموم الرمان . (@)(@@) وفي تاسع عشره : كتب مرسوم سلطاني ثان يستقر لكل من القضاة الأربع أربعة نواب . فاستقر لقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة الشافعي أربعة نواب بالقاهرة وهم : جمال الدين محمد 
ms1584	 بن محمد الخطيب الأسناي . وصدر الدين محمد بن إبراهيم المناوي وصدر الدين عمر بن عبد المحسن بن رزين . وسرى الدين محمد بن المسلاتي . واستقر فخر الدين محمد بن محمد القاياتي نائبه بمصر . واستقر لقاضي القضاة صدر الدين محمد بن منصور الحنفي أربعة نواب وهم : مجد الدين إسماعيل بن إبراهيم .(@)(@@) وشمس الدين محمد بن أحمد بن أبي بكر الطرابلسي . وشهاب الدين أحمد الشنشي . (@)(@@) وجمال الدين محمود المحتسب . واستقر لقاضي القضاة علم الدين سليمان اليساطي المالكي أربعة نواب . وهم : جمال الدين عبد الله بن عمر الفيشي وتاج الدين بهرام وشهاب الدين أحمد الدفري وعبيد البشكالسي . و لم يستنب قاضي القضاة ناصر الدين نصر الله الحنبلي عنه أحدا . فاستراح الناس من نواب المجالس وهم قوم يتكسبون من الحكم بين الناس ويجلسون لذلك في مجالس من الجوامع أو المدارس أو حوانيت الشهود ويقاسمون الشهود فيما يتكسبونه من تحملهم الشهادات للناس وعليهم فبطل ذلك بسفارة قاضي القضاة برهان الدين إبراهيم بن جماعة و لله الحمد . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين - موقع الأمير الكبير - كاملية حرير أخضر كمخا سكندري بفرو قاقم ولم يعهد قبله متعمم يلبس مثل ذلك .(@)(@@) وفي ثالث شوال : أخرج الأمير طغاي تمر القبلاوي منفيا إلى طرابلس .(@)(@@) وفي رابعه خلع على عبيد بن البازدار واستقر مقدم الدولة . وخلع على قطلوبغا الأسن قجاوي أبو درقة واستقر في ولاية قوص . وخلع على الأمير قرط بن عمر التركماني واستقر نائب البحيرة والوه البحري . عوضا عن الشريف بكتمر وأنعم عليه بعدد حربية وأسلحة كثيرة ، ومال جزيل فأكثر من استخدام التراكمين وسارقي (@)PageV05P094 عسكر كثير فاستعد بدر بن سلام للقائه وجمع له جمعا موفورا فعرج قرط الطريق حتى قارب دمنهور فلقيه بدر وقاتله أشد قتال حتى احتاج إلى طلب نجدة من القاهرة . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : خلع أقمغا المارديني واستقر نائب الوجه القبلي بعد موت الركن . (@)(@@) وفيه أخرج الأمير ناصر الدين محمد بن آقبغا آص منفيا إلى الشام وخلع على الشيخ برهان الدين 
ms1585	 إبراهيم الأبناسي وأعيد إلى مشيخة الخانكاة الصلاحية سعيد السعداء عوضا عن شمس الدين محمد بن أخي الجار .(@)(@@) وفي هذا الشهر : كثر الوباء بالإسكندرية فمات في كل يوم ما ينيف على مائة وخمسين إنسانا وتمادى إلى أثناء ذي الحجة .(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء أول ذي الحجة : خلع على شمس الدين محمد الدميري المحتسب وأعيد إلى نظر الأحباس عوضا عن ناصر الدين محمد بن الأسناى واستقر كمال الدين المعري في قضاء الشافعية بحلب . عوضا عن الجمال الزرعي بعد وفاته .(@)(@@) وفي ثالثه خلع على سعد الدين نصر الله بن البقري . واستقر في نظر الدخيرة ونظر خاص الخاص . وأضيفت إليه الإسكندرية والكارم والأملاك والمستأجرات . وخلع على الأمير شرف الدين موسى بن قرمان واستقر أستادار الدخيرة رفيقا لابن البقري . (@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ثامنة : قدم البريد بوصول آنص - والد الأمير الكبير برقوق - صحبة الخواجا عثمان بن مسافر فركب الأمير الكبير إلى لقائه وخرج معه عامة العسكر من الأمراء والأجناد وجميع أرباب الدولة من القضاة والوزراء والأعيان فلقي أباه بمنزلة العكرشا وعاد به وقد قدم معه الكمال المعري قاضي حلب وولي الدين عبد الله بن أبي البقاء قاضي دمشق . فنزل بالمخيم من سرياقوس وقد أعد له . وهيأت المطابخ . فمد سماط عظيم إلى الغاية أجلس الأمير الكبير أباه في صدره وأجلس بحانبه الأمير عز الدين أيدمر الشمسي . وجلس الأمير الكبير تحت الأمير أيدمر وجلس بحانب ولد الأمير الكبير من الجهة الأخرى الأمير سيف الدين أقتمر عبد الغني فأكلوا وأكل عامة من حضر حتى اكتفوا ثم رفع فتناهبه الغلمان وسغيرهم حتى عم ذلك الجمع مع (@)PageV05P095 كثرته . وركبوا جميعا وقت الظهر . وعبروا إلى القاهرة وقد خلع على الخواجا عثمان وصعدوا به إلى الإصطبل فكان يوما مشهودا بالغ العامة في إشعال الشموع والقناديل . (@)(@@) ثم طلع الخواجا عثمان بآنص فاشراه السلطان منه وأعتقه وخلع عليه . وأنعم على آنص بتقدمة ألف فلم يبق أحد من الأمراء حتى قدم له التقادم الجليلة على قدر همته وبذل الأمير الكبير برقوق للخواجا عثمان مالا كثيرا وأنعم عليه 
ms1586	 بإنعامات سنية من أجل أنه جلب أباه من بلاد الجركس . (@)(@@) وفي ثاني عشره : خرج الأمير آلان الشعباني ومعه خمسمائة مملوك إلى البحيرة نجدة للأمير قرط .(@)(@@) وفي ثامن عشره : قدم البريد من الطرانة - وقد نزل بها الأمير آلان - بأن الأمير قرط قتل فاضطرب العسكر بالقلعة . وعلق الجاليش للسفر ونودي في القاهرة بخروج الأمراء والمماليك وأجناد الحلقة للبحيرة . ورسم بتجهيز السلطان فأشار الأمير أيدمر الشمسي بإقامة السلطان وتجهيز الأمراء فعين للتجريدة الأمير أيتمش البجاسي والأمير ألطنبغا الجوباني والأمير أحمد بن يلبغا الخاصكي والأمير مأمور القلمطاوي والأمير أقبغا العثماني والأمير ألطنبغا المعلم وكلهم أمراء ألوف ومعهم من أمراء الطبلخاناة : قرابغا الأحمدي ومازي وقرابغا البوبكري وبجمان المحمدي وفارس الصرغتمشى وبجاس النوروزي . وطوجي الحسني . وطقتمشى السيفي وأطرجي العلاي وأرسلان اللفاف . ومن أمراء العشرات : أقبغا بوز الشيخوني وكمجي ويوسف بن شادي وبكبلاط الصالح وبيبرس التمان تمري وأقبغا اللاجيني وسبرج الكمشبغاوي فقدم الخبر آخر النهار بأن قرط بن همر لم يقتل فسكن الحال بعض الشيء .(@)(@@) وفي تاسع عشره : قدم من شيوخ البحيرة خضر بن موسى بن خضر وجماعة تحت الاحتفاظ فضربوا بالمقارع . (@)(@@) وفيه سارت التجريدة المذكورة صحبة الأمير أيتمش إلى البحيرة . (@)(@@) وفي حاي عشرينه : قدم حسين بن الأمير قرط بعدة رءوس من القتلى في الحرب وأخبر أنه حصر . بمدينة دمنهور وكاد بدر أن يأخذه ففر إلى العطف وعدى النيل إلى مدينة فوة وسأل أن يمد بنشاب وغيره من آلة الحرب وأخبر بوصول الأمير آلان . بمن معه إلى دمنهور فخلع عليه . (@)PageV05P096(@)(@@) وفيه أعيد فتح الدين محمد بن الشهيد إلى كتابة السر بدمشق بعد وفاة شهاب الدين أحمد بن نجم الدين محمد بن القاضي بها الدين أحمد بن القاضي محيى الدين يحيى ابن فضل الله . (@)(@@) وفي ثاني عشرينه : خلع على الطواشي صفي الدين جوهر الصلاحي واستقر مقدم المماليك بعد موت ظهير الدين مختار الحسامي . (@)(@@) وفيه أبطل الأمير الكبير برقوق ضمان المغاني بمدينة حماة وبمدينة الكرك ومدينه الشوبك وبناحية منية ابن خصيب من أراضي مصر وبناحية زفتا منها وأبطل ضمان 
ms1587	 الملح . بمدينة عين تاب وضمان الدقيق من البيرة - معاملة حلب - وضمان قمح المؤونة بدمياط وفارس كور من أردبين إلى ما دون ذلك . وأبطل المقرر على أهل البرلس وشورى وبلطيم وهو شبه الجالية ومبلغه ستون ألف درهم في السنة . وأبطل مكس مدينة إعزاز بأجمعه وعمر جسر الأردن الذي يعرف بالشريعة . فيما بين بيسان ودمشق فجاء طوله مائة وعشرون ذراعا . (@)(@@) وفيه أنعم على قطلوبك السيفي - وإلى مدينة مصر - بإمرة عشرة زيادة على عشرة فاستقر أمير عشرين فارسا .(@)(@@) وفيه أنعم على الأمير قديد القلمطاوي بإمرة عشرة . (@)(@@) ومات في هذا السنة من الأعيان (@)PageV05P097 شرف الدين أبو العباس أحمد بن علاء الدين أبي الحسن علي ابن أبي البركات منصور الدمشقي الحنفي قاضي القضاة بديار مصر بعد ما عزل نفسه وأقام بدمشق في ليلة الإثنين عشرين شعبان . (@)(@@) وتوفي الشريف شرف الدين عاصم بن محمد الحسني نقيب الأشراف في عاشر المحرم وتوفي الشيخ عباس بن حسن التميمي الشافعي المقرئ خطيب جامع أصلم خارج القاهرة في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة . تصدى لتدريس الفقه وإقراء القراءات عدة سنين . (@)(@@) وتوفي نور الدين علي عبد الصمد الجلاوي - بالجيم - أحد فقهاء المالكية في رابع عشرين ذي الحجة . (@)(@@) ومات الأمير منكلي بغا الأحمدي الشهير بالبلدي نائب حلب وقد تجاوز نحو أربعين سنة . (@)(@@) ومات الركن عمر نائب الوجه القبلي .(@)(@@) ومات الأمير فطلوبغا البزلاري أحد العشرات . (@)(@@) وتوفي قاضي الفضاة جلال الدين أبو عبد الله ويعرف بجار الله بن قطب الدين محمد بن محمود النيسابوري الحنفي يوم الإثنين رابع عشر شهر رحب . (@)(@@) وتوفي قاضي القضاة بحلب جلال الدين أبو المعالي محمد بن محمد بن عثمان بن أحمد ابن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي قاضي حلب . (@)(@@) وتوفي الفقير المعتقد زين الدين محمد بن المواز في ثاني عشرين ربيع الأول بالقاهرة . (@)(@@) وتوفي شمس الدين محمد الحكري في ذي الحجة بالرملة وكان فقيها شافعيا (@)PageV05P098 عارفا بالقراءات . قرأ على البرهان الحكري ناب في الحكم ثم ولي قضاء القدس وصيدا وبيروت وتوفي الوزير الصاحب تاج الدين عبد الوهاب النشو 
ms1588	 الملكي الأسلمي تحت العقوبة مستهل شهر جمادى الآخرة . (@)(@@) وتوفي أحد فقهاء الشافعية بدمشق شمس الدين محمد بن نجم الدين عمر بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن ذؤيب الأسدي الدمشقي المعروف بابن قاضي شهبة . في ثامن المحرم . ومولده في يوم الثلاثاء العشرين من ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وستمائة بدمشق . (@)(@@) وتوفي أبو محمد حجي بن موسى بن أحمد بن سعد السعدي الحسباني الشافعي بدمشق في ليلة الأربعاء سابع عشر صفر وقد صار من أعيان فقهائها مع اقتصاد وانجماع . (@)(@@) ومات قتيلا الأمير صلاح الدين خليل بن علي بن أحمد بن عرام في رابع عشرين شهر رجب . (@)PageV05P099(@)(@@) سنة ثلاث وثمانين وسبعمائة في يوم الأحد ثالث المحرم : قبض على طائفة من عرب البحيرة نحو ثلاثة وعشرين رجلا عند الأهرام قد فروا يريدون النجاة فوسطوا وأخذت مواشيهم . (@)(@@) وفيه ابتدأ الوباء بالطاعون في الناس بالقاهرة ومصر وتزايد حتى بلغ عدة من يموت في اليوم ثلاثمائة ميت .(@)(@@) وفي خامسه : خلع على قاضي القضاة بدمشق ولي الدين عبد الله بن أبي البقاء باستقراره على عادته . وخلع على قاضي القضاة بحلب كمال الدين المعري باستقراره . (@)(@@) وسارا عائدين إلى بلديهما في عاشره : ابتدأ الأمير مأمور الحاجب بعرض الأجناد وإلزام من عبرة إقطاعه ستمائة دينار بالسفر إلى البحيرة أو إخراج بديل عنه . (@)(@@) وفي ثاني عشره : قدم الخبر بأن خمسة من أعيان أهل البحيرة قدموا على الأمير أيتمش راغبين في الطاعة ومعهم نحو ستمائة فارس وعدة رجالة . (@)(@@) قدم البريد من الإسكندرية بطلب بدر بن سلام من الأمير بلوط أن يسأل له في الأمان فلم يجبه الأمير الكبير برقوق إلى سؤاله . وكتب بالقبض على الذين قدموا إلى الأمير أيتمش فقبض عليهم وقتل أكابرهم . (@)(@@) في تاسع عشره : قدم الأمير قطلوبغا الكوكاي ومعه خمسة وعشرون رجلا من أعيان البحيرة فعفي الأمير الكبير عنهم . (@)(@@) وفي خامس عشرينه : خلع على جمال الدين محمود بن علي بن أصفر عينة شاد الجنان بالإسكندرية ثم أحد أجناد الحلقة واستقر نقيب الجيش عوضا عن ناصر الدين محمد بن قرطاى 
ms1589	 الكركى وفي هذه الأيام : مرض السلطان حتى أرجف . بموته ثم عوفي .(@)(@@) وفي يوم الأحد ثاني صفر : قدم الأمير أيتمش . بمن معه من تجريدة البحيرة وقد فر بدر سلام إلى جهة برقة وبعث الأمير قرط برجال كثير قد قبض عليهم وبعدة من رءوس قتلاهم فعلقت على باب زويلة . ونزل قرط دمنهور وبنى عليها سورا أخذ في عمارة ما خرب من بلاد البحيرة . (@)PageV05P101 وفي تاسعه خلع على آلطنبغا الصلاحي واستقر في ولاية الأشمونين عوضا عن محمد بن العادلي . (@)(@@) وفي حادي عشره : استعفي الصاحب شمس الدين أبو الفرج المقلى من الوزارة لضعف حالها . فإنه أخذ منها عدة بلاد . فقبض عليه وعلى علم الدين يحيى ناظر الدولة وعدة من الكتاب وسلموا الشاد الدواوين . فلما كان من الغد بعث الأمير الكبير إلى المقسي بخلعة الوزارة ليستمر على عادته فامتنع من الولاية ما لم يعد إلى الدولة ما خرج عنها من البلاد فالتزم كريم الدين عبد الكريم بن مكانس بتكفية الدولة والخاص من غير أن تعاد البلاد التي خرجت عن الوزارة . فخلع عليه في يوم الخميس ثالث عشره واستقر في الوزارة . ونظر الخاص ونظر ديوان الأمير الكبير ووكالة الخاص عوضا عن المقسي . (@)(@@) وفيه أنعم على الأمير شرف آنص - والد الأمير الكبير - بتقدمة الأمير أيدمر الشمسي بعد موته . وخلع عليه فقبل الأرض بين يدي السلطان وأقام في الخدمة حتى انقضت .(@)(@@) وفيه أحاط الوزير على موجود الأمير أيدمر ورسم على مباشري ديوانه و لم تجر عادة بذلك . (@)(@@) وفي رابع عشره : قدم الأمير قرط ومعه رحاب وإبراهيم وشادي من أمراء البحيرة .(@)(@@) وفي تاسع عشره : قبض على المقدم سيف وأحاط الوزير يجميع ماله وألزم بحمل مائتي ألف دينار . وعوقب فكتب خطه . بمائتي ألف درهم . (@)(@@) وفي عشرينه : خلع على رحاب ورفيقيه .(@)(@@) وفيه خلع على أحمد العظمة - نقيب قرا غلامية - واستقر مقدم الدولة عوضا عن المقدم ورفيقه عبيد . وخلع على سعد الدين بن الريشة واستقر ناظر الدولة عوضا عن علم الدين يحيى وخلع على عدة من الكتاب باستقرارهم في وظائف كانت بأيدي 
ms1590	 أصحاب ابن المقسي فاستقر زين الدين نصر الله بن مكانس في نظر الأسواق واستقر علم الدين أفسح في نظر دار الضيافة واستقر تاج الدين عبد الله بن سعد الدين نصر الله بن البقري صاحب ديوان خزانة الخاص واستقر تاج الدين عبد الرحيم ابن الوزير (@)PageV05P102 فخر الدين ماجد بن أبو شاكر في نظر دار الضرب واستقر فخر الدين عبد الرحمن ابن مكانس في نظر الإصطبل . (@)(@@) وفيه أفرج عن المقسى وعلم الدين يحيى على مال مبلغه خمسمائة ألف درهم ، ليورده . (@)(@@) وفي يوم الأحد ثالث عشرينه : توفي السلطان الملك المنصور علي بن الأشرف شعبان ودفن ليلا بتربة جدته خوند بركة بالتبانة وتولى تجهيزه الأمير قطلوبغ الكوكاي فكانت مدة سلطنته خمس سنين وثلاثة أشهر وعشرين يوما وعمره نحو اثنتي عشرة سنة ولم يكن له من السلطنة سوى الاسم والجلوس على التخت وله نفقة كل يوم . (@)(@@) ثم إن القبرسي لما قصد غزو الإسكندرية استنجد . بملوك النصارى بإشارة الباب لهم في ذلك والباب هو بتفخيم الباء الأولى وهو الذي تنقاد النصارى به ويزعمرن أنه من ذرية الحواريين وعنده الصليب الأكبر الذي إذا أبرزه للغزو لم يبق ملك من ملوك النصارى إلا أتى بجيشه نحوه . فإذا خرج الباب بصليبه ذلك ارتجت له بلاد النصرانية فيظفر بتلك الجيوش القوية على مملكة من خالفه من ملوك الرومانية . فلما أعانت ملوك النصارى صاحب قبرس بالمال والرجال والغربان بإشارة الباب لهم في ذلك فعمرت المراكب له على ما قيل برودس لأنها دار صناعة الفرنج فكانت عمارتها على ما قيل في أربع سنين وذلك في مدة طوافه على الملوك . فلما رجع إلى قبرس وجدهم تهيئوا له فجمع ما جاء به على ما عمر له وتوجه إلى الإسكندرية . وكانت الأخبار تأتي إلى (@)PageV05P103 الإسكندرية بأن العمارة عند القبرسي فاهتم نائب السلطان بها - وهو الأمير زين الدين خالد . - فرفع سورها القصير من جهة الباب الأخضر وصار يجتهد في العمارة ويرسل يطلب من الأمير يلبغا الخاسكي - مقدم الجيوش المنصورة الإعانة على عمارة السور ويعلمه بخبر عمارة 
ms1591	 القبرسي للمراكب الحربية فيقول : إن القبرسي أقل وأذل من أن يأتي إلى الأسكندرية . وما علم يلبغا أن شرارة أحرقت الجلمود وبعوضة أهلكت النمرود ودلمة قتلت فيلا وبرغوثا أشهر ملكا جليلا .(@)(@@) ذكر كيفية ظفر القبرسي بالاسكندرية بما جمعه من أجناس نصارى الرومانية وغير ذلك من الواردات المستطردات . وذلك أن نائب السلطان بثغر الإسكندرية - وهو الأمير صلاح الدين خليل بن عرام - كان غائبا عن الثغر المذكور بالحجاز الشريف بسبب الحج . وكان نائبا عنه فيه بإشارة الأمير الأتابكي الخاسكي أمير يسمى جنغرا . فلما دخل جنغرا المذكور الإسكندرية رأى طوائفها المتطوعة الحارسة لمينتها تبحر عليه بالجزيرة بقسيهم الجرخ الموترة وأعلامهم الحرير المنشورة مع ما بأيديهم من المزاريق والرمح والدرق والصفاح والزرد النضيد ومصفحات الحديد والنفط الطيار الصاعد منه لهب النار وهم بملبوسهم المختلف الألوان كالزهر في البستان . فلما عاينهم جنغرا بكى وقال : هؤلاء أهل الجنة لرباطهم وجهادهم في سبيل الله قد طاب والله العيش بقوة هذا الجيش لو أتى الإسكندرية جميع نصارى الرومانية ما قدروا على هذا الجيش الثقيل على الإسكندرية بل يكسرون النصارى ويصيرونهم قتلى وأسارى . (@)(@@) فأقام جنغرا بالإسكندرية من شوال سنة ست وستين وسبعمائة إلى المحرم ينظر إلى تلك الطوائف التي لكل طائفة منها ليلة في الأسبوع تبيت تحرس بساحل المينا وربما بات ليال في الغرفة التي على باب مسجد تربة طغية ويقدم قدامه فانوسين أكرتين مقابل باب المسجد المذكور . وتأتي طائفة الزراقين يطلقون النفط وهو ينظر من طيقان الغرفة المذكورة إلى الشرار الطيار واللوالب التي تدور بألوان النار من الخضرة والصفرة والبياض والحمرة فيتحصل بذلك الانشراح من العشي إلى الصباح ويبتهج أيضا بنظره إلى كثرة الخلائق المنتشرة على الساحل من الرماة والعوام وقد نصب لهم (@)PageV05P104 سوق فيه من أصناف المأكول يشترون ويأكلون ومن ماء الروايا والقرب التي تحمل من البلد إليهم يشربون . فإذا أصبحوا انتظمت الطائفة التي باتت تحرس ودخل البلد في همة وجلد وكثرة ومدد فتجتمع لدخولهم الرجال والنسوان ينظرون لأقوام كزهر بستان من حسن الملابس وبياض تلك الأطالس فتزغرت 
ms1592	 لهم النسوان إعلانا عند مشاهدتهن لهم عيانا والأبواق حينئذ تصرخ والكوسات تدق والمزامر تزمر والأعلام منشورة والمباخر بالطيب معمورة ودخانها يفوح فتنبسط لتلك الروائح الأرجة كل روح والناس في شرح وسرور لرؤية ذلك الجيش المخبور المهتز له الشوارع والدور . فبينما هم كذلك على عادتهم مستمرين وفي ثغرهم مطمئنين لا تروعهم الأعداء ولا رأوا مكروها أبدا إذا دهمهم صاحب قبرس اللعين في جنده الضالين وشتت شملهم أجميعن فروا منه في البلدان ودخل البلد باطمئنان وذلك في يوم الجمعة الثاني والعشرين من المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة والنيل منتشر على البلاد قصد الملعون بإتيانه لتتعوق النجدة من مصر لبعد الطريق من الجبل فنال الخبيث قصده في ذلك اليوم والذي بعده وتحصن قبل إتيان النجدة . بمراكبه وفرح بسلامة نفسه ومكاسبه فلو كان بها أمراء مجردة ما نال الخبيث منها ثمن زردة لكن كان ذلك في الكتاب مسطورا وكان أمر الله قدرا مقدورا .(@)(@@) عود إلى ذكر كيفية إتيان القبرسي إلى الإسكندرية وظفره بها وذلك أنه لما كان في يوم الأربعاء العشرين من المحرم سنة سبع وستين وسبعمائة ظهر في البحر مراكب مشرقة ومغربة زعم أهل الإسكندرية أنهم تجار البنادقة ينتظرونهم يأتون بمتاجرهم على جاري عادتهم في كل سنة . وكانت تجار المسلمين جلبوا لهم من اليمن أصناف البهار يبيعونها عليهم ويتعوضون عنها من متاجرهم .(@)(@@) فلما لم يدخلوا لميناء بات الناس في خوف شديد بسببهم . فلما أصبح يوم الخميس أقبلته المراكب الكثيرة طالبة ساحل الجزيرة منشورة قلاعها كالقصور البيض . فصار الناس في الطويل العريض من كثرة لهجهم وحر وهجهم . وتلك المراكب مقلعة آتية قد ملأت البحر من كل ناحية فلم تزل تشق البحر كالزلزلة إلى أن حطت قلاعها ببحر السلسلة وذلك من جهة الباب الأخضر المسدود بعد الوقعة بالجير والحجر ثم فتح بعد ذلك وركبت علمه أبوابه الأول والثاني والثالث المتجددة وذلك في يوم الوقعة سنة سبع وستين وسبعمائة في ولاية الأمير سيف الدين الأكز بالإسكندرية وسيأتي ذكر ولايته بها وما فعل فيها إن شاء الله 
ms1593	 تعالى . (@)(@@) نعود ولما أرست المراكب الحربية ببحر السلسلة مبرزة عن الساحل اعتد أهل (@)PageV05P105 الإسكندرية للقتال والحرب والنزال فتعمرت القلاع التي من جهة البحر والجزيرة بالرماة الكثيرة وانتشر الناس على السور وصار برماة الجرخ معمور فخرج من مراكب الفرنج قارب يجس الميناء بقميرة فرمى المسلمون عليه بالسهام فولى هاربا حتى لصق بالمراكب . فلما كان بعد الغروب أوقدت الفوانيس على السور فضاء السور بالنور وبات المسلمون متأهبين بالسور محدقين والعدو خانس لم يتحرك من الموضع الذي أرسى به . وصارت تلك المراكب منضمة بعضها إلى بعض كالطوق الصغير في البحر الكبير فاستهون المسلون أمره وقالوا : ما يقدر هذا على هذه المدينة المسورة الحصينة . والقلاع المشيدة المتينة . فلما كان بعد طلوع الشمس من يوم الجمعة انتشر على الساحل بالجزيرة خلق من المسلمين كثيرة منهم من معه سيفه وترسه ومنهم من معه نبله وقوسه ومنهم من معه رمحه وخنجره ومنهم من ليس عليه سوى ثوبه الذي يستره وبعضهم قد لبس الزرد المنضد وبعضهم من هو عاري مجرد . وكانت الباعة خرجوا من البلد بطباليهم وقدورهم ودسوتهم ملآنة بالطعام يبيعونه على من بالجزيرة من الخاص والعام وذلك من ليلة الخميس ليكسبوا معايشهم وهم معلنون بلعن كل راهب وقسيس وذلك من غير خوف من المراكب التي رؤيت يوم الأربعاء في البحر . ثم إنهم ما فزعوا من الإفرنج باجتماع أفروطتهم يوم الخميس بل صاروا يلعنون القبرسي كلعنهم لإبليس لأنهم فيما تقدم لهم من بيعهم على الطوائف المتقدم ذكرهم . فكان أحدهم يغضب إذا أنقص له المشترى حبة أو حبتين ويفرح إذا غلب المشتري بحبة واحدة فيصير البائع كما قال الشاعر : لاتغضب السوقي فبالحبة ترضيه وأخذ الفلس من يده كأخذ الفرس من فيه فصاروا يشترون من الباعة ويأكلون كما كانوا في خروجهم مع الطوائف يعهدون وليس كل منهم مفكر في أسطول الإفرنج ولا منه خائف . وصارت الحرافيش والعوام يشتمون القبرسي بالصريح ويسبونه بكل لفظ قبيح والقبرسي يسمعهم من مراكبه وهو ساكن وكل من معه لم ينطق بكلمة بل كل منهم صامت 
ms1594	 فقيل : إن القبرسي رمى من أعلى الجزيرة في الليل جواسيسه في زي لباس المسلمين مستعربين كالشياطين فاحتاطوا بالمسلمين متجسسين فرأوهم من لباس الحرب عارين فاشتروا كما قيل من المأكول وأتوا به لصاحب قبرس بالأسطول وقالوا : له ليس بالجزيرة أحد من الشجعان وليس بها إلا من هو من لباس الحرب عريان يأكلون ويشربون وبعضهم يحفر في الرمل حفائر وبها ينامون فلما كان قبل الشمس من يوم الجمعة . أقبلت (@)PageV05P106 العربان من كل ناحية ومكان قد تخللوا بالكسيان . وكانت النسوان ينظرن إلى مراكب الفرنج من رءوس الكيمان التي هي داخل السور المشرفة على القبور فزرغتت النسوان لتلك العربان . وقلن قد أتت الشجعان يقتلون عباد الصلبان فصاروا يتطاردون على خيولهم تحت الكيمان وقد أرخوا لها الأعنة عند سماعهم الزرغتة وتلك العربان كالمطر من كثرتهم خارجين من الباب الأخضر . فصاروا في الجزيرة كالجراد المنتشر وكل من سرابيل الحرب منتشر ليس مع كل واحد منهم غير سيفه الأجرب ورمحه قاصدا إما لقتله أو لجرحه فقال أحد المغاربة وغيره للأمير جنغرا : هذا عدو ثقيل وقد خرج الناس من الثغر عرايا للبلايا والمصلحة دخولهم المدينة يتحصنون بأسوارها الحصينة . ويقاتلون من خلف الأسوار . ليظن العدو أن خلفها كل رجل كالأسد المغوار يذيقونه برميهم عليه الشدة . إلى أن تصل من مصر النجحة فقال ممن له رباط بالجزيرة : قد انصرف على بنائه ألوف كثيرة بنيت بين مقابر الأموات لمبيت طوائف القاعات : ما نترك هؤلاء الفرنج الذي كل منهم رجس مقامر تطرق بأرجلها ترب المقابر . قالوا ذلك خوفا على ربطهم تخربها الفرنج إذا نزلوا الجزيرة بجموعهم الكثيرة . فقال عبد الله التاجر لجنغرا : دخول المسلمين البلد أصلح لهم فقالت أرباب الربط : أنتم مغاربة أخربتم بلدكم طرابلس بأخذ الفرنج وتريدون أن تخربوا ربط المسلمين بدخول المسلمين البلد كذلك ولا كرامة بل نمنعهم النزول من المركب نذيقهم بالسهام العذاب والرعب . (@)(@@) ثم لما كان بعد وقعة القبرسي بسنتين رسم السلطان الملك الأشرف شعبان بهدم ما تجده في الجزيرة من الربط والقصور احترازا من العدو أن ينزلها 
ms1595	 فيجد مأوى يأويه ويجد ما يشرب من صهاريجها المملوءة . بماء الأمطار فهدمت تلك الربط والقصور . ولو كان تركوا للقبرسي الجزيرة وتحصنوا بالسور وقاتلوا من ورائه كل رجس كفور لكان المسلمون بتحصينهم بالثغر سلموا من القتل والنهب والأسر وما كان عليهم من إخراب الفرنج للربط المبينة لسلامة الإسكندرية من أذى الملة النصرانية فالذين خافوا على ربطهم تخربت ودورهم التي داخل البلد نهبت وذلك بالرأي الغير صائب حتى حلت بهم المصائب لكن القضاء إذا نزل لا يرد وإذا أراد الله بحكم نفذ قال بعضهم قضاء المهيمن لايدفع إذا حل من ذا له يمنع و قال الآخر (@)PageV05P107 وإذا أراد الله إنفاذ القضا لم يكن فيه لمخلوق مفر نعود إلى ركوب أمير جنغرا لكلام أصحاب الربط وتركه لما قاله له عبد الله التاجر المغربي فكان جواب جنغرا لعبد الله التاجر المذكور : لست أترك أحدا من الفرنج يصل إلى الساحل ولو قطعت مني الأوداج ونفذت المقاتل وإذا أراد الله أن يلطف بعبده ألهمه حسن التدبير وإذا خذله شتت رأيه . ثم إن الفرنج صاروا . بمراكبهم ينظرون أحوال الناس فلم يروا إلا من هو عار من اللباس فطمعوا فيهم وزحفوا بغراب التقدمة إليهم فنزلت إليه طائفة من المغاربة خائفين في الماء ناوشوا من فيه القتال والحرب و . النزال وأمسكوا الغراب بأيديهم وطلبوا من الزراقين النار ليحرقوه فلم يأت أحد بشرارة وذلك لقلة همتهم وتهاونهم وغفلتهم فاستعجلوهم بالنار فرموا .(@)(@@) بمدفع فيه نار كنار الحلفاء فوقع في الماء فانطفأ . ثم إن المغاربة وأصحاب الغراب ضربوا بعضهم بعضا بالسيوف إلى أن قتلت المغاربة في تلك المحاربة فحينئذ دخل الغراب الساحل وتبعه آخر كان يرمي بالسهام . فلما دخلا البر تتابعت الغربان داخلي من أماكن متفرقة فنزلت الفرنج سريعا من مراكبها بخيلها ورجالها وقت ضحى نهار يوم الجمعة إلى البر فرمت الخيالة المسلمون يقدمهم أصحاب الدرق والسيوف مشاة على الأقدام . فلما رأت الباعة الطعام الذين كان كل واحد منهم يخاف على الحبة والحبتين ترك ماعونه وهرب حافيا بغير نعلين فمنهم من نجا 
ms1596	 من الكفرة ومنهم من صارت هامته على الأرض مكركرة . وكانت الفرنج مسربلة بالزرد النضيد متجلية بصفائح الحديد على رءوسهم الخوذ اللامعة وبأيديهم السيوف القاطعة قد تنكبوا القسي المولودة ورفعواأعلام الصلبان المنشورة . وصاروا يرمون على المسلمين فارتشقت سهامهم في أهل الإيمان وفي خيول العربان فهاجت بهم تلك الخيول في كل جهة ومكان فانهزموا إلى ناحية السور . فصار جيش المسلمين بهزيمة العربان مكسور ولا عادوا قابلوا الفرنج الكلاب بل دخلوا البلد عابرين من الأبواب . وكانت الفرنج (@)PageV05P108 لابسين الحديد من الفرق إلى القدم والمسلمون كاللحم على وضم فكيف يقاتل اللحم الحديد وكيف يبرز العاري لمن كسى الزرد النضيد فانهزمت المسلمون وولت ومن الكفار فرت فقال الشاعر في ذلك : قد ولت المسلمون لما باللبس وافاهم جنود وكيف لايهربنون منهم والناس لحم وهم حديد ثم إن أهل الإسكندرية لما رأو ما لم يعهدوه أبدا ولا شاهدوه على طول المدى رجفت منهم القلوب وصار كل واحد من عقله مسلوب ولما رأو من الرءوس الطائرة والخيول الغائرة فتزاحموا في الأبواب بعضهم على بعض فصاروا موتى بالطول والعرض وثبت بعض الناس وقاتل وهو مجتهد حتى قتل من الفرنج ما تيسر له قبل أن يستشهد . قيل إن محمد الشريف الجزار هجم على الفرنج بساطور المجزرة جعل عظام جماعة منهم مكسرة وهو يقول : الله أكبر قتل من كفر إلى أن تكاثرت عليه منهم جماعة كثيرة فاستشهد - رحمه ا لله - بالجزيرة وروى بعض فقهاء المكاتب يعرف بالفقيه محمد بن الطفال - وهو قاصد الفرنج بسيفه فقيل له تموت يا فقيه محمد فقال إذا أسعد وأصير مجاورا للنبي محمد وأي موتة أحسن من الجهاد في سبيل الله لأصير إلى الجنة وهجم فيهم فصار يضربهم ويضربونه إلى أن رزق الشهادة وختم له بالسعادة . (@)(@@) نعود إلى ذكر من قاتل بالجزيرة من المسلمين للفرنج الكافرين . وذلك أن جماعة من رماة قاعة القرافة المتطوعة . لما حوصروا في الرباط الذي عمره لهما الشيخ الصالح أبو عبد الله محمد بن سلام خارج باب البحر بالجزيرة بسبب مبيتهم فيه وصلواتهم 
ms1597	 وذكرهم ليلة خروج طائفتهم ترابط به وكان بناؤه قبل الوقعة ما يزيد على سنة قيل إنه انصرف على عمارته ثمانمائة دينار فلما تكاثرت الفرنج حول الرباط صارت رماة (@)PageV05P109 المسلمين في أعلاء يرمون على الفرنج بسهامهم فقتلوا من الفرنج جماعة . فلما نفدت سهامهم عمدوا إلى شرفات الرباط صاروا يهدمونها ويرمون الفرنج بأحجارها إلى أن نفذت حجارة الشراريف منهم . فانقطع رميهم فكسرت الفرنج شبابيك الرباط المذكور وصعدوا إليهم فلما صارت الفرانج معهم صاحوا بأجعهم يا محمد وصمتوا فلم يسمع لهم بعد ذلك صوت . أخبر عنهم بذلك عبد الله بن الفقيه أبو بكر قيم مسجد القشيري كان مختفيا بصهريج المذكور فذبحتهم الفرنج عن آخرهم بخناجرهم فصارت أدميتهم تجري من ميازيب الرباط المذكور كجري الأمطار حين أبانها فيها . وقيل كان عدد المذبوحين فوق السطح الرباط من المسلمين زيادة على الثلاثين فطوبى لهم إذ رزقوا الشهادة وختم لهم بالسعادة . فلما رجع من خرج من الإسكندرية فارا من الفرنج من أبواب البر - كما سيأتي ذكر صفة فرارهم - وعاينوا القتلى المطروحين بالأرض داخل البلد وخارجه بالجزيرة . وقصدوا رباط ابن سلام المذكرر فرأوا تحت الميازيب دماء كثرة جامدة فصعدوا إلى سطحه فوجدوا الرماة ذبحوا . وبالجنة قد فرحوا وربحوا فحفروا لهم خارج الربط قبرا متسعا ودفنوهم فيه رحمة الله عليهم . فكانوا كما قال الله تعالى في أمثالهم : وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله و الله عنده حسن الثواب قال المؤلف - غفر الله له ولوالديه وللمسلمين أجعين - : حدثني الشيخ الصالح أحمد بن النشاء - شيخ رماة قاعة القرافة بالإسكندرية - قال : حدثني محمد الخياط بعد قدومه من مدينة قبرص مع من حضروا من أساري الإسكندرية الراجعين إليها منها . (@)(@@) قال : كنت مع رماة المسلمين على سطح رباط ابن سلام . حين صعدت الفرنج إلينا فصاروا يذبحون الرماة وأنا أضطرب من الخوف فتركوني حيا لصغر سني وأما حسين البياع فإنهم لما قصدوا ذبحه . ضحك لهم فضحكت الفرنج بضحكه : وقالوا : اتركوه لأنه ضحك موضع الخوف فأسرنا نحن 
ms1598	 الإثنين فحزن حسين بعد ذلك وبكى . (@)(@@) ولما رأى الشيخ محمد بن سلام ما فعل برباطه من بابه وشبابيكه النحاس وكسر قناديله . وحرق سقف إيوانه وقتل رماة المسلمين به بكى وتألم على ما رأى وشاهد .(@)(@@) فسد حينئذ شبابيكه وبابه بالحجارة . ثم أنه عمره ثانيا سنة إحدى وسبعين وسبعمائة فصار كما كان أولا لكنه أقنى سقف إيوانه بالحجارة لا بالخشب حتى لا يصير للنار (@)PageV05P110 فيه عمل إن حدث أمر . (@)(@@) نعود إلى ذكر خبر الإسكندرية : وذلك أن الأمير جنغرا المتقدم ذكره لما رأى الناس فروا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وشماله بلذع سهام الفرنج والتذع هو أيضا بها وسال دمه من نصلها . ندم على مخالفته لقول القائل : أدخل الناس ليتحصنوا بأسوارها الحصينة يقاتلوا الفرنج الكفار بسهامهم من كوى الأسوار . إلى أن تأتي النجدة في أقرب مدة ليزول بحضروها عن المسلمين الشدة . فتيقن حينئذ أن عدم خروجهم من الأبواب كان عين الصواب وأن الذي أشار بعدم دخولهم البلد كان فيه أليم العذاب وصار كل منهم بالفرار مركون ببلد البسلقون وبلد الكريان وغيرهما من البلاد الدانية والبعاد . (@)(@@) ثم إن جنغرا قصد ناحية المطرق المحاذي لدار السلطان غربي الإسكندرية من ظاهر سورها خائضا بفرسه في الماء ومن معه من المسلمين فدخل الإسكندرية من باب الخوخة . فأتى بيت المال أخذ ما كان فيه من ذهب وفضة وأخرجها من باب البر وأمر بتجار الفرنج وقناصلهم - وكانوا نحو خمسين بالإسكندرية مقيمين - أخرجهم من باب البر ووجههم إلى ناحية دمنهور بعد أن امتنعوا من الخروج مع الجبلية المرسمين عليهم . فعند ذلك ضرب أحد الجبلية عنق إفرنجي منهم بسيفه فحين رأوا ذلك خافوا أن تضرب أعناقهم فأذعنوا بالخروج سرحة فخرجت الجبلية بهم مسلسلين إلى جهة دمنهور . وكان خروجهم بهم حين انضمام العدو إلى القرب من السور فرمتهم المسلمون من أعلى السور بالسهام فلم يقدروا على الوصول إليه . ثم إن الفرنج عمدوا إلى بتية خشب ماؤها حريقا وقصدوا بها حرق باب البحر بكركرتها بأسنة الرماح فتتابعت عليهم السهام من أعلى 
ms1599	 السور فقتل من الفرنج جماعة فحاروا في أمرهم ماذا يفعلون فتركوا البتية تتقد بنارها بعيدا من الباب ورجعوا إلى ناحية الميناء الشرقية ونظروا فلم يجدوا على السور من تلك الجهة أحدا . ولا ثم خندق يمنع من الصعود إلى السور فدرجوا إلى جهة باب الديوان أحرقوه ودخلوا مع ما نصبوا هناك من السلالم الخشب المفصلة صعدوا عليها السور فلما رآهم المسلمون الذين على السور من البعد قد صعدوه وبينهم وبين الفرنج قلعة عالية غير نافذة إليهم شردوا طالبين النجاة منهم لكثرتهم ولتحققهم بأن الفرنج ملكت البلد فقتل من المسلمين من أدركته الفرنج وسلم منهم من خرج من أبواب البر فلو كان السور الذي يلي البحر (@)PageV05P111 معمرا بالرجال من جهة الديوان والصناعة سلمت منهم الإسكندرية وإنما قال شمس الدين بن غراب كاتب الديوان وشمس الدين بن أبي عذيبة الناظر أغلقوا باب الديوان الذي يلي البلد لئلا تنقل التجار بضائعها منه إلى البلد فتضيع الحقوق التي عليها . فقفل الباب فلذلك امتنعت الرماة من تلك الجهة من السور فبذلك رأى العدو جهة خالية ودخل البلد منها . وقيل إن ابن غراب المذكور كان متعاملا مع صاحب قبرس عليها وأن صاحب قبرس أتاها قبل الوقعة في زي تاجر أواه ابن غراب المذكور مدة فصار القبرسي يتمشى بالبلد في جملة الفرنج التي بها تجارا وهو يكيفها وينظر أحوال الناس . فلما علم ذلك بعد الوقعة وسط الأمير صلاح الدين بن عرام بعد قدومه من الحجاز شمس الدين بن غراب وعلقه قطعتين على باب رشيد . فلو فتح باب الديوان الذي على البلد قاتلت المسلمون الفرنج من أعلى سوره ووجدوا ما يقوتهم بالأكل من نقل الشام . وكانت أصحاب البضائع تحرسها ويطعمون منها المجاهدين . فلما لم يكن للأمير جنغرا رأى صائب وقفل ابن غراب والناظر لباب الديوان أخذت الفرنج البلد منه ونفذت المقادير من كل كبير من أهل الثغر وصغير فمنهم من قتل ومنهم من أسر ومنهم من سلم ومنهم من كسر ومنهم من هرب بعد أن ألقى سلاحه واضطرب ومنهم 
ms1600	 من ترك وطنه وتغرب ومنهم من ازدحم في الأبواب ومات ومنهم من افتقر وبلى بالشتات فما أسرع ما أخذ الثغر وما أعجل ما انكوت قلوب أهله بالجمر ظفرت به الفرنج في اليوم الذي نزلوا فيه من مراكبهم إلى البر ولا أمسك بالحصار يومين بل أخذ من المسلمين في ساعتين وقيل إن الحصار للمدن والحصون تمسك السنة والسنتين .(@)(@@) فلما دخل الإسكندرية الأمير الأتابكي يلبغا الخاسكي بعد الوقعة قيل له ذلك فقال : إذا كان النخال حفظ جهته فكيف لو كان دقيقا أو سويقا . كان يحمي البلد ولم يدخل إليه من الإفرنج أحد وكان فرار أهل الإسكندرية من الفرنج من باب السدرة وباب الزهري وباب رشيد بعد زحام شديد فمنهم من أدركته الفرنج بباب السدرة فقتلته ومنهم من أسرته ومنهم من نزل من السور في الحبال والعمائم فعطب العاطب وسلم السالم وصعدت الفرنج على أعلى باب السدرة . نصبت عليه الصلبان وصار كل واحد من المسلمين برؤيته للفرنج كالهائم الولهان (@)PageV05P112 وكان خروج أهل الإسكندرية من الأبواب من أعجب العجاب وذلك لازدحامهم . (@)(@@) وهلاك بعضهم من قوة الزحمة . وفي ذلك الوقت نزعت من قلوبهم الرحمة فخرج من الأبواب ألوف مؤلفة بتوحيد الله معترفة فامتلأت منهم الغيطان والبلدان ونهب بعضهم العربان وغلا السعر بينهم ما جلبته الباعة إليهم من البلدان فباعوا الغالي بالرخيص وصار كل منهم على تحصيل القوت حريص ولا أمكنهم ترك القوت لزيادة الغلاء ولا رجعوا إلى قول الشاعر في بيته السائر بين الملأ وهو : وإذا غلا شيء على تركته فيكون أرخص ما يكون إذا غلا ثم إنه لما حصل الغلاء بين أهل الإسكندرية الذين فروا من الملة النصرانية ومنهم من باع ما عليه من فوطة وفاضل قميص ومنهم من باع ما يتدفأ به من جبة وفرو مصيص وذلك لخروجهم من بلدهم سرعة وليسمع بعضهم درهم ولا قطعة بل تركوا ديارهم مغلقة الأبواب كسرتها ورتعت فيها الإفرنج الكلاب فنهبتها من الحوانيت والفنادق . وحملت ما فيها على الجمال والبغال والحمير والأيانق ثم قتلوا من اختفي عند 