ms2301	 منه أن يجمع له أصحابه المانوية ليعرفهم فجمعهم له ، وعند ما ناظره علماء المجوس من فارس حجوة ، وألزموه الحجة على رؤوس الملا فأمر به بهرام فقتل ، وسلخ جلده ، وحشي تبنا وعلق على باب مدينة جندي سابور ، وتتبعث المانوية فقتلوا حيث وجدوا ، وفر طائفة منهم إلي بلاد الترك وكان قتله بعد مضي شهر من سنة أربع وستين وخمسمائة من سني الاسكندر أبن فلبش المقدوني ، وتزعم المانوية أنه قتل ماني ارتفع إلي جنان النور فخلفه من بعده سيس الآمام ، وتوارث خلافته من بعد سيس جماعة وكانت إمامتهم لا تتم إلا ببابل ، ولا يجوز أن يكون الأمام بغيرها فلما كانت الملة الإسلامية ، وتمزق ملك فارس قدمت المانوية من بلاد الترك إلي العراق ، وكثروا في أيام خالد بن عبد الله القسري أيام ملك بني أمية فإن خالدا كان يعني بهم فلم يزالوا إلي أيام المأمون ، والمعتصم ، وأخرجوا من العراق غير مرة أخرها في أيام المقتدر فلحقوا بخراسان ، واستتر من نفي منهم واجتمع من المانوية بسمرقند نحو الخمسمائة فأراد صاحب خراسان قتلهم فبعث ملك الصين فيهم ، ويهدد إنه إن قتل منهم أحد قتل في مملكة الصين من المسلمين فكف عنهم وأخر ما عرف من المانوية ببغداد في أيام معز الدولة بن بويه تحويلاته نفس تم تفانوا حتي لم يبق منهم قبل الأربعمائة من سني الهجرة إلا خمسة نفر، ولا أعلم اليوم أحد منتخل مذهبهم ، ولله الحمد وكان شعار بهرام أحمر ، وسراويله حمراء ، وتاجه على لون السماء ، وعليه شرفتا ذهب ، وفي يده اليمني رمح، وفي اليسري سيف ، وهو معتمد عليه .(@)(@@) وملك بعده أبنه بهرام الثاني فكان ملكه تسع سنين، وفي نسخة ثلاث سنين ، وثلاثة(@)PageV06P0153 أشهر ، وثلاثة أيام ، وكان عامل سابور بن أردشير بن بابك، وابنه هرمز بن بهرام بن هرمز بعد مهلك عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة على ربيعة ، ومصر ، وسائر بادية العراق ، والجزيرة، والحجاز امرؤ القيس البده بن عمرو بن عدي ، وهو أول من تنصر من ملوك أل نصر بن ربيعة ، وعمال الفرس 
ms2302	 ، وعاش في قول هشام بن محمد الكلبي مملكا في عمله مائة ، وأربع عشرة سنة منها في زمن سابور بن أردشير ثلاثا وعشرين سنة وشهر ، وفي زمان سابور بن أردشير سنة ، وعشرة أيام ، وفي زمن بهرام بن هرمز بن سابور ثلاث سنين وثلاثة أشهر وثلاثة أيام ، وفي زمان بهرام بن بهرام بن هرمز ثمانية عشرة سنة شكان شاه يده بن بهرام بن هرمز بن أردشير بن بابك، ولي بعد أبيه بهرام بن هرمز فلما عقد التاج على رأسه دعا العظماء له بمثل ما كانوا يدعون لأبائه فرد عليهم ردا حسنا ، وأحسن فيهم السيرة ، وكان ذا علم بالأمور ، وقال إن ساعدنا الدهر نقبل ذلك بالشكر وإن يكن غير ذلك نرضي بالقسم فأقام ملكا ثلاثا ، وعشرين سنة وقيل سبع عشرة سنة ، وقيل ثماني عشرة سنة وكان شعاره أحمر موشي ، وسراويله خضراء ، وتاجه على لون السماء بين مشرفتي ذهب ، وهلال ذهب يقعد على سريره ، وفي يمناه قوس ( . . . . . ) وفي يسراه ثلاث نشابات .(@)(@@) وملك بعده أبنه ( . . . . .) ، ويقال له بهرا مان شكان شاه بن بهرام شاه يده بن بهرام بن هرمز بن سابور بن أزدشير بن بابك، وإنما قيل له شكان شاه لأن الفرس كان ملكهم إذا جعل أبنه ، وأخاه ولي عهده لقبه بشاهية ( . . . . .) فيدعي بذلك اللقب طول حياة أبيه أو أخيه فإذا انتقل الملك إليه سمي شاهنشاه ، وعلى هذا جري أمر بهرام الملقب كر مان شاه ، وكان أبو شروان يلقب في حياة أبيه قباذ نقد شخاركر شاه ، وهو التملك على طبرستان لأن تفر اسم الجبل ، وفدشخار اسم السهل، والسفح ذكر اسم التلال ، والهضاب ، وشكان اسم لسجستان ، ولما عقد التاج على رأسه ، واجتمع العظماء دعوا له بالبركة في الولاية ، وطول الرد عليهم أحسن الرد ، وكان قبل أن يفضي الملك إليه مملكا على سجستان فكان شعاره على لون السماء موشي ، وسراويله حمراء ، ويقعده على السرير معتمدا بيده على سيفه ، وتاجه أخضر بين شرفتي ذهب وملك بعده أخوه . . . . . ، ولقبه . . . . كان ابن بهرام شاه بن بهرام بن بهرام بن هرمز 
ms2303	 (@)PageV06P0154 لي رأسه ، وحضر الأشراف ، وعدهم خيرا، ابن سابور بن أردشير بن بابك فلما عقد التاج على رأسه، وحضر الأشراف وعدهم خيرا وأمرهم بمعاونته على أمره ثم سار فيهم أعدل سيرة وقال يوم ملك إنا لن نضيع شكر الله على ما أنعم به علىنا فأقام تسع سنين ، وكان شعاره ، وشي أحمر ، وسراويله موشاة على لون السماء ، وهو معتمد على سيفه بيديه جميعا ، وتاجة أخضر فملك بعده ابنه هرمز الملقب كونده بن نرسي بن بهرام شاه بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور الجنود بن أردشير بن بابك وكان فظا فوجل الناس منه ، وخشوا غلظته ، وشدته فلما جلس على السرير أعلمهم أنه علم تخوفهم من شدته ، وقال لهم إني قد بلدت ما كان من خلقي من الفظاظة، والغلظة بالرقة ، والرأفة فوفي بما قال، ورفق بالرعية ، وسار فيهم أعدل سيرة ، وحرص على العمارة ، وانتعاش الضعفاء ، وأقام ثلاث عشرة سنة ، وقيل سبع سنين ، وقيل سبع سنين، وخمسة أشهر ، وقيل ست سنين ، وخمسة ( . . . . .) ، وأنشا بلد خوزستان في كورة رامهر مز ، وكان شعاره ، وشي أحمر ، وسراويله موشاة بلون السماء ، ويقوم معتمدا على سيفه ، وتاجه أخضر ، ومات عن غير ولد فشق على الناس خروج الملك عن درنية ، وفحصوا عن نسائه فوجدوا بأمراة منهن حمل فعقدوا التاج على بطنها ، وقيل إنه أوصي بالملك لذلك الحمل في بطن، أمه فولدت تلك المرأة سابور، وهو ذو الاكتاف بن هرمز بن ترسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور الجنود بن أردشير بن بابك وكان يلقب شابور هوية نسبا ومعني هوية الكيف، ومعني نسبا نقاب فقال العرب ذو الاكتاف ، وذلك أنه غزا العرب ، وكان ينقب أكتافهم فيجمع بين كتفي الرجلين منهم بخلفه ، وتخلي عنهما ، ولسابور هذا قضض ، وأنباء ، وكان من أمره إنما لما ولد استبشر الناس بولادته ، وبثوا خبره في الآفاق ، وكتبوا الكتب بوصية أبيه هرمز له بالملك من بعده ، ووجهوا البرد بها إلي الأطراف ، وتقلد الوزراء ، والكتاب ، والعمال الأعمال التي كانوا يعملونها في أيام أبيه فشاع الخبر ، وفشا 
ms2304	 في أطراف المملكة إن ملك الفرس صبن يدبر ، ولا يذري ما يكون منه فطمع فيهم ، وفي مملكتهم الروم، والترك والعرب ، وكانت بلاد العرب أقرب بلاد أعدائهم إليهم ، وكانوا من أحوج الأمم إلي تناول شيء من المعاش لسوء حالهم ، وشظف عيشهم فسار جمع عظيم منهم في البحر من ناحية بلاد عبد القيس ، والبحرين ، وكاظمة حتي أناخوا أبنا شهر ، وسواحل أردشير خره وأسياف فارس ، وغلبوا أهلها على مواشيهم ، وحروتهم ، ومعايشهم ، وأكثروا الفساد في تلك (@)PageV06P0155 البلاد، ومكثوا بذلك حيا لا يغزوهم أحد من الفرس لقلة الهيبة ، وانتشار الأمر ، وكثرة المذبرين، ولأن الملك طفل حتي ترعرع سابور .(@)(@@) وكان أول ما عرف من حسن تدبيره أنه استيقظ ليلة من الليالي ، وهو في قصر المملكة بمدينة طيسفون من المدائن الغربية فسمع في السخر ضوضاء الناس فسال عن ذلك فقيل له هذه ضجة الناس عند أزدحا مهم على الجسر بدجلة في وقت إقبالهم عليه ، وإدبارهم منه فأمر باتخاذ جسر أخر حتي يكون معبرا للمقبلين، والأخر معبرا للمدبرين فلا يزدحم الناس في المرور عليهما فعقد الجسر الذي أمر به قبل غروب الشمس من يومه بجنب الجسر القديم فاستراح الناس بعد ذلك من المخاطرة بأنفسهم في الجواز على الجسر ، واستبشر العظماء بما ظهر من فطنته على صغر سنه وكانت النجابه تتبين فيه كل يوم أضعاف ما تتبين في غيره ، وجعل الوزراء يعرضون عليه أمر الدولة شيئا بعد شيء فكان مما عرضوا عليه أمر الجنود في الثغور ، وإن أكثر قد أحل ، وعظموا عليه الأمر بعد الأمر فقال لهم لا يكشرن علىكم هذا فإن الجبلة فيه بشهره ، وأمر بالكتاب إلي أولئك الجنود جميعا بأنه انتهي إلي طول مكثكم في أنتم فيها وعظم غنائكم عن إخوانكم ، وأوليائكم فمن أحب منكم الأنصراف إلي أهله فلينصرف مأدونا له في ذلك . (@)(@@) ومن أحب أن يستكمل الفضل بالصبر في موضعه عرف له ذلك ، وتقدم إلي من اختار الأنصراف في لزوم أهله ، وبلاده إلي ، وقت الحاجة إليه فلما سمع الوزراء ذلك من قوله ، ورأيه استحسنوه ، وقالوا لو 
ms2305	 كان هذا قد أطال تجربة الأمور ، وسياسة الجنود ما زاد رأيه على ما سمعنا منه تم تتابعت أراوه في تقوية أصحابه ، وقمع أعدائه حتي تمت له ستة عشرة سنة ، وأطاق حمل السلاح ، وأجناده ثم قام فهم خطببا فذكر الله تعالى ، وذكر ما أنعم به عليه ، وعليهم بأبائه ، وما أقاموا به من إربهم ، ونفوا من أعدائهم ، وما احتل من أمورهم في الأيام التي مضت من أيام ضباه ، وأعلمهم أنه يستأنف العمل في الذل عن البغضة ، وأنه عزم على الشخوص إلي بعض الأعداء لمحاربته في ألف رجل من المقاتلة فنهضوا بأجمعهم داعين شاكرين ، وسالوه أن يقر بموضعه ، ويوجه القواد ، والجنود ليكفوه ما قدر من الشخوص فيه فأبي أن يجيبهم إلي المقام فسالوه الازدياد على العدة التي ذكرها فأبي تم انتخب ألف فارس من صناديد جنده ، وأبطالهم ، وأغنياتهم ، وتقدم إليهم في المضي لأمره ، ونهاهم عن الأبقاء على العرب ، وعلى من لقوا منهم ، ووصاهم أن لا يعرجوا على مال ، ولا غنيمة ، ولا يلتفتوا إليه تم سار بهم حتي أوقع بمن انتجع بلاد فارس من العرب ، وهم غازون فقتل منهم أبرع القتل ، وأسر أعنف الأسر ، وهرب بقيتهم ثم قطع البحر في أصحابه فورد الخط ، واستبريء (@)PageV06P0156 بلاد البحرين بقتل أهلها ، ولا يقبل قداء ، ولا يعرج على غنيمة تم مضي على وجهه فورد هجر، وبها ناس من تميم ، وبكر بن واثل ، وعبد القيس فسفك فيهم من الدماء سفكا سالت كسيل المطر حتي كان الهارب منهم أن لن ينجيه غار، ولا جبل ، ولا بحر، ولا جزيرة ثم عطف إلي بلاد عبد القيس فأباد أهلها إلا من هرب منهم فلحق بالرمال ثم أني اليمامة فقتا بها مثل تلك المقتلة ، ولم يمر بماء من مياه العرب إلا غوره ، ولا جب من جبابهم إلا طمه ثم أني قرب المدينة فقتل من وجد هنالك من العرب ، وأسر تم عطف نحو بلاد بكر ، وتغلب ، وفيما بين مملكة فارس ، ومناظر الروم بأرض الشام فقتل من وجد بها من العرب ، وسبي وطم مياههم ثم أسكن 
ms2306	 قوما من بني تغلب ومن سكن منهم البحرين ودارين والخط ، ومن كان من عبد القيس ، وطوائف تميم هجر ، ومن كان من بكر بن واثل لكرمان ، وهم الذين يدعون بكر إياد ، ومن كان معهم من بني حنظلة بالرميلة من بلاد الأهواز ، وسبي بالسواد مدينة يززح سابور ، وهي عكبرا ، وبني الأنبار ، وبني السوس ، والكرخ ثم عزا بعد ذلك أرض الروم فسبي منها سبيا كثيرا وسبي بخراسان نيسابور ثم هادن قسطنطين ملك الروم الذي بني قسطنطينية ، وهو أول من ينتصر من ملوك الروم فلما هلك تفرق ملكه حتي قام إليانوس بملك الروم ، وكان لا يدين بدين النصرانية فهدم الكنائس ، وقتل الأساقفه وجمع جموعاء من الروم، والحرر ، ومن كان في مملكته من العرب ليقاتل سابور.(@)(@@) وانتهزت العرب الفرضة في الانتقام من سابور بما كان من قبله العرب ، واجتمعوا إلي إليانوس ، وهم ماتة وسبعون ألف مقاتل من العرب ، فبعث بهم مع بطريق له في مقدمته فساروا إلي فارس حنقين موتورين حتي طرقوا بلاد فارس ، وذلك أن سابور لم يقتصر في أسرافه في قتل العرب على الانتقام ممن أذنب ، وتجاوز حده بل قتل البريء ، وسفك من الدماء ما لا يحصي كثرة ، وسبب ذلك أن الفرس لم يزل يتحدث أن الملك ينتقل عنهم إلي قبيل من نسل .. . . . . ، وهي المدينة التي ولد بها إبراهيم الخليل ، ولذلك أسقطوا كثير من أهل السواد من دواوينهم في أزمنة طويلة فلما كانت غلبة العرب على أطراف فارس أوقع بهم سابور يريد استئصالهم خوفا من انتقال الملك إليهم لأنهم من ولد إبراهيم ، ولم يعلم الناس أن الله تعالى جعل زوال ملك فارس على أيدي أصحاب محمد رسول الله الذين هم قريش أولاد إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام ليقضي الله أمراكان مفعولا ، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له . (@)(@@) فلما انتهي إلي سابور كثرة من مع إليانوس من الجنود ، وشدة بصائرهم ، وحنق العرب ، وعدد الروم، والخزر هاله ذلك ، ووجد عيونا تأتيه بأخبارهم ، ومبلغ عددهم ، (@)PageV06P0157 وشجاعتهم ، وغذتهم فاختلفت عليه أقاويل أولئك العيون فما أتوه 
ms2307	 به من الاخبار عن إليانوس ، وجنده فسكر سابور ، وسار في ثقائه ليعاين عسكرهم قلب هكذا ذكر الطبري ، وابن مسكونة أن اسم ملك الروم الذي قصد محاربة سابور للنابوس .(@)(@@) وذكر هروشيوش في تاريخ الروم، وهو أوعد بإخبارهم من العراقيين أن قسطنطين 2 . . . قسطنطينية ، وأول من ينتصر من ملوك الروم لما مات استخلف أبنه قسطنطين فأقام أربعا وعشرين سنة ومات فولي الأمر بعده يليان قيصر بن قسطنطين ، وكان يعبد الأوثان . . . . . لمحاربة الفرس فسار ، وقتل في مسيره ، وكانت ، ولايته سنة واحدة ، وولي بعده يليان بن قسطنطين قيصر سنة واحدة ، وغزا أرض الفرس فاختط بعسكره فاضطر إلي مصالحة سابور ملك الفرس ، وأنصرف فمات ، وولي بعده يليان بن أبن قسطنطين قيصر فظهر أن صاحب حرب سابور إنما هو يليان بن قسطنطين ، وهو الثالث من ملوك الروم بعد قسطنطين المؤمن باني قسطنطينية .(@)(@@) وكان مما جني سابور على نفسه ، وتخلص منه بحسن الاتفاق أنه لما قرب من عسرك التطرف الذي كان على المقدمة اسمه يوسابوس ، ومعه العرب، والخزروجه قوما ليتحسسوا الأخبار ، ويأتوه (. . . .) فنذرت بهم الروم فأخذوهم ، ودفعوهم إلي يوسابوس فأقر من حملتهم رجل واحد ، وأخبر بالقضة على وجهها ، وبمكان سابور ، وساله أن يدفع معه جند فيدفع إليهم سابور فأرسل يوسانوس رجلا من بطانته إلي سابور يعلمه ما ألقي إليه من أمره ، وينذره فارتحل سابور من الموضع الذي كان فيه سابور ، وصار إلي عسكره ثم ، وحث إليانوس بمسالة العرب له فقائل سابور ، وفض جموعه ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وهرب سابور فيمن بقي معه ، واحتوي إليانوس على مدينة طيسفون مخله سابور ، وظفر ببيوت أمواله ، وخزائنه التي فيها واجتمع إلي سابور من آفاق بلاده جنوده ، وحارب إليانوس ، واسترد منه مدينة طيسفون ، واختلفت الرسل بينه وبين إليانوس فاتفق في آأثناء ذلك أن اليانوس بينما هو جالس في فسطاطه ، والرسل تختلف بينهما إذ جاءه سهم غرب في فؤاده ، وسقط ، ومات فهال جنده ما أصابه فاجتمعوا إلي القائد يوسانوس ، وملكوه عليهم فأظهر دين النصرانية فأجابه جنده على التدين بها ، وبلغ سابور الخبر كله فبعث 
ms2308	 إلي قواد الروم يقول إن الله تعالى قد أمكننا منكم ، وأدالنا علىكم بظلمكم إيانا ، وتخطيكم إلي بلادنا ، وإنا نرجو أن يهلكوا ببلاءنا جوعاء من غير أن نهز لقتالكم سيفا أو نسن عليه رمحا فسرحوا إلينا رئيسا إن (@)PageV06P0158 كنتم راستموه علىكم فعزم يوسانوس على إتيان سابور بنفسه لما كان بينه ، وبينه من إنذاره ، والمن عليه فلم يوافقه أحد من قواده على ذلك فاشتد برأيه ، وجاء إلي سابور في ثمانين رجلا من أشراف من في عسكره ، وعليه تاجه فسلماه سابور بنفسه ، وسجد كل منهما لصاحبه ، و( . . . . .) ثم امتثلا، ونعما وأنصرفا فكتب سابور إلي ( . . . . .) الروم، ورؤسائهم يعلمهم أنهم لو ملكوا غير يوسانوس فجري هلاكهم في بلاد فارس ، ولكن بمليكهم أراه (. . .) .(@)(@@) من سطوته ثم قري يوسانوس بكل جهده وقال له عند منصرفه إن الروم قد شنوا الغارة على بلادنا ، وقتلوا بشراكثيرا ، وقطعوا بأرض السواد من الشجر، والنخل ما كان بها ، وخربوا عمرانها، وإما أن تدفعوا إلينا قيمة ما أفسدوا ، وخربوا ، وإما أن يعوضونا من ذلك نصيبين ، وجزها فأجاب يوسانوس ، وأشراف جنده إلي ذلك ، ودفعوا إلي سابور مدينة نصيبين فلما بلع ذلك أهلها جلوا عنها إلي مدن الروم خوفا على أنفسهم من سابور لمخالفته ملتهم فنقل سابور اثني عشر ألف أهل بيت من أهل اصطخر ، وأصبهان، وكور أخر من بلاده إلي نصيبين فأسكنهم إياها ، وأنصرف يوسانوس إلي الروم ، وملكهم قليلا ، ومات ، وضري سابور على العرب فقتلهم ، ونزع اكتاف رؤسائهم زمانا طويلا فسمته العرب ذا الاكتاف ثم إنه استصلح العرب ، وأسكر بعض تغلب ، وعبد القيس ، وبكر بكرمان ، وتوج والأهواز ، وذكر أن سابور بعد أن أثخن في العرب ، وأجلاهم عن النواحي التي كانوا صاروا إليها مما خرب من نواحي فارس ، والبحرين واليمامة ثم هبط إلي الشام ، وصار إلي حد الروم أعلم أصحابه أنه عزم على دخول بلاد الروم حتي يبحث عن أسرارهم ، ويعرف أخبار ملكهم ، وعدد جنودهم فدخا إلي الروم فجال فيها حينا ، وبلغه أن قيصر أولم وليمة ، وأمر بجمع الناس ليحضروا طعامه فانطلق سابور بهيئة السؤال 
ms2309	 حتي شهد ذلك الجمع لينظر إلي قيصر ، ويعرف هيئته ، وحاله في طعامه ففظن له فأخذ، وأمر به قيصر فأدرج في جلد ثور تم سار بجنوده إلي أرض فارس ومعه سابور على ذلك من حاله فأكثر من القتل ، وخراب المدائن ، والقري ، وقطع النخل والاشجار حتي انتهي إلي مدينة جندي سابور ، وقد تحصن أهلها فنصب عليها المجانيق وهدم بعضها فبينما هم كذلك ذات ليلة إذ غفل الروم الموكلون بحراسة سابور.(@)(@@) وكان يقربه قوم من سبي الأهواز فأمرهم أن يلقوا على الجلد الذي كان عليه زيتا من زقاق كانت بقربهم ففعلوا ذلك فلان الجلد فانسل منه ، ولم يزل حتي دنا من باب المدينة ، وأخبر حراسها باسمه فادخلوه المدينة فاستمع إليه أهلها وسروا سرورا كثيرا، وارتفعت أصواتهم بالحمد ، والتسبيح فانتبه أصحاب قيصر بأصواتهم ، وجمع سابور من كان في (@)PageV06P0159 المدينة ، وخرج سحرا من ليلته فقتل الروم ، وأخذ قيصرا أسيرا وغنم أمواله ، ونساءه ثم أثقله بالحديد ، وأمره بعمارة ما أخرب ، وألزمه بنقل التراب من أرض الروم إلي المدائن ، وجندي سابور حتي يرم به ما هدم منها، وأمره أن يغرس الزيتون مكان النخل والشجر الذي عقره ثم قطع عنقه ، وبعث به إلي بلاد الروم على حمار، وقال هذا جزاؤك ببغيك علىنا ثم أقام سابور حينا، وغزا الروم فقتل من أهلها ، وسبي سبيا كثيرا ، وأسكنهم مدينة بناها بناحية السوس سماها إيران شهر ، وأنزل بالحديثة قوما منهم ، وكان كلما ظفر بملك ألزمه أن يعيد كلما خربه ، وأن يكون إعادته لما كان باللبن ، والطين بالأجر ، والجص ، فسور مدينة جندي سابور نصفه باللين ونصفه بالأجر ، وبني عدة مذن بسجستان، والسند ، ونصب بقرية جروان نارا أسماها نار شروس أذران ، ووقف عليها قرية ، ونقل طبيبا من الهند ، وأسكنه الكرح من السوس فلما مات ورت طبه أهل السوس فصاروا أعلم العجم بالطب ، وأقام سابور مند ولد إلي تمام ثلاثين سنة بجندي سابور ثم تحول إلي المدائن الشرقية ، وبني بها الأيوان فصارت المدائن الشرقية دار الملك بعدما كانت طيسفون دار الملك ، وبقي الأيوان بعده فأقام 
ms2310	 بها بافي عمره حتي مات عن اثنتين ، وسبعين سنة كان ملكا في جميعها ، وكان شعاره مورد موشي ، وسراويله حمراء موشاة ، وتاجه على لون السماء حواليه ملون بالذهب بين شرف ذهب ، وهلال ذهب في وسطه، وكان يقعد على السرير ، وبيده طبرزين، وفي زمانه كان أذرباد الذي أديب الصفر على صدره ، وهلك في عهده عامله على ضاحية مصر ، وربيعة امرؤ القيس البده بن عمرو بن عدي بن ربيعة بن مصر فاستعمل على عمله أبنه عمرو بن أمري القيس قبقي في عمله بقية ملك سابور ، وجميع أيام أخيه أزدشير بن هرمز بن ترسي وبعض أيام سابور بن سابور ذي الاكتاف . (@)(@@) ولما احتضر سابور ذي الاكتاف عهد بالملك لأخيه (. . . ..) الحميل بن هرمز بن ترسي بن بهرام بن بهرام بن هرمز بن سابور الجنود بن أزدشير بن بابك لصغر سن ابنه فلما عقد التاج على رأسه دخل عليه العظماء ، ودعوا له بالنصر ، وشكروا أحاه سابور ذي الاكتاف فأحسن جوابهم ، وأعلمهم موقع ما كان من شكرهم لأخيه فلما استقر به الملك قراره عطف على العظماء ، وذوي الرئاسة فضل منهم خلفاء كثيرا فخلعه الناس بعد أربع سنين من ملكه ، وكان شعاره ، وشي مدثر على لون السماء ، وسراويله موشاة بحمرة وبيمناه رمح، ويسراه معتمد بها على سيفه ، وتاجه أخضر (@)PageV06P0160 وملك بعده ابن أخيه ( . . . . . ) بن سابور ذي الاكتاف ، وقد أدرك ، وخرج عن الطفولة فاستبشرت الرعية برجوع الملك إليه ، وتلقاهم هو أجمل اللقاء ، وكتب إلي عماله بأمرهم يأمرهم بحسن السيرة ، والرفق بالرعية ، وأمر وزراءه وكتابه بذلك ، وخطبهم خطبة بليغة ، ولم يزل عادلا في رعيته متحسنا عليهم لما تبين له من مودتهم ، ومحبتهم ، وطاعتهم ، وخضع له عمه أردشير المخلوع ، ومنحه الطاعة ولم يزل على ذلك إلي أن قطع العظماء ، وأهل البيوتات أطناب فسطاط كان قد ضرب عليه في حجرة من حجرة فسقط عليه فقتله ، وكانت مدة ملكه خمس سنين .(@)(@@) وذكر حمزة أنه ملك اثنتين ، وثمانين سنة ، وقيل خمسين سنة ، وأربعة أشهر قال ، وفي نسخة أنه ملك خمس سنين ، وفي أخري أنه 
ms2311	 هو الذي عقد على بطن ، أمه . التاج ، وفيه نظر قال ، وكان شعاره أحمر موشي ، وسراويله لون السماء ، وتحت شعاره شعار أصفر ، وتاجه أخضر في حمرة بين شرفتين من ذهب ، وهلال من ذهب بيده قضيب حديد على طرفه رأس طائر معتمد بيسراه على مقبض سيفه .(@)(@@) وملك بعده أخوه ( 0 . . . .) بن سابور ذي الاكتاف ، وكان يلقب بكرمان شاه لأن سابور ، ولاه بكرمان فكتب إلي قواده كتابا يحثهم فيه على الطاعة ويأمرهم بتقوي الله تعالى، والنصيحة للملك ، وبني بكر مان مدينة . (@)(@@) قال الطبري ، وكان حسن السياسة محببا، وقال حمزة ، وكان فظا أهبا بنفسه لم يقرا طول أيامه قصة ، ولا نظر في مظلمة فلما مات ، وجدوا الكتب الواردة عليه من الكور مختومة ما فكها بعد ، وملك اثنتي عشرة سنة ، وقيل إحدي عشرة سنة وأمر أن ي كتب على ناووسه قد علمنا أن هذا الحسد سيودع هذه البنية فلا ينفعه رأي شفيق كما لا يضره ( .....) عدو .(@)(@@) وكان شعاره لون السماء موشي ، وسراويله حمراء موشاة ، وتاجه أخصر بين ثلاث شرقات ذهب ، وبيده اليمني رمح، وهو باليسري معتمد على سيفه قال الطبري ، وكان ملكه إحدي عشرة سنة ( . . . . . ) من الفتاك ثأروا إليه فقتله رجل منهم برمية رماها إياه بنشاب.(@)(@@) وملك بعده أبنه ( 00 . -) الخشين ، ويقال المحرم والاسم والفظ ، ويقال له بالفارسية دمروبد ( . . . . .) كر مان شاه بن سابور ذي الاكتاف (@)PageV06P0161 وقال هشام بن الكلبي إن يزدجرد الأثيم هو أخو ( . . . . ) بهرام كر مان شاه ، وليس بابنه ، وأنه يزدجرد بن سابور ذي الاكتاف . (@)(@@) وقال حمزة إن في نسخة أن يزدجرد الأثيم، والد بهرام جور هو يزدجرد بن يزدجرد الأثيم ، وهو صاحب شرون الدستي لا الأثيم وكان ذا سياسة مرضية ، وأمانة ، ورحمة وعطف بخلاف أبنه ، وبلغ من ، وقاته أن ملكا من ملوك الروم كان في زمانه حضرته الوفاة ، وله ابن صغير فأوصي إلي يزدجرد هذا أن ينقد من رجال مملكته خليفة له إلي بلاد الروم يضبط على ابنه عمله إلي أن يبلغ مبلغ الرجال فأنفذ إليها شروين بن يزنيان رئيس كورة دستبي ، وملكه على 
ms2312	 بلاد الروم فضبطها له عشرين سنة تم أدي الأمانة في رده مملكة الروم على أبنه ، واسترد أدوشروس منها بعد أن اختط مدينة بها ، وسماها بأإشروان تم غربت فقيل باجروان .(@)(@@) وقال الطبري ، وابن مسكويه يزيد أحدهما على الأخر إن يزدجرد الأثيم كان فظا غليظا ذا عيوب كثيرة ، وكان من أشد عيوبه ، وضعة ذكاء ذهن ، وحسن أدب كان فيه ، وصنوف من العلم قد مهرها ، وعلمها غير موضعها ، وكثرت في الصار من الأمور، واستعماله كل ما عنده من ذلك في الدهاء ، والحبل، والمكائد ، والمخاتلة مع فطنة كانت له بجهات الشر، وشدة عجبه بما عنده من ذلك ، واستخف بكل علم ، وأدب ، واحتقر ذلك ، واستطال على الناس بما عنده ، وكان مع ذلك علقا سبع الخلق رديء الطعمة حتي بلغ من شدة علقه ، وحدته أن كان يستعظم صغير الزلات ، ويسير السقطات ، ولا يرضي في عقوبتها إلا بما لا يستطاع أن يبلغ مثلها تم لم يقدر أحد من بطانته ، وإن كان لطيف المنزلة منه أن يشفع لمن ابتلي به ، وإن كان ذين المسلي به يسيرا، ولم يكن يأتمن أحدا على شيء من الأشياء ، ولم يكن يكافي على حسن البلاء ، وكان يعتد بالخسيس من العرف إذ ولاه ، ويسخر له ذلك فإن جسر على كلامه أحد في أمر قال له ما قدر ( . . . . .) في هذا الأمر الذي كلمتنا فيه ، وما الذي ( . . . . .) ، وما أشبه ذلك ، وكان إذا بلغه عن أحد من بطانته أنه صافي رجلا من أهل صناعته أو طبقته يجاه عن خدمته ، وكان قد استوزر عند ولايته نرسي حكيم دهره ، وكان كاملا في أدبه فاضلا في جميع مذاهبه فأملت الرعية ما كان عليه نرسي من ( . . . . .) أن ينزع يزدجرد عن رديء الاخلاق فكان ما أملوه بعيدا فلما أشيدت للأشراف ، والعظماء ، ولقيت الرعية منه عبئاء، وحمل على الضعف ، وأكثر من سفك الدماء ، وتسلط على الناس تسلطا لم يعهد بمثله اجتمعوا وشكوا إلي ربهم ما ونزل بهم من ظلمه، وتضرعوا ، وابتهلوا إليه في تعجيل إنقاذهم منه فزعموا أنه كان بجرجان فراي ذات يوم 
ms2313	 ، وقد تطلع من مصره فرسا عابرا لم ير (@)PageV06P0162 مثله قط في الخيل حسن صورة ، وتمام خلق حتي وقف على بابه فتعجب الناس منه لأنه كان متجاوز الأمر فأمر يزدجرد أن يسرح ، ويلجم ، ويدخل عليه فحاول ساسته ، وأصحاب مراكبه إلجامه ، وإسراجه فلم يمكن أحدا منهم من نفسه فخرج يزدجرد بنفسه فالجمه بيده ، وأسرجه ، ولسه فلم يتحرك فلما استدار به ، ورفع ذنبه ليثفره رمحه الفرس في حديثه ، وظنت الظنون ، وكان أحسنهم مذهبا من قال إن الله تعالى استجاب دعانا ، وكان ملكه إحدي وعشرين سنة ، وخمسة أشهر ، وثمانية عشر يوما وقيل اثنتين ، وعشرين سنة ، وحمسة أشهر ، وستة عشر يوما ولما هلك عمرو بن أمري القيس البدء بن عمرو بن عدي بن نصر في عهد سابور بن سابور ذي الاكتاف ، استخلف سابور على عمله أوس بن قلام بن بطنا بن جمهر بن لحيان العمليقي فثأر به بعد خمس سنين جحجبا بن يفنك من بتي فاران بن عمرو بن عمليق فقتله ، وهلك في عهد بهرام بن سابور ذي الاكتاف فاستخلف بعده على عمله أمري القيس البدء بن عمرو بن عدي خمسا وعشرين سنة وهلك في عهد يزدجرد الأثيم فاستخلف يزدجرد مكأنه أبنه النعمان بن أمري القيس البدء ، وكان شعار يزجرد أحمر ، وسراويله على لون السماء ، وتاجه كذلك ، وبيده رمح ولما مات ملك بعده بهرام جور ، ويقال كور بن يزدجرد الحسن ، ويقال له المجرم ، والأثيم، والفظ ابن بهرام كر مان شاه بن شابور بن شابور ذي الاكتاف بن هرمز بن ترسي بن بهرام بن بهرام شاه بن بهر مز بن شابور بن سابور الجنود بن أزدشير بن بابك أسلمه أبوه يزدجرد الأثيم أول ما ولد إلي المنذر بن النعمان ، وكفله إياه رغبة في أن تخصه العرب ، ويتولي تربيته فسار به المنذر إلي الخيرة ، واختار الرضاعة ثلاث نسوة ذوات أجسام صحيحة ، وأذهان ذكية ، وأدار حسنه من بنات الأشراف منهن عربيتان، وعجمية فأرضعته ثلاث سنين فلما بلع خمس سنين أحضر له مؤدبين فعلموه الكتابة ، والفقه، والرمي بطلب من 
ms2314	 بهرام لذلك ، وأحضر له الحكماء من حكماء الفرس فتعلم ، ووعي كلما علمه بأدني تعلىم فلما بلغ اثنتي عشرة سنة تعلم كلما ( . . . . .) معلميه فأمرهم المنذر بالأنصراف ، وأحضر معلمي الفروسية فأخذ بهرام عنهم كلما ينبغي له ثم صرفهم المنذر ، وأحضر خيل العرب للسباق فسبقها فرس أشقر للمنذر فقربه لبهرام منذر (. . . . .) ثم ركبه يوما للصيد فرأي عانة حمر وحش فرمي عليها ، وقصدها فإذا هو بأسد منها تناول ظهره بقمه فرماه بهرام بسهم فنقذ فيه ، وفي الغير، ووصل إلي الأرض فساح السنهم إلي ثلثه فتعجب من كان معه من ذلك ، وأقبل على الصيد ، واللهو حتي مات أبوه يزدجر فاتفق علماء الدولة على أن لا يملكوا (@)PageV06P0163 أحدا من ذرية يزدجرد لسوء سيرته فيهم ، وعلى أن لا يملكوا بهرام لنشوه في العرب ، وتخلقه بأخلاقهم ، وملكوا رجلا من عقب أزدشير بن بابك يقال له يسري فجمع بهرام المنذر، وابنه النعمان بن المنذر ، وأشراف العرب ، وذكرهم إحسان أبيه إليهم ، وشدته على الفرس قوعدوه من أنفسهم النصر ، والمعونة ، وتكفل له المنذر بالأمر وجهز ابنه النعمان على عشر ألاف فارس إلي تهرشير ، وطيسفون مدينتي الملك ، وأمره أن يعسكر قريبا منها، ويبعث طلائعه إليهما وأن يقاتل من قاتله ، ويغير على البلاد ففعل ذلك فبعث عظماء فارس إلي المنذر نحواي صاحب رسائل يزدجر ليعلم خبره فأدخله على بهرام فلم يسجد له ، وكلمه بهرام ، ووعده أحسن وعد ، ورده إلي المنذر، وأمره أن يجبه فقال إن الملك بهرام أرسل النعمان وقد ملكه الله بعد أبيه فاشاريان يشير المنذر بهرام إلي مدينة الملك ليجتمع إليه الأشراف ، والعظماء ، وشاوروا في ذلك فصل رأيه ، وأعاده ثم سار بعد عوده بيومين في ثلاثين ألفا من فرسان العرب ، ومعه بهرام حتي وافي المدينة فصعد بهرام منبرا من ذلك مكلل بالجواهر ، وحضر عظماء الفرس فذكروا فظاظة يزدجرد ، والد بهرام ، وسوء سيرته ، وكثرة قتله ، وإخراب البلاد، وأنهم من أجل هذا صرفوا الملك عن ولده فقال بهرام لست أكذبكم ، وما زلت زاريا عليه ، ولم أزل أسال الله تعالى إن تملكت لأصلح ما 
ms2315	 أفسدوا سد الثغور ، وأفني أهل الفساد فإن أتت لملكي سنة ، ولم أف لكم هذه الأمور ( . . . . .) من الملك طابعا وأشهد الله تعالى في ملائكته ، وموبدان مؤيد بذلك فرضي أكثر الناس إلا طائفة كان رأيها مع كسري فإنها [ . . . . . ) فقال بهرام فأبي مع ما ضمنته لكم ، واستحقاق للملك ، وأنه حق لي قد رضيت أن يوضع التاج ، والزينة بين أسدين صاريين فمن تناوله فهو الملك فأظهروا الرضا ، وقالوا إن تمادينا على صرف الملك عن بهرام لم نأمن من هلاك الفرس على يده بمن يري رأيه ، ولكثرة من استجاش من العرب ، وقد عرض علىنا ما لم يدعه إليه أحد ، ولولا تقته ببطشه ، وجرائه ما وعد من نفسه بذلك فإن فعل ما وصف فما الرأي إلا تسليم الملك إليه ، والسمع والطاعة له ، وأن يهلك عجزاء وضعفاء ، فنحن براء منه أمنون لشره ، وغايلته ، وافترقوا على ذلك ، وجلس بهرام من الغد، وحضر من كان ينازعه فقال إما أن يخيبوني عما تكلمت به أمس ، وإما أن تسكتوا باخعين لي بالطاعة فقال القوم قد رضينا بحكمك ، وأن يوضع التاج ، والزينة بين الأسدين كما ذكرت بحيث رسمت ، وتنازعا كما أنت ، وكسري فأني بالتاج ، والزينة ، وتولي حمل ذلك موبذان موبد الذي كان يعقد التاج على رأس كل ملك تملك فوضعهما بناحية ، وجاء أصبهبذ مع تقاة القوم بأسدين (@)PageV06P0164 صاريين مجوشين مشبلين فوقف أحدهما عن جانب الموضع الذي وضع فيه التاج، والزينة ، والأخر بحذائه ، وأرخي، وتاقهما تم قال بهرام لكسري دونك التاج ، والزينة فقال كسري أنت أولي مني لأنك تطلب الملك بوراثة ، وأنا فيه دخل فلم يكره بهرام قوله لثقته بنفسه ، وحمل جرزا ، وتوجه نحو التاج ، والزينة فقال له موبذان موبد استمائتك في هذا الأمر الذي تقدم عليه هو تطوع منك لا عن رأي ، ولا عن رأي أحد من الفرس ، ونحن براء إلي الله من إتلاف نفسك فقال بهرام نعم أنتم براء ، ولا وزر علىكم ثم أسرع نحو الأسدين فلما رأي موبدان موبد جده هتف به ، وقال نح بذنتوبك ، وثب منها تم أقدم إن 
ms2316	 كنت لا محالة معدما فباح بهرام بما سلف من ذنوبه ثم مشي نحو الأسدين قدره أحدهما فلما دنا من بهرام ، وثب ، وثبة فإذا هو على ظهر الأسد ، وعصر جنبي الأسد بفخذيه حتي أثخنه ، وجعل يضرب رأسه بالجرز ثم قرب من الأسد الأخر فلما تمكن منه قبض على أذنيه ، وعركهما بكلتا يديه ، ولم يزل يضرب رأسه برأس الأسد الذي ركب ظهره حتي ذمغهما ثم قتلهما ضربا على رأسيهما بالجرز ، وذلك كله بمشهد من جميع من حضر ذلك المحفل ، وبمراي من كسري فتناول بهرام التاج، والزينة فكان كسري أول من هتف به ، وقال عمر الله بهرام الذي يسمع له من حوله ، ويطيع ورزقه الله ملك أقاليم الأرض السبعة ثم هتف جميع من حضر ذلك المجلس وقالوا أدعئا للملك بهرام ، ورضينا به ملكا، وكثر الدعاء ، والضجيج ، ولقي الرؤساء المنذر بعد ذلك ، وسالوه أن يكلم بهرام في التعمد لإأساءتهم، والصفح عنهم فسأله فأسعفه الملك بطلبته تم جلس بهرام ، وهو ابن عشرين سنة سبعة أيام متوالية للجند ، والرعية يعدهم الخير من نفسه ، ويحضهم على تقوي الله ، وطاعته ، وغبر زمانا يحسن السيرة ، وينعم النظر ويعمر البلاد، ويدر الأرزاق ثم أثر اللهو على ذلك ، وكثرت خلواته بأصحاب الملاهي والجواري ، وأخذ الناس بأن يعملوا من كل يوم نصفه ثم يستريحوا، ويتوفروا على الأكل، والشرب، واللهو ، وأن يشربوا بالجواشنة ، والآكاليل فعني المغنون في أيامه حتي بلغ رسم كل دست من الجواشنة مائة درهم ، ومز يوما يقوم يشربون على غير ملهين فقال أليس قد نهيتكم عن الأغفال عن الملاهي فقاموا إليه ، وسجدوا قائلين طلبناه بزيادة على مائة درهم فلم تقدر عليه فدعا بالدواة ، والمهراق ، وكتب إلي ملك الهند يستدعي ملهين فأنقد إليه اثني عشر ألف رجل منهم ففرقهم على بلدان مملكته فبني سلوانها ، وسمي نسلهم الزط فلما أمعن في اللهو كثرت ملامة رعيته إياه على ذلك ، وطمع من حوله من الملوك في استباحة بلاده، والغلية على ملكه ، وكان أول من سبق إلي مغالبته خاقان ملك الترك فإنه غزاه في مائتين 
ms2317	 ، وخمسين ألفا من الأتراك فبلغ الفرس إقبال خاقان في هذا الجمع فهالهم (@)PageV06P0165 ذلك ، ودخل إليه من عظمائهم قوم من أهل الرأي فقالوا أيها الملك قد أزمك من باقية هذا العدو ما يستملك عما أنت فيه من اللهو ، والتلدد صاحب له كما يلحقك أمر يلزمك مسبة ، وعار ، وكان بهرام لثقته بنفسه ، ورأيه يحبب القوم بأن الله ربنا قوي ، ونحن أولياؤه ثم يقبل على المثابرة ، واللزوم لما هو فيه من اللهو . . . .. . ، والصيد إلي أن أظهر ذات يوم التجهز إلي أذربيجان لينسك في بيت نارها ، ويتوجه منها إلي أرمينية ، ويطلب الصيد في أجامها ، ويلهو في مسيرة في سعة رهط من العظماء ، وأهل البيوتات ، وثلاثمائة رجل من رابطة ذوي بأس ، ونجدة ، واستخلف أخاه نرسي على ما كان يدبر من ملكه فلم يشك الناس حين بلغهم مسير بهرام في من سار بهم ، واستخلافه أخاه في أن ذلك هرب عدوه ، واستلام لملكه ، وتأمروا في إنفاذ، وفد إلي خاقان، والاقرار له بالخراج مخافة منه أن يستبيح بلادهم ، ويصطلم مقاتليهم ، ووجوههم إن هم لم يفعلوا ذلك ، ويبادروا إليه فبلغ خاقان الذي أجمع عليه الفرس من الانقياد، والخضوع له فأمنهم ، وترك كثيرا من الجند ، والاستعداد، وأني بهرام عين له من جهة خاقان فأخبره بحاله ، وحال جنده ، وفتورهم عن الحد الذي كانوا عليه فسار في العدة الذين كانوا معه فبيت خاقان ، وقتله بيده ، وأنهزم من سلم من القتل منهم ، وخلفوا عسكرهم ، وأثقالهم فأمعن بهرام في طلبهم بقتلهم ، ويخوي الغنائم ، ويسبي الذراري ، وأنصرف هو ، وجنده سالمين ، وظفر بتاج خاقان، وإكليله ، وغلب على بلاد الترك ، ونجع له أهل البلاد المتاخمة لما غلب عليه بالطاعة ، وسالوه أن يجد لهم حدا بينه وبينهم فلا يتعدوه ثم بعث قائدا إلي ما وراء النهر فأثخنهم ، وأقروا بالعبودية ، وأداء الجزية ، وأنصرف بهرام بالغنائم العظيمة والتاج، والاكليل ، وما فيهما من الياقوت الأحمر ، وسائر الجواهر فخلها بيت النار بأذربيجان، ورفع الخراج عن الناس ثلاث سنين ، وقسم في الققراء مالا عظيما، وفي البيوتات ، وأهل الأحساب عشرين ألف ألف درهم ، وكتب 
ms2318	 كتا إلي الآفاق يذكر فيها أن الخبر كان ورد عليه بورود خاقان بلاده ، وأنه مجد الله تعالى ، وتوكل عليه ، وسار في سبعة رهط من أهل البيوتات ، وثلاثمائة فارس من تحته رابطته على طريق أذربيجان، وجبل الفتق حتي نقدا إلي براري خوارزم ، ومفاوزها فأبلاه الله أحسن بلاء ، وذكر في الكتاب ما وضعه عن الناس من الخراج ، وهذا الكتاب كان بليغا، والفرس يحفظونه ، ويقال إن بهرام ترك من حق بيت الملك من الخراج سبعين ألف ألف درهم بقسط تلك السنة ، وكان هذا مقدار ما بقي منه تم أمر بترك الخراج كله ثلاث سنين أخري ئم أنصرف بهرام من غزوه خاقان مظفر قصد الهند فيحكي له حكايات عظيمة ، وأمور كتاب تولاها ، وغلب عليها ، وزوجه ملك الهند (@)PageV06P0166 ابنته ، ونخله الدبيل ، ومكران ، وما يليها فضمها بهرام إلي أرض فارس ، وحمل خراجها إليه ثم أغري بهرام مهريرس ، وهو من ولد بهمن بن أسفنديار بن يستاسف إلي بلاد الروم في أربعين ألف مقاتل ، وأمره أن يقصد عظيمها ، ويناظره في أمر الاتاوة ، وغيرها فتوجه مهريرس في تلك العدة ، ودخل إلي قسطنطينية فيهادنه ملك الروم، وأنصرف بجميع ما أراد بهرام ، وبلغ مبلغا عظيما لهيبته بهرام ، وبما تمكن له في قلوب الملوك ، وأهل الأطراف ، والجند من جودة الرأي ، وحسن التدبير ، والشجاعة ، ونفاذ القريمة ، وقلد الأنكال على غيره ، وذكر أن بهرام بعد فراغه من أمر خاقان، وأمر ملك الروم والسند مضي إلي بلاد السودان من ناحية اليمن فأوقع بهم ، وقتل منهم مقتلة عظيمة ، وسبي منهم خلقا وأنصرف إلي مملكته ، وولي ترسي خراسان ، وأمره أن ينزل مدينة بلخ فيلغه أن يعض رؤساء الديلم جمع جمعا كبيرا ، وأغار على الري ، وأعمالها فغنم ، وسبا، وخرب البلاد، وقرر على أهل البلادأناوة تحمل إليه فبعث مرزبانا على عسكر كثيف إلي الري ، وأمره أن يضع على الديلمي من يطمعه في البلاد، ويغريه بقصدها ففعل ذلك ، وجمع الديلمي جموعه ، وقصد الري فلما بلغ بهرام ذلك كتب إلي ترسي يأمره بالمسير إلي الديلمي ، وعين له موضعا يقيم به تم 
ms2319	 سار جريدة في نفر من خواصه إلي عسكره المقيم بالموضع الذي عنه ، والديلمي لا يعلم بوصوله ، وقد قوي طمعه في البلاد فعمي بهرام أصحابه ، وسار نحو الديلمي حتي لقيه ، وباشر القتال بنفسه فأخذ الديلمي أسيرا ، وأنهزم الديلم فأمر فنودي فيهم بالأمان فعادوا بأجمعهم فأمنهم ، ولم يقتل منهم أحدأ، وأحسن إليهم ، وأفرج عن الديلمي رئيسهم ، وجعله من خواصه ، وقد قيل إن هذه الحادثة كانت قبل محاربة خاقان ملك الترك ، ولما ظفر بهرام بالديلم أمر ببناء مدينة سماها فيرون بهرام ، وقيل إنه استوزر ترسي ، وأعلمه أنه ماض إلي الهند في خفية ، وسار من غير أن يعرفه أحد حتي دخل بلاد الهند غير أن الهند يرون شجاعته ، وقتله السباع فيعجبون له إلي أن ظهر فيل قطع السبيل ، وقتل خلقا كثيرا فخرج إليه بهرام ، ومعه من جهة الملك من يدله عليه حتي وقف على الأجمة التي فيها الفيل فصعد قاصدا تلك الشجرة وغبر بهرام بمفرده إلي الأجمة إلي أن قرب منه فرماه بسهم وقع بين عينيه ، وتابع الرمي بالنشاب حتي أثخنه ، وللفيل صياح عظيم ثم حمل على الفيل ، وأخذ مشفره ، ولم يزل يطعنه حتي صرعه ، واحتز رأسه ، وخرج به ، وعاد فأكر مه عند ذلك ملك الهند ، وأحسن إليه ، وسأله عن حاله فذكر أن ملك فارس سخط عليه ففر منه ، وكان لملك الهند عدو فقصده فأذعن ذلك العدو ، وسال الملك في العفو عنه فنهاه بهرام عن ذلك وأشار بمحاربته فلما التقي الجمعان قال بهرام (@)PageV06P0167 لإساورة الهند احفظوا لي ظهري ، ثم حمل بنفسه حملة منكرة ، وجعل يضربهم ، ويرميهم بالنشاب حتي هزمهم فضم ملك الهند ما كان معهم ، وحيئذ أعطي بهرام الدييل ، ومكران ، وأنكحه ابنته فعاد بهرام إلي مملكته ، وضم ذلك إلي أرض فارس تم خرج في أخر ملكه إلي ماه يريد الصيد فشد على عير ، وأمعن في طالبه فارتظم في ماء في سبخة وغرق هناك فسارت ، والدتة إلي ذلك الموضع بأموال عظيمة ، وأقامت قريبا منه ، وأمرت بإنفاق تلك الأموال على من يخرجه فنقلوا طيناكثيرا، وحماة كثيرة 
ms2320	 ، وجمعوا منه أكاما عظيما فلم يقدروا على جنة بهرام هكذا ذكر أبو على بن مسكويه في تجارب الأمم وذكر حمزة الأصفهاني أن بهرام كتب على ناووسه أنه بعد أن مكن لنا في الأرض فبقينا فيها آثارا محمودة اقتصر بنا على هذا المحل ، وقد كنا من سكوننا إياه على يقين، وكان شعاره على لون السماء ، وسراويله أحضر موشي . (@)(@@) قال ابن مسكوبه ، وكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة ، وقال حمزة ملك ثلانا ، وعشرين سنة ، وقيل تسع عشرة سنة وذكر أبو جعفر محمد بن جرير الطبري أنه ملك ثماني عشرة سنة ، وعشرة أشهر ، وعشرين يوما وقيل كان ملكه ثلاثا وعشرين سنة وعشرة أشهر وعشرين يوما ثم ملك بعده أبنه يزدجر بن بهرام جور ، ويقال له يزدجرد شاه دوسب أي اللين، ولما ليس التاج للناس ، ووعدهم ، وذكر أباه ، ومناقه ، وأعلمهم أنه إن كانوا فقدوا منه طول جلوسهم لهم فإن خلوته إنما كانت في مصالحهم ، وكبد أعدائهم ، وأنه قد استوزر ترسي صاحب أبيه ، وعدل في رعيته ، وقمع أعداءه ، وأحسن إلي جنده ، ورأف برعيته ، وكان له أبنان أحدهما يسمي هرمز ، والأخر فيروز ، ولحق بلاد الهياطلة ، وأخبر ملكها بقصته مع أخيه هرمز ، وأنه أولي بالملك منه ، وساله أن يمده بجيش يقاتل به أخاه فأبي عليه ملك الهياطلة ، وقال سأعلم علمه ثم أمدك إن كنت صادفا فلما عرف ملك الهباطلة أن هر مز ملك ظلوم غشوم قال إن الجور لا يرضاه الله ، ولا يصلح عليه الملك ، ولا يقوم عليه سياسة ، ولا يحترف الناس في ملك الملك الحائر إلا بالجور ، وفي هذا هلاك الناس ، وخراب الأرض فأمد فيروز ، ودفع إليه الطالقان فأقبل فيروز من عنده بجيش طخارستان ، وطوائف خراسان ، وسار إلي أحيه هرمز ، وهو بالري ، وكانت ، أمهما واحدة ، وكانت بالمدائن تدبر ما يليهما من الملك فظفر فيروز بأخيه فحبسه ، وقبل حله ، وكان ملك الروم قد منع حمل الخراج إلي يزدجرد فوجه إليه نرسي في العدة التي أنفذه بهرام فيها فبلغ إرادته ، وكان ملك يزدجرد ثماني عشرة سنة وأربعة أشهر ، وثمانية 