ms2521	 قلعة جعبر وقد أخلى الجليل فأخذ العسكر في نهب البيوت فخر عليهم العرب فقتلوا كثيرا منهم وفيهم أتابك حلب وسلبوهم فعادوا إلى حلب بأسوأ حال .(@)(@@) فكانت هذه السنة ذات مكاره عديدة من أوبئة شنعة وحروب وفتن فكان بأرض مصر - بحريها وقبليها - وبالقاهرة ومصر وظواهرهما وباء مات فيه - على أقل ما قيل - مائة ألف إنسان والمجازف يقول المائة ألف من القاهرة فقط سوى من مات بالوجه القبلي والوجه البحري وهم مثل ذلك وغرق ببحر القلزم في شهر ذي القعدة مركب فيه حجاج وتجار يزيد عددهم على ثمانمائة إنسان لم ينج منهم سوى ثلاثة رجال وهلك باقيهم وهلك في ذي القعدة أيضا بطريق مكة - فيما بين الأزلم وينبع - بالحر والعطش ثلاثة آلاف ويقول المكثر خمسة آلاف وغرق بالنيل في مدة يسيرة اثنتا عشرة سفينة تلف من البضائع والغلال ما قيمته مال عظيم . وكان بغزة والرملة والقدس وصفد ودمشق وحمص وحماة وحلب وأعمالها وباء هلك فيه خلائق لا يحصى عددها إلا الله تعالى . وكان ببلاد المشرق بلاء عظيم وهو أن شاه رخ بن تيمور ملك المشرق قدم إلى توريز في عسكر يقول المجازف عدتهم سبعمائة ألف . فأقام على خوي نحو شهرين وقد فر منه اسكندر بن قرا يوسف فقدم عليه الأمير عثمان بن طر علي - المعروف بقرا يلك التركماني - صاحب آمد في ألف فارس فبعثه على عسكر لمحاربة اسكندر وسار في إثره وقد جمع اسكندر جمعا يقول المجازف إنهم سبعون ألفا فاقتتل الفريقان خارج توريز فقتل بينهما آلاف من الناس وانهزم اسكندر وهم في أثره يقتلون ويأسرون وينهبون فأقام اسكندر ببلاد الكرج ثم نزل بقلعة سلماس وحصرته العساكر مدة فنجا منهم وجمع نحو الأربعة آلاف فبعث إليه شاه رخ عسكرا أوقعوا به وقتلوا من معه فنجا بنفسه جريجا . (@)PageV07P213 وفي مدة هذه الحروب ثار أصبهان بن قرا يوسف ونزل على الموصل ونهب تلك الأعمال وقتل وأفسد فسادا كبيرا وكانت بعراقي العرب والعجم نهوب وغارات ومقاتل بحيث أن شاه محمد بن قرا يوسف - متملك بغداد 
ms2522	 - من عجزه لا يتجاسر على أن يتجاوز سور بغداد وخلا أحد جانبي بغداد من السكان وزال عن بغداد اسم التمدن ورحل عنها حتى الحياك وجف أكثر النخل من أعمالها ومع هذا كله فوضع شاه رخ على أهل توريز مال الأمان حتى ذهبت في جبايته نعمهم ثم جلاهم بأجمعهم إلى بلاده وكثر الإرجاف بقدومه إلى الشام فأوقع الله في عسكره الغلاء والوباء حتى عاد إلى جهة بلاده وعاد قرا يلك إلى ماردين فنهبها ونهب ملطية وما حولها إلى عينتاب وحرقها . (@)(@@) وكان ببلاد السراي والدشت وصحاري في هذه السنة والتي قبلها قحط شديد ووباء عظيم جدا هلك فيه عالم كبير بحيث لم يبق منهم ولا من أنعامهم إلا أقل من القليل . وكان ببلاد الحبشة بلاء لا يمكن وصفه وذلك أنا أدركنا ملكها داود بن سيف أرعد بن قسطنطين - ويقال له الحطي - ملك أمحرة وهو وهم نصاري يعقوبية . فلما مات في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة قام من بعده ابنه تدرس بن داود فلم تطل مدته ومات . فملك بعده أخوه أبرم ويقال له إسحاق بن داود بن سيف أرعد وفخم أمره وذلك أن بعض مماليك الأمير بزلار نائب الشام ترقى في الخدم وعرف بألطنبغا مغرق حتى باشر ولاية قوص من بلاد الصعيد ثم فر إلى الحبشة واتصل بالحطي هذا وعلم أتباعه لعب الرمح ورمي النشاب وغير ذلك من أدوات الحروب ثم لحق بالحطي أيضا بعض المماليك الجراكسة - وكان زرد كاشا - فعل له زرد خاناه ملوكية وتوجه إليه مع ذلك رجل من كتاب مصر الأقباط النصارى - يقال له فخر الدولة - فرتب له مملكته وجبى الأموال وجند له الجنود حتى كثر ترفه بحيث أخبرني من شاهده وقد ركب في موكب جليل وفي يده صليب من ياقوت أحمر وقد قبض عليه ووضع يده على فخذه فصار يبين ويظهر لهذا الصليب الياقوت طرفان كبيران من قبضته فشرهت نفسه إلى أخذ ممالك الإسلام لكثرة ما وصف له هؤلاء من محاسنها فبعث بالتوريزي التاجر ليدعو الفرنج للقيام معه وأوقع في 
ms2523	 بمن مملكته من المسلمين فقتل منهم وأسر وسبي عالما عظيما . وكان ممن أسر منصورا ومحمدا ولدى سعد الدين محمد بن أحمد علي بن ولصمع الجبرتي - ملك المسلمين بالحبشة فعاجله الله بنقمته وهلك في شهر ذي القعدة فأقيم بعده ابنه اندراس بن إسحاق فهلك لأربعة أشهر فأقيم بعده عمه حزبناي بن داود بن سيف أرعد فهلك في شهر رمضان سنة أربع وثلاثين فأقيم بعده (@)PageV07P214 ابن أخيه سلمون بن إسحاق بن داود بن سيف أرعد فكانت على أمحرة أربعة ملوك في أقل من سنة .(@)(@@) وفي هذه المدة : ثار جمال الدين ابن الملك سعد الدين محمد بن أحمد بن علي بن ولصمع الجبرتي . وذلك أن سعد الدين محمد لما قام بأمر المسلمين أكثر من محاربة النصارى واتسعت مملكته وحارب الحطي غير مرة حتى استشهد بعد سنة عشر وثمانمائة فتمزق أصحابه وذهب ملكه ولحق أولاده بزبيد فأكرمهم ملك اليمن ثم عادوا إلى الحبشة بعد سنين فقام بالأمير صبر الدين علي بن سعد الدين مدة ثماني سنين ومات فقام من بعده أخوه منصور بن سعد الدين بأمر المسلمين في بلاد الحبشة وحارب الحطي مرارا آخرها في سنة ثمان وعشرين وثمانمائة وقد سار إليه في عدد جم وأوقع بالنصارى واقعة شنعاء قتل فيها وأسر وسبي عالما كبيرا بحيث كان عدد من أسر عشرة آلاف ورجع مظفرا منصورا فسار عليه الحطي في آلاف كثيرة وواقعه فقتل من أمحرة أتباع الحلي خلق كبير ولم يقتل من المسلمين سوى دون العشرين رجلا إلا أنه وقع في قبضة الحطي إسحاق بن داود بن سيف أرعد منصور بن سعد الدين وأخوه محمد وانهزم المسلمون فقيدهما ورجع إلى مقر ملكه وقد كاد يطير (@)PageV07P215 فرحا فلما قرب من مدينة الملك أركب الملك المنصور كهيئته في مملكته وسار في العساكر به حتى دخل المدينة فأنزله وأخاه محمدا بدار وأجري لهم ما يليق بهما ووكل بهما الحرس فقام بأمر المسلمين بعد منصور أخوه جمال الدين بن سعد الدين فلما مات الحطي إسحاق بن داود جمع 
ms2524	 جمال الدين المسلمين وأغار على بلاد أمحرة فدوخ تلك البلاد وقتل وأسر وسبي عالما عظيما واستسلم منهم أمما كثيرة فأقر كل من أسلم ببلاده وولى عليهم من قبله فاتسع نطاق مملكته وقويت عساكره وكثرت أموالهم وبعث بالسبي إلى الآفاق فكثر الرقيق من العبيد والإماء ببلاد اليمن والهند وهرمز والحجاز ومصر والشام والروم وظهر من ثبات جمال الدين وشجاعته وصرامته ومهابته وعدله ما يتعجب منه بحيث أن بعض أولاده الصغار لعب مع صبيان من الحبشة فضرب منهم صبيا كسر يده فكتموا ذلك عنه مدة ثم بلغه الخبر فجمع أعيان الدولة ولامهم على كتمان خبر ولده عنه ثم أمر بولده فجيء به محمولا على الكتف لصغره حتى يقتص به فقام إليه الأعيان بأجمعهم يشفعون فيه ويلتزمون بإحضار أولياء الغريم فلم يقبل شفاعتهم فيه فأحضروا أبا الصبي وأهله فأسقطوا حقهم وتضرعوا إليه جهدهم في العفو عن ولده فلم يجبهم وأخذ ابنه بيده ومد يده على حجر وضرب عضده بحديده فكسره والأعيان قيام يبكون لبكاء الصغير وهو يقول له : تألم كما آلمت هذا الصغير . ثم سار به الخدم وهو يصيح من الألم إلى أمه حتى تمرضه فكان يوما مهولا ولم يجسر بعد ذلك أحد في مملكته أن يظلم أحدا . وله من هذا النمط عدة أخبار مع العفة والنسك والإستبداد بجميع أموره وأمور مملكته ووفور الحرمة وقمع أهل الفساد وإزالة المنكرات فالله يؤيده بعونه . (@)(@@) وأما بلاد المغرب فإن متملك فاس أبا زيد عبد الرحمن حفيد السلطان أبي سالم إبراهيم ثار عليه السعيد أبو عبد الله محمد المعروف بالجبلي ابن أبي عامر عبد الله بن أبي سعيد عثمان بن أبي العباس أحمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي الحسن في أوائل سنة ثمان وعشرين وملك فاس وقتله وخرج إلى الشاوية فقتلوه وأقيم ولده أبو عبد الله محمد فقام الوزير صالح وبايع الناصر أبي علي بن أبي سعيد عثمان فقدم أبو عمرو بن السعيد محمد بن عبد العزيز بن أبي الحسن من إفريقية وملك فاس ثم فر 
ms2525	 فأعيد الناصر (@)PageV07P216 أبو علي فعالجه أخوه أبو محمد عبد الحق بن أبي سعيد وملك فاس بعد قتال في آخر شهر رجب سنة ثلاث وثلاثين . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان ولى الدين محمد بن الدمياطي في ليلة الثلاثاء ثاني شهر ربيع الأول وقد تجاوز الثمانين ولى وكالة بيت المال ونظر الكسوة في الأيام الناصرية ثم تعطل حتى مات وكان قليل الشر . (@)(@@) ومات شرف الدين أبو الطيب بن تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله في ليلة الأربعاء سابع عشر شهر ربيع الأول ومولده في ليلة السبت خامس عشرين شهر ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة . وكتب في الإنشاء وولي نظر وقف الأشراف ونظر الكسوة ودار الضرب فشكرت سيرته ومات كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم ناظر الخاص في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الأول . خدم أبوه بكتابة الديونة حتى باشر ديوان الأمير جكم وترقى ابنه كريم الدين في الخدم الديوانية وباشر استيفاء البولة ثم نظر الدولة ثم نظر الخاص . وكان مشكورا فيه خير وبر وله صدقات كثيرة .(@)(@@) ومات الأمير أزبك الدوادار بالقدس في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع الأول وهو أحد مماليك الظاهر برقوق . وكان غير مشهور بارتكاب الفواحش . (@)(@@) ومات الأمير كمشبغا القيسي بدمشق في رابع عشر شهر ربيع الآخر وهو أحد الأمراء الناصرية فرج . وكان بها أمير أخور ثم انحطت رتبته في الأيام المؤيدية وأخرج إلى الشام ولم يشهر بشيء من الخير . (@)(@@) ومات الملك المظفر أحمد بن المؤيد شيخ المحمودي بثغر الإسكندرية في ليلة الخميس آخر شهر جمادى الأولى هو وأخوه إبراهيم وحملا إلى القاهرة بعدما دفنا بالثغر في يوم الاثنين نصف شعبان ودفنا بجوار أبيهما في القبة من الجامع المؤيدي ولم يبق للمؤيد بعدهما ولد ذكر . (@)PageV07P217(@)(@@) ومات الشريف علي بن عنان بن مغامس بن رميثة بن أبي نمي محمد بن حسن بن علي بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان ابن علي 
ms2526	 بن عبد الله بن محمد بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أمير مكة وهو بالقاهرة مطعونا في يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة . وكان قد توجه بعد عزله إلى بلاد المغرب فأكرمه أبو فارس عبد العزيز صاحب تونس ثم عاد فطالت عطلته وإقامته بالقاهرة . وكان جميل المحاضرة له معرفة بالأدب . (@)(@@) ومات الأمير بيبغا المظفري في ليلة الأربعاء سادس جمادى الآخرة . وهو أحد المماليك الظاهرية وترقي في الخدم حتى صار من أمراء الألوف في الأيام الناصرية فرج ونكب وسجن مرارا وعمل أتابك العساكر وكان تركي الجنس قوي النفس لم يبك منه على دين ولا دنيا . (@)(@@) ومات الأمير برد بك أحد الألوف في يوم الأحد عاشر جمادى الآخرة . (@)(@@) ومات الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الحسام الصقري في ليلة الثلاثاء ثامن عشر جمادى الآخرة . وكان يتزيا بزي الأجناد ويكتب الخط المنسوب ويحب الأدب وأهل الفضائل وباشر الحسبة في الأيام المؤيدية شيخ . (@)(@@) ومات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الناصر فرج بن الظاهر برقوق بالإسكندرية في يوم الاثنين حادي عشره وله من العمر إحدى وعشرون سنة وأمه أم ولد اسمها عاقولة . (@)(@@) ومات الأمير زين الدين قاسم ابن الأمير الكبير كمشبغا الحموي أحد الحجاب في ليلة الثلاثاء تاسع عشره ومات الشيخ يحيى سيف الدين يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي الحنفي شيخ الظاهرية المستجدة بين القصرين . وكان من أعيان الفقهاء الحنفية وفضلائهم أفتى ودرس عدة سنين . (@)(@@) ومات الخليفة أمير المؤمنين المستعين بالله أبو الفضل العباس بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد بن المعتضد بالله أبي الفتح أبي بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان ابن الحاكم أبي العباس أحمد بن أبي علي الحسن بن أبي بكر العباسي بالإسكندرية في يوم الأربعاء العشرين من جمادى الآخرة و لم يبلغ الأربعين وترك ولدا ذكرا اسمه يحيى .(@)(@@) وكان خيرا دينا هينا لينا حشما وقورا 
ms2527	 إلا أن الأيام لم تسعده والأقدار لم تساعده . (@)PageV07P218 مات الأمير ناصر الدين محمد بن السلطان الملك الأشرف برسباي في يوم الثلاثاء سادس عشرينه . وقد ترشح للسلطنة بعد أبيه فدفن على أمه بالأشرفية المستجدة بالقاهرة . (@)(@@) مات الأمير الطواشي مرجان الهندي الخازندار في سادس عشرين جمادى الآخرة بلغ في أيام السلطان الملك المؤيد شيخ مبلغا كبيرا من التمكن في الدولة ثم انحط بعد موته . (@)(@@) ومات الأمير زين الدين عبد القادر أستادار ابن الأمير الوزير أستادار فخر الدين عبد الغني بن الأمير الوزير أستادار عبد الرزاق بن أبي الفرج في يوم الأربعاء سابع عشرينه ودفن على أبيه بمدرسته وكان ساكنا لينا محبا لأهل الخير . (@)(@@) ومات السلطان الملك الصالح محمد بن الظاهر ططر في ليلة الخميس ثامن عشرينه وانقرض بموته عقب ططر . (@)(@@) ومات السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن برهان الدين إبراهيم بن عدنان بن جعفر بن محمد بن عدنان الحسيني كاتب السر في ليلة الخميس ثامن عشرين جمادى الآخرة . ومولده في سابع شوال سنة أربع وسبعين وسبعمائة بدمشق . ونشأ بها وولي كتابة السر وقضاء القضاة الشافعية ونظر الجيش بها ثم طلب وولي كتابة السر بديار مصر فسار فيها أجمل سيرة رحمه الله . (@)(@@) ومات تقي الدين يحيى بن العلامة شمس الدين محمد الكرماني الشافعي في يوم الخميس ثامن عشرين جمادى الآخرة وكان فاضلا في عدة فنون قدم من بغداد قبل سنة ثمانمائة وأشهر شرح أبيه على البخاري وصحب الأمير شيخ المحمودي وسافر معه إلى طرابلس لما ولي نيابتها وتقلب معه في أطوار تلك الفتن وقدم معه القاهرة فلما تسلطن عمله ناظر المارستان المنصوري . وكان ثقيل السمع . (@)(@@) ومات الشريف سرداح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن أبي عزيزة قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسى بن حسن بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن 
ms2528	 علي بن أبي طالب رضي الله عنه في آخر جمادى الآخرة وولي أبوه مقبل ابن نخبار إمرة ينبع مدة ثم وثب عليه ابن أخيه عقيل بن وبير بن نخيار وحاربه بأهل الدولة في سنة خمس وعشرين وثمانمائة ثم قبض عليه وحمل إلى سجن الإسكندرية فمات به وكحل ابنه سرداح هذا حتى تفقأت حدقتاه وسالتا وورم دماغه نتن . (@)PageV07P219 فتوجه بعد مدة من عماه إلى المدينة النبوية ووقف عند قبر المصطفى صلى الله عليه وسلم وشكا ما به وبات تلك الليلة وأصبح وعيناه أحسن ما كانتا . وذلك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح عينيه بيده المقدسة فانتبه وهو يبصر واشتهر ذلك عند أهل المدينة ثم قدم القاهرة فشق ذلك على السلطان وأغضبه واستدعى الذين تولوا كحله وسمل عينيه وضربهما . فأقاما عنده من أخبره . بمشاهدة الميل وقد أحمي في النار ثم كحل به فسألت حدقتاه بحضورهم وكذلك أخبر أهل المدينة أنهم رأوه ذاهب الحدقتين وأنه أصبح عندهم وهو يبصر وقص عليهم رؤياه فترك حاله حتى مات بالطاعون فضم - أعزك الله - هذه إلى قضية عجلان بن نعير وأخواتها وتنبه بها لإكرام الله تعالى لآل بيت نبيه صلى الله عليه وسلم عساك تقوم لهم ببعض ما يجب من حقوقهم إن وفقك الله لذلك . (@)(@@) ومات الطبيب الفاضل جمال الدين يوسف بن البرهان إبراهيم بن عبد الله بن داود ابن أبي الفضل بن أبي المني بن أبي البيان الدواداري الإسرائيلي في أول شهر رجب وقد أناف على التسعين . (@)(@@) ومات الأمير الطواشي فخر الدين ياقوت مقدم المماليك في يوم الاثنين ثاني شهر رجب . وكان حبشي الجنس وشهرته جميلة . (@)(@@) ومات الأمير سيف الدين يشبك أخو السلطان في رابع رجب وهو أحد الأمراء الألوف وماتت خوند هاجر ابنة الأمير منكلي بغا الشمسي في رابع رجب وأمها خوند فاطمة بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون وتزوجها الظاهر برقوق بكرا وحظيت عنده حتى مات . وهي آخر نسائه موتا و لم تعقب . (@)(@@) ومات الشيخ نصر الله 
ms2529	 بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل العجمي في ليلة الجمعة سادس رجب . وكان قدم القاهرة بعد الثمانمائة على قدم التجريد فصحب الأمراء حتى كثر ماله وعين لكتابة السر وكان يكتب الخط المنسوب ويتكلم في علم التصوف على طريقة ابن العربي وله مشاركة في فنون وعدة مصنفات . (@)(@@) ومات فخر الدين ماجد ويدعى عبد الله بن السديد أبي الفضائل بن سناء الملك المعروف بابن المزوق في ليلة الخميس ثاني عشر رجب . وولي كتابة السر ونظر الجيش في الأيام الناصرية ثم ولي نظر الإصطبل وتعطل بعد ذلك مدة . (@)(@@) ومات الشريف عماد الدين أبو بكر بن إبراهيم بن عدنان الحسيني في ليلة (@)PageV07P220 الجمعة ثالث عشر رجب و لم يبلغ الأربعين . وكان قد قدم على أخيه السيد شهاب الدين أحمد فوقع الوباء ومات أخوه فباشر بعده وتعين لكتابة السر فقافصته المنايا وعاجله ريب المنون ومات رحمه الله . (@)(@@) ومات الشيخ زين الدين أبو بكر بن عمر بن عرفات بن عوض القمني في ليلة الجمعة ثالث رجب عن نحو الثمانين وقد صار من أعيان الفقهاء الشافعية وفضلائهم مع الديانة والنسك رحمه الله . (@)(@@) ومات أبو مسلم هابيل بن الأمير عثمان بن طر علي - المعروف بقرا يلك التركماني - في يوم الجمعة ثالث عشر رجب وهو مسجون . (@)(@@) ومات صدر الدين أحمد بن جمال الدين محمود بن محمد بن عبد الله القيصري - المعروف بابن العجمي - في يوم السبت رابع عشر رجب . وقد ولي الحسبة بالقاهرة مرارا وولي نظر الجيش بدمشق وكان من فضلاء الحنفية وله معرفة جيدة بالنحو . (@)PageV07P221 ومات جلال الدين محمد بن بدر الدين محمد بن محمد بن مزهر في ليلة الاثنين سادس عشرين رجب عن نحو عشرين سنة . وولي كتابة السر بعد أبيه فكان حظه منها الاسم .(@)(@@) ومات زين الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري في يوم الأربعاء ثالث شعبان . وولي حسبة القاهرة ونظر البيمارستان المنصوري . وكان من الفقهاء المالكية وله معرفة بالعربية . (@)(@@) ومات الأمير مدلج بن علي بن نعير 
ms2530	 بن حيار بن مهنا أمير آل فضل مقتولا في ثاني عشر شوال بظاهر حلب . (@)(@@) ومات شيخ الرفاعية الشيخ نور الدين علي في العشرين من جمادى الآخرة عن خمس وستين سنة .(@)(@@) ومات شمس الدين محمد بن المعلمة السكندري في سابع شعبان . وولي حسبة القاهرة . (@)PageV07P222 سنة أربع وثلاثين وثمانمائة أهل شهر الله المحرم بيوم الأربعاء : والأسعار رخيصة القمح كل أردبين - وشيء - بدينار والشعير والفول كل أربعة أرادب بدينار هرجة . (@)(@@) وفي يوم الخميس عاشره - وثاني بابة - : انتهت زيادة النيل إلى تسعه عشر ذراعا وعشرين إصبعا ونقص من الغد . (@)(@@) وفي ثامن عشره : قدم الأمراء المجردون وهم قرقماش حاجب الحجاب وأركماس الدوادار وبقية الأمراء . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : قدم ركب الحاج الأول وقدم المحمل ببقية الحاج في رابع عشرينه وقد هلك كثير منهم - ومن جمالهم وحميرهم - عطشا فيما بين أكره وينبع وهم متوجهون إلى مكة . (@)(@@) وفي سابع عشرينه : برز الأمراء المجردون إلى ظاهر القاهرة وهم الأمير الكبير شارقطلوا والأمير أينال الجكمي والأمير تمراز الدقماقي والأمير أقبغا التمرازي والأمير مراد خجا في عدة من أمراء الطبلخاناه والعشرات ومن المماليك السلطانية خمسمائة مملوك وسبب تجردهم أن قرا يلك نزل في أول هذا الشهر على معاملة ملطية فنهبها وحرقها وحصر ملطية فخرج إليه الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام بالعساكر الشامية وأردف بالعسكر المذكور شهر صفر أوله الجمعة : فيه رسم بعود الأمراء والمماليك المجردين فرجعوا من خانكاه سريا قوس واستعيدت منهم النفقات التي أنفقت فيهم فاحتاجوا إلى رد الأمتعة والأزواد على من ابتاعوها منهم واحتاجوا إلى استعادة ما أنفقوه على غلمانهم وقد تصرف الغلمان فيما أخذوه فاشتروا منه احتياجهم ودفعوا منه إلى أهاليهم فنزل من أجل هذا بالناس ضرر كبير . (@)(@@) وفي هذا الشهر : نزل الفول إلى خمسين درهما الأردب والشعير إلى ستين درهما الأردب والقمح إلى مائة وثلاثين درهما الأردب . هذا والذهب . بمائتين وثمانين درهما الدينار . (@)(@@) وفي يوم الاثنين حادي عشره ركب السلطان من قلعة الجبل في موكب جليل (@)PageV07P223 ملوكي احتفل له ولبس قماش الركوب كما كان يلبس 
ms2531	 الظاهر برقوق وهو قباء أخضر . بمقلب أحمر وعلى رأسه كلفتاه وجر الجنائب وصاحت الجاويشية وهو سائر وحوله الطبردارية حتى عبر من باب زويلة فشق القاهرة وخرج من باب الشعرية يريد الصيد فبات ليلة الثلاثاء وعاد يوم الثلاثاء آخر النهار . و لم يركب منذ تسلطن للصيد سوى هذه الركبة .(@)(@@) وكانت الدراهم الأشرفية التي يتعامل الناس بها في القاهرة ومصر ويصرف كل درهم منها بعشرين من الفلوس - زنتها رطل وأوقية وثلث أوقية - قد كثر فيها أنواع من الدراهم وهي البندقية ضرب الفرنج والقرمانية ضرب بني قرمان أصحاب الروم واللنكية ضرب بلاد العجم والقبرسية ضرب قبرس والمؤيدية التي ضربت في الأيام المؤيدية شيخ والدراهم الزغل وهي عمل الزغلية فترد عند النقد لكثرة ما فيها من الغش فنودي في يوم الأحد رابع عشرينه أن لا يتعامل بشيء من الدراهم سوى الأشرفية . وكان قد نودي . بمثل ذلك فيما تقدم وعمل به الناس مدة ثم ترخصت الباعة في التعامل بها كلها لما جمعوه منها في أيام النهي عنها حتى مشت في أيدي الناس وتعاملوا بها فلما نودي بالمنع منها عاد الأمر كما كان فخسر أناس عدة خسارات وأخذت الباعة وغيرها في جمعها لتتربص بها مدة ثم تخرجها شيئا فشيئا لعلمهم أن الدولة لا تثبت على حال وأن أوامرها لا تمضي .(@)(@@) في خامس عشرينه : ركب السلطان للصيد ورمي الجوارح وعاد من الغد . (@)(@@) وتكرر ركوبه لذلك مرارا . (@)(@@) وفي هذا الشهر : توقف التجار في أخذ الذهب من كثرة الإشاعة بأنه ينادي عليه فنودي في يوم السبت سلخه أن يكون سعر الدينار الأشرفي . بمائتين وخمسة وثلاثين والمشخص بمائتين وثلاثين وهدد من زاد على ذلك بأن يسنبك في يده فعاد الضرر في الخسارة على كثير من الناس لانحطاط سعر الدينار خمسين درهما .(@)(@@) شهر ربيع الأول أوله السبت في رابعه : جمع الصيارفة والتجار وأشهد عليهم أن لا يتعاملوا بالدراهم القرمانية ولا الدراهم اللنكية ولا القبرسية وأن هذه الثلاثة أنواع تباع بالصاغة على حساب وزن كل درهم منه بستة عشر درهما من الفلوس 
ms2532	 حتى يدخل بها إلى دار الضرب وتعمل دراهم أشرفية خالصة من الغش ونودي بذلك وأن تكون المعاملة بالدراهم (@)PageV07P224 الأشرفية والدراهم المؤيدية والدراهم البندقية فإن هذه الثلاثة فضة خالصة ليس فيها نحاس بخلاف الدراهم التي منع من المعاملة بها فإن عشرتها إذا سبكت تجيء ستة لما فيها من النحاس . واستقر الذهب الأشرفي . بمائتين وثمانين والأفرنتي . بمائتين وسبعين وأخذت الدنانير الأفرنتية في القلة لكثرة ما يسبك منها في دار الضرب وتعمل دنانير أشرفية فإنها بوزن الأفرنتية وسعرها عشرة دراهم على الأفرنتي . (@)(@@) في تاسعه : ركب السلطان للصيد وعاد من الغد .(@)(@@) شهر ربيع الآخر أوله الأحد : أهل هذا الشهر والسلطان والأمراء في الاهتمام بحركة السفر لمحاربة قرا يلك والأسعار رخيصة جدا . (@)(@@) وفي سادسه : برز الأمير شاهين الطويل - أحد الأمراء العشرات - ليسير إلى طريق الحجاز ومعه كثير من البناة والحجارين والآلات والأزواد والأمتعة لإصلاح المياه التي فيما بين القاهرة ومكة وحفر آبار في المواضع المعطشة فساروا في نحو المائة بعير . (@)(@@) وفي سابعه : نودي بأن الفضة على ما رسم به وأن لا يتعامل بالقرمانية ولا اللنكية وأن الدينار الأشرفي بمائتين وثلاثين والأفرنتي بمائتين وخمسة وعشرين . وحذر من خالف ذلك فتزايدت المضرة لكثرة التناقض وعدم الثبات على الأمر واستخفاف العامة براعيها وقلة الاهتمام بما يرسم به . (@)(@@) شهر جمادى الأولى أوله الثلاثاء : في سابعه : برز سعد الدين إبراهيم بن المرة ناظر جدة يريد التوجه إلى مكة فسار معه ركب فيه جماعة ممن يريد الحج والعمره تبلغ عدة جمالهم نحو الألف وخمسمائة جمل ثم رفعوا من بركة الحاج في ثاني عشره فلما وصلوا إلى الوجه - وكنت فيهم بأهلي - وجدنا فيما بين الوجه وأكره عدة موتى ما بين رجال ونساء ممن هلك في عطشة الحاج فدفن منهم نحو الألف وترك ما شاء الله . (@)(@@) وفي رابع عشرينه : خلع على قاضي القضاة شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن حجر وأعيد إلى قضاء القضاة بديار مصر عوضا عن قاضي القضاة علم الدين صالح ابن البلقيني . (@)(@@) شهر جمادى الآخرة أوله الأربعاء(@)PageV07P225 في تاسع عشره 
ms2533	 : عارض ركب المعتمرين رفقة ابن المرة عرب زبيد فانحنا في غير وقت النزول وكادت الفتنة أن تثور حتى صولحوا على مائة دينار قام بها ابن المرة من ماله ولم يكلف أحد وزن شيء فلما نزلنا رابغ أهلينا بالعمرة ونحن على تخوف وسرنا فبينما نحن فيما بين الجرينات وقديد أغار علينا ونحن سائرون ضحى الشريف زهير بن سليمان بن زيان بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني في نحو مائة فارس وعدة كثيرة من المشاة وقاتلنا فقاتله القوم صدرا من النهار والجمال مناخة بأحمالها فقتل منا رجلان ومن العرب نحو العشرة وجرح كثير ثم وقع الصلح معه على ألف ومائة دينار أفرنتية وعلى ثياب جوخ وصوف وعبي بنحو أربعمائة دينار فكف الناس عن القتال بعد ما تعين الظفر لزهير وبتنا بأنكد ليلة من شدة الخوف والمال يجبى من كل أحد بحسب حاله فمنهم من جبي منه مائة دينار ومنهم من أخذ منه دينار واحد وحمل ذلك من الغد وسرنا فقدمنا مكة ولله الحمد في يوم الثلاثاء ثامن عشرينه فكانت مدة سيرنا من القاهرة إلى مكة - شرفها الله تعالى - ستة وأربعين يوما . (@)(@@) وفي هذا الشهر : استقر جانبك الناصري الإسكندرية بعد موت الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار وأصله من مماليك الأمير يلبغا الناصري ثم عمل في الأيام المؤيدية رأس نوبة المقام الناصري إبراهيم ابن السلطان وصار من جملة الأمراء وولي كشف الجسور بالغربية . (@)(@@) وفيه أندر المنجمون بكسوف الشمس فنودي بالقاهرة أن يصوم الناس ويفعلوا الخير فلم يظهر الكسوف ووقع الإنكار على من أنذر به ثم قدم الخبر بحدوث كسوف الشمس بجزيرة الأندلس حتى استولى على جرم الشمس كله إلا مقدار الثمن منه وذلك بعد نصف النهار من ثامن عشرينه . (@)(@@) شهر رجب أوله السبت : في سابع عشره : أدير محمل الحاج على العادة .(@)(@@) شهر شعبان أوله الاثنين : في حادي عشره : كانت زلزلة عظيمة شديدة بعد صلاة الظهر بجزيرة الأندلس وبمرج أغرناطة سقطت بها أبنية كثيرة على سكانها فهلكوا وخسف بثلاث بلاد (@)PageV07P226 كبيرة في مرج أغرناطة 
ms2534	 - وهي بلد همدان وبلد أوطورة وبلد دارما - فابتلعت الأرض هذه البلاد بأناسها وبقرها وغنمها وسائر ما فيها حتى صار من يمر من حولها يقول كان هنا بلد كذا وبلد كذا وانخسف في كثير من البلاد عدة مواضع وسقط نصف قلعة أغرناطة وتهدم كثير من الجامع الأعظم وسقط أعلى منارته ورؤى حائط الجامع يرتفع ثم يرجع ومقدار ارتفاعه نحو عشرة أذرع ارتفع كذلك مرتين وخاف رجل عند حدوث الزلزلة فأخذ ابنه وأراد أن يخرج من باب داره فالتصق جانبا الباب وانفرج الحائط فخرج من ذلك الفرج هو وابنه وامرأته فعاد الحائط كما كان وتراجع جانبا الباب إلى حالهما قبل الزلزلة وأقامت الأرض بعد ذلك نحو خمسة وأربعين يوما تهتز حتى خرج الناس إلى الصحراء ونزلوا في الخيم خوفا من المدينة أن تسقط مبانيها عليهم وكان هذا كله بعد وصول السلطان المخلوع أبي عبد الله محمد الأيسر من تونس إلى الأندلس وحصره قلعة أغرناطة سبعة أشهر وقتله الأجناد والرجال حتى فنيت العدد والأموال فبلغ ذلك ملك قشتالة الفنشي فجمع عساكره من الفرنج وركب البحر إلى قرطبة يريد أخذ أغرناطة من المسلمين فاشتد البلاء عليهم لقلة المال بأغرناطة وفناء عسكرها في الفتنة وموت من هلك في الزلزلة وهم زيادة على ستة آلاف إنسان ونزل الفرنج عليهم فلقوهم في يوم الجمعة عاشر رمضان من هذه السنة وقاتلوهم يومهم ومن الغد قتل من المسلمين نحو الخمسة عشر ألف وألجأهم العدو إلى دخول المدينة وعسكر بإزائها على بريد منها وهم نحو خمسمائة وثمانين ألف وقد اشتد الطمع في أخذها فبات المسلمون ليلة الأحد في بكاء وتضرع إلى الله ففتح عليهم الله تعالى وألهمهم رشدهم وذلك أن الشيخ أبا زكريا يحيى بن عمر ابن يحيى بن عمر بن عثمان بن عبد الحق - شيخ الغزاة - خرج من مدينة أغرناطة في جمع ألفين من الأجناد وعشرين ألفا من المطوعة وسار نصف الليل على جبل الفخار .(@)(@@) حتى أبعد عن معسكر الفرنج إلى جهة بلادهم ورفع إمارة في الجبال يعلم بها 
ms2535	 السلطان بأغرناطة فلما رأى تلك العلامات من الغد خرج يوم الأحد بجميع من بقي عنده إلى الفرنج فثاروا لحربهم فولى السلطان بمن معه من المسلمين كأنهم قد انهزموا والفرنج تتبعهم حتى قاربوا المدينة ثم رفعوا الأعلام الإسلامية فلما رآها الشيخ أبو زكريا نزل بمن معه إلى معسكر الفرنج وألقي فيه النار ووضع السيف فيمن هنالك فقتل وأسر وسبى فلم يدع الفرنج إلا والصريخ قد جاءهم والنار ترتفع من معسكرهم فتركوا (@)PageV07P227 أهل أغرناظة ورجعوا إلى معسكرهم فركب السلطان بمن معه أقفيتهم يقتلون ويأسرون فبلغت عدة من قتل من الفرنج ستة وثلاثون ألفا ولحق باقيهم ببلادهم بعد ما كادوا أن يملكوا أغرناطة . (@)(@@) وبلغت عدة من أسر المسلمون من الفرنج نحو اثني عشر ألفا ويقول المكثر إنه قتل ومات وأسر من الفرنج في هذه الكائنة زيادة على ستين ألفا . وكان سبب هذه الحادثة أنه وقع بين ملك القطلان صاحب برجلونة وبين ملك قشتالة صاحب أشبيلية وقرطبة فجمع القشتيلي وسار لحرب القطلاني حتى تلاقى الجمعان فمشى الأكابر بين الملكين في الصلح فاعتذر القشتيلي بأنه أنفق في حركته مالا كثيرا فأشير عليه بأخذ ما أنفقه من المسلمين بأن يغزوهم فإنهم قد ضعفوا وما زالوا حتى تقرر الصلح ونزل على أغرناطة وكان ما تقدم ذكره . (@)(@@) وفي شهر رمضان : هذا ابتدأت في إسماع كتاب إمتاع الأسماع بما للرسول من الأبناء والأحوال والحفدة والمتاع صلى الله عليه وسلم من أول يوم فيه بقراءة - المحدث الفاضل تقي الدين محمد بن محمد بن فهد الهاشمي بالمسجد الحرام تجاه الميزاب وكان جمعا موفورا .(@)(@@) شهر شوال أوله الثلاثاء : في يوم الأربعاء تاسعه - الموافق لسادس عشرين بؤونة - : أخذ قاع النيل فجاء ستة أذرع وثلاثة أصابع ونودي عليه من الغد بزيادة ثلاثة أصابع واستمرت الزيادة . (@)(@@) وفي حادي عشرينه : خرج محمل الحاج إلى الريدانية خارج القاهرة صحبة الأمير قرا سنقر ورفع منها إلى بركة الحجاج وحج القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش عظيم الدولة ومدبرها وحجت خوند جلبان زوجة السلطان أم ولده في تجمل 
ms2536	 كبير بحسب الوقت . (@)(@@) وفي هذا الشهر : اتفقت حادثة غريبة وهو أنه اجتمع بأجران كوم النجار بالغربية من الفيران عدد لا يحصيه إلا الله تعالى واقتتلوا من العصر إلى قريب عشاء الآخرة فوجد من الغد نحو خمسة آلاف فار ميت فجمعوا وأحرقوا وأفسد الفار مقاتي البطيخ ونحوه وأكلوا الغلال وهي في سنبلها وأكلوا أكثر ما في جرون نواحي (@)PageV07P228 الغربية بحيث أن بعض النواحي لم ترد بذارها وكان يجتمع في المواضع الواحد أكثر من ثلاثمائة فأر . (@)(@@) شهر ذى القعدة أوله الخميس في يوم الاثنين ثاني عشره - الموافق له تاسع عشرين أبيب - : كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا . وركب الأمير قرقماس حاجب الحجاب حتى خلق المقياس وفتح الخليج على العادة . (@)(@@) وفيه زاد النيل اثني عشر إصبعا من الذراع السابعة عشر وفي هذا نادرتان من نوادر النيل إحداهما الوفاء قبل مسرى وقد أدركنا ذلك وقع مرتين . والثانية زيادة هذا القدر في يوم الوفاء ولم يدرك مثل ذلك واستمرت زيادة النيل والنداء عليه في كل يوم . (@)(@@) وفي هذا الشهر : استجد بعيون القصب من طريق الحجاز بئر حفرت بإشارة القاضي زين الدين عبد الباسط فعظم النفع بها . وذلك أنني أدركت عيون القصب وتخرج من بين الجبلين ماء يسيح على الأرض فينبت فيه القصب الفارسي وغيره شيء كثير ويرتفع في الماء حتى يتجاوز قامة الرجل في عرض كبير فإذا نزل الحاج عيون القصب أقاموا يومهم على هذا الماء يغتسلون منه ويردون ثم انقطع هذا الماء وجفت تلك الأعشاب فصار الحاج إذا نزل هناك احتفروا حفائر يخرج منها ماء رديء إذا بات ليلة واحدة في القرب نتن فأغاث الله العباد بهذه البئر وخرج ماؤها عذبا . وكان قبل ذلك بنحو شهرين قد حفر الأمير شاهين الطويل بئرين بموضع يقال له زعم وقبقاب وذلك أن الحاج كان إذا ورد الوجه تارة يجد فيه الماء وتارة لا يجده . فلما هلك الناس من العطش في السنة الماضية بعث السلطان بشاهين هذا كما تقدم ذكره فحفر البئرين بناحية زعم حتى لا يحتاج الحاج 
ms2537	 إلى ورود الوجه فيروي الحاج منهما وعم الانتفاع بهما وبطل سلوك الحاج على طريق الوجه من هذه السنة . (@)(@@) شهر ذي الحجة أوله السبت : في ثاني عشرينه : خلع على تاج الدين عبد الوهاب بن الخطير واستقر في نظر الديوان المفرد عوضا عن الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم بعد موته . وابن الخطير هذا من نصارى القبط وله بيتوته مشهورة . كان اسمه جرجس وتلقب بالشيخ التاج وترقى في الخدم الديوانية وباشر ديوان الأمير برسباي في الأيام المؤيدية شيخ فألزمه بالإسلام فأسلم وتسمى تاج الدين عبد الوهاب وخدم بديوان الخاص (@)PageV07P229 وبالديوان المفرد فلما تسلطن الأشرف برسباي رقاه وولاه نظر الاصطبل عوضا عن بدر الدين محمد بن مزهر لما ولاه كتابة السر وأضاف إليه عدة رتب منها أستادار المقام الناصري ابن السلطان فشكرت سيرته من عفته وأمانته ورفقه بالفلاحين ولين جانبه وحسن سياسته مع كثرة بره وإحسانه بحيث لا يوجد في أبناء جنسه من يدانيه فكيف يساويه . وإن أراد الله عمارة البلاد جعل إليه تدبير أمرها . (@)(@@) وفي يوم السبت سلخه : قدم مبشرو الحاج وقد مات كبيرهم الأمير فارس بينبع وكان مجردا . بمكة على طائفة من المماليك وهو أحد أمراء العشرات . (@)(@@) ومات في هذه السنة من الأعيان مجد الدين إسماعيل بن أبي الحسن بن علي بن عبد الله البرماوي الشافعي في يوم الأحد خامس عشر ربيع الآخر . ومولده في حدود الخمسين وسبعمائة . مهر في الفقه والعربية وعدة فنون وتصدى للأشغال سنين كثيرة وخطب بجامع عمرو بن العاص بمصر . (@)(@@) ومات الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار بن الأقطع نائب الإسكندرية في يوم الأحد تاسع عشر جمادى الآخرة كان أبوه من الأوشاقية في الاصطبل السلطاني .(@)(@@) وترقى أحمد هذا في الخدم حتى اتصل بالأمير برسباي وعمل دواداره فرقاه في سلطته وعمله من جملة الأمراء ثم ولاه نيابة الإسكندرية . (@)(@@) ومات برهان الدين إبراهيم بن علي بن إسماعيل بن الظريف أمين الحكم في يوم السبت خامس عشر شوال عن نحو ستين سنة . (@)(@@) ومات سراج الدين عمر بن منصور البهادري في 
ms2538	 يوم السبت ثاني عشر شوال وقد برع في الفقه والنحو وناب في الحكم عن القضاة الحنفية وانفرد بالتقدم في علم الطب فلم يخلف بعده مثله . (@)(@@) ومات الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن الهيصم في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة . وقد ولي أستادار وولي الوزارة ونكب غير مرة . (@)PageV07P230 سنة خمس وثلاثين وثمانمائة شهر الله المحرم أوله الأحد : في عاشره - الموافق لعشرين مسرى - : انتهت زيادة النيل إلى عشرين ذراعا واثني عشر إصبعا ثم نقص خمسة عشر إصبعا وزاد ونقص إلى حادي عشرينه وهو أول بابه . ثم لم يناد عليه لاستمرار النقص . (@)(@@) وفي ثاني عشرة : قدم الأمير طرباي نائب طرابلس فأكرمه السلطان وأعاده إلى محل كفالته فسار بعد خمسة أيام . (@)(@@) وفي ثالث عشرينه : قدم القاضي زين الدين عبد الباسط وصحبته خوند جلبان وبقية الركب الأول وقدم بعدهم من الغد محمل الحاج صحبة الأمير قرا سنقر وقدمت معهم وقد عسف الأمير الناس في المسير مع ما أصابهم من العطش في توجههم . (@)(@@) شهر صفر أوله الثلاثاء : في خامسه : انتشر بآفاق السماء جراد كثير كفى الله شره . (@)(@@) وفي نصفه : خلع على الأمير أقبغا الجمالي وأعيد إلى كشف الوجه القبلي عوضا عن مراد خجا وقد ساءت سيرته ومبالغته فى ظلم الناس وقدم الخبر بأن الخراب شمل البلاد من توريز إلى بغداد مسيرة خمسة وعشرين يوما بالأثقال وأن الجراد وقع بتلك البلاد حتى لم يدع بها خضرا مع شدة الوباء وانتهاب الأكراد ما بقي وأن الغلاء شنع عندهم حتى أبيع المن من لحم الضأن - وهو رطلان بالمصري - بدينار ذهب وأبيع لحم الكلب كل من بستة دراهم وقد كثر الوباء ببغداد والجزيرة وديار بكر ومع ذلك فقد عظم البلاء بأصبهان بن قرا يوسف بناحية الحلة والمشهد . (@)(@@) شهر ربيع الآخر أوله الجمعة : في سابع عشره : نزل عدة من المماليك السلطانية - سكان الطباق - من قلعة الجبل إلى دار الوزير كريم الدين بن كاتب المناخ أستادار يريدون الفتك به وكان علم من الليل فتغيب واستعد فلم يظفروا به ولا بداره وعادوا 
ms2539	 وقد أفسدوا فيما حوله فسأل الإعفاء من الأستادارية فأعفى واستدعى الوزير صاحب بدر الدين (@)PageV07P231 حسن بن نصر الله في يوم السبت ثالث عشرينه وخلع عليه وأعيد إلى الأستادارية . (@)(@@) فكان في ذلك موعظة وهي أن المماليك كانت جراياتهم ولحومهم وجوامكهم وعليقهم مصروفة ولا يخطر ببال أحد عزل ابن كاتب المناخ لثباته وسداد أمور الديوان في مباشرته وانقطاع ابن نصر الله في بيته منذ نكب عدة سنين فألقى الله في نفس ابن كاتب المناخ الخوف من المماليك حتى طالب الإعفاء وألهم الله السلطان ذكر ابن نصر الله فبعث إليه بالقاضي زين الدين عبد الباسط والوزير كريم الدين وسعد الدين ناظر الخاص في يوم الأربعاء يسلمون عليه من قبل السلطان ويعلموه بأنه عينه أستادارا فاعتذر بقلة ماله وتغير أحواله وهم يرددون سؤاله في القبول ويشيرون عليه بذلك ويحذرونه من المخالفة فاستمهلهم حتى يستخير الله فتركوه وانصرفوا فأشار عليه من يثق به أن يقبل فأجاب وأرسلوا إليه فوافقهم على رأيهم .(@)(@@) وفي سابع عشرينه : نودي بأن لا يسافر أحد صحبة ابن المرة إلى مكة فشق ذلك على الناس لتجهز كثير منهم للسفر . (@)(@@) شهر جمادى الأولى أوله السبت : في ثامنه : خلع على سعد الدين إبراهيم بن المرة خلعة السفر إلى جدة وحذر من أخذ أحد معه خوفا عليهم من العرب .(@)(@@) وفي ليلة الجمعة رابع عشره : خسف جرم القمر جميعه مدة ثلاث ساعات من أول الليل . (@)(@@) وفي سادس عشره : ابتدئ بهدم قصر بيسري بين القصرين وكان قد أخذ رخامه وعمل في داير الأشرفية المستجدة . (@)(@@) وفي خامس عشرينه : ركب السلطان من القلعة وعبر القاهرة من باب زويلة ونزل في بيت عظيم الدولة القاضي زين الدين عبد الباسط ثم ركب منه بعد ساعة إلى بيت سعد الدين إبراهيم ناظر الخاص فجلس عنده قليلا وعاد إلى القلعة وأكثر في هذا الشهر - بل في هذه السنة - من الركوب وعبور القاهرة وإلى الصيد والنزهة بخلاف ما كان عليه أولا . (@)(@@) وفي سادس عشرينه : حمل القاضي زين الدين عبد الباسط والقاضي سعد الدين ناظر 
ms2540	 الخاص إلى السلطان تقادم جليلة . (@)(@@) وفي هذه الأيام : قدم بيرم التركماني الصوفي صاحب هيت فارا من أصبهان بن قرا (@)PageV07P232 يوسف وقد قتل السلطان حسين وملك الحلة فخرج بيرم من هيت في ستمائة من أصحابه فيهم ثلاثمائة فارس فلقيته غزية عرب تلك البلاد فأخذوا من كان معه وكان جمعا غفيرا ما بين تجار وغيرهم ونجا في طائفة معه فأكرمه السلطان وأنزله وأجرى له راتبا يليق به ثم أقطعه بناحية الفيوم إقطاعا معتبرا . (@)(@@) شهر جمادى الآخرة أوله الاثنين : في ثانيه : عزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله ورسم لأقبغا الجمالي كاشف الوجه القبلي أن يتحدث في وظيفة الأستادارية ثم خلع عليه من الغد ولزم ابن نصر الله داره . وسبب ذلك لما بلغ أقبغا عزل ابن كاتب المناخ من الأستادارية سأل في الحضور فأجيب وقدم فسعى في الأستادارية على أن يحمل عشرة آلاف دينار إن سافر السلطان إلى الشام حمل معه نفقة شهرين وهي مبلغ أربعين ألف دينار فأجيب وأبقى الكشف أيضا معه وأضيف إليه كشف الوجه البحري . (@)(@@) وفي عاشره : برز سعد الدين بن المرة يريد السفر إلى جدة ثم رحل في ثاني عشره ولم يمكن أحدا من السفر معه فلم يتمكن إلا إلزامه وحاشيته . (@)(@@) وفي سابع عشرينه : خلع على بدر الدين محمود العينتابي وأعيد إلى قضاء القضاة الحنفية عوضا عن زين الدين عبد الرحمن التفهني وقد طالت مدة مرضه فباشر القضاء والحسبة ونظر الأحباس جميعا .(@)(@@) شهر رجب أوله الثلاثاء : فيه خلع على الأمير صلاح الدين أستادار ابن الأمير الوزير الصاحب بدر الدين حسن ابن نصر الله واستقر محتسب القاهرة عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمود العنتابي . وكان الأمير صلاح الدين - منذ نكب هو ووالده - ملازما لداره وعمل مع الحسبة حاجبا . (@)(@@) وفي ثالثه : أدير محمل الحاج على العادة إلا أنه عجل به في أول الشهر لأجل حركة السلطان إلى سفر الشام فإنه تجهز لذلك هو وأمراؤه . (@)(@@) وفي عشرينه : قدم الأمير سودن من عبد الرحمن نائب الشام باستدعاء وقدم معه قاضي كمال 