ms2321	 عشر يوما وقيل أربع عشرة (@)PageV06P0168 سنة ، وأربعة أشهر ، وثمانية عشر يوما وكان شعاره أخضر ، وسراويله موشاة سوداء ، وشيها ذهب ، وتاجه بلون السماء ، وإذا قعد على سريره اعتمد على سيفه . (@)(@@) وملك فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بعد أن قتل أخاه هرمز ، وثلاثة نفر من أهل بيته، ويقال لفيروز هذا فيروز مردانه فأظهر العدل ، وحسن السيرة ، وكان يتدين إلا أنه كان محدودا مشؤوما على رعيته فخط الناس في زمانه سبع سنين متوالية فغارت فيها جميع الأنهار والقني، والعيون ، وقل ماء دجلة ، وقحلت الأشجار، والغياض ، وتماوتت الوحوش والطيور ، وجاعت الأنعام ، والدواب حتي كانت لا تطيق أن تحمل حمولة ، وعم أهل البلاد الجهد، والمجاعة فأحسن فيروز إلي الناس ، وقسم ما في بيوت الأموال ، ولف عن الجباية ، وساسهم أحسن سياسة ، وكتب إلي جميع أعماله أنه لا خراج علىكم ، ولا جزية ، ولا سخرة ، وأنه قد ملككم أنفسكم ، وأمرهم بالسعي فيما يقوتهم ، ويصلحهم ثم كتب إليهم في إخراج الطعام من المطامير لكل من كان يملك شيئا من ذلك مما يقوت الناس ، والتاسي فيه ، وترك الاستثار به ، وأن يكون حال أهل الفقر، والغني ، وأهل الشرف، والضعة في الناس واحدة ، وأنه إن بلغه أن إنسانا مات جوعاء عاقب أهل تلك المدينة أو القرية أو الموضع الذي مات فيه ، ونكل بهم أشد النكال فلم يعرف أنه هلك في تلك الجماعة أحد من رعيته جوعاء إلا رجل وأحد من رستاق كوره أردشير خره فلما حيث بلاده ، وأغاثه الله ، وعادت المياه ، وصلحت الاشجار ، واستوسق الملك أثخن في الأعداء ، وقهرهم وبني مدنا إحداها الري ، وأخري بين جرجان وصول ، وأخري بناحية أذربيجان، وسماها بأسماء مشتقة من اسمه ، وابتني حائطأ وراء النهر بين ملك فارس ، وأرض الترك ، وهو حائط ممتد من الجبل طول أربعة فراسخ يدخل مع بخر الخزر ليحول بين ناحية صول التركي وبينه ، فجاء طوله أربعة وعشرين فرسخا ، وتممه أنوشروان بعد ذلك ، واستتم بناء سور مدينة ج ، وأمر بقتل نصف يهود أصبهان، وإسلام صبيانهم في بيت نار سروشادران ليكونوا عبيدا ، وسبب ذلك 
ms2322	 أنهم شرحوا جلد ظهري رجلين من الهرابدة تم ألصقوا أحد الجلدين بالأخر، ودبغوهما ، وسار بجنوده نحو خراسان يريد حرب أخشنواز ملك الهياطلة لأشياء كانت في نفسه ، ولأن الهياطلة كانوا يأتون الذكران ، ويرتكبون الفواحش فخافه أخشنواز لعلمه أنه لا طاقة له به فتخيل عليه حتي قهره ، وقتله ، وعامة من كان معه ، وذلك أن رجلا من أصحاب أخشنواز تنصح إليه ، وقال إني رجل كبير السن قريب الأجل ، وقد فديت الملك وأهل مملكته بنفسي فاقطع يدي ، ورجلن ، وأظهر في جسمي ، وجنبني آثار السياط من العقوبات ، والعني في طريق فيروز ، وأحسن إلي ولدي ، وعيالي بعدي فإني(@)PageV06P0169 أكفيك أمر فيروز ففعل ذلك اخشنواز بذلك الرجل ، وألقاه على طريق فيروز فلما مر به أنكر حاله ، ورأي شيئا فظيعا فساله عن أمره فأخبره أن اخشنواز فعل به ذلك لأنه قال له . لا قوام لك بالملك فيروز ، وجنوده ، وأشار عليه بالانفياد له ، والعبودية فرق له فيروز ، ورحمه ، وأمر بحمله فأعلمه على وجه النصح له فيما زعم أنه يدل على طريق قريب مختصر لم يدخل أحد منه قط إلا أخشنواز على طريق المفازة ، وساله أن يشفع له منه فاغتر فيروز بذلك منه ، وأخذ الأقطع بالقوم في الطريق الذي ذكر له ، ولم يزل يقطع بهم مفازة بعد مفازة ، وكلما شكو عطشا أعلمهم أنهم قد قربوا من الماء ، ومن قطع المفازة حتي إذا بلغ بهم موضعا أعلمهم أنهم لا يقدرون فيه على تقدم ، ولا تأخر، وبين لهم أمره فقال أصحاب فير وز لفيروز قد كنا حذرنا هذا أبها الملك فلم تخذر فأما الأن فلا بد من المضي فإنه لا سبيل إلي الرجوع فعلك توافي القوم على الحالات كلها فمضوا لوجوههم ، وقتل العطش أكثرهم ، وصار فيروز بمن معه إلي عدوهم فلما أشرفوا عليهم ، وهم بأسوا حال من الضر، والضعف دعوا أخشنواز إلي الصلح على أن يخلي سبيلهم حتي ينصرفوا إلي بلادهم على أن يجعل له فيروز عهد الله ، وميثاقه ألا يغزوهم ، ولا يروم أرضهم ، ولا يبعث إليهم جندا يقاتلهم ، ويجعل بين المملكتين 
ms2323	 حدا لا يجوزه فرضي اخشنواز بذلك وكتب له به كتابا مختوما وأشهد له على نفسه شهوده تم خلا سبيله فانصرف فلما صار إلي مملكته حمله (. . . . .) على معاودة أخشنواز فكان عاقبة غدره أن هلك هو ، وجنوده ، وذلك أنه غراه بعد أن نهاه ، ورز . . . . . ) وخاصته عن ذلك لما فيه من نقص العهد فلم يقبل منهم إلا ( 0 . . . .) ركوب رأيه ، وكان ( 0. . . . .) نهاه عن ذلك رجل كان يخصه ، ويقتدي برأيه يقال له مربود فلما رأي لحاجته كتب ما دار بينهما في صحيفة ، وساله أن يختم عليها ، ومضي فيروز لوجهه نحو بلاد أخشنواز فلما بلغ منارة كان بناها بهرام جور فيما بين تخوم بلاد خراسان ، وبلاد الترك لثلا يجوزها الترك إلي خراسان ، لميشاق كان بين الترك ، والفرس على ترك الفريقين التعدي لها وكان فيروز عاهد أخشنواز أن لا يجاوزها إلي بلاد الهياطلة أمر فيروز فصمد فيها خمسون فيلا ، وثلاثمائة رجل فجرت أمامه جزيا، واتبعها ، وزعم أنه يريد لك الوفاء ، وترك مجاورة ما عاهد عليه فلما بلغ أخشنواز ذلك من فعل فيروز بعث إليه يقول إن الله عز وجل لا يماكر ، ولا يخادع فانته عما انتهي عنه أسلافك ، ولا تقدم على ما لم يقدموا عليه فلم يحفل فيروز بقوله ، ولم يكترث لرسالته ، وجعل يحث محاربة أخشنواز ، ويدعوه إليها ، وجعل أخشنواز يمتنع من محاربته ، ويتكرهها لأن جل محاربة الترك إنما هو بالخداع والمكر، والمكائد تم إن أخشنواز أمر فخفر خلف عسكره خندقا عرضه عشرة أذرع وعمقه (@)PageV06P0170 عشرون ذراعا وعمن بخشب ضعاف ، وألقي عليه تراب تم ارتحل في جنده ، ومضي غير بعيد فبلغ فيروز رحلة أخشنواز بجنده من معسكره فلم يشك أن ذلك هزيمة منهم ، وأنه قد انكشف ، وهرب فأمر بضرب الطبول ، وركب بجنده في طلب أخشنواز ، وأصحابه ، وأغذو السير ، وكان مسلكهم على ذلك الخندق فلما بلغوه اقتحموه على عمائه فتردي فيه فيروز ، وعامة جنده فهلكوا من أخرهم ، وعطف أخشنواز على عسكر فيروز، واحتوي على كل شيء فيه ، وأسر موبدان موبد ، وأسر قباذ بن فيروز ، وصارت فير وز دخحت 
ms2324	 بنت فيروز فيمن صار في يده من نساء فيروز ثم استخرج جنة فيروز ، ومن سقط معه فجعلها في النواويس ، وقيل إن فيروز لما انتهي إلي الخندق الذي حفره أخشنواز ، ولم يكن معطا عقد عليه قناطر ، وجعل عليها أعلاما له ، ولأصحابه يقصدونها في عودهم ، وجاز إلي القوم فلما التقي العسكران احتج عليه أخشنواز بالعهود التي بينهما ، وحذره عاقبة الأمر فلم يرجع فنهاه أصحابه فلم يرجع ، وضعفت نبالهم في القتال فلما أبي إلا القتال ترفع اخشنواز نسخة العهد على رمح، وقال اللهم خذ بما في هذا الكتاب ، وقلده بغيه ثم قاتله فانهزم فيروز، وعسكره ، وضلوا عن مواضع القناطر فسقطوا في الخندق فهلك فيروز ، واضحا به ، وغن اخشنواز أموالهم ، ودوابهم ، وجميع ما معهم ، وغلب على عامة خراسان فسار إليه رجل من عظماء أهل فارس يقال له سوخرا في زي محتسب ، وقيل بل كان فيروز، استخلفه على ملكه لما سار ، وكان له سجستان فلقي اخشنواز ملك الهياطلة ، وأخرجه من خراسان ، واستعاد منه كلما وجده مما كان في عسكر فيروز من سبي ، وغيره ، وأقتك من الأساري قباذ بن فيروز ، وعاد فعظمته الفرس حتي لم يكن أحد فوقه إلا الملك فقط ، وكانت مملكة الهياطلة طخارستان .(@)(@@) وكان فيروز قد أعطي لملكهم لما ساعده على حرب أخيه الطالقان، وكان ملك فيروز مردانه بن يزدجرد سبعا وعشرين سنة ، وقيل سبع عشرة سنة ، وفي نسخة ستا وعشرين سنة ، وقيل إحدي ، وعشرين سنة ، وكان شعاره أحمر ، وسراويله على لون السماء موشاة بالذهب ، وتاجه على لون السماء ، وبيده رمح، وهو على سريره.(@)(@@) ثم ملك بعد فير وز ابنه [قباذ] كرمائه بن فيروز مردانه بن يزدجرد شاه دوست بن بهرام جور أربع سنين، وكان حسن السيرة حريصا على العمارة ، وبلغ من حسن نظره أنه كان لا يبلغه أن يتاجر ( . . . . . ) أهله عنده إلا عاقب صاحب القرية التي فيها ذلك البيت على تركه إطعامهم ، وسد فاقتهم حتي لا يضطروا إلي الجلاء عن أوطانهم ، وكانت ثيابه خضرا (@)PageV06P0171 وسراويله حمراء موشحة بسواد ، وبياض ، وتاجه على لون السماء 
ms2325	 ، وبيده الرمح ، وبني مدينتين إحديهما ساباط المدائن ، والاخري بجانب حلوان .(@)(@@) ثم ملك بعده أخوه ( 0. . . . .) شك رأي بن فيروز، وكان قد صار إلي خاقان يستنصره على أخيه بلاش ، ويذكر أنه أحق بالملك منه فبقي هناك أربع سنين ثم جهزه خاقان فلما عاد ، وبلغ نيسابور بلغه موت أخيه بلاش فكان ( . . . . .) إخساره يروح بها ( 0 . . . .) رجل من الإساورة متنكرا وواقعها فحملت بأنوشروان فلما عاد في هذا الوقت الذي ذكرنا سال عن الجارية فأتي بها ، وبابنه أنوشروان فتبرك به وبها ، ولما بلغ حدود فارس ، والأهواز بني مدينة ( 00 - -) ، وبني حلوان ، وبني عدة مذن، وكان من ( . 0 . -0) الجندة ، وعزائمه النافدة ( 00 . - ) على خاله سوحرا وكان سبب ذلك أن فيروز لما جري عليه ما جري من الهياطلة كان سوحرا يخلفه على مدينة الملك بالمدائن فجمع جموعاء كثيرة من الفرس وقصد أخشنواز ملك الهياطلة ، وحاربه ، وانتقم منه ، وتحكم عليه ، وكان وقع في يده دفاتر الديوان الذي صحب فيروز رفيقا حتي جميع ما كان في خزائنه ، وخزائن قواده ، وأهله ، وطلب الوجوه من الأساورة الذين بقوا في يد أخشنواز ، ولم يزل يخارب أخشنواز ، ويكيده ، ويبلغ منه ما يتحكم به عليه حتي استنقذ جميع ما في يده من الفرس ، وأكثر ما احتوي عليه من خزائن فيروز فكان له أثر حسن عند الفرس ، وعند ابني فيروز أعني بلاش وقباذ فعظموه ، ورفعوا منزلته إلي حيث ليس بينه وبين الملك إلا مرتبة واحدة فتولي سياسة الأمن بحنكة ، وتجربة ، واستولي على الأمر، ومال إليه الناس ، واستخفوا بقباذ، وتهاونوا به فلم يحتمل قباذ ذلك ، وكتب إلي سابور الرازي الذي يقال للبيت الذي هو منه مهران، وكان أصبهبذ البلاد في القدوم عليه فمن قبله من الجنود فقدم بهم سابور فواضعه قباذ قتال خاله سوخرا ، وأمره فيه بأمره على لطف ، وكثمان شديد خفي فغدا سابور على قباذ فوجد عنده سوخرا جالسا فمشي نحو قباذ مجاوزا له ، وتغفل سوخرا فلم يأبه سوخزا لأرب سباور حتي الأقي في عنقه ، وهفا كان معه تم اجتذبه به فأخرجه فأوثقه ، واستودعه السجن فحينئذ ضربت الفرس المثل 
ms2326	 بأن قالوا انقضت ريح سوخرا وهبت ريح مهران ثم قتل قباذ سوحرا وكان هذا رأيا تم على سكون ، ولم يضطرب فيه أمر ، وقدم سابور عوضا عن سوخرا وكان مما أساء فيه التدبير ، والرأي حتي أجمعت كلمة موبدان موبد ، وجماعة الفرس على حبسه ، وإزالة ملكه عنه أنه اتبع رجلا يقال له (. . . .) بن مداداي موبد موبدان مع أصحاب له يقال لهم العدلته قالوا إن الله تعالى جعل الأرزاق في الأرض مبسوطة ليقسمها عباده بينهم بالتساوي (@)PageV06P0172 ولكن الناس تظالموا ، وزعموا أنهم أخذون للفقراء من الأغنياء ، ويردون من المكشرين على المقلين ، وأنه من كان عنده فضل في المال، والقوت، والنساء ، والامتعة فليس هو أولي با من غيره فاغتنم السفلة ذلك ، وكاتفوا مزدك ، وأصحابه حتي قوي أمره فكانوا يدخلون على الرجل في داره فيغليونه على ماله ونسائه ، فلا يستطيعون الامتناع منهم ، وقواهم قبول الملك رأيهم ، ودخوله معهم فلم ( . . . . ) إلا قليلا حتي صار الرجل لا يعرف أباه ، ولا الأب ولده ، ولا يملك أحد شيئا مما يتسع به ، وصيرا قباذ في مكان لا يصل إليه غيرهم فيه ، وكان مزدك يزعم أنه يدعو إلي شريعة إبراهيم حسب ما دعا إليه زرادشت ، ووافق زرادشت في بعض ما جاء به ، وزاد ، ونقض ، واستحل المحارم، والمنكرات ، وسوي بين الناس في الأموال ، والآملاك، والنساء ، والعبيد، والإماء حتي لا يكون لأحد على أحد فضل في شيء البتة فكثر أتباعه من السفلة والاغتام حتي صاروا عشرات ألوف فكان مزدك يأخذ أمراة هذا فيسلمها لهذا ، وكذا في الأموال ، والعقار، والأماء ، والعقار، والضياع فاستولي على الأمر ، وعظم شأنه حتي قال يوما للملك قباذ اليوم توبني من أمراتك أم أنوشروان فأجابه إلي ذلك فقام أنوشروان إليه ، ونزع خفيه بيديه ، وقبل رجليه ، وشفع إليه حتي لا يتعرض لأمه ، وله حكمه في سائر ملكه فتركها ، وحرم مزدك ديح الحيوان ، وقال يكفي في طعام الانسان ما تنبته الأرض ، وما يتولد من الحيوان كالبيض ، واللين، والجبن ، والسمن فلما عظمت البلية به على الناس اجتمعت الفرس حين رأوا فساد الملك قباذ على 
ms2327	 تمليك أخيه جاماسف الملقب مكاريق بن فيروز. (@)(@@) وقد حكي أيضا أن المزدكية هم الذين أجلسوا جاماسف ليكون الملك من قبلهم لأمنه لغيرهم عليه إلا أن الحكاية الأولي أشبه بالحق ، ولم يعدوا جاماسف ملكا لأنه أقيم في أيام فتنة مزدك ، وذلك أنه لما مضي عشر سنين من ملك قباذ اجتمع موبدان موبد، والعظماء ، وخلعوه ، وقالوا له إنك قد أثمت باتباعك مزدك ، وما حمله أصحابه بالناس ، وليس ينجيك إلا إباحة نفسك ، وأزواجك ، وأرادوه على أن يسلم نفسه إليهم ليذبحوه ، ويقربوه للنار فامتنع من ذلك فحبسوه ، وتركوه لا يصل إليه أحد، وخرج رزمهر بن سوخرا فقتل من المزدكية خلقا ، وأعاد قباذ إلي ملكه ، وأزال أخاه جاماسف ، وقيل بل تخيلت أخت قباذ فتمت لها الخيلة حتي أخرجت قباذ من الحبس ، وذلك أنها أنت الحبس الذي فيه قباذ، وحاولت الدخول إليه فمنعها الموكل به ، وطمع أن يفضحها بذلك السبب ، وأعلمها بذلك ، وراودها عن نفسها فأطمعته بأنها غير مخالفة له في شيء مما يهواه منها فأذن لها حتي دخلت ، وأقامت عند قباذ يوما تم قامت فلفت قباذ في بساط ، وحمل على عائق غلام قوي (@)PageV06P0173 ضابط كان معه في الحبس فلما مر الغلام بوالي الحبس ساله عما يحمله فاضطرب فلحقته أخت قباذ ، وأخبرته أنه فراش حيضتها ، وأنها إنما خرجت لتتظهر ، وتنصرف فصدقها ، ولم يمس البساط ، ولم يدن منه استقذارا له على مذهبهم ، وخلي عن الغلام الحامل لقباذ فمضي به ، وخرجت في أثره ، وهرت قباذ فلحق بأرض الهياطلة ليستمد ملكها فخارب من خالفه فيقال إنه في مسيرة هذا [ . . . . .أ على رجل من عظمائها فتزوج بابنة له معصر ، وأنها أم كسري أنوشروان ، وإن نكاحه لأام أنوشروان في سفره هذا كان ثم إن قباذ رجع من سفره هذا بابنه أنوشروان ، وغلب على أخيه جاماسف بعد أن ملك أحخوه ست سنين ثم عزا الروم ، وافتتح أمد ، وبني مدنا ، وملك ابنه كسري أنوشروان ، وأعطاه خاتمه ثم هلك فكان ملكه بسني ملك أخيه جاماسف ثلاثا وأربعين سنة ، وقيل إحدي وأربعين سنة ويقال إن 
ms2328	 الخزر خرجت في أيامه ، وأغارت على بلاده فبلغت الدينور فوجه قائدا من عظماء قواده في اثني عشر ألفا فوطي بلاد أران، وفتح ما بين النهر المعروف بأزس إلي شروان تم إن قباذ لحق به ، وبني مدينة البيلقان، ومدينة بردعة ، ونفا الخزر ثم بني سدا فيما بين أرض شروان ، وباب ( 0 . . . .) ، وبني على السد مدناكثيرة خربت بعد بناء باب الأبواب وكأن سبب هلاكه سوء رأيه ، وفساد عضدته ، وضعف ملكه ، وذلك أنه لما التقي الحارث بن عمرو بن حجر الكندي ، والنعمان بن المنذر بن أمرق القيس قتله ، وأفلت المنذر بن النعمان الأكبر ، وملك الحارث بن عمرو ما تملك النعمان فبعث قباذ بن فيروز إلي الحارث بن عمرو الكندي أنه قد كان بيننا ، وبين الملك الذي كان قبلك عهد ، وإني أحب لقائك وكان قباذ زنديقا يظهر الخير ، ويكره سفك الدماء ، ويداري أعداءه فيما يكره ، وكثرت الأهوال في زمانه ، واستضعفه الناس حتي وهي ملكه ، ومرج أهل فارس بانتشار الزندقة فيهم فخرج إليه الحارث بن عمرو في عدد وعدة حتي التقيا فأمر قباذ بطبق من تمر فنزع نواه ، وأمر بطبق أخر فجعل فيه تمر بنواه ثم ، وضعا بين أيديهما وجعل الذي فيه النوا بين يدي الحارث بن عمرق والذي لا توي فيه بين يدي الملك قباذ، وكان الحارث بأكل التمر ، ويلقي النوي ، والملك يأكل التمر ، ولا يحتاج إلي إلقاء النوي فقال للحارث ما لك لا تأكل كما أكل فقال الحارث إنما يأكل النوي إبلنا ، وغنمنا وعلم أن قباذ، ورد كثير من الأطراف التي غلب عليها الأمم بعلل ، وأسباب فبني منها السند ، والرخج ، وزابلستال ، وطخارستان ، ودورسنان، وغيرها ، وقيل، أمه . يقال لها ( 0. -. . .) ، واستبقي منهم من فرقهم ، واستعبدهم ، واستعان بهم في حروبه ، وأسرت له ، أمه . الحارث يقال لهم ضول ،(@)PageV06P0174 وقدم بهم عليه فقتلهم ، واستبقي ثمانين رجلا من كماتهم وعمل أعمالا عظيمة منها بنيانه الحصون، والأطام، والمعاقل لأهل ( . . . . .) ليكون حررا يلجؤون إليها من عدوان دهمهم فكان من ثمرة هذه الأعمال أن خاقان ، واسمه . سجتوا كان في ذلك الوقت أمنع الترك 
ms2329	 وأشجعهم ، وهو الذي قاتل ، وزراء ملك الهياطلة غير هأيب كثرة الهياطلة تومنعتهم ، وبأسهم فقتل وزراء ، وعامة جنده ، وغنم أموالهم ، واحتوي على بلادهم إلا ما كان كسري غلب منها ، وأقبل في جموعه مع أمم استمالهم ، وهم أنجر ، وبلنجر ، وبلغت عدة الجميع مائة ألف ، وعشرة ألاف مقاتل أنجاد فأرسل إلي كسري يتوعده ، ويطلب منه أموالا ، وأنه إن لم يعجل بالبعثة إليه بما ساله ، وطق بلاده ، وناحره فانجفل كسري به ، ولم يجبه إلي ما سال لتحصينه نواحيه لا سيما ناحية صول التي أقبل منها خاقان، ولمناعة السبل والفجاج ، ولمعرفته بمقدرته على ضبط تعرار مبنية فأقدم خاقان على ناحية صول من نواحي جرجان فراي من الحصون، و الرجال الذين أعهدهم كسري ما لا حيلة له فيه فانصرف خائبا وأما تدبيره للمزدكية فإنه ضرب أعناق رؤسائهم ، وقسم أموالهم في أهل الحاجة ، وقتل جماعة كثيرة ممن دخل على الناس في أموالهم ، وأهاليهم ممن عرف ، ورد الأمور له إلي أربابها ، وأمر بكل مولود اختلف فيه أن يلحق بمن هو في سيما ذلك منهم إذا لم يعرف أبوه ، وأن يعطي نصيبا من مال الرجل الذي سد إليه أن قبله الرجل ، وبكل أمراة غلت على نفسها أن يؤخذ الغالب لها حتي يغرم مهرها ، ويرضي أهلها تم تخير المراة بين الأقامة عنده ، وبين تزويج غيره إلا أن يكون لها زوج أول فترد إليه ، وأمر بكل من كان أضر برجل في ماله أو ركب أحدا بمظلمة أن يؤخذ منه الحق ثم يعاقب الظالم بعد ذلك بقدر جرمه وأمر بعيال ذوي الإحسان الذين ( . . . . .) قيمهم فكتبوا له فأنكح بناتهم الاكفاء ، وجعل جهازهم من بيت المال وأنكح بينهم من سويات الأشراف ، وأغناهم ، وأمرهم بملازمة بابه ليستعان بهم في أعمالهم ، وخير نساء والده أن يقمن مع نسائه فيواشين و( . . . . 0) في الأجزاء أمثالهن أو ينبغي لهن أكفاهن من البعولة ، وأمر ( . . . . .) الأنهار وحفر القني ، وإتلاف العمار، ونفوسهم ، وأمر بإعادة كل جسر قطع وكل قنطرة كسرت ، وكل قرية خربت ، وأن ترد إلي أحسن ما كانت عليه ، وأمر بتسهيل 
ms2330	 نسل الناس ، وبني في الطرق القصور ، والخضوب ، وتجبر الحكام ، والعمال ، وتقدم إلي من ولي منهم أبلغ التقدم ، وتقدم بكتب سير أزدشير ، ووصاباد فاقتدي بها ، وحمل الناس عليها فلما انتظمت له هذه الأمور، واستوثق ملكه ، ووثق بجنده ، وقوته سار نحو أنطاكية فافتتحها ، وأمر أن تصور له المدينة على ذرعها ، وعدة منازلها ، وأن يبني على صورتها له مدينة إلي (@)PageV06P0175 جانب المدائن قبنيت المدينة المعروفة بالرومية تم حمل أهل أنطاكية حتي أسكنهم إياها فلما دخلوا باب المدينة مضي أهل كل بيت منهم إلي ما يشبه منازلهم التي كانوا فيها بأنطاكية ثم قصد لمدينة هرقل فافتتحها تم الأسكندرية ، وأذعن له قيصر ، وحمل إليه القدية ، وسبب ذلك أن كسري أنوشروان كان بينه ، وبين قيصر ملك الروم هدنة فوقع بين الحارث بن أبي شمر ملك عرب الشام من قبل قيصر ، وبين المنذر بن النعمان ملك العرب بالعراق من قبل كسري فأغار على المنذر بن النعمان ، وقتل من أصحابه مقتلة عظيمة ، وغنم أمواله فكتب كسري إلي قيصر يذكر ما بينهما من العهد، والصلح ، ويعلمه ما لقي المنذر من الحارث ، ويساله أن يرد ما أخذ للمنذر، وأن يدفع إليه ديات من قتل من أصحابه ، وينصف المنذر منه ، وإن لم يفعل انتقض الصلح ، ووالي الكتب فلما لم يفعل سار كسري في بضعة ، وتسعين ألفا، ومر على الجزيرة فأخذ مدينة دارا ، والرها ، وعبر إلي الشام فأخذ مدينة منج ، وحلب ، وأنطاكية ، وكانت أفضل مدائن الشام ، ومدائن أقامية ، ومدينة حمص ، ومدنا كثيرة متاخمة لهذه البلاد عنوة ، واحتوي على ما فيها من الأموال ، وغيرها ، وسبي أهل أنطاكية ، ونقلهم إلي أرض السواد ، وأنزلهم المدينة التي بناها كما تقدم ذكره ، وكور لهذه المدينة خمسة طساسح ، وأجري على من أنزلهم بها الأرزاق ، وأقام عليهم رجلا من نصاري الأهواز ليأنسوا به فإنهم كأنوا نصاري فابتاع منه قيصر مدن الشام ، ومصر بأموال كثيرة ، وحملها إليه ، وضمن له ما لا يحمله كل سنة على أن لا يغزوا بلاده ، وصار يحملها كل عام فسار كسري أنوشروان من الروم ، وأخذ نحو 
ms2331	 العرب فقتل منهم ، وغنم ، وأخذ منهم بثأر رعيته ثم مضي يريد اليمن حتي بلغها فسكن نحو عدن ناحية من البحرين جبلين بالصخور ، وعمد الحديد قباذ يهزا به تم افترقا على الصلح وعلى أن لا يتجاوز الحارث ، وأصحابه الفرات إلا أن الحارث استضعفه ، وطمع فيه فأمر أصحابه بعبور الفرات ، ويعبروا في السواد ماني الصريح قباذ ، وهو بالمدائن فأرسل إلي الحارث بن عمرو أن لصوصا من العرب قد أغاروا على السواد ، وأنه يحب لقاه لقبه ، وقال قباذ كالعاتب لقد صنعت صنعا ما صنعه أحد مثلك فطمع الحارث في لين كلامه فقال ما علمت ، ولا شعرت ، ولا استطيع ضبطه لصوص العرب ، وما كل العرب تحت طاعتي ، وما أتمكن منهم إلا بالمال ، والجنود فقال له قباذ فما الذي تريد قال أريد أن تطعمني من السواد ما أتخذ به سلاحا فأمر له بما يلي جانب العرب من أسفا الفرات ، وكانت أرض فارس في قديم الزمان مقاسمات فلما كانت أيام قباذ أني كسري أنوشروان نزل من تعب ناله في بستان منفردا بنفسه فإذا بامراة ، وبين يديها صغيرة فأصابته المراة ، وصارت الصغيرة تمد يدها إلي شجرة رمان، والعجوز تمنعها فغلبت ( 0 . . . .) أمر (@)PageV06P0176 العجوز ، وقطعت رمانة فضربتها العجوز ضربا مبرحا فقال قباذ لم ضربت هذه الصغيرة على هذا القدر الطفيف الخسيس من رمانة] فقالت يا سيدي أما فيها شر بك ، وفي جميع الباع شريك غائب ويقبح بالفقير ذي المروءة خيانة الغني ذا العدالة، والأمانة فبكي قباذ، وقال صدقت ، وأقبح منه أن يكون الملك الغني العدل الأمين الذي مواعد له ، وقد سلطه الله ، وملكه ، ومكنه ، وأقدره في عباده ، وبلاده أن لا يساعدك على أمانتك ثم لحق بعسكره ، وجمع جيشه إلي مجلسه ، وأخبرهم خبر العجوز ، ولم يرم حتي جعل أرض فارس مقاطعات بخراج يؤخذ من الناس إذا حازوا ما في البيادر ، وهي ستة طساسيج فأرسل الحارث بن عمرو الكندي إلي تبع ، وهو باليمن إني قد طمعت في ملك الأعاجم ، وقد أخذت منه ستة طساسيج فأجمع الجنود ، وأقبل فإنه ليس دون ملكهم 
ms2332	 شيء لأن الملك عليهم لا يأكل اللحم ، ولا يستخيل هراقة الدماء له دين يمنعه من ضبط الملك فبادر يعذبك ، وحسدك فجمع تبع الجنود ، وسار حتي نزل الخيرة ، وقرب من الفرات فأذاه البق فأمن الحارث بن عمرو ، وأن يشق له نهرا إلي النجف ففعل ، وهو نهر الخيرة فنزل عليه ، ووجه أبن أخيه شمراد الجناح إلي قباذ فقاتله فهزمه شمر حتي لحق بالري تم أدركه بها فقتله ، وكان شعار قباذ على لون السماء موشحا بالبياض ، والسواد، وسراويله حمراء ، وتاجه أخضر يعتمد على سيفه ، وهو على السرير وملك بعده أبنه كسري أنوشروان ، ويقال إنه كان يجبي لقباذ السواد دون سائر أعماله ، وما كان تحت يده ، وسلطانه مائة ألف ألف ، وخمسين ألف ألف مثقال كسري أنو شروان تكسري أنوشروان بن قباذ بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور بن يزدجرد الأثيم بن بهرام بن سابور بن سابور ذي الاكتاف بن هر مز بن ترسي بن بهرام بن بهرام شاه بن هر مز بن سابور بن سابور الجنود بن أردشير بن بابك . (@)(@@) ويلقب بالعادل ، ولما لبس التاج خطب الناس فحمد الله ، وأثني عليه ، وذكر ما ابتلي به الناس من فساد أمورهم ، ودينهم ، وأولادهم ، ووعدهم أن يصلح ذلك فاستقبل الأمر بجد ، وسياسة ، وحزم وكان جيد الرأي كثير النظر صائب التدبير طويل الفكر، ويستشير مع ذلك فجدد سيرة أردشير بن بابك ، ونظر في عهده ، وأخذ نفسه به ، وأدت رغبته ، وبطانته ، وبحث عن سياسات الأمم ، واستصلح لنفسه منها ما رضية نظر في تدبير أسلافه المستحسنة فاقتدي بها فكان أول ما يدا به أن أبطل ملة زرادشت الثاني الذي من أهل فسادكان ممن دعا الناس إليها مزدك بن بامارد ، وكان مما أمر به الناس ، وزينه لهم ، وحثهم عليه الأسي في أموالهم ، وأهاليهم وذكر أن ذلك من البر الذي يرضاه الله تعالى ، ويثب عليه أحسن الثواب ، وأنه لو لم (@)PageV06P0177 يكن من الذين لكان مكرة في الفعال ، ورضا في التفاوض فحص السفلة بذلك على الأشراف ، واختلط أجناس اللوماء بعناصر الكرماء ، وسهل 
ms2333	 سبيل الظلمة إلي الظلم والعهار إلي قضاء تهمتهم، وإلي الوصول إلي الكرام فشمل الناس بلاء عظيم فلما أبطل الملك أنوشروان ملة هذين أقبل عليه بشراكثيرا ، وسفك من الدماء ما لا يحصي كثرة ممن كان لا ينتهي حتي قيل إنه قتل منهم في صحوة منها رماية ألف إنسان ، وقتل قوما من المائوية ، ونبت ملة المجوسية القديمة ، وكتب في ذلك كتبا بليغة إلي أصحاب الويلات ، والاصهبدين ، وقوي الملك بعد ضعفه بإدامة النظر ، وهجر الملاذ، وترك اللهو إلا في أوقات يسيرة حتي نظم أموره ، وقوي جنوده بالأسلحة ، والكراع وعمر البلاد ، وحفظ الأموال ، وفرق منها ما لا يسع حفظه من الأرزاق، والصلات الموضوعات مواضعها ، وسد الثغور ورد بعدما قتل ، وغنم ، وعاد إلي المدائن ، وقد اتسع ملكه فملك النعمان بن المنذر على الحيرة ، وسار إلي الهياطلة مطالبا لهم بدم فيروز جده ، وذلك بعد أن صاهر خاقان ، واستعان به فأتاهم فقتل ملكهم ، واستأصل أهل بيته ، وتجاوز بلخ ، وما وراءها ، وأنزل جنوده فرغانة ثم أنصرف إلي المدائن ، وغزا البرجان ثم رجع وبعث قوما إلي اليمن لقتل الحبشة الذين بها في جند من الديلم فقتلوا مسروقا الحبشي باليمن ، وفتح كور اليمن ، واتفق لكسري في ذلك شيء عجيب فإنه أنفذ ستمائة رجل إلي ثلاثين ألفا فقتلوهم كلهم حتي لم ينج منهم إلا من ألقي نفسه في البحر فغرق فيه فلما دانت له بلاد اليمن وجد منها إلي سرتديب من بلاد الهند عائدا من قواده في جند كيف فقائل ملكها ، وقتله ، واستولي عليها ، وحمل إلي كسري منها أموالا عظيمة ، وجواهركثيرة فأقام كسري أنوشروان مظفرا منصورا تهابة جميع الأمم ، ويحضر بابه ، وفود الترك ، والصين ، والخزر ونظر إليهم ، وكان مكرما للعلماء ، وكان لما غزا برجان ثم رجع إلي باب الأبواب، وذلك أن أرمينية ، وأذربيجان كان بعضها للروم ، وبعضها للخزر قبني قباذ بن فيروز سورا مما يلي بعض الناحية فلما ملك كسري أنوشروان ، وقوي أمره ، وغزا فرغانة ، وبرجان كتب إلي ملك الترك يسأله الموادعة ، والاتفاق ، ويخطب إليه ابنته ، ورغب في صهره فتزوج كل 
ms2334	 منهما ابنة الأخر فأما كسري فإنه أرسل إلي خاقان بنتآ كانت قد تبنتها بعض نسائه ، وذكر أنها ابنته ، وأرسل خاقان ابنته تم اجتمعا فأمر أنوشروان جماعة من ثقاته أن يكبسوا طرفا من عسكر الترك ، ويحرفوا فيه ففعلوا فلما أصبحوا شكا خاقان ذلك فأنكر أنوشروان أن يكون علم به تم أمر بمثل ذلك بعد ليال فلما أصبح الترك شكوا ذلك فرفق بهم أنوشروان ، واعتذر إلي خاقان ثم أمر أن يلقي في ناحية من عسكره النار ، وكان في تلك الناحية أكواخ من خشيش فلما أصبح شكا إلي خاقان، وقال كامتني (@)PageV06P0178 بالتهمة فخلف خاقان أنه لم يعلم بشيء من ذلك فقال أنوشروان إن جندنا قد كرهوا صلحنا لانقطاع الغزو، والغارات ، ولا أمن يحدث حدئا يفسد ما بيننا فتعود العداوة ، والرأي أن تأذن . . . . . في بناء سور يكون بيني ، وبينك أجعل عليه أبوابا فلا يدخل علىك إلا من تريد ، ولا يدخل إلينا إلا من نريد فأجابه إلي ذلك فبني أنوشروان حيتذ السور من البحر، والحقه برؤوس الجبال ، وعمل عليه أبواب الحديد ، ووكل به من يحرسه فقيل لخاقان إنه قد خدعك ، وزوجك غير ابنته ، وتحصن منك حتي لم تقدر أن تصل إليه ، وهدا السور هو سد دربند ، وهي الباب، والأبواب، وبني عنده مدينة ، وأسكنها قوما وبني هناك عدة مدن ، وجعل على كل باب قصرا من حجارة ، وأسكن في كل طرف قائدا بقطعة من الجيش وأطعمهم ما يلي ذلك الصقع من الضياع وجعلها بعدهم ، وقفا على أولادهم ، وخلع كل قائد يوم أنفذه إلي حفظ الثغر الموسوم به فباد ساح منصورا بنوع من التصوير ، وسمي ذلك القائد باسم ملك الصورة نحو تغران ساه شرقان شاه فيلان شاه الأن شاه ، واختص منهم يسرير من فضة قائدا فسمي سرير شاه ، وقيل له بالعربية ملك السرير ، والسرير غير عردي بل له اسم فارسي ، واقع على اليخت الصغير فجاء طول هذا السد من البحر إلي الجبل نحوا من عشرين فرسخا ، وأخذ جميع ما كان بأيدي الروم من أرمينية فلم تزل أرمينية بأيدي 
ms2335	 الفرس حتي جاء الله بالإسلام فخلت تلك الحصون حتي خربت فاستولي عليها الخزر ، والروم وفي أيام أنوشروان ولد عبد الله بن عبد المطلب لأربع وعشرين سنة من ملكه ثم ولد رسول الله في الثانية والأربعين ، وقيل لأحدي وأربعين من ملكه وبعث أنوشروان إلي المنذر بن النعمان الأكبر ، وأمه. ماء السماء أمراة من اليمن فملكه الحيرة ، وما كان يليه أل الحارث بن عمرو فرذ الأمر إلي نصابه ، وذلك أن المنذر أقبل إلي أنوشروان ، وقد علم خلافه على أبيه في مذهبه في اتباعه مزدك فجلس أنوشروان ، وأذن للناس إذنا عاما فدخل عليه مزدك ثم دخل عليه المنذر فقال أنوشروان إني كنت تمنيت أمنيتين أرجو أن يكون الله عز وجل جمعهما لي فقال موبدان ما هما أيهما الملك قال تمنيت أن أملك فاستعمل هذا الرجل الشريف يعني المنذر ، وأن أقتل هذه الزنادقة فقال له مزدك أو تستطيع أن تقتل الناس كلهم فقال ، وإنك ها هنا يا ابن الزانية ، والله ما ذهب بتزوبج حوريتك من أنفي منذ قبلت إلي يومي هذا ، وأمر به فقتل ، وصلب ، وولي المنذر، وطلب الحارث بن عمرو بن حجر ، وكان بالأنبار فخرج هاربا في صحابته ، وماله ، وولده فتبعه المنذر بالجبل من تغلب ، ونهر أواباد، وحفر أنوشروان خندقا من . . . . . حتي أتي كاظمة مما يلي . . . . .(@)PageV06P0179(@)(@@) ينفذ إلي البحر، وجعل عليه المناظر ليرد العرب عن العبث في أطراف السواد ، وما يليه فخربت غابات وهبت بذلك السبب ، وكان من أحسن ما ذبره أنوشروان في استدرار الأموال ، وبتميزها أنه بعد فراغه من الثغور، وملوك الأطراف ، وبوظيفة الوظائف على أقاضي الملوك من الترك ، والخزر، والهند، وغيرهم ، وبيعه مذن الشام ، ومصر، والروم على ملك الروم بأموال عظيمة ، وإلزامه جزية يحملها في كل سنة على أن لا يعرف بلاده نظر في الخراج ، وأبواب الأموال التي كان يستاديها الملوك قبله من بلاده فإذا رسوم الناس كانت جارية على الثلث من الارتفاع خراجا ، ومن بعض الكور الربع ، ومن بعضها الخمس ، ومن بعضها السدس على حسب شربها ، وعمرانها ، ومن جزية الجماجم 
ms2336	 شيئا معلوما وكان الملك قباذ بن فيروز تقدم في أخر ملكه بمسح الأرض سهلها ، وجبلها ليصبح الخراج عليها فمسحت غير أن قباذ هلك قبل أن يستحكم له أمر تلك المساحة فلما ملك أنوشروان أمر باستمامها ، وإحضاء النخل ، والزيتون، والجماجم تم أمر الكتاب فأخرجوا حمل ذلك غير مفصلة ، وأدن للناس إذنا عاما ، وأمر كاتب خراجه أن يقرا عليهم الجمل المستخرجة من أصناف الغلات ، وعدد النخل ، والزيتون، والجماجم فقرا ذلك عليهم ثم قال لهم كسري إنا قد رأينا أن يضع على ما أحصي من جربان هذه المساحة ، ومن النخل، والزيتون ، والجماجم ، وضائع ، وتأمرنا نجامها في السنة في ثلاثة أنجم ، ونجمع في بيوت أموالنا الأموال ما لو آثانا عن ثغر من تغورنا أو طرف من أطرافنا فتق أو شيء نكرهه ، واحتجنا إلي تداركه أو حسمه قبدلنا فيه ما لا كانت الأموال عندنا معدة موجودة ، ولم تر استئناف اختيائها على ملك الحال فما ترون فيما رأينا ، وأجمعنا عليه فلم يشر عليه أحد منهم بمشورة ، ولم يهمس بكلمة وكرر كسري هذا القول عليهم ثلاث مرات فقام رجل من عرضهم ، وقال بكسري أنصع أيها الملك عمرك الله خالدا من هذا الخراج على القاني من كرم بموت ، وزرع بهيج ، ونهر يغيض ، وعين أو مياه تنقطع ماؤها فقال له كسري ( . . . ..) الكلفة المسوم من أي ( 00 . -) الناس ( . . . . .) أنا رجل من الكبار ، وقال كسري اضربوه ( . . . . .) حتي يموت فضربوه بها الكتاب خاصة ( 0 . . . .) منهم إلي كسري من رأية ، وما جاء منه حتي قتلوه ، وقال الناس نحن راضون إنها ( . . . . .) ، وأنت ملزمنا فخرج فاختار كسري رجالا من أهل الرأي ، والنصيحة فأمرهم بالنظر في أصناف ما ارتفع إليه من المساحة ، وعدد النخل ، والزيتون ، ورؤوس الجزية ، ووضع الوضائع على ذلك بقدر ما يرون أن فيه صلاح رعيته ، ورفاهة عيشهم ، ورفع ذلك إليه فتكلم كل أمري منهم بمبلغ رأيه في ذلك ، وفي قدر الوضائع ، وأداروا الأمر بينهم فاجتمعت كلمتهم على وضع الخراج على ما يعصم الناس (@)PageV06P0180 والبهائم ، وهو الحنطة، والشعير، والأرز، والكرم ، والرطاب، والنخل ، والزيتون ، وكان الذي وضعوا 
ms2337	 على كل جريب أرض من مزارع الحنطة والشعير درهما وعلى كل جريب كرم ثمانية دراهم ، وعلى كل جريب أرض رطاب سبعة دراهم ، وعلى كل أربع نخلات فارسية درهما وعلى كل ست نخلات دقل مثل ذلك وعلى كل ستة أصول زيتون مثل ذلك ، ولم يضعوا إلا على كل نخل في حديقة أو مجتمع غير شاد، وتركوا ما سوي ذلك من الغلات السبع فقوي الناس في معايشهم ، وألزموا الناس الجزية ما خلا أهل البيوتات ، والعظماء ، والمقابلة، والهرابدة ، والكتاب ، ومن كان في خدمة الملك ، وصيروها على طبقات اثني عشر درهما ، وثمانية ، وستة وأربعة على قدر إكثار الرجل ، وإقلاله ، ولم يلزموا الجزية من كان . . . . .. من السنين دون العشرين أو فوق الخمسين ، ورفعوا هذه الوضائع إلي كسري فرضيها ، وأمر بإمضائها، والاجتباء عليها في ثلاثة أنجم كل سنة ، وسماها أبراسيار ، وتأويله الأمر المتراضي به ، وهي الوضائع التي اقتدي بها أمير المؤمنين عمر بن الخطاب حين افتح بلاد الفرس ، وأمر باجتباء الناس من أهل الذمة عليها إلا أنه وضع على كل جريب عامر على قدر احتماله مثل الذي ، وضع على الأرض المزروعة ، وزاد على كل جريب أرض مزارع حنطة أو شعير ففيزا من حنطة إلي القفيزين، ورزق منه الجند ، ولم يخالف بالعراق خاصة ، وضايع كسري عن جربان الأرض ، وعلى النخل والزيتون، والجماجم ، وألغي ما كان كسري ألغاه في معايش الناس ، ولم يزل السواد في ملك النبط ، والفرس مقاسمة إلي أيام قباذ بن فيروز فإنه فرض على كل جريب ، وألزم الناس المساحة ، وأطلقوا في أملاكهم ، وكانوا ممنوعين منها إلي وقت القسمة فهلك قباذ قبل إتمام ذلك فلما ملك أنوشروان تممه ، وأخذ الناس به على ما تقدم ذكره فارتفع أول سنة مائة ألف ألف ، وخمسين ألف ألف درهم من الدراهم التي وزن الدرهم منها مثقال. (@)(@@) ومن عجيب صنع الله لكسري أن الحبشة لما أخذت اليمن ، وأخرجت رجالها ، واستفرشت النساء حتي قدم سيف بن ذي يزن إلي كسري فأقام ببابه سبع سنين حتي وصل إليه ، ورفع إليه خبر الحبشة ، وما 
ms2338	 حل منهم بالحرم ، وكان كسري غيورا فرحمه ، وقال سانظر في أمرك فأفكر ثم قال لا يجوز في ذيني أن أغرر بجيشي فأحملهم في البحر إلي معونة من ليس على ديني ، ولكن في سجوني من قد استحق القتل، والصواب أن أرمي بهم في بخر هذا العدو فإن ظفروا جعلت لهم البلاد طعمة وإن هلكوا لم أثم فيهم فأمر بجمع المحبسين (@)PageV06P0181 فبلغ عددهم ثماني ماتة وتسعة رجال ، أكثرهم من ولد ساسان ، وولد بهمن بن أسفنديار، وولي عليهم ، وهرز ، وهو من ولد ، وهرز بن فربد بن ساسان بن بهمن بن أسفندياذ فقال له سيف بن ذي يزن يا ملك الملوك أين نفع هؤلاء ممن خلفت وراني، فقال كسري أخبرك أن كثير الخطب يكفنه قليل النار فساروا في ثماني سفن غزة منها اثنتان ، ونجت ست فخرجو من السفن فأمر وهرز أصحابه أن يأكلوا فأكلوا ثم عمدا إلي باقي المطعوم ففرقه في البحر فقال أصحابه عمدت إلي زادنا فأطعمته السمك فقال إن عشتم أكلتم السمك ، وإن لم تعيشو فلا تأسفوا على عدم الطعام مع تلف الأرواح ثم عمد إلي سفنه فأحرقها ثم قال لأصحابه يجب أن تختاروا لانفسكم الفوز بمجاهدة هؤلاء فإن الهلاك في استعمال (. . . . .) ثم حمل في الستمائة الذين بقوا معه من الفرس على الحبشة ، وجعل شعاره اسم الله تم اسم الملك فهزموهم بإذن الله ، وأتي القتل عليهم في خمس ساعات من نهار ذلك اليوم فاشتهر هذا الظفر عند ملوك الأمم قال ابن مسكويه ذكر [ . . . . .) من سيرة أنوشروان ، وسياساته كتبتها على ما حكاه أنوشروان نفسه في كتاب عمله في سيرته ، وما ساس به مملكته قال ابن مسكويه ، وقوات فيما ( 0 . . . .) أنوشروان من سيرة نفسه قال كنت يوما جالسا بالدسكرة ، وأنا سائر إلي همذان لنصنف هناك ، وقد أعد طعام الرسل الدين بالباب من قبل خاقان، والهياطلة والين ، ومصر ، ويعبوراد، وحمل رجل من الأساورة مخترطا سيفه حتي ، وصل إلي الستر ، وقطع السير في ثلاثة أماكن، وأراد الدخول حيث . . . . . الوثوب علىنا فأشار على نفس خذي أن أخرج إليه 
ms2339	 بسيفي فعلمت أنه إن كان إنما هو رجل وأحد فسوف يحال بيننا ، وبينه ، وإن كانوا جماعة فإن سيفي لا يغني شيئا فلم أخف ، ولم أتحرك عن مكاني فأخذه بعض الحرس فإذا رجل رازي من حشمنا وخاصتنا فلم يشكوا أن من هو على رأيه كثير فسالوني أن لا أجلس ، ولا أحضر الشرت في جماعة حتي يستبين الأمر فلم أجبهم إلي ذلك لثلا تري الرسل مني جبنا فخرجت لشربي فلما فرغنا هددت الرازي بقطع اليمين، والعقوبات ، وسالته أن يصدقني عن الذي حمله على ذلك ، وأنه إن صدقني لم تنله عقوبة بعد ذلك فذكر أن قوما وضعوا من قبل أنفسهم كتبا وكلاما وذكروا أنه من عند الله تعالى أشاروا عليه بذلك ، وأخبروه إن قتله إن قتلني يدخله الجنة فلما فحصت عن ذلك ، وجدته حقا فأمرت بتخليه الرازي ، وبرد ما أخذ منه من المال ، وتقدمت بضرب أولئك الذين انتخلوا الدين ، وأشاروا به عليه حتي لم أدع منهم أحدا.(@)PageV06P0182(@)(@@) وقال أنوشروان إني لما أحضرت القوم الذين اختلفوا في الدين ، وجمعتهم للنظر فيما يقولونه بلغ من جرائهم ، وخبثهم ، وقوة شياطينهم إن لم ينالوا بالقتل، والموت في إظهار دينهم الخبيث حتي أني سالت أفضلهم رجلا على رؤوس الناس عن استحلال قتلي فقال نعم استحل قتلك وقتل من لم يطاوعنا على ديننا فلم أمر بقتله حتي إذا حضر ، وقت الغداء أمرت أن يحتبس للغداء ، وأرسلت إليه بظرف من الطعام ، وأمرت الرسول أن يبلغه عني ( . . . . .) .(@)(@@) أنفع له مما ذكر فأجاب رسولي أن ذلك حق ، ولكن سالني الملك أن أصدقه ذات نفسي ، ولا ( 00 . -0) شيئا مما أدين به ، وإنما أدين بما أخذته من مؤدبي ، وقال أنوشروان لما غدر بي قيصر ، وغزوته فذل ، وطلب الصلح ، وأنفذا لي بمال واقر من الخراج ، والقدية تصدقت على مساكين الروم ، وضعفاء مزارعيها مما بعث إلي قيصر بعشرة ألاف دينار ، وذلك فيما فرطته من أرض الروم دون غيرها قال ، ولما هممت بتصفح أمر الرعية بنفسي ، ورفع البلاء ، والظلم عنهم ، وما ينوبهم من نقل الخراج فإن فيه مع 
ms2340	 الأجر ( . . . . .) المملكة وغناهم ، وقدرة الوالي على ما يجب أن يستخرج منهم إن هو احتاج إلي ذلك ، وقد كان في أبائنا من يري أن ، وضع الخراج عنهم السنة ، والسنين، والتخفيف أحيانا مما بقوتهم على عمارة أرضهم فجمعت العيال ، ومن مؤدي الخراج فرأيت من تخليطهم ما لم أر حيلة إلا التعديل ، والمقاطعة على بلدة بلدة ، وكورة كورة ، ورستاق رستاق ، وقرية قرية ، ورجل رجل ، واستعملت عليهم أهل الثقة، والأمانة في نفسي ، وجعلت في كل بلد مع كل عامل أمناء يحفظون عليه ، ووليت قاضي كل كورة النظر في أهل كورته ، وأمرت أهل الخراج أن يرفعوا ما يحتاجون إلي رفعه إلينا إلي القاضي الذي وليته أمر كورتهم حتي لا يقدر العامل أن يزيد شيئا ، وأن يؤدوا الخراج بمشهد من القاضي ، وأن يعطي به البراءة ، وأن يرفع خراج من هلك منهم ، ولا يراد الخراج ممن لم يدرك من الأحداث، وأن يرفع القاضي ، وكانت الكورة ، وأمين أهل البلد، والعامل محاسبتهم إلي ديواننا ، وفرقت الكتب بذلك ، وقال رفع لنا موبدان موبذ أن قوما سماهم من ذوي الشرف بعضهم بالباب كان شاهدا ، وبعضهم ببلاد أخر دينهم مخالف لما ورثنا عن نبينا ، وعلمائنا ، وإنهم يتكلمون بينهم سرا ، ويدعون إليه الناس ، وأن ذلك مفسدة للملك حيث لا تقوم الرعية على هوي واحد فيحرمون جميعهم ما يخرم الملك ، ويستحلون ما يستخل الملك في دينه فإن ذلك إذا أجمع للملك قوي جنده لأجل الموافقة بينهم ، وبين الملك فاستظهر على قتال الأعداء فأمرت بإحصار أولئك المختلفين في الأهواء، وأن يناظروا حتي نفقوا على الحق ، ويقرؤوا به ، وأمرت أن يقضوا من مدينتي عن بلادي ، ومملكتي ، ويتتبع كل من هو على هواهم فيفعل به ذلك (@)PageV06P0183 وقال إن الترك الذين في ناحية الشمال كتبوا إلينا بما قد أصابهم من الحاجة ، وأنهم لا يجدون نداء إن لم تعطهم شيئا من أن يغزونا ، وسالونا خصالا أحدها أن نتخدهم جندا ، ونجري عليهم ما يعيشون به ، وأن نعطيهم من أرض الكرج ، وبلنجر ، وتلك الناحية ما يتعيشون منه فرأيت أن أسير في 