ms2161	 مذكي المنقري على بني سعد ، وطريف بن تمي على بني عمرو بن تميم ، وساروا يريدون بني أبي ربيعة فبلغهم خبر مسيرهم من عبد أبق فتهيؤوا لحربهم ، وقام فيهم هاني بن مسعود يحثهم على القتال ، وأن ينحازوا إذا ناوشوهم حتي إذا اشتغلوا بالنهب مالوا عليهم فلما صبحهم بنو تميم قاتلوها قتالا غير شديد ، ثم ولوا كأنهم قد أنهزموا [ . . . . .) بنو تميم على الغنيمة تحوزها فكرت شيبان عليهم كرة يقتلون، ويأسرون فكانت على تميم وقعة لم يصبهم قبلها ( . . . . .) بحيث لم يقلت منهم إلا القليل وثبع حمصيصة طريفا فقتله ، واستردت شيبان ما أخذ لهم بنو تميم ، وغنموا ما كان معهم ذكر يوم الزورين وأحدهما زور ، والزور كل ما يعبد ، ويتخذ ربا ، وقال ابن دريد الزون ، والزونة بيت الأصنام يتخذ، ويزن، والزونة كالزينة فقال هذه زينة ، وزونة ، وقال المبرد في كتاب الكامل ، ويروي عن ابن عباس في هذه الآية . { والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغوا مروا كراما} [الفرقان. 72] فقال أعياد المشركين ، وقال ابن مسعود الزور الغناء فقيل لابن عباس أو ما هذا في شهادة الزور فقال لا إنما أية شهادة الزور { ولا ثاقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا} [الاسراء. 36](@)PageV06P0041 وكان من خبر يومالزورين أن بني بكر بن واثل أجدبت بلادهم فاجتمعوا، وانتجعوا بلاد بني تميم بين اليمامة ، وهجر فلما تدانوا جعل لا يلقي بكري تميميا إلا قتله ، وأخذ ماله ، ولا يلقي تميمي بكريا إلا قتله ، وأخذ ماله حتي تفاقم الشر بينهم ، وعظم الخطب فعزمت تميم على منع بكر ، وحشدوا فاستعدت بكر لهم ، وقدموا عمرو الاصم ، وهو أبو مقروق عمرو بن فيس بن مسعود فحسده بعضهم على الرياسة ، وقالوا الصواب أن يكون على كل حي رجل فيعرف عنا كل خيله فقال ابنه مفروق عمرو با أبه حسدوك إن ظفرت كان الفضل لنا وأقبلت تميم في جمع كبير من عمرو، وحنظلة والرباب ، وسعد تريد بكرا وعلى بكر أبو مفروق ، وحنظلة بن سيار العجلي ، وحمران بن عبد عمرو 
ms2162	 العبسي وقد جعلوا عند اللقاء جملين مقرونين مقيدين، وعندهما من يحفظهما ، وتركوهما بين الصفين ، وسموهما الزورين يعني إلهين ، وقالوا لا نفر حتي تفريق الجملان فلما رأي أبو مفروق الجملين سال عنهما فأخبر خبرهما فقال أنا زوركم إن خشوهما فخشوني، وإن عقروهما فأعقروني ، وبرك بين الصفين ، وقال قائلوا عني ، ولا تفروا حتي أقر، واقتتل الناس قتالا شديدا حتي وصلت شيبان إلي الجملين ، وأخذوهما ، ونحروهما ، وقد أنهزمت تميم ، وقتل رئيسهم في بشر كثير معه ، وأسر منهم عدة أسري كثيرة ، وكان الحوفزان غائا عن بني تميم في غزاة فوصل إلي النساء ، والأموال ، وقد سار رجال بكر عليها للحرب فأخذ جميع ما خلفوه من ذلك ، وعاد إلي أصحابه سالما وقد أكثر الشعراء في هذا اليوم لا سيما الأغلب بن جشم العجلي فإن له أرجوزتان يقول في أحديهما الرجز جاؤوا بزوريهم وجئنا بالأصم شيخ لنا قد كان من عهد آدم بكر بالسيف إذا الرمح انحطم كهمة الليث إذا ما الليث هم هو حائم أبو سفانة الجواد بن عبد الله بن سعد بن الحشرج بن أمرؤ القيس بن عدي بن آخرم بالخاء، والزاي المعجمتين بن أبي آخرم بن ربيعة بن جرول بن تعلا بن عمرو بن الغوث ابن طي، واسمه . جلهمة بن أدد بن زيد بن يشجب بن غريب بعين مهملة بن زيد بن كهلان أبن سبا بن يشجب بن قحطان(@)PageV06P0042 وأمه . غنية بنت عقيف بن عمرو بن أمرؤ القيس بن عدي بن آخرم وكانت في الجود بمنزلة أبنها حائم لا تدخر شيئا ، ولا يسألها أحد شيئا فتمنعه ، وكانت ذا يسار فلما رأي إخوتها إتلافها حجروا عليها ، ومنعوها ما لها دهرا حتي ظنوا أنها قد وجدت ألم ذلك أعطوها بعد سنة صرمة من مالها ، وقالوا استمتعي بها فأتتها أمراة من هوازن كانت تغشاها في كل سنة تسالأها فقالت دونك هذه الصرمة فقد والله أمضني من الجوع ما أليت على نفسي أن لا أمنع سائلا أبدا ، وكان إخوتها طول السنة قد حبسوها في بيت يطعمونها قوتها لعلها 
ms2163	 يكف عما تصنع ثم أنشات عنبه تقول .(@)(@@) الطويل لعمري لقد عضني الجوع عضة.. فآليت أن لا أمنع الدهر جائعا فقولا لهذا اللائم اليوم أعفني.. فإن أنت لم تفعل فعض الإصابعا فماذا عسائم أن تقولوا لاختكم سؤي عذلكم أو منع من كان مانعا ومهما ترون اليوم إلا طبيعة فكيف بتركي يا ابن أم الطبايعا وقال ابن الأغرأبي كان حائم من شعراء الجاهلية ، وكان جوادا ( . . . . . . .) شعره جوده ، ويصدق قوله فعله ، وكان حيثما نزل يعرف منزله ، وكان مظفرا إذا قائل غلب ، وإذا غنم أنهب ، وإذا سئل ، وهب ، وإذا ضرب بالقداح فاز، وإذا سابق سبق ، وإذا أسر أطلق وكان يقسم بالله أن لا يقتل واحد أمه ، وكان إذا أهل الشهر الأصم ، وهو رجب الذي كانت مصر تعظمه في الجاهلية نحر كل يوم عشرا من الآبل، وأطعم الناس ، وقد اجتمعوا إليه ، وكان يأتيه من الشعراء الحطيئة ، وبشر ابن أبي خازم ، وذكر أن أم حاتم أتيت في المنام ، وهي حبلي فقيل لها هذا غلام سمح يقال له حاتم أحب إليك أم أم عشرة غلمه كالناس ليوت البأس ليسوا بأوغاد، ولا أنكاس فقالت بل حائم ، فولدت حاتما فلما ترعرع جعل يخرج طعامه فإن وجد من يأكل معه أكل ، وإلا طرحه فلما رأي أبوه أنه يهلك طعامه قال ألحق بالابل فخرج إليها ، ووهب له جارية ، وفرسا وقلوها فلما أني الأبل طفق يبغي الناس فلا يجدهم ، ويأتي الطريق فلا يجد عليه أحدا فبينا هو كذلك إذ بصر بركب فأتاهم فقالوا له يا فتي هل من قري قال تسالوني القري ، وقد ترون الآبل ، وكان الذي بصر (@)PageV06P0043 بهم عبيد بن الأبرص ، وبشر بن أبي خازم ، والنابغة الذبياني فنخر لهم ثلاثا من الأبل فقال له عبيد إنما أردنا اللين ، وكانت تكفينا بكرة فقال حائم قد عرفت ، ولكني أردت أن يذكر كل وأحد منكم ما رأي إذا أتي قومه فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها ، وذكروا فضله فقال حائم أردت أن أحسن إليكم قصار لكم الفضل على ، وأنا أعاهد الله أن أضرب عراقيب إبلي 
ms2164	 عن أخرها أو تقوموا إليها فتقسموها ففعلوا ، وتمشوا على سفرهم ، وإن أبا حائم سمع بما فعل فأتاه فقال له أين الأبل قال يا أبه طوقتك مجد الدهر طوق الحمامة ، وكرما لا يزول عوضا من إبلك قال أبإبلي صنعت هذا ، والله لا أساكنك أبدا فخرج أبوه بأهله (. . . . . .) ، ومعه جاريته ، وفرسه ، وقلوها فقال حائم هي ذلك ، الطويل وإني لعف الفقر مشترك الغني وودك شكل لا يوافقه شكلي وشكلي شكل لا يقوم لمثله من الناس إلا كل ذي نيقة مثلي وأجعل مالي دون عرضي جنة لنفسي فأستغني بما كان من فضل وما ضرني أن سار سعد بأهله وأفردني في الدار ليس معي أهلي سنكفي إنبننا المجد سعد بن حشرج أحمل عنكم كل ما أدمن ثقل ولي مع بذل المال في حومة الحرب قولة إذا الحرب أبدت عن نواجذها العمل وهذا الشعر يدل على أن جده صاحب هذه القصة لا أنها قصة أبيه ، وهكذا ذكر يعقوب ابن السكيت أن أبا حائم هلك ، وحائم صغير فكان في حجر جده سعد بن الحشرج فلما فتح يده بالعطاء ، وأنهب ماله ضيق عليه جده ، ورحل عنه ، وخلفه في داره قبينا هو يوما بعد أن أنهب ماله نائم إذ انتبه ، وحوله ماتتا بعير تجول ، وتحطم بعضها بعضا فساقها إلي قومه فقالو يا أبا حائم ابق على نفسك فقد رزقت مالا ، ولا تعودن إلي ما كنت عليه من الاسراءف ، ولم يزل على حاله في إطعام الطعام ، ووهب المال حتي مضي لسبيله وذكر أبو عبيدة أن خاتما أغار بجيش من قومه على بكر بن واثل فقاتلوه فانهزمت عنه طي ، وقتل منهم ، وأسر منهم جماعة كبيرة منهم حائم فبقي موتقا عند رجل من عنزة فاتته أمراة منهم اسمها عالية بناقة فقالت له افصدها فنحرها فلطمته المراة فقال حائم [لو عيز ذات سيوار لطمتني فذهبت مثلا ، وقال له النسوة إنما قلنا لك افصدها فقال هكذا فصدي ، وإن أمراة منهم أعجبت به فأطلقته ، ولم تنقم عليه فقال حائم يذكر البعير الذي أمر بقصده فنحره 
ms2165	 ،(@)PageV06P0044 ولما احتضر حائم قال لولده عذي بن حائم ، والله ما خاتلت جارة لي لريبه قط، ولا اؤتمنت على أمانة إلا أديتها ، ولا أتي أحد من قبلي بسوء . (@)(@@) وأخبار حائم في الجود ، وأشعاره كثيرة ، وسناتي بها إن شاء الله في أخبار أجواد العرب، ذكر يوم مسحلان قال البكري . مسحلان بضم أوله ، وإسكان ثانية ، وضم الحاء المهملة واد من أودية أود قال ، وأود بضم أوله ، وبالدال المهملة موضع ببلاد مازن ، وقال ابن حبيب أود لبني يربوع بالحزن قال ، وقيل أود، والمقراة حد اليمامة ، وكان من خبر يوم مسحلان أن الربيع بن زياد الكلبي عزا بني أبي ربيعة من بني شيبان فاقتتلوا قتالا كثيرا ، وكان رئيس بني شيبان حيان بن عبد الله بن قيس المحلمي ، وقيل بل كان رئيسهم زياد بن مرتد من بني أبي ربيعة فظفرت بنو شيبان، وهزموا جيش الربيع ، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ، وأسروا كثيرا ، وأخذوا ما كان معهم ، وذلك يوم مسحلان فقيل في ذلك ، البسيط سائل ربيعة خيت خل بجيشه مع الحي كغب كيف أب فوارسه عشية ولي جمعهم فتتابعوا فصار إلينا تهبه ، وعرايسة تم إن الربيع بن زياد نافر قومه ، وحاربهم فهزموه فاعتزلهم ، وسار حتي حل ببني شيبان فاستجار برجل منهم اسمه زياد من بني أبي ربيعة فقتله بنو سعد بن همام فحملت بنو شيبان ديته إلي كليب مائتي بعير ذكر ( . . . .0) .(@)(@@) وكان من خبره أن النصيب السلمي خرج ببني سليم يريد الغارة على بكر بن واثل فلقيهم صليع بن عبد عنم من بني شيبان فقال أين تذهبون قالوا نريد الغارة على بني شيبان .(@)(@@) ذكر ( . . . .3) .(@)(@@) ذكر ملوك الفرس اعلم أن الفرس من أقدم أمم العالم ، وأشدهم قوة ، وإثارا في الأرض ، وكانت لهم (@)PageV06P0045 دولتان عظيمتان طويلتان الأولي منهما الكيانية ، ويظهر أن مبتداها، ومبدا دولة التبايعة واحد، ودولة الكيانية هي التي غلب عليها الأسكندر بن فليس المجدوني، والدولة الثانية الساسانية الكسروية ، ويظهر أنها معاصرة لدولة الروم ، وهذه الساسانية هي التي غلب عليها المسلمون ، وأما ما كان قبل هذه الدولتين فإنه بعيد 
ms2166	 ، وأخباره متعارضة ، وأنا ذاكر من أخبار دول الفرس ما وقفت عليه إن شاء الله . (@)(@@) قال ابن النحاس فارس اسم أعجمي ، وهو بالعجمية بارس أي سيد كريم ، وقال أخر الفرس بنو فارس بن يبرس، وذكر البلاذري أن الفرس من ولد سام بن نوح ، وأنه فارس بن نمرود، واسم نمرود أش بن يوبران بن عابر بن نمروذ بن كنعان بن فارع بن مرع بن دادان بن كوش بن كنعان بن عملاق بن لأرد بن سام بن نوح ، وقال أخر فارس بن عيلم بن سام بن نوح قال ، ولا خلاف بين المحققين أنهم من ولد سام ، وإن جدهم الأعلى هو فرس ، والمشهور أنهم من ولد إيران ابن أشور بن سام ، وإن النبط أخوتهم من ولد نبيط بن أشور ، وأن أرض إيران هي بلاد الفرس فعربت إيران، وقيل لها عراق، وقيل هم من ولد بوان بن إيران بن أشور ، وقيل هم من ولد لأود بن إرم بن سام بن نوح ، وقيل من ولد أميم بن لاوذ بن إرم وقيل من ولد يوسف بن يعقوب ، وقيل بل الساسانية فقط من ولد إسحاق النبي ، واسمه . عندهم ، ويزك ، وإن جدهم منوشهر بن مسجريز بن فربقنن بن ويزك وقيل الفرس كلهم من ولد إيران بن أفريدون، وإن من قبله لا يسمون بالفرس ، وكان أول ما ملك إيران أرض فارس فتوارثت أعقابه الملك بها ثم صارت لهم خراسان ، ومملكة النبط ، والجرامقة تم اتسعت مملكتهم إلي الأسكندرية غربا ، وإلي باب الأبوات شمالا ، وعند بني إسرائيل أنهم من ولد طيراش بن يافث، وعند ابن الكلبي أنهم من ولد فارس بن طيراش بن أشور بن سام بن نوح ، وعند علماء الفرس أنهم من ولد كيومرت ، وهو عندهم أول النسل ، وقال صاعد الأمة الأولي الفرس ، وكانت مساكنها في وسط المعمور ، وحد بلادها من الجبال الذي في شمال العراق المتصل بعقبة حلوان الذي فيه الماهات ، والكرج ، والدينور ، وهمدان ، وقوز ، وقاشان ، وغيرها إلي بلاد أرمينية ، والباب، والأبواب المتصل ببخر الخزر إلي بلاد أذربيجان، وطبرستان، وموقان 
ms2167	، والبيلقان وأذان، والشابران ، والري والطالقان ، وجرجان إلي بلاد خراسان كنيسابور ، والمرو، وسرخس ، وهراة ، وخوارزم ، وبلخ ، وبخاري ، وسمرقند ، وفرغانة، والشاش ، وغيرها من بلاد خراسان إلي بلاد سجستان ، وكرمان ، وفارس ، والأهواز ، وأصبهان، وما اتصل بذلك كل هذه البلاد كانت مملكة واحدة ملكها واحد، ولسانها وأحد فارسي إلا أنهم كانوا يتباينون في شيء يسير من(@)PageV06P0046 اللغات ، ويجتمعون في عدد الحروف ، وصورة تأليفها ، ويخرجهم اختلافهم بعد ذلك في سائر الأشياء من تلك اللغة كالفهلوية ، والرزية ، وغيرها من لغات فارس قال صاعد ، وأما الفرس فأهل الشرف البادح ، والعز الشامخ ، وأوسط الأمم دارا ، وأشرفهم إقليما وأسوسها ملوكا، ولا تعلم أمة غيرها دام لها الملك وكانت لهم ملوك تجمعهم ، وروس نجامي عنهم من ناواهم ، وتغالب بهم من غازهم ، وتدفع ظالمهم عن مظلومهم ، وتحملهم من الأمور على ما فيه حظهم على اتصال ، وذوام ، وأحسن النيام ، وانتظام يأخذ ذلك أخرهم عن أولهم ، وغابرهم عن سالفهم قال صاعد والأهل العلم بتاريخ تنازع في مدة مملكة الفرس وأضح ما قيل في ذلك إن من ابتداء ملك كيومرت بن أمم بن لاوذ بن سام بن نوح إلي الفرس كلها الذي هو أدم أبو البشر إلي ابتداء ملك منوشهر أول ملوك الطبقة الثانية من ملوك الفرس نحو ألف سنة كاملة ، ومن ملوك منوشهر إلي ابتداء ملك كيقباذ أول ملوك الطبقة الثالثة من ملوك الفرس قريبا من مائتي عام ، ومن ملك كيقباذ إلي ابتداء ملك الطوائف ، وهي الطبقة الرابعة من ملوك الفرس ، وذلك عند مقتل الاسكندر لدارا بن جارا أخر ملوك الطبقة الثالثة من ملوك الفرس نحو ألف سنة ، ومن أول ملك الطوائف إلي ابتداء ملك أزدشير بن بابك الساساني أول ملوك بني ساسان ، وهي الطبقة الخامسة من ملوك الفرس خمسمائة سنة ، وإحدي وثلاثون سنة ، ومن ابتداء ملك أزدشير بن بابك إلي انقضاء دولة الفرس من الأرض ، وذلك عند قتل يزدرجرد بن شهربار زمان خلافة عثمان بن عفان في سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة أربعمائة سنة ، وثلاث وثلاثون سنة فذلك ثلاثة ألاف سنة ومائة 
ms2168	 سنة ، وأربع وستون سنة ، وإنما ذكرنا مدة ملكهم لندل بذلك على فخامة مملكتهم ، وعظم سلطانهم ، ولهذا ، ومثله من سائر جلالتهم استحق ملوكهم عند سائر الملوك أن يقال لهم ملك الملوك وعظم فضائل ملوك الفرس التي اشتهروا بها حسن السياسة ، وجودة التدبير سيما ملوك بني ساسان منهم ، وكان فيهم ملوك لم يكن في سائر الأعصار مثلهم رجاحة أحلام ، وكرم سيرة واعتدال مملكة ، وبعد صيت ، ولخواص الفرس عناية بالغة بصناعة الطب ، ومعرفة ثانية بأحكام النجوم ، وتأثيرها في العالم السفلي ، وكانت لهم إرصاد للكواكب قديمة ، ومذاهب في حركاتها مختلفة قال ، وللفرس كتب جليلة في أحكام النجوم ، وذكر بعض علماء الأخبار أن الفرس في أول أمرها كانت موحدة على ذين نوح عليه السلام إلي أن أني بيوراسف إلي طهمورث ثالث ملوك الفرس بمذهب الخنفاء ، وهم الصابئون فقبله منه ، وقسر الفرس على التشرع به فاعتقدوه نحو ألف سنة إلي أن تمجسوا جميعا وكان سبب تمجسهم أن زرداشت ظهر في زمان ستاسب ملك الفرس ، ولثلاثين سنة (@)PageV06P0047 خلت من ملكه ، ودعا إلي دين المجوسية من تعظم النار ، وسائر الأنواءر ، والعدل بتركيب العالم من النور ، والظلام ، واعتقاد القدماء الخمسة التي هي عندهم الباري تعالى وإبليس، والهيولي، والزمان ، والمكان ، وغير ذلك من شريعة المجوس ، فقيل ذلك منه ستاسب ، وقام بدينه ، وقائل الفرس عليه حتي انقادوا جميعا إليه ، ورفضوا دين الصابئة ، واعتقدوا زرادشت نبيا مرسلا إليهم من عند الله تعالى، ولم يزالوا على دينه ، وملتزمين لشريعته قريبا من ألف سنة ، وثلاثمائة سنة إلي أن ضعضع ملكهم عمر بن الخطاب ، واحتوي على المدائن قاعدة عزهم ، وطردهم عن بلاد العراق ، وما يتصل بها إلي بلاد خراسان تم استأصل بقية ملكهم عئمان بن عفان ، وقتل يزدجرد بن شهريار أخر ملوكهم في خلافته ، وذلك سنة اثنتين وثلاثين من الهجرة وباد منهم خلق عظيم في الحروب الواقعة بينهم ، وبين المسلمين في القادسية ، ويوم جلولاء ، ويوم نهاوند ، وغيرها ، وأسلم منهم جماعة ، وبقيت بقيتهم على دين المجوسية أهل ذمة كذمة اليهود ، والنصاري بالعراق ، والأهواز ، وبلاد فارس ، وأصبهان 
ms2169	، وخراسان ، وغيرها من مملكة الفرس قبل الإسلام وقال أبو عبد الله حمزة بن الحسن الأصبهاني في كتاب [تواريخ البشر من بقي منهم ، ومن غبر أن المسكون من ربع الأرض على تفاوت أقطاره مقسوم بين سبع أمم كبارهم الصين ، والهند، والسودان ، والبربر، والروم، والترك والأربان، فالأربان من بينهم الفرس في وسط هذه الممالك قد أحاطت بهم هذه الأمم الست لأن جنوب مشرق الأرض في يد الصين ، وشماله في يد الترك ، ووسط جنوب الأرض في يد الهند بحذائهم الروم في وسط شمال الأرض ، والسودان في جنوب مغرب الأرض ، وبإزائهم البرير في شمال مغرب الأرض فهذه الممالك الست موقعها كلها في أطراف عمران الأرض من حوالي مملكة الأديان، والأديان في الوسط مال ، وملوك الفرس على تطاول ملكهم ، واجتماع كلمتهم كان يلزم طبقاتهم الأربع أربعة أشهاد الفيشدادية ، والكيانية ، والأشغانية، والساسانية ، وتواريخهم كلهم مدخولة غير صحيحة لأنها نقلت بعد مائة وخمسين سنة من لسان إلي لسان ، ومن خط متشابه رقوم الأعداد إلي خط متشابه رقوم الأعداد. (@)(@@) وقال أبو معشر المنجم التواريخ أكثرها مدخول فأسد ، قال، والفساد إنما يعتريها من أجل أن يأتي على سني أمة من الأمم زمان من الأزمنة ، ويطول أيامه فإذا نقلوه من كتاب إلي كتاب ، ومن لسان إلي لسان وقع فيه الغلط بالزيادة فيه، والنقصان منه كالغلط الذي وقع لأهل ملة اليهود في السنين التي بين أدم ، ونوح ، وبين غيرهما ممن اقتصوه في (@)PageV06P0048 التاريخ من الأنبياء ، والأمم فإنهم فيما بينهم مختلفون فيها ، وكثير من أهل نواحي الأرض يخالفونهم في ذلك أيضا وكذلك سني ملوك الفرس ، وتاريخهم مع اتصال أيام ملكهم من أول الدهر إلي أن زال ملكهم قد بان فيها تخليط كثير ، وفساد بين من ذلك أنهم يزعمون أن الأرض مكثت سنين كثيرة مرة بعد مرة ، وليس لها ملك منهم ، ولا من غيرهم فأما المرة الأولي فزعموا أن الأرض فلتت بعد وفاة كيومرت والد البشر مائة ونيف وسبعين سنة وليس لا ملك حتي ملكها وشهبخ ميسدلد وأما المرة الثانية فبعدما رجع قواسيان 
ms2170	 التركي إلي أرض الترك في مرته الأخري وكان قد ملك الأرض اثنتي عشرة سنة بقي فيها أرض الأديان بلا ملك عدة سنين لا يدري ثم هي ، وأما المرة الثالثة فإنه لما توفي ( . . . . . . . ) اضطربت الدنيا سنين كثيرة مجهولة العدد، ولا ملك لها إلي أن ملكها كيقباذ ، ويذكرون أيضا أن الملك قد خرج عنهم من أول الدهر إلي أن انتقل إلي الموت مرات ملكهم فيها قوم ليسوا منهم فاختلفت عليهم من أجل ذلك سني تواريخ ملوكهم المتقدمين المرة الأولي في زمان بيوراسف المرة الثانية في زمان فراسيالب المرة الثالثة في زمان الأسكندر ، والمرة الرابعة في تنقل الملك إلي العرب .(@)(@@) قال أبو معشر ، وهم مختلفون أيضا في أعمار ملوكهم فزعم بعضهم أن كيقباذ ملك الأرض مائة وعشرين سنة ، وبعضهم زعم أنه ملكها بضع عشرة سنة فقط انتهي، والفرس كلها بأسرها يزعم أن ابتداء التناسل كان من رجل يقال له ( . . . . .) كل شاه أي ملك الطين ، وأنه بقي على الأرض أربعين سنة ، وقيل ثلاثين سنة وقال المسعودي عاش ألف سنة انتهي ، وخلف أبنا، وبنتا يقال لهما مسنا ومسباز (. . . . .) خمسين سنة زمانا فتنت الدنيا بغير ملك أربعا وتسعين سنة ، وثمانية أشهر وكانت مدة زمان عدم التملك من لذن كيومرت إلي ابتداء ملك أوشهنخ فيشداذ ماتتين ، وأربعا وتسعين سنة ، وثمانية أشهر ، وزعموا أن الله تعالى قدر لعمر الدنيا من مبتدا خلق المخلوقين إلي يوم الفصل اثني عشر ألف عام فمكث العالم في العلو من غير أفة ، ولا عاهة ثلاثة ألاف سنة ثم أهبط إلي السفل فبقي عاريا من الأفة، والعاهة مدة ثلاثة ألاف سنة تم اعترض هرمز فيه فظهرت الآفات والتنازع وامتزج الشر بالخير بعد ستة ألاف سنة من عدم شوب الشر تم ابتدا الشوب من مبتدا الألف السابع الامتزاجي فكان أول ما خلق الله تعالى من حيوان الدنيا رجلا ، وثورأ اخترعا من غير أمشاج من الاشي مع الذكر فسمي الرجل كهومرت ، وسمي الثور أبو داد ومعني كهومرت حي ناطق ميت، ولقبه كلشاه أي ملك الطين قصار 
ms2171	 هذا الرجل أصلا للناس في التناسل ، وكان مدة بقائه في الدنيا ثلاثين سنة ، فلما (@)PageV06P0049 مات خرجت عن صلبه نطفة وغاصت في الأرض فبقيت في رحم الأرض أربعين سنة نبت منها نبتان شبه ريتاسين تم استحالا من جنس الأرض النبات إلي جنس الأنسان ، وأحدهما ذكر ، والأخر أنتي فخرجا على قامة واحدة ، وصورة واحدة ، واسمهما مشة ومشيانة ثم تزوج مشة بمشيانة بعد خمسين سنة ، وولد لهما ، وكان من لدزان ولد لمشة ، وميشانة إلي أن ملك أوشهنح فشاد الدنيا ثلاث وتسعون سنة ، وستة أشهر وقال أخرون من الفرس أول ما خلق الله تعالى رجلا ، وثورا في أكتاف السماء ، ومركز العلو بلا عاهة ، ولا أفة ثلاثة ألاف سنة ، وهي ألوف الحمل ، والثور ، والجوزاء ثم أهبطا إلي الأرض فبقيا فيها بريئين من كل أفة ، وعاهة ثلاث ألاف سنة وهي ألوف السرطان، والأسد ، والسنبلة ، فلما انتهي ذلك ، ودخل ألف الميزان ظهر التضاد فملك كهومرت الأرض، والماء، والثور ، وبنات الأرض من ألف الميزان ثلاثين سنة ، وكان طالع هذا الألف السرطان، وفيه المشتري، والشمس في الحمل والقمر في الثور ، وزحل في الميزان، والمريح في الجدي، والزهرة في الحوت ، وعطارد في الحوت ، وجرت هذه الكواكب من هذه البروج قاد قروردس رورمرر، وهو يوم الثور ، ودار بدوران الفلك بها الليل، والنهار ، وقيل إن كهومرت لم يكن الأنسان الأول ، وأن ماهو كامر بن يافث بن توح ، وأنه كان سيدا معمرا نزل جبل دنيا [ساوبد مرحبا لطبرستان ، ويد من حبال الطير ( . . . . . .) ، ويملك يد حتي عظم أمره) ، وأنه كان بارا بنوح ملازما خدمته ، فدعا له ، ولذريته بطول العمر، والتمكين في البلاد، والنصر على من ناوأهم ، واتصال الملك له ( . . . . . ) فأعطي ذلك ، ولم يزل الملك فيه ، وفي ولده حتي جاء الله بالإسلام قالوا فملك هو ، وبعض ولده الأقاليم كلها ، وتجبر في أخر أمره ، وتسمي بأدم ، وقال من سماني بغير هذا الاسم ضربت عنقه ، وأنه تزوج ثلاثين أمراة فكثر منهن نسله ، وإن ماري أبنه ، وماريانة أخته ولدا له في أخر عمره فأاعجب بهما وقدمهما فصار الملك 
ms2172	 في نسلهما وإن ملكه اتسع وعظم ، وقيل إنه أمم بن لأوذ بن أدم بن سام بن نوح ، وزعم بعض الفرس أن إلههم تخير في أمر هرمن ، وهو إبليس فعرق جبينه فمسح ذلك ، ورمي به قصار منه جهومرت فأرسله إلي أهرمن فقهره ، ورقبه ، وطاف به في العالم إلي أن ساله أهرمن عن أبغض شي إليه ، وأهواله عنده فأخبره متي بلغ به باب جهنم فخاف خوفا شديدا ، فلما يلغ به إليه جمح، واحتال حتي سقط ، وعلا أهر من فساله عن أي الجهاد يبتدي به في الأكل فقال من جهة الرجل حتي أكون ناظر إلي حسن العالم مدة ما وكان علم منه أنه يخالفه فيما يقول فابتدا أهر من من جهة رأسه حتي بلغ إلي مواضع الخصي ، وأوعية المني من الصلب فتقطر (@)PageV06P0050 منه قطرتا نطفة على الأرض قنبت منهما ريباستين تولد منهما ميشا، وميشيانة ، وهما بمنزلة أدم ، وحواء ، ويقال لهما ملهي ، وملهيانة، وتسميهما يهود خوارزم مرد ، ومردانة ، وقيل مكث كهومرت في الجنة ثلاثة ألاف سنة ثم هبط إلي الأرض فكان بها أمنا مطمئنا ثلاثة ألاف سنة إلي أن ظهرت الشرور بأهرمن قالوا ، وإنما سمي كهومرت كرشاه لأن كز هو الجبل بالفهلوية ، وكان في الجبال ، وقد رزق من الخير ما إذا وقع عليه بصر حيوان بهت ، وغشي عليه ، قالوا وكان لأهرمن ابن يسمي خزورة ( . . . . . . .) لكهومرت فقتله كهومرت فتظلم حيئذ أهر من الله تعالى أن يقاصد به حفظا للعهد الذي بينهما فأراد أولا عواقب أسباب الدنيا والقيامة حتي اشتاق إلي الموت ثم قتله فتقطر من صلبه قطرتان في جبل دام داد باصطخر ، ونبت منهما شجرتا رتباس ظهر عليهما الأعضاء في أول الشهر التاسع ، وتمت في أخره ، وناسيا ، وهما ميشا، وميشيانة فمكنا خمسين سنة في غنية عن الطعام ، والشراب متنعمين غير متأديين بشيء إلي أن ظهر لهما أهر من في صورة شيخ فحملهما على تناول فاكهة الاشجار ، وأكل منها أولا فأكلا فوقعا عند ذلك في البلايا ، والشرور ، وظهر فيهما الحرمين حتي أنهما اجتمعا وولد لهما ولد 
ms2173	 فأكلاه حرصا تم ألقي الله تعالى في قلوبهما رأفة لهما بعد ذلك ستة أبطن، وولد البطن السابع فيه سيامك ، وفروال فتزاوجا ، وولد لهما أوشهنج. (@)(@@) وقال الطبري ،. وقد زعم أكثر علماء الفرس أن جيومرت هو أدم عليه السلام ، وزعم بعضهم أن ابن أدم لصلبه من حواء ، وقد خالف علماء الفرس أخرون فزعم أن جيومرت إنما هو جامر بن يافث بن نوح ، قالوا ، وولد لجيومرت ابنة ميشي فتزوج ميشي أخته ميشان، قولدت له سيامك بن ميشي ، وسيامي بنت ميشي ، فولد لسيامك بن ميشي بن جيومرت افروال ، وديس ، وبراسب ، وأحرب، وأوراش بنو سيامك ، واقري ، ودزي ، وبري ، وأرواشني بنات سيامك ، أمهم . جيمعا سيامي بنت ميشي ، وهي أخت أبيهم ، وذكروا أن الأرض كلها سبعة أقاليم فأرض بابل إقليم واحد ، وسكأنه نسل ولد افروال بن سيامك ، وأعقابهم ، والأقاليم الستة نسل ساير ولد سيامك من بنيه ، وبناته ، فولد لافروال بن سيامك من أقري بنت سيامك هوشهنك بيشداد، وهو الذي خلف جده جيومرت في الملك، وأول من جمع له الأقاليم السبعة ، وزعم بعضهم أن أوشهنج هذا هو ابن أده لصلبه من حواء ، وقال أخرون أن كهومرت هو ابن نفيس بن إسحاق بن إبراهيم الخليل .(@)(@@) وهو قول باطل ، وزعم الفرس أن جيومرت أول من تكلم بالفارسية ، وأنه كان بعد جيومرت فترة قدر مائة وسبعين سنة حتي ملك أوشهنج ، وجعلوا الفرس أربع طبقات ، وهي (@)PageV06P0051 الفيشدادية ، وعدة ملوكهم تسعة والكبانية ، وعدة ملوكهم غشرة والأشغانية ، وهم ملوك الطوائف الذي ملكهم الاسكندر بن فلبس المجدوني لما ملك بعد قتل دارا ممالك الفرس ، والطبقة الرابعة من طبقات الفرس الساسانية ، وعدة ملوكهم أربعة ، وعشرون ملكا (. . . . . .) ، وعددهم تسعة ملوك، ومدة زمان ملكهم مع سني كل شاة الفان ، وأربعمائة وسبعون سنة وقيل ألفان، وسبعمائة ، وأربع وثلاثون سنة ، وستة أشهر ، وزعموا أن هؤلاء الملوك التسعة ملكوا الدنيا بأسرها ، وبنوا البلدان ، واستنبطوا المعادن ، واستخرجوا أصول الصناعات ، وعدلوا في الأرض ، وعبدوا الله تعالى ، وكان أول ملوكهم (. . . . .) بن فروال بن سيامك بن ميشي بن جيومرت خلف جده جيومرت في الملك بعد 
ms2174	 فترة ، وملك الأقاليم السبعة، وزعم بعضهم أن ابن أدم لصلبه من حواء وقال هشام بن محمد الكلبي . أول من ملك الأرض أوشهنج بن عابر بن شالح بن أرفخشذ بن سام بن تنوح ، قال، والفرس تدعيه ، وتزعم أنه كان بعد وفاة أدم بمائتي سنة ، قال ، وإنما كان هذا الملك فيما بلغنا بعد نوح بمائتي سنة فصبره أهل فارس بعد أدم بمائتي سنة ، ولم يعرفوا ما كان قبل نوح .(@)(@@) قال الطبري . وهذا الذي قاله هشام لا وجه له لأن أوشهنج الملك في أهل المعرفة بأنساب الفرس أشهر من الحجاج بن يوسف في أهل الإسلام ، وكل قوم فيهم بأبائهم ، وأنسابهم ، ومآثرهم أعلم من غيرهم ، وإنما يرجع في كل أمر التبس إلي أهله ، قال ، وقد زعم بعض نسابة الفرس أن أوشهنج فيشداد الملك هذا هو مهلاتيل ، وأن أباه افروال هو قينان أبو مهلائيل ، وأن سيامك هو انوش أبو قينان ، وأن ميشي هو شيت أبو أنوش ، وأن جيومرت هو أدم قال الطبري . فإن كان الأمر كما قال فلا شك أن أوشهنج كان في زمان أدم رجلا ، وذلك أن مهلابيل كانت ولادة ، أمه . ديبة بنت براكيل بن محوبل بن حنوخ بن قيز بن أدم أياه بعدما مضي من عمر أدم ثلاثمائة سنة ، وخمس وتسعون سنة فقد كان له حين وفاة أدم ستمائة سنة ، وخمس سنين على أن عمر أدم ألف سنة . (@)(@@) قال الطبري .، وقدرت علماء الفرس أن ملك أوشهنح هذا كان أربعين سنة فإن كان الأمر في هذا الملك كالذي قاله النسابة فلم يبعد من قال إن ملكه كان بعد وفاة أده بمائتي سنة (@)PageV06P0052 قال الطبري . وأما نسابوا الفرس فقد ذكرت ما قالوا في مهلابيل بن قبنان، وأنه هو أوشهنج الذي ملك الأقاليم السبعة فإن كان الأمركالذي قاله نسابوا الفرس فإن حديث هشام ابن محمد أنه هو أول من قطع الشجر ، وبني البناء ، وأول من استخرج المعادن ، وفطن الناس لها ، وأمر أهل زمانه باتخاذ المساجد ، وبناء مدينتين كانت أول من ما بني على ظهر الأرض من 
ms2175	 المدائن ، وهما مدينة بأبل التي بسواد الكوفة ، ومدينة السوس ، وكان ملكه أربعين سنة ، وأما غيره فإنه قال هو أول من استنبط الحديد في ملكه فاتخذ منه الأذوات للصناعات ، وقدر مواضع المنافع ، وحض الناس على الحراثة ، والزراعة ، والحصاد، واعتمال الأعمال ، وأم بقتل السباع الصارية ، واتخاذ الملابس من جلودهم ، والمفارش ، وبديح البقر، والغنم ، والوحش والاكل من لخومها ، وأنه بني مدينة الري ، وهي أول مدينة بنيت بعد مدينة جيومرت التي كان يسكنها بدنياوند من طبرستان، وقالت الفرس إن أوشهنج هذا ولد ملكا وكان فاضلا محمودا في سيرته ، وسياسته رعيته ، وأنه أول من وضع الأحكام ، والحدود ، وكان مكتفيا بذلك يدعي فيشداد، ومعناه أول حاكم بالعدل ، وذلك أن فيش معناه أول ، وداد عدل ، وقضاء ، وذكروا أنه كان ينزل الهند ، وتثقل في البلاد فلما استوثق له الملك عقد على رأسه تاجا ، وخطب فقال في خطبته إنه ورث الملك عن جده جيومرت ، وأنه عذاب ، ونقمة على مردة الأنس ، والشياطين ، وذكروا أنه قهر إبليس ، وجنوده ، ومنعهم الاختلاط بالناس ، وكتب عليهم كتابا في طرس أبيض أخذ عليهم فيه الموائيق ألا يعرضوا لأحد من الأنس ، وتوعدهم على ذلك ، وقتل مردتهم ، وجماعة من الغيلان فهربوا من خوفه إلي المقاوز، والجبال، والاودية ، وأنه ملك الأقاليم السبعة كلها ، وأنه كان بين موت جيومرت إلي مولده ، وملكه مائتا سنة وثلاث وعشرون سنة وإن إبليس ، وجنوده فرحوا بموته ، ودخلوا بموته مساكن بني أدم ، وجاؤوا من الجبال، والاودية ، انتهي كلام الطبري .(@)(@@) وذكر حمزة الأصبهاني أن أوشهنج عقد له باصطخر فقتل لاصطحركرابوم شاه أي أنه أرض الملك ، ويزعم الفرس أنه كان هو ، وأخوه ، ويكرر بنتين ، وذكر بعض الأخبار أن أوشهنج هذا هو شداد بن عاد بن عمليق ، وأن الفرس أما نسبته إليهم من أجل أنه ملك تلك الأوطان فيما ملك ، قالوا ، ولم يكن أحد من ملوك هذه الطبقة فارسيا، وإنما كان جميعهم غربا ( . . . . . . .) بن ويونجهان، ويقال ، ويوتكهار بن أيونكهه ، ويقال أينكمهذ ابن يونكهد أوشهنج ، وهو الذي ملك بعد أوشهنج ، وغلب على الأقاليم السبعة ثلاثين سنة ، وتلقت اذيناوند 
ms2176	 ، ومعناه شاك السلاح .(@)PageV06P0053(@)(@@) قال الطبري . وأما الفرس فإنهم قالوا ملك بعد موت أوشهنج طهمورث بن ونوبجهان ابن خابداد بن خيايدار بن أوشهنج ، وقال بعض نسابة الفرس هو طهمورث أيوكهار بن انكهد ابن أيكهد بن اسكهذ بن أوشهنج.(@)(@@) وقال هشام بن محمد الكلبي . إن أول ملوك بابل طهمورث، وإن الله تعالى أعطاه من القوة ما حضع له إبليس ، وشياطينة ، وإنه كان لله مطيعا وكان ملكه أربعين سنة ، وأما الفرس فإنها يزعم أن طهمورث ملك الأقاليم كلها ، وعمد على رأسه تاجا ، وقال يوم ملك خردا بعون الله عن خليقته المفردة المفسدة ، وكان محمودا في ملكه حدبا على رعيته ، وإنه ابتني سابور من فارس ، ونزل بها ، وتنقل في البلدان ، وأنه ، وثب بإبليس حتي ركبه فطاف عليه في أداني الأرض ، وأقاصيها ، وأقزعه ، ومردة أصحابه حتي تطايروا ، وتفرقوا ، وأنه أول من اتخذ الصوف ، والشعر للباس ، والفرس ، أول من اتخذ زينة الملوك من الخيل ، والبغال، والحمير ، وأمر باتخاذ الكلاب لحفظ المواشي ، وحراستها من السباع وأمر باتخاذ الجوارح للصيد ، وكتب بالفارسية ، وإن ببوارا ظهر في أول سنة من ملكه ، وعاد إلي ملة الصابئين .(@)(@@) وقال حمزة وزعموا أنه بني مدينة بابل ، وقهندز ومرو وبني كردبنداد ، وهي مدينة من المدائن السبع وبني بأصبهان مدينتين عظيمتين سمي أحديهما مهرين، والاخري سارية ، قالوا ، وأصبهان لفظ مركب من اصب ، وهو الراية ، وهان ، وهو الفرسان قيل راية الفرسان ، ولم يكن يحمل لواء الملك إلا أهل أصبهان، ويقال بل سميت بأصبهان بن نوح لأنه بناها ، وهذا قول مردود فإنه لم يكن لنوح ابن اسمه أصبهان ، وقيل أصبهان، وهمذان بناء فلوح بن لمطي بن يافث بن توح ، وفي زمان طهمورث حدثت عبادة الأوثان، وتصوير الأصنام ، وكان سبب ذلك أن أبنا أصابهم تكل بأحبتهم فاتخذوا صورهم تماثيل ليتسلوا بالنظر إليها فامتدت بهم الأيام حتي زين لهم الشيطان عبادتها فعبدوها متأولين بأنها ، وسائط بينهم ، وبين الله تعالى تقربهم إليه ، وفي زمانه أيضا حدث الصوم ، وكان المبدع له قوما فقراء من أنباع رجل يقال له يداسف ، والسبب في 
ms2177	 ذلك كان تعذر المطعوم عليهم قدبروا أن يطووا النهار على الطوي تم يتناولون من الطعام ما يمسك الرمق حتي اعتادوا زمانا تم اعتقدوه ديانة ، وعبادة لله تعالى ، وسمي أولئك العرق كلدانيين، وسموا أنفسهم في زمان دولة الإسلام صابتين ، ويقال إن طهمورث كان يقول كل حزب معجبون بديانتهم فلا يتعرضوا ، ويقال إنه كان متوفرا على تقدمة المعرفة بالأحداث السفلية المستنبطة من الأوضاع الفلكية ، وإنه كان يقدم علماء النجوم على غيرهم فدلته الأوضاع النجومية على أنه سيكون في جانب(@)PageV06P0054 المغرب من الأرض حدث عظيم من أحداث الجو في تتابع الأمطار، وخروجها عن الحد وأنه كان من أول يوم من سني ملكه إلي أول يوم من بدع هذا الحدث مائتان، وإحدي وثلاثين سنة ، وثلاثمائة يوم ، وهذا الحدث هو طوفان نوح عليه السلام ، ويقال إنه ملك ألف سنة ، وإنه كان يترك أرض فارس انتهي وأنكر قوم أن يكون طهمورث فارسيا ، وأنه كان عربيا ، وأنه كان بعد الطوفان، وإنما هو شديد بن عاد بن عمليق أخو شداد بن عاد ( . . . . . . .) بن ويونجهان بن انكهد بن انينكهد بن أوشهنج ، ومعني شيد النتير ، ولذلك يقال للشمس خرشد . (@)(@@) وقال الطبري ، وأما علماء الفرس فإنهم قالوا ملك بعد طهمورث جمشيد ، والشيذ عندهم معناه الشعاع لقبوه بذلك فيما زعموا بجماله ، وهو جم بن ونجهان، وهو أخو طهمورث ، وقيل إنه ملك الأقاليم السبعة كلها ، وسخر له ما فيها من الجن، والانس وعقد على رأس التاج ، وقال حين عقد، وقعد في ملكه أن الله تبارك ، وتعالى قد أكمل بها بهاءنا وأحسنن تأبييدنا وسنولي رعيتنا خيرا ، وأنه ابتدع صنعة السيوف، والسلاح ، ودل على صنعة الأبريسم ، والقز، وغيره مما يغزل ، وأمر بنسج الثياب ، وصنعتها ، ونحت السروج والاكف ، وتدليل الدواب بها ، وذكر بعضهم أنه تواري بعدما مضي من ملكه ستمائة سنة ، وست عشرة سنة ، وستة أشهر فخلت البلاد منه سنة ، وأنه أمر لمضي سنة من ملكه إلي سنة خمسين بصنعة السيوف، والدروع ، والبض ، وسائر أصناف الأسلحة ، وجميع آلات الصناع من الحديد ، ومن سنة خمسين من ملكه 
ms2178	 إلي سنة مائة أمر بغزل الأبريسم ، والقطن، والقز، والكتان ، وكل ما يستطاع غزله ، وحياكة ذلك ، وصبغه ألوانا من الصبغ ، وتقطيعه قطعا ولبسه ، ومن سنة مائة إلي سنة خمسين ومائة صنف الناس أربع طبقات طبقة مقاتلة ، وطبقة فقهاء ، وطبقة كتابا ، وصناعا وحرائين، واتخذ طبقة منهم حرفا وأمر كل طبقة من تلك الطبقات بلزوم العمل الذي ألزمه إياه .(@)(@@) وقال غير الطبري ، ويقال إنه لما صنف الناس ، وجعلهم أربع طبقات ، ورتب منازل الكتاب ، وأمر أن يلزم كل واحد طبقته عمل أربع خواتيم خاتما للحرب، والشرط ، و كتب عليه الأناة، وخاتما للخراج ، وجباية الأموال ، وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد ، و كتب عليه ألوحا ، وخاتما للمظالم ، وكتب عليه العدل ، فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلي أن جاء الله بالإسلام . (@)(@@) قال الطبري من سنة ماتة وخمسين وماتتين جاءت الشياطين ، والجن فأنحر فيهم،(@)PageV06P0055 وأذلهم فسخروا له ، وانقادوا لأمره ، ومن سنة خمسين ، وماتتين إلي سنة ست عشرة وثلاثمائة ، وكل الشياطين بقطع الحجارة والصخور من الجبال وعمل الرخام ، والجص ، والكلس ، والبناء بذلك ، وبالطين قبنوا الحمامات ، وغيرها ، وأمرهم بصنعة النورة ، وأن ينقلوا من الجبال، والبحار، والمعادن، والفلوات كل ما ينتفع به الناس من الذهب ، والفضة ، والجواهر ، وأنواع الطيب، والادوية ، فنفذوا في كل ذلك لأمره ثم أمر فصنعت له عجلة من زجاج تصعد بها الشياطين ، وركبها فأقبل عليها في الهواء من بلده دنياوند إلي بابل في يوم واحد، وذلك يوم هرمز روز مزافرورد بن على فاتخذ الناس للاعجوبة التيي رأوا من أجرائه ما أجري على تلك الحال نور وزا وأمرهم باتخاذ ذلك اليوم ، وخمسة أيام بعده عيدا يكشرون من التنعم ، والتلذذ فيها ، وكتب إلي الناس في اليوم السادس يخبرهم أنه قد سار فيهم سيرة ارتضاها الله ، وكان من جزائه إياه عليها أن جنبهم الخر، والبرد، والأسقام، والهرم، والحسد فمكث ثلاثمائة سنة بعد الثلاثمائة ، والست عشرة سنة التي خلت من ملكه لا يصيبهم شيء مما ذكر أن الله تعالى جنبهم إياه ، ثم إن جم شيد بطر بعد ذلك نعمة الله عنده 
ms2179	 ، وجمع الأنس ، والجن فأخبرهم أنه ، وليهم ، ومالكهم ، والدافع عنهم بقوته الأسقام ، والهرم، والموت ، وجحد إحسان الله تعالى إليه ، وتمادي في غيه فلم يجر أحد ممن حضره جوابا ففقد في مكأنه بهاء، وعزة وتخلت عنه الملائكة الذين كان الله تعالى أمرهم بسياسة أمره فأحس بذلك بيوراسب الذي يسمي الضحاك ما ابتدر إلي ( . 0. . . . ..) لأخذه فهرت منه ثم ظفر بيوراسب بعد ذلك فامتلح أمعاه ، واشترطها ، ونشره بمنشار وقال بعض علماء الفرس إن جم شيد لم يزل محمود السيرة إلي أن بقي ملكه مائة سنة فخلط دينه ، وأدعي الريوبية قلما فعل ذلك اضطرب عليه أمره ، ووثب عليه أحوه اسفتور ، وطلبه ليقتله فتواري عنه ، وكان في تواريه ملكا ينتقل من موضع إلي موضع ، ثم خرج عليه بيوراسب فغلبه على ملكه ، ونشره بالمنشار ، وزعم بعضهم أن ملك جم شيذ كان تسعمائة سنة ، وست عشرة سنة ، وأربعة أشهر ، وعشرين يوما قال ، وأما هشام بن الكلبي فأني حدثت عنه أنه قال ملك بعد طهمورث جم ، وكان أصبح أهل زمانه وجها ، وأعظمهم جسماء فذكروا أنه عبر ستمائة ، وتسع عشرة سنة مشبعا لله تعالى مستعلىا أمره مسكونة له البلاد تم إنه طغي ، وبغي فسلط الله تعالى عليه الضحاك فسار إليه في مائتي ألف فهرت منه جم مائة سنة تم إن الضحاك ظفر به فنشره بمنشار ، وكان جميع ملك جم شيد إلي أن قتل سبعمائة سنة وتسع عشرة سنة وقال خمسة ، ويزعم الفرس (@)PageV06P0056 أن جمشيد عقد قنطرة على دجلة فبقيت إلي أن خربها الاسكندر بن فلبس لما غلب على ملك فارس تم إن الملوك راموا إعادتها فلم يطيقوا ذلك فعدلوا حينئذ إلي عقد الجسر على دجلة فاستمرت إلي أخر وقت ، وأن أثر القنطرة لم يزل في حافة دجلة الغربي من مدينتي المدائن إلي أثناء دولة الإسلام ، ويزعم الفرس أنه لما ملك الأرض ، ودانت له الأنس ، والجن ، وسخر له إبليس مردان خرج ما في ضمير الأنسان إلي العبان فعلمه الكتابة ، ويزعم أيضا أنه هو اختط مدينة طيسفون ، وهي أكبر المدائن السبع ، وأنه 
ms2180	 ملك الأقاليم السبعة ستمائة ، وست عشرة سنة ، ثم هرت من بيوراسف مائة سنة وقال غير حمزة أن جمشيد هذا هو لحم بن عدي بن عمرو بن سبا الأكبر ، وأن الفرس سمته بذلك ، ويقال أن جمشيد لما بدل سيرته دخل الوهن في الممالك يتجاسر أهل الفساد عليه ، وأن من سوء سيرته إظهار الجبرية ، والكبر على ، وزراثه ، وكتابه ، وقواده ( . . . . . .(@)(@@) التخلي للذات ، وترك مراعاة كثير من السياسات التي كان يتولاها بنفسه فأحس بذلك بيوراسب ، وعلم استيحاش الناس منه ، وتنكر الخواص له فدسن إلي رجاله من استصلحه لنفسه ، ودبر عليه حتي قوي تم قصده فهرت منه تم ظفر به ، ويقال (. . . . .) بن ارويداسف بن زينكاون بن نياسر بن تاح بن فروال بن سيامك بن ميشي بن لهيومرت ، وتاج جده هو الذي صارت العرب من أولاده فيما يزعم الفرس ، ولذلك قيل للعرب تاجيان ، ويقال لبيوراسب دوال ، ومعناه أنه كان ذا عشر آفات أحدثها في الدنيا فترة اسم لعقد الغرة قال اسم للافة ، وهدا لقب في غاية القبح فلما عربوه صار في نهاية الحسن لأن دم ( . . . . . . .) لما غرب انقلت فتحاك، وبه سمي في كتب العرب ، وكان ينزل مدينة بأبل ، واتخذ بها دارا على هيئة كركي ، وسماها كلنك ريس فسماها الناس دنس جت ، وأقام ملكا ألف سنة على الأقاليم السبعة .(@)(@@) قال الطبري ، وقال بعضهم ملك بيوراسب في عهد إدريس عليه السلام ، وكان قد وقع إليه كلام من كلام أدم فاتخذه سحرا وعمل به ، وكان إذا أراد شيئا من جميع مملكته أو أعجبته دابة أو أمراة نفخ بقصبة كانت له من ذهب ، وكان يجيء إليه بنفخة كل شيء يريده (. . . . ..) النفخ اليهود، وقال أخرون كان نوح عليه السلام في عهد بيوراسب ، وكانوا قومة فدعاهم نوح إلي الله تعالى سبعمائة ، وخمس سنين كلما مضي فرن اتبعهم فرن على ملة واحدة من الكفر حتي أنزل الله تعالى عليهم العذاب فأقناهم ، وكانوا قد أجمعوا على العمل بما يكرهه الله تعالى من ذلوب الفواحش ، وشرب الخمر ، والاشتغال بالملاهي عن طاعة الله ، ومنهم من يقول 