ms61	 بعضهم حتى توسطوا البحر، فغرقوا عن آخرهم. قال الشيخ: لقد نصحتكم فلم تقبلوا نصيحتي. وقلت لكم: لا تتعرضوا لهم ما دام فيهم من بني عبد المطلب. فان لأولاد عبد المطلب من الله وقاية وحفظ. فلا يقدر احد من الناس ان يصل اليهم بسوء فعصيتموني وذلك انه لم يصل اليه شيء. ونفذ منهم، ودخل في رجال ابن الخطاب وعمران. فسأله ابن الخطاب: ماذا تعلم يا شيخ عن بني(@)PageV01P113(@)(@@) عبد المطلب؟ فقال: سرنا في يوم من الايام في بعض المفاوز، واذا نحن بسربة عرب معهم خيول كثيرة، فقال بعضنا لبعض: ما ترون نفعل بهذه القافلة وما فيها من الاموال؟ قالوا: نعم. فابتدرنا اليهم، وصرنا نحاربهم حتى انكسرنا تقريبا، فهربنا امامهم، وما زلنا نتراكض ثلاثة ايام، والقوم في اثرنا، ونحن ننظر اليهم، وكلما قلنا اننا خالطناهم، صار بيننا وبينهم امد بعيد، ولا نعلم سبب ذلك؟ ثم اننا عطبنا جوعا وعطشا، ولم نصل اليهم كما انهم لم يصلوا الينا. وكان في القوم اخ لابي طالب يقال له عبد الله بن عبد المطلب، وكان يقول لاصحابه: سيروا ولا تخافوا، وان شاء الله لن يصلوا اليكم. فقال رجل منا: ويحكم اريحوا انفسكم وأريحونا، فقد عطبتم وعطبت دوابكم، وان هؤلاء القوم سحرة لا نلحقهم. والرأي عندي ان تنصرفوا عنهم قليلا ريثما يغيبوا عنكم، ويحطوا رحالهم ثم نهجم عليهم على غفلة من حيث لا يشعرون. فقلنا: نعم الرأي والتدبير، فانصرفنا عنهم حتى غبنا عن ابصارهم، وحطوا رحالهم، ولكن عبد الله لم يكن غافلا عن قومه. فخط خطوطا حول رواحلهم وقال: يا معشر قريش لا احد منكم يخرج من هذه الخطوط. فانها امانا لكم من عدوكم، ولن يصلوا اليها. فقال له قومه: سمعا وطاعة. فلما عرفناهم قد حطوا رواحلهم، وغفلوا عنا بزعمنا، ركبنا على خيلنا، وغايتنا ان نهجم عليهم ونقتحمهم، فلما اقتربنا من الخطوط التي خطها عبد الله، وأعطينا بعضنا اشارة الهجوم عليهم، نظرنا فاذا بيننا وبينهم سدا لم نر قط اقوى وامتن منه، وبقينا ثلاثة ايام نجتهد وندور 
ms62	 حول السد لكي نصل اليهم فلم نستطع، ورجعنا خائبين، بعد ان هلكنا وهلك منا جماعة كثيرة. فلما سمع ابن الخطاب مقالة ذلك الشيخ تطلع بنظره الى عمران، فقال ابن الخطاب: يا ابا طالب انتم اولاد عبد المطلب، وقد ورثتم عن ابيكم علما جما. فقال(@)PageV01P114(@)(@@) ابن طالب: يا ابن الخطاب هذا الذي حكاه ذلك الشيخ وقد كنت معهم، وانا يومئذ غلام صغير، وكان هذا الشيخ على جمل، وواضع عليه سلاحه، وكان به حجة. فقال الشيخ: والله صدقت وكنت انا فيهم، وحينئذ ارجعونا. فلما رجعوا ارتحلنا من موضعنا. فما رأينا في الطريق الذي سلكناه لا بحرا ولا ماء ولا جزيرة، وما زلنا حتى وصلنا الى الشام. فقال ابن الخطاب للشيخ: لقد تحدثت في ذلك الى اقوام كثيرة فما حدثت احدا الا وتعجب من ذلك، وقال لي: قد سلكنا كثيرا في ذلك الطريق فلم نر شيئا من ذلك. قال الأدلم لسلمان الفارسي: هل سمعت او رأيت بمثل هذا السحر؟ ان الناس يعلمون ان اهل البيت يتوارثون السحر. فقال سلمان: يا ادلم، ما اظن احدا يعتقد بمثل ما تقول بان صاحبي علي بن ابي طالب ساحر، ولا يحسن شيئا من ذلك. وهذا الكلام ظلم، والله، علي بن ابي طالب يعلم ما تقولون، وآل البيت هم خيرة البشرية جمعاء. فقال الادلم: اراك تظن اني كاذب. فقال سلمان: لا، يا ادلم، والله كل هذا صحيح وليس هو بسحر كما تقولون. انه عطية الله وقدرته الربانية. فارجع عن ضلالك هذا @QUR26.227@07 «وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون» . (1) فقال الادلم: يا سلمان، قد سحرك ابن ابي طالب. فقال سلمان: كفاك ظلما وبغيا. ماذا تقول في فكاك القرنين، والمال الذي وافاك من خرسان؟ قال الادلم: وهل اخبرك صاحبك علي عن قصة المال والقرنين؟ قال سلمان: نعم اخبرني. . . قال الادلم: اسأل صاحبك ابن ابي طالب واعلمه اني افكهم من هذا المال، وافرق المال في كل شيء يريد ان افرقه. قال سلمان: فانصرفت الى امير المؤمنين علي. فلما اقبلت ونظرني قال: يا 
ms63	 سلمان، ما جرى بينك وبين الادلم؟ ان جميع ما تحدثتما(@)PageV01P115(@)(@@) به اعلمه، وان شئت اخبرتك به حرفا حرفا. فقال سلمان: والله اعلم انه لا يخفى عليك شيء، وقد اخبرته انك لست كما يقول عنك انك ساحر وكاهن. لقد قال لي سحرك صاحبك، واما القرنين فقد ضمن على نفسه ان يفكهما، وان يصرف المال الذي وافاه من خرسان الى من تأمره ان يفرقه فيه. فقال امير المؤمنين: انني رأيت ان يفرقه في صعاليك المهاجرين والانصار. فسر اليه يا سلمان وقل له حتى يحضره الى مسجد رسول الله، ويفرقه فيه. قال سلمان: سمعا، يا مولاي، وطاعة. ثم انه انصرف الى الادلم وذكر له ما امره به ابو الحسن. فأحضر المال حالا الى المسجد كما امر علي، وكان امير المؤمنين يفرق في كل شهر مالا كثيرا في فكاك القرنين الى المستحقين. وكان الادلم لا يمكنه ان يؤخر شيئا فزعا من القوس. وعندما عاين الثعبان والبراهين وبعد كل هذا لم يزدد الا حسدا وظلما ونفاقا. ثم قال المفضل الى الصادق: كم كان مع امير المؤمنين علي من الشيعة ومن اصحابه ايام عمر بن الخطاب؟ فقال الصادق: كان معه اربعون رجلا من الموحدين المقربين بالله. وكذلك يكون مع الائمة جميعهم. قال المفضل: يا مولاي، هل الاربعون رجلا شيء واحد؟ قال الصادق: منهم ثمانية وعشرون من النجباء في كل عصر وزمان، واثنا عشر نقيبا. فهؤلاء هم الاربعون. . . قال المفضل: ما حدهم في الارض؟ قال الصادق: بهم تقوم الدنيا، وهم الذين يسمون الابدال في الظاهر، ولو لاهم يا مفضل، انقلبت الارض باهلها. . . وهؤلاء لا يفارقون الامام، وهم اوتاد الارض. وان الرجل منهم يسير في الارض في اليوم الواحد من المشرق الى المغرب، ومن المغرب الى المشرق، وهم الحجب وأبوابهم، وبهم يدفع الله البلاء عن اهل الارض. قال المفضل: وهؤلاء الاربعون لا ينقصون ولا يزيدون؟ قال الصادق: انهم لا يزيدون رجلا، ولا ينقصون رجلا، وهم(@)PageV01P116(@)(@@) اولياء الله واصفياؤه، وهم رسل الامام في كل عصر وزمان، وتطوى لهم الارض 
ms64	 طيا، ولديهم المعرفة ما ليس عند احد من اهل الارض، وهؤلاء الاربعون نالوا ما نالوه بالعلم والعمل، وبسلامة صدورهم من الغل، ونزع ما في صدورهم من الحقد، وقد بلغوا ما بلغوه بالاعمال الطيبة. فأسقط الله عنهم الواجبات، وكفوا عن مؤنة الطعام والشراب، وعن الاهتمام بأمور الدنيا، واقبلوا بنفوسهم على خدمة الرحمن، لما خصهم من المعرفة الخالصة، والاقرار بالربوبية والوحدانية الى الفرد الصمد العلي الاعلى. قال المفضل: وهل تراهم انت يا مولاي كل يوم؟ قال الصادق: نعم، يا مفضل، اراهم وأرسلهم في الآفاق الى الامم، وهم اولياؤنا وأولياء اوليائنا المؤمنين فافهم ذلك. . . فقال المفضل: الحمد لله الذي هداني الى هذا العلم، وأسأله ان يمن علينا واخواننا المؤمنين اجمعين باللحاق بهم، والسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P117(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الثاني والأربعون(@)في معرفة عدد متية الكافر وتقلبه في(@)التراكيب المسوخية(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولاي الصادق: كم يموت الكافر، وكم يقتل ويذبح في التراكيب المسوخية؟ فقال: للكافر الف ذبحة في التراكيب المسوخية، والف ميتة. فقال المفضل: وما الفرق بين القتل والذبح؟ قال الصادق: بينهما علة التحليل والتحريم. الا تعلم، يا مفضل، ان كل شيء يقتل لا يحل اكله، والذي يذبح يحل اكله. وكذلك الكافر اذا تركب في التراكيب التي حل اكلها يذبح في تركيبه، وكذلك كل من يقتل او يموت، لان القتل اخو الموت لعلة التحريم والتحليل في الآدميين من هذه العلة وعلة اخرى في المسوخية. قال المفضل: يا مولاي، وما هي؟ قال الصادق: انه يكون في المسخ المترف والذليل والمكدود والمتعوب، وقد يكون من الضيق عليه ومنهم من يكون مهينا ضيقا، ومنهم من يكون متمردا متمارسا قويا. قال المفضل: يا مولاي، اني عاجز عن فهم هذا! فقال الصادق: يا مفضل، اما علمت ان منهم العارف والجاهل، وفيهم من يميل الى الديانة. قال: يا مولاي، كيف يميل الى الديانة وهو كافر؟ قال: ان العارف والجاهل من يسبح الله على قدر معرفته وعلمه. وقال تعالى(@)PageV01P118(@)(@@) في كتابه العزيز: @QUR17.44@015 «وإن من شيء إلا يسبح بحمده 
ms65	 ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا» . . . (1) قال المفضل: جعلت فداك، يا مولاي، يؤجرون على ذلك. قال الصادق: نعم يوفون اجورهم في هذه الدنيا، فاذا رأيت، يا مفضل، كافرا مترفا منعما موسعا عليه بارزاقه، فانما يكون ذلك لعمل عمله في عمره من اعمال البر التي يعملها المؤمنون، فيوفيه الله اجره في الدنيا، ويوسع عليه رزقه، ويعافيه في بدنه حتى يستوفي ذلك في دنياه، لانه سبحانه وتقدست اسماؤه عادل كريم لا يجور على احد. فاذا وافاه اجره في تركيبه في الناسوتية فيعود في العذاب الى المسوخية. فالذي تراه فيهم من الحياة الطيبة من اجل ذلك كما افهمتك، واما غناهم وفقرهم فهذا من اعمالهم، لان الله لا يضيع اجر عامل من ذكر وانثى، وان ركسوا في المسوخية وبقي لهم شيء من اعمالهم، اعطاهم الله من النعمة التي ترونها عدلا وانصافا، وحكما فاصلا، وقضاء مبرما، ومشيئة نافذة في عبادة الله الخالق. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P119(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الثالث والأربعون(@)في معرفة نسل الكافر وما يصيبه من خير وشر(@)وما العلة في ذلك(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولانا الصادق عن الكفار ومناكحهم في المسوخية؟ وعن النسل الذي يخرج منهم، وما يصيبهم من الخير والشر والبلاء والصحة، وما العلة في ذلك؟ فقال الصادق: يا مفضل، ان من الكافرين من يتركب في المسوخية، ومنهم من يتركب في خلق الانسان، ومنهم من يتركب في البهيمية، وهي جزاء على قدر اعماله التي سلفت منه في التركيب الاول. قال المفضل: وكيف ذلك؟ قال الصادق: اما علمت ان من البهائم من يتدلل وينعم ويموت موتا من غير ذبح او كسر في بدنه، ومنهم ما يذبح ذبحا، ومنهم ما يقتل بالكسر، ومنهم ما يعذب بانواع العذاب، وتصيبهم آفات كثيرة، وكذلك ما يركب في الصورة الانسانية من الكافرين، ويفعل الله به ذلك، ومنهم من يموت موتا على فراشه في عيش رغد ونعمة واسعة، ومنهم من يقتل قتلا، ومنهم من يذبح ذبحا، ويعذب بانواع العذاب من الكد والتعب في طلب المعاش 
ms66	 فهو في عذاب شديد وجهد جهيد. فهذا هو الفرق بين الكافر وصورة الانسانية وصورة البهيمية. والفرق بينه وبين البهائم في المطعم والمشرب والملبس، والتفاضل بينهم بالاعمال، فكل(@)PageV01P120(@)(@@) من سبقت له الاعمال من البر والخير من تسبيح وصلاة وزكاة، وكل واحد يوفي اجره على قدر ذلك من الاحسان والاساءة المضلة، وكذلك في هذه الدنيا. قال المفضل: يا مولاي، وهل يكون للكافر صلاة وزكاة وصيام وحج؟ قال الصادق: يا مفضل، اما رأيت صلاة النصارى وصيامهم وحجهم؟ وكذلك اليهود وجميع اهل الاديان والشرائع المتغايرة، والعقائد المتباينة؟ فمنهم من يميل الى شيء من اعمال البر، ومنهم من يميل الى اجتراح السيئات. فأما المائل الى اعمال البر فهو بخلاف غيره. ثم قرأ: @QUR99.7@013 «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» . (1) قال المفضل: يا مولاي، هذه الآية في المؤمنين دون الكافرين، ألم يخصص المؤمن من الكافر في الاعمال خاصته، فما جزاء الكافرين؟ قال الصادق: يخفف العذاب عن الكافر في المسوخية، وهو ارحم الراحمين. وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P121(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الرابع والأربعون(@)في معرفة هل يذل الكافر من المؤمن والمؤمن من الكافر(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولانا الصادق: هل يذل الاعداء من الاولياء، والأولياء من الاعداء في اصطناع الخير والشر فيما كان من احدهما الى الآخر؟ فقال: اما علمت ان المؤمن يكون في الناسوتية، والكافر في المسوخية وفي تراكيب شتى حتى يصنع كل واحد منهما الى الآخر من الخير والشر، مثلما كان يصنع اليه ان كان خيرا فخيرا وان كان شرا فشرا، حزو النعل بالنعل، والقذة بالقذة. كذلك جرت سنة الله في خلقه من جميع الاجناس والاصناف، لتعلم البشرية اجمع ان الله عادل لا يجور، وانه فطر الخليقة على العدل والانصاف، وليس لأحد عند الله هوادة ولا قربى، ولا يظلم ربك احدا. فما نزل بالمؤمن من الكافر من الاذى والاعلان، والاظهار عليه في هذه الدنيا فمن هنا صار السبب. قال المفضل: ان ذلك يا مولاي، مدعاة للعجب العجاب! فقال الصادق: الاعجوبة يا 
ms67	 مفضل في سر الله ومكنون علمه، وصنعته وفعله ورؤية عجائب مخترعاته متصلا باسباب العدل والانصاف، وانما يوجب على المؤمن التسليم لامره والرضاء بحكمه لقوله تعالى: @QUR13.41@07 «أولم يروا أنا نأتي الأرض ننقصها(@)PageV01P122(@)(@@) @QUR13.41@011 من أطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب» ، (1) فكل هذه الاسباب للعلة التي اخبرتك بها، وما تراه بنظرك من كافر يؤذي مؤمنا، وكذلك علة لاستظهار المؤمن على الكافر، حتى يستأصله من اجل ما سبق اليه مثلا بمثل، والامر الى الله دائما. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P123(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الخامس والأربعون(@)في معرفة فعل الطغاة بالأولياء(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولانا الصادق عن زلة الطغاة الفجرة من الأولياء البررة؟ فقال: ان الطغاة اذا تركبوا في المسوخية على صورة الانسانية يظهرون على أولياء الامر القديم، فكان من الاولياء اليهم قبل ذلك في التراكيب المتقدمة من الصورة الانسانية. اما رأيت يا مفضل، مؤمنا ضرب كافرا وشتمه، وربما قتله؟ قال المفضل: نعم رأيت من ذلك كثيرا. فقال الصادق: انه اذله في التراكيب الاخرى من المسوخية وقد ذل منه. قال المفضل: كيف يذل من المؤمن؟ قال الصادق: كذلك يذل. قال المفضل: هذا ما فهمته، يا مولاي، ولكن كيف يذل من هو في تركيبه في غير الصورة الانسانية. واذا كانت له تبعة عند المؤمن؟ قال الصادق: يذل منه ويظهر عليه. اما رأيت يا مفضل، بهيمة تضرب رجلا برجلها فتقتله، او عضته، او داست برجليها عليه، او ربما قد عضته برأسه، والرجل لم يكن منه ذنب او جرم اليها، ولا اوصل اليها مكروه، او ربما شدت بهيمة على رجل غافل ساه مغتاظ فنالته بمكروه، فهذا لعلة تقدمت منه. والسبب من الرجل المؤمن الى الكافر، او الكافر(@)PageV01P124(@)(@@) الى المؤمن. وهو في التراكيب المقدمة قبل تركيبه في هذا الذي قد ذل من المؤمن، فهذا كذلك وكذلك هذا، والمؤمن ربما قد حقد او حرد من بهيمة فقتلها بسيف، او طعنها برمح او رماها بحجر فكسر عضوا من اعضائها، او ربما ضربها ضربا مبرحا. فهذا، يا مفضل، كله 
ms68	، واما شبهه، فكان في التراكيب قبل تركيب الكافرين في هذه المسوخية. قال المفضل: فوصف لي مولانا الصادق هذه الاجناس، حتى اتى على ذكر الكلاب. فقلت له: يا مولاي، كيف مسألة الكلاب؟ قال: يا مفضل، الم تر اذا كان نائما او ساهيا او غافلا كيف يمر به الرجل فيضربه ويرميه، او يطعنه من غير ان يكون الكلب اجرم اليه في مكروه؟ قال المفضل: نعم، يا مولاي، رأيت كثيرا من هذا. فقال الصادق: الا قلت لك ان العلة فيما وصفت لك. ثم كذلك يمر الرجل ويمر الكلب فيتبعه. ثم انه يعض رجله، او يثب على ظهره فيعضه. وان الرجل حينما يمر بالكلب لا يعرفه، ولا يكون قد رآه قبل ذلك اليوم، او ربما يكون الرجل متزوجا امرأة الكلب، لانه كان مركبا في الانسانية، وكان مجراه في بادئ الامر مجرى الانسان في المأكول والمشروب والملبوس والمركوب وغير ذلك، فأهلكه الله بعذاب ذبح او قتل بما وصل من شقاوته في حالة الدنيا. والرجل يكون قد تزوج امرأته، وسكن داره، ولبس ثيابه، فيعرفه الكلب في مسوخيته فاذا نظر الكلب الى الرجل وثب عليه، او عضه في وجهه. وكذلك السباع وما يقتل الناس، وقد يأكل بعضها بعضا. ومن الناس من لا يأكلونها ومنهم من يأكلها، وانما يسألون عن كل انسان بقدر جرمه وذنوبه. فخذ يا مفضل سائر الهوام بمثل ذلك. ووصف الصادق كل شيء حتى البقة والبعوض والنمل والزنابير والنحل. ثم قال: يا مفضل، يكون الصيف من الشتاء، والشتاء من الصيف والعمار من الخراب، والخراب من العمار،(@)PageV01P125(@)(@@) والماء من النار، والنار من الماء، وان الله لا يخفى عليه شيء لا في الارض ولا في السماء، ولا يشغله شيء عن شيء، ولا يظلم ربك احدا، ولا يأمر احدا في الظلم، وانه اخذ البهيمة من الرجال حتى تصرخ في وجهه واغتمته من ذلك. قال المفضل: يا مولاي ترد هذه البهيمة بالمسوخية حتى تصرخ في وجه المؤمن؟ فقال الصادق: اجل لان البهيمة من عمل ذلك المؤمن، والبهيمة خلقت من 
ms69	 معاصي المؤمن، وكانت في الدور الاول في الصورة الانسانية، فارتكب المؤمن جرما او ذنبا تجاه البهائم، فأوجب له القصاص في العذاب. والله يفعل ما يريد. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P126(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب السادس والأربعون(@)في معرفة تراكيب المسوخية في الكافر والمؤمن(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولاي الصادق عن المسوخية والنسوخية؟ فقال: ان المؤمن يركب في النسوخية في صورة الانسان، ثم يركب في غيرها في صورة الانسان في كل الادوار. واما الكافر فانه يركب في المسوخية، ولا يركب في صورة الانسانية اصلا، وانما يركب في صورة البهائم، وكذلك في صورة السباع والوحوش حتى يرد في صورة يستوحش منها، وهذا دأبه وديدنه ابد الآبدين ودهر الداهرين. ولا يرد في صورة الانسان. واما المؤمن فقد أمنه الله ان لا يركب في صورة البهائم او السباع او غير ذلك. يا مفضل، ان من دخل في المسوخية يرد في الانسانية. اما سمعت قوله تعالى: @QUR51.13@06 «يوم هم على النار يفتنون» ، (1) وقال تعالى: @QUR32.20@08 «ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون» . (2) يعني من ذكر الابدان، وقال تعالى: @QUR51.15@015 «إن المتقين في جنات وعيون* آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين» . (3)(@)PageV01P127(@)(@@) ومعنى قوله تعالى: @QUR51.13@06 «يوم هم على النار يفتنون» . (1) ذوقوا فتنتكم، ما هذه الفتنة التي يذوقونها؟ يا مفضل، يذوقونها في المسوخية من التعب والنصب والرسخ والمسخ وغير ذلك من انواع العذاب والقتل والذبح والالم. وتلا قوله تعالى: @QUR44.41@011 «يوم لا يغني مولى عن مولى شيئا ولا هم ينصرون» . (2) وقوله: @QUR51.15@015 «إن المتقين في جنات وعيون آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين» . (3) يا مفضل، ان قوله تعالى @QUR51.16@05 آخذين ما آتاهم ربهم من الامان في المسوخية، واللحاق بهم الى درجة النقباء والنجباء والابواب حتى يلحقوا في الاصفياء، ويصافحوا الملائكة، ويعرجوا الى السماء، وينزلوا الى الارض لا يحجبهم عن ذلك شيء، وقوله تعالى: @QUR51.16@010 «آخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين» . (4) يقول تعالى: انهم مقرون بالوحدانية مذعنون منتسبون الى العلي الاعلى الذي يظهر في اية صورة شاء، ويدخل في 
ms70	 اي حجاب شاء، عالما قبلما كان، وقبل ان يكون، وهو العلي العظيم. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P128(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب السابع والأربعون(@)في معرفة المؤمن وهل يكون عبدا للكافر وبالعكس(@)(@@) قال المفضل:(@)(@@) سألت مولانا الصادق عن المؤمن والكافر وما السبب في ذلك؟ فقال الصادق: يا مفضل، ان معنى العبودية على وجهين: الوجه الاول، ان المؤمن قد يكون عبدا مملوكا للمؤمن اخيه، ولا يكون عبدا مملوكا للكافر. والعلة في هذا ان المؤمن في الدور الاول كان اخا لهذا المؤمن الذي قد ملك في الدور الثاني، فكان هذا المؤمن اوسع دنيا وايسر منه، فلم يوآسيه ولم يقدم له ما يوجب له بحسب ما يوجب للاخ على اخيه. وكان هذا المؤمن صاحبه رجاء ان يناله منه معروفا او خيرا. فكان من هذا المؤمن اليه تقصير في اداء حقه الذي يوجب له عليه، وجعل هذا الميسور في رزقه يستكده ويتعبه ويسوقه مع الايام، ولم ينل منه خيرا حتى ذلك المترغد برزقه، اذا ورد في الكرة الثانية اذله الله لهذا المؤمن المتعوب المكدود وناله من المؤمن الذي لم يؤد حقه وما وجب عليه من بر الاخوان، حتى انقطع رجاؤه فملك ذلك المكد المتعوب رق هذا المؤمن ليتعبه بكده في العبودية بقدر ما كان اتعبه واكده مثلا بمثل وسوءا بسوء، لان الله تعالى عادل لا يجور، وحكيم منصف، فما كان من طريق المملكة والعبودية فعلى ما اخبرتك به. قال المفضل: هذا هو الوجه الأول، فما الوجه الثاني؟ قال(@)PageV01P129(@)(@@) الصادق: اما الوجه الثاني فهو آخرته، والعبودية مما بينه وبين ربه سبحانه وتعالى: وذلك ان المؤمن له درجات كثيرة، ولكل حد من درجاته علامة، وان من ادنى درجات المؤمن مما يوجب عليه في الظاهر من صلاة وصيام وحج وزكاة وجهاد وغير ذلك من الشرائع المفروضة، فهو عبد مملوك يوجب عليه ان يقيم هذه الشرائع الظاهرة على حدي العبودية حتى يبلغ درجة الاحرار. قال المفضل: وما درجة الاحرار يا مولاي؟ فقال الصادق: اذا عرف الله حق معرفته، وانتهى في 
ms71	 المعرفة، فهو حنيئذ حر قد اعتق واسقطت عنه الاغلال، وخرج من التيه، والذين اهتدوا زادهم هدى، وأتاهم تقواهم. قال المفضل: يا مولاي. صف لي معرفة الله حق معرفته والانتهاء في المعرفة؟ قال الصادق: اذا عرف الله خالصا من غير ارتياب ولا شك، واقر بان ربه العلي الاعلى، واعترف بربوبيته ووحدانيته، وانه سبحانه غني عزيز. قال المفضل: وما معنى غني عزيز؟ قال الصادق: غني بنفسه عن غيره ليست له حاجة الى احد من خلقه. والخلق كلهم محتاجون اليه مفتقرون الى قدرته وعظمته، وعزته وبأسه، فحينئذ يكون المؤمن قد عرف الله حق معرفته، وانتهى الى المعرفة، ومن لم يعرف الله حق معرفته بهذه الصفة فهو عبد مملوك، ولكن اذا عرف الله بهذه الصفة التي وصفناها فقد انتهى الى المعرفة، وصار حرا مطاعا حيثما توجه من ارض او سماء. قال المفضل: وهل يطاع في السماء؟ قال الصادق: وهل يطاع الا في السماء؟ وما من ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا صديق، مسكنه في السماء مع الملائكة يعرج اليهم متى شاء، ويهبط متى شاء، وتطوى له الارض طيا، وتعرفه الاشجار والجبال وغير ذلك، انه ولي مخلص. قال المفضل: يا مولاي، هل من سبيل من هذا الزمان الى احد ليكون بهذه الصفة؟ قال الصادق: نعم، يا مفضل، يوجد اناس كثيرون،(@)PageV01P130(@)(@@) وربما الواحد منهم يسلم علي، ويحضر الى عندي، وانتم حضور بمجلسي الا انكم لا تعرفونه. قال المفضل: قد مننت يا مولاي، علي فلقنتني وعلمتني فاريد ان اقول شيئا. فقال الصادق: قد علمت ما قد خطر ببالك، وانما خطر ببالك ان تسألني ان اعرض عليك بعض المؤمنين. قال المفضل: يا مولاي، والله هو كما قلت، جعلت فداك. فقال: لك ما تقول. . فو الله ما اتمممت سؤالي، حتى اتاه رجل وقد فتح الباب، فقال الصادق: يا مفضل، هذا منهم ثم سلم، فردينا السلام، وجلس عند مولاي الصادق وقال: اسأله، يا مفضل، عما شئت. فقال المفضل للرجل: من اين اقبلت يا اخي؟ قال: من السماء. قال المفضل: والى 
ms72	 اين تريد الذهاب؟ قال: جئت اسلم على سيدي ومولاي الصادق. قال المفضل: ان مولاي اخبرني ان الجبال والبحار والاشجار تأمرها فتطيعك. قال الرجل: نعم تطيعني، وان الارض والسماء ايضا تطيعانني، وكذلك الجنة والنار. فتبسم مولاي الصادق وقال له: صدقت. قال المفضل: سبحان الله رب العالمين. قال الرجل المؤمن: يسبح عجبا. قال المفضل: اي والله عجبا، قال المؤمن: ويطيعني ما هو اكبر من السماوات والارض والجنة والنار. قال المفضل: وما هو؟ قال الرجل المؤمن: ويطيعني الله رب العالمين، خالق هذه الاشياء ومقدرها. قال المفضل: وما طاعة الله لك، افيدني؟ قال: الرجل المؤمن يسأل الله ان يعطيه فيعطيه، ويدعوه فيستجيب له، فأية طاعة اكثر من ذلك؟ قال المفضل: صدق مولاي الصادق. قال الصادق: يا مفضل انك متعجب ومصدق بما قال، وليس الخبر كالعيان، فاسأله عن شيء وانه يجب عليه ما تريده من ذلك. قال المفضل: فنظرت فاذا ليس لي اقرب من شجرة كانت في بيت مولاي فسألته ان يأمر الشجرة ان تختاره. فقال المؤمن: ايتها الشجرة، اقبلي. فاقبلت الشجرة تخترق(@)PageV01P131(@)(@@) الارض خوفا حتى قامت بين يديه. ثم قال الرجل المؤمن: ايتها الشجرة اطعمينا من رطبك. ولم يكن اوان رطب فتلالت في اغصانها، وتقارب سعفها بأوراقها حتى شالت واطعمتنا، واذا قد صار عليها رطب كثير. فمد مولانا يده، وقطف بيده الكريمة حتى اجتنى من الرطب وأطعمنا فتناولنا. وكانت ثلاث رطبات. ثم قال المؤمن: انتشري، فانتشرت حتى حلت بكل ناحية في الدار. ثم قال لها: ارجعي، فرجعت الى مكانها. فقال لي الرجل المؤمن: يا اخي، يا مفضل، اتتعجب من هذا الذي رأيته؟ فقال المفضل: اي والله كل العجب. فقال مولاي الصادق: لا تتعجب، يا مفضل، انه لو امر الجبال الرواسي ان تسير معه لسارت، وان امر البحار ان تفيض لفاضت، ولو امر السماء ان تهطل لهطلت، ولو امر الارض ان تنبت لنبتت. يا مفضل، انه قد فعل هذا الفعل في يومنا هذا اكثر مما رأيته، وحينما سألتني عن الاولياء والمؤمنين وصفاتهم ودرجاتهم، كان هذا 
ms73	 الولي يا مفضل، في السماء السابعة، وقد هبط في هذه الساعة. وهذا اكثر من جميع ما اخبرتك ورأيته من منازل الاولياء. قال المفضل: في كم بلغ هذا المبلغ يا مولاي؟ قال الصادق: في احدى وعشرين كرة. قال المفضل: كم مقدار الكرة؟ قال: سيأتي ذكرها فيما بعد. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P132(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الثامن والأربعون(@)في معرفة كم يبلغ المؤمن حتى يكون مخلصا ثم يعرج(@)إلى السماء وينزل إلى الأرض(@)(@@) قال المفضل: سألت مولاي الصادق، في كم يبلغ المؤمن، ويرتقي الى درجاته حتى يكون مخلصا، وهل يعرج الى السماء وينزل الى الارض؟ قال: في احد وعشرين كرة. قال المفضل: كم مقدار الكرة من السنين يا مولاي؟ قال: الف سنة وسبع وسبعون سنة يكرر فيها المؤمن احدى وعشرين كرة، وذلك ان لكل ماية سنة في هذه السنين كرتين، فاذا في كل كرة اكثر من خمسين سنة فانه ينقص من عمره في الكرة الثانية على قدر ما زاد من الخمسين في الكرة الاولى، واذا عاش في الكرة الاولى من خمسين سنة، زاد في عمره في الكرة الثانية على مقدار ما ينقص منه من الخمسين في الكرة الاولى على هذا الحساب، حتى تكون احدى وعشرون كرة في هذه السنة الف سنة وسبع وسبعون سنة وسبع ساعات. قال المفضل: يا مولاي، فهل يعيش الرجل الماية سنة وعشرين سنة ولربما زاد ايضا على ذلك؟ فقال: وهذا ايضا لانه ولربما يموت الساعة او في يومه فهو في كرته الاولى، وربما له كرتان ويعيش فيهما سنة واحدة او اقل من سنة. فما زاد على الماية فانه يجذبه نقصان الكرتين. فهذا من عدمت في نقص او زيادة في ذلك. واما الكرة الاحدى وعشرين فلا تزيد على الالف سنة وسبع وسبعين سنة وسبع ساعات. وكذلك حتى لا يبقى ولا كافر، قدم(@)PageV01P133(@)(@@) او عمل حسنة او سيئة او شيئا من عمله الا وافاه به في الدنيا. ثم قال الصادق: يا مفضل، هذه الدار دار الجزاء، ودار المكافأة والانتقام، @QUR14.51@011 «ليجزي 
ms74	 الله كل نفس ما كسبت إن الله سريع الحساب» . (1) ففي هذا المقدار تتغير المسوخية فيهما، وما قبلهما من المسخ الذي يدور الى غيرها من كل ميت، وحي ومعذب، ومركب ومنقول، حتى يتفانوا بهذه الاوقات. وآخر هذا يوضع فيهم السيف فيكون تمام عقوبتهم حر الحديد، حتى لا يبقى الا كل مؤمن مخلص الايمان مختص صافي، وذلك عند قيام القائم على ذكره السلام. قال المفضل: يا مولاي، كيف يصير هذا الامر في كل الايام مخفيا، وعند ظهور القائم يكون ظاهرا مكشوفا؟ قال الصادق: يا مفضل، انه سر مستور لا يوزن بالسماء والارض والجبال والبحار والزمان، وجميع ما خلق الله، انه يكشف امور بني آدم، وامور بني آدم لا تكشف الا عند ظهور القائم. اما علمت ما قاله رسول الله؟ قال: يقتل القائم منه السلام كل طاغوت متكبر، ويكسر الصليب، ويكون كله لله تعالى حتى ان المؤمن بوقتها يمر بالجبل، ويكون الكافر قد استتر، فاذا مر به مؤمن ناداه الجبل: يا مؤمن ان هذا الكافر قد استتر بي، فتعال اقتله. ويمر المؤمن بالشجرة. فتقول كذلك، لأن القائم منه السلام يبعث حين ظهوره بالسيف، والكشف والاظهار والله تعالى عالم لطيف خبير يفعل ما يشاء. ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P134(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب التاسع الأربعون(@)في معرفة العاهات والآفات التي تعرض للمؤمن(@)والكافر والعلة فيهما(@)(@@) قال المفضل: سألت مولاي الصادق عن المؤمن تنزل به النوازل والعاهات والآفات في اهله ونفسه وولده. ونرى هذه العاهات كذلك تنزل بالكافر ايضا فما السبب في ذلك؟ فقال: اما العاهات والآفات وغيرها التي تنزل في المؤمن فالمؤمن، يا مفضل، الذي يخطر في باله سوء في حقوق اخوانه، ويسمع كلمة السوء فيهم، ثم يغتم بها، ويذكر من الغير عنده فيهتم بها، كذلك فيخطر بباله ان اصل الكلمة في انسابها مزاج من اخوانه، فيتوهم المؤمن على اخيه المؤمن توهم السوء، وانما ذلك المؤمن استحكم في ذلك من غير ان يصح عنده، حينئذ يضمر لاخيه المؤمن من 
ms75	 السوء والبغضاء في نفسه. واما المؤمن الآخر فيغفل عنه، ويزوره على هذه الحالة وقد اضمر له ما قد اضمر، ثم قصر في سؤاله، وأبدى له الجفاء من اجل ما قد بلغه عنه، مما لا ذنب لأخيه المؤمن الآخر في ذلك، وقد يكون الاخ الاول قد ظلمه، ونسبه الى شيء مما ليس من شأنه. ثم ان الاخ الاول لا يرضى بما توهم على اخيه حتى يضمر له في قلبه سوءا وحقدا. فيكون الاول اجمع على اخيه الثاني ظلما، احدهما ما توهمه وهما عليه فيما لم يقله، والثاني اغلظ واشد جرما ما يضمر له في قلبه من(@)PageV01P135(@)(@@) السوء. ثم بعد هذا لا يرضى حتى يلقى اخاه الاول بوجه عبوس مكلح، فيبدي له الجفاء والتقصير، مما يجب عليه من السؤال من اخيه، وبراءته من ذلك. فهذا ظلم وسوء. فربما دعا ذلك الى الوقيعة بينهما فيذكره الاول بما ليس من شأنه فينسب اخاه الى النميمة، وكل ذلك على جهالة من امره من غير ان يستحق اخاه عنده هذا الجفاء والسوء. وانما هو خطوة الشيطان، استحكم ذلك في قلبه حتى لا يتوهم على احد غيره، وربما ترقى وارتفع بذلك الى قطيعته وتهجينه عند اخوان اخوانه. كذلك فيتوهم غيرهم من اخوانه كما ذكروا وبما فشا بين الناس حتى يذكروه، ويتحدثوا عنه في المجالس والطرقات، والمؤمن المسلم امره الى الله غافل لا ذنب له في شيء مما ذكره اخاه وقد توهم وضمر السوء لاخيه حتى يبلغه الخبر عن ذلك الاخ الضامر السوء فيقول له: ايها الاخ! ويحك ان الناس يقولون انك تكلمت في كذا وكذا. فيقول: سبحان الله تتوهم علي بمثل هذا، والناس اخبروني بذلك حقا وتريد ان تتوهمني، وتبرأ من ذلك؟ فيقول له اخوه المؤمن: نعم ثم يغتم غما شديدا، ويقول في دعائه: اللهم انك تعلم انني لم اقل ذلك، ولا خطر ببالي. وانني قد توكلت عليك، وعلى الله فليتوكل المؤمنون. فاكفني ما انت به مني اعلم، يا رب العالمين، والله سميع دعوة المظلومين. فينتقم له 
ms76	 من اخيه المؤمن. يا مفضل، ان ربك عادل حكيم، لا يجور فينزل بهذا المؤمن العرضيات، وربما احتاج اهله وولده وصاحبته الى فتنة شديدة وكل ذلك مما تقدم له من جهالته باخيه المؤمن من غير ان يتحكم ذلك بعقله، ويصح عنده، ولكن باستعماله جهلا يراد به، والرأي يخطئ ويصيب، وبعض الظن اثم. وهذه العاهات والآفات التي تكون في الدنيا هذه وللذين تنزل بهم فتنة، كذلك الاحتياج في النفس والاهل والمال والولد في هذه العلة التي قرأتها لك. يا مفضل،(@)PageV01P136(@)(@@) والله انتقم لصاحبه منه، وهذه النازلة له وبه خيرة له في دنياه وآخرته لان في هذه العاهات والآفات التي عرضت له، والنازلة التي نزلت به بعدها يطهره الله، ويذهب عنه وسخ الخطيئة التي خطرت بباله، وبما توهم على اخيه المؤمن بما لم يكن له اصل ابدا، وبما يصيبه من الهم والغم على قدر ما صار باخيه المؤمن حين ذكره بكلامه: ان فلانا نسبك كذا وكذا، واشكاله الى اخوانه فيغتم ذلك غما شديدا. فهذا الغم والهم اللذان تزايدا على المؤمن الثاني، فذلك الغم والهم يعلمهما الله وردا على المؤمن الاول، فلو لم تنزل بهذا المؤمن الثاني يا مفضل، هذه الآفات والعاهات، لكان المؤمن الذي قبله تابعه، وكذلك اذا انتقم الله له، والله عزيز ذو انتقام، فكل افعال الله في المؤمن خيرا له ونظرا جميلا فلأجل ذلك يقول المؤمن الكامل اذا نزلت فيه نازلة، لعل هذه خير لي في الدنيا والآخرة، وانني لست اتهم ربي سبحانه في قضاياه وحكمه، وربما قال له غيره من اخوانه المؤمنين: يا اخي لا تغتم لذلك ولا تهتم، فلعل ذلك يكون غفرانا او نرى بك خيرا لك، ولا تهتم ولا تتهم ربك بقضاياه وارض بها، فيسكن هذا المؤمن الكامل الى هذا القول والكلام، ويسكن قلبه، ثم ان قلب ذلك المؤمن يسترق، ويقول لنفسه كما قلت لاخواني ذلك، وعلى نحو ما ذكرنا وما قيل له رجاء حمد الله وشكره. وقال: اللهم، لك الحمد يا رب العالمين. فعندها يخرج من وسخ 
ms77	 ما كان معلقا به والاعراض من الذنوب، وبما قدم عليه بجهالته فافهم ذلك، يا مفضل، ويكون عاجلا والعاجلة علة، والآجلة كذلك علة. قال المفضل: هذا المؤمن مع اخيه المؤمن قد عرفته، وعرفت سبب العاهات والآفات. فاخبرني يا مولاي عن الكافر الذي تنزل به العاهات والآفات التي تحتاجه، وتوقع باهله وماله وولده، وما السبب في ذلك؟ جعلني الله فداك. فقال الصادق: يا مفضل، ان الكافر الذي(@)PageV01P137(@)(@@) تنزل به العاهات والآفات هو صاحب المؤمن الذي ذكر اخاه بسوء، ونال منه مثل ما اخبرتك وكان ضد المؤمن الذي ابتلى بذلك، وقد غبي على المؤمن امره لصفاء ضميره، ولكن الله، عز وجل، لا تخفى عليه خافية، واجترح حق ذلك المؤمن الذنب اضعافا. لذلك المؤمن المأخوذ به سوء وجهالة فكانت الحيرة التي خطرت ببال هذا المؤمن، وتوهمه على اخيه المؤمن خطأ، وانما كانت نكاية من اجل هذا الكافر. وقد عمي على المؤمن من امره ومن ارتكابه، وذلك شيء لا يخفى على الله فيغضب الله لوليه المؤمن، فينتقم من هذا الكافر اجتراحا من غير ان يتوب عليه. فاذا نزلت به نازلة احتاجه عوضا عن الذنوب من ذلك، ومن غير ان يتوب ويجري مما يصيبه. قال المفضل: مولاي يعني بماذا يعرض؟ قال الصادق: يختم له بسوء بان يرد تركيبه في المسوخية الذميمة. فهذا السبب النازل بالكافر والمؤمن. اما النوازل التي تعرض للمؤمن والآفات والعاهات طهارة له في الآخرة. واما التي تنزل بالكافر فزلة وانتقاما. وغضب الله عليه ويختم له بالمسوخية 1 كما اخبرتك اعاذكم الله، وحماكم وشيعتنا اجمعين. وان هذا العلم، يا مفضل، سر الله ومكنون خزائنه الذي لم يطلع عليه احد من عباده، الا من ارتضى من رسوله واوليائه اولي الامر، واتباعهم المؤمنين، واوجب سبحانه وتعالى ان لا يتطلع على هذا العلم الرعاع الانجاس الطاغون الضالون المضلون واتباعهم ثم قرأ:(@)(@@) @QUR72.26@021 «عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا* إلا من ارتضى من رسول فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا» . (1) يا مفضل، انت وشيعتنا لا يخرج اليكم 
ms78	 من علومنا الا ما يوزن في الدنيا ومن عليها، فلا تنعطفوا ولا تميلوا ولا(@)PageV01P138(@)(@@) تنحرفوا. قال المفضل: يا مولاي، ما معنى قولك انحرف؟ قال منه السلام: انعطف اي لو مال لملتم. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P139(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الخمسون(@)في معرفة كيف يكون المؤمن مقترا عليه في الدنيا(@)والكافر موسعا عليه(@)(@@) قال المفضل: سألت مولاي الصادق عن الرجل المؤمن في هذه الدنيا مقترا عليه، محتاجا الى ما في ايدي الناس، مضطرا ملهوفا، يكابد جهدا شديدا وغموما وهموما متواترة. ونرى الكافر موسعا عليه. فما السبب في ذلك وما العلة فيهما. يعني المؤمن وحالته، والكافر وحالته؟ قال الصادق: يا مفضل، اما المؤمن الذي تراه في هذه الدنيا مقترا عليه فان هذا المؤمن كان في نسخه الاول غنيا، وكان له في عمره ودهره اخوان من المؤمنين يجب عليه رعايتهم، وتفقد اسبابهم ومشاركتهم في مطمعه من الاموال، وملبسه ومطعمه من المأكول، ثم قصر فيما يوجب عليه من ذلك، وتغافل عنهم، ولم يرع وصية الله في اخوانه المؤمنين. @QUR49.10@011 «إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون» . (1) قال المفضل: يا مولاي، وهل يوجب على كل مؤمن الى اخيه المؤمن ان يشاركه في هذه الاشياء؟ قال الصادق: نعم يا مفضل، اقرأ هذه الآية: @QUR42.30@010 «وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن(@)PageV01P140(@)(@@) @QUR42.30@02 كثير» : (1) اما علمت يا مفضل، ان المؤمن له على اخيه المؤمن حقوق وهم سواء في هذه الحقوق؟ قال المفضل: يا مولاي، وما هي هذه الحقوق؟ زدني بيانا جعلني الله فداك. قال الصادق: يتوجب على المؤمن الغني في الرزق ان لا يأكل الا باذن اخيه المؤمن، ولا يشرب الا باذن اخيه المؤمن، ولا يصنع شيئا مما يتنعم به في هذه الدنيا الفانية الا باذنه. قال المفضل: وهل توجب هذه الحقوق على كل المؤمنين؟ قال عليه السلام: لا. وانما توجب هذه للمؤمن المفتقر المقتر عليه، المحتاج الى الناس. واما من كان مساويا اخاه في المال، فلا يجب عليه شيء من ذلك لهم ومن يكون 
ms79	 عنده شيء ليس عند اخيه بمثله ولو دينار واحد او دابة، فانه من الحق في ان يربح الفضيلة، ويراعي حق المؤمن الذي هو ذريته في الايمان. قال المفضل: يا مولاي، ان هذا الامر صعب فلم كان صعبا، وما العلة في ذلك؟ قال الصادق: انما أوجد هذا الامر، يا مفضل، لا ليكون صعبا. الا تعلم ان المؤمن اخو المؤمن من ابيه وامه يشاركه في كلما حوت يداه وجوارحه وما هو اعظم من ذلك. قال المفضل: وما هو يا مولاي؟ قال: طاعة المؤمن على اخيه المؤمن، وطاعة الله ورسوله على عباده. قال المفضل: يا مولاي، من يطيق هذا او من يمكنه ان يقوم في هذه الحقوق، ومن يقدر على ادائها؟ افيدني ذلك. فقال الصادق: يا مفضل، من احب ان يدخل الى دار السلام، ويشتاق الى العلي العلام، ويخرج نفسه من اوساخ الظلام والحطام، ويدخل في انوار العليم، يسهل عليه الذي اخبرتك به. فقال المفضل: وكيف العمل في ذلك؟ قال الصادق: كل مؤمن قام بالاعمال المأمور بها يتدرج في الدرجات العليا حتى ينتهي الى(@)PageV01P141(@)(@@) آخر حياته. ومن لم يرع ذلك فانه يرد في الصفة التي سألتني عنها اي مفتقرا عليه محقورا محتاجا الى ما في ايدي الناس واخوانه. ويلقى غموما جمة بما جرى وسلف منه في التراكيب الاولى الى اخوانه المؤمنين، زلة منه حتى يمضي بما كان عليه جهدا جهيدا ومثلا بمثل. قال المفضل: وكيف يرد هذا المؤمن الذي كان عليه التغير؟ قال الصادق: يرد ويرجع ملكا منعما آمرا ناهيا. فان رعا الله وحقوقه مما يوجب عليه في مساواة اخوانه المؤمنين، وارتقى الى درجته الاولى، وانقصر في النعيم، فالعلة، يا مفضل، تجري ابدا في المؤمنين في كل الاحوال مجازاة لهم فيما هم فيه. فالهناء، يا مفضل، لمن اطاعنا ولم يخالف ما اوصيناه به. ثم قال الصادق: واما الكافر، يا مفضل، الذي يتنعم فانه يكون كافرا موسعا عليه فيصنع المعروف في الدنيا. وان كان الكافر يحب الخير او كان فيه احسان الى المؤمن بشيء 
ms80	 من دنياه، او كلام طيب او قضاء حاجة له او الى غيره فانه بذلك يصيبه في الدنيا صحة في جسمه وزيادة في ماله. واذا مات يتركب في المسوخية، ويكون في مسوخيته متنعما لاصطناع الخير الذي تقدم منه في الدنيا. والكافر الذي هو مغتر بما عليه مجهود، ومقتر عليه، انما ذلك مما تقدم منه من الاساءات الى المؤمن في اخذ ماله، ويكون اراه الله جزاء ومثلا بمثل، إن الله لا يظلم احدا. هذا ما اخبرتك به من اصطناع الخير في المؤمنين مع بعضهم في الدنيا، والكافرين واعمالهم. وهذه علة ما سألت عنه، يا مفضل، في امر الرزق، ولله المنة والاحسان، وكل من عليها فان، ويبقى وجه ربك ذو الجلال والاكرام، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P142(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الحادي والخمسون(@)في معرفة قلة المؤمنين وكثرة الكافرين(@)(@@) قال المفضل: سألت مولاي الصادق، لماذا صار المؤمنون قليلين والكافرون كثيرين في هذه الدنيا؟ قال الصادق: لأن المؤمن ينظر الى الدنيا وزوالها الفاني فيعمل اعمال الصوالح، حتى يصير فقيرا في الدنيا، ويصير ملائكة بالقوة، وعند خلوص عمره يصير في الآخرة ملائكة بالفعل، والمؤمنون في الارض، وافكارهم وعقولهم في الآخرة، حتى المؤمن اذا صفا صعد الى السماء وكان من الملائكة. فمن اجل ذلك كثروا في السماء، وصاروا قليلين في الارض. واما كثرة الكافرين في الارض، فان الكافر اذا ارتقى درجة في الكفر صار باغيا، ثم يكرر فيصير متمردا، فلا يزال يكرر حتى يصير بابا من الابواب يضرب به المثل. فحينئذ يصير ابليسا، ويرد في المسوخية، ويبقى في الارض ولا يصعد به الى السماء، لان ليس في السماء مسخ، وانما المسخ في الارض ينغرف. وينقلب من قالب الى قالب. وكلما تركب في تركيب تعذب بنوع من العذاب، ويزداد عذابه كذلك ابد الآبدين ودهر الداهرين. فافهم فهذه العلة في كثرة الكافرين، وفي قلة المؤمنين. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P143(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الثاني والخمسون(@)في معرفة الأرواح النورانية(@)(@@) قال المفضل: سألت مولاي الصادق عن قوله تعالى: @QUR41.10@016 «وجعل فيها 