ms361	 من تلقاء نفسه، ولا حاجة بزعمه إلى أخذها من الرسول، فقد جعل بعث الرسل صلى الله عليهم فضلا لا يحتاج إليه، وكلا أن يكون ذلك، إذ دعوتهم الخلائق هي الى معرفة الله تعالى والإقرار بكون كل واحد منهم رسولا، ولا إلى أهل زمانه يشهد بذلك أن الرسول صلى الله عليه وعلى آله، ما كانت دعوته للناس كافة إلى التوحيد، والرسالة اللذين زعم هذا المارق أنه يعرفهما من تلقاء نفسه دون(@)PageV02P050(@)(@@) الرسول، لذلك قال صلى الله عليه وعلى آله: أمرت أن اقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله محمد رسول الله. وكان من قال دخل به في الإسلام، والسلامة من الإنتقام، وفي رد لذلك طعن على الرسل عليهم السلام، والمرسل هو في ذلك معبر عما يضم من التعطيل للرسالة، والقول بالغنية عن الرسل اعتمادا على عقله، وابداء لعظيم جهله، وذلك يحقق ما أوضحناه عنه في صلب كتابنا من إعتقاده لمذهب معطلة (1) الفلاسفة. ثم إن دعواه لمعرفة التوحيد والرسالة بعقله من دون الأخذ لهما عن المعلم المعصوم هي معرفة هو عنها باطل، وتحسب أن ما فهمه منها حق قد ظفر به، والشك في[تماثلها معرفتها] (2) عليه داخل، لأنه يصف الباري تعالى بكونه موجودا ولم يشعر أنه بذلك قد سلك منهج أهل الشرك، بكون الموجودات قد شاركته في باب الوجود، وكون العدم ضد الوجود، فباطلاقه عليه تعالى اسم الوجود قد أوجب له ضد، والزمه المشاركة بينه وبين خلقه باثبات الضد، والمشارك خلقه في الوجود، وهذه صفات خلقه، وهو يتعالى عن ذلك كله علوا كبيرا، ثم تعلق في معرفة الرسول صلى الله عليه وعلى آله ثبوت معجزاته، وهي لم يصل علمها الى كافة من غاب عن عصر الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ولم يلحقه بزمانه إلا بالنقل من الرواة، وقد أبنا اختلاف نقلهم، وما يدخله الكذب، وما حصل بينهم في ذلك المنافاة والتكفير من بعضهم لبعض، ورد كل فريق قول الرواة الذين يوردون خلاف اعتقادهم، واعتقادهم باقوال رواة آخرين زوروا (3) ما 
ms362	 يليق باهوائهم، ويستحسنون في دين الله بنتائج آرائهم بحكمهم، واذا كان أصل الدين معرفة المرسل والرسول والطريق اليهما، ما ذكره مما يتوجه الافساد والتعطيل، فقد بطل ما رام اثباته من سمته الوجود للباري تعالى، بما دخل عليه من الإشتمال عن ضرب من المشاركة بينه وبين خلقه كما ذكرنا، وكذلك معجزات الرسول لا سبيل الى معرفتها بطريق النقل، لتنافي أقوال الرواة(@)PageV02P051(@)(@@) وتعارضها، فقد انتقض على ومن ينحو منحاه البناء الذي أسس دينه عليه، وأتاه الله من القواعد فخر، واتضح حاجة الناس في دياناتهم (1) وتوحيد باريهم الى الهادي المرشد، فقام العيان بما عضده من البرهان، واستقر وصح أن التوحيد الذي هو أصل الدين وبه تميز الموحدون عن الملحدين لا يؤخذ إلا من المصطفى المعصوم، ولا يوجد إلا عند قرناء الكتاب، وخزان العلوم، حسبما أوردنا منه لمعاني كتابنا هذا في الباب السادس منه يجلو البصائر اشراق نورها الزاهر، ويدمغ الباطل الإلحاد برهان حقها.(@)(@@) وقد اعترف بان باقي المسائل بعد هاتين المسألتين في الدين يتلقى تقليدا من النبي صلى الله عليه وعلى آله، ونظره صلى الله عليه وعلى آله هو الواجب، والفرض على إيتاء اللازب، وذلك ممكن شاء فهمه، أو حضر زمانه، فكيف حال من غاب عنه، ومن يأتي بعده؟ فإن أحاله هذا الملحد على أخذ ما أتى عنه من الدين من أمته، مقلدا له ذلك لصدق رسالته، فانحل داخل على المسترشد في نقل الأقوال واختلافه وقتا في اقوالها، وقلة ائتلافها فكيف السبيل له الى العلم؟ الصحة ما قال الرسول فيقلده مع تلاطم أمواج الاختلافات بين أهل ملته، وكثرة الدعاوي، وتعارض الاحتجاجات كل فريق للفريق الآخر، ولا استفاذا إلا وزل ينجيه من درك، ولا معتصم بعصمة من المهالك إلا بالأخذ عن الخليفة المؤيد المعصوم، يجد فيما يستفيد عنه برد اليقين مذهبا عن حر الشك في سائر العلوم، فإن زعم زاعم أن بمعجزة النبي صلى الله عليه وعلى آله القائم التي هي القرآن يستغني المرشد عن سائر المعجزات ففي القرآن وقع ما ذكرنا من الإختلاف 
ms363	 بين أهل الملة وتباين آرائهم فيه استحكم الفساد، وقويت العلة، فكيف يمكن المسترشد الإهتداء به إذا تخلى عن قرنائه، وحفظته، وعلماء أسراره، وخزنته؟ فإذا الحاجة الى المؤيد المعصوم وما يعطيه (2) لكافة الناس لكونه المخرج لهم من ظلم الشكوك والإلتباس.(@)PageV02P052(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| فصل:(@)(@@) ثم قال فإن قيل: معرفة صفات الله تعالى ومعرفة(@)الشرائع (1) ومعرفة الحشر والنشر، كل ذلك لا بد منه، فمن أين يعرف؟(@)(@@) قلنا: يتعلم من النبي صلى الله عليه وعلى آله المعصوم المؤيد بالمعجزة ونصدقه فيما يخبر عنه كما تقلدون أنتم صاحبكم الذي لا عصمة له ولا معجزة. هذا قوله. ونقول جوابا على ذلك: إن تقليد النبي صلى الله عليه وعلى آله، فيما ذكره أصل صحيح، وعليه إعتمادنا، وهو يمكن ذلك ويظفر به من مشاهدته وسمعه، ولكن القول وتطلب الحجة لمن غاب عنه من أهل زماننا ومن ولد بعده، فلذلك إفتقر إلى حضور الهادي سيما مع ما وقع بين الناقلين للعلوم الشرعية من شديد الإختلاف الذي عوارهم فيه باد، فتقليدنا نحن للخليفة المعصوم يوجب مقاله، والتزامنا به واستفادتنا منه أمنا من الخلل الداخل على الأمة المختلفة عن الهادي المعصوم باختلاف الرواة، والظن في الثقات منهم وغير الثقات، إن هذا المارق[بما قال وبما يفهم من كلامه] (2) قلنا: بما يفهم به كلامكم هذا في أسوأكم هذه، ويفهمون لكلامنا في أجوبتنا، وهو معرفة اللغة، وموضع الألفاظ، كما تفهمون أنتم من المعصوم عندكم فإن قيل ففي كلام الرسول وفي القرآن المشكلات والمجملات، كحروف أوائل السور، والمتشابه كأمر القيامة، فمن يطلعكم على تأويله، والعقل لا يدل عليه؟ قلنا:(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| للألفاظ الشرعية ثلاثة أقسام:(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| ألفاظ صريحة لا(@)يتطرق إليها الإحتمال(@)(@@) فلا حاجة فيها الى معلم، بل نفهمها كما تفهمون أنتم كلام المعلم المعصوم، إذ لو اقتصر صريح كلام الشارع (3) إلى معلم ومؤول لاقتصر صريح كلام المعلم[المعصوم إلى مؤول] (4) ومعلم آخر، ولتسلسل إلى غير نهاية. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنا لا نسلم أن ألفاظ الرسول صلى الله عليه وعلى آله المسموعة فيما وضعه عنه من 
ms364	 أمور الدين، ونقله عنه(@)PageV02P053(@)(@@) الرواة باقية على ما لفظ بها صلى الله عليه وعلى آله ورواه عنه الراوون، بل نقول: قد حرف المحرفون منها ما حرفوا، وصرفوا بذلك التحريف وجوه العامة عن سؤال أولي الأمر من ذريته عليهم السلام، وصدقوا بالتنازع في ذلك الفهم مبلغه العرب قائم التخلف النقلة والرواة، والتزام كل فرقة من فرق الإسلام بما يوافق من ذلك هواه، ورده لما ينافي اعتقاده، وتخالف في الشرع فتواه، وإذا كان التنازع في ذلك قائما، كان الإفتقار الى الهادي المبين الجامع للفرق على القول الواحد الصادق الذي يقذف بحقه على الباطل فيدمغه، فإذا هو زاهق لكافة الخلق لازما.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| فصل:(@)(@@) ثم قال: الثاني: ألفاظ مجملة ومتشابهة(@)(@@) كحروف أوائل السور فمعانيها لا يمكن أن تدرك بالعقل، إذ اللغات تعرف بالاصطلاح، ولم يسبق اصطلاح من الخلق على حروف التهجي، وإن (الم) و (حم عسق) عبارة عن ماذا؟ فالمعصوم أيضا لا يفهمه، وانما يفهم ذلك من الله تعالى اذا بين المراد به (1) على لسان رسوله فيفهم ذلك سماعا. وذلك لا يخلو إما: أن لم يذكره الرسول لأنه لا حاجة الى معرفته، ولم يكلف الخلق به. فالمعصوم شريك في أنه لا يعرفه إذ لم يسمعه من الرسول، وإن عرفه ذكره فقد ذكر ما بالخلق مندوحة عن معرفته، فإنهم لم يكلفوه. وإن ذكره الرسول فقد اشترك في معرفته من بلغه الخبر، متواترا كان أو آحادا، وفيه عن ابن عباس وجماعة من المفسرين نقل. فإن كان متواترا أفاد علما وإلا أفاد ظنا، والظن فيه كاف بل لا حاجة الى معرفته فإنه لا تكليف فيه (2). وأما وقت القيامة فلم يذكره الله تعالى، ولا ذكره رسوله عليه السلام. وإنما يجب التصديق بأصل القيامة ولا يجب معرفة وقتها، بل مصلحة الخلق في إخفائها عنهم، ولذلك طوى منهم. فالمعصوم من أين عرف ذلك الكلام ولم يذكره الله ولا رسوله، ولا مجال لضرورة العقل ولا لنظره في تعيين الوقت؟ ثم لنقدر أنه عرف ذلك(@)PageV02P054(@)(@@) وزعم أنه صلى الله عليه ذكره سرا مع 
ms365	 علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وذكره[كل إمام] (1) مع سوسه فأي فائدة للخلق فيه وهو سر لا يجوز أن يذكر إلا مع الأئمة؟ فإن ذكره معصومكم وأفشى هذا السر الذي أمر الله تعالى بكتمانه إذ قال تعالى: @QUR20.15@03 أكاد أخفيها (2)، كان معاندا لله ورسوله، وإن كان لا يفشيه فكيف يتعلم منه ما لا يجوز تعليمه؟ فدل على أن الأمور العقلية محتاجة الى التعليم. ولكن المعلم إن كان ينبه على طريق النظر فيه فلا يشترط عصمته، وإن كان يقلد من غير دليل فلا بد أن تعرف بالمعجزة عصمته وهو النبي، وناهيك به معلما، فلا حاجة الى غيره. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن ما قاله هذا المارق من هذا القسم الذي هو الألفاظ المجملة والمتشابهة لن يعلم مضمونها إلا الراسخون في العلم، فأما ما جاء من تفسير المفسرين لها فيحتاج الى تصحيح من الهادي المعصوم ليرأب صدع الإختلاف، ويقيم أود التباين بما يأتي فيه من التطابق، والإختلاف، والإئتلاف، وأن الاخبار متواترها وإحادها لا يغني من يريد خلاص نفسه في معرفة دينه، لما يدخل عليه في ذلك من الشبه باختلاف القائم، والتكفير الظاهر بين الفرق الإسلامية، ولا يكشف غياهب تلك الريب الداهمة إلا باتباع نور علوم الأئمة، وتبيين ما منحه الله تعالى إلى جدهم من الكتاب والحكمة، فادعاء أن المعصوم هو الرسول صلى الله عليه وعى آله وخليفته من بعده، وهو أعني الخليفة يأخذ علم ذلك سماعا من رسول الله، وتعليما كما علمه الله في الكتاب، والرجعة فيما انطوى عليه من الدين لم يعلم إلا عن الله تعالى على لسان رسوله صلى الله عليه وعلى آله، وخليفته عليه السلام، وان ما ذكره من متشابه الفاظ القرآن الكريم في اوائل السور لا يخلو أن يكون الله تعالى في ايجابه لها إلى رسوله أراد بها إفادته معاني (3) ضمنها تلك ليفيدها أمته، أو ذكرها تعالى، ولا فائدة فيها للرسول ولا للمرسل إليهم، فإن كان أنزلها تعالى لتستفاد الأمة المضمنة فيها، فهو(@)PageV02P055(@)(@@) قولنا؛ واستفادة 
ms366	 ذلك لا يمكن إلا من الرسول في وقته، وخليفته الآخذ عنه في كل عصر وزمان، وليس بالخلق مندوحة من معرفة ليستفيدوا منه ما تضمنه من المعاني، أو أن تكون معرفة الألفاظ غير متضمنة المعاني، مفيدة للرسول ما ينقله إليهم فتنزيلها من الله تعالى لماذا؟ وهل ينزله تعالى على رسوله صلى الله عليه وعلى آله خير مما أرسله به الى خير ما لا فائدة فيه للرسول ولا للمرسل اليهم؟ فهو إذا عبث، والله تعالى منزه عن العبث، لكن ضحى هذا المارق فيما أوجبه لا فائدة (1) في الالفاظ الكريمة لوجهين:(@)(@@) احدهما طعن على الرسول وما جاء به من عند الله تعالى ونسب له الى القصور، ولكلام الله تعالى الى العبث، والتعري عن الفائدة لما يكنه من التعطيل للقرآن والأحكام، وما هو عليه من المروق عن الإسلام. وثانيهما الى علم من جهل خليفته، ومن تعصب له من فرق الضلال، وعجزهم عن معرفة ما تضمنته الألفاظ الكريمة المذكورة، فاراد إرضاءهم بالقول إن الفائدة فيه آخر الجنة الضرورة إلى الاعتراف، يتضمن تلك الألفاظ معاني زعم أنها وردت في تفسير المفسرين كابن عباس وغيره، وإذا وجب بقوله هذا الآخر لما ذكره من معاني، فقد وجدنا المفسرين لكتاب الله تعالى قد اختلفوا في تفسيره، وتنافوا في كثير من معانيه وتأويلاته التي تأولوها بحسب أهوائهم، وما اقتضته نتائج ارائهم في الطريق إذا إلى معرفة الصحيح من ذلك، إلا بالأخذ عن الخليفة المعصوم أو الأخذ لها عن مثله، فهلم صعدا إلى رسول الله صلهم) عليهم جميعا، والأخذ لها عن الله تعالى بوساطة الروح الأمين. وهذه الطريق تبعد سالكها عن الغواية المفضية به إلى معرفة دين الله شرعا وعقلا، فيظفر بالهداية؛ وما ذكره هذا المارق من القيامة، وأن المصلحة في إخفائها، فلم نقل أن معرفة وقتها لازم، فلزمنا رده، بل قد أخبر الله تعالى بان رسوله صلى الله عليه وعلى آله، يسأل عنها، فأمره أن يعلمهم إن علمها عند ربه، بقوله تعالى: @QUR7.187@011 يسئلونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها 
ms367	 عند ربي (2) الآية. فاعتراضه على ما لم نقله باطل.(@)PageV02P056(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| فصل:(@)(@@) ثم قال: القسم الثالث: الالفاظ التي ليست مجملة ولا(@)صريحة،(@)(@@) ولكنها ظاهرة فإنها تثير ظنا، ويكتفي بالظن في ذلك القبيل والفن، وسواء كان ذلك في الفقهيات أو أمور الآخرة، أو صفات الله فليس (1) يجب على الخلق إلا أن يعتقدوا التوحيد، والألفاظ صريحة، وأن يعتقدوا أنه قادر عالم سميع بصير ليس كمثله شيء. وكل ذلك اشتمل عليه القرآن، وهو مصرح به. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: انه قد تقدم منا القول بكون الظن كما أخبر الله تعالى عنه لا يغني من الحق شيئا، وفيما سبق من البراهين على بطلانه ما تعلق به هذا المارق الملحد من ذلك كفاية. فأما اعتقاد التوحيد كما ذكره بمقتضى الألفاظ الصريحة من كونه تعالى قادرا عالما سميعا بصيرا، فإن القائل بذلك لا ينطق بحقيقة التوحيد، إنما يدخل الى الشرك الخفي في كون البشر مستحقين الإتصاف بهذه الصفات، وبذلك إيجاب المشاركة بينه تعالى وبين خلقه، ومتى جوز (2) الاعتقاد لصفات الباري تعالى بحسبما ورد به صريح الألفاظ، فقد جعل الشبهة المجسمة السبيل إلى القول: بان الباري تعالى ذو جسم بحجة ما تعلقوا به من ذكر الوجه، واليدين، والنفس، والجن، وما أشبه ذلك في ظاهر الألفاظ للقرآن الكريم، وذلك هو الشرك الخفي، تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: اما النظر في كيفية هذه الصفات وحقيقتها وانها تساوي قدرتنا وعلمنا وبصرنا، أم لا. فقوله:» ليس كمثله شيء» دال على نفي المماثلة لسائر الموجودات. وهذا قد اكتفى من الخلق به، فلا حاجة بهم إلى معصوم.(@)(@@) هذا قوله. ونجيب على ذلك: إن كان مراد هذا المارق بنفي المماثلة،(@)PageV02P057(@)(@@) إن علمنا ناقص عن علمه، وقدرتنا عن قدرته، وسمعنا عن سمعه، فمثل هذا التفاوت حاصل بين المخلوقين، اذا نجد عالمين بشيء ما أحدهما أبلغ علما فيه، وكذلك قادرين على شيء ما قدرة أحدهما عليه أقوى وأظهر، وكذلك ما يتلوها من الطبقات، فإن كان المتعالي سبحانه داخلا معهم في هذه 
ms368	 الصفات المشاركة قائمة والمشابهة حاصلة، فإذا التوحيد الذي زعم ليس (1) هو إلا التشبه المحض بالمخلوقين، وقد عرف ومن قال بقوله في الحجج تياره وارتطم، وإن قال: نفي المماثلة بين الله تعالى وبين خلقه، بكون المعلومات والمسموعات وما يتلوها منه تعالى خلاف ما من خلقه، حتى تكون العلوم عنده ثوبا وعندنا حجرا، وما شاكله، وكذلك المسموع عنده قويا وعندنا غناء، وهذا ما لا يخفى على من له أدنى مسكة من عقل، إنه باطل، لا حجة فيه ولا معتمد لذي عقل عليه، وإذا كان مجرى ما ينحو إليه من التوحيد هذا المجرى هو محفوف برابقات التشبيه والشرك، سالك مقصوره على هذه الوتيرة، ومعتقد ما قبح مسالك الضلال والهلاك، فقد وضح إذا فساد ما تعلق به من القول بالغنية عن الهادي المعصوم في كل عصر وزمان، وكون ذلك مما يوجب أن الخليقة إذا أعدموها موافي أودية الضلال والحيرة، كما نشاهد أشد الهيمان، فإن قال أو من ينتحل نحلته: إن هذه الأسامي التي وسمناه بها، قد وسم بها نفسه في كتابه المنزل، وعلى لسان نبيه المرسل؛ قلنا: وكذلك فإنه تعالى قد صرح بلفظ القرآن الكريم أن له يدا، ووجها، وعينا، ونفسا، وجنب، فإن جملة (2) ذلك على ظاهر التلاوة المتعارفة أوجبت كونه شخصا، ووافقت من خالفت من قبل من المجسمة والمشبهة، وكنت معهم بذلك مشركا بالله تعالى خلقه؛ وإن قلت: إن العقل لما قضى بان التجسيم والتشبيه بخلقه لا يليق بجلال عظمته، فأولنا الألفاظ المحتملة أنها تفضي معاني غير ما ذهب إليه المجسم، قلنا: وكذلك القول في الأسماء المحتملة للمعاني الموجبة للمشابهة لله تعالى بخليقته، ومشاركته لبريته، يقتضي تأويلا يثبت وجوب التوحيد، وينفي التشبيه والتعطيل؛ فلما تنكروا إذا كان هذا لازما في الألفاظ، وموجبا(@)PageV02P058(@)(@@) على التلاوة، قوي هذا الاعتراض، فكيف المخلص من ذلك تقربا من حضيض الإلحاد الى أوج التوحيد؟ وخروجا من ظلمات التشبيه والتعطيل الى نور الإثبات والتجريد؟ فلن يكون ذلك الأخذ من المؤيد المعصوم الملتقى له أول المعصومين وحيا من الله تعالى، وتعليما 
ms369	 بوساطة ملائكته، وتحقيقا وتفهيما يتخلص به من بحار التعطيل، والتشبيه من أطاع المهريين، فيصل بوساطتهم إليه قسطه من عدله، ورحمته.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: نعم! الناظر فيه (يعني صفات الله تعالى) (1) والمستدل عليه بالأدلة العقلية قد يتوصل الى اليقين في بعض ما ينظر فيه وإلى الظن في بعضه؛ ويختلف ذلك باختلاف الذكاء، والفطنة، واختلاف العوائق والبواعث، ومساعدة التوفيق في النظر. العارف (2) بذوق اليقين. وإذا تيقن لم يتمار فيه، ولم يشككه (3) قصور غيره عن الدرك. وربما تضعف نفسه ويشككه خلاف غيره. وكل ذلك لا مضرة له، لأنه ليس مأمورا به، والمعصوم لا يغني عنه شيئا لو تابعه، فإن محض التقليد لا يكفيه. وإن ذكر وجه الدليل فذلك لا يختلف صدوره عن معصوم أو غيره كما سبق. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن ما اكتفى بالظن في الفقهيات التي زعم أن صورها لم تنحصر بالعد حتى يرقى إلى أن التوحيد يحمل العالم به على الظن باختلاف الذكاء والفطنة، وأن من ضعفت نفسه وتشكك فيه بمخالفة غيره له فلا مضرة عليه فيه، لأنه ليس مأمورا به، وإذا كان التوحيد الذي هو أصل الدين، ولمعرفته بعث الله الرسل الهادين يجوز حمله (4) على الظن، ويكون الشاك غير مدخل ضررا على نفسه، وتحقيق المعرفة ليس بمأمور به، فقد بطل إذا والعياذ بالله الدين، والإلهية، والرسالة، ولم يبق إلا الزندقة المحضة، والتعطيل البين، وهذه عقيدة دسها لخبثه،(@)PageV02P059(@)(@@) في هذه الألفاظ ليجعلها طريقا لمن رام سلوك النهج الذي سلكه في الالحاد، والتخلي عن الدليل الهاد.(@)(@@) وعظيم شقوته ودهائه، في هذه الألفاظ ليجعلها جدد الله عذابه طريقا لمن دام سلوك النهج الذي سلكه في الإلحاد، والتخلي عن الدليل الهاد.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: وأما الدلالة الثانية وهي قولهم: إذا جاءكم مسترشد متحير وسألكم عن العلوم الدينية أفتحيلونه على عقله ليستقل بالنظر وهو عاجز، أو تأمرونه باتباعكم في مذهبكم وينازعكم المعتزلي والفلسفي وكذا سائر الفرق، فبماذا يتميز مذهب عن مذهب (1) وفرقة عن فرقة؟ فالجواب من وجهين: الأول هو أنا نقول لهم 
ms370	: (2) لو جاءكم متحير في أصل وجود الصانع وصدق الأنبياء، انقلب عليكم هذا الإشكال، فماذا تقولون؟ إن ذكرتم دليلا عقليا لم نثق بنظره، وإن رددتموه إلى عقله فكمثل.(@)(@@) فعساكم (3) تشفون غليله بالحوالة على المعصوم. فما أبرد هذا الشقاء فإنه يقول: فذروني قد جئت مسترشدا في زمان محمد بن عبد الله ومعه معجزته، فمعصومكم لا يقدر على معجزة، أو قدروا أني شاهدت معصومكم قلب العصا ثعبانا، أو أحيا الموتى، أو أبرأ الأكمة والأبرص وأن اشاهده، فلا يبين لي صدقه بضرورة العقل ولا اثق بالنظر. وكم من أصناف الخلائق شاهدوا ذلك وأنكروه، فحمله بعضهم على السحر والمخرقة، وبعضهم على غيره. فلعلكم تشبعون غصته بأن تقولوا له: قلد الإمام المعصوم ولا تسأل عن السبب، فيقول: ولم لا أقلد المخالفين لكم في إنكار النبوة والعصمة، وهل بينهما فرق من طول لحية أو بياض وجه إلى غير ذلك مما هزوا به؟ وهذا قلب لو اجتمع أولهم مع آخرهم على الخلاص من دون الأمر بالتفكر والنظر في الدليل لم يجدوا إليه سبيلا. هذا قوله.(@)(@@) نقول في جواب ذلك: قد ترادف منا القول على إيجاب نظر العقول فيما يورده الهادي، وإن نظرها بمجردها من غير اعتصام بمرشد لا يقضي بالمعتمد(@)PageV02P060(@)(@@) عليه إلى حقيقة في شيء من أحوال الدين والتفكر، فهو ما ندب الله تعالى إليه ونص عليه في كتابه سبحانه بقوله: @QUR2.164@09 إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار (1) إلى قوله @QUR3.191@02 يتفكرون وبقوله تعالى: @QUR34.46@010 قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى (2) ثم تتفكروا بصاحبكم من جنة فاعلمنا تعالى في هذه الآية أن التفكر في كون رسول الله صلى الله عليه وعلى آله ليس له من جنة كما رماه الكفار بذلك ولا يحصل التفكر في أمره اليقين بصدقه ليفهم ما يلقيه إليه من البراهين، والدلالة على ما عنده ولديه، والتفكر والنظر والتأمل هو فعل العقل، واستعمال العقلاء له هو الذي قامت به الحجة عليهم، وبه عرفوا الهادي وما يهدي اليه، لأنهم ينكرون ذلك كافتراء هذا الملحد نبأ 
ms371	 فصل على الرد على منكر النظر، فليس يتوجه علينا طعنه به، ولا قلبه علينا الذي زعم فيه أنه لا مخلص منه، والإعتراض الذي أورده على قوله باقيا.. لم يخلصه عنه ما نمق من قلبه علينا يمينه ومحال: فإن جاءنا متحير في إثبات الصانع وصدق الأنبياء، وما يتلو ذلك من أمور الدين، اذ لنا حرية وكشف شبهة ببراهين منزهة عن طعن الطاعنين، ومحصنة عن اعتراض المعترضين، يجد معها طالب النجاة برد اليقين مما استفدناه عن الأئمة الهادين، وقد أوردنا في صدر كتابنا هذا لمعا من ذلك يستنير بها المسترشد في ضلالات تلك المسالك، ويجلو بها متراكم الشك والحالك، لا كما زعم إن الوافد على النبي صلى الله عليه وعلى آله المشاهد لمعجزته لا يشتفي بذلك، ولا يجد من لدنه اهتداء إلى أحد المسالك.(@)(@@) وهو بهذا القول قد حرم جميع ما بناه في اكثر ابواب كتابته، ومن كون الدليل على نبوة النبي صلى الله عليه وعلى آله هو معجزاته الخارقة للعادة، ونقضه بما أورده في هذا الفصل، وهذا غاية الطعن على خيرة الله وصفوته، والقدح في نبوته، ولقد عبر فيما أورده من هذا الكلام عما تنطوي عليه خبث سريرته، وفاسد عقيدته، من التكذيب لمقام النبوة(@)PageV02P061(@)(@@) الأنور، والسلوك مسلك معطلة الفلاسفة في جحد مقامات صفوة البشر، وكلا أن يتوجه إلى المقام صفوة البشر، وكلا أن يتوجه الى المقام النبوي الأشرف، ما وجهه إليه من التشنيع والمحنة، بل هو المبرأ المقدس من توهم ما توهم فيه من الظنة، يسقي ظمأ طالبي الهداية الجهلي، بسلسال علمه الوحي، ويجلو متراكم صدائم الشكي، بمدوس افهامه التأييدي. وكذلك يفعل كل خليفة معصوم[لإفادة من شك حتى يفضي بهم] (1) إلى دائم الفوز، والسعادة.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: والجواب الثاني[وهو التحقي: هو أنا نقول للمسترشد] (2) ماذا تطلب؟ فإن كنت تطلب العلوم كلها، فما أشد فضولك، وأعظم خطبك، وأطول أملك! فاشتغل من العلوم بما يهمك وإن قال: أريد ما يهمني. قلنا: ولا مهم إلا معرفة الله ورسوله؛ وهذا معنى قوله: لا 
ms372	 إله إلا الله، محمد رسول الله. فهاتان مسألتان يسهل علينا تعليمك إياهما. وعند ذلك تذكر له المقدمات الضرورية التي ذكرناها في إثبات واجب الوجود، ثم مثلها في دلالة المعجزة على صدق الرسول. فإن زعم أن خلاف المخالفين هو الذي يشككني (3) في هذه المعرفة، أفأتبعكم أو أتبع مخالفيكم؟ فنقول له: لا تتبعنا ولا تتبع مخالفينا، فإن تعلم طريق التقليد (4) مباح، والتقليد في النتيجة غير موثوق به. فشكك في أي مقدمة من مقدماتنا: أفي قولنا إن أصل الوجود معترف به؟ فإن كان كذلك فعلاجك في دار المرضى فإن هذا من سوء المزاج، فإن من شك في أصل الوجود فقد شك أولا في وجود نفسه، وإن قلت: لا أشك في هذا بخلاف السوفسطائية. قلنا: فقد تيقنت مقدمة واحدة، فهل تشك في الثانية وهي(@)PageV02P062(@)(@@) قولنا: إن كان هذا الوجود واجبا فقد ثبت واجب الوجود. فنقول: هذا أيضا ضروري. قلنا: فهل تشك في قولنا إن كان جائزا فلا يتخصص أحد طرفي الجواز من الطرف المماثل له إلا بمخصص. فهذه أيضا مقدمة ضرورية عند من يدرك معنى اللفظ؛ وإن كان فيه توقف فالتوقف في درك مراد المتكلم من لفظه. فإن قال: نعم! لا شك فيه. قلنا: فذلك المخصص المفتقر إليه إن كان جائزا فالقول في ذلك لا كالقول فيه فيفتقر إلى مخصص غير جائز، وهو المراد بواجب الوجود، ففيماذا تتشكك؟ فإن قال: قد بقي لي شك عرف به بلادته وسوء فهمه، وقطع الطمع عن رشده. وليس هذا بأول بليد لا يدرك الحقائق فنخليه. وهو كمن يطلب علم الحساب فذكرنا له الغوامض من مقدمات الحساب من الشكل القطاع الذي هو في آخر كتاب (1) إقليدس فلم يفهمه لبلادته، بل في الشكل الأول الذي مضمونه إقامة البراهين على مثلث متساوي الأضلاع فلم يدركه، عرفنا أن مزاجه (2) ليس يحتمل هذا العلم الدقيق، فليس كل خلقه (3) يحتمل العلوم، بل الصناعات والحرف، فهذا لا يدل على فساد الأصل. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إن أثبت في فضله هذا الوجود، وقسمه إلى 
ms373	 جائز وواجب ثم ذكر أن أحد طرفي الجواز يعني حصول الوجود الذي لم يحصل دون طرفها الآخر الذي هو لا وجود إلا بمخصص، وذلك المخصص هو واجب الوجود، فجعل وجود العالم الجائز الا يوجد حين صار موجودا لم يحصل إلا عن واجب الوجود الذي هو موجده، وظن أنه بقوله هذا قد وصل إلى حقيقة التوحيد، ولم يعلم بما يدخل عليه في ذلك من الشرك الخفي، اذ جعل العالم موجودا، وموجده موجودا، فأثبت اشتراكهما في الوجود، واقتضى قوله أن الوجود جنس مجمع معا وجوده واجب، وما وجوده جائز، وذلك يوجب ما يتقدم عليهما من مخصص خصص واجب الوجود يكون وجوده واجبا، وجائز الوجود يكون وجوده جائزا.(@)PageV02P063(@)(@@) وهو إذا إلا له، لا هما، ثم أن المتعالى سبحانه إذا وقع عليه سمة الوجود فلا يخلو إما أن يكون هو أوجد ذاته، أو غيره أوجده، وباطل أن يكون هو موجدا لذاته يقتضي ذلك أنه لم يكن موجودا، وذلك آية لانتحاله، والحديث بانه لم يكن، فكان هذا على امتناع الأمر في هذه القضية، فإن ما لا عين له في الوجود على قسمة ممتنع بان يكون ذا وجود، ولما وراءه فاعل يرتبط بوجوده، وباطل أن يكون غيره أوجده فيتأول عليه، وإذا بطل الوجهان فباطل كونه موجودا، أو مفترضة هويته وراء الموجودات المتعلق وجودها باختراعه، فسبحان من يعقب النهوض لادراكه بصفة تستحقها مخترعاته حيرة، ولا إله إلا هو، وإذا كان ما أورده من إيقاع صفة الوجود على المتعالى سبحانه مبلغ توحيده الذي ينجح به أنه أرشده الى معرفة المسترشد، فقد دل (1) على أنه يقضي للخالف مناكس خلفه فيما ارتد عليه من صفة الوجود، ولم يخرج من عهده ما ضمن أنه بجوابه يخلص المرتاب من الحيرة والشك في الوجود.(@)(@@) أما جواب الأول الذي زعم أنه جعله قلبا للقول على خصمه فقد خرجنا من عهدته بجوابنا عليه، وإبطال الزامه لنا ما زعم أنه لازم. وأما جوابه الثاني الذي زعم أنه التحقيق، فقد حقق فيه بكون ما جاء به من 
ms374	 التوحيد بزعمه شركا؛ وبقي الإعتراض الذي اعترض به على نفسه، وقلبه على خصمه بحالة لازم له الخروج، وهو ما لا مخلص له، ولا لمن نحا منحاه منه أبد الدهر، الخارج الى من أمر الله تعالى بالرد إليهم من أولي الأمر، القائم بالاستنباط للفوائد الحكمية في كل عصر وزمان، منهم إمام واحد مؤيد معصوم، واحتجاجه بما احتج به من علم الحساب، وقد تقدم إبطالنا عند تقدم إيراده منه مكررا في هذا الكتاب، ونحن نرد اعتراضه الذي اعترض به على نفسه، ولم يخرج منه بالزام ثاني تلزمه عهدة الخروج، أو من ينتحل نحلته منه فنقول: إذا جاء مسترشد اليهم طالبا للنجاة. فقال: دلوني على طريق النجاة، وصدق رسالة الرسول ليصح لي ثبوته، ويلزمني بذلك قبول(@)PageV02P064(@)(@@) ما جاء به. فمن قولهم: إنظر بعقلك فيما جاء به. فيقول: لا أنظر فيه، حتى تصح لي نبوته. وقد استعمل منكروا النبوة نظر عقولهم فحكم لهم ذلك ببطلان النبوة، وقد ورد أن نظري بعقلي إلى ذلك، فهل من دليل؟ فإن قالوا له: إنظر في معجزات الرسول لتصح لك نبوته، قال: أثبتوها لي لأنظر فيها فإن أحالوه على نقلة أخبار المعجزات من أهل الإسلام.(@)(@@) قال أهل ملة واحدة لا يلزمني قولهم.(@)(@@) فإن احتجوا عليه بالمعجزة القائمة التي هي القرآن الكريم. ثم قال:(@)(@@) : إن تباين مذاهب القائلين به زادني حيرة، مع كون كل فريق منهم يأخذ الحجة منه على إثبات مذهبه، وابطال مذهب خصمه، بحسب تأوله على ما يهواه، فكيف أتخلص بما يزيدني ذلك فيه حيرة؟ فهل تجد أيها المسترشد شفاء الأمر عند الطبيب المؤيد بالعصمة، المطلع على سرائر الخلقة، المتلقي ذلك من فوائد النبوة، الممنوح تأييد الخلافة والإمامة؟ فيقيم له من البراهين الآفاقية والأنسية التي أخبر الله أنها شاهدة لدينه بكونه حقا، لقوله:(@)(@@) @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق (1) وبما يردف ذلك من الدلائل العقلية، ويظهره من المعجزات العلمية والحسية، فيستنقذه من هفوته، ويجلو بنور اليقين ظلام شكه، وحيرته.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: فان 
ms375	 قال المسترشد: لست أشك في هذه المقدمات ولا في النتيجة، ولكن لم يخالفكم من يخالفكم؟ قلنا: لجهله ترتيب هذه المقدمات؛ أو لعناده، أو لبلادته، وانكشف الغطاء بأن نشافة واحدا منهم يميل إلى الإنصاف ونراجعه في هذه المقدمات حتى يتبين لك أنه بين أن يفهم وينصف ويعترف، أو لا يفهم لبلادته، أو يمنعه التعصب والتقليد عن حسن الإصغاء إليه فلا يدركه، وعند ذلك يطلع على خطئته. وكذلك يصنع به في كل مسألة وينظر فيه الى ما تحتمله حاله ويقبله ذكاؤه وفطنته، ولا يحمله ما لا يطيقه بل ربما يقنعه بما يورث له اعتقادا في الحق مصمما، فإن أكثر عوام(@)PageV02P065(@)(@@) الخلق قنع منهم الشرع بذلك، ولا يكشف له عن وجه البراهين فربما لا يفهمها.(@)(@@) هذا قوله. ونجيب على ذلك: إذا كان ما قدمه في الفصل الذي قبل هذا المفصل من المقدمات، والنتيجة عنها اصل ما أرشده اليه المسترشد، وعنوان ما يجب عليه أن يعتقد، قد بطل واختل وفسد، كما أوضحنا ذلك في جوابه واعتل فأخر بباقي ما يورده من ذلك أن يكون أظهر فسادا وأجلى حقا بالبطلان مما قدمه، وظن أنه قد أحكمه، [ومن المؤكد أنه يخبط في] (1) ضلالاته في ديجور الظلام، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.. ثم قال هذا المارق: وأما الدلالة الثالثة وهي قولهم: الوحدة دليل الحق، والكثرة دليل الباطل؛ ومذهب التعليم تلزمه الوحدة، ومذهبكم تلزمه الكثرة، إذ لا تزال الفرقة المخالفة للتعليم يكثر اختلافهم (2) ولا تزال الفرقة القابلة بالتعليم يتحد (3) طريقهم.(@)(@@) فالجواب من وجوه. أحدها المعارضة، والآخر الإبطال، والثالث التحقيق. أما المعارضة فنقول: والصائرون إلى الإفتقار الى معلم معصوم اختلفوا في ذلك المعصوم (4)، فقالت الإمامية: إنه ليس بظاهر وليس يعرف عنه، ولكن أخفى نفسه تقية. وقال آخرون: ليس موجودا، ولكنه منتظر الوجود، وسيوجد إذا احتمل الزمان إظهار الحق؛ ولو كان يحتمل الزمان إظهاره لوجد، فإنه لا فائدة في كونه موجودا مع تعذر الإظهار للتقية، وقال آخرون في بعض الخلفاء الذين مضوا لسبيلهم إنهم أحياء 
ms376	 وسيظهرون في أوانه. واختلفوا في تعيينه حتى اعتقد فريق أن الملقب بالحاكم هو حي بعد.(@)(@@) وقال آخرون ذلك في غيره، إلى نوع من الخبط طويل.(@)(@@) هذا قوله. نقول في جواب ذلك: لذا لم نقل ما ذكره في(@)PageV02P066(@)(@@) فضله هذا فيلزمنا ما ساقه إلى قائليه من التشنيع والتهجين، بل هو فيما افتراه يلزمه ما يستحقه كل أفاك لعين، وليست الوحدة والكثرة مما يدلان على الحق، والباطل كما جاء في ذلك عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب سلام الله عليه كما سبق منا القول في قول للحارث الهمداني، حين نظر الى أصحاب أميرالمؤمنين سلام الله عليه، وأصحاب معاوية فقال له: يا مولاي، أترى هؤلاء مع كثرتهم على الباطل، ونحن مع قلتنا على الحق؟ فقال له أمير المؤمنين سلام الله عليه: يا حارث إنك أمر وميئوس عليك، إن الحق والباطل لا يعرفان بالكثرة ولا بالقلة، أعرف الحق تعرف أهله، وأعرف الباطل تعرف من أثاره. فأما احتجاج باختلاف المعصونين فان كون المعصومين وأفضلهم في الملة الإسلامية رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، فقد اختلف في اتباعه ونبوته في عصره، وأختلفت الأمة بعده فيما جاء به عن الله تعالى، عنادا أو تشككا فيما تركه بين ظهرانيهم من وصيه، وكتابه، وشريعته، المنصوص عليهم منه، وفي أطايب ذريته، وأرباب خلافته، فلم يبطل الحق باختلافهم، ولا زاد وضوحا باجتماع مطيعهم على الأقرار به وأسلافهم، إذا الحق كما قال الحكيم عليه السلام مثلا: كالسراج لا يزيد كثرة المستضيئن، فإذا لا يقدح في عصمة الأئمة، ولا ينقذ شرف مقامات الرحمة اختلاف المختلفين، ولا يزيد من فضلهم إتباع المتبعين، وائتلاف المؤتلفين.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: فإن قيل: هؤلاء جماعة من الحمقى غير معدودين في زمرتنا فإذا ضممتموهم إلينا وجمعتم بيننا وبينهم تطرقت الكثرة إلينا؛ فلم تجمعون إلينا من يخالفنا كما يخالفكم؟ بل الإنصاف أن تنظروا إلينا وحدنا ونحن لا تختلف كلمتنا أصلا، قلنا ونحن أيضا إذا اعتبرنا وحدنا فنحن لا نخالف أنفسنا. وقد يرد (1) هذا الإعتراض لا محالة من يعتقد 
ms377	 مذهبا في جميع المسائل لا يخالف نفسه، ومعه جماعة من الخلق يوافقونه في معتقده في(@)PageV02P067(@)(@@) الجميع؛ فإذا اعتبرتموه مع فرقته ولم تجمعوا إليهم من يخالفهم فبالحماقة والبلادة وقصور النظر ألفيت كلمتهم متحدة، فلا يدل (1) على أن الحق فيهم فإن قلتم: وبم عرفتم حماقة مخالفيكم؟ انقلب ذلك عليكم في مخالفتكم القائلين بوجوب التعليم من المعصوم (2). وإن زعمتم أن القائلين بأن النظر صحيح فرقة واحدة وإن اختلفوا في تفاصيل المذهب، قلنا: والقائلون بأن الإمام المعصوم لا بد منه فرقة واحدة، وإن اختلفوا في التفصيل. وهذا لا محيص عنه أبد الدهر.(@)(@@) هذا قوله. والجواب على ذلك: إن ما أورده في هذا الفصل مبني على الإحتجاج على الحق بالوحدة، وعلى الباطل بالكثرة. وقد سبق منا القول إنا لا نقول ذلك ولانتقاضه، وبطلانه، وطريق معرفة الحق غير ما نحاه، والباطل هو ما هام في أوديته محتجا عليه بالقياسات الفاسدة المعوجة هو وجميع من نحا منحاه. وإذا كان الأصل الذي بنى عليه كلامه منتقضا فلا معنى لجواب على فرعه الذي صار به معارضا.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: الجواب الثاني: وهو أنا نقول: قولكم أن الوحدة أمارة الحق، والكثرة أمارة الباطل باطل في الطرفين: فرب واحد باطل، ورب كثير لا ينفك عن الحق. فإنا إذا قلنا: العالم حادث أو قديم، فالحادث واحد، والقديم واحد؛ فقد اشتركا في لزوم الوحدة، وانقسما في الحق والباطل. وإذا قلنا: الخمسة والخمسة عشرة، أم لا؟ فقولنا: لا.(@)(@@) نفي واحد، كقولنا عشرة: إثبات واحد، ثم اختلفا فكانا أحدهما حقا والآخر باطلا. فإن قلتم: إن قولكم عشرة لا يمكنكم أن تقسم وتفصل (3) إلا بواحد، وقولكم لا يفصل بالتسعة والسبعة وسائر الأعداد ففيه الكثرة، قلنا: ولزوم الكثرة في مثل هذا التفصيل لا يدل على البطلان، فإنا اذا(@)PageV02P068(@)(@@) عمدنا (1) إلى جسمين متقاربين (2) وقلنا: إنهما متساويان أم لا؟ فقولنا:(@)(@@) متساويان واحد وهو باطل، ولا يمكن أن يفصل إلا بواحد. وقولنا: لا، إذ قلنا متفاوتان حق، وهو واحد، ويقبل التفصيل بما ينقسم إلى الحق والباطل، إذ يقال: هذا الجسم 
ms378	 مفاوت لذلك الجسم، أي هو أكبر؛ أو يفسر بأنه أصغر والحق أحدهما والباطل يقابله في كونه واحدا أو في مشاركته في الاندراج تحت لفظ واحد هو حق يدل على ان ما ذكره تلبيس. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: إنه قد سبق منا القول على كون ما أورده في الفصل الأول فرع على أصل قد فسد. وقوله في هذا الفصل ينتظم معاني قوله في الفصل الأول وهو محمول عليه. والجواب عليهما معا ما تقدم، وهو أنا لم نذهب إلى ما قال فيلزمنا ما موه به من الحال.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: الجواب الثالث عن قولهم إن الكثرة أمارة الباطل، فمذهبنا واحد لا كثرة فيه، وإنما الكثرة في الأشخاص الذين اجتمعوا على مسألة ثم افترقوا في مسائل؛ فلم قابلوا هذا بكثرة في جواب المسألة وهو في قولنا كم الخمسة والخمسة؟ بل ورأيه من المذهب أن يفتي في مسألة واحدة بفتاوى كثيرة متناقضة؛ فعند ذلك يقال: الكثرة دليل الباطل؛ ولسنا نفتي في كل مسألة إلا بواحد، فإنا نقول: الله واحد، ومحمد صلى الله عليه وسلم رسوله، وهو صادق ومؤيد بالمعجزة، فهذه فتوى واحدة فلتكن حقا وإن كان باطلا فهو موافق لمذهبهم. وقولنا: إن نظر العقل طريق يوصل إلى درك ما لا يدرك اضطرارا، مذهب واحد لا كثرة فيه فليكن حقا، كما أن قولنا:(@)(@@) العلوم الحسابية علوم صادقة قول واحد وكان حقا، وليتعجب من إبعادهم في التلبيس إذ أخذوا لفظة الكثرة وهي لفظة مضافة مشتركة، تارة يراد بها الكثرة في الأجوبة عن مسألة واحدة كالجواب عن الخمسة والخمسة، والسبعة والستة وغيرها وتارة تطلق ويراد كثرة الأشخاص المتفقين في مذهب والمختلفين فيه،(@)PageV02P069(@)(@@) فراوا مفارقة الباطل للكثرة المضافة إلى عددا الأجوبة في مسألة واحدة، فاستدلوا به على بطلان قول واحد في مسألة واحدة اجتمع عليها جماعة كثيرة اختلفت كلمتهم في مسائل سوى تلك المشكلة. ويقول أيضا في مكان آخر:(@)(@@) ربما يعرف وجه الدلالة ثم ينكر، قلنا: هذا لا يتصور إلا عنادا، كما يعتقد واحد كون الإمام 
ms379	 المعصوم حقا ثم يخالفه فلا يكون ذلك إلا عن عناد. ولا فرق بين المسلكين.(@)(@@) هذا قوله. نقول في جواب ذلك: هذه من مغالطة بينة، وإن كنا لا نحتج على صحة الحق بالوحدة، ولا على بطلان الباطل بالكثرة، إلا أنا نريد إبانة محال، وهو أن المتعلمين من معلم لا يتصور الخلاف بينهم لتسليمهم وقبولهم منه، وأخذهم تعليما عنه، والناظرون إن اجمعوا على مسألة واحدة، فبعيد أن يجمعوا على غيرها لكون نظرهم مختلفا، والائتلاف بينهم متعذرا، وهذا مشاهد في الناظرين، والمتعليمين معلوم عند كل ذي عقل، وهو ما لا سبيل لدفعه إلا عنادا.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: وأما الدلالة الرابعة وهي قولهم إن كان لا يدرك الناظر المساواة. بينه وبين خصمه في الاعتقاد، فلم يدرك المساواة بين حالتيه؟ وكم من مسألة اعتقدها نظرا. ثم تغير اعتقاده، فبم يعرف أن الثاني ليس كالأول؟ قلنا: يعرف ذلك معرفة ضرورية لا يتمارى فيها. هذا قوله. ونقول في جواب ذلك: إذا كان نظره أولا هو الذي قضى له باعتقاد شيء ما ثبت عليه مدة، ثم نظر بعد ذلك النظر، نظرا ثانيا له ذلك النظر ينقض تلك العقيدة واعتقاد غيرها، فأين كانت المعرفة ضرورية في ذلك النظر الأول، ان كانت حاصلة عنده؟ فهلا استشهد بها على تحقيق نظره فثبت عليه ولم يبطله نظره الثاني؟ وان كان عادما للمعرفة الضرورية فكيف استفادها بعد، وهي تكون سابقة للنظر؟ إذ هي الى النفوس أسبق، وبالعقول أليق، ومنها أعني المعرفة الضرورية يستنتج الناظر كما زعم ما ينتجه له نظره، فان كانت حاصلة عنده في الأول، أعني المعرفة الضرورية، ثم بطلت عليه ثانيا عند معاودة النظر، فهو لا يأمن بطلانها،(@)PageV02P070(@)(@@) وان كانت المعرفة الضرورية تبطل، فالإعتقاد النظري أولى بالبطلان، وان كانت لم تحصل له المعرفة الضرورية مع نظره الأول آخرا، فلم اعتقده وثبت عليه مدة، وما الذي حصلها له ومنعها منه أولا وهي أسبق إلى الاوهام وارسخ في النفوس من المعرفة التي تحصل بالنظر؟ وهذا إلزام لا ينفك عنه أبد الدهر، لكون النظر 
ms380	 من الواحد في الشيء الذي يعتقده ممكنا أن يبقى عليه مدة، ثم يرجع عنه بنظر ثان، والمعارف الضرورية لا تفارق العقول.(@)(@@) فصل:(@)(@@) ثم قال: وهذا معتقدكم أيضا في مثالين، ولا كلامه أقوى من القلب والمعارضة في مثل هذه المقالات، فإن عادتهم مد يد الاعتصام الى إشكالات لا تختص بمذهب فريق، فيحيرون عقول العوام به ويخيلون أنه من خاصة مذهب مخالفيهم. والعامي المسكين متى يتنبه لانقلاب ذلك عليه في مذهبه! فنقول: هذا القائل اعتقد مذهب التعليم وإبطال النظر تقليدا سماعا من أبويه، أو سمع من الأبوين مذهبا ثم تنبه بعد ذلك لبطلانه؟ فإن قال:(@)(@@) اعتقدته سماعا من الأبوين، قلنا: وأولاد النصارى واليهود والمجوس، وأولاد مخالفيكم في مسألة النظر وقع نشوؤهم على خلاف معتقدكم، فبماذا تغرقون به بين أنفسكم وبينهم؟ أبطول اللحى أو سواد الوجوه، أم بسبب غيره، والتقليد شامل؟ وإن قلتم لا، بل اعتقدنا مذهبكم ثم تركنا التقليد وتنبهنا لصحة مذهب التعليم. قلنا: تنبهتم لبطلان مذهبنا: على البديهة، أو بنظر العقل؟ فإن كان على البديهة فكيف خفي عليكم البديهي في أول أمركم وعلى آبائكم (1) وعلينا ونحن العقلاء وقد طبقنا وجه الأرض ذات الطول والعرض؟ وإن عرفتم ذلك بنظركم فلم وثقتم بالنظر، ولعل حالكم اللاحقة كالحال السابقة، فما الفارق فإن قلتم: عرفنا من المعلم قلنا: إن كان تقليدا فما الفرق (2) بين التقليد للأخير والتقليد للأول، وبين تقليدكم وتقليد طوائف المخالفين من اليهود والنصارى والمجوس والمسلمين؟ وان(@)PageV02P071(@)(@@) فهمتم بالنظر فما الفرق بينكم وبين سائر النظار؟ وهذا مما لا جواب عنه الا أن يقال: بالضرورة ندرك (1) التفرقة بين ما علم يقينا لا يمكن فيه الخطأ، وبين ما يمكن. فهذا جوابنا. هذا قوله. نقول في جواب ذلك: ان الناشىء على تلقين الأبوين ومذهبهما إلى مذهب كان يمكن تنبه الناشيء بعد ذلك لفساده باتصاله بالمعلم الهادي الموضح له غوايته عن الحق، وبطلان عقيدته، وثبوت الحق في غيرها، فيحصل له ببيان الهادي معرفة الحق، والإقلاع عما كان عليه من التدين بالباطل، وبما عنده تقليده ذلك المقلد؛ لكونه 