ms121	 الماء عليها سبعة ايام حتى طبقها وعممها، ثم نضب الماء عنها، واخذ من صفاء ذلك الطين طينا، ثم جعله طين الائمة. ثم اخذت تغسل ذلك الطين فخلق منها شيعتنا ثم محبيننا. ولو تركت طينتكم، يا ابراهيم، كطينتنا كنتم ونحن شرع سواء. فقال ابراهيم: يا مولاي، ما فعل بطينتنا؟ قال الباقر: اذا اخبرك(@)PageV01P201(@)(@@) ما تريد. خلق الله ارضا فاصبحت خبيثة منتنة، ثم فجر فيها ماء اجاجا آسنا فاعرض عليها ولايتنا اهل البيت فلم تقبلها. فاجرى ذلك الماء عليها سبعة اعوام حتى طبقها وعممها ثم نصب عنها الماء، فاخذ من ذلك الطين فخلق منه الطواغيت وائمة الكفر ثم مزجها بطينتكم، يا ابراهيم، ولو تركت طينتكم لم تمزج بطينتهم، ولم يكونوا يشهدون الشهادتين، او يصلون او يصومون او يزكون او يحجون او يؤدون الامانة ولا كانوا شبهوكم في الصور ايضا، وليس من شيء اعظم على المؤمن ان يرى صورة عدوه كصورته. قال ابراهيم: يا مولاي، ما فعل الله بالطينة؟ قال الباقر: مزجها وخلطها بالماء الاول الطيب، والماء الثاني المالح، ثم عركهم عرك الاديم، واخذ منهم قبضة. وقال هؤلاء الى الجنة، ولا ابالي. واخذ قبضة اخرى، وقال هؤلاء الى النار ولا ابالي. ثم خلط بينهم ايضا فوضع من نسخ المؤمن وطينته على نسخ الكافر وطينته، فما اتاه احد من شيعتنا من زنا او لواط او خيانة او ترك صلاة او صيام او حج او جهاد. فمن نسخ الكافر الذي انمزج به؟ وما اتى الناصب لنا من اعدائنا من صلاة وصيام وحج او جهاد او اعمال البر فمن نسخ المؤمن وطينته وعنصره، لانه من نسخ المؤمن الصلاة والصيام والحج والجهاد واعمال البر، ومن نسخ النواصب لآل البيت والائمة الزنا واللواط وشرب الخمر وارتكاب الاثم والفواحش. فاذا عرضت هذه الاعمال على الله تعالى فانه يعلمه الناطق وقضاءه السابق. وقال: انا عليم حكيم وانا عادل لا اجور ومنصف لا اظلم الحقوق والاعمال فتلحق بجوهرها والاعمال السيئة الرديئة وعنصره الخبيث فالزموها اياها، إذ كانت منه ولحقت الحسنة بجوهرها 
ms122	 التي منها الاعمال الحسنة الطاهرة بنسخ المؤمن وطينته وعنصره الطاهر، اذ كانت منه. ثم قرأ الباقر:(@)PageV01P202(@)(@@) @QUR12.79@014 «قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون» . (1) يا ابراهيم هذا والله تفسيرها في باطن علومنا. ثم قال الباقر: يا ابراهيم، اخبرني عن الشمس اذا طلعت يرى شعاعها في البلدان فهل هو باين من القرص، ام هو كامن فيه؟ قال: يا مولاي، فاما في حال طلوعها فباين، واما في حال غروبها فمتصل بها. قال الباقر: ا ليس اذا غابت الشمس يتصل ذلك الشعاع كله بالقرص؟ قال ابراهيم: نعم يعود اليها كله. قال: كذلك يعود كل شيء الى جنسه ونسخه واصله وعنصره. فاذا كان يوم القيامة عرضت هذه الاعمال على الله تعالى، فينزع نسخ الناصبي وطينته الممزوجة بطينة المؤمن، وينزع من المؤمن اوزاره واثقاله فيردها الى الناصبي، وخبث طينته اذا كانت ممزوجة بطينة المؤمن، ويعطي الناصب الاوزار والاثقال اذ كانت الاثقال والاوزار من نسخ الناصب وجوهره وعنصره ويأمر الله فينزع طينة المؤمن من الناصبي مع صلاته ووصلته وبره فيردها الى المؤمن اذ كانت هذه الاعمال من نسخة المؤمن وجوهره وعنصره. فترى، يا ابراهيم، ههنا ما اخبرتك ظلما وعدوانا او جورا وبهتانا. قال ابراهيم: معاذ الله، ان الله عالم بعباده واعمالهم وعلمهم ونسخهم وجواهرهم، وان هذا، يا مولاي، حكم الفصل يوم الجزاء. فقال الباقر: يا ابراهيم، ان هذا الحكم منه حكم الفصل والقضاء العادل والذي فلق الحبة وأبرأ النسمة ما اخبرتك الا بالحق، وما انبأتك الا بالصدق، ولا يسأل عما يفعل وهم يسألون، ولا يظلم ربك احدا، وما الله بظلام للعبيد، وان الحق من ربك فلا تكن من الممترين. قال ابراهيم: يا مولاي، جعلت فداك، انني آمنت بسركم وعلانيتكم، وظاهركم وباطنكم ثم مكنون(@)PageV01P203(@)(@@) سركم وفي ظاهرك وباطنك ثم مكنون سرائرك، والله، يا مولاي، انني اعجب مما قد بلغني عن احدكم يا مولاي؟ قال منه السلام: وما تتعجب من ذلك؟ قال: يا ابن بنت رسول الله اعجابي من الله وحكمته وعلمه وانصافه 
ms123	 انه يأخذ حسنات النواصب اعدائكم فيردها الى شيعتكم، ويأخذ سيئات شيعتكم ويردها الى اعدائكم. قال الباقر: اي والله والذي فلق الحبة وابرأ النسمة وخلق الجنة وفطر السموات والارض، يا ابراهيم، انني ما اخبرتك الا الذي موجود في القرآن الكريم كله. قال ابراهيم: مولاي، هذا بعينه في القرآن؟ قال ابو جعفر: جعلنا الله من عبيده امين. نعم يا ابراهيم هذا بعينه في القرآن تحب ان اتلوه عليك قراءة؟ قال ابراهيم: اي والله يا ابن بنت رسول الله، قال ثم قرأ: @QUR29.12@030 «وقال الذين كفروا للذين آمنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شيء إنهم لكاذبون* وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم وليسئلن يوم القيامة عما كانوا يفترون» . (1) يعني يا ابراهيم يحملون اوزارهم مع اوزار المؤمنين، اذ كانت الاوزار من نسخهم وطبعهم وجوهرهم. قال ابراهيم: زدني يا مولاي. قال الباقر: قال الله: @QUR16.25@016 «ليحملوا أوزارهم كاملة يوم القيامة ومن أوزار الذين يضلونهم بغير علم ألا ساء ما يزرون» (2) اي الذين يظلمونهم بغير علم. يا ابراهيم، اتدري ما قال في محبيننا وشيعتنا؟ قال ابراهيم: لا يا مولاي. قال الباقر: اولئك الذين آمنوا @QUR25.70@09 «يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما» . (3) انه سبحانه ليبدل سيئات شيعتنا حسنات يوم القيامة انني اقسم بابراهيم، ووجه الله، وجلال الله، ان هذا من عدله(@)PageV01P204(@)(@@) وانصافه في بريته، ولا راد لقضائه، ولا مغير لحكمه! تحب يا ابراهيم ان اقرأ لك ما قال في ذكر المزاج والطينتين والارضين الطيبة والخبيث؟ قال ابراهيم: بلى احب. قال الباقر:(@)(@@) @QUR53.32@032 الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى. (1) يقول: «لا يحتجن احدكم بصومه وصلاته وحجه وجهاده، فان الله غني عن ذلك كله، وهو اعلم بعباده البار منهم والفاجر، ولا يفوز احدكم في كثرة صلاته وصومه اذ لم يعرف الله، واولياؤه واعداؤه وامامه وحجته فيما بينه وبين ربه» . قال: نعم، يا 
ms124	 مولاي، زدني، جعلني الله فداك.(@)(@@) قال الباقر: ثم قرأ هذه الآية قوله: @QUR7.29@020 كما بدأكم تعودون* فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون. (2) يقول سبحانه: كما اخذكم من الارضين الطيبة والارضين الخبيثة تعودون الى جواهركم واصولكم، فمن كانت طينته طيبة، عاد الى ما منه خلق: ومن كانت طينته خبيثة عاد الى ما منه خبث من الارضين الخبيثة. واما قوله تعالى: @QUR7.30@017 فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون (3) يعني أنهم يتوهمون في كثرة صلاتهم وزكاتهم وحجهم، ومن سائر الاعمال. يعني ويحسبون انهم مهتدون. ثم قال(@)PageV01P205(@)(@@) الباقر: خذها اليك، يا ابن اسحاق، بما فيها انه من غرر احاديثنا، والى من نكر حقنا نحن الائمة، اولياء الله، لا يفتر علينا من علمه شيء، لا في الارض ولا في السماء، نحن الائمة اولاد علي وفاطمة وجدنا محمد، سيد الانبياء، والمرسلين، والحسن والحسين نورنا لا ينقطع طرفة عين. ثم قال منه السلام: نحن يد الله وجنبه، ونحن وجه الله وعينه، واين ما نظر المؤمن يرانا، ان شئنا شاء الله، وان رضينا رضى الله، وان غضبنا غضب الله، لا يقبل من احد من عباده عملا ولا علما الا في ولايتنا ومحبتنا وطاعتنا، وهذا ما اخبرتك فخذه واعلمه واحفظه ولا تلقه الا الى اهله، الى ان تلقي الله فيوفي كل انسان حسابه، والله سريع الحساب. والحمد لله الذي اصطفانا من طينة نور قدرته، واوهبنا سر علم مشيئته، وامرنا بان نعرف ونفهم شيعتنا حق حقيقة معرفة امانته، وثم نخلص نفوسهم من كدر العذاب بولايتنا ولايته، ونختم لهم في ايمان الهداية في النداء الى دار السلام، والى خيراته الدائم في جوار الرحيم الرحمن وجناته، ونغمس ارواحهم في العين الهنية الزكية الراضية المرضية برحمته. طوبى للعارفين الفاهمين المستبصرين، فهم يكونوا به لله خالص نياتهم وعلمهم واعمالهم في اليقين، وصلى الله على سيدنا البشير محمد الهادي الى الحق برسالته، الذي خلقه الله قبل القبل 
ms125	، وخصصه في بيان الحق المبين. وصلى الله على وصيه علي الصراط المستقيم زوج البتول وسيف الله المسلول، وباب الرسول الذي عنده علم الكتاب المكنون، مولانا امير المؤمنين علي بن ابي طالب، وصلى الله على مولاتنا الزهراء سيدة نساء العالمين، وعلى الامامين الاقدسين سيدي شباب اهل الجنة، وريحانتي قلب محمد، وعلى مولانا الحسن ومولانا الحسين، وعلى الائمة(@)PageV01P206(@)(@@) المعصومين الكرام البررة الطيبين الطاهرين، وعلى خاتم الادوار مولانا القائم على ذكره التحية والسلام، وعلينا منه المغفرة وحسن الختام، وعلى حجته وبابه ودعاته اجمعين، وصلى الله على التابعين المؤمنين المستمسكين بالعترة الطاهرة المطهرة وسلم تسليما كثيرا. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P207 
ms126	