ms21	 معدودة الى أن يأتي أوان عودتها صورا بشرية من جهة الأغذية بالارادة، وظهرت بالنسل والولادة، ولزمت منازلها المعتادة، مثلا بمثل، وشكلا بشكل، البلد الطيب يخرج باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا، وقد تنقلت حالات أجزائها، وتشرفت وصار منها لها نفس صفت وتلطفت من أعضائها، وقبلت نصيبها الذي هو الحس من الفلك زبدة نمائها، وصادفت الدعوة عن مفيدها فبادرت وجانبت الميل عن طاعته وحاذرت. وارجعوا نشاءة من الأدوار المستقبلة كالحال الماضي بنشأتهم الأولة، فبلغت حسياتهم بكونها نواطق فبكل رجعة فهم لهم بالحكمة عضو ناطق، ويصعدون بالرتبة الناطقية، ويركبون بالمعارف الربانية، افقا عن أفق، حتى يبلغوا الرتبة الإمامية، ثم الالتيام الى الجملة القائمية، مثل ما كان سيكون كما قال داود عليه السلام، قوله عز وجل: @QUR50.15@08 بل هم في لبس من خلق جديد (2) ولا تزال تلك الفضلات تعود مرة بعد مرة، والرجعات تتتالى كرة بعد كرة، حتى تصير بكلياتها لطائف ملطفة، وأرواحا صافية مشرقة، قائمة بالفعل على أكمل صفة. فاما ما بقي وتأخر من العظام فإنه يرجع على طول المدة وهي رمام، وهو قسم من الجسم منسوب الى الأرضية يختص بكونه من المرة السوداوية، فيكون مثل الغاية المعدنية، والرتبة الدرية، والياقوتية، والدرجة الفضية والذهبية، وصفي ذلك كله بالصورة الفلكية بالآلاف الزمنية، والأدوار الدهرية. فاما أشباح الأئمة الكافورية، وأجسامهم الناسوتية، فإنها أنفس نامية حسية، أهل العصمة مجوهرة لذوات أهل التأييد والرحمة. وقال بعض الموالي عليهم السلام: لطائف شيعتنا كثائفنا، وكثائفنا لطائف شيعتنا. فإن قال قائل فإذا كانت كذلك فمن أين لحقتها الحوادث بأيدي الأضداد، وامتدت اليها طواري عالم الكون والفساد؟ (27) قلنا أن الحوادث على حقيقة أشباحهم غير جارية، وان النواسيت عن طواريها متعالية. لكن الظاهر بها يظهر ما شاء بما شاء من كما شاء كيف يشاء، من شيخوخية وكهولية وطفولية، وتارة يظهر الفاقة والفقر والمرض، وحينا القوة والقدرة التي لا تعترض، فيكون المعجز إظهارا لقدرة اللاهوت، والمتحجب؛ ويكون العجز من جهة الناسوت والخضوع الذي يجب. فإذا أراد اظهار حادث أظهره بعض الأولياء 
ms22	، واصطفى من رأى بموجب العدل والحكمة، يصلح كذلك من الاتقياء، فيظهر الموت من مرض، أو سم، أو قتل، ويتشبه لأعين الناظرين من الشكل بالشكل، قال الله عز وجل، في قصة عيسى عليه السلام: @QUR4.157@012 وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم. وإن الذين اختلفوا فيه(@)PageV01P097(@)(@@) @QUR4.157@019 لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا. بل رفعه الله إليه (1) فصح ما قلنا، ووضح ما اليه أشرنا، وظهر لتلاميذه بعد ذلك ورسول الله صلى الله عليه وسلم بظهوره لمن ظهر كذلك بعد النقلة، ومولانا اسماعيل بن جعفر صلى الله عليه وسلم في اظهار المعجز بالبصرة، والذي يظهرونه من القتل بحق واجب ببعض الجنايات، ممن اجتمع بتلك الغايات. وعلى ذلك كل ما يجري من الحادثات بين الأشخاص الانسانية، فغير متروك الا لمدة زمانية، ثم يعود الأفعال على ذوات الفاعلين، لقوله عز وجل، وهو أصدق القائلين @QUR99.7@013 فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (2) وقوله عز وجل: @QUR42.30@011 وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفوا عن كثير (3) وكانت الأجسام للاجسام مقابلة، ولطائفهما للطائفهما مماثلة، ومناسباتها في أمورها متواصلة، فمن ذلك أن في مقابلة الحدود للعوالم لمن فكر سر عجيب، ومعنى من الحكمة الإلهية غريب، وذلك أن آدم الكلي وحدوده ثمانية وعشرون، وكذلك الفلك ثمانية وعشرون، سبعة أملاك، وسبعة أفلاك، واثني عشر برجا، وقطبي الشمال والجنوب، وكذلك كل مقام من ناطق، أو وصي، أو امام، كل واحد منهم حدوده ثمانية وعشرون، (28) فتكون الشمس مقابلة لآدم الكلي، وسائر المقامات، وباقي الفلك مقابلة لحدودهم، أهل الديانات، فكأنها هي لشدة المشابهة والمشاكلة، ولطائف معانيها وتأثيراتها متواصلة، فإن قال قائل هذه مقابلة للحدود المرتبين، فما الذي من الفلك يقابل المؤمنين؟ قلنا يقابلهم على الجملة ما في الفلك من دقائق، وثواني، وثوالث، وغيرها مما يتحققه أهل الحقائق، ويكون الدرج كالمأذونين بضمن الدعاة المطلقين، ولهم من الرتب المعدنية أشكال تترتب عن قبول تأثير المؤثرات على هذا المثال، فالركن نظير المقامات من الأحجار المتمعدنة 
ms23	، والياقوت والدر مثل الحدود والمؤمنين بمراتبها المتفننة، هذا ولا خلاص بالحقيقة للهابطين، ولا عودة إلى العالم الروحاني للمتورطين (4) إلا بالوصول إلى القامة الألفية، وقبول أوامر الدعوة الطاهرة الذكية. وعند اجتماع الكواكب في أول نقطة من برج الحمل، يخرب العالم بما فيه، ويبطل العمل، ويستأنف النشوء كالنشوء الأول، أوليس الذي خلق السماوات والأرض بقادر على أن يخلق مثلهم؟ بلى وهو الخلاق العليم، إنما أمره اذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون وقال داود عليه السلام: مثل ما كان سيكون، مثل ما علم سيعلم، ليس تحت الشمس شيء جديد. واختلفت أحوال (5) العالم بموجوداته من جهة الأقوال والأفعال، أكثر من اختلافها عند التوهم بأول الحال. وكذلك بيوت العبادات والمساجد، قبلة كل تواب وعابد، وهي كما سبق أمثال على الممثولات. فالكعبة ممثول آدم الكلي، ومن قام مقامه من كل ناطق، أو امام، أو أساس، فقال عز وجل فيها:(@)PageV01P098(@)(@@) @QUR3.96@06 إن أول بيت وضع للناس . @QUR3.97@010 فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا (1).(@)(@@) وبالمعنى الحقيقي بالخلاص لمن عرفه ضامنا، وكذلك سائر الجوامع على ما يقتضيه علم التأويل، كالمجامع من الأبواب الشريفة، والدعاة، والمأذونين، والمكاسرين الهداة، فيتقابل الدين والخلق، وتبين للمتبصرين أنه الحق. فالمراد بجميع العالم تقريبه للخلاص، وتراقيه في رتب الايمان صعوده في درج مراقبته. فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.(@)PageV01P099(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب الرابع(@)(29) (في المعاد المذموم)(@)(@@) الفصل الأول بمعاد الصور النافرة لذوي الاعتقادات المصرة المستكبرة. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه في أرضه سلام الله عليه، وافادته: إعلم أن دعوة أئمة الضلال الغواة ضد ما عليه دعوة أئمة الحق الهداة. قال الله عز وجل: @QUR28.41@06 وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار» (1) وقال عز وجل @QUR21.73@05 وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا (2) يعني الأئمة الاطهار.(@)(@@) فكان فقهائهم وعلمائهم هم الصادون عن سبيل الله، والدافعون لمقامات أولياء الله فيرقمون في نفوس اتباعهم المضادة للحق والعداوة لأئمة الحق، وبعض الأولياء، وموالاة الأئمة الأشقياء، ويصورونهم من الباطل في التوحيد صورا معوجة هي حقيقة شرك المعبود بالعبيد، وينقشون ذواتهم بعقائد غير ثابتة بالجنة والنار مما 
ms24	 بينهم وبينه الأمد البعيد، فيظلم بذلك بصائرهم، وتتصدىء من تلك الاعتقادات، والأعمال جواهرهم مع ما حولوه من الشريعة والعبادات، وغيروه بقياساتهم، وطبائعهم المعتادات، وعند الموت تفارق من تلك الأشخاص المضاددة صورهم التي تصوروا ما يترسم بذواتهم، مما ضاددوا وانكروا، فتكون صورا ظلمانية، مخالفة للصور النورانية، فتجول مترددة في الهواء، وتأوي البقاع الموحشة، والخلاء النجسة، كبيوت الماء، والمواضع الرذلة، الوسخة، القذرة، والبواليع المنتنة، والأجام المظلمة، والمنازل المؤلمة، وكهوف الأرض ومغاراتها، ومزابلها، وحماماتها، ومجاذرها، وخراباتها، تتمنى (3) العودة الى جسمها، والتصرف بالذات الحسية على عادة رسمها، وقد حيل بينهم وبين ما يشتهون، من أنواع الطيب، كما فعل باشياعهم من قبل أنهم كانوا في شك مريب.(@)(@@) ومنهم سكان البحار، والبراري، والقفار، والشوكة من الأشجار، ومنهم (30) بالجبال، والخانات، والنواويس، ومنهم شياطين الأنس والجن، والمردة والأبالسة، يعارضون الجهال، والنساء، والصبيان، فيتخذونهم لهم مساكن وبيوتا ظلمانية، وأماكن، ومنهم موسوسون بالصدور، والمذلون بالغرور، والمقوؤون عزائم أشياعهم فيما هم عليه من ملازمة اتباعهم، قال الله عز وجل فيهم @QUR6.112@011 شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا» (4) وربما نطقت بشيء من المغيبات، وتخيلت(@)PageV01P100(@)(@@) لامثالها بالمنامات، وتناجيهم بها يهوون من المناجات، فبحسب ما كانت عليه أيام الحياة. يصدق منهم أهل الصدق والعفاف، ويكذب أهل الخيانة والاسراف، وهم الجن المذمومون المعذبون، ومنهم الغيلان، والغدران، والسعلات، وأم الصبيان، وكل صنف ممسوخ، وجنس منكوس، متهم بالصعود والعلو، فيتركها أشعة النحوس، وتسجنها كما ذكرنا بما يستحق من المطامير والحبوس، فتحن على فوات المراد، وتتألم لمفارقة الأجساد، فيسمع الناس حنينها، ويستوحشون من أنينها، فلا تزال معذبة بأنواع العذاب الادنى الى أن يحيلها من هذه الحالة الفناء، ثم تساق الى العذاب الأكبر، والبلاء الذي لا يعبر، فيرد منه فيما هو من هذا أشر[وأشد]وأدهى عليها وأمر، ومنهما المرتقي الى جوزهر النكال والبؤس، فيتولى تدبير المطامير والحبوس، ثم يهبط بعد وفاء مدته بالممازجة للمواليد، فيظهر عنها كل جبار عنيد، اضداد الأنبياء، والأوصياء، والأئمة الاتقياء، واتباعهم اللعناء الأشقياء، فمنهم الباطش بالمقامات بالقتل، ومنهم بالسم، والسكين، والنصل 
ms25	، وقانا الله وجميع إخواننا المؤمنين من ذلك. ومنهم من يدعوه الإمام عليه السلام لأنه عارف بهم وبأسمائهم، ومواضعهم وأبنائهم، غير غائب عليه شيء من أحوالهم. ولا يخفى عليه ضمير أفعالهم، فيدخل الذي يراه يصلح في جملة الخدم، بدائرة الشمس، لما تحقق منه الاخلاص والتوبة بالجهر منه والهمس، فيصرفهم بمنافع الأولياء، والدفع عنهم لمضار الأشقياء، وارشاد التائه الى الطريق، واستنقاذ من هو في البحر غريق، وهم مائة ألف وأربعون ألف، فمن وفى (1) منهم ما عليه من الخدمة، مازج الأركان، وصعد في الأسباب الى أن يبلغ الأبواب، وانما (31) يرقى من يرقى الى ذلك المقام عليه السلام من تلك الصورة من عذابه. استوفى ممن أجاب وأناب. فاما الإعفاء من أهل دائرة الإسلام، القائمون بالشريعة الظاهرة، الموالون لأئمة الحق العترة الطاهرة. فإن صورهم عند فراق موضوعاتهم ترتقي الى الزهرة، فتقيم بها الى أن يأذن الله لها بالكرة، ومازجت المحمودات، وأرتقت الى الصور البشريات، فاجابت الدعاة، وتقلدت ولاية الأئمة الهداة، فأدركت الفوز بالجنان، ووفدت الى جوار الرحمن، فافهم ذلك ترشد، وتفوز، وتسعد.(@)(@@) الفصل الثاني بمعاد النفوس والأجساد من المعاندين، والأضداد، وكيفية ورود العذاب الادنى الذي أمن منه من سبقت له من الله الحسنى. فاما النفوس الحسية (2) فانها تشيع في أجسامهم، وتبقى فيها محبوسة لتعظيم آلامهم، فتكون فيها شبه النائم، ترى شدائد الأهوال، وعظيم الوبال، والنكال، تصيح بالويل والعويل من العذاب الدائم الطويل، وقد تعذرت آلاتها عيادة العادة، وخمدت حواسها عن إدراك محسوساتها(@)PageV01P101(@)(@@) المعتادة، فعند أن يوضح بالقبر وقع الابلاس، والأياس، وانفردت بقبيح أعمالها، خالية عن الناس، فتتطلع على ما في ذاتها، من ردي فعلها وسيآتها، فيشتد بها عند ذلك الفزع، ويعظم عليها الجزع، وتعلم أنها في العذاب خالدة، وانها الى الدنيا غير راجعة ولا عائدة، فتكون اكثف من كثيفها، وأرذل واكثف الكثيف منها ألطف وأفضل، وتكون في شدة لا يستطيع العبارة عنها المعبرون، ولا يخبر عنها لعظم هولها على حقيقته المخبرون، ويكشف لها ما هي صائرة اليه (32) من أبواب العذاب، وما ترد عليه من شديد 
ms26	 العقاب، وذلك عذاب القبر الذي قال الله عز وجل فيه @QUR78.40@017 إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (1) أي مستجيبا. فاما التراب فلابد له من المسير الى هذا الباب، إن لم يكن ممن تولى واستجاب، وتحقق ان ذلك بما خالفت فيه أئمة الأعصار، وما كان فيهما لحدودهم من المعصية والانكار، وتستيقن بالهلاك والدمار، وهي محسة لما هي فيه من الآلام، ويسرعها الانتفاخ والورام، وينفطر جسمه الذي هو فيه، فتأكله الدود، ويسيل منه الصديد، فيصل العذاب الشديد، والبلاء الذي لا يبيد؛ ثم تصعد أجزائه دخانا وبخارا الى الأمهات، فيتمازج في السحاب المزاجات، فينشؤ منه المضرات من الوباء، والذرين، والآلام، وأنواع البلاء، المقربة للحمام، كالصواعق المهلكات، والبروق المحرقات، والرياح العاصفات، والثلوج المتلفات، والحرور القاتلات، والبرود المؤلمات، والأمطار المغيرات، فيغتذي أشر النبات، وينبت منه أنواع القاذورات، وينساق بالغذاء الى الأنواع البشرية، وهي التي تسمى الرجس من الصور الألفية، كالزنج، والترك، والنوبة، والزباب، والأجناس التي لا تجيب مع من أجاب، وهذه الصورة للعذاب الأدنى أول باب، وهم سبعون نوعا، فتلبس بكل نوع منه سبعين قميصا، كلما فنى قميص لبس الآخر.(@)(@@) وعند كل موتة وولادة تعود بالكشف لها تلك العادة؛ فانما جعل هذا النوع أول نوع من العذاب، لكي يستوفوا فيه باقي الحسنات، ويتكلموا (2) بسوء اختيارهم السيئات، فيهبطوا الى الوكس بالسخطة، ويردوا أنواعها المنحطة، فمن ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدنيا سجن المؤمن، وجنة الكافر. فصارت جنته القامة الألفية، سجن المؤمن يستوفي بها ثوابه، ويكتسب بها بما يختار ما يوجب عقابه، على أنها أعني القامة الألفية سجن المؤمن يستوفي بها عقابه، ويكتسب فيها باختياره ما يوجب به ثوابه، جعلنا الله من المكتسبين بهذه القامة الألفية الثواب، واعاذنا الله وحمانا من مكتسبي العقاب، إنه العزيز الوهاب؛ والسبعون القميص هي أذرع السلسلة التي ذكرها الله عز(@)PageV01P102(@)(@@) وجل، بقوله: @QUR69.30@013 خذوه فغلوه. ثم الجحيم صلوه. ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه (1) وقال الله عز وجل: @QUR5.60@020 قل هل 
ms27	 (33) أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت (2) فصح أن عبدة الطاغوت هم صور بشرية، عبدة الأصنام الحجرية، فلا مخلص لهم منها، ولا مناص، ويقتص منهم فيما من له عليه قصاص، ويقع الوفاء للديون، ويستوفي الجماد من القرون. وإنما سمي هذا الباب رجسا لنجاسته بمعادات أئمة الحق وخساسته؛ ومن تلقاء ولاية أئمة الضلال عموم مناحسه، ورذالته، وذلك أنه بمعادات أولياء الله أشرك بمعبوده، وكفر بعنوده، عن حدوده، مع كونه بهذه المرتبة مفحم، عن ذكر ما كان به معجم، وعن بيان ما كان به من الحالة الأولة ملجم، فإذا وفى ما عليه وله سلك به في الباب الثاني، وهو وكس أشباه الناس، مثل القرود، والدب، والنسناس، وهي سبعون نوعا. ولها بكل نوع منها سبعون قميصا، والسالك بها عالم بما هو فيه، محس لما يجري عليه، على مثل ما تقدم، وسمي وكسا، لانحطاطه ونقصه، عن القامة الألفية. فإذا أوفى ما عليه وله، سلك به في الباب الثالث وهو العكس، جنس السباع المفترسة للحيوان، الضارية المؤذية للانسان، بريها وبحريها، وهو على ما تقدم من العدد، والكون بالعذاب فيه بطول الأمد، لتهاونه لأمر الواحد الصمد، وسمي العكس لانعكاس صورته، وانكباب بنيته. فإذا أوفى ما عليه وله سلك به في الباب الرابع، وهو الخرس جنس الحنشات، والحيات، والعقارب، وأشباهها من المؤذيات بحريها وبريها، وهي على ما تقدم؛ فإذا وفى ما عليه وله سلك به في الباب الخامس، وهو النجس جنس الأطيار، ذوات الريش والمنقار، الآوية الى الأشجار، الصائرة اليها بالعشي والإبكار، وهو على ما تقدم من العدد في الأنواع والأشخاص التي ماله (3) منها فكاك ولا خلاص، فإذا أوفى ما عليه وله، سلك به في الباب السادس، وهو النكس، أجناس النبات المنكوسة، مسلوبة الشعور التي كانت في الحيوانات، وهي الأشجار، ذوات المسمومات، من المأكولات، والمشمومات الكريهة الطعم، المرة، المتلفة، في حالها المضرة، وهي على ما تقدم به العدد دون الإحساس والمعرفة لما هي عليه من الصنعة 
ms28	، (34) قال الله عز وجل: @QUR22.5@013 ومنكم من يرد إلى أرذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيئا (4) قال الله عز وجل: @QUR36.68@08 ومن نعمره ننكسه في الخلق أفلا يعقلون (5) فإذا وفى ما عليه وله سلك به في الباب السابع، وهو الركس موضع وطاء الأقدام، أجناس الحجارة والرخام، والرصاص، والحديد، والنحاس، العادمة مرتبة النمو، والإحساس، المتعقدة في لجج البحار، في أناء الليل وأطراف النهار، وهي كذلك(@)PageV01P103(@)(@@) سبعون نوعا، ولكل نوع سبعون قميصا، وبه يقول عز وجل: @QUR23.77@013 حتى إذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد إذا هم فيه مبلسون (1) أي قد امتنعوا عن النطق، والاستغاثة، والصياح. وقال الله عز وجل أيضا به: @QUR77.35@09 هذا يوم لا ينطقون. ولا يؤذن لهم فيعتذرون (2) وقال الله عز وجل: @QUR17.50@012 قل كونوا حجارة أو حديدا. أو خلقا مما يكبر في صدوركم (3) فإن قال قائل: فما الدليل على صحة المورد بهذه السبعة الإدراك، وانها أبواب جهنم لمن دخلها ممن استحق الهلاك؟ قلنا: دليل ذلك، قول الله عز وجل:(@)(@@) @QUR6.38@023 وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون (4). فهل الأمم الا أمم الأنبياء؟ الذين قال الله عز وجل فيهم: @QUR35.24@08 وإن من أمة إلا خلا فيها نذير (5) فهل الأمثال الأشباه وانما يشبه الانسان بالانسان من دون سائر الحيوان، قال الله عز وجل في تحقيق ذلك، مما يوجب قولنا عليهم بسخطه ذي الجبروت @QUR5.60@010 قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله (6) «أي رجعة وجزاء من: لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت، واللعن، والطرد، والبعد عن القامة السوية، ومقاربة الدار القدسية، واللعنة هي النار، وجعلهم عما غضب عليهم ولعنهم على ما ذكره عز وجل في ثلاثة أبواب الرجس، وهم عبدوا الطاغوت، والخنازير من العكس، والقردة من الوكس. قال الله عز وجل في الرجس، الذين هم عبدوا الطاغوت: @QUR10.27@04 والذين كسبوا السيئات (7) أي بولاية أئمة الضلال جزاء سيئة بمثلها، أي يلحقهم مثلا بمثل، وترهقهم ذلة كانما أغشيت وجوههم قطعا 
ms29	 من الليل مظلما، أولئك أصحاب النار، فهل الوجوه المظلمة إلا المسودة؟ فشهد أنهم أصحاب النار كما قلنا، وهم السودان، وكقوله عز وجل: @QUR7.58@013 والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا (8) (35) وأي نكد الا ما ذكرنا. والآية تشهد بتكرير الخبيث، والبلد كما أشرنا. وكقوله عز وجل: @QUR39.60@08 ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة (6) فأي كذب على الله وعلى رسوله أعظم من استخلافهم لمن استخلفوه بغير أمر من الله، ولا من رسوله، وسموه إماما، وخاطبهم على لسان رسوله مخبرا لهم بقوله تعالى: @QUR4.47@09 يا أيها الذين أوتوا الكتاب آمنوا بما نزلنا (9) يعني بولاية الوصي @QUR4.47@04 مصدقا لما معكم من الايمان بالنبي @QUR4.47@019 من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو نلعنهم كما لعنا أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا (10) فهل الطمس الا للوجوه الا التغيير لها؟ وهل الادبار الا مراتب المواليد الذي جاوزها الانسان بالحقيقة؟ انقلاب(@)PageV01P104(@)(@@) الأعالي أسافل، وسكون الرذلة عجل الأفاضل، ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة، وأوجب ان لم يؤمنوا أن يلعنهم كما لعن من كان قبلهم، وكذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتسلكن سبل الأمم قبلكم، باعا بباع، وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا حجر ضب لدخلتموه. والضب من جملة الممسوح المشوه، فلابد من قميصه يتقمصونه، ويصح به قوله صلى الله عليه وسلم، لجحره يدخلونه. وفي حديث ثاني: حتى لو دخلوا حشرم دبر لدخلتموه. تلك اشارة الى سلوك هذه الأبواب المقدم ذكرها، حتى ينتهي بها الحال إلى الزنابير التي واحدها زنبور، والخشن مأواها، والضب مثل أئمة الضلال، وحجره دعوته، والزنابير مثل أوليائهم، ورجوعهم وأوبهم الى ما لفقوه باهوائهم في أديانهم، كبيت الزنبور، والعنكبوت. @QUR29.41@020 مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا. وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (1).(@)(@@) وكقوله صلى الله عليه وسلم: كائن في أمتي ما كان في الأمم الخالية. فوجب ان يكون الملاعين من أمته كملاعين الأمم الماضية. وان أغضى عن الأمة لشرف بنيها في العاجلة، فان 
ms30	 الجاري على الامم جاري عليها بالآجلة. ثم قال الله عز وجل في موضع آخر: @QUR2.65@022 ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين. فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين (2). والنكال هو العذاب. وصح أن ما بين يديها هو السابق لها (36) مما ذكرنا، وما خلفها الذي هو لاحق لها من تلك الأبواب. وأوجبنا أن تلك القامات الألفية لا تجيب الهداة لأنها في البعد الأبعد من الغايات. وقال الله عز وجل في بيان ذلك:(@)(@@) @QUR10.74@023 ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين (3) ومثل قوله تعالى: @QUR40.34@031 ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتى إذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب (4). فصح أن امتناعهم بهذه الهيئة سببه تكذيبهم من قبل، وانهم عبدوا الطاغوت ظاهرا كما عبدوه باطنا، من قبل بطاعة من أطاعوه قال الله عز وجل: @QUR7.166@012 «فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسئين (5) فأوجب انهم لما عصوا وخالفوا، جعل ذلك لهم عذابا، ونكالا. وقال عز وجل: @QUR2.61@030 اهبطوا مصرا فإن لكم ما سألتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباؤ بغضب من الله ذلك بأنهم كانوا يكفرون بآيات الله، ويقتلون النبيين بغير الحق، ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (6) وقال الله عز وجل: @QUR2.90@025 بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباؤ بغضب على غضب (7). يقول أعادهم في(@)PageV01P105(@)(@@) الغضب الأول ويستقبلون الثاني بكفرهم وأفعالهم، فتبين أن المراد ما ذكرنا، وهي أبواب العذاب لقوله عز وجل: @QUR15.43@013 وإن جهنم لموعدهم أجمعين. لها سبعة أبواب لكل باب منهم جزء مقسوم (1). فجهنم بالحقيقة هي عالم الكون والفساد. كما قال مولانا صاحب الرسائل صلوات الله عليه، الذي هو عالم الطبيعة، ذات الحر، والبرد، والرطوبة، واليبس، المؤذية بزياداتها ونقصانها، كل موجود ذي 
ms31	 حس، والوجود كله، داران، لا ثالث لهما. كما قال الله تعالى الا له الخلق والأمر، وهما عالم الطبيعة، وعالم القدس، فثبت بالبرهان أن الجنة والنار هما الداران، لا غيرهما، لمن كان له في المعارف أدنى حدس. وكما ذكر عز وجل الجلود والتبديل وجدناها بما تقدم من الدليل (37) بقوله عز وجل: @QUR4.56@09 كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب (2) يعني كلما استوفى المعذب أمر لبس كل قميص بدل بالآخر، وكلما أراد الخروج بوفاء الأمر رجع الى ما هو أخس منه وأقذر، فكانت القامة الألفية هي التي تخاطب، فتاب عن الإجابة بما تقدم من مجانبة، وهي أصناف كثيرة ممن لا يقبل الى الخير، ولا يلهم الى الصواب من كل من فوق التراب، فإن قال قائل: فإذا كانوا هؤلاء على ما شرحت من القول من باب الرجس فمن المعني بالمضاددات ومخالفة الصواب؟ قلنا أن المعني بذلك أهل الزلل والعصيان، والنكوس والمروق من أهل دائرة الايمان، وانكار حدود امام الزمان عليه السلام، فلما جاءت الى الرجس كانت لما تقدم منها من النكث بهذه المثابة، وذلك بمخالفتها وتكذيبها فيما سبق لأهل النجابة، وكانت في الأبواب بعدها لا يدعي ولا يفهم، منها القبول والرغبة الى الرجعة انه أخفق منها بمعصيتها المسعى، وصارت باليوم الذي يجري فيه كل نفس بما تسعى، فاخبر عز وجل عنهم بالجائر، والصراخ، والصم، والبكم، يعني الأبواب المذكورة، فقال عز وجل: @QUR23.64@016 حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون. لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون (3) وقال عز وجل: @QUR6.39@08 والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم في الظلمات (4) فهل الصم والبكم الا أنواع الممسوخ منهما العجماوات، قال الله عز وجل: @QUR6.46@011 قل أرأيتم إن أخذ الله سمعكم وأبصاركم وختم على قلوبكم (5) فهل هذا الاحال ما تقدم ذكره بكونها لا تفهم، وذكر بالذم، والضلال، تلك الأبواب. فقال عز وجل @QUR25.44@09 إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا (6) وأولئك هم الغافلون. وقال في الباب السابع @QUR22.19@023 فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رؤسهم الحميم. يصهر 
ms32	 به ما في بطونهم والجلود. ولهم مقامع من حديد.(@)(@@) @QUR22.19@012 كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها وذوقوا عذاب(@)PageV01P106(@)(@@) @QUR22.22@02 الحريق (1). فذكر التحريق ههنا بهذا الباب، والماء الحار الذي يصب عليها في باطنها، عند أن يتناهى فيها، فهذه النار والضرب بالمطارق بمشاهدة الابصار، والأبواب الأولة لم تذكر به بل قال عز وجل: @QUR2.126@03 عذاب النار (38) يعني المركوزة في الطباع وكفى بها مع ما هي فيه من الندامة والحسرة، والهم والغم، بما هي مستقلة بكل كرة، فيستكمل السلوك بها بأجمعها المدعون رتبة الإمامة ومن شاكلهم من أضداد الانبياء، والأوصياء، بالزعامة، وكبار أتباعهم، المعينون لهم على ضلالهم، والابتداع. فأما سائر الاتباع من العوام والرعاع، فقد يعود من بعضها بمقتضى ما كان منه من الأعمال، والمبالغة، والتقصير بالأقوال، والأفعال، ومضاددة الأولياء وعداوتهم، وبحسب ما يكون اليهم منه من أذيتهم ونكايتهم، ومستكملوا السلوك (2) بها بعد الوفاء، مخرجون الى أطراف الأرض لعظيم العذاب هنالك والنكال، وما فيها عليهم من الخزي الطويل والوبال، وهي الأربع النواحي التي هي خارجة عن الاعتدال، وهي مركز الاثير في الشرق والجنوب. ومركز الزمهرير في الشمال، وفي البحر الأعظم، في ناحية الغرب. فيكون الموجود فيها شبه الجبال حيوان جامد لا حراك به، ولا له بذاته انتقال. فيحس بتلك الشدائد لأنه مكبل بالاغلال. فالجنوب اليه انسياق مناصبي النطقاء عليهم السلام.(@)(@@) والشرق اليه انسياق كبار اتباعهم المعذبين، بالجبال الشامخة التي تكاد تبلغ السماء.(@)(@@) والشمال محل مناصبي الأوصياء، وأئمة الأعصار، والتابعون لهم إلى البحر الأعظم الغربي انصبابهم (3) دون سائر البحار، وفيه أمواج كالجبال، وهاتان الناحيتان أعظم وبال، وأكثر أهوال. وساكنوها في اضعاف ساكني النواحي الأخرى، وأشد نكال.(@)(@@) وحيوان البحر المذكور غير نائم، وحيوان البحار أيضا والأنهار الكبار، من الربع المسكون سهرها دائم، وهي أعني الحيوانات المذكورة الساهرة تساوي حالها أي بالسهر في الناحيتين الخراب والعامرة، وما تقدم من الأبواب في الربع المسكون بالنسبة الى ما هنالك فكأنها جنان، ونعيم لشدة ما في هذه النواحي من العذاب الأليم، والبلاء الدائم المقيم، فالليل فيها ستة أشهر شديد 
ms33	 البرد والقر. والنهار فيها ستة أشهر شديد الحر، أعاذنا الله، وكافة أخواننا المؤمنين من ذلك بحق محمد، وآله أجمعين (39).(@)(@@) الفصل الثالث بذكر العذاب الأكبر، والبلاء الذي هو أشر، وأدهى وأمر. نقول بعون الله ومادته، ومنة وليه، في أرضه سلام الله عليه، وافادته: اعلم أنه إذا قام القائم عليه السلام، وجب القصاص من الاضداد، والانتقام، وساقت العناية الإلهية أهل برازخ العذاب من النواحي الأربع المخصوصة بالخراب، الى الربع المسكون، فمازجوا منها المواليد، وظهروا الى الوجود عن النسل والتوليد، ووقع الحشر الى موقف العرض(@)PageV01P107(@)(@@) والحساب، وقد ذهلوا من الفزع مما يراد بهم من استقبال العذاب فيتشخص لهم المقامات، ويتشكلوا لموافقتهم على الجنايات، فعند ذلك يأمر سلام الله، بضرب أعناقهم، وتهبط من السماء نار مأمورة باحراقهم، فيصعد دخانهم الى العقدتين. فعند موازاتها بالحركة الدورية للصخرة تجذب ذلك الدخان بالمناسبة القبيحة التي بينهما، فإذا صاروا فيها، وهي أسفل سافلين، الموسومة أيضا بسجين، وهي صخرة شديدة متداخلة الأجزاء من أصلب الأحجار مجوفة كقدر الصقر، في مجوفها كباريت، وذرانيخ، وما شاكلها من الأحجار المعدنية الكامنة فيها النار، وهي تشتعل بمن فيها اشتعالا فعند وقوعهم في جوفها يتصورون أشخاصا مشوهة على أقبح حال وأشنعها، وأوحش صورة وأفزعها، فمنهم من له رأسان أو ثلاثة، وأكثر من ذلك، وبالجملة فانهم على حالة يقصر عنها وصف الواصفين، يأكل بعضهم بعضا، ويقتل بعضهم بعضا. وكلما غربت الشمس، وقابلتهم بأشعتها، يتجدد عليهم ويزداد عند ذلك اضطرابها والتهابها، وكلما مات منهم ميت أو قتل عاد كهيئته بأسرع وقت. كلما أرادوا أن يخرجوا منها من غم أعيدوا فيها، وقال الله عز وجل: @QUR20.74@06 لا يموت فيها ولا يحيى (1) بحياة، ولا يموت بنقلة، واليهم توجه قول الله عز وجل @QUR21.98@012 إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون (2). لو كانوا هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون يعني بالمعبودين أئمة الضلال، والعابدين أتباعهم، لو كانوا هؤلاء آلهة أي أئمة حق بكونهم خلفاء الله فنسبتهم بذلك اليه، فنزههم واتباعهم عن ورودها (40)، وكل فيها خالدون، يعني 
ms34	 المعبودين والعابدين. قال الله عز وجل: @QUR7.38@022 كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار (3) يعني بالاخرى التابعين، وبالأولى المتبوعين، قال لكل ضعف، ولكن لا تعلمون. يعني ما ينفعهم العلم، لأنهم لو علموا ما تبعوا من أوردهم هذا المورد. فاما وقد أوردوا فقد صار علمهم فيما هم فيه علم اليقين، كما قال الله عز وجل:(@)(@@) @QUR102.6@07 لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين (4). فكلما دخلت سجين أمة ممن وجبت عليها من الأمم دخل على أهلها بدخولهم من العذاب بالزيادة أضعاف ما كانوا فيه من الالتهاب، كما تزداد النار اضطراما بإلقاء الحطب عليها، ويعظم الالتهاب، واذا افتقدوا فيها مكان الأولياء، وكانوا عندهم أيام الحياة هم الأشقياء، @QUR38.62@017 قالوا ما لنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار أتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الأبصار ان ذلك لحق تخاصم أهل النار، ولهذه الصخرة؛ فم تسمى الدر دودة تنصب فيه الماء الحار، يسمع لها فيه دوي كدوي الرعد القاصف بالسحاب، وقت الامطار، فلا يزال من فيها على تلك(@)PageV01P108(@)(@@) الحال يصب فوق رؤوسهم الحميم المالح، ولا يكون طعامهم الا من غسلين، لكون ما فيها أشد نتنا من الجيفة والصديد الصابح، فيا له من عذاب، ونكال، وما أقبحه من بلاء واغلال حتى يستوفي من فيها بالكور الأعظم العذاب الأكبر، شديد الآلام، وهو ثلثمائة ألف سنة، وستون ألف سنة، مضروبة في مثلها، وذلك جزاء مضاددتها، ومخالفتها الأئمة الهداة وجهلها والمراد بالضرب ههنا بالمثلان أن يتكرر مثل هذا العدد بالمعذب ثلثمائة ألف مرة، وستون ألف مرة. فما أدهى ذلك على الواقع فيه، وما أمره، وهذه المدة العمر الطبيعي للأرض والسماوات وعندها يقع البطشة الكبرى التي هي قيامة القيامات، بقوله عز وجل: @QUR81.1@010 إذا الشمس كورت. وإذا النجوم انكدرت. وإذا الجبال سيرت (1) ويخرب العالم بما فيه لانفتاق روابط الأفلاك، فيبطل العمل، وتميل الكواكب عن مراكزها التي هي لها عند اجتماعها (41) بأول نقطة من برج الحمل، قوله عز وجل: @QUR21.104@017 يوم نطوي السماء 
ms35	 كطي السجل للكتب كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين (2) فعند الانتهاء يجب الابتداء، لأنه يوجبه ويدور عليه. وتكون الحركة الثانية كالأولة من أول الدور أن يكون بنقطة الحمل الإقتران، ومنها يكون الافتراق، الى اجتماعها في آخر الزمان. فإن قال قائل إذا كانت المدة لمن بلغ الى العذاب الأكبر المدة المذكورة. والحال حقيقة على هذه الصورة، فإن الداخل اليها في آخر الكور في نصفه لا يستوفي مدة اللبث فيها، وينقص العذاب من هذه العدة المحتومة عليها. فنقول أن الآية المقدم ذكرها قد أوجبت أن الخلق يعود كما بدأه على ما شرحناه، أوليس الذي خلق السماوات، والأرض، بقادر على أن يخلق مثلهم؟ بلى... وهو الخلاق العليم.(@)(@@) وأوجب الله عز وجل بقاء المعذبين ببقاء السماء والأرض، وأوجب لأهل الجنة كذلك.(@)(@@) فثبت بقاء الملك بدوام المالك، وقضى أن ما دون وجهه هالك، اذ لا بد من العبور، وتنقل المسالك.(@)(@@) واعلم أن الداخلين اليها بالجملة تساوي حالهم التي أوجب لحلولها، وساقهم الى ورودها، ونزولها، فكذلك خروجهم منها يتساوى فيه عليهم الحال، ولا يتمايز بهم الخروج عنها والزوال، والدليل على ذلك أن العالم بأسره وكليته معلول عالم الابداع، فهو باق على حالته ببقاء علته، فإن بدلت موضوعات أجزائه فهو بعلته يلزم بأعراضه محل بقائه، وحراسة حويائه، وغير هذا، فلا يكون في مقتضى الحكمة أن بعض الهابط يختص بأنه خلص برحمة خالقه، وصفي وعاد بعد الكثافة بالتدريج الى عالم الصفاء. والبعض منه، وهو الباقي عند القيامة الكبرى، يختصه موجده بالترك له والامهال، أو يقضي بفناء ذاته، والزوال. كلا لن تبطل ما كان من الموجودات قدرة القادر الحكيم، ولا(@)PageV01P109(@)(@@) يخص البعض بالرحمة ويسخط على البعض فيهمله الرحيم، وعلى هذا يتداخل الأدوار وتستوفي مدة الاكوار، باختلاف الليل والنهار لاشتباك الدوائر. فمن ثلثي الأول يكمل (42) الاقامة الى ثلثي الآخر فيكون مثاله أن النصف بالنصف يفيء، والربع بالربع وما دون ذلك، وما فوق ذلك حتى يكون للسنة بالسنة، والشهر بالشهر، والاسبوع بالاسبوع، واليوم باليوم، والساعة بالساعة، هكذا 
ms36	 على الدوام مدار الليالي والأيام، ويستمر على ذلك الهابط والصاعد، وفي كل يوم يختص قوم بالناحس، وقوم بالمساعد، ويصح الخبر بما يكون في الجميع من المعتقين، وما يفك من أسرى الجحيم الموثقين.(@)(@@) فيرتقي الى حقيقة الرحمة في جمل المرتقين لأن العالم بموجودات العالم دائم الاتصال بغير نفاد من المدير العادل، ولا زوال؛ وإلا فأين يذهب بالوجود الجسمي المتكثف مع كونه في أصل وجوده عن العالم القدسي المتلطف. فالدوائر بالحكمة أبدا مستديرة، وطرق الجور ممتنعة بالعدل والإحسان، وآيات الكفر ممحوة بآيات الايمان، وأفضل ما يكون من الحسنات العناية باحياء الأموات، وقد ضرب المثل أن العالم كالشخص البشري، وسجين معدته، وان الواصل اليها كالغذاء، فسبحان من هذه قدرته، فإذا وفت الحال بهم تلك المدة، وقضت لهم رحمة العادل الحكيم بمفارقة الشدة، وفتحت لهم أبواب المغفرة المنسدة، فصعد وأمن منافذ الأربعة، وخلصوا من الضيق الى السعة، وقطعوا بالكون رتبة المعدنية، وارتقوا الى النباتية النامية، وصعدوا بدرج الحيوان الحسية، فقوربوا من الرتبة العلية، والنفس الناطقة القدسية، فإن تابوا وأنابوا، ولدعاة أئمة الحق أجابوا، فطلع أسعادهم أصابوا، وأن أبوا وخانوا، وشكوا بهم وارتابوا، كانوا قوما بورا، ودعوا بالمستقبل ثبورا، وخوطبوا بما قال الله عز وجل: @QUR57.13@06 قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا (1) نعوذ بالله وبأوليائه من زلة القدم، والفعل الموجب للندم، قال الله عز وجل في وصف ما تقدم: @QUR26.91@04 وبرزت الجحيم للغاوين (2) يعني العذاب الأكبر يوم يقوم القائم[عليه السلام]، يوم الدين. @QUR26.92@014 وقيل لهم أين ما كنتم تعبدون. من دون الله هل ينصرونكم أو ينتصرون (3) يعني أن من أطعتم من أئمة الضلال دون أئمة الحق الذين هم محدود الائه والظلال هل ينصرونكم أو ينتصرون (43). أي عدمتم أنتم وهويتم الى المكان السحيق، واتباع أئمة الحق منصورون، بأئمتهم المنتصرون. قال الله عز وجل: @QUR3.150@05 مولاكم وهو خير الناصرين (4) فكبكبوا فيها هم والغاوون، وجنود ابليس أجمعون، يعني بقوله الأئمة الذين هم الأبالسة وبالغاوين الشياطين، ووزرائهم، وجنود ابليس، يعني اتباعهم الذين هم شاكلوهم واتبعوهم. قالوا وهم فيها يختصمون: تالله ان كنا لفي 
ms37	 ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين، يقولون ضلالنا(@)PageV01P110(@)(@@) مبين بمساواة خليفة رب العالمين، بالغاصبين، والظالمين، وما أضلنا الا المجرمون، يعنون الناصبين مقامات الأئمة الهادين. @QUR26.100@08 فما لنا من شافعين. ولا صديق حميم (1) فنعوا الشفاعة بخروجهم عن الطاعة، فاعترفوا بعدم الشافع، والصديق الحميم النافع، @QUR26.102@08 فلو أن لنا كرة فنكون من المؤمنين (2) يقولون لو يحصل لنا كرة آمنا وصدقنا واتبعنا، وهيهات منهم المتمني بما لا يرام، وقد خرجوا من قضية الإمكان الى قضية الوجوب والدوام، نسأل الله العصمة والسلام، والثبات على الدين والاستقامة.(@)(@@) واعلم أيها الأخ أني قد أوضحت في هذه الرسالة ما يجب كتمانه، وشرحت ما لم يكن يتحمل الوقت اعلانه، ثقة مني بديانتك، واتكالا على أمانتك. فالله الله بصيانة ذلك وكتمانه، وحفظه حتى يأتي وقت ظهوره واعلانه، وأنا آخذ عليك عهد الله وميثاقه الذي أخذه على ملائكته المقربين، وأنبيائه المرسلين، والأوصياء الهادين، والأئمة الميامين، وإلا برأت منهم أجمعين، الا أبديت ذلك الى حد بغير فسح مالك الأمر من حدود الدين، فاحفظه يحفظك الله، وصنه يصنك الله. فلو لا ايثاري هدايتك وتيممي افادتك، لتقوم بالهداية وتنقذ من الغواية، وتنوب أخاك فيما هو فيه، وتقوم مقامه وتكيفه، لما سطرت حرفا واحدا من ذلك. والحمد لله محقق آمال اتباع أوليائه، ومؤمنهم بسوالهم بوساطة أصفيائه، وأشهد ان لا إله الا من العجز عن إدراكه حقيقة الادراك، والتعمد لسلوك طريق النفي تعطيل، وهلاك، والتمثيل له تشبيه (44) واشراك، وصلى الله على خير مبعوث من الرسل، وأشرف من شرع خير الشرائع والملل، والداعي الى خير العمل، وعلى وصيه صاحب الفضل الأجل، والفارس البطل، صاحب تأويل الكتاب المنزل، وعلى الأئمة من ذريته خير من أحرم، وأحل، وأفضل، من كبر، وهلل، وعلى وارث المقام الأفضل، وحائز الشرف الأكمل، الامام الطيب أبي القاسم أمير المؤمنين، وعلى الأئمة من ذريته الى يوم الدين، وسلم عليهم أجمعين، حسبنا الله، ونعم الوكيل.(@)PageV01P111 
ms38	