ms161	 على قلة ديانتك، وقد يقول الرومي على المسلم أكثر من ذلك وعن قولك: وغرض هؤلاء الملحدة، الى قولك: وتغيير الأحكام، نقول لا عليك حرج ان تقول ذلك، إذ ليس تعرف مذهبنا، وقبيح (292) بالعالم الذي يقول انه إمام ان لا يعرف مذهبنا، ثم ينسب الى اهله ما لا يقولونه، يا نائم فأين انت من كتبنا وبراهينها، في إثبات الأعمال ووجوبها، وان لا خلاص إلا بها وعلمها؟ بل اين انت من كتابنا (3) المعروف (بتنبيه الهادي والمستهدي) (4) المتضمن ما في العمل من المنافع العائدة على النفس؟ بل اين انت من الكتب في دعوتنا، من كتاب (الدعائم) (5) وكتاب (الإيضاح) (6) الذي يشتمل على خمسة آلاف ورقة، وكتاب (مختصر الآثار) (7) وكتاب (الاقتصار) (8) وكتاب (شرح الأخبار والروايات) (9)، بل اين انت عن سيرة ائمتنا عليهم السلام في العدل والرحمة وحفظ الشريعة، وردهم الأمور في عبادة الله تعالى الى قوانينها، وان بقيت فسوف ترى كيف ينجز الله وعده لهم عليهم السلام، فيبسطون في الممالك كلها شرقا وغربا عدل الله تعالى، ولن يضر عين البياض قولك بانها سواد ولا القدح قولك انه زناد، فهل من دليل عن قولك؟ ولهم اقاويل عدة: الى قولك: وجميع الحيوان هو غير ما نشاهده نقول: قد قيل في المثل ان اعرابيا قد قدم إليه طعام (10) فأكله، واتبع بجام فالوذج فطعمه، فقال: هذا ما قال الله تعالى: @QUR95.1@03 والتين والزيتون فرحم الله الإعرابي، فلا كان الفالوذج يعرف، ولا التين (293) والزيتون، وما اشبهك بالاعرابي في معرفة مذهبنا ومذهب غيرنا، فكم من ايقاظ وهم رقود، وقيام وهم قعود؟(@)PageV01P165(@)(@@) وكم من جلوس وهم تيوس؟ رحم الله غفلتك، إنسان لا يعرف هذا المقدار كيف يطلب الإمامة التي علت ذروتها؟ ام كيف يطمع في الرياسة النفسانية التي سمعت قلتها؟ وهل ذلك إلا إختلاط (1) العقل ورين الجهل؟ وعن قولك: ولهم رسالة تسمى البلاغ: الى قولك: وأصل الفجرة. نقول: جمعك هذه الرذائل ونسبها الى طائفتنا سفاهة وجهالة، تنطق عنك بالعناد، وسوء الإعتقاد، فلا يجمع احد من الأمم على استحلال جميع ما ذكرته من مجوسي 
ms162	، ونصراني، ويهودي، وصابي، فضلا عن المسلم المقر بوحدانية الله تعالى المصلي، المذكي (2)، ولو كلنا اليك كما كلت الينا فقلنا: ان لك لأهل كل مذهب رسالة تسمى البلاغ، ولا تخرجونها الى كل احد فهل كان بيننا فرقا؟ إذا الكلام اذا انعرى من البرهان فهو هذيان.(@)(@@) عين مسألة اخرى: قالوا: إن النبي صلى الله عليه وسلم نصب في الامامة على رجل بعينه، وان ذلك الإمام ينصب على من بعده، ثم من بعده، ينصب على من بعده، الى ان يظهر القائم سلام الله عليه، وكيف الحكم في ذلك (294)؟ افتنا (3) في ذلك يرحمك الله، وأنت مأجور إنشاء الله تعالى؟(@)(@@) جواب الهاروني عن ذلك: إعلم ان الصحيح عندنا ان النبي صلى الله عليه وسلم نص على علي بن ابي طالب والحسن والحسين عليهم السلام، ولا نص بعدهم على احد من الأئمة.(@)(@@) والقول الذي حكيت هو قول الإمامية، وهي فرقة من الشيعة، وهم ليسوا من الباطنية في شيء، بل هم قوم يصلون، ويزكون، ويصومون، ويحجون، وإن كانوا قد اخطأوا في هذا القول كما أخطأ كثير من الناس في كثير من المسائل، وخطأهم لا يبلغ الكفر، ولا الفسق، ولا يوجب البراءة منهم، الكلام على إيجاب ما نفاه لتخل عرى ما تعلق به في فتواه، (4) ويظهر خطاه، ونقول: إن قولك: ولا نص بعدهم على احد خطأ لأن مقام علي عليه السلام في وقته، والحسن في زمانه، والحسين في حينه عليهما السلام، مقام النبي صلى الله عليه وسلم، وقول كل منهم (5) في وقته قول النبي صلى الله عليه وسلم، ولذلك افترضت طاعتهم، فإذا كان قولهم قول النبي صلى الله عليه وسلم، ونصهم نص النبي صلى الله عليه وسلم، فقولك: انه لم ينص على احد.(@)(@@) كفر، وخطأ. إذا بنصه الأول على علي صلوات الله عليه قد نص على الأئمة كلهم في زمانه، واستغنى عن تسميتهم بقيام القائم بذلك، ولم يكن تسمية النبي صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين عليهما السلام، ونصه عليهما بالإمامة إلا لعلة لا يعلمها إلا الراسخون (295) في 
ms163	(@)PageV01P166(@)(@@) العلم، ينص عليهما النبي صلى الله عليه وسلم، حيا كان علي صلوات الله عليه ينص على (1) الحسن والحسين، ولكانا منصوصين عليهما من النبي صلى الله عليه وسلم، بقيام قول على مقام قول النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) فاذا كان نص القائم مقام النبي صلى الله عليه وسلم نص النبي صلى الله عليه وسلم، وكان كل إمام ينص على من يقوم مقامه كان القائم في كل زمان منصوصا عليه من النبي صلى الله عليه وسلم، واذا كان منصوصا، فالنص موجود منه عليه السلام على غير علي، والحسن، والحسين، عليهم السلام.(@)(@@) وقولك بأنه لا نص بعدهم، كفر، والحاد.(@)(@@) عين مسألة اخرى: القائم الذي يدعون انه يظهر هل فيه توقيف من النبي صلى الله عليه وسلم ام لا؟ وهل نص على احد ام لا؟ افتنا يرحمك الله، وأنت مأجور إن شاء الله تعالى؟ جواب الهاروني عن ذلك: إعلم ان الجواب في هذا قد دخل في جملة الجواب عن المسألة التي قبلها، وذلك ناقد. قلنا: ان الصحيح عندنا ان النبي صلى الله عليه وسلم لم ينص إلا على علي، والحسن، والحسين، عليهم السلام، وانه لا نص على احد بعدهم، يتبين ذلك انه لو كان نص (2) على احد بعد هؤلاء الثلاثة لظهر وانتشر، كما ظهر قوله صلى الله عليه وسلم في علي: انت مني بمنزلة هارون من (3) موسى. وقوله صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. كما ظهر قوله صلى الله عليه وسلم في الحسن والحسين: هذان إمامان قاما او قعدا، (296) الكلام على إيجاب ما نفاه ليظهر خطأه، نقول: ان إيجاب ما نفيته من ذلك قد تقدم في جملة الكلام على المسألة التي قبله.(@)(@@) وإذا كان النص من النبي صلى الله عليه وسلم بعده موجودا بقيام من يقوم مقامه بنصه وتقديمه، كان القائم اذا ظهر منصوصا عليه من النبي صلى الله عليه وسلم، فما قولك إلا خطأ، والحاد. ثم قولك انه كان على احد نص لظهر يدل على بطلان ما تدعيه من الإمامة 
ms164	 وتدعو اليه من المقالة، إذ الإمامة لا تصح إلا بالنص، وقد أبطلت ان يكون على أحد نص، فاذا إمامتك التي تدعيها باطلة (4)، فإن قلت ان النص نصان، نص خفي كقول النبي صلى الله عليه وسلم: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي، من غير ان يسمي احد. ونص جلي كقول النبي صلى الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: أنت وليي، ووصيي، وخليفتي، من بعدي. وإن إمامتك منصوص عليها بالنص الخفي، قلنا: فما تنكر ان يكون القائم عليه السلام على اصل اعتقادك هذا منصوصا ايضا من النبي صلى الله عليه وسلم بالخفي؟ فيكون قولك انه لم ينص على القائم كفرا والحادا، هذا على اصل مذهبك، وهو لزام.(@)(@@) والنبي صلى الله عليه وسلم قد نص على القائم سلام الله عليه خصوصا، واشار اليه بقوله صلى الله عليه وسلم: لو(@)PageV01P167(@)(@@) لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك (297) اليوم فيخرج المهدي من اولادي فيملأ (1) الأرض عدلا، كما ملئت جورا. وقال صلى الله عليه وسلم: أول الأئمة بعدي علي عليه السلام، وآخرهم القائم سلام الله عليهم. ولم يكن إنكارك لذلك إلا لكي تطرد مقالتك في إمامتك، وما الله برافع للباطل منارا، ولا بمقيم للمدعي الكاذب عثارا، إذا القائم منصوص عليه، وقولك كفر.(@)(@@) عين مسألة اخرى: يدعون ان الامامة واجبة للحاكم بأمر الله المقيم بمصر سلام الله عليه، وان بيعته واجبة، ويلزم الكافة طاعته، هل هو ما يدعونه ام لا؟ وهل هذا الرجل إمام عادل يستحق الإمامة ام لا؟ افتنا يرحمك الله، وانت مأجور إن شاء الله تعالى.(@)(@@) جواب الهاروني: عن ذلك: إن هذا المغربي المستقر (2) بمصر الذي لقب نفسه الحاكم بأمر الله، وهو في الحقيقة امر الحاكم بغير ما امر الله به ليس من شروط الإمامة شيء لأنه لاحظ في النسب الذي يدعيه، وعلى ذلك مضى شيوخ اهل البيت عليهم السلام، والصحيح انه من اولاد عبد الله بن ميمون القداح، وقد كان احد الملحدين، ثم لو كان له نسب صحيح 
ms165	، كان من جملة العترة، كان ما هو عليه من الجهل وقبح السيرة، ومعاداة (3) الشريعة يمنعه من ان يكون مستحقا للإمامة، وليس يغتر به احد له علم ومعرفة، وإنما (298) يغتر به الإغمار، والذين لا تحصيل لهم، وعامة المخلصين من اصحابه يعرفون ان حاله ما وصفنا لكنهم يطلبون الدنيا، الكلام على ايجاب ما نفاه لتظهر لعنته والإجابة عما سره لينكشف خزيه، نقول: إننا قد أثبتنا في كتابنا المعروف (بالمصابيح) (4) وفي كتابنا المعروف (بتنبيه الهادي والمستهدي) (5) من البراهين على إيجاب ما نفيته من إمامة امير المؤمنين الحاكم بأمر الله سلام الله عليه، ما فيه كفاية لمن كان نظره في امر دينه لوجه الله تعالى.(@)(@@) ونحن نزيد دلالة على إمامته، وصدقه، وصحة سفارته بين الله وبين خلقه، ليتضح الحق لذي عينين إلا لمن اعماه الله بجحوده، وإنكاره، وكنوده، واستكباره، فنقول ان من الأمور التي بها يتوصل الى معرفة الأشياء في كونها حقا ام باطلا، القسمة، التي تقسم الأشياء الى ما تنقسم اليه فيظهر وبظهور الأقسام المراد، ولا يلتبس الأمر فيه.(@)(@@) ونحن نقول سالكين في البحث عن حقيقة إمامة الحاكم بأمر الله امير المؤمنين عليه السلام(@)PageV01P168(@)(@@) طريق القسمة، إن قول الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين إنه إمام حسيني منصوص عليه مفترض الطاعة لا يخلو ان يكون اما مصدقا وإما كذبا، فإن كان صدقا فهو الذي (299) نقول انه إمام حق متوج (1) بشرف النص من آبائه الكرام الى محمد المصطفى صلى الله عليه وآله، الى الله تعالى، وإن كان كذبا (2) فلا يخلو ان يكون كذبه إما بحر منفعة، او لدفع مضرة، وبطل ان يكون قوله ذلك لجر منفعة باستملاك العباد، والبلاد، وطلب الدنيا، بدخول الناس تحت طاعته على طبقاتهم بكون دعواه انه إمام مفترض الطاعة علة ما تعثر إياه عن مطلوبه في جر المنفعة، وإنعكاس الأمر عليه في مراده بانتفار الناس كافة بما تربوا عليه، واشربوا في قلوبهم من كراهه هبة ولاية اهل البيت صلوات الله عليهم عن إلتزام طاعته، والكون تحت امره، وكونه في دعواه لو 
ms166	 كان الغرض فيه طلب الرياسة الدنياوية بان لا يدعيه اولى واحرى في إدراك المطلوب، وكون الناس لولا دعواه بأنه إمام حسيني منصوص عليه مع سيرته المعروفة بالعدل والإحسان الى التزام طاعته اقرب، وبطل ان يكون قوله ذلك لدفع مضرة بكون دعواه سببا لاستجلاب العداوات التي تجلب اليه المضرة من الناس عامة، ومن ملوكهم خاصة بمصر من يكون ملكا أمرا برأسه مأمورا، ومن يكون متبوعا من رؤساء (3) مذاهب الناس كلها على الإتباع مقهورا، وكونه (300) في دعواه بأنه إمام حسيني مفترض الطاعة لو كان الغرض فيه دفع المضرة بأنه لا يدعيه اولى، فكان الناس على طبقاتهم مع سيرته الحسنة وسنة العادلة يمتنعون عن نصب العداوة له ولشيعته.(@)(@@) وإذا بطل ان يكون قوله لجر منفعة او لدفع مضرة، بطل ان يكون كذبا. ولما كان (4) قوله إنه إمام حسيني منصوص عليه لا يخلو ان يكون إما صدقا او كذبا، وبطل ان يكون كذبا، ثبت انه صادق، وإذا كان صادقا فهو إمام مفترض الطاعة، وفي نسخة اخرى بعد قوله وكنوده واستكباره، قال فنقول: أولا إن قول الحاكم بأمر الله امير المؤمنين سلام الله عليه إنه علوي حسيني لا يخلو إما ان يكون لجر منفعة إذ لا يدعي المدعي الكاذب الشرف إلا طلبا لشيء يعطى، او عز يولى، او لدفع مضرة، اذ لا يدعي الكاذب الشرف عند المكاره إلا لدفعها عنه اولا لجر منفعة او لدفع مضرة، وبطل ان يكون قوله لجر منفعة بكونه معدنا منه تجر المنفعة، وكونه مقر العز (5) منه يستملي العزة، وكونه مستغنيا عن ان يعطى شيئا، او يكون له بقوله ذلك عن لكونه ذا ثروة وعز مما اعطاه الله وخوله من الملك والقدرة، وبطل ان يكون قوله لدفع مضرة بكون قوله علة لاستجلاب (301) المضرات،(@)PageV01P169(@)(@@) وظهور العداوة، ثبت ان قوله لا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة.(@)(@@) ولما كان قوله لا لجر منفعة، ولا لدفع مضرة، وكان لا يخلو في ذلك إما ان يكون مجنونا أو صادقا، وبطل أنه عليه السلام مجنون لاستحالة وجود 
ms167	 الضبط والتدبير وحسن التأني والروية من المجانين، ولكونه فيما له من الممالك (1) وخوله الله من الملك الباذخ، والسلطان الشامخ، ذا سياسة وتمييز، قد زلزل اقاليم الأرض من شرقها وغربها، ثبت انه صادق.(@)(@@) وإذا كان صادقا فهو بقوله في ذاته مخبر (2) عن الحق لا عن الكذب، إذا هو علوي حسيني. ثم نقول في أمامته عليه السلام إن دعواه سلام الله عليه بعد كونه علويا حسينيا انه إمام منصوص عليه، مفترض الطاعة، مأمور بدعاء الناس إلى توحيد الله تعالى، لا يخلو من الأقسام الثلاثة: اما انه يقول ذلك ويدعيه لغرض له فيه وارادة، لا لصدق. او يقول ذلك لغرض ولا إرادة، ولا صدق، ولا كذب، او يقول ذلك لكونه مأمورا منصوبا له، منصوصا عليه، وهو مصدق.(@)(@@) ولما كان قوله من دعواه لا يخلو من هذه الأقسام الثلاثة، وبطل ان يكون قوله ذلك ودعواه الغرض ببطلان الغرض إن كان لجر منفعة في استملاك العباد، والبلاد، وطلب الدنيا، والزام الناس على طبقاتهم (302) طاعته بكون دعواه إنه إمام مفترض الطاعة منصوص عليه علة مانعة (3) إياه من نيل الغرض بانتظار الناس كافة بما تربوا عليه، واشربوا في قلوبهم من كراهيته ولآية اهل البيت عليهم السلام عن التزام طاعته، والكون تحت امره، وكونه في دعواه لو كان الغرض طلب الرياسة والدنيا بان لا يدعيه اولى واحرى في إدراك، وكون الناس لولا دعواه بأنه إمام علوي مع سيرته المعروفة بالعدل، والإحسان، الى التزام طاعته، وإنعكاس الأمر بدعواه (4) في الغرض الى خلاف المراد، ثم ببطلان الغرض إن كان لدفع مضرة بكون دعواه سببا لاستجلاب العداوات من الناس كافة، ومن ملوكهم خاصة لمصر من يكون ملكا امرا برأسه مأمورا، ومن يكون متبوعا من رؤساء مذاهب الناس كلها على الإتباع مجبورا، وحالة لا يكون معها لأحد امرا مذكورا.(@)(@@) وكونه في دعواه بأنه إمام وعلوي لو كان الغرض لدفع المضرة بأن لا يدعيه، اولى، وكون الناس على طبقاتهم لولا دعواه بأنه إمام علوي مع سيرته الحسنة والسنة العادلة،(@)PageV01P170(@)(@@) ممتنعين عن نصب العداوة 
ms168	 له ولشيعته، وإنعكاس الأمر بدعواه في الغرض، وبطل ان يكون قوله ودعواه بأنه علوي، وإمام مفترض الطاعة (303) لا لغرض، ولا إرادة، ولا صدق، ولا كذب، يبطلان كونه مجنونا لاستحالة وجوب الضبط، والتدبير، وحسن التمييز، والفكر، من المجانين، وكونه عليه السلام آتاه الله وخوله من الممالك والسلطان الشامخ ذا تمييز، وتدبير، وسياسة، تحفظ الأمم ويهابها ملوك الأرض، ثبت قوله ودعواه، لكونه مأمورا منصوبا لذلك، وهو صدق.(@)(@@) ولما ثبت انه منصور ومأمور، منصوص عليه ببطلان القسمين (1) المتقدمين. وكان لا يخلو إما ان يكون الله تعالى بذاته امره ورسوله صلى الله عليه وسلم قد نص عليه، او الناس نصبوه، وأمروه، او القائم مقام رسول الله صلى الله عليه وآله نص عليه، وبطل ان يكون الله تعالى ورسوله صلى الله عليه وسلم قد نص عليه بذاته لامتناع الله تعالى عن الرؤية، وامتناع وجود الرسول بمفارقة العالم، وبطل ان يكون الناس نصبوه وأمروه، لاستحكام المعرفة بان الناس لم ينصبوه ولا امروه، وكيف يفعلون ذلك، والسواد الأعظم كارهون (2) لولاية اهل البيت عليهم السلام عليهم، ثبت ببطلان القسمين، ووجود النص فيه من ابيه الى جده الى اجداده، الى علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم، (304) الى محمد المصطفى صلى الله عليه وآله، الى الله تعالى كبريائه، انه إمام مفترض الطاعة، رجع.(@)(@@) ونزيد فنقول: لما كان الإمام في إمامته لا يخلو من وجهين: إما (3) ان يكون في هدايته للأمة فيما يرجع فيه اليه من الدين والسياسة لها بأمر الله تعالى، فيكون إمام حق، وإما ان يكون في ذلك لا بأمر الله فيكون إمام ضلال. وكان الذي يكون لا بأمر الله تعالى، وهو إمام ضلال، لا يخلو إما انه انتصب من تلقاء ذاته، وليس له ناصر، ولا معين، فادعى الإمامة، واجتمع اليه الناس، وقبلوا قوله، فصار سائسا لهم، أو يكون الناس قد نصبوه فجعلوه اميرا عليهم، وإماما، وقائدا، وبطل ان يكون الإمام الحاكم بأمر الله امير المؤمنين سلام الله عليه ممن نصبه الناس، وانتصب من ذاته، بطل ببطلان هذين 
ms169	 القسمين ان يكون الإمام الحاكم بأمر الله سلام الله عليه، إمام ضلال.(@)(@@) واذا بطل ان يكون إمام ضلال ثبت بكون إمام إمامين حق وضلال، وبطلان الضلال انه إمام حق يهدي بأمر الله تعالى. فإذا ثبت انه إمام حق يهدي بأمر الله تعالى كانت طاعته فريضة لازمة لا يسع الإخلال بها، والعقود عنها كفر، فإن عارضت (4)،(@)PageV01P171(@)(@@) وقلت: إنه سلام الله عليه، وإن كان لا ممن نصبه (305) الناس او انتصب، فمن جهة آبائه وأجداده الذين ورث عنهم مقامهم ينتهي الى من لا يخلو من ان يكون مدعيا للإمامة في زمانه، منتصبا من تلقاء ذاته، فتبعه الناس كما تبعوا غيره، او ان يكون منصوبا من جهة غيره من المتغلبين للعلم بان الملك، والأمر، والنهي، لم يكن للعلويين من زمن النبي صلى الله عليه وسلم، والكلام على ذلك من دونه عليه السلام.(@)(@@) واذا كان من أجداده عليهم السلام من ينتهي الى ما لا يخلو ان يكون منتصبا، او منصوبا، ومن جهة غيره، فقد بان الحكم بانه ليس بإمام، قلنا كون الأمر في ظهور آبائه الطاهرين عليهم السلام بالسيف حتى ظهروا بالمغرب مجاهدين، وإنتقال الملك الظاهر اليهم بانهم انتصبوا من تلقاء (1) ذواتهم، ولم يكونوا منصوبين، ولا بأنهم كانوا خالين من انصار وشيعة، وملك، وأمر، ونهي، ولم يكن لهم ذلك، ولا إنهم (2) إدعوا الإمامة، ولم يكونوا ائمة، بل بكونهم منصوبين من جهة آبائهم الى المصطفى الى الله تعالى.(@)(@@) وبكونهم ذوي دعوات مبسوطة إلى إمامتهم وامامة آباءهم عليهم السلام، وذوي انصار وشيعة، وملك، وامر، ونهي، يبطل الوجه الاول، ولا يخلو الأمر في الوجه الآخر الذي قلت او منصوبا من جهة (3) غيره من المتغلبين، إما ان يكون المتغلب الذي (306) نصبه أبن عمك طالبا لآخرته، او طالبا لدنياه. فإن كان طالبا لدنياه فتن، وله من ملكه الذي هو غرض طلب الدنيا واختياره، بأن يكون مأمورا بعد ان كان آمرا، مما ينافي احكام من يكون طالبا للدنيا.(@)(@@) وإذا كان فعله مما ينافي فعل طالب الدنيا، بطل ان يكون طالبا للدنيا 
ms170	. واذا بطل ان يكون طالبا للدنيا، ثبت انه طالب للآخرة، وإذا ثبت انه طالب للآخرة، وكان لا يخلو إما انه يطلب آخرته باعتقاد إمامة اهل بيت النبوة، او يطلبها باعتقاد (4) إمامة غيرهم، فإن كان معتقد الإمامة غيرهم، فتسليمه الأمر الى من في لا يعتقد إمامته، وعنده انه إمام (5)، مما ينافي حكم طالبي الآخرة.(@)(@@) وإذا كان فعله مما ينافي حكم طالبي الآخرة بطل ان يكون معتقد الإمامة إمام ليس من اهل بيت النبوة. وإذا بطل ان يكون معتقد الإمامة إمام ليس من اهل بيت النبوة، ثبت بكونه طالبا للآخرة لأنه يعتقد لامامة إمام هو من اهل بيت النبوة، وكان لا يخلو إما انه كان قد بايع إمامه وعرفه، او كان غير مبايع له ولا عارف به، فإن كان غير مبايع له ولا(@)PageV01P172(@)(@@) عارف به، فتسليمه الأمر الى من لا يعلم انه إمام، وهو شاك في أنه إمام، مما ينافي إعتقاد طالبي الآخرة، وإذا كان ينافي اعتقاد طالبي الآخرة، بطل ان يكون غير عارف (307) به هو أو شافيه، وإذا بطل ان يكون شاكا او غير عارف، ثبت أنه كان عارفا بالإمام، ومبايعا. وإذا ثبت انه كان مبايعا له، ثبت انه لم ينزل عن ملكه، ولم يسلم الأمر اليه إلا لعلمه بأنه مفترض الطاعة. وإذا ثبت انه إمام مفترض الطاعة فمنصوصه مثله، وهو الحاكم بأمر الله امير المؤمنين سلام الله عليه، إمام مفترض الطاعة، وسقطت معارضتك بحمد الله تعالى.(@)(@@) وإذ قد اثبتنا انه علوي وإمام، فنقول: إن الجواب عما سردته جوابان: جواب كلي. وهو ان الطاعن في من يكون إماما مفترض الطاعة في سخط الله وفي لعنته، وقد طعنت في هذا الإمام سلام الله عليه، الثابتة إمامته اللازمة طاعته، وتكلمت فيه بكفرك، وافتريت عليه لعنتك فانت من المغضوب عليهم والضالين: وجواب جزئي (1) فعن قولك إعلم الى قولك شيوخ اهل البيت صلوات الله عليهم، فنقول: إنك جعلت الحظ من النسب من أكبر شرائط الإمامة، ونسب هذا الإمام عليه السلام ثابت، فإن من اوائل العقول 
ms171	 ان الأشياء لا تعرف إلا في معادنها ومباديها، ثم في غيرها.(@)(@@) وقد يكون الشيء معروفا في معدنه ولا يعرف في غيره، ولا يكون ولا يجوز ان يعرف الشيء في غير معدنه ولا يعرف في معدنه، ومعدن العلويين (308) ومنبعهم من الحسنيين، والحسينيين في الحرمين (2) مكة والمدينة، وهم اعرف بالانسان لمن كان علويا في مبانيهم، وهم أجمع قد أقروا له بالإمامة، وصحة النسب، وجاءت الشهادة من جهة من كان في غير مملكته من العلويين الحسينيين. والحسينيين بأنه صادق في قوله ونسبه، ولما كان معدن العلويين ومنبعهم الحرمين، وشهدت جماعتهم بصحة نسبه، وكونه علويا حسينيا، فشهادة من يشهد بالنفي ليست شهادة. إذا الشهادة تتعلق (بالاثبات لا) (3) بالنفي. وإذا ثبت أن الشهادة بالنفي ليست بشهادة، بطلت شهادتك، وشهادة أمثالك، بكونها شهادة بالنفي. وإذا بطلت شهادتك وشهادة أمثالك، وثبت شهادة العلويين الحسينيين. والحسينيين بأنه علوي حسيني، فنسبه صحيح.(@)(@@) وإذا كان نسبه صحيحا فعلى مذهبك ومقالتك تلزمك طاعة لوجود الشرائط فيه، من العلم، والزهد، والسخاء، والشجاعة، وإشهار السيف فضلا عن النص. وإذا(@)PageV01P173(@)(@@) كانت طاعته لازمة لك، فما قولك إلا عصيان في الله تعالى، واستجلاب الى نفسك سخط الله ثم أقول أيضا: إن هذا الإمام سلام الله عليه لو كان نسبه غير صحيح لكان المعروف بأبي الفتوح الحسيني حين خرج من عصمة الطاعة وادعى الإمامة لنفسه بمكة (309) يطعن في نسبه، وما فعل ذلك لعلمه بكونه علويا حسينيا، وأنه إن كذب عليه كذبته ألسن العلويين من البطنين خاصة، ومن غيرها عامة، ولذلك جاءه عفو الإمام حين ندم واستغفر، وكذب نفسه على ما إدعاه، وذلك من أظهر دليل يكشف الشك، واذا كان ذلك دليلا على أنه صحيح النسب، فما قولك إلا عن علة في دماغك لو داويتها بورع، وصدق، واتباع حق، لأفقت منها.(@)(@@) وعن قولك، والصحيح الى قولك مستحقا للإمامة، نقول: اننا قد بينا صحة نسبة عليه السلام فيما قسمنا الأمر اليه في من يكون محقا، او كاذبا او منصوبا محتالا، وأدت القسمة اليه في وجوب إمامته عليه السلام 
ms172	 ينطوي الجواب عن قولك انه من اولاد عبد الله بن ميمون القداح، ويقع العلم بامتناع الأمر في من قد ملكه الله تعالى، وجمع له ألف ألف عنان، ان ينزل عن ملكه متبوعا لولا الدين، فقد ظهر عنادك، وما يضر القمر قول من قال انه حجر؟(@)(@@) وفي نسخة اخرى بعد قوله مستحقا للأمامة. قال، نقول: قد بينا صحة نسبه عليه السلام، واذا كانت نسبته صحيحة فأنت من الكاذبين. وإذا كنت من الكاذبين لزمك ما قال الله تعالى: ألا @QUR3.61@05 لعنت الله على الكاذبين (1) ثم استشهادك على انه عليه السلام غير مستحق للإمامة وان كان صحيح النسب يكذبك، فهو دال على انك في امره ونسبه شاك، (310) لا انت على يقين منه، وليست العلة في صحة انساب العلويين الذين لا تعرفهم، ولا امثالك نفسك، حتى انه إذا عدم كانوا غير علويين. فكثير من العلويين من لا تعرفهم ونسبهم ثابت، ولا يضرهم جهلك بهم وشكك فيهم. ثم الشك في الشيء فليس الأمر بان يكون ذلك الشيء الذي وقع الشك فيه باطلا اولى من ان يكون حقا، اذ لولا كونه كذلك، ومحتملا ان يكون بالضد، لما كان شاكا، وما يجوز، وممكن ان يكون الأمر فيه محتملا للصدق، والكذب، والإيجاب، والسلب معا، ولم يخلص الى احد الحالين فيحصل بها اليقين. فقبيح من العلماء الحكم فيه خاصة ممن يدعي انه إمام بل ناطق عنه بالجهل، وقلة المعرفة رجع. ثم أكاذيبك المخترعة في نسب الجهل، وقبح السيرة، ومعاداة الشريعة اليه سلام الله عليه، مع كونه على خلاف ما وصفته، من انطق الأشياء عليك باللعنة التي شملتك، يا عدو الله، ا في علمه تطعن؟ ام في حلمه؟ ام في(@)PageV01P174(@)(@@) زهده؟ أم في ورعه؟ أم في سخاءه؟ ام في شجاعته، ام في طهارته؟ أم في خضوعه؟ أم في حفظه للإسلام؟ ام في سياسة العالم، ام في رحمته؟ ام في حكمته؟ ام في استكماله للأخلاق الفاضلة؟ ام في مجيئه بالأحكام الفاصلة؟ الم تعلم ان امره سلام الله عليه مما ذكرناه قد شاع 
ms173	 (1) فلا ينكتم امرك في كذبك (311) وتخرصك فتبا لك وتعسا، ثم نكسا فيتولاك نحسا.(@)(@@) وعن قولك وليس الى قولك يطلبون الدنيا يا ايها الناس يا اهل العلم، وصحيح القياس، تأملوا قول هذا الخناس، فو الله ما يدل، إلا على انه متهور في ضلالته لا تحصيل عنده ولا تمييز، يقول في قوله وليس يغتر به أحد له علم ومعرفة، وإنما يغتر به الأغمار، والذين لا تحصيل لهم، نافيا ان يكون منا ممن تعلقنا بامامة هذا الإمام عليه السلام يرجع الى تحصيل، ثم يقول في عقب ذلك: وعامة المحصلين من اصحابه يعرفون ان حاله ما وصفنا موجبا بقوله ذلك ان منا وفينا محصلين، ينفي، ويثبت، ويسلب، ويوجب، ولا يتطبع له، ولا يتيقظ انه قد نفى ان يكون فينا محصلا، فلا يثبت، فهل ذلك إلا خذلان (2) من الله تعالى قد اعتمر (3) به فاعمى بصره، وقلبه. وإذا كان حالك يا جاهل هذه الحالة في قلة التحصيل، فترى ما حال اصحابك المقتدين بك؟ نعوذ بالله من سوء التوفيق.(@)(@@) عين مسألة اخرى: قوم يتبرأون (4) من أبي بكر وعمر، ويدعون ان إمامتهما غير ثابتة، وكذلك عثمان، وان من قام بطاعتهم في ايامهم كان على الباطل، كيف الحكم في ذلك افتنا يرحمك الله، وانت مأجور إن شاء الله تعالى؟(@)(@@) جواب الهاروني: عن ذلك: إعلم ان الذي نذهب اليه في أبي بكر، وعثمان، انهم لم يكونوا (312) أئمة، وان الإمام في ذلك الوقت عليا عليه السلام، بنص من الرسول صلى الله عليه وسلم، وعلى هذا علماء اهل البيت عليهم السلام، إلا انا نذهب الى ان الخطأ الذي كان منهم في إدعاء الإمامة كخطأ من أخطأ في مسألة الوعيد في بعض الوجوه، وخطأ من أخطأ في نفي القياس، وما أشبه ذلك، ولا يبلغ فيه إلى التفكير، والتفسيق، والتضليل، والبراءة، فهذه جملة قولي فيهم الكلام على ذلك، لتظهر خطأ.(@)(@@) نقول: اذا كان علي صلوات الله عليه الإمام بنص من الرسول صلى الله عليه وسلم، فادعاء غيره الإمامة وقعوده عن الائتمار له وأتباعه وطاعته 
ms174	، محادة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم، وظلم وتعدي،(@)PageV01P175(@)(@@) ومن حاد الله ورسوله صلى الله عليه وسلم تلزم البراءة منه لتصح طاعة المطيع. ا لا ترى ان الله تعالى قال وهو اصدق القائلين: @QUR58.22@016 لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم (1) الآية. ثم قال: @QUR5.51@06 ومن يتولهم منكم فإنه منهم (2) . وقال: فمن تبعني فأنه مني واذا كان قول الله تعالى موجبا ان من تولى احدا فانه منه وكذلك من تبعه كان من ذلك، ان من لم يتول عليا عليه السلام، ولم يتبعه، فليس منه، وإذا كان من لم يتول عليا عليه السلام ولم يتبعه فليس منه، وكان علي عليه السلام ومن تبعه من اهل الهداية، بكون علي عليه السلام إماما حقا، كان من ليس منه ولم يتبعه من اهل الضلالة، والضلالة واجب على كل مسلم ان يستعيذ بالله منها، ويتبرأ منها ومن اهلها، ولا يتزود منها. إذا (313) البراءة ممن لم يتبع عليا عليه السلام ولم يتوله واجبة.(@)(@@) ثم نقول: إن اصل الإسلام وبناءه على التولي والتبري، بقول النبي صلى الله عليه وسلم وآله لما جاء أولا، وقولوا لا إله إلا الله، فلا إله هو التبري من الهتهم التي كانوا اولئك القوم يعبدونها، وإلا الله تعالى فاطر السموات والأرض، وما فوقها، وما دونها. وإذا كان النبي صلى الله عليه وسلم دعا الى التولي لله، والتبري ممن يشرك معه في الإلهية، فقد دعا الى التولي لأولياء الله والتبري من اعدائهم، بقوله: @QUR58.22@018 لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم الآية. بكون عدو لكل نبي، كما قال الله تعالى كبرياءه. @QUR25.31@08 وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين (3) واذا كان محمد صلى الله عليه وسلم وآله قد دعا الى التولي لأولياء الله، والتبري من اعدائهم، وكان علي عليه السلام، اجل اولياء الله وأشرفهم مكانا، وكانت موالاته واجبة، ثم لم تكن موالاته في الإخلاص إلا بالتبري من اعدائه، ومخالفيه 
ms175	، والطاعنين فيه، وفي أتباعه على الحالات كلها، سراء وضراء.(@)(@@) وكان علي عليه السلام مقامه مقام الرسول صلى الله عليه وسلم، وجب ان تكون الموالات قائمة، واذا وجب ان تكون الموالات قائمة لم يكن اخلاص الموالات إلا في التبري من اعدائه ومخالفيه، كما كان وجب للنبي صلى الله عليه وسلم ثبت ان التبري واجب. واذا ثبت ان التبري من مخالفيه وظالميه واجب فقد صار قولك كفرا والحادا. ثم نسبك الخطأ الى من ينفي القياس فمما قد التحفت به من الخذلان، فان الله تعالى (314) منع من القياس بقوله تعالى: @QUR42.10@09 وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله (4) وقال: @QUR4.59@09 فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول (5). وقال: @QUR4.83@011 ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين(@)PageV01P176(@)(@@) @QUR4.83@03 يستنبطونه منهم (1). الآية. ولم يقل تعالى وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه اليكم فقيسوا أولا، قال تعالى، فإن تنازعتم في شيء فردوه الى انفسكم وقياسكم بعقولكم، فيطرد امر القياس، ويصير في حد الوجوب. واذا كان القياس ممنوعا عنه بقول الله تعالى وأنت توجبه، فأي الحاد وخطأ أعظم منه؟ نعوذ بالله من ذلك.(@)(@@) عين مسألة اخرى: إختلفوا في شجرة الخلد، وملك لا يبلى، الذي ذكره الله تعالى في قصة آدم عليه السلام: @QUR20.120@011 يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى (2) بين لنا ذلك، وانت مأجور، إن شاء الله؟ جواب الهاروني عن ذلك: إعلم ان الله تعالى امتحن الله آدم صلى الله عليه وسلم، وكلفه ترك تناول شجرة من جملة اشجار الجنة التي كان خلقها واسكنه فيها حين علم عز وجل ان صلاحه فيه، كما كلف سائر المكلفين ما علم صلاحهم فيه. فقال إبليس: هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى؟ ارادني ادلك على شجرة اذا اكلت منها نلت الخلد، ونلت ملكا لا يبلى، كما يقاله المؤمنون في الآخرة فاستذله، ودلاه بالغرور، حتى اكل آدم وحواء من تلك الشجرة إظهار نقصه وقصوره في ذلك. (315) نقول: إن العالم البصير بالعلم يعلم ان الجواب عن الشجرة 
ms176	 غير ما اوجبت به، إذا السؤال هو عن ماهية الشجرة، وما اوجبت به هو العلة في اكلها. ومن يذهب عليه هذا المقدار كيف يجوز له ان يدعي انه إمام؟ كلا والشمس ورب العقل والنفس.(@)(@@) عين مسألة اخرى: الجناية التي جناها آدم، وعصى بها ربه، فغوى، بين لنا ذلك، وانت مأجور إن شاء الله تعالى. جواب الهاروني عن ذلك: على ما حكى الله تعالى في كتابه واختلف العلماء في صفة تلك الجناية، مع اجتماعهم انها كانت اكل من تلك الشجرة، فقال بعضهم إنها على سبيل النسيان، وأجاز بعضهم كونها على سبيل العهد، ومنهم من قال ذاكرا للنهي، ناسيا للوعيد. ومنهم من قال لانه صلى الله عليه وسلم اخطأ في التأويل لأنه نهى عن جنس تلك الشجرة فظن انه نهى عن شجرة بعينها، وذلك كإنسان يقال له لا تناول هذا العسل فإنه يضرك فيريد به جنس العسل، فيخطىء، ويظن انه أراد ذلك العسل بعينه فتناول عسلا سواه، وكل ذلك قريب غير بعيد، ولا بممتنع. واجمع العلماء ان تلك الجناية كانت صغيرة مكفرة، لم تكن كبيرة اظهار نقصه وقصوره، وتقصيره في ذلك. نقول: إن الله تعالى قال: @QUR42.10@09 وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله (3) وقال: @QUR4.59@09 فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله (316) والرسول (4) وإن الرد الى الله(@)PageV01P177(@)(@@) والرسول هو الرد الى الإمام القائم مقامهما، فإن كنت إماما فأين الفصل فيما رد اليك من الاختلاف؟ ولم تورد الاختلاف العلماء بعينه؟ أليس هذا عجز؟ وبيان انك ناقص المرتبة، قاصر المعرفة، مدع كاذب.(@)(@@) عين مسألة اخرى: اختلفوا في الصراط، والميزان، ومنكر، ونكير، وعذاب القبر، فصل لنا ذلك مشروحا. جواب الهاروني عن ذلك: الصحيح في الصراط انه جسر ينصب على جهنم يوم القيامة فيجوز عليه الناس، فمنهم من يجوز عليه كبرق على سبيل المثل، ومنهم من يجوز عليه جواز الفرس الجواد لا يمسهم السوء، ولا هم يحزنون، والكفرة، والظلمة، لا يثبتون بل يهورون في جهنم، والميزان ينصب يوم القيامة، فجعل ثقله علامة لسعادة السعداء، وخفته علامة 
ms177	 لشقاوة الأشقياء، يروى ان منكرا ونكيرا ملكان يعذبان اهل النار في القبر. والأخبار في ذلك كثيرة، وليس يدفعها عقل، ولا كتاب، ولا سنة، بل الرواية المشهورة ان القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران، إظهار خطأه، ونقصه، وقصوره.(@)(@@) نقول: قال الله تعالى @QUR1.6@04 اهدنا الصراط المستقيم (1). فإن كان الصراط جسرا ينصب يوم القيامة فجميع الخلائق مصيرهم اليه من غير ضلال عنه، واذا كان (317) مصيرهم اليه فليس يحتاج الى هداية، اذ لا محيد لهم عنه، فإنما الهداية تجب بحيث قد تكمن (2) الضلالة، وإذا كان لا ضلالة عن الآخرة، والصراط، وسبيل الكل الى الصراط، فهذا التفسير الذي جئت به ليس بصحيح مع الموجود من قول الله تعالى:(@)(@@) @QUR1.6@04 اهدنا الصراط المستقيم الموجب لطلب الهداية اليه، إذا الصراط غير ما ذكرته، والأئمة لا تقول بقول (3) ينتقص عليهم، فهل من زيادة؟ وقولك ان المنكر والنكير ملكان فخطأ، وإنما هو ملك واحد، وهو للكافرين والمذنبين منكر ونكير، كما انه للمؤمنين، والمحسنين، مبشر، وبشير، والمعنى في اللفظتين في منكر ونكير واحد، كما ان المعنى في مبشر وبشير واحد.(@)(@@) عين مسألة اخرى: اختلفوا في الإنسان ما هو؟ فقال قوم إنه نفس حي، وجسد ميت. وآخرون يقولون إن الانسان هو هذه الجملة المبنية، بين لنا ذلك، وانت مأجور، إن شاء الله تعالى. جواب الهاروني عن ذلك: الانسان هو هذه الجملة المبنية بنية بان بها الإنسان من سائر الحيوان التي نشاهدها، وهي القادرة، العالمة الفاعلة، وإياها يناول(@)PageV01P178(@)(@@) الأمر والنهي، وهي المثابة في الآخرة، إن كان محسنا، والمعاقبة إن كان مسيئا، الكلام على ذلك ليظهر جهله. نقول: (318) إن قولك الإنسان هو هذه الجملة المبنية إيجاب ان المرء (1) المشاهد، المجتمع من الأعضاء والأبعاض هو الإنسان وقولك بنية بان بها الإنسان من سائر الحيوان إيجاب ان الإنسان غير هذه الجملة، إذ قد جعلت البنية فصلا به يبين الإنسان الذي قلت انه قادر، وعالم، وفاعل، من سائر الحيوان، وإذا كان قولك الأول ناقضا للثاني، والثاني ناقضا للأول، فقد صار بتناقضه (2) دليلا على 
ms178	 قلة المعرفة، ثم أن العالم القادر الفاعل غير هذه الأبعاض المجموعة المؤلفة التي هي ذات طول، وعرض، وعمق، وهو المستعمل لها، والمحرك لها، على حسب اختياره، فمن أين يصح أن هذه الجملة؟ كلا.(@)(@@) عين مسألة اخرى: ارواح المؤمنين إذا فارقت أجسادهم، وكذلك ارواح الكفار اين تكون؟ وهل يقوم الروح بلا جسم ام لا؟ وهل هو جسم ام عرض؟ وهل الروح والحياة شيء واحد ام هما يختلفان؟ اقلنا يرحمك الله، وانت مأجور، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) جواب الهاروني عن ذلك: اختلف العلماء في الروح فذهب قوم منهم الى انه يبقى بعد مفارقة الجسد الى أزف القيامة، ثم يفنى بفناء سائر الأجسام، كما قال الله تعالى: @QUR55.26@05 كل من عليها فان (3) ومنهم (319) من ذهب الى انها ليس تكون حية، ولا حكم لها بعد مفارقة الجسد، وليس علينا تكليف. قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم وآله: @QUR17.85@015 يسئلونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا (4) إظهار نقصه وخطائه في ذلك، نقول: إن قولنا قد تقدم بأن الإمام من اذا رد ما اختلف فيه اليه قضى فيه بما لا محيض عنه، وما اراك الأمور داعين ما قالته العلماء بل بعضهم بارائهم غير زيادة إمامية تغير، والحق من الباطل هل ذلك إلا الدلالة على خلود من الخيرات، ثم قولك: وليس علينا تكليف من اعظم الكفر، إذ قال النبي صلى الله عليه وسلم وآله، وكذلك الأئمة عليهم السلام، من عرف نفسه، عرف ربه. وقال: اعرفكم بنفسه، اعرفكم بربه. وإذا كان في معرفة النفس بالرب وقد اوجب النبي صلى الله عليه وسلم وآله معرفة (5) الله وتوحيده، فأي تكليف اعظم من ذلك؟ لكن حيث لا يكون ضياء لا يكون إلا تخبط وعمى، نعوذ بالله منه.(@)(@@) عين مسألة اخرى: إختلفوا في قتلة عثمان هل هم على الحق ام على الباطل؟ افتنا، وانت مأجور، إن شاء الله تعالى. جواب الهاروني عن ذلك: قتلة عثمان عندنا(@)PageV01P179(@)(@@) كانوا على الباطل، ولم يكونوا على الحق، لأن الإمام 
ms179	 في ذلك الوقت كان عليا صلوات الله عليه، وهو لم يأمر بقتله (320) وقال عليه السلام: ما قتلت عثمان، ولا ملأت على قتله. ولم يكن ظهر من عثمان في تلك الحال ما يستحق به ان يقتل عليه صبرا، إظهار خطائه. نقول: إن قول امير المؤمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه: الله قتل عثمان. وكنت معه بكذبك وكون عمار بن ياسر والجماعة المشهود لهم بالحسنة في الجملة القاتلة يفندك، فإنه لم يكن يقال ان علي بن ابي طالب صلوات الله عليه لم يأمر بقتله، وفي نسخة (1) اخرى بعد قوله إظهار خطائه، قال: نقول: إننا لو سألناك فقلنا هل الحسن والحسين عليهما السلام إمامان، ام لا؟ فهل كان لك إلا الإقرار بذلك؟ ثم لو قلنا لك هل الحسن والحسين عليهما السلام أكانا في جملة القوم في محاصرة عثمان، ام لا؟ وكذلك محمد بن ابي بكر، وعمار بن ياسر، وغيرهم ممن كانوا مولين لعلي عليه السلام فهل كان لك إلا الإقرار به؟ وإذا كانوا في جملة القوم، فكيف يجتمع (2) الإمام واصحابه على شيء باطل؟ وهل قولك إلا خطأ رجع. ثم نقول: إنه لم يمكن يقال ان عليا عليه السلام هو المحرض على قتل عثمان، إلا بكون هؤلاء في الجملة ظنا من القوم انهم بأمره عليه السلام فعلوا. وقولك ان عثمان لم يظهر منه ما استحق به قتله صبرا، فاي شيء لم يظهر منه بما يستحق به القتل انتصابه في مقام (321) إمام الحق لم يكن؟ او مخالفته لرسول الله صلى الله عليه وسلم وآله في رد ابن الحكم، وإخراج ابي ذر لم يكن؟ ام تغيير رسوم النبي صلى الله عليه وسلم، وما جرى عليه من قبله وتبديلها. لم يكن؟ والذي يستوجب القتل ببعض هذا، فكيف بهذه كلها؟ وهل ما نحن فيه من الهرج والمرج، والظلم والعسف، وامتداد ايدي الظلمة الى الجور، إلا بمكان (3) مثله، من فراغة امة محمد صلى الله عليه وسلم وآله، وقيامهم مقاما لم يستحقوه، فهلك به الناس؟ وإذا كان ذلك 
ms180	 كذلك فقولك خطأ فنقول في بطلان اعتقاد الزيدية في الإمامة اطرف الأشياء فيما عليه الزيدية، ان الاختيار عندهم باطل، ولئن قيل لهم ما تقولون في عدة من الحسنيين، والحسينيين يدعون في زمان واحد الإمامة، ومن اولى منهم ان يتبع؟ فيقولون: نعتبر منهم من كان اعلم، وأزهد، واشجع، واقدم في الأوصاف التي لهم فيتبع (4)، ويجعلون قولهم: نعتبر. مكان قولهم: نختار. لكون الإختيار عندهم باطلا. وهل الإعتبار إلا الإختيار في هذا الباب؟ وإذا كان مآل امرهم الى الإختيار، وكان الإختيار باطلا فاعتقادهم في الإمامة باطل.(@)(@@) فصل: نقول: من اين قلتم الحسنيين والحسينيين يستحقون الإمامة بنص خفي؟ وبماذا (322) تتخلصون ممن يعارضكم؟ فيقول: ما تنكرون ان النص الجلي، كما ان الله(@)PageV01P180(@)(@@) تعالى لما اوجب طاعة اولي الأمر من غير نص جلي، بالإسم والإشارة، لم تكن هذه الطاعة إلا تأكيدا (1) للنص الجلي من جهة النبي صلى الله عليه وسلم وآله، فيكون النص الخفي تابعا للنص الجلي من غير ان يكون قائما برأسه فيستحق به إمامة، او طاعة، وهو لزام وإذا كان النص الخفي لم يكن إلا تأكيدا (2) للنص الجلي فإمامة من يدعي الإمامة بالنص الخفي باطلة.(@)(@@) فصل: نقول: إعلمونا إمامة امير المؤمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وتحياته، بماذا صحت بالصفات التي جعلتموها قاعدة في الإمامة، ام بنص الرسول صلى الله عليه وسلم؟ فلا بد من جواب، فإن قلتم بالصفات استحق، فهو محال، لأنه لو استحق الإمامة بالصفات بكونه عالما، زاهدا، شجاعا، ورعا، على ما تذكرونه، لكان نص النبي صلى الله عليه وسلم فضلا لا يحتاج اليه، ولا يجوز ان يفعل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا لا يحتاج اليه.(@)(@@) ولما وجدناه نص صح ان إمامته لولاه لما صحت. وإذا كان إمامته لم تصح إلا بالنص الجلي، فقد صار النص علة لصحة الامامة. وإذا كان النص علة لصحة الإمامة فإمامة من يدعي بالنص الخفي، والصفات المذكورة باطلة، وان قلتم بالنص استحق، كان من لم يكن منصوصا عليه إمامته باطلة. وإن قلتم بالصفات والنص 