ms261	 في تقاطر رتبها في مراتبها الدينية، وضربوا مثلا لذلك كالنبي (صلعم) ونزول الوحي عليه. فإن ذلك الوحي في ذاته غير مرتب بل في هيئة واحدة، وحالة غير ناقصة ولا زائدة. فلما تكلم بعلمه، ونطق بما واصله من عالم اللطافة، معبرا عنه بجوامع كلمة ترتب فيه الناس وتفاضلوا على قدر فهمهم، وقبولهم وتخلفهم ونقصهم. ألم يكن ذلك على النبي (صلعم) على كل حال واحد، غير مترتب، ولا متجسد، فلما جسده بالكلام، وأظهره للأنام، تفاضلوا (93) فيه، وترتب لديهم. وتفاضل عند اتصاله إليهم، فدلنا ذلك على أن العالم الروحاني لم يوصف علو الرتب ودنوها، وصعودها وسموها، إلا تقريبا للأفهام، وترتيبا على قدر ما مثلت عليه المعاني، وعبر عنها بالكلام.(@)(@@) فإذا اللطافة في العلم على حالة واحدة، وهي عند المتعلمين ناقصة وزائدة. فلما ترتبت الحدود مقابلة مماثلة لعالم الإبداع، وقامت بالهداية والتعليم في السنن والأوضاع، كانت إلى العقول اللطيفة مستندة، وعند الإستمداد منها متجردة، وحين رجعت لإفادة المتعلمين كثيفة متجسدة، كما قال سيدنا المؤيد في الدين، عصمة الموحدين صفي أمير المؤمنين: عقول (94) عالم الطبيعة مستمدون من عقول عالم الإبداع. وإنهم لمتوقد أنوار أسمائه مطارح الشعاع، وهم مستندون إليهم استملاء عنهم فيما يضعونه (95) من الأوضاع، ذلك بأنهم مستندون، وهؤلاء مستندون، وهم مجردون، وهؤلاء مجسدون، وهم مطلقون. وهؤلاء مقيدون، فريق فاعلون (96)، وفريق منفعلون، فريق قابلون، وجميعهم في رتبة العبودية (327) للمبدع الحقسبحانه حاصلون، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم من الحقسبحانه بأقوى عصمة، وأصبح والأفلاك موطأ قدمه، والأفلاك تستملي تسبيحها وتهليلها من فلق فمه.(@)(@@) وقد ورد عن سيدنا حميد الدين حجة العراقين قدس الله روحه في (راحة العقل) من مقابلة الحدود للعقول، وترتبها كمثلها مثلا على الممثول، ما فيه شفاء وجلاء للشكوك، قال أعلى الله قدسه: وكانت مراتب الحدود المؤثرة في الأنفس ما يفيدها كمالها الذي فيه تمامها وانتقالها إلى درجة العقل، خروجا إلى الفعل من حد القوة، وحصولا في(@)PageV01P281(@)(@@) حيز البقاء والأزل عن البركة الممنون بها عليهم في عالم الوضع، الذي هو مجمع السنن الإلهية عشرا، وجودها 
ms262	 كلها عن أول منها، وكل منها علة قريبة لوجود ما دونها.(@)(@@) ولم يكن بعد العشرة القائمة بالتعليم إلا المتعلم القابل لبركة فيضها. كان ذلك عند الموازنة شاهدا لنا بأن الموجود في عالم العقل من العقول المؤثرة فيمال دونها هو عشرة، وجود كل منها، وكل منها علة قريبة لوجود ما دونها، بكون هذا النظام في الترتيب تابعا لنظام ذلك الوجود على ما صورناه فيما تقدم في دائرة الإبداع. وإذا كان ذلك كذلك، فنقول: إن المراتب العشرة ثلاثة (97) منها كلية، وسبع منها تابعة. فالثلاث الكلية هي الرسالة التي هي (98) إفاضة البركة بتأسيس قوانين العبادة العملية الظاهرة بالتنزيل والشريعة، التي هي كثيرة بها تصير الأنفس إلى الوجود، وتنال الكمال الأول. ثم الوصاية التي هي قبول البركة بكليتها، والقيام بها بجميع التنزيل، وتأسيس قوانين العبادة العلمية الباطنة بالتأويل الذي يجمع أشياء كثيرة، بها تتصور الأنفس بالصور الأبدية، وتنال كمالها الثاني. ثم الإمامة التي هي الأمر و (328) سياسة الإمامة كافة تجمع أشياء كثيرة بها يتعلق عمارة الحرث والنسل ظاهرا وباطنا، وجذب الأنفس إلى الوجود، وبذلك سماهم اللهتعالى أولي الأمر، والسبع التابعة، هي أولا فصل الخطاب الذي يتعلق بالباب. وثانيا الحكم في ترتيب المراتب، وارتضاء الآراء والإعتقادات على موازنة الخلق، وإظهار تأويل الكتاب الذي يتعلق بالحجة. ولذلك قال اللهتعالى اخبارا عن منته على داؤد: @QUR38.20@05 وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب (99) إذ كان حجة فعلت درجته فنال المنة بالبابية. وثالثا الإحتجاج بالبرهان في إثبات الحدود العلوية، ومراتبها في وجود ذواتها، وتعريف المعاد الذي يتعلق بداعي البلاغ. ورابعا تعليم العبادة العلمية ونشر (100) التأويل، وتعريف الحدود العلوية، الذي يتعلق بالداعي المطلق. وخامسا تعليم مراسم العبادة العملية، وتعريف الحدود السفلية وأدوارها صغارا وكبارا، الذي يتعلق بالداعي المحصور. وسادسا أخذ العهد والميثاق، وتعريف رسوم الدين، وآداب الدين الذي يتعلق بالمأذون المطلق. وسابعا المكاسرة والهداية إلى الحق، والإعتصام بالحبل (1) الذي يتعلق بالمأذون المحصور.(@)PageV01P282(@)(@@) وأن كل مرتبة من هذه المراتب العشر مالكة لما دونها، ثم لا تنعكس كالناطق الذي يملك ما دونه من المراتب، والوصي 
ms263	 الذي يملك ما دونه، ولا يملك ما فوقه.(@)(@@) فالأعالي للأسافل كلية، والأسافل للأعالي جزئية، وترتيبها الناطق، الأساس، الإمام، الباب، الحجة، داعي البلاغ، الداعي المطلق، الداعي المحصور، المأذون المطلق، المأذون المحصور (2). المراتب السافلة للأعالي جزئية بمعنى أنها لا تنعكس ولا يستحق التحتاني مرتبة من فوقه. والمراتب العالية كلية كما نقول: كل ناطق ناطق، وأساس وإمام، (329) وحجة، وغير ذلك إلى آخر المراتب. وكذلك كل عالي رتبته على من دونه ولا ينعكس. فيجوز أن يقال كل أساس ناطق، وكل إمام أساس.(@)(@@) وإنه لما كان الناطق جامعا للبركة، محتويا على مراتبها كلها، وكان له التنزيل، والتأويل، والأمر، وفصل الخطاب، والحكم والإبلاغ، وتعريف الحدود العلوية والسفلية، وأخذ العهد والهداية، واختص منها بالتنزيل الجامع للشريعة الذي هو بعض منها، وأقام الأساس دونه (3) للتأويل، كان كونه شاهدا في ميزان الديانة، بأن الإبداع الذي هو المبدع الأول ذو مراتب عشر. يختص منها بالتصوير الذي هو تكوين الصور التي هي أعيان المبادي في الوجود عموما، والفلك الأعلى خصوصا، ولذلك سماه الله تعالى في كتابه المصور، وأن يترتب عنه دونه بالإنبعاث ثانيا. وكان كون الأساس جامعا للمراتب واختصاصه منها بالتأويل الذي هو بعض منها، وأقام الإمام دونه شاهدا بأن الموجود الثاني الذي ترتب دون الأول بالإنبعاث، مالك للمراتب. ويختص منها بالبراء الذي هو إعطاء ما حصل في الوجود من الصور أليق شيء به على ما يوجبه نظم الحكمة عموما، والفلك الثاني خصوصا، ولذلك سماه اللهتعالى الباري، وأن يترتب عنه دونه غيره ثالثا.(@)(@@) وكان الإمام جامعا للمراتب ويختص منها بالخلق الذي هو التركيب عموما، والفلك الثالث خصوصا، ولذلك سماه اللهتعالى في كتابه الخالق. فجمع المراتب الثلاث فيآية واحدة ونسبها إلى الأول فقال: @QUR59.24@09 هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى (4) أي له المراتب التي دون ذلك، وأن يترتب دونه الإنبعاث غيره رابعا، وكان كون الباب جامعا لما دونه واختصاصه من مراتب البركة بفصل الخطاب(@)PageV01P283(@)(@@) الذي هو بعض منها وإقامة من دونه الحجة شاهدا بأن المرتب الرابع الذي هو دون الثالث الجامع 
ms264	 للمراتب دونه، ويختص منها ببعض ما به يوجد (330) الموجودات في دار الجسم عموما، وبالفلك الرابع خصوصا، وأن يترتب عنه دونه بالإنبعاث غيره خامسا، وكان كون الحجة جامعا للمراتب التي دونه، واختصاصه منها بالحكم الذي هو بعض البركة وإقامته دونه داعي البلاغ شاهدا بأن الموجود الخامس المترتب دون الرابع له المراتب التي دونه، ويختص منها ببعض ما يوجد به المواليد في دار الجسم عموما، وبالفلك الخامس خصوصا.(@)(@@) وأن يترتب عنه دونه بالإنبعاث وغيره سادسا، كان كون الداعي قائما بالبلاغ ودونه غيره مترتب شاهدا بأن الموجود السادس المترتب دون الخامس له المراتب التي دونه، ويختص منها ببعض ما يوجد المواليد في دار الجسم عموما، وبالفلك السادس خصوصا، وأنه يترتب عنه دونه بالإنبعاث غيره سابعا، وكان كون الباقين من الحدود على ذلك واختصاصهم بما قد اختصوا به، وترتب (5) من يقوم دون كل منهم إلى العاشر بحسب المذكور في كيفية الإنبعاث من وجود الموجودات شاهدا بأن يترتب عن كل واحد غيره دونه، ويختص سماء إلى العاشر الذي صار تماما لعالم الإنبعاث وتأثيره مختص بما دون فلك القمر من الأجسام المستحيلة، والمتولدة على ما عليه حال الحد العاشر الذي هو المكاسر في تأثيره (6) في الأنفس واختصاص فعله بجذبها إلى طريق الحق. فجعل سيدنا حميد الدين أعلى الله قدسه الموجود الأول الذي هو المبدع الأول يختص بتدبير الفلك الأعلى، ويقابله الناطق، وله رتبة التنزيل، والموجود الثاني هو المنبعث الأول، وفعله في الفلك الثاني، ويقابله الأساس ثاني المراتب الدينية وله رتبة التأويل.(@)(@@) والموجود الثالث من العقول المنبعثة في عالم اللطافة له الفلك الثالث فلك زحل، ويقابله الإمام ثالث المراتب وله رتبة الأمر، والموجود الرابع في عالم العقل له الفلك (331) الرابع فلك المشتري ويقابله الباب رابع المراتب، وله رتبة فصل (7) الخطاب الذي هو الملك، والموجود الخامس من العقول له فلك المريخ الذي هو خامس الأفلاك، ويقابله الحجة خامس الحدود وله رتبة الحكم فيما كان حقا أو باطلا.(@)(@@) والموجود السادس من العقول له تدبير فلك الشمس الذي هو سادس 
ms265	 الأفلاك،(@)PageV01P284(@)(@@) ويقابله داعي البلاغ سادس المراتب، وله الإحتجاج وتعريف المعاد. والموجود السابع من العقول له الفلك (8) السابع الذي هو فلك الزهرة، ويقابله الداعي المطلق سابع الرتب، وله رتبة تعريف الحدود العلوية والعبادة الباطنة، والثامن من العقول له فلك عطارد ثامن الأفلاك ويقابله الداعي المحدود ثامن الرتب، ولرتبته تعريف الحدود السفلية، والعبادة الظاهرة. والموجود التاسع في عالم العقل له الفلك التاسع فلك القمر، ويقابله المأذون المطلق تاسع الرتب، ورتبته أخذ العهد والميثاق. والموجود العاشر في عالم العقل له ما دون (9) فلك القمر من الطبائع، وتلك المرتبة العاشرة من الفلك الأعلى، ويقابله المأذون المحدود عاشر الرتب، وهو المكاسر ورتبته جر الأنفس المستجيبة.(@)(@@) فهذا ترتيب الحدود ومقابلتها للعالم الأعلى الذي هو عالم العقل المدبر لما دونه في الوجود، ثم بيان تدبير العقول لعالم الأفلاك كتدبير الحدود في الدعوة لمن دونهم من أهل الإستيثاق بأسباب الهدى والإستمساك. وكانت مراتب العقول وترتب ما دونها فيما تدبره هو للعقل الأول وما دونه الفعل منسوب إليه، فيما يؤيد به كل عقل لطيف ويقدره.(@)(@@) وكانت كذلك المراتب (10) كلها للنبي في عصره، والوصي في وقته، والإمام في زمانه، التي هي المراتب الكلية، وكل فعل فعلته الحدود أو قامت به في الإفادة، والتعليم، وأخذ العهود، فذلك منسوب إلى النبي، والوصي، والإمام، وبهم (332) اتسقت الخلقة الدينية، وكان لها الكمال والتمام، فهم لمن دونهم بأمر ممدهم (11) الذي هو الإمام (ع) مدبرون، وعن أمره موردون، ومصدرون. وهو المبين لما كان في عالم العقل والممثل له للحدود القائمين بالدين والشرع بحسب ما لهم من الفضل، فإذا هو مجمع العالمين، ومركز الأمرين. فمركز العالم العلوي بكونه الجامع لخيراته وفضائله، والممد بلطافته الراجي (12) ذلك باستحقاقه (13) وأمله، ومجمع عالم الدين بكون ما صدر عنه من المادة الشريفة الروحانية في عالم العقل متصل من عالم الدين بأهل الرتب الشريفة، والفصل.(@)PageV01P285(@)(@@) وكل نبي قام من النطقاء (صلعم) فقيامه بأمر صاحب وقته، كما كان هنيد هو المقيم لآدم، ونوح مقيمه لامنح، ولد إدريس المسمى هرمس (ع)، وصالح هو المقيم لإبراهيم 
ms266	، وعدنان المقيم لموسى، وخزيمة المقيم لعيسى، وأبو طالب المقيم لمحمد صلوات الله عليهم أجمعين.(@)(@@) قال الداعي سيدنا حميد الدين أعلى الله قدسه بعد القول الذي قدمنا في هذا الباب ذكره: وقد يوجب ميزان الديانة ميزانا آخر هو يؤيد ما قلناه، وهو أن يجعل مقام الحدود دون الوصي والأتماء السبعة في الدور ليكون كل منهم في عالم الدين بإزاء عقل موجود في عالم الإبداع، فيكون عاشرهم القائم الذي يتمم (14) الدور. ويقوم بنفسه في مرتبته يحكم في الأنفس كلها، ويملك عالم الطبيعة، ويحكم فيها، ويكون هو الذي لا يترتب بعده مرتبة أخرى، لكونه النهاية الثانية. إلى قوله: فقد بان بذلك أن العاشر من الحدود السفلية لكونه نهاية لذوي المراتب التي عنها وبجميعها تكون المواليد الروحانية، يترتب دونه مرتبة وليس له إلا العناية بالأنفس في دار الطبيعة وجذبها إلى بيت العبادة لترتقي في الدرجات +، وظهر (15) بكون ذلك أن العاشر من الموجودات في (333) عالم العقل هو نهاية العقول المنبعثة الصادرة عنها القوى في الأجسام لتكون عنها المواليد الجسمانية، ولكونه نهاية وقف الإنبعاث عنده، وأنه ليس له إلا العناية بعالم الكون والفساد، ومواصلة ما يتهيأ منه للقبول ومرافدته كالعاشر من الحدود السفلية، الذي ليس له إلا العناية بالأنفس، وجذبها إلى العبادة والطاعة.(@)(@@) ثم نقول: أنه معلوم من المقدمات أنها إذا كانت مثل شيء، وذلك الشيء مثل شيء آخر، فذلك الشيء الآخر، مثل المقدمات. وإذا كان ذلك كذلك، وكان نظام ترتيب الحدود السفلية في عالم الدين مثل النظام الموجود في ترتيب الأجسام العالية. وكان نظام الأجسام العالية بكونه معلولا عن عالم الإبداع نسبا (16) لنظام الموجود فيه ومثلا، كان الموجود من الحدود السفلية مثل الموجود من العقول العلوية في عالم الإبداع والإنبعاث مثلا بمثل، وثبت بما أوردناه أن الموجود عن الإبداع الذي هو المبدع الأول من العقول في دار الإبداع، مثل الموجود من الحدود في عالم الدين لم يغادر منه شيئا ما ترى(@)PageV01P286(@)(@@) في خلق الرحمن من تفاوت (17)، وهي الحروف العلوية الفاعلة ملائكة مقربون، سارية أنوارهم في 
ms267	 عالم الجسم، بتدبير المتعاليسبحانه، فسبحان من تدبيره هذا التدبير، ونظمه هذا النظم، ولا إله إلا هو، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.(@)(@@) استغفر الله وأتوب إليه، واستعين به، وبوليه في أرضه إنه خير مستعان، فوضت أموري كلها إلى الله، وتوكلت عليه، ومن يتوكل على الله فهو حسبه ونعم الوكيل.(@)(@@) وقد ذكر سيدنا جعفر بن منصور أعلى الله قدسه في كتاب (تأويل الزكاة) مراتب الحدود وجعلهم ثمانية أضاف. وأن قسمة الجاري بينهم فكل منهم يأخذ بقدر حده ومبلغ استحقاقه، فقال في ذلك: وجميع الحدود (334) هم صدقات بعضهم على بعض. أي كل حد منهم يصدق الحد الذي فوقه، ويدل على الحد الذي دونه، لأن كل حد يستفيد ممن هو فوقه، ويفيد من هو دونه بعضهم لبعض، لإقامة الطاعة لولي الأمر، وصاحب العصر. قال الله جل من قائل: @QUR9.60@020 إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله (18) فالصدقات هم الحدود كلها التي أقامتها النطقاء في أزمانهم، والأسس في أعصارهم، والأئمة في أوقاتهم لأن الفقراء هم النطقاء، وذلك لأنه ما في العالم بأسره من يستفيدون منه، ولا من يحتاجون إليه، لأن موادهم من الجاري، والعالم مفتقرون إليهم ومحتاجون، لا غنى لهم عنهم، يقول الله جل من قائل لنبيه محمد (صلعم): @QUR93.6@05 ألم يجدك يتيما فآوى (19) يعني أنه كان أوحد زمانه وعصره ليس فيهم من دعا (20) إلى الله وقام بحقوقه إلا هو. فمثله باليتيم الذي لا عشيرة له ولا أهل، فأوى إليه من أطاعه وسمع دعائه، وأجاب نداءه، ودخل في جملته، وآمن به، فكثرة الله بهم بعد القلة، وأغرهم به بعد الذلة، وأواهم إليه بعد الحيرة، ونصره بهم بعد الغلبة. @QUR93.7@04 ووجدك ضالا فهدى (19) . يعني في أمة لا يعرفون ولا يقرون به، فهو فيهم كالضالة التي ليس لها من يأويها، ولا من يسكن إليه، لأنه (21) كان على ضلالة من أمره، فهدى الله به عبادة المؤمنين. @QUR93.8@04 ووجدك عائلا فأغنى (19). عنى به(@)PageV01P287(@)(@@) أنه كان ثقيلا ظهر بما 
ms268	 حمل من أعباء الأمة ومن إقامة الشريعة، وما ندب إليه من تبليغ رسالة ربه فأغناه الله بالجاري وأمده بالتأييد، وشد أزره بالوصى ليبلغ عنه التأويل.(@)(@@) @QUR93.9@05 فأما اليتيم فلا تقهر (22) أمر أمره اللهعز وجل به أن لا يستر عن أمته ما أمر بتبليغه من تعريفه إياهم بمنزلة الإمامة، ومعرفة الإمام الذي (335) هو يتيم في عصره لا نظير له في العالم ولا شبيه، فيقهره، أي يكتمه. @QUR93.10@05 وأما السائل فلا تنهر (23) فالسائل اسم للوصي، فأمره أن لا يخفي. عن الأمة أمره، ولا يتأخر عن نصبه وإقامته. @QUR93.11@05 وأما بنعمة ربك فحدث (24). فالنعمة التي أمره الله أن يحدث بها، هي نصب علي له وصيا، وإقامته له أساسا وخليفة، وإيجاب ولايته وطاعته.(@)(@@) فهذا حد الفقراء قد أثبتناه، وأما حد المساكين وهم الأسس، وأفضلهم، وأشرفهم، وأعلاهم، منزلة، أساس الرسول، ووصيه علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم، ففضله على سائر الأسس كفضل رسول الله على سائر الرسل، وإنما وقع عليهم اسم المسكين لأن كل العالم إليهم يسكنون، وعندهم يأوون، عنهم يسألون (25) فهم كهوف من لجأ إليهم، ومعقل من سكن إليهم، فلهم إقامة حدود الدعوة التأويلية، وبسط العلوم الباطنية، وإحياء الشريعة الظاهرية، على ما شرعها الرسول، والعاملين عليها حجج الأئمة الذين يقيمون دعوة التأويل، ويقيمون دعاة المفاتحة (26)، لأولاد الدعوة والمستجيبين ببيان التأويل، وباطن التنزيل.(@)(@@) @QUR46.32@015 ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء (27) الآية. والمؤلفة قلوبهم هم الذين تألفوا على طاعة الله بولاية أوليائه الأئمة الطاهرين. قالسبحانه لنبيه محمد (صلعم): @QUR8.63@015 لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم (28).(@)(@@) وقد تقدم ذكر الله الفقراء، وأنهم النطقاء، الذين افتقروا إلى ما يجري إليهم من(@)PageV01P288(@)(@@) الحدود العلوية، بوساطة المسمى بالأمين. يقول الله سبحانه: @QUR26.193@07 نزل به الروح الأمين على قلبك (29) يا محمد. يعني بقلبه أساسه @QUR26.194@04 لتكون من المنذرين (30) أي تنذر قومك بنصبك أساسك. فقد انقطعوا إلى الأصلين من الحدود العلوية، قال الله جل اسمه في قصة إبراهيم (ع): @QUR4.125@05 واتخذ الله إبراهيم 
ms269	 خليلا (31) أي فقيرا، أفقره إلى التأويل. وقال في قصة (336) محمد (صلعم): @QUR73.8@04 وتبتل إليه تبتيلا (32) أمره بالانقطاع إليه من الحدود الجسمانية.(@)(@@) ومنه قول الصادق جعفر بن محمد (ع): اتخذ الله إبراهيم نبيا، بعد أن اتخذه عبدا، ثم اتخذه رسولا بعد أن اتخذه نبيا، اصطفاه خليلا بعد الرسالة ثم قال له:(@)(@@) @QUR2.124@05 إني جاعلك للناس إماما (33). يعني أنه أقامه في اللواحق بعد أن كان في حد المستجيبين، ثم في حد الأتماء، ثم في حد النطقاء، ثم أمره بتأليف الشريعة ليأتم الناس كلهم به في دوره. فالمسكين هم الأسس فهم النهاية في التأويل الذي يسكن إليه أهل الدعوة، وتطمئن به قلوبهم، ويأوي المستجيب لدعوتهم إذ بهم تمام الدين كله وكماله، فما تمت لرسول شريعته، ولا كمل له دين إلا حتى أقام وصيه، ونصبه، ودعا إليه، فكمل أمره به ودعوته، كما نص الكتاب في قصة موسى (ع) قوله لما بعثه الله رسولا سأل الله أن يشد أزره، ويشرح صدره، ويسير أمره، بقوله: @QUR20.25@034 رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي * اشدد به أزري * وأشركه في أمري (34). وكذلك قال رسول الله (صلعم): وأنا أقول كما قال أخي موسى: رب اجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي، أشدد به أزري، وأشركه في أمري. فالأسس متموا أمر النطقاء، ومساكين الأولياء، والعاملين عليها هم في الظاهر عمال الصدقة الذين يتولون قبض ما استحق منها، وهم الأتماء لأن الأساسين، أعني الناطق ووصيه (ع) ألفا الشريعة ظاهرا وباطنا، وبينا الحدود في الدعوة بالتنزيل والتأويل، ثم فوض (35) الأمر فيهما من بعدهما(@)PageV01P289(@)(@@) إلى الأتماء من ولدهما. وهم الأئمة الطيبون صلوات الله عليهم، فهم العاملون بالشريعة، والقيمون ومبينو تأويلها وباطنها في عصر كل إمام وزمانه إلى انقضاء أمر الدور، وأخر (337) الأعصار يتعاقبون واحد بعد واحد، خلف عن سلف. وإنما نسبوا إلى العمل بها لأنهم ورثة الأساس والناطق وعلومها فهم يعملون باعمالهما، ويقتفون أثارهما، ويحيون أمرهما، ويثبتون مقامهما، والمؤلفة قلوبهم هم اللواحق. لأن 
ms270	 اللهعز وجل ألف بين قلوبهم بما قسم لهم من الجاري، فأتلفوا، واتفقوا على إقامة الدعوة بالبيان، وتمحص التأويل، وإقامة البرهان. فأراد بقوله سبحانه: @QUR8.63@015 لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم (36). يعني أنه لو فاتحهم بجميع البيان والتأويل الذي قام به الوصي لأهل الدعوة وهو ممثول الأرض، ولم يكن لواحد منهم حظ من الجاري لما ائتلفوا، ولا اتفقوا، بل كانوا مختلفين مفتونين ينافس بعضهم بعضا، لكن الله ألف بينهم بأن وفر على كل واحد منهم حظه من الجاري، فأتلفوا قلوبهم بعد الإفتراق، واتفقوا بعد الإختلاف، لما علموا من أمر ملكوت السموات، فاشهدوا من البينات الواضحات، والآيات بقول الله جل اسمه:(@)(@@) @QUR41.53@012 سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق (37) وفي الرقاب يعني به الأجنحة لأنهم اقيموا التربية المستجيبين فهم يتناولون (38) العهد في رقابهم، ويأخذونه على من استجاب لهم، والغارمين على كل مأذون مطلق للمكاسرة لأنه يتولى تربية من لم يلده، ولا عهده فيكف مؤنته بالمفاتحة له، ويعلمه وينيله مما رزقه الله من العلم والبيان، وليس ينقصه ذلك بل يزيده، لأن نفقة العلم تزكو، وتزيد مضار ذلك له غرما يغرمه. أي يفاتح به من يعلمه ويربي به من يتولى تربية، وفي سبيل الله هو المأذون المكاسر المحدود، دون المطلق الذي لا يجاوز حده الذي له لأنه سبيل الله من لا يصل إلى الجناح، ولا إلى المأذون (338) المطلق. فمنها يقتبس ما يهدي به إلى سبيل الله من أستر شده من الحكمة، والموعظة الحسنة، وابن السبيل على المستجيب، لأنه دون المأذون المكاسر في الحال والمنزلة، وهو بمنزلة الابن، وهو آخر هؤلاء الحدود.(@)(@@) فهؤلاء الحدود الثمانية كل ينال ممن فوقه بحدود الإستفادة، ويتصدق على من دونه بحد التعليم والإفادة، ما خلا المستجيب فإنه مقر (39) البيان، ومستقر الإستفادة،(@)PageV01P290(@)(@@) يستفيد ممن هو فوقه ممن أذن له بالإفادة والمفاتحة، ولا يفيد أحدا لأنه غير مأذون له في ذلك، ولا هو مطلق (40) له، فهو محرم لأن المحرم لا يجوز له 
ms271	 المجامعة، وهو في حال إحرامه، ولا الصيد فإذا أحل جاز له أكل الصيد واقتناصه، ومجامعة النساء. كذا المحرم يحرم عليه المفاتحة، والمكاسرة، حتى يحل، يعني حتى يطلق له ذلك ويؤذن له فيه. وكذلك يجب أن يصدق بعض هذه الحدود بعضا، ويقر بعضهم لبعض بالفضل أدناهم لا علاهم كل واحد هو صدقة ممن فوقه على من هو دونه، يرون إقامة طاعة بعضهم لبعض فريضة من اللهعز وجل.(@)(@@) روي عن النبي (صلعم) أنه قال لرجل سأله (41) وهو يقيم الصدقة أن يعطيه منها: إن كنت من الثمانية وإلا فهو داء في البطن، وصداع في الرأس، فالثمانية على ما فسرنا على العهود الثمانية الذي تقدم ذكرهم، والبطن على الدعوة الباطنة، والداء على الشك في علم الباطن وإنكاره، والرأس على متم الزمان، والصداع على إنكاره وجحوده، ودفع ما جاء به وعنوده. فأراد (صلعم) إن لم يكن من الحدود الثمانية الموصوفين بأخذ الصدقة الموجوبة لهم بنص الكتاب، وإلا فلاحظ له في البيان، وهو شاك في الباطن، منكر له جاحد للمتم الذي هو إمام الزمان وكافر به، كما قال رسول الله (صلعم): من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية.(@)(@@) وفي رواية أخرى: من مات ولم يعرف إمام زمانه (339) فيأخذ عهده، لقي الله يوم القيامة (42) أجذم لا يدان له. يعني لا إمام له يأثم به، ولا حجة. ثم قال أعلى الله قدسه مبينا لمراتب الحدود وترتبهم للبقاء الأبدي والوجود، وفرض الله الزكاة في عشرة أشياء في الذهب، والفضة، والإبل، والبقر، والغنم، من الحبوب: الزبيب، والتمر، والحنطة، والشعير، والأرز. وسائر الحبوب بعد ذلك لا زكاة فيها، ولا صدقة واجبة، وذلك دليل على العشرة الحدود الذين بهم قيام الدين، وتمام أمر الدعوة، كما قال سبحانه: @QUR7.142@012 وواعدنا موسى ثلاثين ليلة وأتممناها بعشر فتم ميقات ربه أربعين ليلة (43).(@)PageV01P291(@)(@@) وكانت الحدود العشرة تمام حد الناطق، فإذا انضافت (44) إلى الثلاثين كملت أربعين، وهي نهاية حد الناطق الذي ببلوغها ينال درجة النبوة والرسالة، وبلوغ الثلاثين تنال حد الأساسية والوصاية. فكانت العشرة الحدود فرقا 
ms272	 بين حد الناطق وحد الأساس، لأنها حدود باطنة، وهم: العقلان، والأساسان، والفرعان، والجناح، والمأذون، والمستجيب. إلى قوله: فاعلم إن هذه الحدود العشرة هم معادن الطهارات، والزيادات، وبعضهم أعلى من بعض في مراتب الدين وتقاسيمه، وهم الذين أعطاهم الله الفضل والزيادة من التأييد، وطهرهم، وطهر بهم وزكى أعمالهم، فعلوا على جميع الخلق كلهم، لأنهم أرباب الدين، وأبوابه، وحجبه، ونقبائه. لا يتم لأحد دينه إلا من جهتهم ومعرفتهم. هذا قوله قدس الله روحه.(@)(@@) وقد يكون الحد الملقب بالمفيد العلم عقلا، والحد الذي دونه نفسا وانبعاثا لكونه انبعث مما عقله مفيده، ومعلمه، وهاديه، ومقومه. وكل حد فهو قيامه لمن (45) دونه، وإمام لمن يليه في فضله، ويدنو إليه في سامي رتبته، وعالي علمه.(@)(@@) وقد قال بعض الحدود نضر الله وجوههم: القيامات ثمان، أهل الشريعة والإستجابة قيامتهم المكاسر، والمأذون قيامة من دونه (340) من أهل الشريعة والإستجابة. والمكاسر والداعي قيامة الكل، والباب قيامة من دونه، والإمام قيامة هؤلاء، والعاشر من الإبتداء قيامة الكل، وحجة القائم قيامة سائرهم (46)، والقائم الكل مجمع الكل والوارد بهم، وهم البرازخ، فعند ذلك التمام والإنتهاء، ويعود كلها إلى العاشر.(@)(@@) هذا قوله موضحا أن كل عالي قيامة لمن دونه، لأنه إليه مرجعه، وإليه صعوده، وبه تمامه وسعوده، وإلي ارتقاؤه، وبه تمامه وانتهاؤه. وقد قال النبي (صلعم): من مات فقد قامت قيامته. والمثل في ذلك حاضر موجود، وشاهد ومشهود، لأن المرتقي في مراتب العلوم فنقلته في حدود العلم حدا بعد حد قيامات له، وكل ما انكشف له معنى فتلك قيامته التي يعلو فيها فضله وقدره، ويقوم بها أمره، ويحيا (47) بها حياة يزدلف بها عند ربه.(@)PageV01P292(@)(@@) ومن ذلك قوله تعالى: @QUR8.24@012 يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم (48) واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه حتى ينتهي إلى معنى المعاني، فتكون تلك قيامة كلية تجمع ما دونها من حدود العلم المؤسسة المباني. وقد قال بعض الحدود نضر الله وجوههم: الإنبعاثات اثنى عشر: المستجيب، والمؤمن البالغ، والمكاسر، والمأذون، والداعي، وداعي البلاغ، والحجة، والباب 
ms273	، والإمام، وحجة القائم، والقائم، والعاشر الذي منه الوصول إلى عالم الإنبعاث وهو الثاني عشر.(@)(@@) وقال: كل سابق حي وما دونه حياة على الترتيب. هذا قوله أعلى الله قدسه.(@)(@@) وقد قال اللهسبحانه في كتابه الكريم: @QUR23.14@05 فتبارك الله أحسن الخالقين (49) وليس للوجود إلا الله جل جلاله الذي يجل أن تسمو إليه الصفات، أو تتوجه (50) نحوه الإشارات، أو يعبر عنه بتصاريف اللغات، خالق الخلق، باسط الرزق، والمعنى في الآية المتلوة في الكتاب الكريم خلق الدين الذي انتقل (341) فيه المترقون خلقا من بعد خلق بمن صورهم وأفادهم وعلمهم، فخلقهم خلقا ثانيا للوجود في دار البقاء ومعرفة توحيد الخالق ليستحقوا الصعود والإرتقاء فإذا أحسن الخالقين هو المقام عليه السلام، غاية الغايات، ونهاية النهايات الذي كل الخلق دونه. وكل الموجود من عباده بأمر الله يعبدونه، وهو في العالم كالإبداع المصور الذي خص بهذا الاسم، لكون صور دار الإبداع من صورته الشريفة، التي هي كلمة الله العلية، ومادته السامية القدسية، وكل دان من الحدود متصل بمن يعلو عليه، ومتقرب إلى ولي الله، ومتصل إليه.(@)(@@) فإتصال مراتب الحدود دلالة على الواحد المعبود، وعلى ذلك أخذت المواثيق والعهود أن يتصل داني بعالي، وأن يكون من معرفة فضله وولايته غير حال، فإنه إذا اتصل به لم ينفصل عنه، وكان متصلا بعلمه الذي استمده منه، فأداه ذلك إلى معرفة من صدر عنه العلم، والإتصال بمن هو مبدع الروح، وخالق الجسم.(@)(@@) وقولنا متصل به لا كاتصال (51) الأجسام، بل إتصالا لطيفا به يوصل إلى الكمال والتمام. وقد قال سيدنا المؤيد في الدين أعلى الله قدسه في (رسالة المعاد): وان الإتصال بالأئمة من جهة الولاية أفضل من الولادة فهم إذا خالفهم مولودهم، أو علم(@)PageV01P293(@)(@@) أن اللهسبحانه جعل لكل شيء سببا، ولكل محدود حدا، ولكل ظاهر باطنا. وجعل كشفه (52) بأيدي أوليائه، وخزنة دينه، وستر ذلك من جميع خلقه، وأحوج الخلقة إليهم. وذلك حكمة بالغة، وخلاص لمن اتبعهم، وأخذ قولهم وصدقه، فأنالوا منه في كل زمان قدر ما يحتمل أهله، وما يحتاج إليه من جميع العلوم 
ms274	، وكل حين وأوان ظاهرا وباطنا على قدر ما يحتمل أهل (53) كل زمان، والأمر كذلك جاري (54) إلى (342) آخر الزمان، إلى قيام القائم على ذكره السلام. فإذا إنتهى الأمر وبلغ الكتاب أجله، يكون ظهور كل مستور، وكشف كل محجوب، ولا يبقى شيء معسور. كما قالسبحانه:(@)(@@) @QUR68.42@06 يوم يكشف عن ساق و @QUR68.43@ يدعون إلى السجود وهم سالمون(@)ويصير الدين روحانيا، والجسم جرمانيا، وتظهر اللطائف، ويزول حد الكثائف، فاظهر المعنى قدس الله روحه. إذ جعل القائم غاية كل الحدود، وهو الكور الأعظم، والأئمة هم الأدوار كما كان الإمام هو الكور الأعظم، والحدود هم الأدوار ونهاية الحدود إليهم سلام الله عليهم، وهم الغاية. وكل قائم منهم فهو قيامة لمن قام به، ولمن دونه، وانهم يدعون إليه بالسجود، والطاعة، والخضوع.(@)(@@) وقال سيدنا المؤيد أيضا في الرسالة المقدم ذكرها: واعلم أن الموت سبب النقلة عن دار الدنيا التي هي دار الفناء إلى دار الآخرة التي هي دار البقاء. وتأويل الموت هو النقلة من حال إلى حال، ومن درجة إلى درجة على قدر ما توجبه (55) أعمالهم وإستحقاقهم، لأن ليس إنتقال الأنبياء، والأوصياء، والأئمة النجباء مثل انتقال من دونهم من أهل الدرجات، ولا نقلة الحجج، والأبواب، والدعاة، مثل نقلة من دونهم من المؤمنين. وقد قدم قدس الله روحه إيضاح (56) ذلك في أول هذه الرسالة بقوله: وإن نقلة المؤمنين والحدود إلى الأنبياء، والأوصياء، والأئمة، هم برازخهم. قال: فإن (سأل سائل) (57) فإلى أين نقلة الأنبياء، والأوصياء، والأئمة؟ فيقال: إلى الأصلين الذين هما أصل الأشياء، وهما أصل الأشياء كلها، أي أن الأنبياء والأوصياء والأئمة نقلهم الخنوس عن الأعيان إلى جوار الرحمان، موضع العقل، والنفس، والحدود،(@)PageV01P294(@)(@@) والمؤمنون يخلفونهم في رتبهم، ولهم أن يسموا بأسمائهم، ويبلغوا ببلاغهم، فهذا ترتيب (343) حدود الدين، وما أطلقه المتكلمون من الفلاسفة الإلهيين في المعاد.(@)(@@) فقدبان بما ذكره الحدود وأوردناه، أن معاد كل محدود إلى حده، لأنه كان إبتدأه من عنده، وهو عالمه اللطيف الروحاني، وإنما أعني من قبل العلوم اللطيفة، والأنوار السامية الشريفة، لا من قبل الأجسام الكثيفة.(@)(@@) وقد أبان 
ms275	 سيدنا المؤيد أعلى الله قدسه معاد النفوس في رسالة المعاد، بقوله:(@)(@@) فنقول وبالله التوفيق: إن نفوس البشر ليست (58) كسائر نفوس (59) الحيوانات، لأن نفوس الحيوانات لها نفس الحس مجردة دون النفس الناطقة التي بها الفكر، والتمييز، والتدبير، والنظر في سائر الأشياء دنيا وآخرة، وفي سائر الصناعات، والعلوم، والدقائق، وأن نفوس البشر تحل منها النطفة التي في وقتها أن تكسب صورة جسمية لها، إلا أنها غير منظورة بحال. وكمثل ذلك النفوس في قوتها أن تقبل صورة مناسبة لجوهرها، تقوم لدار المعاد بما تناله من العلم والحكمة، وتجذب الحسية إلى ذاتها، وتجعل مثلها صافية، وتمنعها من الكدورات، وهي مشوقة إليها لورودها عليها، ومسعدة لقبولها، فإن ورد عليها من تلك الصورة ما يكسب (60) جوهرها الروحاني من العلوم الملكوتية الجارية على ألسن أولياء الله (ع) التي اكتسبوها عن عالم العقل والنفس، فقد سعدت ونجت، وفازت فوزا عظيما، ورجعت إلى ربها راضية، مرضية، مطمئنة، وإنتقلت من حال إلى حال، ومن درجة إلى درجة، إلى أن تبلغ غايتها، وحدها في الكمال الذي قدره الله لها.(@)(@@) فهذه النفس لا سلطان عليها للطبائع، وإن ورد عليها ما ينافي جوهرها مما وجوده في دار الطبيعة، وعالم الجسم، وما يجري هذا المجرى مما يحرص عليه ذوي العقول السخيفة، والآراء الناقصة، من الطبائع (344) البهيمية، وإتباع النفس الحسية (صارت تلك) (61) صورة لها، وتصير مدبرة لنفس الحس بإتباعها لها. فعند المفارقة يكون نظر الذات إلى ما يلائمها (62) من الملأ الأعلى، والصورة إلى ما يجانسها من دار(@)PageV01P295(@)(@@) الدنيا، وكلاهما عن موقع نظره ممنوع، وعن ذكره مدفوع، وما بين المركزين الروحاني والجسماني محصور مأسور، وإلى أشد العذاب بالصورة الحسية المكتسبة مردود مدحور، لا مخلص لأحدها من الآخر أبد الدهر، ولا يقدر أن يجاوز مركزها، فتشبثه (63)(@)(@@) كدورات الدنيا وميلها إلى شهواتها، ومطاوعتها لنفس الحس يصير في حيز الحسية من الكثافة لا يقدر على بلوغ غايتها، فتبقى في العذاب السرمد، إلى قوله: فقد بان بأن نفوس الأبرار والأولياء لا تجتمع مع نفوس الكفار. فهذا قوله قدس الله روحه 
ms276	 مبينا لصعود الناطقة التي إتصلت بها الحقائق، وهي النطق الإلهي. فإذا إتصل بتلك الحقائق ما يلائمها من عالم اللطافة والحدود المفيدين أصعدتها، ورقتها، وأسعدتها، وبعالم اللطافة علقتها، فتخلص من الشكوك والشبهات، وتصعد بلطائفها خارجة عن الموضوعات لاحقة بعالم القدس والبقاء، مفارقة لعالم الضلالة (64) والشقاء، وان استمدت ما يتصل بها من الحدود فردته إلى حد الكثافة والتجسيد، رجوعا في الحافرة، وتصورا لعالم العقل بما يوجد في العالم الحسي من الأشكال المتغابرة، فتشبثت بكدورات الدنيا الدانية، وتنقطع عن الحدود الشريفة العالية، ميلا إلى الشهوات، وإتباعا لنفس الحس للمعقولات، فتبقى في العذاب السرمد مخلدة فيه ما بقي الأبد، وذلك لانقطاعها عن الحدود، وهبوطها من اللطافة العقلية إلى التجسيد. جعلنا الله من المقربين المتصلين، ولا جعلنا من المبعدين المنفصلين بحق محمد (345) وآله الطاهرين. فالتزم يا أخي بالحدود تتصل بالواحد المعبود، فقد سأل (65) العملاق اليوناني لمعلمه قسطا بن لوقيا، وقال له: ألا تعرفني معبودي فلا أقرب إلا له، ولا أفزع إلا إليه؟ فقال: أيها الملك أتعرف من عرفك بنفسك، وقد كنت لها جاهلا، ودلك على منافع حياتك ومضارها، وقد كنت عنها غافلا، وعرفك بما أن امتثلته أنساك الخوف إن أوعدت به، وأنقذك من الهم واحدث ما فيك ما تطعم عذوبته، وتحس قوته، وتستغني به عما ليس منه؟ فقال: ما عرفت ذلك إلا منك. قال: فقد وجدت ربك فأنت من المؤمنين.(@)(@@) فقال عملاق: يا معدن نور الغيب، فما وراء ربي حتى أكون من الفائزين؟ قال: وراءه من هو له كما هو لك، واحد لواحد إلى باب من يجتمع له كل واحد دونه، ويعجز عنه كل عالم عصره، ويقصر عنه كل أهل زمانه، ويفتقر إليه جميع أهل عصره، فذلك رب(@)PageV01P296(@)(@@) الأرباب لذلك الزمان، ومولى (66) له في الخلق، فكان يستمد (67) من ربه العلي، ويسمع من ممده الخفي، وكذلك بخفيه خفي عمن دونه، وبعليه على عليه إلى الواحد الأقصى، رب عالم الإبتداء، روح القدس الأوفى، مكان الحرارة الأولى، ألا وهو العقل الأول، والموجود الأول، منه الإبتداء، وإليه الإنتهاء. فأما 
ms277	 ما وراءه ذلك فغيب لا يسمى، ونعمة لا تحصى. فتفكر يا أخي في أوضاع الحكماء، وما رمزت به العلماء.(@)(@@) والتزم بما أخذ عليك من المواثيق والعهود، ولا تفارق طاعة الحدود، وأعرف حدك العلمي، تعرف مبدأك ومنتهاك، وتعرف إمامك، وتتصل بتوحيد مبدعك الذي أنشأك.(@)(@@) وفقك الله وهداك، وأصعدك في درجات الفوز وأعلاك. والحمد لله على ما أولاك من معرفة الحدود الذين هم (68) ظهر بهم المعبود، وثبتنا على طاعة أوليائه الذين منهم ظهر في خلق الدين الوجود، وصلى الله على محمد رسوله المخصوص بالتأييد، وعلى وصيه علي بن أبي طالب الذي أيده بأسس الدين (346) والتوحيد، وذل به كل جبار عنيد، وعلى الأئمة الطاهرين في أبنائهما، والصفوة (69) المختارين للإرتقاء بعدهما، على مقام علائهما، وسلم عليهم أجمعين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [الباب العشرين: في ذكر قيام القائم سلام الله على ذكره، الذي هو للنطقاء، والأئمة الختام، وبه الكمال لعدتهم والتمام، وما يكون على يديه من الثواب، والعقاب، والصعود في زمرتهم إلى العالم الروحاني، الذي إليه المرجع والمآب. ](@)(@@) الباب العشرون: في ذكر القائم الأكبر سلام الله على ذكره، الذي هو للأمة والأنبياء صلوات الله عليهم، وبه الكمال لعدتهم، وللتمام، وما يكون على يديه من الثواب والعقاب، والصعود في زمرته إلى العالم الروحاني الذي إليه المرجع والمآب.(@)(@@) نقول ومن الله المادة، ومن بركات أوليائه صلوات الله عليهم الإفادة: إنه لما كان لكل شيء غاية ينتهي إليها، ونهاية يقف لديها، وكان الإنسان غاية المواليد، وشرف عليها بالنطق الذي لم يكن فيما قبله من الموجود، وكان غاية مراتب الإنسانية، ونهايتها، وخلاصتها، وصفوتها هم أولياء الله الآحاد، والأفراد، الذين قامت (70) بهم أسباب المعاد. كما قال سيدنا الداعي المؤيد في الدين، عمدة الموحدين، أعلى الله قدسه، حيث يقول: واعلموا أن الذي يقع عليه اسم الإنسانية بالإطلاق هو في كل(@)PageV01P297(@)(@@) زمان فرد واحد في الآفاق كالنبي الذي له عند ربه قدم الصدق، والحائز في الفضائل كلها قصب السبق، وكالوصي الذي من بعده مقامه، ويقيم للدين أعلامه، وكالأئمة من ذريته، واحد بعد واحد، ومولود عقب والد 
ms278	. فكل واحد منهم هو الإنسان المطلق، والأدمي المحقق، وكل من قرب إليهم قربة دينه وعلمه، لا قربة دنياه (71)(@)(@@) وجسمه، فهو أقرب من الإنسانية قربا، وأشهد لله ولوليه حبا.(@)(@@) وكان القائم برتبة الإمامة هو مجمع الحدود، وغاية أهل دعوته، الواقع على الداخلين فيها حقيقة اسم الوجود، وكان غاية الأنبياء، والأوصياء، ومجمع الأئمة (72)(@)(@@) الطاهرين النجباء، هو قائم القيامة الذي هو كل الأنبياء، والأئمة، والأوصياء، وهم أجزاءه، وهو الجامع لهم (347) وهم أعضاءه. فكل من قام من أول الثلاثة (73)(@)(@@) آلاف السنة التي هي بقية دور الكشف، ودور آدم (ع) ووصيه، وأئمة عصره، ودور نوح ووصيه، وأئمة عصره، وإبراهيم ووصيه وأئمة عصره، المستقرين والمستودعين، وموسى ووصيه وأئمة عصره، وعيسى ووصيه وأئمة عصره، ومحمد ووصيه وأئمة عصره، صلوات الله عليهم أجمعين. وكلهم مجتمعون في المجمع الشريف القائمي، وصائرون في لاهوته اللطيف القلمي من أول تلك الأعصار إلى آخر الأدوار.(@)(@@) وهو كالألف الجامع لما قبله من الأعداد، وإليه إنتهاء المائين بعد العشرات والآحاد.(@)(@@) والقائمة مع كل جملة شريفة من الأئمة من شيث بن آدم إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه الذي هو وصي صاحب الدور السادس، وهلم جرا إلى آخر أئمة دور محمد (صلعم)، وهو بالقوة لعلة الموضوعات الشرعية، وقيام معانيها في قوتها غير مجردة، ولا حساسة حتى تنتهي (74) الأمور إلى التمام، ويقوم في إتساقها على القيام والإنتظام (75). فتنتهي جملة أجزائها إلى كلها، وتقوم المعاني مجردة من أوضاعها، مجتمعة مع جنسها وشكلها، فتكون تلك الزبد الشريفة زبدة واحدة، ومعنى واحدا إليه المعاني عائدة، ولا بد من ظهور حجة القائم قبل ظهوره، وتجليه قبل إنجلاء نوره، كما يكون طلوع نور الفجر قبل ظهور الشمس، وكما تظهر الحجة قبل ظهور المعنى لأولي الفطنة والحدس.(@)PageV01P298(@)(@@) وحجة القائم هو آخر مقام من مقامات دور الناطق، يدعو إليه مبينا لفضله باللسان الصادق، وله عنى الله بقوله: @QUR97.1@06 إنا أنزلناه في ليلة القدر (76) أي دللنا على القائم بحجته التي هي ليلة، وماله عند الله من رفيع القدر وعالي الذكر. @QUR97.2@06 وما 
ms279	 أدراك ما ليلة القدر (77) @QUR97.3@07 ليلة القدر خير من ألف شهر (78) أي أن حجة القائم خير من ألف حجة قاموا لأولياء زمانهم بإنشاء الذكر، @QUR97.4@07 تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم (79). يعني نزول الملائكة (348) والروح بإذن ربهم هو رجوع أهل المجمع الشريف الذي انتقلوا في أفق العاشر، ومصيرهم في مجمع القائم المعبر عنه باليوم الآخر، بإذن ربهم، وهو العقل الأول الممد لهم بنور تأييده، والمعلي لهم إلى مقامات العقول عند إرتقاء القائم الجامع لهم، وصعوده من كل أمر سلام. أي من كل عقل روحاني وما يتصل بهم من الأنعام. @QUR97.5@05 هي حتى مطلع الفجر (80) وظهور قائم الأئمة وخاتمهم بما أيد به من الأمر.(@)(@@) وقد عنى بليلة القدر فاطمة البتول بعلة الوصي، وابنة الرسول، وهي حجة مولانا علي أمير المؤمنين، وأم الأئمة الطاهرين، الصفوة المنتجبين، صلوات الله عليهم أجمعين. فهي حجة الوصي الذي قدر الله فيه المعاني، وجعله قائم أولاد إسماعيل الجامع لأهل الاستقرار بلطف المعاني، كما كان القائم الآخر قائم أئمة دور محمد الشريف النوراني. ففاطمة البتول خير من ألف حجة من حجج أئمة الأدوار، ولها الفضل بتناسل الأئمة الطاهرين منها بحفظ شريعة أبيها، وإبانة معانيها، والروح هي المادة السارية إلى كل مقام متصلة به لا ينقطع أمد الليالي والأيام.(@)(@@) وهو الروح الذي قال اللهتعالى فيه لنبيه (صلعم): @QUR42.52@07 وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا (81). يعني بما أمد به من التأييد الملكوتي، والنور الذي أنزل معه، والفضل العظيم أوتي هي من كل أمر سلام، أي من عقل من العقول الشريفة الروحانية متصل به بالأنبياء، والأوصياء، والأئمة، وذلك هو الروح الذي هو وحي(@)PageV01P299(@)(@@) الله أمره. وبه الحياة الباقية لمن نفخه الله فيه رفعا لصيته، مبينا لعظيم قدره، هي حتى مطلع الفجر، بإتصال الإمامة في ذرية البتول منهم، إلى طلوع القائم، وظهور صاحب (349) الحشر. فإذا أكمل حجة القائم الدعوة إليه، وظهر معلنا بتعريف شريف مقامه، والدلالة عليه، برز القائم (ع) بمن جمع من الأنبياء والأئمة الذين عناهم اللهتعالى بقوله تعالى: @QUR2.210@018 هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله 
ms280	 في ظلل من الغمام والملائكة وقضي الأمر وإلى الله ترجع الأمور (82) فيبرز تلك المقامات الشريفة الذي قد إجتمعت من أول الأدوار، ويظهر بما إتصل بها من مبدعها بوساطة العقول المجردة من الأنوار، متجلية تلك الصورة العالية الشريفة في ناسوت شريف محدود، قد إجتمع من صفوة أدمغة الفضلاء من الحدود، كاجتماع نواسيت الإمامة من الريحية، وذلك هو ناسوت المقام الشريف المشار إليه بالجملة القائمية.(@)(@@) وقد أبان سيدنا المؤيد أعلى الله قدسه في قوله في المجلس الخامس والستين من المائة الخامسة: قد سمعتم ما قريء عليكم من بيان قوله سبحانه: @QUR78.1@012 عم يتساءلون * عن النبإ العظيم * الذي هم فيه مختلفون (83). ما كثر لأهل الحقائق نفعه، وحسن من العقول السليمة وقعه، وأوردنا ما ورد في التفسير الظاهر من ذكر النبأ العظيم، وأنه هو القيامة الذي يجلس اللهتعالى على عرشه لفصل القضاء، والقيام بثواب المحسنين، وعقاب المسيئين، ونقول ما قد قيل: عرفت شيئا أو غابت عنك أشياء. فإن القائلين بهذا القول قد صدوا عن سواء السبيل، فاعتقدوا في معبودهم من القيام والقعود، ما يعتقد في ذوي الأجسام التي لها الجهات الست من فوق وتحت، ويمين، وشمال، وخلف وإمام. والله منزه عن جميع ذلك، فإن الذي هو بهذه المثابة هو قائم القيامة (84) على ذكره السلام، المجموعة له قوى الأنبياء، والأوصياء، والأئمة، وأرباب التأييد كلهم، فيظهر في شخص جسماني موجود محدود.(@)(@@) وقلنا: إن على كل نبي طابعا من شرف (350) الإيماء إليه لأنهم الأنبياء، وهو النبأ العظيم فأساميهم مشتقة من اسمه، ورسومهم منساقة (85) إلى رسمه، واللهتعالى المنزه أن يشبه بخلقه الروحاني والجسماني، ولكن المخالفين للوضع الديني، والمضادين(@)PageV01P300(@)(@@) للحدود الذين لم يفرقوا بين النفساني والطبيعي، لما حادوا عن أدلة دينهم، وأئمة شرعهم، واختبطوا في الظلماء، وسلكوا في سبيل القياس والآراء. فلم يفرقوا بين العبد والمعبود، والرب والمربوب، وأن من أسبتهم عليه طريق المعرفة إلى الحد الذي هو لا يتميز (86) بين هارون الأمة وبين عجلها المنصوب، وهما في شرط الوجود حاصلان، وفي جنس اللحم والدم متجانسان، فأنا يصح له ما 