ms101	 خلقه من حاجة، واذا لم يكن فيهم حاجة رفعنا اليه حتى اذا اراد سبحانه وبدأ له ان يخلق خلقا، كنا اول المبعوثين اليهم، والى هداية الخلق، وحججا عليهم. وعن الحسن بن محمود عن هابيل الضراب وابيه اسماعيل الحسن عن ابي رافع الموصلي عن جابر، قال ابو جعفر الباقر: يا جابر، لم تزل حجج الله في خلقه ما كان له حاجة. فاذا لم يكن له منهم حاجة رفعنا اليه، ثم يهلكهم حرقا وغرقا وكنا نحن الائمة الحجة من بعدهم. وعن ابي عبد الله البرقي وعن محمد بن سنان وعن صالح بن زياد النيلي، عن يونس بن ضبيان قال: سألت مولانا الصادق عن قوله تعالى: @QUR7.6@013 «فلنسئلن الذين أرسل إليهم ولنسئلن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين» (1). قال الصادق: فالذين نسألهم وما نسألهم الا بعد فراقهم من الدنيا ولسوف يعلمون وعن حسين ابن يوسف عن اخيه عن ابيه سيف بن عميرة الحنفي قال: سألت مولانا جعفر عن قوله تعالى: @QUR28.88@06 «كل شيء هالك إلا وجهه» (2). فقال: نحن الأئمة في عباده ولسانه الذي ينطق به، وأيديه في خلقه، ونحن وجه الله الذي يؤتى منه، لا نزال في عباده ما دام الله له فيهم رؤية. قال الرجل: ما الرؤية يا مولاي؟ قال: الحاجة والبغية فاذا لم يكن له(@)PageV01P177(@)(@@) فيهم حاجة، رفعنا اليه كيف ما شاء صنع. ثم قال الصادق: ما خلق الله خلقا قبل محمد وعلي، وآل بيته اكرم على الله من محمد وآل محمد صلوات الله عليهم اجمعين. وعن محمد ابي عبد الله البرقي عن اسحاق ابن عمار وقد سأل الصادق فقال له: يا مولاي، اسألك بالذي ميثاق العلماء عنده وينبئ الناس ولا يكتمه، ان تنبيني بالذي اسألك عنه. فقال له الصادق منه السلام: اسأل عما شئت. قال: مولاي، قوله كل يوم هو في شأن فما حجبه في شأنه الذي يحدث. قال الصادق: نحن الأئمة حجبه، وان منا رسله الى جميع خلقه ما دام لله في خلقه حاجة، واذا اراد تعالى هلاك خلقه رفعنا 
ms102	 اليه، واذا بدأ له تعالى في انشاء خلقه خلقا آخر كنا آل البيت والأئمة اول مبعوثين، وكنا ولاة ذلك الخلائق. وعن عبد الله القاسم قال: سمعت ابا عبد الله الصادق منه السلام يقول: انا منا رسل الله للخلق ما دام لله في خلقه حاجة. وعن الامام الباقر، قال: ان الله بدأ بادوار مطلع الشمس، واجرى شمسها اربعين صباحا من الغداة الى الليل، ما بها شمس ولا قمر فضياؤها من نورها ما سفك عليها دم حرام، ولا عمل خطيئة ولا يدرون والله كيف خلقت ابليس. قال الصادق ابن الباقر: دخلت عليه فسألني ما عندك يا بني من الاحاديث؟ فسألته عن السبعة الآدميين. فقال: اشياء كثيرة عندي، يا بني، وقد هممت ان اوقد لها نارا واحرقها، وما انكرت منها ما خطرتم. وقال: ان الآدميين السبعة وما كان علم الملائكة حين قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء. وعن رسول الله، انه كان رجال من اصحابه عنده يتكلمون. فقال لهم: فما انتم مفتكرون؟ قالوا له: يا رسول الله، نفتكر في القمر كيف لا يسير في السماء كما تسير النجوم في السماء اذا رمي بها. فقال: نعم في هذا تتفكرون، ان لله تسعا وثلاثين ارضا، ليس فيها شمس ولا(@)PageV01P178(@)(@@) قمر، تضيء تلك الارض بنورها، ولا يعلم ان احدا يعمل في المعاصي الا ان يعاقب اشد عقاب، وان ارضكم هذه تمام الاربعين. ثم قال: اني ظننت ما من ارض حتى انالها الله ووطئت، ولا فيها موضع قبر الا وفيها بجهته من ملك ساجد على قدميه واقف قائم يسبح الله. وعن محمد الباقر انه قال لزرارة: يا زرارة، ان لله ارضا بيضاء ضوؤها من نورها ليس فيها شمس ولا قمر، وفيها خلق لا يعلمهم الا الله ولم يعصوا الله طرفة عين. فقال زرارة: وابليس اين هو؟ قال الباقر: لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قال: جعلت فداك هل هم ولد آدم؟ قال: يعلمون ان الله خلق آدم. وعن الصادق قال ابونا آدم: ان الله صنع 
ms103	 تسعة وثلاثين قبة من ولد آدم، وعن حميران قال: سألت الباقر عن الملائكة وقولهم قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء. قال: من اين علمت ذلك الملائكة الا فيما كان قبل؟ وعن الباقر انه قال: مر عند والدنا امير المؤمنين علي ابن ابي طالب رجل فقال له: يا امير المؤمنين فما هذه الانساب التي ينسب الناس اليها. فدعاه وقال له: انتسب. قال: نعم انتسب الى عاد وثمود وقارون بين ذلك. فقال: انك لا تعرف تنتسب انا انسبكم وانا علي سابع سبعة اسابيع الآدميين. وقال رسول الله: ان لله ثمانية عشر الف عالم، والدنيا فيها عالم واحد، وفي الدنيا الف امة سوى الجن، والأنس ست ماية في البحر واربع ماية في البر. وعن الصادق انه قال: كانت ثلاثة ادوار: دور سبع ماية الف سنة، ودور سبعين الف سنة، ودور سبعة آلاف سنة. وعن الباقر قال: حدثت عن بني اسرائيل قال رجل: جعلت فداك والله في احاديث السبعة ما هو اعجب من احاديثهم. قال الباقر: لعلك، يا رجل، تريد الهفتية؟ قال: نعم. فقال الباقر: فصدق بها فانها حق. وعن محمد بن علي عن امير المؤمنين يقول: ان(@)PageV01P179(@)(@@) بعدي فتنا مظلمة عمياء مشكلة لا يبقى فيها الا النومة. قيل: وما النومة؟ قال: الذي لا يدري الناس ما في نفسه. وعن الباقر انه قال: اثنان بين يدي هذا الامر كسوف القمر الخمس وكسوف الشمس الخمسة عشر يكون ذلك منه هبوط آدم الى الارض. فعند ذلك يسقط حساب المنجمين. وعنه وعن يحيى بن عمران قال: سمعت علي بن الحسين يقول: من ادرك قائمنا وكان ذا علة برئ منها. ومن مرض شفي منه. وقال ابن الحسين: هالكون ولد العباس على يدي قائمنا على ذكره السلام. وعن يحيى بن عمران قال: سألت ابا عبد الله جعفر عن غيبة هدا الامر متى يكون وما علامة غيبته؟ قال الصادق: عند خسف تخوم نهاوند وعند فوات الحسين عقبة حلوان، ورجفة تصيب اهل فارس، وزلزلة تصيب اهل الروم. فاذا رأيت 
ms104	 ذلك وسمعت به فيقين لغيبة صاحب هذا الامر. قلت: يا مولاي، جعلت فداك؛ غيبته حتما من الله. قال: هكذا اخرج الينا، وامره الى الله، ان شاء مضى، وان شاء ابطأ. قال: يا مولاي اين تكون غيبته؟ قال الصادق، منه السلام: من وراء قافكم هذا. قلت: يا مولاي، ليس وراء قافنا المحيط بالدنيا شيء. فابتسم وقال: فانني اخبرك عن ذلك، ولا احرمك ان شاء الله. فمن وراء قافكم هذا مدن شتى كل مدينة لها اثنا عشر الف باب، وعلى كل باب في كل يوم وليلة اثنا عشر الف رجل لا ينوبهم شيء الى يوم القيامة. قلت: يا مولانا، وكم عدد المدن؟ قال الصادق: تسع وثلاثون قبة سوى قبة آدم. قلت: يا مولاي، من اولاد آدم؟ قال الصادق: هم لا يعلمون ان الله خلق آدم. قلت: وهل يتخطاهم يا مولاي ابليس بخيله ورجله؟ قال الصادق: انهم لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك كيف يخترق القائم على ذكره السلام اليهم؟ قال: يخترق قاسما من الدنيا(@)PageV01P180(@)(@@) حيث يريد او من حيث يشاء الله يصير بينهم. قلت: يا مولاي، اين تكون غيبته وفي اية مدينة يسكن من هذه المدن؟ قال الصادق: يسكن اينما شاء الله. قلت: يا مولاي، فهل يصير اليهم احد منكم؟ قال الصادق: نعم نحن حجج الله فيهم وعليهم، ويؤدون الينا خمس مالهم، ولا يعصون الله طرفة عين. قلت: يا مولاي، وفي اي الاوقات مسيركم اليهم؟ قال الصادق: اذا كنا ههنا فنحن هناك، واذ كنا هناك فنحن ههنا. قلت: يا مولاي، من غير نقلة ولا سفر؟ فتبسم الصادق وقال: لا يحملنك حبنا ان تقول فينا بخلاف الحق، نحن عباد الله المكرمون لا نسبقه بالقول، ونحن بامره نعمل، ونخافه بالغيب، ونحن من خيبته مشفقون، سبحانه ما اعطانا الخيرات كلها الا بحمده وشكره، ونحن تبعة وخزان علمه، وموضع سره، ومستودع علمه، وورثة انبيائه ورسله، وحججه على عباده من خلقه، اصطفانا ولكن لا نقدر لانفسنا على ضر ولا نفع الا 
ms105	 بما شاء، ان الذي وصفته لك بقدرة ربنا. قلت: يا مولاي، جعلت فداك من اين خروج قائمكم؟ قال الصادق: من بيت الله الحرام، واول من يصافحه بالبيعة جبريل في سبعين الف ملك من الملائكة، ولا يبقى ملك في السماء الا انحط وبايعه. قلت: يا مولاي، عندي مسائل تمنعني هيبتك واجلالك ان اسألك عنها. قال الصادق: يرحمك الله أمرنا ربنا ان نعرفكم كلما تحتاجون اليه. فاسأل عما بدا لك. قلت: يا مولاي، منذ وكم خلق الله الدنيا، وكم يكون ابتداؤها الى انقضائها؟ قال الصادق: خمسون الف دور وكل دور اربعماية الف كور، وكل كور اربعماية الف سنة. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك هذا الامر لا ينقطع؟ قال الصادق: علم ذلك عند الله لقوله تعالى: @QUR31.34@04 «عنده علم الساعة» . وقال: انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا. قلت: يا مولاي،(@)PageV01P181(@)(@@) واين الجنة؟ قال: ههنا. قلت: يا مولاي، في الدنيا؟ قال: نعم. قلت له: واين النار؟ قال: في حيث يشاء الله لقوله تعالى: @QUR19.71@010 «وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا» (1). قلت: يا مولاي، الجنة في الارض. قال: نعم. فداخلني من ذلك شك. فقال الصادق: ان الله قال: @QUR39.74@017 «وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين» (2). قلت: يا مولاي، للجنة والنار مدة وانقطاع؟ قال: نعم، لان الله تعالى قال في قصة الجنة والنار: @QUR11.107@016 «خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض إلا ما شاء ربك إن ربك فعال لما يريد» (3). قلت: يا مولاي، الى اين مصير اهل الجنة والنار؟ قال منه السلام: اهل النار يصيرون قشاشا. قلت: يا مولاي، ما القشاش؟ قال: البق والذباب والنمل وما يشبه ذلك. قلت: يا مولاي، ينقلون من شيء الى شيء؟ قال الصادق: نعم. وينقلون من خلق الى خلق فهذا هو العذاب الاكبر. قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك واهل الجنة الى ماذا يصيرون؟ قال: ملائكة. قلت: بأعينهم؟ قال: يصيرون انسيين روحانيين. قلت: يا مولاي، لا ينقلون من شيء الى شيء؟ قال الصادق 
ms106	: لا. قلت: يا مولاي، ما تصير الآدميات والحور العين، واين يكون مسكن اهل الجنة؟ قال: يحدث الله لكل مؤمن جنة على حدة ويتخذ له فيها قصور، وتصير الآدميات والحور العين الى ازواجهن. قلت: يا مولاي واين يتخذ لهم الجنان في الارض، وفي اي موضع؟ قال: بين قوائم(@)PageV01P182(@)(@@) الكرسي. قلت: يا مولاي، واين قوائم الكرسي؟ قال الصادق: الكرسي في طولها الف الف قايمة، بين القايمة والقايمة مسيرة الف الف عام، وكذلك عرضها، ولهم المؤمنون من الله في كل موقف سبعون الف زائر وكلما زاروا ورجعوا الى مساكنهم وقد زادوا سبعين ضعفا مثل الذي اعطي قبل ذلك. قلت: يا مولاي، ان هذا لهو الفضل الكبير الكريم. وهل هم في هذه الجنان انعم عيشا، ام في هذه الجنة الاولى؟ فتبسم الصادق منه السلام، ثم قال: يا بشار، أما الجنات الاولى فجوار الله خير من الجنة الاولى، اما علمت ان الله يبدلهم في الجنات الاولى لقربه وجواره فاختيار بهم من رؤيته. قلت: يا مولاي، وهل ينقل الآدميات من حال الى حال؟ قال الصادق: نعم ينقلن من جنس الى جنس، ومن طيب الى طيب، ومن نور الى نور، ومن نعمة الى نعمة هي افضل النعم. قلت: يا مولاي، جعلت فداك، الحمد لله الذي لم يعط ذلك من العباد احدا غيركم اختصكم بفضله دون جميع خلقه. قال الصادق: يرحمك الله، اكتم سر ما اودعتك من مكنون سر الله وحده. ثم قال الصادق: امر القائم بقيامه الى الله وحده. قلت: يا مولاي، ا ليست له علامات؟ قال الصادق: بلى له علامات شتى. قلت: ما هي يا مولاي؟ قال الصادق: نار تقبل من ههنا، وأومأ بيده الى ناحية القبلة، والى ناحية الشرق. قلت: يا مولاي، كل ذلك في ليلة واحدة. قال الصادق: نعم ويكون في الهند والسند، ويدخل الحسين حلوان. قلت: يا مولاي، الى اي موضع يريد؟ قال الصادق: يريد مدينة محدثة، على شاطئ دجلة. قلت: يا مولاي، ا ليس هي الزوراء؟ قال: لا. قلت: يا مولاي ثم 
ms107	 ماذا يكون؟ قال: نزول العسكر على شاطئ سيحان البصرة، ويخرج على شاطئ الدجلة من البصرة رجل من ولد ابي يريد دخولها فيمنع من ذلك اشد المنع، ويعود(@)PageV01P183(@)(@@) خارجا منها، ويجيش اليه الجيوش من بني مرداس، ويكون بينه وبينهم وقعات عديدة، ولم يزالوا، والله، على ذلك حتى يقتل عن يده ما ينوف عن ستين الفا. قلت: يا مولاي، ثم ماذا يكون؟ قال الصادق منه السلام: لا يزال كذلك حتى يدخلها، ويقتل عاملها وعامل بني مرداس، فيقيم بها ما شاء الله، ثم يبايعه اهلها كارهين غير طائعين، ويؤدون اليه العشر. فاذا اطمأن واستمسك غدروا به، وكبسوا منزله ليلا، فيقتلون اصحابه وينهبون منازلهم وهو يخلص بنفسه، ويفر من اصحابه واهلها، ويخرج هاربا منها، ويرفع اصحابه بني مرداس وراس احدهم على قناة، ويزعموا انهم قتلوه. وان رأيت ربع رأسه على سريري او بيدي فلا تصدق بقتله فانه يخرج والله هاربا منها، ويسلم برأسه، ويذهب حتى يأتي اليمن، فيجتمع اليه الناس من قبائل العرب، والموالي اقوام كرام الاخلاق، ثم يخرج بهم حتى يوافي كوفتكم، ويقيم فيها ما شاء الله. فيجتمع اليه قوم من اهل الكوفة ويخرج منها حتى يوافي البصرة، فيكبسها ليلا، ويدخلها، ويقتل منها خلقا كثيرا ويحرق بها قبائل كثيرة ثم يرجع الى الكوفة. قال بشار: يا مولاي، ثم بعد ذلك ماذا يكون؟ قال الصادق: يصير ما يريد الله. قال: يا مولاي، جعلت فداك، اسرع بالجواب ما سألتك الا مزيدا من ذلك. قال الصادق: اعلم ان احد اتباعنا لا يزال بالكوفة يجبي خراجها، ويصرفه في اصحابه ويخرج خمسه ويدفعه الى اهله. قال: يا مولاي، فاين يكون صاحب هذا الامر يومئذ في غيبته؟ قال الصادق: حيث شاء الله تعالى. قلت: يا مولاي، قد روي لنا عن ابيك محمد الباقر ان صاحب هذا الامر غيبته في بعض اشعابكم! فتبسم الصادق ثم قال: صدق والدي ان صاحب هذا الامر من وراء قافكم المحيط بالعلم في بر وبحر. ثم قال الصادق: بل في مدن شتى. قلت: يا مولاي 
ms108	،(@)PageV01P184(@)(@@) فما نصنع بالذي قد روي عن ابيك؟ قال الصادق: اعلموا انت واخوانك انه ما زال منازل الرجال عندنا على قدر احتمالهم عنا. قال خليل الله والدنا ابراهيم: اني سقيم ولم سقيم؟ أفتراه كان كاذبا؟ لا والله ولكنه كان صادقا وهو اعلم بما قال. ثم قلت: يا مولاي، جعلني الله فداك، من في تلك المدائن من ولد آدم؟ قال: لا يعلمون ان الله خلق آدم. قلت: يا مولاي، فيتخطاهم ابليس؟ قال: لا يعلمون ان الله خلق ابليس. قلت: يا مولاي، يعرفونكم انتم الأئمة حق المعرفة؟ قال الصادق: نعم يأتوننا بالفواكه بغير اوانها، ويوردون الينا خمسنا الذي فرضه واجب من الله لنا في كتابه، وهم اطوع لنا منكم. قلت: يا مولاي، اينكحون ويولدون؟ قال الصادق: نعم مثل آدم وحواء. قلت: يا مولاي، بعث الله اليهم الرسل كما قد بعث الى ولد آدم؟ قال الصادق: نعم بعث الرسل الى كافة الخلق، والى من دون العرش وجميع من خلق. قلت: يا مولاي، واقروا بولايتكم آل البيت والأئمة اجمعين افيدني بربك، يا مولاي، وانا عبدك؟ قال الصادق: من انكر احدا منا فانه الينا عودته واتباعنا لا ينكروننا، ومن نكرنا فانه من الظالمين الضالين المغضوبين، نحن منار الله في بلاده وارضه ثم امناؤه على خليقته. فقلت: الحمد لله الذي عرفتني غاية فضلكم. قال الصادق منه السلام: يرحمك الله ما عرف الله احدا غاية فضلنا الا مقدار شعرة بيضاء في ثور اسود. وما مقدار فضلنا وعلمنا في علم الله وفضله الا مقدار ما حمل الطائر بمنقاره من البحر الذي ذكره الله تعالى في كتابه. قلت: يا مولاي، الحمد لله الذي لا شبيها له، لا إله الا الله الذي لا صفة له ولا نعت. ثم قال الصادق: افهم ما يجب ان تقول عن ربنا انه قبل القبل، وبعد البعد، وخالق البعد، وغاية كل غاية، ومنشئ كل شيء وخالقه، وابداء البداية، وازل النهاية. ثم ان(@)PageV01P185(@)(@@) الصادق لصق خده في الارض والله سمعته يقول ذلك: ربي ومجيري، وسيدي وسندي وخالقي 
ms109	 ورازقي وان شاء عذبني فيحرمني وان شاء رحمني فبفضله ويل يومئذ للمكذبين. ثم ان الصادق جعل يقلب خده على التراب ويقول: انا عبدك وابن عبدك وابن ابن عبدك وابن امتك اصبحت فقيرا الى رحمتك مؤمنا بوعدك اسيرا بعملي مرتهنا به، يا إلهي ارحم زلي وفقري وارحم فاقتي، يا مولاي منني بالنصر على اعدائي فلو لا نصرك كنت من المغلوبين. ثم ان الصادق رفع رأسه وقال كلاما غير مسموع. فقلت: لبيك، مولاي. قال الصادق: استر ما كشفناه اليك من علم الله الذي ستره من ملائكته يرحمك الله. قلت: يا مولاي، متى يكشف هذا الغطاء؟ قال: فبكى ابو عبد الله حتى جرت دموعه على خديه. ثم قال: افهم ما اقول يكشف هذا الغطاء. ان شاء الله الذي له الحول والقوة بالخلق والامر، ان شاء الله تعالى له عند اخذ وتأدية الثقات والامانات.(@)(@@) وعن محمد الباقر انه قال: لما احتضر رسول الله محمد الوفاة قال لابي الحسنين: يا علي. اذا مت فغسلني وحنطني والبسني واجلسني اخبرك يا علي بما يكون الى يوم القيامة. فلما توفي غسله علي وحنطه والبسه ثم اجلسه فاخبره محمد بما يكون الى يوم القيامة. وروى ان عبد المطلب بن هاشم قال في قصة ابراهيم بن الاشرم ابياتا له وهي المتممة الساكنة في مجراها للتفهم معناها لمن فتح الله قلبه وهي هذه:(@)(@@) ايها الداعي لقد اسمعتني %~% كلما قلت وما بي من صمم(@)(@@) ايد الله امرأ حقا له %~% سنة بالقوم ليست بالامم(@)(@@) ان للبيت إلها مانعا %~% من يرد يوما اليه يصطلم(@)(@@) قلت للاشرم يبري قلبه %~% انما الاشرم يلحقه ندم(@)(@@) رامه تبع في اجناده %~% حمير والحي من آل قدم(@)PageV01P186(@)(@@) اهلكته في الحمى في حزبهم %~% بعد طايع ثم خدش وارم(@)(@@) فانثنى عنه وفي اوداجه %~% جارحا خديه مردي الكلم(@)(@@) وكذاك الامر فيما قد خلا %~% ليس امر الله امرا مكتتم(@)(@@) نعرف الله وفينا شيمة %~% صلة الرحم ونوفي بالذمم(@)(@@) ولنا في كل دور كرة %~% تارة بالعرب طورا بالعجم(@)(@@) نحن آل الله فما قد مضى %~% لم يزل 
ms110	 فينا على مر القدم(@)(@@) نحن آل الله في بلدته %~% لم نزل آل علي وابراهم(@)(@@) نحن سكان السموات العلى %~% نقسم الانوار فيها والظلم(@)(@@) نحن ارسلنا رسولا ناصحا %~% في قرون من ثمود وارم(@)(@@) نحن مرنا ثمودا عنوة %~% ثم عادا قبلها منذ القدم(@)(@@) نحن ارسلنا النبيين الى %~% قوم عاد وثمود ولخم(@)(@@) ولنا انزل هديا صالحا %~% عربي الاصل قرآن الكلم(@)(@@) ولنا التوراة يتلي سره %~% ولنا الانجيل يروي للامم(@)(@@) وكتاب فصلت اياته %~% فيه انباء اقاويل الامم(@)(@@) وعلينا الحق والرسم الذي %~% رسمت اعصاره في كم وكم(@)(@@) ولنا امر شريف علمه %~% ولنا الانوار من باري النسم(@)(@@) وعن بعض المحبين العارفين انه سأل عن اخبار الباطن؟ فقال له: من لم يعرف الامر من جهته يكون من الابدان البشرية حتى يبلغ الى المنتهى في المعرفة، على ان يكون ممن يغشى عليكم فيؤخذ بزمام زوجه، فيخرج من دار المعرفة الى دار الانكار فيكون من الخاسرين. وعن ابي علي الكوفي. قال: كنت عند الباقر فدخل الى عنده رجل احمر عليه ثياب خضر، فقال: السلام عليكم يا ابا جعفر ورحمة الله وبركاته. فرد عليه الباقر باحسن سلام. فقلت له: من انت يا رجل يرحمك الله؟(@)PageV01P187(@)(@@) فقال لي: انا اخوك وصاحبك حين اتيتك نجران فأضفتني بليلة كذا وكذا. فقال ابو علي الكوفي لابي جعفر الباقر منه السلام: لم اره في هذه الهيئة يا مولاي. فتبسم الباقر ثم قال: هو من المحجوبين يحتجب هذه الهيئة يا مولاي. فتبسم الباقر ثم قال: هو من المحجوبين يحتجب بما شاء فقلت: يا مولاي، وما بلغ من حقيقة ايمانه؟ فقال الباقر: لم يكثر على الله شيء لقربه اليه. قلت: يا مولاي، وما اعقل الناس عن مثل هذا؟ وغاب الرجل. فقال الباقر منه السلام: هذا عبد ان سأله فاعطاه ستة حجب بلغ بها حيث يشاء من ملكوت السماء والارض. فقلت: يا مولاي، ما اعظم حق المؤمن عند الله؟ فقال الباقر: لا تتكبر على عبد الله فتجعل ثوابك الى ذلك فتهلك، فان الى كل امين مؤمن سبعة حجب اذا خرجت 
ms111	 من ابدانه وانكشفت عنه، صار في جوار ذلك. فقلت: يا مولاي، صف ما ذقته من حلاوة الايمان فالى ما يصير المؤمنون في الآخرة اذا انتهوا؟ قال الباقر: ملائكة مقربين في جوار الرحمن، يحدثهم ويحدثونه في روح الجنان. قلت: يا مولاي، الى اين يصير الملاعين؟ قال: هواما ومسخا من الهوام حيات وعقارب وخنازير، ومن لا خير فيه بعد شدة العذاب، والله اعلم ان رحمته وسعت كل شيء، وهو ارحم الراحمين. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P188(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب السادس والستون(@)في معرفة ما جاء في الأظلة والأشباح(@)(@@) قال الصادق عليه السلام:(@)(@@) ان الله اختار من بين الارواح في الاظلة ثم اسكنها الابدان. ثم قال: فاذا خرج قائمنا علينا سلامه ورحمته وبركاته، ورث الاخ الذي آخى الله بينهما في الاظلة ولم يرث الاخ من الولادة الجسمانية. وعن الباقر قال: اذا دارت الدائرة تدور على قوم بعد قوم، وقرن بعد قرن حتى يخلص المؤمنون كما يخلص الذهب الصافي. وعن محمد بن سنان قال: ما من طائر يطير الا له ام واب وعم وخال. وعن ابن سنان عن المفضل، قال: سألت مولاي الصادق فقلت: اخبرني يا مولاي، عن قول الملائكة الذين اوحى الله اليهم لقوله تعالى:(@)(@@) @QUR2.30@029 «وإذ قال ربك للملائكة إني جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال إني أعلم ما لا تعلمون» . (1) وقال الصادق: اما علمتم بان الآدميين يفسدون في الارض؟ قال المفضل: يا مولاي، بعلم ام بغير علم؟ قال: بل بعلم، يا مفضل. قال المفضل: يا مولاي، من اين علم ذلك وهل كان آدم قبل ابينا آدم؟ قال الصادق: كان قبل آدم(@)PageV01P189(@)(@@) آدم وآدم وآدم حتى عد سبعة اوادم. قلت: يا مولاي، سبعة؟ . قال الصادق: نعم يا مفضل، والف آدم ايضا. قال المفضل: يا مولاي، اين كنتم في ذلك الوقت؟ قال الصادق: يا مفضل، كنا في عرش الرحمن فسبحنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا، وهللنا فهللت الملائكة بتهليلنا، وقدسنا فقدست الملائكة بتقديسنا. فاذا 
ms112	 اراد الله ان يخلق خلقا اهبطنا الى ذلك الخلق فدبرناهم وعلمناهم فاذا اراد الله بذلك الخلق امرا فانه يرفعنا اليه ثم يصنع في ذلك الخلق ما يريد ويحب. وعن محمد بن سنان عن المفضل عن ابي عبد الله، قال: يركب الناكثان في صورة ضبعين ويأتيان البادية ويدخلان حيطان المدينة فبينما هما يدوران اذ خرجا عليهما فقتلاهما ثم ركب ذئبان في بني فزارة، فخرج عليهما اسد فقتلهما. ثم ركبا في بني فزارة ثانيا. فخرج عليهما رجل اعرابي من بني فزارة فقتلهما. ثم يتركبان في مسوخ البر حيات وعقارب وخنافس فسحق لهما في كل مسخ لا يؤكل منهما الطير والبهائم. وعن الصادق يقول: حين انمسخ عدسي وحفصة وصارا ذبيحين. قلت: يا مولاي، وما الذبح؟ فوضع ذلك غيرة من الله ومن نبيه لان لا يثبت عليهم شيء من السباع. وعن جعفر انه امر بثور ذبح. فقال: اما هذا الثور فهو قرين في المسوخية في عهده. فسأله بعض من كان معه عن ذلك؟ قال: انما انه اذا كان قد انسلخ جلد البقرة وجد في ثديها بين الجلد واللحم مغزل فيه سلكة. وروي عن مولانا امير المؤمنين علي انه بينما كان جالسا اذ مر به بعض اصحابه فقال: ان هذا جمل في بعض اودية اليمن. فضحك قوم من الانصار. فقال: اتهزأون؟ أما سمعتم بحديث رسول الله؟ فاما احدكم تتركب روحه في حمار ثم ركبه هذا بالمس واشار الى بعض اصحابه. وعن الصادق قال: انه مر يوما برجل اعمى مقعد، فوقف عليه. ثم قال(@)PageV01P190(@)(@@) له انت سابور: اما انك قد كنت جبارا عنيدا فوثب الاعمى المقعد وهو يقول: مولاي ويدور ويطلبه. ومضى الصادق الى محله فقال له بعض اصحابه: ما كان هذا الاعمى المقعد؟ قال الصادق: كان هذا رجلا من ملوك العجم يعلق الناس في الخراج حتى يخلع اعناقهم. ثم مات بعد ذلك فمسخه الله في عشرين نوع من المسوخية، ثم عذبه الله اشد ما يكون من النار. وعن المفضل، قال: سألت الصادق عن القيامة. فقال 
ms113	: اما سمعت قوله تعالى في كتابه الكريم:(@)(@@) @QUR50.41@030 «واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب* يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج* إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير* يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير» . (1) فقال الصادق: يخرج والدنا علي بن ابي طالب فينادي بصوت الله اكبر، فيجيبه من كان في البر والبحر، ويسمع صوته. ثم يبعثهم الله جميعا. ثم يقبل علي ويأتي الى الناس وهو يوسم المؤمن مؤمنا بين عينيه: ويوسم الكافر كافرا بين عينيه. وعلى هذا المعنى قوله تعالى: @QUR54.7@03 «خشعا أبصارهم» يعني من الوسم بين اعينهم، وقوله تعالى: @QUR54.7@09 «خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر» (2) مهطعين الى الداعي. يقول الكافرون هذا يوم عسير. الا يمتنعون عما كانوا يكتمون حتى يلقى الرجل المؤمن؟ فيقول: يا مؤمن من اين جئت؟ ويعرفه من الوسم. وكذلك يلقي الكافر يقول: يا كافر من اين جئت؟ ويعرفه بالوسم: الذي وسمهم به قيم الجنة والنار. وذلك قوله تعالى:(@)(@@) @QUR27.82@036 «وإذا وقع القول عليهم أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون* ويوم نحشر من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون* حتى إذا جاؤ قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا(@)PageV01P191(@)(@@) @QUR27.84@07 بها علما أما ذا كنتم تعملون» . (1) ووقع عليهم القول بما ظلموا فهم لا ينطقون @QUR50.37@014 «إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد» : (2) وعن عبد الصمد عن ابي حكيم قال: سألت محمد الباقر عن قوله تعالى: @QUR20.112@07 «ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن» . (3) فقال الباقر بالرجعة: @QUR21.94@07 «فلا كفران لسعيه وإنا له كاتبون» . (4) فقال الباقر: وذكر الساعة هوذا هو الا ترى الله يقول في كتابه:(@)(@@) @QUR42.18@014 يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق. (5) وعن المفضل بن عمر قال الصادق: ان اول ما خلق الله المؤمنين، خلقهم أشباحا قبل ان يخلقهم أظلة. فسبح الله نفسه، وهلل نفسه والاشباح يومئذ كالشيء الذي لا يتبين، والدليل على ذلك انه الطنين الذي جعله الله في الدنيا، فاذا 
ms114	 تكلم الرجل او صاح، اجابه مثل صوته. وذلك في موضع دون موضع، وجعل الله تعالى ذلك دليلا على الاشباح. وان الاشباح كانت تجيب الله بما يقول، ولا حياة فيها مركب ممزوج بل حياة بسيطة حية لطيفة كما ان الصدى يجيب الانسان بما يقول ولا حياة فيه، ثم خلق الله تعالى الاظلة فسبح الله نفسه، وهلل نفسه، فاجابته الاشباح ثم الاظلة اجابت الاشباح. والدليل على ذلك الاشباح اما ترى في المرء اذا تكلم فهي تتكلم كانه ينطق والارواح فيه. وكذلك الاظلة(@)PageV01P192(@)(@@) اجابت الاشباح، ولا روح فيها. ثم خلق الله الارواح، وانما سميت ارواحا في راحتها بمعرفة الله. ووجه آخر انها راحت الى الله. ثم قالت الارواح: يا رب كيف خلقتنا، وكيف ابتدأتنا حتى نعرف بدء خلقنا وخلقك؟ فقال لهم: مني ابتدأت الاشباح ثم الاظلة ثم انتم، يعني الارواح. فقالوا: يا رب قد علمتنا كيف خلقتنا فعلمنا فيما ننشأ وفيما نموت. فقال لهم: تنشأون في طاعتي، ثم تعصون بلا اعتماد منكم على معصيتي. ولو اعتمدتم معصيتي ما متم ابدا. ثم احتجب به عنكم. واخلق ابدانا تحجب بعضكم عن بعض، وادعوكم الى نفسي فيما احتجبت به عنكم، فتعبدوني وحجبي كثيرة. ومتى اختار منها حجابا لا افارقه ولا يفارقني، فمن عبدني به منكم كان مؤمنا حقا. ومن عبدني بالحجب كلها كان كافرا. وذلك ان حجبي كثيرة وكلها اسكنتها، يعني اسكنتها غيري، وكل ذلك ابتلاء الى اولاد الشيطان، لانهم لا يعرفونني ولا يعبدونني بحقيقة المعرفة. فمن عبدني على ايمان وايقان كافأته بالحجاب الذي لا افارقه ولا يفارقني، ولذلك اوجبت على نفسي، واردت ان لا يعبدني الشيطان وولده بذلك، وان تعبدوني، انتم به احق، لانه حقيقة الايمان. فقال المؤمنون: يا رب كيف نعصيك، وكيف تخلق عددا ومن اي شيء تخلقه؟ فقال الله تعالى: اني خلقتكم من تلك الاشباح، والاشباح اجابتني وقد خلقتكم من الاظلة واجابت الاشباح وكانت هفوتكم على غير اعتماد. قال فتركهم احد وخمسين الف سنة. ثم تكلم الله فقال: اني جاعل في الارض خليفة 
ms115	. وهو عدوكم وعدو الحجب وليس له ضد، وانما يكون الضد لمن يقهر. قالوا: يا رب ما يصنع ذلك العدو؟ فقال تعالى: ان ذكرتموني بحجابي قتلكم، وان امنتم بي من حجبي عذبكم. ولا يبقي عليكم كل ذلك لما شككتم بي وعبدتم حجبي ولم تعرفوني. والحجاب الاسم هو بلا معنى،(@)PageV01P193(@)(@@) تعبدون الاسم بلا معنى، فاجتمع المؤمنون على ان يستقبلوا الله اذ قال لهم: اني كل يوم في شأن وانه يبدوني. قالوا: ما علينا ان نستقبل الله فكانت اول زلة زلها المؤمنون على غير علم ولا تعمد، ان ذلك لله. قالوا: يا رب، اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبحك ونقدس لك، ونهللك ونعبدك؟ قال: اني اعلم ما لا تعلمون. وانما خافوا حين قال لهم: ان حجبي كلها اسكنتها غيري. واني احجبكم واحجب بعضكم عن بعض. فداخلهم الفزع والمخافة. ثم قال تعالى: ان علمي فيكم، ولو لم تراودني لبطل علمي. فخلق من حجاب احتجبت به عنهم، وهي الحروف، وهو حجاب آدم ثم خلق لكل واحد حجاب من زلته على قدر انصاره فحجبه عن صاحبه، وخلق من حجابه الاول ابليس والشيطان. والذي يوسوس في صدور الناس وشيطان الجنة خلق هؤلاء من حجابه الذي خلقه من زلة المؤمنين. ثم ان الله خلق لكل خلق روحا وشيطانا على عدوهم. خلق ابليس وولده لعنهم الله من معصية المؤمنين. ثم في الجملة، ان الله خلق حجبا كثيرة من حجب المؤمنين. ثم ان الله دعى ابليس وذريته الى عبادته. قال ابليس وولده: اخبرنا كيف بدأ الخلق وكيف خلقنا حتى نكون من ذلك على علم؟ فاخبرهم من اي شيء خلقهم، ولم يبين لهم من اي شيء خلق المؤمنين، ولا عن بداية المعصية. وقد عصى هؤلاء يعني المؤمنين فغفر لهم، وما علينا ان عصينا مرة واحدة ثم يغفر لنا، فاعتقد ابليس وذريته معصية الله. فلما احتجب الله بالحجاب الاول الذي سماه آدم وهو العلي قال للملائكة: اسجدوا لآدم. اي: اسجدوا لي من جهته. يقول: من جهة البيت يعني القالب 
ms116	، فسجدت الملائكة، وهم المؤمنون من جهة آدم كما امرهم الله، وانما سجدوا لله لا لآدم. ثم قال اللعين ابليس: انا خير منه خلقتني من نار اي من حجابك فجعل اللعين النور نارا.(@)PageV01P194(@)(@@) ولم يقل: خلقتني من الشيء الذي له التأويل ولكن خالف وضل وقال: وآدم خلقته من طين. يقول خلقته من الذين هم بولائك يعني المؤمنين فلذلك سجدوا. وانا اسجد لك لا لآدم، لاني منك لا منه وهؤلاء يسجدون لآدم لانهم منه، يعني اللعين بذلك المؤمنين: ثم ان الله قال: واخفى الله حجابه عن الاول، عن ابليس لعنه الله، وخلق من معصيته حجب المسوخية التي تخالف صورة الآدميين غير المركبات. والمسوخية وهي ما حرم لحمه مثل الخنزير وغيره. ثم ان ابليس لما رأى المؤمنين قد ذلوا على غير تعمد فحجبوا او لبسوا الحجب، يعني المؤمنين وهي التقوى والطاعة. وعندما رأى اللعين بالحجب التي خلقت من معصيته تخوف ان يركب فيها، او يلبس كما لبس المؤمنون، ولبس حجب معصية المؤمنين هو وذريته. ثم طلب ان يسجد الله بعد ان غاب ذلك الجسم الذي سجد له المؤمنون، فلم يجده فعند ذلك سجد اللعين وذريته لكل شيء له جسم، فصار ذلك سنة الى ابليس وذريته، وولد ولده، وسجدوا للنار والماء والنجوم والشمس والقمر والليل والنهار والشجر وجميع ما خلق الله تعالى. وقال ابليس: اذا غاب ان يكون بواحدة من هذه الاصناف ولم يعرف حجابه، وظن اللعين انه يدركه بما فعل من هذا السجود الى كل شيء، واعماه الله عن ذلك، فلذلك صار الناس الذين هم تابعوه يعبدون الظلمة والنور وما اشبه ذلك، لان ابليس يسجد لهم وقال: لعل الله يحتجب له، ثم سجد الناس التابعين لابليس، واللعين رجع الى الحجاب الذي رآه واحتجب به من صورة الآدميين. وقال: لعل ما طلب ان احتجب بالناس. فلذلك صار الناس المؤمنون يقولون لابليس ما منعك من السجود ولم تعرف الله؟ فسجدت له لحجابه، وقد غاب عنك ما تريد وصرت من المطرودين. فعند ذلك اعتقد ابليس عداوة 
ms117	 المؤمنين وقتلهم حسدا لهم كما(@)PageV01P195(@)(@@) ذكروه، وذكروا من السجود والطاعة، وعلم ابليس وذريته وولده ان آخر امورهم الى المسوخية فلم ينل وذريته بما صنعوا، فلذلك اغرى بالمؤمنين جنوده وذريته لانه اذا لم يدرك السجدة اغراه الله بهم لذنوبهم، وتقصيرهم في توحيده، وشكهم في الله الذي قد خلقهم. فلذلك قد اخذ عليهم الميثاق. فقال: @QUR7.172@027 «وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين. (1) قالوا: بلى. يعني ذرية الذين ذروهم وهم الانفس، وهم يعرفونه حين احتجب عنهم بذلك من قبل ان يغيب. فقال: ان يقولوا انا كنا عن هذا غافلين من حين حجب وكيف خلق حجابا، وكيف خلق ابليسا من انه لا بد له ان يصير الى المسوخية اذ خلقت من معصيته ومعصية ذريته كما خلقت ابدان المؤمنين، وارواح الشياطين من معصة المؤمنين، وتسلط عليهم اللعين وذريته بالقتل، ولم يكن ابليس يقتلهم من ذاته الا بذنوب سابقة، فعرض ببعض وذلك ان ينتقم من الظالم بالظلم، وما كان من عقوبة القتل. فلذلك قتل المؤمنون بعضهم بعضا في ابدان مختلفة لا نعرفها، وانما اراد قتل البدن لان اللعين ابليس صار يقتل بعضه بعضا، وهو جور عليهم، وان الشيطان خلق من معصية المؤمنين. لذلك فبعضه يقتل بعضا وذلك نقمة عليهم ينتقم منه. واما الفقر الذي يصيب المؤمنين فهو من الجحود ومن حقوق المؤمنين، واخذهم منهم ما ليس لهم بحق. واما اسماء القتل في الكافرين فيقتلهم المؤمنون في ابدان مختلفة. واما يعني الكافرين وحسن ما هم فيه من الحال فيما صنعوا في المؤمنين في ابدان مختلفة في الدنيا. فلذلك فمن جازى من الكافرين كافرا او مؤمنا، اعطاه في(@)PageV01P196(@)(@@) البدن الآخر ما يجازى به. وكذلك اذا جازى نقيبا او نجيبا اعطي سبعة لا ينازعه فيهن احد الا غلبه. وكذلك اذا جازى مؤمنا من آخر اعطي على قدر ما جازى المؤمن، والله اعلم وانه ارحم الراحمين، اله الخلق، والآمر تبارك الله 
ms118	 رب العالمين، واحسن الخالقين. وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P197(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الباب السابع والستون(@)في معرفة حقوق الإخوان على بعضهم وفضل المؤمنين(@)(@@) قال الصادق لبعض اصحابه الحاضرين: اعزل اهلك، وقاسم اخاك المؤمن ما لك، فان العلم مشاع غير مقسوم بين المؤمنين: وكذلك قال الله في كتابه الكريم: @QUR7.32@022 «قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة. (1) وكذلك ورد عن جدي رسول الله محمد انه قال: جميع ما خلق الله في الدنيا للمؤمنين مشاع غير مقسوم، وما لأعداء الله فيه نصيب. وعن يعقوب السراج انه قال: بينما انا اسير في الحرم الشريف اذا انا افاجأ بنداء من فوق رأسي يقول: يا يعقوب بشر اولياء الله ان الله قد غفر لهم جميع الذنوب التي اكتسبوها خلاف حق عبدي المؤمن لاني خلقته بيدي، واسكنت فيه من روحي، فمن اذاه وجفاه واستخف في حقه لا يدخل في ملكوتي. وكتبته عندي انه من اولياء اعدائي الذين يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون، فويل لهم يتهاونون في حقوق اخوانهم المؤمنين، وان المؤمنين لمن نور عظمتي، وجلال كبريائي واخبرهم اليه، يعني المؤمنين، ومن خالف فقد باهتني وبارز لي العداوة. وسأل بعض العارفين الصادق. فقال:(@)PageV01P198(@)(@@) يا مولاي، ما حق المؤمن على الله؟ فقال: اشد الحقوق وحدها ان لا ينطق الا باذنه، ولا يأكل ولا يشرب الا باذنه، وطاعة كل واحد منهم مفترضة على صاحبه المؤمن لطاعة الله ورسوله. قال السائل: يا مولاي، جعلت فداك ومن يقدر على هذا كله؟ قال الصادق: من اراد ان يقرع باب الجنة، ويدخلها امانا بسلام في جوار العلي العلام. فقال السائل: لو علمتها لربيتها في نفسي والي، ولم اسألك. فقال الصادق: اسلك سبيل الصفوة بما ورد عليك. ثم قال الصادق: انه اتاني رجل من اخوانك فسألني عن مثل هذا الذي سألت عنه فأخبرته بمثل ما اخبرتك من المؤمنين. وكان شابا طريا، فخرج من عندي وهو ابيض الرأس واللحية وهو يقول: تالله انا كنا 
ms119	 الى يومنا هذا في ترك حقوق الاخوان المؤمنين، واننا لفي ضلال مبين. فرحمته وسألت ربي ان يغفر له. فقال الرجل السائل للصادق: اما الشاب فرحمته، يا مولاي، وانا ما حالي؟ فقال الصادق: يا رجل، احسن الى اخوانك بقدر ما عرفت من الله واوليائه. قال الرجل: يا مولاي، في تكريري اطلب المغفرة. قال الصادق: عسى الله ان يحدث ذلك. فعلمت ان الرحمة قد ادركتني، فحمدت الله وشكرته. وعن احمد بن احمد عن محمد بن سليمان عن ابي علي محمد بن مهران قال: سألت مولاي محمد الباقر فقلت اخبرني عن المؤمن المستبصر من شيعتكم اذا اكمل المعرفة هل يزني؟ قال: لا. قلت: هل يسرق؟ قال: لا. قلت: هل يلوط؟ قال: لا. قلت: وهل يذنب؟ قال: نعم لانه اذا اذنب لم يلحقه من ذلك الذنب شيء. فقال السائل: سبحان الله وكيف ذلك؟ . قال الباقر: يا محمد، والخطاب الى محمد بن مهران، ان المؤمن مزاج اللمم فلا يلحقه من ذنبه شيء. قال سيدي: بين لي ذلك يا ابن بنت رسول الله قد خفي علي اللمم والمزاج معين. قال الباقر: ويحك اما سمعت(@)PageV01P199(@)(@@) قول الله في كتابه العزيز:(@)(@@) @QUR53.32@032 الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى» . (1) فسأل رجل من أصحاب الباقر كان بحضرته يقال له ابراهيم فقال: مولاي، افيدنا كما سألك محمد بن مهران، جعلنا الله فداك، ما معنى اللمم؟ قال الباقر: اتدري، يا ابراهيم، ما اللمم؟ قال: لا يا مولاي، قال منه السلام: هو ما لم يكن في المؤمن من المزاج من نسخ الكافر وطينته في الأظلة والأشباح. قال ابراهيم: يا مولاي، فسرها لي فقد خفي علي ذلك. فقال: يا ابراهيم، هل يختلج في صدرك شيء في هذا؟ قال ابراهيم: نعم. قال الباقر: وما هو؟ قال ابراهيم: لا ادري. قال الباقر: هل تدنس بشيء من الاشياء يعني بشيعتكم؟ اعلم ان المؤمن 
ms120	 المستبصر العارف لا يتدنس بشيء من الاعمال الرديئة قال، فبهت ابراهيم متعجبا وقال: سبحان الله وبحمده. قال الباقر: قد عرفت تعجبك مما هو فاسأل يا ابراهيم، واستخبر تستفهم واستنبط ستعلم. قال ابراهيم: يا مولاي، كثر تعجبي من تفسيرك لي وبماذا اقول اننا نرى احد شيعتكم ومحبيكم الذين يخلصون المحبة لكم قد يشربون المسكر ويخيفون السبيل، ويركبون العظائم، ويتهاونون بالصلاة والصيام والزكاة والحج وابواب البر وانت، يا مولاي، تزعم انه لا يلحقه ذنب؟ قال الباقر: ويحك يا ابراهيم هل غير ما ذكرت لك، وما ذكرته كفاية؟ فافهم ما ازيدك، فان كل محب لنا عليه ان يقيم الصلاة في وقتها، ويؤدي الزكاة المفروضة عليه، ويحرص على اعمال البر ويحبها.(@)PageV01P200(@)(@@) قال: ففيم ذلك، وكيف ذلك يا سيدي؟ قال: يا ابراهيم قد كثرت علي وابلغت فيما اوردت فكيف اعتقدت ولأي شيء اخذت؟ قال ابراهيم: مولاي، احد محبيكم وشيعتكم على ما وصفتم به لو اعطي احدهم ما بين المشرق والمغرب ذهبا وفضه على ان يزول عن محبتكم وولايتكم، فما زال ولو ضربت خياشيمه بالسيف، والواحد الناصب لكم الموالي عدوكم على ما وصفتهم من اعمال البر به، والصالح الذي يعملوه النواصب لو اعطى احدهم ملء الارض ذهبا وفضة ان يزول عن ولاية الطواغيت الظالمين، فما زال، ولو ضربت خياشيمه بالسيف. قال: فتبسم الباقر ثم قال: يا ابراهيم، من ههنا هلكت العامة واهل العمى كما وصفهم. فقال سبحانه: @QUR88.3@06 «عاملة ناصبة* تصلى نارا حامية» . (1) وقال تعالى كذلك:(@)(@@) @QUR25.23@010 «وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا» ، (2) ويحك اتدري يا ابراهيم ما السبب في ذلك؟ قال ابراهيم: جعلت فداك فسرها لي فقد اسهر الليل بطوله ولا اعلم السبب؟ قال الباقر: يا ابراهيم، ان الله لم يزل عالم قديم، خلق الاشياء لا من شيء. فمن زعم ان الله تعالى خلق الاشياء من شيء فقد كفر. فافهم يا ابراهيم، ما اخبرك به اولا فكان من ارض طيبة. ثم فجر فيها ماء زلال عذب فاعرض عليها ولايتنا اهل البيت فقبلها. فأجرى ذلك 