ms321	/ ونظرت وتدبرت فلم أر لي وجها استوجب به درجتك واللحاق بشرفك سوى الصبر والاحتساب، فتجلدت، وصبرني ربي فصبرت، وغلب علي البين (6) فأمسكت، فأقول إنا لله وإنا إليه راجعون، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم الرحمن الرحيم، له الحمد على ما أبلى، والشكر على ما أولى. معاشر أوليائنا، والقائلين بطاعتنا، والمتمسكين (7) بولايتنا هذه والله المحن الشداد، المنضجة (8) للأكباد، هذه الزلازل العظام التي لا تثبت لها الأقدام، هذه المشاهد التي لم يألكم أئمتكم لها تثبيتا (9)، ولم تزل راغبة إلى الله في تثبيت أقدامكم وعصمة قلوبكم عند حلولها بكم، ووقوع المحنة فيها عليكم، فتثبتوا تسلموا، ولا تضلوا لتندموا فلن يخلي الله أرضه وعصره في كل زمان من قائم لله بالحق شاهد على الخلق، يقر به المؤمنون، ويجحده الكافرون الضالون الأخسرون، إن الله بحمده خالق الخلق من غير حاجة كانت منه إليهم، لكن لعبادته وإظهار فضله وجوده(@)PageV06P028(@)(@@) عليهم، وجعل الحياة فيهم قوة عاملة، والموت كأسا دائرة، وما بعد الموت جزاء للعمل وبين لهم بين هذين/نهج (1) السبيل برسله المنتجبين (2)، وبأئمة الهدى المختارين، وجعل ثوابهم (3) وحظهم على مقدار بلاغهم وقيامهم، واضطلاعهم بأمره وإرشاد خلقه، وجعل بينهم درجات في الفضل فقال جل ثناؤه: @QUR35.32@022 ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا، فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير (4) تبارك الله رب العالمين، الذي لم يرض بالدنيا ثوابا للمؤمنين، ولا عقابا للكافرين.(@)(@@) يا أيها الناس: ما من حي إلا وهو رهين بالموت، ولا موت إلا وبعده نشور، ولا نشور إلا بحساب، فثواب أو عقاب، وطوبى لمن لقي الله متمسكا بحجزة أوليائه، معتصما بعصمتهم، قائما بلوازم الطاعة المفترضة عليهم بحججه وأصفيائه، متفيئا بظلال ألوية عترة رسوله محمد سيد المرسلين، يوم لا ينجي (5) إلا الدين، ولا ينفع إلا صحة اليقين، @QUR3.30@027 يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا، ويحذركم الله نفسه والله رؤف بالعباد (6).(@)(@@) يا أيها الناس: إنما الأعمال 
ms322	 بخواتمها، والجزاء/من الله بحسب الوفاء لله ولرسوله، ولأئمة الهدى من ذرية (7) الرسول، وقد شاهدتم سيد الأئمة وراعي الأمة وسراج الدجنة في مواطن ومشاهد قضى فيها فرض ربه عليه، وأدى وديعة جده محمد لديه، وبين لكم من سنته ما إن اقتديتم (8) به لن تضلوا، ولن تبت(@)PageV06P029(@)(@@) أيديكم من رحمة الله، ولن تعشو أبصاركم عن قصد السبيل الأقوم، والتمسك بالدليل الأعظم، وما من ولي سالف إلا وبعده وصي خالف قائم لله بحقه [منخر ثوابه] (1)، عامل بما يرضيه حسب طاقته، ومنتهى استطاعته، ولا يكلف الله نفسا إلا وسعها، ولا يرتضي للقيام بدينه وهداية خلقه ورعاية أمة نبيه إلا الأفاضل الأمجاد، [الآحاد الأفراد] (2)، ذوي الهمم العالية، والأخلاق الرضية والنفوس الأبية من خالص الذرية، وقد جرت سنة الله في خلقه، ونفذ في حكمه ما لا يستطاع له جحد، ولا للقول به رد، من مواصلة الرسل لتبيين السبل في الزمان بعد الزمان، ولإعلان دينه حسب الإمكان، وأوجب للعباد الثواب بطاعتهم وإجابة دعوتهم وقبول هدايتهم، والعقاب بإسخاطهم وجحدهم وإنكارهم، وليس المؤمن بأولهم جاحدا (3) آخرهم، ولا ينفع جاحد أولهم/تصديق آخرهم للثواب والرحمة، من العذاب الأليم والخزي المقيم، وقد قرن الله طاعة أئمة الهدى بطاعة الرسل، وطاعة الرسل بطاعته، قال الله تعالى: @QUR4.59@08 أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم (4) كذلك جرت عادته في الأنبياء والأوصياء (5) @QUR33.62@06 لن تجد لسنة الله تبديلا (6) @QUR35.43@06 ولن تجد لسنت الله تحويلا (7) وهل لمقر بنبوة موسى ورسالة عيسى عليهما السلام حاجة بتفضيل محمد سيد (8) النبيين وخاتم (9) المرسلين إذا أنكر نبوته، وهل له انتفاع بأعماله أو ثواب لعبادته؟ النور أيها الناس فينا مصون، وعطاء ربكم لنا غير ممنون، فأين تذهبون، وفي أي أرض تتيهون، هيهات هيهات لما توعدون فأطيعونا تهتدوا، وتمسكوا بحبلنا ترشدوا، واعملوا بما(@)PageV06P030(@)(@@) تفوزون في أخراكم (1) تسعدوا، ولا تجعلوا أكثر همكم دنياكم، فإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أبا الأئمة المهديين صلوات الله عليه وعليهم أجمعين قال: «إن الله أحل حلالا وأعان عليه، وحرم حراما وأغنى عنه». فدعوا ما قل لما كثر 
ms323	، وما ضاق لما اتسع، فقد أمركم بالعمل، وتكفل لكم بالرزق، فلا يكون طلب المضمون لكم أولى بكم من طلب المفروض عليكم. اللهم أوزعني (2) شكر نعمتك ووفقني لما يرضيك ويقرب إليك، ويوجب المزيد [من فضلك، والذخر عندك] (3) بإتمام نعمتك علي في الدنيا والآخرة. إله الخلق رب/العالمين، اللهم أيدني بنصرك، وافتح لي على أعدائك فتحا مبينا (4) تحيي به الدين، وتعز به ملة محمد سيد المرسلين، وارزقنا زيارة قبره والارتقاء (5) على منبره، وحلول داره ع. م، وقضاء الحج إلى بيتك الحرام، والوقوف بتلك المشاهد العظام براياتنا، وقد جددت لنا العز ولأوليائنا، وقد أيدتنا وإياهم بالنصر، وأكرمتنا بالظفر وأظهرتنا على القوم الظالمين، وأخضعت لنا رقاب العاصين، وقد تقدم منك الميعاد للآباء والأجداد، ولا خلف لوعدك، ولا راد لأمرك، والرضا والتسليم بما قضيت، عجلت أو أجلت. اللهم اجعل ما مننت به من إحسانك، وما تجدد لي من فضلك ونعمتك علي وعلى العباد رحمة منك، اللهم واقرن بكل عز تجدده لي ذلا تسكنه قلبي لعظمتك وجلالك وهيبتك، فلا عز إلا في الخضوع والعبودية لك، ولا غنى إلا في الفقر إليك، ولا أمن إلا في خوفك (6)، ولا سعادة في الدنيا والآخرة إلا برضاك، يا رب العالمين، اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات الأحياء منهم والأموات واخصص أولياء دولتنا وأنصار دعوتنا المجاهدين الصابرين الشاكرين من رحمتك بما استوجبوه من طاعتك، وقضاء فرضك،(@)PageV06P031(@)(@@) وموالاة أوليائك، ومعاداة أعدائك، وصلى الله على محمد سيد المرسلين في الأولين والآخرين. اذكروا الله العظيم/يذكركم، [واستغفروا الله لي ولكم، وصلاته وسلامه على سيدنا محمد وآله] (1).(@)(@@) وخرج أمير المؤمنين المعز لدين الله بعد انقضاء عيد الأضحى بشريف نفسه، وقد أوعز إلى كتامة فجاءته منهم جنود عظيمة، وجمع جنوده وعبيده فاجتمع الكل يوم الأضحى، وسمعوا خطبته، وذلك في سنة اثنين وأربعين وثلاثمائة، وقصد جبل أوراس على حصانته، ومنعته، وكثرة أهله، والناس بعد فتنته وأطراف المملكة على سبيل المعصية، والسبل خائفة، ولهب نار الفتنة لم [يخمد، وحرها] (2) لم يبرد، ورؤساء القبائل [الذين هاجوا] (3) الحرب وعتوا، واستكبروا 
ms324	، وتمادوا في آثار الفتنة والشغب ممتنعون في معاقلهم في الجبال والأطراف، فنهض إليهم أمير المؤمنين بجنوده المنصورية، وأعلامه المشهورة، فأنزلهم من معاقلهم (4) ودان له دانيهم وقاصيهم، وقذف الله الرعب في قلوبهم، وملك عليهم جبل أوراس عنوة، فأخذهم بالعفو على عظيم الذنب والقوة، وسار فيهم بالصفح والعدل، وأجرى فيهم من حسن السياسة ما اعترفوا جميعهم له بالفضل، فدانوا/له خاضعين، وأهطعوا لأمره متواضعين، وكان له في ذلك الفتح العظيم، والفضل العميم، وحقن الدماء، وسكنت الدهماء، وأمنت الروعات، واطمأن الناس، وألف الله له قلوب العباد، وقطع به أسباب الفساد، فلم يعرض له عارض، ولم يبق له معارض، وأتاه محمد بن خزر (5) أخو(@)PageV06P032(@)(@@) معبد أمير البربر، وابن أميرها، ومن له رياستها وسياستها، فألقى بيده إليه، وتطارح بنفسه عليه، وأراه الله طريق رشده، وأطلعت له طوالع سعده، فدخل في دعوة الإمام ع. م، وأخذت عليه البيعة، وعاد بعد النصب إلى رأي الشيعة، مواليا لعلي بن أبي طالب ع. م أمير المؤمنين، والأئمة من ذريته الطاهرين، فشمله من تطول الإمام المعز لدين الله ع. م وأنعامه، وجوده، وإكرامه، ما صار (1) به له كأحد العبيد المملوكين، وهو في ذلك عند الإمام ع. م وفي المكان المكين لم تتضع رئاسته ولا تدنو مكانته وآباؤه المملكون على البربر (2) من قبل الإسلام ولهم الانقياد إليهم وهم فيها جاروا الأحكام ونقل عياله و/أولاده وأهل بيته إلى باب أمير المؤمنين ع. م وحضرته وحل عنده ومعه في قراره ودار مملكته راضيا في ذلك أشد الرغبة جاعلا طاعة إمامه إلى الله وسيلة (3) وقربه وسار معه قواد البربر ووجوههم، والمشهورون بالرئاسة منهم، كأيوب بن سماك والي المعز، ومستويه، وغيرهم طائعين غير مكرهين مستسلمين، عازمين (4) الكون في جملة الإمام ع. م، والحلول في دار مملكته، لما شملهم من الأفضال، والأنعام.(@)(@@) وانصرف أمير المؤمنين ع. م من سفره ظافرا قاهرا، قد دانت له الجبابرة، وذلت له العظماء صاغرة، ووصل إلى دار مملكته بالمنصورية سالما غانما، ثم وصل ع. م إلى المهدية مدينة جده ع 
ms325	. م فأقام بها أياما وأقبل (5) على الأستاذ جوذر إقبالا حسنا، وأفضل عليه إفضالا واسعا، (6) وراجعه الأستاذ في حاجة طلبها منه من حوائج الدين، وفيما ينتفع به في الآخرة من العلم، فكان جواب أمير المؤمنين ع. م: يا جوذر صانك الله، والله ما وعدتك بشيء وأنا أرجع لك/فيه،(@)PageV06P033(@)(@@) وأنك لمحقوق عندنا لكل خير، وبالله ما ادخرنا عنك شيئا يجب (1) إعطاؤه لغيرك، وما في نيتك وولايتك (2) كدر يحتاج إلى التصفية، ولم يبق لك علينا إلا إسعافك بما سألت، ونحن فلم نجئ إلى مهدية إلا بالمستخف من القش (3)، ولا يتهيأ وصول هذا إليك إلا من يدي إلى يدك، ونحن نصل إلى المنصورية على خير وعافية إن شاء الله، والذي تطلبه بها، ولا يتهيأ أن يخرجه غيرنا، فبعد وصولنا بيومين أو ثلاثة إن أمكنك أن تظهر أنك عليل، وتختفي عن الناس، بعد أن تسكن وحشتهم منا، ثم تنسل إلينا في الليل من حيث لا يعلم بك إلا من تثق به، إلى أن يكون نزولك عندنا، فتنال (4) ما أملت، وتزور وتشاهد زيارة قبر المنصور ع. م، وتنصرف من وقتك، فإن وصولنا من المهدية يبعد من الساعة إلى حين الربيع، والموت بيد الله، وقد قال الله تعالى (5): @QUR31.34@014 وما تدري نفس [ما ذا تكسب غدا، وما تدري نفس]6 بأي أرض تموت (7). وأنا أوجه إليك بكتاب مليح (8) هو بخط المنصور بالله فيه كلام الأئمة عليهم (9) أجمعين أفضل (10) التحية والسلام، ومواعظ، تتدبره هذين اليومين، ونحن لك على إتمام ما أملت، فكن من ذلك على ثقة إن شاء الله/.(@)(@@) ورجع أمير المؤمنين المعز ع. م إلى المنصورية، فبعد إقامة (11) أيام قلائل،(@)PageV06P034(@)(@@) نفذ الأستاذ على [حسب ما كان نفذ به الأمر إليه، ] (1) قال صاحب سيرة الأستاذ: وبلغ ما أمله من حاجته، وانصرف مسرورا لم يشعر به أحد، ولم يقم جوذر الأستاذ بعد ذلك بالمهدية إلا قليلا، ثم نقله أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م إلى المنصورية، وأسكنه عنده في دار البحر داخل قصره [المبارك حسب ما] (2) جرت به عادته 
ms326	 من السكن مع مواليه ع. م حيث كانوا عليهم أفضل الصلاة. وهو الذي عناه القاضي النعمان رضي الله عنه حين قال: وسمعت المعز لدين الله يقول لبعض خاصة عبيده، وقد قدم عليه من المهدية، وكان مقيما بها، وأمره بالمقام بحضرته، وخصه بالقرب منه لقديم ولايته وصحبته وعفافه، إنك لن تعدم بقربك منا خبرا تفيده، ومسرة تغتبط بها، وتطيب نفسا بورودها، ونعمة تحوزها وتستفيدها، كما لا يعدم من قرب من عدونا، وحل من خاصته محلك منا من غضب الله، ولعنته، وخزيه، ومقته، في عاجل دنياه حسب ما يستحقه، ولما أعد لهم في الآخرة أنكى وأشقى، /ولعذاب الآخرة أشد وأبقى، كما [أن ما] (3) لأوليائنا ولمن سعد بقربنا ورضانا (4) من ثوابه في الدار الآخرة عنده أجل وأعظم مما يظنه أو يسمو (5) إليه أمله، قال: فقبل الأرض الأستاذ بين يديه، ومن حضر ممن خصه بقربه، وحمدوا الله على ما أولاهم من فضله، وشكروا ذلك له بما قدروا عليه (6).(@)(@@) وكان العمال بالمهدية على يد جوذر ومن تحت أمره، وهو المورد فيهم والمصدر عن أمر أمير المؤمنين مولاه، عليه أسنى السلام والصلاة، فكان نصير خليفته في المهدية (7)، ونظيف صاحب بيت المال، وحسين بن يعقوب صاحب(@)PageV06P035(@)(@@) البحر، وكلهم من مماليك الأئمة ع. م وعبيدهم الذين نشئوا على يد جوذر في الطهارة والأمانة والأخلاق المحمودة، والأفعال الصالحة، اقتداء بأئمتهم، وسيرا على منهجهم، واستنارة بأنوار سرجهم. قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه وأرضاه: وكان اعتمادي في أيام الإمام المنصور بالله ع. م في ما أحاوله عنده، وأرفعه إليه، وأطالعه فيه، على المعز لدين الله فما أردته من ذلك بدأته به ورفعته إليه/وسألته حسن رأيه فيه، فما أمرني أن أفعله من ذلك فعلته، وما كرهه لي تركته، وكان لي في ذلك رفد عظيم، وفرج كبير، ولم أكن أعمل على رأيه إلا ظهرت لي بركته والسعادة فيه، ولم ينهني عن شيء فتركته إلا تبين لي بعد ذلك غيه. فلما قبض المنصور بالله ع. م وبركاته ورحمته احتجب إلى 
ms327	 مطالعة أمير المؤمنين المعز لدين الله ومعاملته بما كنت أعامل المنصور وأطالعه فيه، فعدمت (1) من دونه ما كنت وجدته فيه دون المنصور ع. م، فبقيت وقتا طويلا أتهيب ذلك، وأخاف التقحم فيه، فلما طال ذلك علي كتبت إليه رقعة رأيت أن أقدم فيها عذرا عنده (2) فيما عسى أن أرفعه (3) إليه وأخاطبه فيه. وكان فيها (4): قد علم أمير المؤمنين ع. م اعتماد عبده فيما كان يرفعه إلى المنصور [قدس الله روحه] (5) على فضل رأيه، ومطالعته به قبل رفعه وعمله فيه بعد ذلك على أمره ونهيه، وإن ذلك مما وجدت [غب عاقبته] (6) ودامت السلامة وحسنت [ (7) ] الحال له به، ولم يجد(@)PageV06P036(@)(@@) عند أمير المؤمنين الآن دون مولاه مولى (1) يعتمد في مثل ذلك عليه في ما يخاطبه به أو يرفعه إليه. وقد روي فيما يرويه عن مولاه/علي أمير المؤمنين ع. م في فصل من فصول كلام ذكر فيه الواجب على الأمة للأئمة فقال فيه: وإذا كان العلماء في زمان إمام حق وأهله فاسقون وجب على العلماء عرض أنفسهم على إمامهم، وتعريفه من الكفاية والأحوال الصالحة ما لديهم، وتسليم أنفسهم إليه، ليسلمهم إلى الأشكال والحدود التي يجدها أبلغ وأنفع لما يريده، فالذي يجب على عبد أمير المؤمنين من هذا الكشف لمولاه من حال نفسه اعتقاد ولايته، والاخلاص له فيها، وذلك أصل ما لا يزكو عمل إلا به، والصدق فيما يقوله له وعليه لا يسأله الله عن [كذب إنشاء الله تعالى يتعمده] (2) ولا يقصده، والتسليم لمولاه، واستفراغ المجهود فيما يتحرى به رضاه، وأمير المؤمنين أعلم بعبده وما يراه أهلا له، فإن وقع من قوله أو فعله شيء بخلاف [موافقة مولاه] (3) فمن حيث رأى أن يقع ذلك بموافقته (4) وهواه، وقد قال جده رسول الله [صلى الله عليه وسلم وآله] (5) قد تجاوز الله عن أمتي خطأها ونسيانها، وما أكرهت عليه، وأمير المؤمنين محيي سنة جده، ومقتفي أثره، ومنجز وعده لأهل عصره، ومتبع أمره، فإن أمر عبده بإيراد أموره عليه على جميل الظن في الصفح/به وبلوغ الأمل 
ms328	 من التجاوز منه، فعل من ذلك ما هو أهله، قال (6): فوقع [إلي في ظهر] (7) الرقعة بخطه: صانك الله يا نعمان، وقفت على كل الذي وصفته في رقعتك هذه واستدللت من لفظك على شيء قد تبين لي منك [ولم أتحققه إلا عند وقوفي على رقعتك هذه] (8) فنفارك عما كنت عليه من(@)PageV06P037(@)(@@) الانبساط والاستراحة إلينا فيما عساه يعرض لك ويقع إليك، فرأيت منك انقباضا أوحشني إذ لم يكن له سبب ولا علة توجبه، بل الأمل فيك خلاف ما يسمو إليه أملك من التشريف والتنويه باسمك، ورفع منزلتك، إذ لم أكن أطلع إلا على خير وأحوال يجب أن يكون عليها كل ولي لنا مثلك، وكان الأولى بك التزيد في السعي المحمود ليكون حالك حال يغبطك بها الولي، ويكيدك عليها العدو، وفقك الله وسددك، والذي وصفته من حالك مع من صلى الله عليه وسلم وألحقنا به فحال لم يخف علينا بل كنا أصلها وفرعها، وإن كان الشخص الجسماني المقدس قد غيب [عن أبصارنا ونقل إلى سعة] (1) رحمة الله فإن المادة الروحانية متصلة غير منقطعة، والحمد لله رب العالمين، فمولاك مضى، وإمامك خلف، فاحمد الله/واشكره، وسلم لأمره، واكتب إلي بما عساك تحب ذكره، ليأتيك من أمرنا (2) ما تعمل عليه إنشاء الله تعالى والسلام عليك.(@)(@@) قال القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه (3): [فما أعلم اني سررت منذ كنت سروري] (4) يومئذ لما قرأت هذا التوقيع، وأسقطت عن نفسي وحشة التعقب، وأزحت عنها مئونة التحفظ، واعتمدت فيما أعامله وأرفعه إليه، وأخاطبه به على حسن النية، وسلامة الطوية، وتركت التصنع في كل الأمور، فما زلت أتعرف على ذلك منه ع. م فضلا عندي يتجدد، ونعمة [تتصل، وأسباب خير تتأكد] (5) أكمل شكرها عندي الإقرار بالعجز عنه، وأبلغ وصفها لدي الاعتراف بالتقصير فيه.(@)(@@) وكان القاضي النعمان بن محمد قس مع الأئمة ع. م الذين عاصرهم المكان المكين، والمنزلة التي يقل فيها المماثل والقرين، وقد ذكرنا خدمته للإمام المهدي،(@)PageV06P038(@)(@@) وللقائم، والمنصور، عليهم السلام، وهو يزداد في وقت كل إمام رفعة 
ms329	، وازداد في أوان المعز لدين الله ع. م سموا وعلوا، وقربا منه ع. م ودنوا، وجعله ع. م قاضي القضاة، وأضاف إليه الدعوة، وأسماه في مراتب الدعاة إلى أسمى ذروة، وجعل إليه إزالة المظالم، وأمضى حكمه على قول كل حاكم، وأمره بقراءة كتب الأئمة من آبائه، ونشر علومهم على أتباعه وأوليائه، وأن يرتبهم على مراتبهم، ويوليهم من منن ولي الله بحسب علومهم، وما هو من واجبهم. قال القاضي النعمان بن محمد قس (1) /ولما فتح المعز لدين الله ع. م للمؤمنين باب رحمته، وأقبل عليهم (2) بوجه فضله ونعمته، أخرج إلي كتبا من علم الباطن والتأويل، وأمرني أن أقرأها عليهم في كل يوم جمعة في مجلس في قصره المعمور بطول بقائه، فكثر ازدحام الناس، وغص بهم المكان، وخرج احتفالهم عن حد السماع، وملئوا المجلس الذي أمر بإسماعهم فيه، وطائفة من رحبة القصر، وصاروا إلى حيث لا ينتهي الصوت إلى آخرهم، وقيل له في ذلك صلوات الله عليه، ووصف له أن فيهم ممن قد شملته الدعوة أهل تخلف، وممن لا يكاد أن يفهم القول، وأن مثل هؤلاء لو ميزوا وجعل لهم مجلسا يقرأ عليهم فيه ما يحتملون ويفهمون، لكان أنفع لهم، فهم بذلك ع. م فعظم الأمر على أهل هذه الطبقة، ورأوا أنه إنما (3) قصر بهم من أجل تخلفهم في حالهم (4) قال: وجرى ذكر ذلك بين يديه، وأنا حاضر، وقد دعي بالحجام ليأخذ من شعره، فدخل وقمت [وتنحى من كان] (5) بين يديه، فدعاني، وقد وقف الحجام على رأسه، فقال (6): لقد مر بي البارحة في أمر هؤلاء ما منع من إبعادهم من كتاب الله تعالى، وذلك ما ذكره ع. م في سورة هود فانظر هناك، فلم يتهيأ لما كان عليه أن استفهمه عن ذلك،(@)PageV06P039(@)(@@) ولا/كيف مر به ذلك، أم من (1) قراءة قرأها، أو في رؤيا رآها، غير اني قلت:(@)(@@) انظره يا مولاي. فانصرفت ونظرت في سورة هود، فوجدت في قصته نوح ع. م قوله تعالى: @QUR11.25@0134 ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إني لكم نذير 
ms330	 مبين. أن لا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم أليم. فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين. قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربي وآتاني رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون. ويا قوم لا أسئلكم عليه مالا إن أجري إلا على الله وما أنا بطارد الذين آمنوا إنهم ملاقوا ربهم ولكني أراكم قوما تجهلون. ويا قوم من ينصرني من الله إن طردتهم أفلا تذكرون. ولا أقول لكم عندي خزائن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما في أنفسهم إني إذا لمن الظالمين (2).(@)(@@) فعلمت أن هذه الآيات أراد ع. م وأمر [أدام علو أمره] (3) بإسباغ رحمته على كافة المؤمنين، وأوسعهم منهاجا من عطائه، وجزيلا/من نعمائه، وإن كان ذلك لا يستقر إلا في قراره، ولا يعيه إلا أهله، ولا يأخذ كل امرئ إلا قسطه، بحسب ما فيه من القوة، وما يتصل به من المادة، كما أن ضوء النهار قد يتصل بالأبصار وإنما يقبل منه كل بصر بقدر صحته وقوته، والذي لا صحة له، ولا قوة فيه منها، لا يتصل به شيء من ذلك الضوء، كما أن الآنية لو وضعت تحت سماء ممطرة لم يستقر الماء إلا في ما كان منها أجوف، وما كان مسطحا (4) ومكبوبا على رأسه أو ملقى على جانبه لم يدخل فيه شيء من ذلك الماء، وما استوى (5) على(@)PageV06P040(@)(@@) اعتداله منها وكان ذا جوف أخذ من الماء بقدر سعته واحتماله، وصغره وكبره، وكذلك هذا الأمر، وقد قيل ان بعض الأئمة أطلق لبعض المؤمنين قولا في الباطن وبحضرته بعض غلمانه فظن بعض من حضره أنه لم يره فنبه عليه وأشار إليه فقال قد رأيته، [وليتكم أنتم تفهمون] (1) ما أقول، وقد أخبر الله ع. ج بمثل ذلك عن 
ms331	 قوم سمعوا من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ما لم يفهموه (2) ولا وعوه، فقال تعالى:(@)(@@) @QUR47.16@018 ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ما ذا قال آنفا (3) /فأخبر الله ع. ج أنهم شهدوا وسمعوا ما سمع أولو العلم فلم يعرفوه، ولم يعلموا ما سمع أولو العلم فلم يعرفوه، ولم يعملوا ما قاله رسول الله، وأخبر عن رسول الله أنه قد جمع مثل هؤلاء في ما أسمعهم مع ذوي العلم، وقد شاهدنا مثل هذا، ورأينا كثيرا من قوم (4) يسمعون ولا يعلمون ما سمعوه، ولا تعلق منه شيء في قلوبهم، وقوم سمعوا ذلك منهم ووعوه وعلموه، وانتفعوا به، وأولياء الله ع. ج أعلم بما يفعلون وبمن يحضرون، ومن يجمعون، وعلى أي شيء يجمعون، ويفرقون كل شيء عندهم من ذلك (5) . بمقدار ووزن، وعلى منها ج، وسنن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| [خصوصيات قاضى النعمان بن محمد](@)(@@) هذا ما رواه القاضي النعمان بن محمد رضوان الله عليه، وكان القاضي النعمان بن محمد بن أهل العلم والفضل، وله تأليفات كثيرة، وعلوم مأثورة، وقد أقر المخالفون بفضله، واتساع (6) علمه، وإنما ألف ما ألف، وجمع ما جمع، وصنف مما أخذه عن أئمته الذين عاصرهم مما ألقاه إليهم آباؤهم الطاهرون، صلوات الله عليهم أجمعين، ولم يؤلف تأليفا ولا جمع كتابا حتى/عرضه عليهم شيئا فشيئا، فأثبتوا الثابت منه والصحيح، وقوموا الأود بالتصحيح، ومن(@)PageV06P041(@)(@@) بحرهم اغترف، وبهم عرف ما عرف، وبفضلهم فيما ألف وصنف اعترف. فمن تأليفه في الفقه كتاب الإيضاح، إيضاح ما اجتمعت الرواة عليه في الفقه، والثابت منها بالأسانيد الصحيحة، والروايات المتفقة، وهو مائتان وعشرون جزءا، كما ذكر في قصيدته المنتخبة بقوله: (1)(@)(@@) فكلمت في مائتي كتاب %~% ألفت منها مائتي كتاب تزيد عشرين على الحساب(@)(@@) وكتاب مختصر الإيضاح في الثابت منه فيما رواه عن الأئمة الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين، وكان ابتداؤه تأليف كتاب الإيضاح على عهد أمير المؤمنين المهدي بالله ع. م بأمره، وعلى ما أراه، وأصله، وبينه، وفصله. وكتاب الأخبار في الفقه ثلاثة عشر جزءا 
ms332	، وله كتاب البيوع في الفقه أيضا وكتاب الاقتصار في الفقه (2)، وكتاب الاتفاق والافتراق فيما اختلف فيه الفقهاء ووافق قول أهل البيت ع. م أربعون جزءا، وكتاب المختصر اختصره من كتاب الاتفاق والافتراق، وألف كتاب دعائم الإسلام في الحلال والحرام والقضايا والأحكام (3) / عن المعز لدين الله أمير المؤمنين عن أهل البيت، وذلك أنه حضر النعمان وجماعة من الدعاة عند أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م فذكروا الأقاويل التي اخترعت، والمذاهب والآراء التي افترقت بها فرق الإسلام، وما اجتمعت، وما ادعت أكثرها، وابتدعت، فذكر أمير المؤمنين ع. م قول جده رسول الله (صلى الله عليه وسلم) مما أثبت روايته آباؤه الطاهرون، إذ قال (صلى الله عليه وسلم): لتسلكن سبل الأمم قبلكم حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه. وفي حديث آخر:(@)(@@) لتركبن سنن من كان قبلكم ذراعا بذراع، وباعا بباع، حتى لو سلكوا خشرم دبر لسلكتموه. ثم ذكر لهم قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إذا ظهرت البدع في أمتي فليظهر العالم علمه، وإلا فعليه لعنة الله.(@)PageV06P042(@)(@@) ونظر المعز ع. م إلى القاضي النعمان بن محمد (رضي) فقال له: (1) أنت المعني بذلك في هذا الأوان يا نعمان. ثم أمر بتأليف كتاب الدعائم وأصل له أصوله وفرع له فروعه، وأخبره بصحيح الروايات عن الطاهرين من آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) من غير ما اختلف فيه الرواة وابتدعته (2) /ولفقته من الاختراعات وجمعته، وقال له: إنا قد روي لنا عن الصادق ع. م أنه قال: بني الإسلام على سبع دعائم الولاية وهي أفضلها وبها وبالولي يوصل إلى معرفتها، والطهارة، والصلاة، والزكاة، وصوم شهر رمضان، والحج إلى بيت الله الحرام، والجهاد. وأمره فابتدأ بذكر ولاية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وتبيين [ (3) ] ما خصه به النبي (صلى الله عليه وسلم) من فضله، وإنه أولى الأمة بخلافته، بعد ذكر الإيمان الذي لا يقبل الله عملا إلا به، ولا يزكوه إلا من كان من أهله، وذكر ولاية الأئمة من 
ms333	 ذرية (4) الرسول صلى الله عليه وسلم وعليهم، وإيجاب الصلاة عليهم، والبيان بالتوقيف على الأئمة من ذرية الرسول (صلى الله عليه وسلم)، والإمامة لا تكون إلا بالنص والتوقيف (5)، ومنازل الأئمة عند الله ع. ج وبراؤهم ممن غلا فيهم، وشيئا من وصاياهم (6) لشيعتهم وأوليائهم، وذكر ما أوجبه الله تعالى من مودتهم والحض على العلم، ومن الذين أوجب الله الأخذ عنهم، ثم ذكر فرائض الإسلام من طهارة وصلاة وزكاة وصوم وحج وجهاد/وما يلي ذلك من ذكر الحلال والحرام والقضايا والأحكام والأتربة والبياعات والمأكولات والمشروبات والطلاق والمناكحات والمواريث والشهادات وسائر أبواب الفقه الواجبات. فأتم القاضي النعمان (قس) تأليف هذا الكتاب الموسوم بدعائم الإسلام (7) على ما وضعه له أمير المؤمنين(@)PageV06P043(@)(@@) المعز لدين الله ع. م واصله، وكان يعرضه عليه فعلا فعلا وبابا بابا فيثبت الثابت منه ويقيم الأود، ويسد الخلل، حتى أتمه فجاء كتابا جامعا مختصرا على غاية الأحكام (1)، وتلك معجزة أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م أظهرها على يد داعيه ووليه النعمان بن محمد (رضي) وإيضاح لشريعة جده محمد رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ورفع لمعالم الإسلام وأمر بالسنة وترك للبدعة التي قال النبي (صلى الله عليه وسلم): «كل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار». ثم أمر أمير المؤمنين ع. م القاضي النعمان فاختصر دعائم الإسلام اختصار الآثار في ما روي عن الأئمة الإطهار وقربه للراغبين وأباحه للطالبين. قال القاضي النعمان بن محمد (رضي): (2) /وسألني بعض القضاة والحكام والطلبة (3) بسط كتاب مختصر من قول أهل البيت ع. م لهم يقرب معناه، ويسهل حفظه، وتخف مئونته، فابتدأت شيئا منه، وقدرت أن الكتاب إذا (4) أكمل قام على من يريد انتساخه بدينار فما دونه، وسميته كتاب الدينار، وذكرت في بسط افتتاحه ورفعت ما ابتديته (5) منه إلى المعز لدين الله أمير المؤمنين ع. م وطالعته فيه وسألته قراءته عليه وسماعه منه، ليكون مأثورا عنه، وكتبت مع ما رفعته منه إليه، رقعة ذكرت فيها ذلك له، فوقع ع. م بخطه في ظهرها، بسم الله الرحمن الرحيم 
ms334	، صانك الله يا نعمان، وقفت على الكتاب (6) وتصفحته، فرأيت ما أعجبني فيه من صحة الرواية، وجودة الاختصار، ولكن فيه كلمات تعتاص على كثير من أوليائنا معرفتها، فاشرحها بما يقرب من أفهامهم، فيستوي في معرفته والإحاطة بعلم ألفاظه، الشريف والمشروف، فإنه يجيء طريقا (7) قريب المأخذ، وسمه كتاب الاختصار لصحيح الآثار، عن الأئمة الأطهار، فإن ذلك(@)PageV06P044(@)(@@) أشبه به من كتاب الدينار، /لأن فيه من علم (1) أولياء الله ما يحق على كافة الخلق طلبه، بأرواحهم فضلا عن أموالهم، وهذا الاسم يضع من قدره عند ذوي النعم، ويرون أنهم يصلون إليه وإلى ما هو أجل منه ببذل اليسير من حطام دنياهم، ويرون أن الذي جمعوا وقمشوا من وسخهم (2) هو الغنيمة التي عليها المدار، إذ كان الفساد على عقولهم أغلب طباع اللوم عليهم، إلا من عصم الله منهم، وقليل ما هم، ثم وقع بعد ذلك إصلاح أشياء تصلح فيما رفعته منه، وحذف أشياء مما كتبته وأثبته (3) فيه ذكرها، وعلم عليها، قال: وقرأته بعد ذلك قراءة عليه وأثبت فيه كل ما صححه [وارتضاه لي وأسقطته] (4) [مما كنت كتبت فيه] (5) ما أمر بإسقاطه منه، وأخذته لفظا منه، وإذن لي أن أرويه لمن أخذه عني عنه عمن ذكره فيه من آبائه الطاهرين ع. م بعد أن أثبت ذلك عنهم، فعظمت فائدتي فيه، وجلت نعمته علي به، ولم أكن تعرضت برفعي ذلك إليه غير ذلك ليصح لي ما كنت قد آثرته عن آبائه، وجمعته من كتب الرواة عنهم، وسمعته قبل ذلك منهم، وفتق لي ع. م فيه، وأمدني من بحر علمه بما صار به هذا الكتاب مشتملا على جميع الحلال، والحرام، والقضايا، والأحكام، وصح لي ذلك عنه في ما أعمل به من الفرائض المفروضة علي، وأفتي به (6) من سألني وأقضي/به في أحكامي بحمد الله ونعمته، وفضل وليه، وأنا أؤمل إن مد في عمري عرض كل شيء أتدين به كذلك وآخذه صحيحا عنه، والله يبلغني ذلك، ويمن علي به، بحوله وقوته، فقد رويت عن بعض من لحق جعفر بن 
ms335	 محمد الصادق ع. م أنه قال: يا مولاي أحب أن أعرض عليك ديني. قال: ذلك من الفرض الواجب،(@)PageV06P045(@)(@@) فشهد الشهادتين، وأقر بالأئمة، واحدا بعد واحد يسميهم (1) حتى يبلغ إليه.(@)(@@) فقال له: اعلم أن من دان الله ع. ج بهذا فقد دانه بالدين الذي لا يقبل غيره، ولا يرض من أحد سواه، واستحسن ذلك منه (2) وصوبه من قوله، فمن فتح الله له في عرض أصول دينه وفروعه، على وليه، فقد أتم نعمته، إذ وفقه إلى أخذها عن إمامه وتصحيحها عن وليه، والحمد لله على ما فتح لي فيه من ذلك، ونسأله البلوغ إلى ما نأمله مما بقي منه، وقبولا لذلك، (3) وتوفيقا لما يرضيه منه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| [تآليف للقاضى النعمان بن محمد](@)(@@) وللقاضي النعمان بن محمد (رضي) من التأليف في الفقه كتاب يوم وليلة، لطيف في الصلاة المفروضة، وله كتاب الطهارة والصلوات بفروضها وسننها، وله الرسالة الأرجوزة المختارة المنتخبة، قصيدة نظمها في أبواب الفقه، وله كتاب كيفية (4) الصلاة/على النبي (صلى الله عليه وسلم) كتبه ردا على من خالفه، وله كتاب التعريف والتعنيف لمن لم يعلم العلم فتعاطى (5) التصنيف، جزآن كبيران، وله الرسالة المصرية في الرد على الشافعي جزآن كبيران، وكتاب فيه الرد على أحمد بن شريح البغدادي جزآن، وله رسالة ذات البيان في الرد على ابن قتيبة، وله كتاب اختلاف أصول المذاهب جزآن (6) وله كتاب نهج السبيل إلى معرفة التأويل، وله القصيدة المختارة أرجوزة في الإمامة والحجة فيمن يستحقها، ومن ادعاها، وأما الذي له في الأخبار فله كتاب شرح الأخبار في فضائل الأئمة الأطهار ستة عشر جزءا، وله كتاب مناقب بني هاشم ومثالب بني أمية جزآن (7)، وله كتاب افتتاح(@)PageV06P046(@)(@@) الدعوة وابتداء الدولة جزآن (1).(@)(@@) قال القاضي النعمان بن محمد (قس): (2) وأمرني أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م لجمع أخبار الدولة في كتاب ومناقب بني هاشم، ومثالب بني أمية في كتاب ففعلت، وجمعت من كل فن من هذين الفنين كتابا جامعا ضخما يجتمع على أجزاء كثيرة على ما رتبه وأفادينه ع. م ورفعتهما إليه 
ms336	 فاستحسنهما (3) وارتضاهما، واستجاد/معناهما، وقال ع. م: أما أخبار الدولة ومن قام فيها، وسعى في إقامتها من الدعاة والمؤمنين، فإنا نحب أن نخلد أخبارهم هكذا في الباقين، ويبقى ذكرهم بالخير في الغابرين، ويلحقهم فيه دعاء السامعين، ويعرف ذلك لأعقابهم من بعدهم مع ما أعد الله ع. ج لهم من الكرامة في دار المقامة، وهذا مما يجب علينا لهم من الحفظ والحق، إذ لم يلحقونا فنؤدي ذلك إليهم، وأما فضل الآباء ومناقبهم وصفة الأعداء ومثالبهم فإن ذلك مما ينبغي أن يعرفه الأبناء، والذرية والأولياء، ويبكت به المخالفون والأعداء، وينشر في الأنام (4)، ويبقى على الأيام، وإن كان فضل أهل الفضل، وضعة أهل الضعة معروفين وغير مجهولين، وظاهرين غير مستورين، فقد ألقوا كثيرا من الشبهات، واحتالوا بصنوف من الاحتيالات، وهم في ذلك كما قال الله ع. ج: @QUR61.8@012 يريدون ليطفؤا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (5).(@)(@@) وله كتاب معالم الهدى جزءا واحدا، وله كتاب حدود المعرفة في تفسير القرآن والتنبيه على التأويل سبعون جزءا، وله/كتاب أساس التأويل (6) فيه(@)PageV06P047(@)(@@) تأويل الولاية وقصص الأنبياء ع. م والصلاة والموجود منه ستة عشر جزءا، وله كتاب تأويل الدعائم (1) والموجود منه اثني عشر جزءا. إلى آخر كتاب الجهاد، وله كتاب دامغ الموجز في الرد على العتكي أربعة أجزاء، وله كتاب التعقب والانقياد جزء واحد، وله رسالة إلى مرشد الداعي بمصر في تربية المؤمنين جزء واحد، وله منامات الأئمة جزء واحد، وله كتاب التوحيد والإمامة من خطب أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب ع. م، وكتاب الدعاء جزآن، وكتاب إثبات الحقائق في معرفة توحيد الخالق جزء واحد، وكتاب في الإمامة أربعة أجزاء، وكتاب الهمة في آداب اتباع الأئمة جزآن، والأرجوزة الموسومة بذات المنن جزآن، في سيرة المعز لدين الله ع. م، والأرجوزة الموسومة بذات المحن في سيرة مخلد الدجال المارق جزآن، وكتاب المجالس والمسايرات مع المعز لدين الله ع. م أربعة أجزاء، وكتاب الحلي والثياب/جزء واحد، وكتاب الشروط، وله رسائل كثيرة إلى القضاة، وغير ذلك 
ms337	.(@)(@@) فهذا ما ذكره صاحب سيرة كتامة، ومن هذه الكتب ما هو موجود في جزيرة اليمن معروف مشهور، وهو الأكثر منها، وقليل منها مفقود، ولا شك في وجود ما فقد منها حسب مقامات (2) الإمامة العظيم، وحجة الله على خلقه أجمعين، الذي لا يخلو منه زمن، بل يقوم واحد بعد واحد بحجة الله ما هل غيث وهتن، صلى الله عليه، وعلى آبائه الأكرمين، عقبه (3) الباقية فيهم كلمة الإمامة إلى يوم الدين.(@)(@@) ومما ورد عن القاضي النعمان بن محمد رضي الله عنه قوله (4): خرج إلي من(@)PageV06P048(@)(@@) الإمام المنصور بالله ع. م توقيع يقول فيه: يا نعمان استخرج من كتاب الله ع. ج ما رفضه العامة وأنكرته. فقلت في نفسي: وأي شيء من كتاب الله يتهيأ لأحد يدين بدين الإسلام أن ينكره ويرفضه، وتعاظمت ذلك، ورأيت في الوقت اني لأجد منه حرفا، ولم أستحسن مراجعته ع. م، ثم استعنت بالله ع. ج وعلمت أن ذلك [لم يقله ولي الله الا وهو] (1) موجود، ففتحت المصحف الكريم لأقرأه/ فأول ما وقفت عليه بسم الله الرحمن الرحيم، فذكرت قول من قال: إنها ليست من القرآن. فأثبت ذلك، فانفتح لي القول حتى جمعت من ذلك جزءا فيه عشرون ورقة، فرفعته إلى المنصور ع. م فاستحسنه، وأعجب به، ثم قال: تماد، فانتهيت إلى سورة المائدة من أول فاتحة (2) الكتاب، والبقرة، وقد جمعت (3) من ذلك ستمائة ورقة. وكان المنصور بالله ع. م ورحمته وبركاته، إذا لقيه أعجبه ما رفعت إليه منه، وقال: ما تقدم لأحد مثله. ثم قبض ع. م ولم اتممه.(@)(@@) وفضائل القاضي النعمان بن محمد (قس) مشهورة، ومناقبه مأثورة مذكورة، وهو الذي قال فيه أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م (4): من أتى بعشر عشير ما أتى به النعمان ضمنت له علو الله الجنة.(@)(@@) وأما جعفر قلنا فيه قول أخيه يعني جعفر بن منصور اليمن (قس) وكان وأبوه من أكبر الدعاة وأفضلهم، وهو الداعي جعفر بن منصور (5) قدس الله(@)PageV06P049(@)(@@) روحه، هجر مملكة أبيه وترك حطام الدنيا، ولم يطمع 
ms338	 فيه، وهاجر إلى حضرة الأئمة ع. م، فكان عندهم الفضل العظيم، والمكان الكريم، وبلغ جعفر بن منصور مع أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م مبلغا يقصر عنه المدى، وصار في الفضل والزهد/علما مفردا.(@)(@@) ويروى أن القاضي النعمان بن محمد قس اعتل بعلة فزاره جميع الدعاة وأولياء الدولة وقوادها لدين الله، ثم نقه من علته، وزال عنه ما كان يجده، فأتى إلى حضرة أمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م بعد زوال ألمه فسأله عن حاله وألمه، وحمد الله تعالى على ما من به عليه من عافيته. ثم قال له: من زارك من أوليائنا؟ قال: كلهم زارني إلا جعفر بن منصور اليمن. فأخذ أمير المؤمنين في حديثه، ثم أمر بكتب فأحضرت إليه ففتح كتابا منها وقال للنعمان بن محمد: انظر في هذا الكتاب. فلما نظر فيه وتصفحه، قال أمير المؤمنين ع. م: ما تقول في هذا؟ فقال: وما قال عيسى أن أقول في قولكم صلى الله عليكم. فقال له الإمام ع. م:(@)(@@) هذا تأليف مولاك جعفر، إعلاما له بعالي فضله، وبيانا لسامي محله. فلما خرج القاضي النعمان رضي الله عنه من حضرة إمامه صلى الله عليه وسلم لم يكن له قصد غير دار جعفر، فلما استأذن له خرج مبادرا إليه إجلالا له، ومعرفة بعالي محله، فلم يتمالك (1) القاضي النعمان أن وقع على رجليه يقبلهما اعترافا له بالفضل، وتواضعا/ غير مستكن، ولا مستكبر، ولا حاسد له، علو عالي مقامه، ولا منكر. فلله من أولياء عظم الله محلهم، ورفع قدرهم (2) عند أوليائه، وأحلهم، أولئك إخوان الصفاء وخلان الوفاء، الذين لا يتعارضون، ولا يتباغضون (3)، ولا يترافضون، جعلنا الله ممن اتبعهم، واقتدى بهديهم، وتمثل بمثالهم، ولا قطع بنا عنهم بحق صفوته (4) من خلقه، وخيرته من عباده.(@)PageV06P050(@)(@@) وللداعي جعفر بن المنصور قس تأليفات كثيرة في علم أهل البيت من توحيد الله جل جلاله، ومعرفة ملائكته ودار ثوابه، وابتداء خلقه، وقصص الأنبياء (1)، وعلم الملائكة، وذكر فرائض الشريعة، ما هو الحق المبين الذي تتجلى به قلوب 
ms339	 العارفين. وله سيرة في ذكر أبيه المنصور، وافتتاحه اليمن. وقد ذكرنا من ذلك. وكان لأمير المؤمنين المعز لدين الله ع. م من العدل والصفح ما أدنى له العبد والبعيد، وجعلهم له كالخول والعبيد، وقد ذكرنا ما كان له من دنو أهل جبل أوراس وخضوعهم بعد العتو والشماس، قال: قال القاضي النعمان بن محمد (قس) (2): وما أحصي ما رأيته من المعز لدين/ع. م الله في مجلسه، وتصرفه في خروجه، يعترض بما يوجب العقوبة والغضب، وربما اعترض (3) عليه بعض عبيده في رأيه، وقطع عليه كلامه، واحتج عليه من يأمره، ويخاطبه، ويراجعه في ما لا ينبغي المراجعة فيه، مما يضيق لذلك صدر من سمعه، فما رأيته غضب لشيء من ذلك، ولا عاقب فيه، وأكثر ما رأيت أنه خرج ع. م يوما إلى خارج المنصورية (4) في بعض ما يخرج، فازدحم الناس على ركابه، وأحاطوا من كل جهة به يسألونه حوائجهم، ويرفعون إليه قصصهم، وقد أقام لذلك من يتولاه، فأبوا إلا مواجهته به، وهو في ذلك يقبل عليهم، ويسمع (5) منهم، ويأمر بقضاء حوائجهم، إلى أن جاء من ذلك ما لم يمكنه معه المشي، ونفر له الفرس، ودار تحته، فأمرهم (6) بالانصراف، وأمر من بين يديه من المشاة بصرفهم، فألحوا عليه، ولم ينصرفوا عنه، وقصر المشاة عن دفعهم، فتناول رمحا من أحدهم وقال (7): ما جزاء أحدكم إلا ضربة بهذا، ثم نظر ع. م إلي وتبسم في(@)PageV06P051(@)(@@) الوقت بعقب (1) ذلك، وقال: ما دون/ما نحن فيه، وتحدث كأن لم يعارضه بشيء، وقد نالني ومن رأيته حولي ممن كنا نسايره، لما رأينا من ذلك غم، وغضب شديد، فلها والله ما كان منه ع. م ذلك إلا ما ذكرته مما استعمله، وطبعه الكريم يظهر استعماله إياه، كما يستعمل الغضب على الطفل إذا جهل ليروع ويفزع من أجله. قال: ولقد قاسيت به في الحلم عن من يجهل، ويخالف الواجب من دخلتي وعبيدي والإعراض عن زلاتهم، والصفح عن هفواتهم.(@)(@@) ولقد نظروا لذلك، وأحال علي كثير من أمورهم، ثم قرنت ذلك بما 
ms340	 كنت أجده من ألم ألغيه، أو العقوبة، وما صرف إليه من راحته الحلم، ولذة العفو، والإغضاء، فرأيت أن الذي صرت (2) إليه من ذلك أفضل، وقد كنت كثيرا ما أعاقب فأندم على العقوبة إذا سكن غضبي، وأعاتب (3) بذلك نفسي، ثم صلح لي بحمد الله تعالى مع الدوام على ذلك كثير من الأمور، مما لم يكن يصلح بالعنف، وكذلك رأيت أمر المعز ع. م على ما منه الله ع. ج من الحلم، والأناة بالصبر باقي مع ذلك بحسن (4) العواقب، وجميل الأمور، وكثيرا ما فكرت في ذلك فذكرت له قول بعض/أهل الأدب، وقد رأى عبيدا له يفعلون في أموره غير الواجب، فقيل له في ذلك: ألا تؤدب (5) عبيدك هؤلاء وتصلحهم؟ فقال: قد رمت ذلك فرأيت أن إصلاح حالي أعود علي من صلاح أحوالهم، فتركتهم لذلك يصفو منهم ما صفا، ويكدر منهم ما كدر. قال (6): وركب المعز لدين الله ع. م يوما من أيام الربيع، إلى مكان وصف له أن فيه زهرا حسنا، ونباتا (7) عميما وفي الطريق الحامل إليه مثل ذلك. فلما خرج ع. م من باب المنصورية اكتنفه الناس يسألونه(@)PageV06P052(@)(@@) حوائجهم، ويرفعون أمورهم، فما زال يقبل بوجهه على الواحد بعد الواحد والجماعة بعد الجماعة منهم، ويكلمهم ويحييهم حتى انتهى إلى المكان الذي وصفه له، وانصرف وهو على مثل ذلك ما تملأ عينه مما أراد النظر إليه، ولا أعاره الطرف إلا اختلاسا، ولا أضجره ما كان من أمر الناس [فيأمرهم بتخليته] (1) وأنا حوله [لنفجر له] (2) لذلك، وإن المشاة بين يديه يدفعون الناس، فيأمرهم بتخلية من يدفعونه، وأن كثيرا منهم ليطيل مسايرته، /ويكرر حاجته، فيأمر من حوله بالانصراف، ويغمره بعضهم إرادة التخفيف عليه، وأن ينظر إلى ما خرج إليه فينهاهم (3) عن ذلك، ويأمر أن يدعوا من كلمه إلى أن يقضي حاجته، وينصرف عن رأي نفسه، وهذا دأبه في أكثر خروجه. قال: ولا أعلم، ولا سمعت أحدا، وصف بمثل ذلك من الصبر [وسعة الصدر] (4) قال: ولقد حضرت يوما مجلس أمير المؤمنين المعز لدين الله ع 