ms161	 تبلبلت فيها بعد خروج نوح من السفينة، لأن ولد نوح ومن كان معه فى السفينة تفرقوا فى البلدان، وتكلم كل واحد منهم (5) بلغة ما، فأخذ (6) أولادهم عنهم اللغات، وأن ذلك الواحد فى كل بلد (7) علمه الله إياها. فان كان الهاما، فهو وحى من الله عز وجل وهو تعلم منه. وإن كان تعلم من ملك، فهو أيضا وحى من الله عز وجل، وهو تعلم منه؛ لان الأنبياء (ع) تفاوتت (8) مراتبهم وفضل الله بعضهم على بعض درجات: فمنهم من أتاه (9) الملك بالوحى وتراءى له حتى عاينه، ومنهم من رأى الملك بروحه، كما أن محمدا (ص) كان يأتيه جبرئيل (ع) فى أوقات فى صورة إنسان وفى أوقات كان يغفو إذا أتاه الوحى ثم يفيق فيتلو ما أوحى الله (10)، ومنهم من يقذف فى قلبه فيكون ذلك الهاما وتأييدا من الله عز وجل ووحيا منه (11)؛ ومنهم (12) من يوحى إليه فى منامه، ومنهم من ينظر فى الشيء (13) فيعتبر به ويلقى الله فى روعه (14) ويعلمه ما فى ذلك الشيء من النفع والضر كما ذكرنا فى قصة المسيح (ع) انه كان لا يمر بحجر ولا شجر (15) الا وكان يكلمه. والوحى من الله عز وجل إلى أنبيائه (ع) على هذه الجهات كلها؛(@)PageV01P287(@)(@@) يوحى إليهم كيف يشاء على حسب درجاتهم.(@)(@@) (7) فان قال قائل: إن الناس (1) يلهمون أشياء وإنهم يرون (2) فى منامهم أشياء، قلنا: الالهام يكون على ثلاثة أوجه: فما كان يوحى من الله عز وجل صح ما يتكلم به من يلهمه الله ويظهر صدق قوله وحكمته فيما ينطق به من ذلك الالهام، واذا صح علمنا أنه من الله، كما ذكر الله عز وجل: @QUR28.7@05 «وأوحينا إلى أم موسى» إلى قوله: @QUR28.7@04 «فألقيه في اليم» ، ثم قال: @QUR28.7@07 «إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين3» ؛ فهذا كان إلهاما من الله عز وجل، وصح (4) لأن الله رد موسى إليها وجعله من المرسلين. ومنه ما يكون توفيقا من الله عز وجل للصالحين من عباده، فيما يأتون ويذرون من أمور دينهم ودنياهم. ومنه إلهام يكون من وساوس النفس 
ms162	، مثل كلام هؤلاء الموسوسين الذين ليس لكلامهم نظام (5) ولا حقيقة، وهو من جهة الطبيعة وخفة الدماغ (6) وتغوية الشيطان على ذلك. فهذا سبيل الالهام.(@)(@@) وكذلك الرؤيا تكون على وجوه: فالذى يراه الأنبياء (ع) فى منامهم، لا يبطل بتة بتة، ولا يحتاج إلى عبارة (7)، واذا رأوا شيئا كان ذلك الشيء بعينه؛ فهذا ما خصوا به. ثم يشتركون مع الناس، فربما رأوا فى منامهم شيئا يحتاج إلى التأويل؛ وسبيله سبيل سائر المنامات التى يراها الناس مما إذا عبر كانت له حقيقة؛ وهذا جنس من الرؤيا يشترك الأنبياء (ع) مع سائر الناس فى ذلك، ويخصون بالنوع الآخر الذي قد ذكرناه.(@)(@@) ومن الرؤيا ما يكون من جهة الطبيعة، ومنها (8) ما يكون من بقايا الفكر؛ فهذان النوعان لا حقيقة لهما، والأنبياء (ع) منزهون (9) عن هذه الرؤيا؛ وهى (10) التى(@)PageV01P288(@)(@@) يقال لها «أضغاث أحلام»، ولا تاويل لها، ولا تصح عبارتها، كما تصح عبارة الرؤيا الصحيحة التى تكون من أسرار العالم العلوى فيراها الانسان الصالح، التى هى من (1) جنس الرؤيا التى يراها الأنبياء، فتصح بالتأويل، وان لم تكن على ذلك الصفاء، كما قال النبي (ص): «الرؤيا الصالحة من الرجل الصالح جزء من أربعين جزء من النبوة.» فهكذا كان (2) سبيل الرؤيا التى هى وحى (3) الأنبياء وهى على ما ذكرنا لا يحتاج فيها إلى عبارة ولا تأويل وهم مخصوصون بها دون سائر الناس. فهكذا مراتب الأنبياء (ع) ودرجاتهم. وكان لمحمد (4) فى هذه المراتب كلها (5) حظ وافر، وفضله (6) الله على من لم يكن فى درجته بذلك. والالهام الذي هو وحى من الله، سبيله على ما ذكرنا. ومن ألهم اللغات، كان ذلك الالهام وحيا (7) من الله عز وجل وتوقيفا (8) وتعليما (9)؛ وهى نبوة. وليس سبيله سبيل الالهام الذي هو وساوس الملحدين الذين زعموا أنه عام فى الناس على حسب ما يوردونه من كلامهم؛ بل، هو للأنبياء خاصة دون سائر الناس.(@)(@@) ومن اللغات (10) ما هى أفضل، كما أن فى الأنبياء من هو أعلى درجة.(@)(@@) وأفضل اللغات أربعة: العربية والسريانية (11) والعبرانية والفارسية؛ لأن (12) الله عز وجل 
ms163	 أنزل كتبه على أنبيائه بهذه اللغات، ثم ترجمت الكتب (14) بسائر (13) اللغات للامم إلا القرآن العظيم، فانه باللغة العربية، وهى أفضل الأربعة، وهى متمنعة (15) عن الترجمة لأسباب تركنا ذكرها للاطالة وقد فسرنا(@)PageV01P289(@)(@@) ذلك فى غير هذا الكتاب.(@)(@@) فاصل اللغات كلها (1) على ما ذكرنا، هى بتوقيف (2) من (3) الله عز وجل لأنبيائه، وهم علموها الناس. وليس سبيلها على ما ذكره الملحد أنها (4) باستخراج من الناس بلا وحى من الله، وأنه جائز أن يلهم الناس كلهم ذلك. ولو كان (5) الأمر على هذا، لما انتظمت لغة؛ بل، كانت تتفاوت (6) حتى لا يكون لها نظام؛ لأن الشيء إذا كان من قوم شتى واختلفت (7) فيه الآراء، اختلف ولم ينتظم، كالاختلاف (8) الذي قد ذكرناه (9) من كلام هؤلاء المتسمين بالفلسفة الذي ينقض بعضه (10) بعضا. فلما وجدنا كل لغة منتظمة قد اتفقت (11) عليها أمة من الناس، علمنا أن اصل كل لغة من رجل واحد مؤيد بوحى من الله عز وجل، وصح أن اللغات كلها من الأنبياء (ع). وأيضا لو كان الأمر على ما ادعاه الملحد، لوجب أن يلهم أهل كل دهر (12) لغة ما، كانوا يبتدءونها ويستكملون بها. فكيف قد انقطع هذا الالهام وغارت هذه القريحة ولم يطل (14) هذا الطبع، حتى لا يقدر أحد أن يذكر قوما أبدعوا لغة أخذتها الناس عنهم منذ دهر (13) طويل بلا توقف على غاية (15)؛ إلا ما يذكر من أمر هذه اللغات. فان كان هذا عاما وجب أن يذكروا لنا لغة محدثة. ولن يأتوا بذلك أبدا لأن اللغات أصلها من الأنبياء كما ذكرنا.(@)(@@) (8) فلما ختمت النبوة، ختمت اللغات، كما ختم سائر هذه الأسباب التى هى من أصول الأنبياء والحكماء بوحى من الله عز وجل، ولم يبق فى العالم(@)PageV01P290(@)(@@) إلا رسومهم. فلا نجد فى العالم غير رسومهم أو (1) ما استخرج من (2) رسومهم وبنى على أصولهم. ووجدنا من الرسوم المحدثة التى تشاكل حكمة الحكيم، ما أحدث فى هذه الأمة، واستخرج من اللغة العربية، وهو النحو والعروض؛ وهما معياران لكلام العرب. وأخذ اصلهما (3) عن حكماء الأمة وأئمة الهدى؛ لأن النحو 
ms164	 رسمه أمير المؤمنين علي (ع) لأبى الأسود الدؤلي (4)، وكان (5) أمير المؤمنين (ع) حكيم دهره، بل رأس الحكماء بعد رسول الله (ص) فى هذه الأمة. فألهمه الله عز وجل استخراج ذلك.(@)(@@) ولم يكن نبيا، بل كان مروعا محدثا وسبيل المروعين المحدثين فى هذه الأمة سبيل الأنبياء فى (6) الامم؛ وحكمتهم مستفادة من محمد (ص) وكان على (ع) مختصا بذلك من بين الأمة، أودعه النبى أسرارا (7) فضله بها على غيره، فعلمها هو (8) المستحقين من الأمة. فمنها ما (9) اختص بها قوما من الخاصة وسترها (10) عن العامة، ومنها ما بذلها للخاصة والعامة. والنحو يشاكل (11) حكمة الحكماء، وإن لم يكن من أسباب الديانة. وهو (ع) استخرجه من لغة العرب ورسمه (12) لأبى الأسود الدؤلي (13)، فأخذه (14) عنه وقاس عليه، ثم أخذ عنه الناس، فاتسعوا فى القياس فيه.(@)(@@) (9) وكذلك (15) العروض، أخذ أصله الخليل بن أحمد من رجل من أصحاب على بن الحسين بن على بن أبى طالب (ع)، وكان أيضا حكيم دهره وإمام زمانه. ثم قاس عليه الخليل بن أحمد وأخرجه إلى الناس. فهذان الأصلان(@)PageV01P291(@)(@@) أحدثا فى هذه الأمة، وهما من حكماء الديانة وأئمة الهدى.(@)(@@) وهكذا كل حكمة فى العالم صغرت أو كبرت، أصلها من الأنبياء (ع)، وهم ورثوها الحكماء والعلماء من بعدهم، ثم صار ذلك تعليما فى الناس؛ وكذلك سبيل اللغات. ولو كان (1) الأمر على ما ادعاه الملحد أن الناس شرع واحد فى الحكمة، وأن كل (2) الناس يلهمونها ويدركونها بالطبع لا بوحى من الله عز وجل ولا بتعليم، وأن سبيل اللغات كذلك، لما انتظم أصل ولا اعتدل الأمر فيه، كما نرى من انتظام أمر اللغات واعتدالها.(@)(@@) وكذلك السبيل فى كل كتاب الف على حكمة مثل المجسطى وأقليدس وغير ذلك مما يشبههما (3)، هى على نظام واعتدال يدل على أن كل أصل هو من رجل واحد (4) ، لم يشركه فى تأليفه غيره. وإذا ثبت هذا، صح أنه بتوقيف (5) من الله عز وجل ووحى منه، وأن ذلك ليس هو استخراجا بطبع، لأنه لا يجوز أن يخص رجل واحد من بين (6) جميع الأنام 
ms165	 الذين نشئوا (7) فى أعصار كثيرة، وذلك الرجل الواحد يكون مختصا بذلك، وهو فى مثل طبعهم، دون أن تكون فيه قوة إلهية موهوية من البارى خالق الخلق جل وتعالى، وتلك القوة هى الوحى الذي يوجب لصاحبه اسم النبوة على ما شرحناه من مراتب الأنبياء (ع). ومن تدبر ما قلنا ونظر بعين النصفة لم تخف عليه هذه الحال؛ ولا يبعد الله إلا من عاند وظلم نفسه.(@)PageV01P292(@)(@@)(@@)(@@) || الفصل (1) الثانى(@)(@@) مبدأ النجوم والرصد(@)(@@) (1) وأما قول الملحد: أين (2) ما دلت إليه أئمتكم من التفرقة بين السموم والأغذية وأفعال العقاقير (3)؟ أرونا منه (4) ورقة واحدة كما نقل عن بقراط وجالينوس الألف لا الآحاد وقد نفع الناس، وأرونا شيئا من علوم حركات الفلك وعلله نقل عن (5) رجل من أئمتكم أو شيء من الطبائع الطريفة نحو الهندسة وغير ذلك.(@)(@@) ثم قال (6): فان قلتم من أين عرف الناس أفعال العقاقير فى (7) الأبدان، وما ذكره فى هذا الباب.(@)(@@) وقد حكينا دعواه فى ذلك وقلنا فى باب إلهام الاوز (8) السباحة، وفى باب اللغات ما فيه مقنع إن شاء الله. وقد (9) قدمنا القول فى باب الحكماء(@)PageV01P293(@)(@@) الذين كنوا (1) عن أسمائهم ووضعوا هذه الأصول، وانهم كانوا أنبياء، وهم أئمتنا. وليس أولئك الحكماء معدودين فى جملة أئمة الملحدين الذين درسوا تلك الكتب والأصول بعدهم، ثم تسموا (2) بأسمائهم ورفضوا الشرائع وتكلموا فى البارى جل وتعالى وفى مبادى الاشياء وابتدعوا ذلك الغثاء (3) المتناقض الذي يدل على حيرتهم ويشهد بضلالتهم (4). وليس للملحد أن يتبجح (5) بأولئك الحكماء المحقين (6) الذين لهم تلك الاصول، فانهم أئمتنا لا ائمة الملحدين. وما (7) مثل الملحد فى التبجح بهم والافتخار بتلك (8) الأصول إلا مثل شيخ كان واقفا فى رأس حلبة وقد أرسلت خيل فى السباق فجاء فرس سابقا، فلما رأى الشيخ ذلك الفرس استشاط فرحا وجعل يصفق بيديه ويضطرب ويطرب. فقال له (9) قائل: أيها الشيخ! أهذا (10) الفرس لك؟ قال: لا، ولكن اللجام الذي عليه، هو (11) لى؛ وكذلك (12) سبيل الملحد بافتخاره بأولئك الحكماء وباصولهم. وما قرابته منهم إلا كقرابة جار النجار الذي ضرب به المثل المشهور 
ms166	. لان الملحد منكر للنبوة، وهؤلاء كانوا أنبياء كما ذكرنا من (13) شأن إدريس وغيرهم. وإنما نظر الملحد فى أصولهم وتعلم منها وجهل فضلهم ومراتبهم وحطهم (14) عن تلك المراتب التى فضلهم الله بها الى المنزلة الخسيسة التى اختارها لنفسه، جهلا منه وضلالا. ولو تأمل حالهم وأنصف، لعلم أنه ليس فى وسع البشر أن يدركوا مسافة ما بين مصرين(@)PageV01P294(@)(@@) متدانيين لا تبلغ (1) مساحتهما مائة ميل، إلا بعد أن يمسحها بالحبال (2) والقصب المذروعة المقومة المقاسة، وإلا بعد أن يشاهد تلك المساحة ويباشرها بنفسه وإن مسحها رجلان أو ثلاثة لم يسلموا من الاختلاف. فكيف يجوز أن يقال إن أحدا (3) يقدر على مساحة ما بين الأفلاك الغائبة عن تناول أوهام البشر؟ كيف... عن مشاهدتها؟ وكيف يجوز أن يحكموا فى مقاديرها، ثم يدونوا ذلك فى كتبهم، مكما قدر سموا فيها وقالوا إن عرض الفلك مائة ألف فرسخ وإن ما بين الفلك الأدنى إلى قبالة الأرض مائة ألف فرسخ وتسعمائة فرسخ (4). هذا إلى (5) سائر ما ذكروا من مسافة ما بين كل فلكين. نحو هذا الحساب، تركنا ذكره للاختصار.(@)(@@) (2) ثم قالوا (6) إن جميع ذلك من الفلك الأعلى إلى الوجه الذي بين السماء والأرض ألف ألف فرسخ وتسعمائة (8) وثمانون فرسخا (7). وقالوا إن (9) استدارة (10) الأرض أربعمائة وعشرون ألف (11) ميل وقطرها سبعة ألف وثلاثون ميلا، وأن عرض الأرض من القطب الجنوبى الذي يدور حوله سهيل إلى القطب الشمالى الذي يدور حوله بنات نعش فى موضع خط الاستواء (12)، ثلاثمائة (13) وستون درجة، والدرجة خمسة وعشرون (14) فرسخا، والفرسخ اثنا عشر ألف ذراع، والذراع أربع وعشرون إصبعا والاصبع ست (15) حبات، وإن بين خط الاستواء وكل واحد من القطبين تسعين درجة. واستدارتها عرضا مثل ذلك>و (16) وعشرون درجة، ثم باقى(@)PageV01P295(@)(@@) ذلك قد غمره (1) البحر الكبير. وكل ربع من الشمالى والجنوبى سبعة أقاليم.(@)(@@) وإن مدن الأرض أربع (2) ألف ومائتا مدينة وان طول البحر من القلزم الى مشارق الصين، بلاد الواق واق، أربعة الف وخمسمائة فرسخ.(@)(@@) ثم قالوا (3) فى مقادير الكواكب السيارة إن مقدار الشمس، مثل الأرض والماء أربعمائة 
ms167	 وستون مرة (4) وربع وثمن. هذا (5)، مع سائر ما تكلموا فيه من مقادير سائر الكواكب. فهذه أسباب (6) تتحير العقول من استماعها وتكل الألسن عن وصفها فكيف عن الحكم فيها. ومن الذي يقدر أن يدرك هذا بطبعه، ويستخرجه بفطنته، ويبلغ هذه الغايات (7) باستنباطه، ويقدر على وضع المجسطى الذي عمل على الأرصاد وتركيبات الأفلاك وعللها وآلات الرصد (8) وذات الصفائح وذات الحلق (9) وغير ذلك من الآلات والمقادير التى هى فى أيدى الناس ونقلت عن الحكماء وتعلمها الخاص والعام؟ ومن قدر على وضع أقليدس وأشكاله ومعرفة الأكر والأوتار (10) والأضلاع والمراكز بالمقادير الضرورية والهندسية (11)؟ وهل يجوز لعاقل أن يحكم فى هذه الأسباب بأنها (12) استدركت بالفطنة، واستنبطها هؤلاء الحكماء بطبائعهم، ولحقتها (13) عقولهم، وارتقوا إلى السماء واطلعوا فى الأفلاك فعلموا عددها وعدد الكواكب السيارة وفرقوا بينها وبين الكواكب الثابتة التى تعرف بها الطوالع والغوارب، وعرفوا منازل القمر، وقسموا الفلك إلى اثنى عشر برجا (14)، والبروج الى الدرجات والدرجات الى الدقائق والدقائق(@)PageV01P296(@)(@@) إلى الثوانى والثوانى الى (1) الثوالث حتى يدق الحساب. ثم عرفوا محل كل كوكب فى فلكه، ثم مقدار سير (2) الكواكب الخمسة فى استقامتها ورجوعها ومقدار سير النيرين مع اختلاف سيرها. فان منها ما يقطع الفلك فى زيادة على ثلاثين سنة، ومنها ما يقطعه فى أقل من شهر.(@)(@@) ثم مواضع (3) سعودها ونحوسها وهبوطها وصعودها على حسب ما قد رسمه الحكماء فى كتبهم، مع استقامة (4) هذا الحساب واعتداله الذي لا اختلاف فيه إلا الشيء اليسير الذي بين الزيجات؛ وهو حساب منتظم متسق يركب على انقضاء السنين، وتقوم به الكواكب، ويعرف به محل كل كوكب فى برجه ودرجته ودقيقته فى كل سنة وكل يوم وكل ساعة. ثم ما تكلموا فيه، من الأحكام بعلوم السماء، وما يحدث من الأشخاص العالية فى الهواء وما يكون ويحدث فى التركيبات المحيطات بالأقاليم، وما تحت الثرى (5) إلى أعلى عليين من أسرار رب العالمين، وفى الدعة والسعة والرخص والغلاء (6) والصحة والوباء، ومتى (7) تكون الأمطار والأنداء، ومتى تهيج الرياح وتكون الظلمة والضياء. وارتاض عليه وأفنى عمره فى تعلمه من 
ms168	 العلماء، بهذا الشأن وتوقيف منهم (8) ومدارسة كتبهم ومداومة النظر فى قوانينهم.(@)(@@) وكيف من (9) يدعى أن هذا عرف كله باستنباط وفطنة من غير تعليم (10) ولا تقديم أصل فيه ولا نظر فى أصول الحكماء الذين وضعوا هذه الكتب. وهل يجوز (11) أن يحكم أن أحدا (12) من البرية فى وسعه أن يبلغ معرفة هذه الأسباب بفطنته وطبعه بلا معلم ولا تعلم أو يقدر على وضع هذه الكتب ابتداء منه و(@)PageV01P297(@)(@@) اختراعا؟ وهل يجوز أن يكون نهاية العلم والتعلم فى ذلك إلا إلى (1) معلم سماوى من عند الله عز وجل خالق هذه الأشياء التى قد أحاط بها علمه ولا يخفى عليه منها (2) خافية، وأنه هو الذي علم أهل الأرض بوحى منه إلى أنبيائه (ع) وهو الذي وقفهم (3) على هذا الحساب؟ وأن (4) هذه الأصول التى قد انتظم أمرها واتسق، لو لم يكن من واحد لاختلفت وتناقضت؟ فان كل أمر يجتمع عليه نفر، من الأمور التى هى أرضية ويشاهدونها ويباشرونها، يختلفون (5) فيها؛ فكيف بأسباب سماوية على ما قد فسرنا وعلى انتظام الأمر فيها؟ هيهات هيهات!! إن من أنكر أن هذا (6) أصله من الأنبياء بوحى من الله إله السماء، وادعى أنه استخراج (7) بالفطن والطبائع، قد اشتد عماه وعظم جهله وعزب عقله: والذي قاله (8) الملحد وادعاه بعمى قلبه: إن ذلك (9) استخراج بالأرصاد ومن الأصول الموسومة مثل المجسطي وأقليدس وبطلميوس والكتب المعروفة عند أهلها، وإن منه ما يكون معرفته (10) بالطبع، فقد تقدم (11) فى هذا الباب صدر من هذا الكلام.(@)(@@) (3) ونقول أيضا (12) لو اجتمعت أمم من الناس من أهل العقول الكاملة والفهم والتمييز والعدالة، ومن لا يرتاب بأصالة رأيه ولطافة طبعه وصحة قريحته ممن لم يتقدم له معرفة بشأن النجوم ولم ينظر فى هذه الرسوم التى وضعت على هذا الحساب، ثم نظروا بآرائهم ودبروا بعقولهم (13) وقاسوا بأفهامهم وأفنوا أعمارهم واجتهدوا أن يلحقوا من حساب النجوم حرفا(@)PageV01P298(@)(@@) واحدا ويميزوا بين الكواكب السيارة والكواكب الثابتة، لما قدروا أن يفرقوا بين الزهرة والمشترى (1) فضلا عن غيره. فكيف بأن يقسموا حساب الأفلاك هذه القسمة، ويرتبوا 
ms169	 (2) الكواكب (3) السيارة هذا الترتيب؟ بل لو اجتمعوا على آلة من هذه الآلات المتخذة مثل صفائح الأسطرلاب أو ذات الحلق وغير ذلك ثم سئلوا (4) عن كيفيتها وكيف العمل بها وهم يقلبونها بأيديهم ظهرا لبطن (5) ويرون العمل الذي قد نقش عليها من الحدود والبروج والدرج والساعات والأوتاد ومحل (6) الكواكب الثابتة وغير ذلك، ثم طولبوا (7) بأن يقوموا قوس النهار فى اليوم الذي هم فيه (8)، ويقدروا الساعة التى هم فيها، ومقدار ما مضى من نهارهم أو ينظروا إلى الطالع وارتفاع الشمس أو ينظروا فى أى برج الشمس أو سائر الكواكب، من غير معلم يعلمهم (9) ويعرفهم، ثم أفنوا أعمارهم بالنظر فى ذلك، واجتهدوا أن يستخرجوه (10) بعقولهم وطباعهم، لما ازدادوا على مرور الأيام الأعمى فيه وقلة هداية إليه. هذا فى آلة من هذه الآلات وهم يقلبونها بأيديهم ويباشرونها بحواسهم وينظرون إلى كيفيتها بأعينهم ويحيط بها نظرهم، فكيف يستخرجون بالطبع حركات الفلك الذي لا يقدرون أن يعرفوا كيفيته؟ وكيف يقدرون (11) أن يلحقوا حساب الكواكب ومقدار سيرها (12) فى استقامتها ورجوعها وغير ذلك من الأمور الدقيقة التى قد تقدم القول فيها؟ وكيف تلحق (13) أوهامهم تلك الأسباب التى لا يشاهدونها ولا يقدرون أن يتوهموها؟ وهذا عيان(@)PageV01P299(@)(@@) لا يقدر أحد على دفعه الا بالبهت والمعاندة.(@)(@@) (4) وهكذا (1) السبيل فى باب الرصد. لو ندبت (2) للرصد أمم من الناس على ما (3) وصفنا من العقل والرأى والتدبير والعدالة، ثم جمعوا فى مفازة (4) سبخاء (5) وكلفوا أن يرصدوا النيرين اللذين لا يخفى طلوعهما وغروبهما على الصبيان والضعفاء من الناس، دون الكواكب الخمسة التى لا يعرفونها بأعيانها، ثم كلفوا أن يرصدوا حركات الفلك ويعرفوا الطوالع والغوارب من غير أن سبقت لهم معرفة بذلك، ومن غير أن (6) تكون معهم آلات الرصد من الزيجات والأسطرلابات، ثم بقوا فى ذلك دهرهم، لما خلصوا إلا على النظر إلى الكواكب ورؤية طلوع النيرين وغروبهما، ولما كانت معرفتهم تزيد فى ذلك على معرفة البهائم فى النظر إليها؛ إلا أن يكون لهم قدمة فى العلم بذلك ومعرفة مستحكمة (7)؛ وحتى يحضروا آلات الرصد من (8) الزيجات والأسطرلابات 
ms170	 وغير ذلك؛ ويكون ذلك بعلم بارع قد تقدم ورياضة من العلماء. وإذا كان (9) هكذا، فقد دحضت حجة الملحد حين زعم أنهم يدركون بالأرصاد شيئا من هذه العلوم. وإذا كان الاستدراك بالرصد لا يمكن إلا بهذه الآلات التى قد تقدمت، فما الذي اخترعوا بفطنهم من غير تعلم (10) ولا رياضة وغير أصل قد تقدم؟(@)(@@) فان احتج محتج أن المأمون ندب للرصد قوما فاستدركوا تفاوتا بين (11) الزيجات التى قد تقدمت، وأحدث باستدراكهم الممتحن، وانه مخترع(@)PageV01P300(@)(@@) مستدرك بالرصد، قلنا. فان (1) هؤلاء الذين استدركوا هذا لم يقدروا على هذا إلا بعد إحضار هذه الآلات ونظروا فى الزيجات المقدمة (2) وكانت معرفتهم قد تقدمت بهذا الشأن بالتعليم والرياضة وعلم بارع، ولم يكن ذلك اختراعا (3) ولا استخراجا (4) بطبع، بل برجوع إلى أصول، ومعول على تقدير علم ومعرفة؛ وباب الرصد هو داخل فى هذه الجملة على هذا القياس. ولا حجة للملحد فى باب الرصد والطبع، ولم يبق إلا الرجوع إلى أن ذلك كله مستخرج من الرسوم المعروفة المشهورة عند أهلها دون الأرصاد والطبع وليس يصح (5) بها اختراع شيء من هذه الأسباب إلا من جهة التعلم والرجوع إلى قوانين الحكماء التى رسموها بتأييد من الله عز وجل ووحى منه. وليس فى وسع الناس اختراع شيء دون ذلك. وإذا صح هذا، صح أن (6) اولئك الحكماء لم يقدروا على اختراع شيء بالفطنة والطبع، وأن ذلك أصله بالوحى كما قلنا، وأنهم لم يقدروا أن يرقوا الى السماء ويقفوا على هذه الغيوب (7)، بل الله أطلعهم عليه بوحى منه، لأنه عز وجل (8) عالم الغيب ولا يطلع على غيبه (9) أحدا إلا من ارتضى من رسول. سبحانه عن أن يشركه أحد فى علم هذه الغيوب من غير أن يمن هو بها عليه، وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.(@)PageV01P301(@)(@@)(@@)(@@) || الفصل الثالث(@)(@@) أصل معرفة العقاقير(@)(@@) (1) قد قلنا فى باب النجوم ما فيه كفاية إن شاء الله (1). وقد ذكرنا طرفا فى باب الطب ونعيد ذكره ونشبع القول فيه. زعم الملحد أن الناس عرفوا أفعال العقاقير فى الابدان ومعرفة (2) قوامها بالطعوم والأراييح 
ms171	 واستدركوا ذلك بالطبع، وأدخل هذه الدعوى (3) أيضا فى جملة ما ذكر فى باب سباحة الإوز بالطبع.(@)(@@) نقول فى جوابه: إن سبيل معرفة العقاقير بالطبع سبيل النجوم. فان قال قائل إن هذا الباب أقرب مأخذا من ذلك، لأن العقاقير هى فى الأرض ويمكن مباشرتها بالحواس كما ادعى الملحد أنهم يعرفونها بالطعوم والأراييح، فان النجوم هى فى السماء وإن الفلك لا يحس ولا يمس، و(@)PageV01P302(@)(@@) ليس سبيل العقاقير سبيل (1) ما قد فات أيدى (2) المتناولين، قلنا:(@)(@@) صدقت فى باب مباشرة العقاقير بالحواس وتناولها بالذوق والشم.(@)(@@) ولكنا نقول إن هذه العقاقير تكون فى بلدان مختلفة بعيدة بعضها من بعض.(@)(@@) فمنها ما يجلب من بلدان بالمشرق، ومنها ما يجلب من بلدان بالمغرب، ومن بلدان فى ناحية الجنوب وناحية الشمال كالاهليلج الذي يجلب من الهند والمصطكى من الروم والمسك من التبت والدار صينى من الصين وحصى الخز (3) من الترك والأفيون من مصر والصبر من اليمن والبورق من أرمينية. وهكذا سبيل جميع العقاقير التى تكون فى مشارق الأرض ومغاربها. ومنها ما تكون منتنة ومنها ما تكون طيبة الريح، ومنها مرة ومنها حلوة ومنها عفصة ومنها حريفة على اختلاف طعومها، ومنها ما هى لحاء الشجر ومنها عروقه ومنها ورقه ومنها ثمره ومنها زهره ومنها صمغه، ومنها حجارة (4)، ومنها أصناف جواهر الأرض كالشبوب والبورقات المختلفات الأجناس والألوان التى تنقل من بلدان شتى من أرمينية والروم وكرمان وسائر البلدان، وغير ذلك من جواهر الأرض من الأملاح والأحجار، ومنها ما هي مرارة الطير والسباع وسائر الحيوان من دواب البر والبحر وأدمغتها ورئاتها وغير ذلك من أعضائها، ومنها (5) ما هى لحوم الحيات ذوات السموم الناقعة (6) التى تدخل فى الترياق وغيره، ومنها أصناف الكحل من الطيارة والدبابة (7) من السامة والهامة كالعقارب التى تجفف (8) وتستعمل فى معجون يصلح النقرس وتحرق ويسقى رمادها صاحب الحصاة(@)PageV01P303(@)(@@) وتنفع فى الدهن فتنفع للاورام الغليظة، وكالذباب الذي يستعمل فى الكحل ويضمد على لدغة العقرب وكالضفادع التى (1) يقلع بها (2) الأضراس الضاربة وكالزنابير والذراريح (3) التى يعالج بها فى إنبات الشعر، ومنها 
ms172	 أبوال (4) أصناف الحيوان من البهائم والسباع وأحشائها وذرق الطيور حتى غائط الانسان وبوله، كأبعرة الابل التى تستعمل (5) فى معجون لحمى الربع، وكبول الابل العراب التى تستعمل فى دواء للرياح المقعدة، وكبول الانسان ينقع فيه بعض العقاقير للبهق، وكغائط الانسان يسحق جافة وينفخ فى حلق من يأخذه الخناق ويضمد بالرطب منه، وكذرق الحمام يدخل فى معجون يتخذ للباءة وكذرق الخطاطيف يستعمل فى بعض الأدوية.(@)(@@) هذا الى سائر ما لم نذكره من (6) العقاقير التى تجلب من بلدان شتى وتسمى بأسماء مختلفة وبلغات أهل تلك البلاد الذين هم أمم مختلفون، متعادون متغالبون.(@)(@@) فأين هؤلاء (7) الحكماء الذين اتفقت آراؤهم وكملت عقولهم وتمت طبائعهم وقويت أبدانهم وطالت أعمارهم واتفقت كلمتهم وتظاهروا وتعاونوا وطافوا فى اقاليم الأرضين (8) وجالوا فى جزائرها وبلدانها، وعاشروا كل أمة وأقاموا فى كل بلدة وعرفوا (9) لغات أهل كل بلد وكل جزيرة حتى عرفوا أسماء العقاقير فى كل مكان وجربوها وعرفوا أشجارها وبقولها وأدركوا صفاتها وعرفوا بالطعوم والأراييح الخصوصيات التى فى جميع(@)PageV01P304(@)(@@) العقاقير المختلفة الاعمال والطبائع؟ ومنها ما يعمل فى الدماغ ومنها ما يعمل فى الكبد ومنها ما يعمل فى الطحال ومنها ما يعمل فى المثانة ومنها ما يحل ومنها ما يعقد؛ لكل واحد منها خصوصية تعمل فى عضو (1) من الأعضاء، فى أعالى (2) البدن وأسافله (3). ومنها ما هى سموم قاتلة، لا يلبث ساعة من ذاقها حتى تذيقه (4) حتفه، بل تدوى بالشم دون الذوق. فأين من (5) عرف هذه الخصوصيات فى هذه العقاقير بالذوق والشم (6) وعرف مقاديرها وأوزانها (7) بالطبع والالهام وقراريطها (8) ومثاقيلها؟ لأن منها ما يستعمل فى خلط مقدار قيراط فما دونه، ومنها ما يستعمل فى خلط عشرين مثقالا فما فوقها، وإن زدت او نقصت كان ضره أكثر من نفعه (9)؛ لأن الذي يكون منها سموما إن زدته على المقدار قتل، وإن نقصته بطل. ومنها ما يدخل فى خلط واحد خمسون صنفا من العقاقير فما فوق ذلك بأوزان مختلفة وأجزاء محدودة لا يجوز الزيادة والنقصان فيها. فأين هؤلاء (10) الحكماء الذين تتبعوا هذه العقاقير، فذاقوا شجرة شجرة 
ms173	 وثمرة ثمرة وعرفوا نباتها ووقفوا على صفاتها ووضعوا نسبها (11) وأمثالها ومقاديرها وتتبعوا جميع طير الدنيا وسباعها ودوابها، دابة دابة، فذاقوا مرارتها، وطائرا طائرا، وغاصوا فى البحار واستخرجوا دوابها (12) ، فذاقوا لحومها وأدمغتها وأبوالها وأحشائها حتى(@)PageV01P305(@)(@@) ذاقوا بول الانسان وغائطه، فعرفوه بالذوق والشم وعلموا بالطبع والاستدراك عمل كل شيء من هذه الأجناس وكيف يدب فى العروق، حتى يؤدى كل دواء فعله إلى الداء الذي عمل له فى أعلى البدن وأسفله وداخله وخارجه، بعد (1) ان يصير الى المعدة ويختلط (2) بالدم فيصير شيئا واحدا، ثم يتفرق من المعدة فى الأعضاء والعروق التى هى مجرى الدم؟ فهل يجوز أن يحكم أن قوما تعاونوا وجالوا فى الدنيا بأبدان صحيحة وأعمار طويلة حتى عرفوا هذه الأشياء بعد أن جمعوها وجربوها بالذوق والأراييح، فأدركوا طبائعها بالطبع والالهام كما ادعاه الملحد، ثم اتفقوا فلم يختلفوا فى شيء من ذلك؛ لأن هذا إن كان من جماعة تعاونوا على ذلك، لا بد أن يقع فى شيء منها خلاف، فكان لا ينتظم أمر هذا النظام الذي نراه فى باب العقاقير من اتفاق الأطباء عليه واهل المعرفة بالطبائع ولو اجتمعوا أيضا فى بلد واحد وجمعوا هذه العقاقير عندهم، فكيف مع تباين ما بين هذه البلدان وصعوبة الأمر فى جميع هذه العقاقير وتجربتها من غير معرفة تقدمت من المجربين لها ولا أصل يرجعون إليه؟(@)(@@) (3) فان زعم (3) أن أهل كل بلد جربوا ما ببلدهم وعرفوها، ثم نقلت من بلد الى بلد وجمعت، قلنا (4): هذا غير جائز لأنه لا يظهر علمها الا بعد أن تجمع وتخلط. فكيف (5) يعرف أهل كل بلد ما فى بلدهم على الانفراد، قبل أن تجمع وتخلط، وكيف عرفوا مقدار كل شيء فى بلدهم على الانفراد (6) من غير أن يعرف مقدار شكله وخلطه الذي هو فى بلد آخر وهو لم(@)PageV01P306(@)(@@) يعرفه ولم يجربه؟ ونقول: انه لا بد ان تكون المعرفة بطبائع هذه العقاقير، أصلها من رجل واحد، أو من جماعة. فان كانت من جماعة فسبيلها ما قد ذكرنا.(@)(@@) (4) فان قال قائل: إن قوما 
ms174	 اجتمعوا فى دهر واحد واتفقوا هذا الاتفاق ولحقوا هذه المعرفة، فقد أورد ما لا تقبله العقول؛ لأنه غير ممكن أن يكون قوم يتفرقون فى هذه البلدان فى مشارق الأرض ومغاربها، فيلحق (1) كل واحد معرفة شيء منها مما فى ذلك البلد، وسبيلهم ما قد ذكرنا، ثم يجتمعوا ويجمعوها ويتفقوا، ثم لا يلحقهم (2) موت ولا شيء من آفات الدنيا حتى يحكموا ذلك. هذا خلف جدا.(@)(@@) (5) وإن ادعى (3) أن قوما بعد قوم عرفوا ذلك بطباعهم فى دهور شتى وأزمنة مختلفة، ثم جمعوها بعد ذلك، فهذا أمحل (4)، لأن الدواء الواحد الذي يخلط من خمسين لونا من العقاقير، لا يجوز أن يكون اجتمعت (5) على معرفتها الآراء من قوم شتى فى دهور مختلفة وأزمنة متفاوتة، قد لحق كل رجل معرفة شيء فى دهر ما (6)، جاء، ثم جاء آخر فى دهر آخر، فيدرك معرفة شيء آخر، ثم تجتمع الآراء على ذلك الخلط الواحد الذي هو من الخمسين لونا ولا يقع فيه شيء (7) من الخلاف. هذا أنكر من الباب الاول.(@)(@@) فان زعم (8) أن رجلا واحدا عرف هذه الطبائع وعاش وعمر حتى جال الدنيا ووقف عليها، مع اختلاف أجناسها على ما وصفنا، فهذا أبعد من العقول. وهل يقدر أحد أن يجرب هذه العقاقير كلها دون أن يمتحن جميع (9)(@)PageV01P307(@)(@@) الشجر والنبات، ثمرها وورقها وعروقها وغير ذلك ويمتحن (1) جميع الحيوان من الوحش والسباع والبهائم والطير ودواب الماء والهوام وغير ذلك، حتى يعرف الضار من النافع والمستعمل من المهمل من لحومها ومن مرارتها وسائر أعضائها، وأبوالها (2) وأحشائها، وحتى يعرف الخصوصيات التى فيها؟ فأى عقل لا ينكر هذا، وأى عقل يصغى إليه ويقبله؟ وهؤلاء (3) الذين أدركوا معرفة طبائع هذه (4) العقاقير بالطعوم والأراييح، جماعة كانوا أم واحدا (5)؟ فى دهر واحد كانوا، أم فى دهور مختلفة؟ وهبهم (6) صبروا على ذوق هذه القذارات (7) التى ذكرناها من الأبوال والأحشاء وغير ذلك على نتنها وكراهة شمها وذوقها كيف يسلمون (8) من سمومها القاتلة لأن منها ما هو سم ساعة. وقد (9) رأينا (10) حشيشة تنبت فى صحارينا، إذا أكلها من لا 
ms175	 يعرفها، قتلته على المكان؛ ومثل ذلك كثير؟ فأين فى العالم من يقدر على إدراك طبائع هذه الأشياء بالطعوم والأراييح (12) وبالطبع والإلهام؟ وأين (11) فى زماننا (13) من أدرك (14) من ذلك فيحكم بالشاهد على الغائب؟ أو ليس من يدعى هذا، هو مسلوب العقل عازب الفهم؟ أو ليس من يصغى إليه ولا ينكره، هو أعمى قلبا منه وأضل سبيلا؟(@)(@@) ولعمرى إن قوما من المتسمين بالفلسفة قد ادعوا مثل هذه الترهات وكذبوا على الحكماء القدماء وعلفوا عليهم الخرافات التى لا تليق بهم؛ فقالوا: إن أفلاطن (15) دخل فى جبال تكون فى الشمال حيث لا ترى الشمس(@)PageV01P308(@)(@@) وحيث لا يكون نبات، ومكث فيها حينا يطلب حيلة للموت بالتجارب والأدوية، ويطلب الأخلاط التى تزيد فى العمر. وإنه كان عنده ألف رجل فأرسلهم إلى مشارق الأرض ومغاربها وإلى ناحية الشمال والجنوب ليذوقوا الأرض ويطلبوا العقاقير. وإن أرسطاطاليس بعث قوما مع ذى القرنين ليعلموا تخوم الأرض وكيف قوامها، وأى مكان أخف وأى مكان أثقل وأى مكان أصفى وأى مكان أكدر وكم أقاليم الدنيا وكم فرسخا هو (1) كل إقليم ويجلبوا العقاقير ويجربوها. فبلغ الذين مضوا نحو المشرق (2) إلى حيث أصابهم حر الشمس وخافوا أن يحترقوا، فحفروا أسرابا فى الأرض ودخلوا فيها. والذين مضوا الى المغرب ذهبوا إلى موضع لم يقدروا أن يجوزوه من كثرة البخار وشدته. وقالوا:(@)(@@) رأينا الشمس دخلت فى البحر، ومنهم من قال دخلت فى السماء، ومنهم من قال (3) خلف البخار. والذين (4) ذهبوا نحو الشمال لم يقدروا أن يجوزوا من البرد والثلج، حتى مرضوا ثم رجعوا. والذين ذهبوا نحو الجنوب وصلوا إلى أرض (5) يكون فيها العقاقير والأدوية والجواهر التى لا تكون ببلادنا. هذا ما ادعوه لأفلاطن وأرسطاطاليس وادعوا أن بثاغورس ارتقى فى الهواء حتى صار إلى عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل، فنظر إلى جميع ما فيها من الصور والحسن والبهاء والأنوار. وبثاغورس، هو (6) الذي تلمذ له فلانوس (7) الذي صار إلى الهند وأخذ عنه برخمس (8) الفلسفة وقد تقدم ذكره فى باب قبل هذا. فادعوا هذه الترهات مع دعاويهم أن 
ms176	 أصول الأشياء كلها منهم وأن كل شيء ينتفع به بنو آدم وصار علمه إلى(@)PageV01P309(@)(@@) الناس، من علم النجوم والطب وغير ذلك هم استخرجوها، وهم قسموا ذلك فى الآفاق، وأنهم وضعوا لأهل فارس ثمانين كتابا من كتب الطب، وثلاثة عشر كتابا للهند من الطب والحكمة والأمثال، وأنهم وضعوا هذه الكتب كلها بآرائهم ودبروها بعقولهم إلهاما وطبعا من غير تأييد من الله عز وجل. وادعوا أنهم أبدعوا إجانة (1) النار التى لا تطفأ بفارس، التى يعبدها المجوس، مع دعاوى مزخرفة من هذا النوع لا تقبلها العقول. فأين الملحد لم يذكر هذه الخرافات التى يدعيها هؤلاء الضلال الكذابون حين (2) ذكر دعاوى المجوس والمنانية (3) والخرافات التى حكاها عن المبتدعين عنهم؛ كقولهم: إن مانى كان يختطف من (4) بين أيديهم فيصير فى الهواء يحاذى الشمس؛ فربما مكث ساعات وربما مكث أياما، ثم نزل. وإنه الذي رفع سابور الذي عمل له (5) الشابرقان إلى الجو وأخفاه (6) حينا هناك. فان هذه الدعاوى مثل ما ادعاه أولئك الكذابون أن بثاغورس ارتقى إلى الهواء وإلى عالم الطبيعة وعالم النفس وعالم العقل حتى عاين هذه العلوم وأدركها. أو ليس هذا مثل ما ادعاه المنانية (7) لمانى حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة؛ فكيف لم يعب من هو على مذهبه من المتفلسفين بهذه الدعوى؟ ولكن عير (8) المسلمين وعابهم بدعوى المنانية لمانى! وكيف لم يعلق هذا الجلجل فى عنق نفسه وأهل مذهبه!؟ فانه أولى به وأحق، اذ كان على مذهب هؤلاء الذين ادعوا (9) لبثاغورس هذه الدعوى، ولأفلاطن وأرسطاطاليس هذه الأكاذيب.(@)PageV01P310(@)(@@) (7) فأما القرابة بين المسلمين (1) وبين المجوس والمنانية فكالفيل (2) من ولد (3) الأتان. فان زعم أن هذا، لأن المنانية والمجوس أقروا بالنبوة كما أقر بها المسلمون، قلنا: ليس كل من أقر بالأنبياء هو مصدق فى جميع دعاويه، ولا هو صادق مصيب فى بدعهم التى يبتدعونها. إنما نصدقه فى إقراره بالنبوة، ونكذبه فى هذه الترهات التى يبتدعونها. فان ادعى الملحد أن من ادعى لبثاغورس هذه الدعوى ولأفلاطن وأرسطاطاليس هو متكذب (4) عليهم، وأنهم قد اختلفوا فى ذلك، واختلفوا فى الأصول التى 
ms177	 قد ذكرناها (5)، وذكرنا تناقض كلامهم وتكذيب بعضهم لبعض، فلم احتج على أهل الملل بالخلاف، والخلاف الذي بين أئمته هو فى القبح والشناعة بحيث لا غاية وراءه. ولكنه لعله يحتج بحجة قد كان ذكرها لى لأنى ناظرته فى هذا الباب وطالبته وقلت له: الخلاف الذي بينكم هو أقبح وأشنع مما تدعيه (6) على أهل الشرائع. فقال مجيبا: مثلنا ومثلكم فى (7) هذا مثل رجلين اختصما فقال أحدهما لصاحبه: أليست (8) أختك معروفة بالزنا (9)؟ فقال الآخر: يجوز، فان ابنتك أيضا (11) مشهورة (12) بالفجور. فكان هذا جوابه والتجأ إلى هذه السخافة يريد بذلك أنه يجوز (10) وإن اختلفنا (13) فقد اختلف أصحاب الشرائع. قلت له: إذا كان الأمر هكذا، فالتمسك بشريعة محمد (ص) أولى وأنفع فى العاجل والآجل. أما فى العاجل فحقن الدم وتحصين المال والأهل وصيانة الفروج وتصحيح النسب بالولادة الطيبة بتزويج حلال، فان ذلك أجمل فى المروءة لمن لا يعتقد(@)PageV01P311(@)(@@) الاسلام أيضا، من (1) إباحة فروج الأمهات والبنات والأخوات. هذا إلى سائر المنافع التى قد جرى ذكرها. وأما فى الآجل فللوعد بالثواب الجزيل العظيم الذي لا يقادر قدره، والوعيد بالعذاب الأليم (2) الذي لا ألم (3) فوقه. فالأخذ بالوثيقة فى هذا أحزم من الدخول فى التعطيل والقول بالالحاد الذي لا يحقن فيه دم ولا يحصن مال ولا أهل ولا يصان فرج ولا يصح نسب وفى الآخرة عذاب أليم.(@)(@@) (8) نقول لمن يصحح هذا الدعوى لأفلاطن (4) وجالينوس، أفلا (5) علم أفلاطن مع حكمته واستحكام معرفته أنه إذا لم يوجد للموت حيلة فى هذه الأرض العامرة التى تطلع عليها الشمس وينبت فيها من كل نبات، وأن هذه الأخلاط التى يعالج بها (6) جميع الأدواء، تكون (7) فى العمران، فاذا لم يوجد هاهنا دواء يدفع به الموت، كيف يجده (8) فى الخراب وفى جبال لا تطلع عليها الشمس ولا يكون فيها نبات؟! أو كيف غرته نفسه واغتر بالأمانى، وقد عاين وعرف أن أحدا من العالمين لم يسلم من الموت؟! فهلا اعتبر بذلك؟! أولم يكن له من (9) العقل مع حكمته أن يعرف هذه الحال؟ وهل هذا إلا كذب من 
ms178	 هؤلاء الضلال الذين أرادوا أن يعظموا شأن أفلاطن فشانوه بما قدر وأنهم يزينونه (10) به؟(@)(@@) (9) وأما القول فى الذين ادعوا أن أفلاطن بعث ألف رجل فى مشارق الأرض ومغاربها، وأن أرسطاطاليس بعث قوما مع ذى القرنين ليعرفوا التخوم والأقاليم والجزائر ويجلبوا العقاقير ويجربوها، فان فيما ذكرنا(@)PageV01P312(@)(@@) فى شأن العقاقير (1)، ومن يدعى أنهم عرفوها بالطبع والفطنة، كفاية. وهو جواب يجمع هؤلاء وأولئك؛ لأن سبيل هؤلاء، سبيل أولئك، وفى ذلك مقنع لمن أنصف إن شاء الله تعالى. وبعد فانا نقول: إن كان هؤلاء عرفوا من العقاقير (2) فى هذه البلدان التى صاروا إليها ما لم يعرفه أفلاطن وجالينوس، فهؤلاء قدوة لأفلاطن وجالينوس (3). فاين أسماء هؤلاء الذين كانوا أشد عناية بهذا (4) الشأن من هذين الرجلين، وتحملوا من المشقة ما لم يتحمله هذان الرجلان؟ وأين تلك العقاقير التى جلبوها من هذه البلدان؟ ولم (5) لم تنسب إليهم كما نسبت (6) كتب أفلاطن وجالينوس إليهما؟ ومحصول هذه الدعاوى أنها زخارف وأكاذيب، وهو من سخف الملحدين ودعاويهم الكاذبة.(@)(@@) وذكرنا ذلك لأن (7) الملحد (8) ترك هذه الدعاوى وعاب المسلمين بما تدعيه المجوس والمنانية (9) لزرهشت ومانى من الأباطيل المبتدعة إلحادا منه وشدة عداوة للاسلام. وما مثله فى ذلك إلا كما قال الأول:(@)(@@) كناطح صخرة يوما ليفلقها %~% فلم يضرها (10) وأوهى قرنه الوعل(@)PageV01P313(@)(@@)(@@)(@@) || الفصل الرابع(@)(@@) كل معرفة عائدة إلى الحكيم الاول(@)(@@) (1) وقد ذكرنا فى باب العقاقير التى هى فى الأرض ويمكن مباشرتها بالحواس، بالذوق والأراييح، وجها (1) من صعوبة الأمر فيها: ما يقارب صعوبة الأمر فى باب النجوم وإن كانت فى السماء. والسبيل فى معرفة العقاقير بالطبع والفطنة مثل السبيل (2) فى معرفة النجوم، وبينا (3) أن تناول ذلك عسر جدا، وليس إلا الرجوع فى ذلك الى أصول الحكماء وأن ذلك لا يلحق (4) إلا بالتعلم والرياضة والاقتداء بقوانينهم؛ وما سوى (5) ذلك من الدعاوى فى باب إدراك شيء منه بالطبع والفطنة، هو باطل، ومن (6) يدعى ذلك هو كاذب أثيم ذو إفك عظيم. وإنما يعرف هذه العقاقير بالطعوم والأراييح من تقدمت معرفته بها، فيذوق ويشم ما يعلم أنها تضره إذا 
ms179	 ذاقها وشمها ولا يخشى غائلتها، فيميز الأجود من الأدون والخالص من المغشوش (7) والصافى(@)PageV01P314(@)(@@) من المختلط. فمن هذه الجهة (1) تعرف بالشم والذوق. فأما أن يعرف إنسان طبعها بالشم والذوق، ويعرف (2) الخصوصية التى فيها من غير معرفة تقدمت منه بها، فهو أمحل المحال. وسبيل الطبيب الحاذق المتفلسف الذي يعرف العقاقير وسبيل من لم يمارس هذا الشأن ولا يعرف شيئا منه فى معرفة طبيعة شيء لم تتقدم معرفته به واحد. ومن ادعى سوى ذلك فهو مبطل.(@)(@@) (2) وقد كنت ذاكرت الملحد فى ذلك فباهت وأصر على هذه الدعوى.(@)(@@) فقلت له: هل (3) أدركت أنت بطبعك وفطنتك ما لم يسبق إليه من تقدمك فيصدقك فى هذه الدعوى.؟ قال: نعم (4)، أخبرك فى هذا بأمر عجيب. كانت لى قصة مع أحمد بن إسماعيل وقت مقامى ببخارى عجيبة. وذلك أنه قد كان خرج يوما من الأيام متنزها وكنت معه فى موكبه. فدفعنا إلى موضع نزه كثير (5) العشب والنور. فنزل ونزلنا معه ونظر إلى حشيشة قريبة منه. فقال لى: يا فلان! لما ذا تصلح هذه الحشيشة؟ فاجبته على البديهة وقلت: تدر البول. فأمر ان تختلى (6) تلك. وحضر الطعام وقدمت المائدة، فوضعت تلك الحشيشة على طرف المائدة وقعدنا معه.(@)(@@) ودعا بغلام له كان يأكل معه. فأقعده فى ناحية المائدة التى عليها تلك الحشيشة وأقبلنا نأكل. فتناول الغلام تلك الحشيشة على سبيل من تناول البقل، وهو لم يعرف خبرها وما جرى (7) فى أمرها. فما استتم طعامه حتى قام عن المائدة وغاب عنا وبال. فلما انصرف قال له صاحبه: ما شأنك ولم قمت عن الطعام؟ قال: غلبنى البول ولم أقدر على ضبطه. فتعجب هو من ذلك(@)PageV01P315(@)(@@) وتعجب الناس.(@)(@@) (3) قلت له: فهل كنت عرفت هذه الحشيشة قبل ذلك؟ قال: لا والله، ما كنت رأيتها ولا عرفتها. قلت: فهل (1) توجد فى بلدنا وهل تعرفها الآن؟ قال: لا والله، ما أعرفها ولا أدرى توجد هاهنا أم لا. قلت له: ألست تعرف شأن هؤلاء (2) الزراقين الذين يقعدون على السبيل ويخدعون عوام الناس بالزرق؟ قال (3): هل أحد أعرف 
ms180	 بهم منى؟ قلت: فان حديثك هذا هو (4) من نوع الزرق، وليس هو من نوع المعرفة بطباع (5) العقاقير طبعا وفطنة وتجربة.(@)(@@) قال: وأى فطنة ألطف من هذه؟ قلت: كيف تعد (6) هذا من الفطنة؟ وكيف (7) تشبه هذا بفطنة الحكماء الذين تزعم أنهم أدركوا معرفة طبائع الأشياء بفطنتهم واستخرجوا ذلك بالذوق والشم (8)، وكانوا بزعمك لا يعرفون ذلك إلا (9) بتدبير وتأمل وقياس وتجربة وشم وذوق؛ ثم كانوا يدونون (10) فى كتبهم ما يلحقون معرفته حتى يصير أصلا يعتمد عليه، وتزعم أن هذه الأصول كان سبيلها هكذا وأنت تزعم أنك تكلمت فى هذه الحشيشة على البديهة من غير فكرة ولا روية ولا تجربة، وأنك لم تعرف هذه الحشيشة قبل ذلك ولا ذقتها (11) ولا شممتها ولا تعرفها الآن ولا تدرى هل توجد فى هذه البلدان أم لا؟ او (12) ليس قولك هذا (14) هو الزرق ودعواك هى بالزرق أشبه منها بفطنة الحكماء وتجاربهم؟ أو ليس هذا هو الزرق بعينه؟ أو لست تزعم أنك أعرف الناس بالزراقين؟ فهل هذا إلا الزرق بعينه؟ أو ليس (13) الزرق هو خديعة وسخرية؟ فان كان أولئك الحكماء سبيلهم فى معرفة طبائع العقاقير هكذا، فكانوا زراقين (15) يخدعون(@)PageV01P316(@)(@@) الناس ويسخرون. ولو كان كذلك لما صح شيء من رسومهم ولا انتفع الناس بشيء (1) من كتبهم؛ لان الزرق باطل وخديعة لا قوام له ولا نظام. وأنت، وإن (2) تم لك ذلك الزرق على ذلك الإنسان، فانا لا ننخدع لك؛ وهذه اوهى حجة أوردتها فانقطع.(@)(@@) (4) وأستغفر الله من الزيادة والنقصان فى هذه الحكاية، فان الكلام يزيد وينقص؛ ولكن هذا جملته. وإنما ذكرت هذا لان الملحد حين طالبته بما لحقه بطبعه وفطنته من معرفة طبائع العقاقير طول عمره، لم يحصل من دعواه الا على ما ذكرناه عنه، مع دعواه أنه (3) نظير بقراط وجالينوس فى الطب وسقراط وأرسطاطاليس فى (4) سائر علوم الفلسفة والعلم بالطبائع.(@)(@@) وهكذا تحصل جميع دعاوى الملحدين فى باب معرفة الأشياء بالفطنة والطبع، وهى سخيفة متناقضة. فان كان قد صدق فى هذه الحكاية، فهو سخيف (5) كما ترى. وإن كان كذب، فالكذب 