ms141	 القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا» وهذا هو المثل الذي (9) طالبنا به الملحد فى كتابه، فقال: إنا نطالبكم بالمثل الذي(@)PageV01P255(@)(@@) تزعمون (1) أنا لا نقدر أن نأتى به، لا ما قاله الملحد، أن شعر الشعراء وخطب البلغاء وسجع الكهان هى أفضل منه، وأن القرآن خلو من هذه على زعم الملحد المعتوه وزعم أنه يأتى بألف مثله. وأى مثل يوجد للقرآن فى العالم مع ما قد وصفناه (2) به (3) من هذه القوة الشديدة وهذا الفضل العظيم؟ هيهات هيهات!! لا يوجد ذلك أبدا.(@)(@@) (8) هذا، سوى ما فيه من المنفعة الدينية التى بها نجاة المؤمنين به المقيمين لما فيه من الفرائض والسنن، وما وعدهم الله عليه من الثواب العظيم وأعد لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون. وتلك هى النعمة الكبرى (4) والمنفعة العظمى والشرف الأعلى والجزاء الأوفى. وإن الملحد قد سخر بنفسه (5) وغرب فهمه (6) وتاه عقله حين زعم أن المجسطي وكتب الهندسة والطب والمنطق والنجوم، أكبر نفعا من القرآن، وأنه ليس فى القرآن فائدة ولا نفع ولا ضر، وأورد كلام المجانين الذين لا يعقلون ما يقولون. وقد كشفنا عما فى القرآن من النفع العظيم فى الدين والدنيا؛ فليكشف لنا الملحدون عن الذي فى المجسطي وكتب الهندسة والمنطق والنجوم من النفع، سوى ما فيها من الآداب التى لا يحوز نفعها من يتعلمها وذلك شيء نزر قليل، يشاكل سائر الآداب التى (7) يتأدب بها الناس، ويستغنى عنها من لا يشتغل (8) بها فى دينه ودنياه. وأنت لا تجد فى دهماء الناس فى كل مصر من يشتغلون (9) بها إلا رجلا أو (10) رجلين، بل (11) أمصار كثيرة ليس فيها أحد يعرفها. وقد اتفق المسلم والملحد على (12) أن(@)PageV01P256(@)(@@) المجسطى وكتب الهندسة والطب والمنطق والنجوم ليس فيها نفع من جهة الديانة. وأما فى أمور الدنيا، فكل الصناعات أكبر نفعا منها، وأهلها أوفر حظا وأغنى بما فى أيديهم ممن يكسب بتلك الكتب. ومن ازداد فيها نظرا (1)، إذا (2) لم يكن متمسكا بحبل الشريعة والتوحيد والنبوة، مستبصرا فيه، مستحكم المعرفة بأمر الدين، أداه 
ms142	 ذلك الى التعطيل والخروج إلى (3) الالحاد، ويدعوه ذلك إلى الاشتغال بكتب هؤلاء الذين تشبهوا بالفلاسفة والقدماء الحكماء، وتسموا (4) بأسمائهم، ووضعوا كتبا مزخرفة ليس فيها إلا الوساوس المتناقضة على حسب ما فسرنا وشرحنا اختلالها وتناقضها، التى تذهل عقل من يشتغل بها وتسلبه لبه (5) وتوقعه فى حيرة مهلكة ولا تزيده (6) إلا عمى وضلالا (7). و (8) لسنا نطعن على المجسطي واقليدس وبطلميوس وغير ذلك من الكتب المنطق والطب وما كان من هذا (9) الجنس؛ فان هذه من الحكماء، وأظهروا ما فيها من الحكمة بتأييد من الله عز وجل.(@)(@@) ولكنها ليست نظائر (10) القرآن. كما أن أولئك الحكماء لم يكونوا نظائر لمحمد (ص) لأن حكمة محمد (ص) عمت أهل الأرض، المؤمن والكافر، على ما قد وصفنا. والحكماء الذين (11) وضعوا هذه (12) الكتب أظهروا للناس حكمتهم ليعرفوا الناس مراتبهم، وكان نفع ذلك راجعا إليهم فى انفسهم وإلى من عرف (13) فضلهم فى اعصارهم، فاخذوا عنهم أمر دينهم. وكل واحد منهم كان حكيم دهره، وكان نفع كلامه وضره فى أمر الديانة يصل فى عصره الى الذين شاهدوه، فمن عرف منزلته وفضله، نفعه ذلك فى دينه(@)PageV01P257(@)(@@) ودنياه، ومن جهل فضله ومنزلته، لم ينتفع بحكمته إلا مقدار هذا النفع الذي يصل إلى أهل هذا الدهر. فلما خرجوا عن العالم، لم يبق نفع هذا الكلام وهذه الكتب إلا ما فيها (1) يومنا هذا. وليست قوة تلك الكتب، مثل قوة (2) كتب أصحاب الشرائع الذين كانوا أئمة أهل الأرض دهرا طويلا، مثل موسى وعيسى وغيرهما، ومثل محمد (ص) الذي هو إمام العالم إلى يوم القيامة، وفى كلامه من النفع والضر ما قد فسرناه. وقد عم ذلك أهل الأرض واشترك فى نفعه المؤمنون به المخلصون فيه، وأصناف الملحدين والمعطلين والمنافقين الذين يستترون بالاسلام. ولو لا أحكام الشريعة وما فى القرآن من الرسوم والسنن والفرائض فى المناكحات والمواريث وقسمة الأموال وغير ذلك، لكان سبيل (3) الملحدين فى الأزواج والأولاد، سبيل البهائم، وكان لا يعرف لهم (4) رحم ولا نسب، ولكانت أموالهم نهبا. فقبحا للملحدين الذين رضوا لأنفسهم أن يخرجوا عن أحكام 
ms143	 القرآن، فتكون أمهاتهم وبناتهم و (5) أخواتهم بغايا، ينكحن بلا مهور ولا تزويج، وينزو عليهن (6) كل مسلم وكافر (7)، وأن يكون أولادهم لغير رشدة، فلا يعرف لهم أب، وتكون اموالهم منتهبة فى حياتهم، ومستباحة بعد مماتهم، ويكون سبيلهم سبيل بهائم الأنعام. فلولا الاسلام وأحكام القرآن، لماج الناس بعضهم فى بعض وتهارجوا؛ فلم يكن نكاح بتزويج ولا قسمة بالسوية ولا مبايعة على العدل والصلاح. ومن خلع ربقة (8) الاسلام من (9) عنقه، فاتته نفسه قبل أن يرتد إليه طرفه. ولكن (10) قد أحاطت سلاسل الدين(@)PageV01P258(@)(@@) برقابهم وجعلت ربقة الاسلام فى اعناقهم وربطوا بها أوثق رباط كما قال بعض الشعراء المخضرمين (1)، حين أسلم وقبل أحكام الاسلام وترك أمر الجاهلية من الزنى (2) وشرب الخمور والميسر وغير ذلك من الفحشاء والمنكر، فقال فى شعره:(@)(@@) وليس كعهد الدار يا أم مالك %~% ولكن أحاطت بالرقاب السلاسل(@)(@@) وعاد الفتى كالكهل ليس بقائل %~% سوى العدل شيئا فاستراح العواذل(@)(@@) فهذا نفع القرآن وضره فى الدنيا والآخرة.(@)(@@) فان قال قائل: إن أمر الآخرة غائب ولا يدرى (3) ما يكون من نفعه وضره هناك، قلنا: فان كان ذلك أمرا غائبا (4) يقدر الملحد على إنكاره، فكيف يجوز دفع ما يعاينه ويشاهده فى الدنيا؟ أو ليس من قد دخل تحت أحكام القرآن، قد آوى إلى ركن وثيق وحصن منيع، لا حصن فى العالم أمنع منه؟ ومن خرج عن أحكامه فلا مأوى له ولا وزر، ولا ملجأ ولا عنصر؟ فأي كتاب يعدل (5) القرآن وأى شاهد أعدل (6) من هذه القوة التى قد ظهرت منه؟ وأى دليل أوكد من هذا: أنه كلام الله ومعجز (7) محمد (ص) ولا يقدر على مثل هذه القوة الا الله؟ ومن يقدر على دفع هذا (8) إلا مباهت مكابر أو مجنون مختبل؟(@)(@@) فان قال قائل: إن أهل الملل لم يدخلوا تحت أحكام القرآن وقد(@)PageV01P259(@)(@@) نجوا من هذه الأسباب التى قد ذكرناها، قلنا:(@)(@@) إن من هم (1) منهم فى دار الاسلام قد دخلوا تحت أحكامه لقبولهم الجزية والتزامهم (2) الذلة والصغار. وبذلك حقنوا دماءهم وحصنوا اموالهم وذراريهم. ومن هم (3) فى الممالك التى 
ms144	 هى خارجة عن دار الاسلام فإنهم متعلقون برسوم الأنبياء (ع)؛ وبتلك الآثار ساسوا ممالكهم، وبتلك الشرائع انتظمت أمورهم، لا بالمجسطى وبطليموس وكتب المنطق واقليدس وكتب الطب، بل بقوة كتب الأنبياء (ع) التى قد بقيت آثارها فى أيديهم؛ وان كانت قوة كتاب محمد (ص) هى أعظم وأجل منها، كما أن مقدار مرتبته ورفيع درجته وعلو منزلته عند الله فوق درجات النبيين، وهذه معجزته القائمة فى العالم.(@)(@@) ومما يزيد فى تاكيدها وإيضاحها أن الله عز وجل لما أنزل عليه هذا (4) الكتاب، وعده (5) فيه أن يؤثر فى هذا العالم هذا الأثر العظيم، وبشره بذلك فى أول أمره (6) ومبتدأ شأنه قبل أن كان؛ فأنجز له ما وعده. وقد كان بشر محمد (ص) بذلك أمته وصدق الله عز وجل (7) بشراه وأنه وعده أن تعلو ملته على جميع الملل والأديان علوا ظاهرا على (8) حسب ما قد انكشف وظهر للعالمين (9).(@)(@@) فقال (10): @QUR9.32@030 «يريدون أن يطفؤا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون» فأنزل هذه الآية عليه ووعده فيها أن يظهر دينه على جميع الأديان فى مشارق الأرض ومغاربها، فقد ظهر عليها وقهرها وهو يزيد(@)PageV01P260(@)(@@) قوة وعلوا على مرور الأيام. وأعلم (ص) أمته أن الله عز وجل (1) قد كشف له عن الذي يكون بعده وأنه قد (3) عاين ذلك وأن الله (2) سينجز له ما بشره به (4) ، فقال: «زويت لى مشارق الارض ومغاربها وسيبلغ ملك امتى ما زوى لى منها.» فكيف ترى صنع الله له فى تصديق قوله بعد خروجه عن العالم؟ وكيف ترى صحة هذه (5) الآيات التى فى القرآن والخبر الذي روى عنه (ص)؟ ولو كان كذابا، كما يدعيه الملحدون أعداء الله (6)- لعنهم الله- لبطلت (7) دعاويه، ولما أنجز الله له عداته، ولسقط بنيانه بعد وفاته، ولكان سبيله سبيل من كان بنيانه (8) على غير أصل صحيح وكان أساس أمره من عند غير الله. فانا نرى كل من يدعى رئاسة فى الدين والدنيا 
ms145	 ويكون له أتباع، يبطل (9) أمره عند موته من الملوك والرؤساء ومن جميع الأصناف؛ فاذا خرجوا عن العالم يتفرق جمعهم وتنقطع رسومهم وآثارهم وينهدم بنيانهم، الا ما كان من رسوم الأنبياء البررة الطاهرين (ع).(@)(@@) فان ادعى مشغب أن كثيرا من المبتدعين قد بقيت رسومهم فى العالم وبقى جمعهم وأتباعهم، واحتج بالمنانية (10) والديصانية (11) وأشباههم من المبتدعين فى الشرائع وبأهل الأديان فى البلدان التى هى فى أطراف الأرض، مثل الترك والهند وغير ذلك، قلنا:(@)(@@) قد (12) تقدم القول منا أن هؤلاء بنوا بدعهم على رسوم الأنبياء (ع) وخلطوا بدعهم بآثارهم ونسبوا ما رسموه إلى الأنبياء (13) (ع) وإن كانوا مبتدعين.(@)PageV01P261(@)(@@) فانهم متعلقون بحبلهم، يحتذون حذوهم ويتشبهون (1) بهم ويدعون إلى زخارف قد مثلوها برسوم الأنبياء (ع) وأقاموها بتلك الريح. وهكذا سن لهم (2) أوائلهم الذين وضعوا لهم هذه البدع؛ ولو لا ذلك لما قام لهم رسم ولا أثر. ولكن مقدار ما يثبت من رسومهم هو ريح الرسوم التى كانت من الأنبياء (ع) ومن خمير كلامهم (3). ومع ذلك فان بنيانهم قد ضعف ويضعف على مرور الأيام؛ لا كبنيان محمد (ص) الذي لا يزداد فى (4) كل يوم الا علوا وظهورا؛ لأنه خرج (ص) عن العالم والأمصار التى دخلها الاسلام قليلة العدد، مضى (ص) والاسلام بأرض الحجاز وتهامة فى الحرمين، مكة والمدينة (5) وما والاهما من المخاليف مثل قرى (6) خيبر وفدك ووادى القرى والطائف واليمن والبحرين وما والاهما، مثل نجران وعمان. فكانت عماله (ص) فى هذه الأمصار وفى البوادى على صدقات القبائل. فأما سائر الممالك والأمصار>فقد (7) عليهم بعده كما ذكرنا من (8) آيات القرآن والأخبار التى جاءت عنه.(@)(@@) وروى عنه (ص) أنه قال: «إذا فتح الله عليكم مصر (9) فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم رحما»، يعنى بذلك (10) إبراهيم (ع) ولده وكان (11) من مارية القبطية.(@)(@@) وما روى عنه فى يوم الخندق، أن سلمان (13) قال: كنت أضرب فى ناحية من الخندق (12) صخرة فغلظت على، فرآنى (14) (ص) ورأى شده المكان، فنزل و(@)PageV01P262(@)(@@) أخذ المعول من يدى، فضرب به ضربة (1)، فلمعت برقة تحت المعول، ثم ضرب 
ms146	 أخرى (2)، فلمعت برقة (3)، ثم ضرب (4) الثالثة، فلمعت برقة. فقلت: يا رسول الله ما هذا الذي رأيت يلمع تحت المعول؟ قال (ص): رأيت ذلك يا سلمان؟ قلت:(@)(@@) نعم. قال: أما الأولى فانى رأيت فيها فتح اليمن، والثانية فتح الشام، والثالثة فتح المشرق. وقد رويت عنه (5) فى هذا أخبار كثيرة قد (6) صحت بعده.(@)(@@) (9) فان قال قائل من الملحدين: إن الحديد إذا ضرب به الحجر فعل هذا الفعل، قلنا: لا ننكر (7) ذلك ولكنا أردنا أن نذكر ما قاله (ص) من أمر الفتوح التى كانت بعده (8)، فبشر بذلك كما أراه الله عز وجل، ثم ظهر صدقه بعد ذلك (9). ومثل هذا كثير تركنا ذكره، من الأخبار التى ظهر صدقه فيها بعد وفاته (10) (ص) وصحت، ولم يبطل شيء منها كما بطلت دعاوى الكذابين المتنبئين الذين ظهروا فى العرب مثل مسيلمة الكذاب بن حبيب المتنبي باليمامة، وطليحة بن خويلد المتنبى (11) فى أرض بنى أسد، والأسود العنسى (12)، المتنبى بصنعاء وسجاح بنت الحارث اليربوعية التى تنبت فى بنى تميم فتبعتها عامتهم وأطاعوها، حتى قال فيها بعض شعرائهم:(@)(@@) أمست (13) نبيتنا أنثى نطيف بها %~% وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا(@)(@@) ثم صارت إلى اليمامة وتزوجها مسيلمة الكذاب، وهؤلاء كلهم كان لهم أتباع ونهض معهم قوم آمنوا بهم وأطاعوهم (14) ونصروهم وكانوا يسجعون ويعدون الناس. وربما سجعوا وتكهنوا وأصابوا بكهانتهم فيفتتن (15) بهم الناس(@)PageV01P263(@)(@@) كما فعل طلحة حين نهضت معه بنو فزارة (1) وبنو أسد: وأمرهم أن يصلوا قياما لا يركعون ولا يسجدون وقال: اذكروا (2) الله قياما فانى اشهد أن الصريخ يحب الدعوة، ما يفعل الله بتعفير خدودكم وفتح أدباركم؟ فأطاعوه وقبلوا منه وأصابه هو وأصحابه (3) عطش فسجع وتكهن فقال: اركبوا غلالا واضربوا اميالا (4) تجدوا بلالا. وغلال (5) فرسه، فركبوه وفعلوا (6) ما قال فوجدوا ماء، ففتن به الناس. وكانت قاتلت عنه أسد وفزارة وهو متلفف بكساء له فى فناء بيته يتنبى عليهم والناس يقتتلون (7) حتى قتل منهم خلق عظيم وهو يقول: يأتينى ذو النون الذي لا يكذب ولا يخون، ولا يكون الا ما يكون. وكان عيينة بن حصن 
ms147	 سيد بنى فزارة يقاتل بين يديه ويرجع إليه ويقول: جاءك ذو النون؟ فيقول لا حتى رجع إليه مرارا والحرب قد طحنتهم وعيينة يقول: حنقا (8) حتى متى، ثم جاءه (9) فقال له، هل أتاك ذو النون؟ قال (10) نعم. قال: فما (11) قال لك (12)؟ قال:(@)(@@) قال لى لك رحاء (13) كرحاه (14) وحديثا لا تنساه. فقال عيينة: اظن والله يكون لك حديث لا تنساه (15) يا بنى فزارة! انصرفوا، فانه كذاب. فانصرفوا عنه وخذلوه.(@)(@@) وكذلك كان حديث (16) مسيلمة، نهضت (17) معه بنو حنيفة وغيرهم وقالوا:(@)(@@) منا نبى ومنكم نبى؛ وكان يسجع لهم ويقاتلون معه، حتى قتل منهم ستة الف رجل ثم قتل. وسأل ابو بكر قوما من بنى حنيفة، فقال: ما كان يقول صاحبكم (18)؟ قالوا: كان يقول، يا ضفدع نقى نقى، لا الماء (19) تكدرين ولا الشراب تمنعين.(@)PageV01P264(@)(@@) فقال: ويحكم إن هذا كلام لم يخرج من آل، فأين يتاه بكم؟!(@)(@@) وكذلك كان الأسود العنسى الذي كان يقال له «ذو الخمار»، تنبى على أهل صنعاء وتبعه عالم من الناس كثير ونهضت معه كندة (1) وبقايا ملوكها، منهم الاشعث بن قيس وحارثة بن سراقة بن معديكرب وغيرهما، وجمع كثير من (2) الأبناء الذين كانوا باليمن فحاربوا معه ونصروه (3) حتى قتل، وقتل معه خلق كثير. وكانت قبيلة من كندة يقال لها (4) بنو قتيرة، قد انضموا الى المهاجرين وخالفوه وحاربوه، فسجع لهم وقال:(@)(@@) صباح سوء لبنى قتيرة %~% وللامير من بنى مغيرة(@)(@@) فلما قتل الكذاب قال رجل من بنى قتيرة فى ذلك:(@)(@@) صباح صدق لبنى قتيرة %~% وللامير من بنى مغيرة (5)(@)(@@) اذ (6) آثروا الله على العشيرة فهؤلاء الكذابون الذين تنبوا وتبعهم عالم من الناس وكانوا يسجعون ويتكهنون ويعدون أتباعهم، فلما قتلوا بطل أمرهم وتهدم بنيانهم. وإنما ذكرنا شأنهم ليعلم الملحدون أن أمر محمد (ص) لم يكن مثل أمر هؤلاء الكذابين الذين تشبهوا بالأنبياء فلما هلكوا بطلت دعواهم (7) ودرس كلامهم وسقط بنيانهم لانه كان على شفا جرف هار فانهار به (8) فى نار جهنم؛ لا كبنيان محمد (ص) الذي أسسه (9) على تقوى من الله ورضوان؛ فهو يعلو ويزداد قوة 
ms148	 على مرور الأيام والشهور وانقضاء السنين والدهور ولو كره المشركون ومعجزته قائمة فى العالم وهى التى يجب أن تدعى معجزة على الحقيقة، لا ما(@)PageV01P265(@)(@@) ادعاه الملحد من فعل أصحاب الخفة والشعبدة كالرقص على الأرسان والدوران على رءوس الأسنة فوق الرماح وغير ذلك مما يجوز أن يأتى بمثله كثير من الناس، وسماها (1) معجزات وشبهها بمعجزات محمد (ص).(@)(@@) وأنما سميت المعجزة معجزة لأن الناس يعجزون أن يأتوا بمثلها. فأما الاسباب التى يشترك فيها (2) الصادق والكاذب، ويشتبه الأمر فيها على الناس حتى ينساغ لهم (3) القول ويشبهوها (4) بفعل السحرة، وتبطل (5) كما يبطل فعل السحرة فلا (6) يقال لها معجزات؛ بل المعجزة على الحقيقة ما قد ذكرنا من شأن (7) القرآن وشريعة محمد (ص) وما قد ظهر من قوته التى (8) قد كبس بها (9) الأرض تحت أحكامه (10) وسننه وهو (11) يزداد حتى لا يبقى فى الأرض إقليم ولا جزيرة ولا مصر ولا بلد إلا ويدخله الاسلام فى مشارق الأرض ومغاربها، فيتم آخره كما تم أوله وينجز الله (12) وعده؛ إن الله لا يخلف الميعاد. فهذه هى المعجزة التى (13) لا يقدر أحد أن يأتى بمثلها.(@)(@@) (10) فان قال قائل: فلعل ما تدعون (14) لا يصح ولا يكون، قلنا: هذه الدعوى هى لمحمد (ص) وهى فرع لدعواه التى ذكر أن الله عز وجل يظهر دينه على كل دين ولو كره المشركون. وقد صح ذلك الأصل، والفرع تابع الأصل؛ لأن الله عز وجل قد أظهر دينه على جميع الأديان. وأمارات هذه الدعوى التى هى الفرع، قد ظهرت؛ لأن الاسلام يرداد وظهوره يقوى على مرور الزمان كما قلنا.(@)PageV01P266(@)(@@) فان شغب معاند واحتج بمثل ما قاله الملحد بأن النصرانية قد غلبت برومية واليهودية بالخزر، والمجوسية فى بعض الجبال قلنا: إن الظهور هو الغلبة والاستعلاء. وقد غلب الاسلام هذه (1) الملل، واستعلى عليها؛ لأن الأمصار التى قد ملكها أهل الاسلام كانت كلها ممالك لأهل هذه الملل، مثل بلاد العجم من أرض بابل العراق وكور الأهواز وفارس وكرمان وسجستان وأصبهان وسائر الجبال الى خراسان وطخارستان (2) وبغرغر والى حد السند والهند 
ms149	 والى حدود الصين وفيافى الترك ونواحى الخزر (3) وغيرها من الممالك العظيمة التى كان يملكها الأكاسرة وملوك الهياطلة وكانوا على المجوسية، وكذلك (4) أرض الحجاز وتهامة الى البحرين ونجران، إلى أقصى الحجر باليمن؛ وكانت ممالك لأهل (5) أديان مختلفة من اليهود والنصارى والمجوس، سوى ما كان فى مملكة عبدة الأصنام من العرب. ثم بلاد الشام والأردن إلى طنجة وفرنجة وتاهرت الأقصى التى ملكها إدريس بن إدريس بن عبد الله بن حسن بن حسن بن على (ع) والى جزيرة وراء البحرين ببلاد الاندلس وتاهرت الادنى التى ملكها الديسمى الأباضي فلان (6) بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب (7) بن رستم الفارسى الذي كان يسلم (8) عليه بالخلافة. ثم وراء (9) بحر الاندلس فى بلاد ولد عبد الرحمن بن معاوية الأموى من ولد هشام بن عبد الملك بن مروان والى حدود (10) وادى الرمل الذي قد نصب على طرفه تمثال من نحاس، قد كتب عليه: ليس ورائى(@)PageV01P267(@)(@@) مذهب (1) ولا يطأ تلك الأرض أحد إلا ابتلعه (2) النمل (3). ثم إلى (4) باب النوبة ثم الى الجزائر، ثم الى صقلية ومدائنها، ثم الثغور الحررية (5) والشامية من شمشاط وملطية وطرطوس وغيرها الى قليقلا (6) وما وراء ذلك من بلاد أرمينية وأذربيجان إلى باب والحرن والداب (7) وتفليس والباب الى رومية. هذه كلها كانت ممالك الروم وقد غلب أهل الاسلام أهل الأديان على هذه الممالك وقهروا ملوكها واستعلوا عليها. وأما (8) المجوس، فقد صار أمرهم (9) إلى ما ترى. وأما النصارى فقد التجئوا إلى رومية وتحصنوا فيها، بمنزلة من يأوى إلى قلعة أو حصن يمتنع فيه من عدوه وكذلك سبيل اليهود بخزر والمجوس الذين فى رءوس الجبال- كما ذكر الملحد- وسائر الأديان فى أطراف الأرض كلهم مقهورون مغلوبون. فمن كان منهم فى دار الاسلام قد التزم الجزية والصغار. ومن كان ملتجئ إلى ممالكهم فالسيف على رقابهم وأهل الاسلام لم يؤدوا (10) إلى أحد جزية ولا دخلوا تحت أحكام متسلط فى الدين والدنيا، بل الاسلام على عليتهم (11) قاهر لهم. وقد بنيت المساجد برومية على صغر (12) منهم وقمأة (13)، لا يجسرون أن يمنعوا من 
ms150	 بنيانها إذعانا لأهل الاسلام وانقيادا لهم.(@)(@@) فان قال قائل (14): فان البيع والكنائس وبيوت النيران فى دار الاسلام، قلنا: ليس سبيل الكنائس والبيع وبيوت النيران (15) فى دار الاسلام تلك السبيل، لأن محمدا (ص) ترك هذه الأبنية اختيارا لا اضطرارا؛ ولو شاء، لأمر (16) بقلعها.(@)PageV01P268(@)(@@) بل لو شاء لما ترك فى دار الاسلام ذميا واحدا. ولكن أراد أن (1) تبقى رسوم الأنبياء فى العالم، وشهد لهم بالتصديق وسالم اهل الملل بأخذ الجزية منهم، لتبقى رسوم الأنبياء (ع)؛ فيكون حجة لله عز وجل على خلقه. ولو لا (2) ذلك لاستن فيهم بسنة (3) العرب؛ فانه لم يرض منهم إلا بالاسلام أو القتل، ولم يقبل منهم الجزية. ولو فعل ذلك بأهل الملل لكان قادرا على ذلك. فلهذه العلة أقر هذه الأبنية. وليس سبيل المساجد برومية هكذا، لأن النصارى لا تشهد لمحمد (ص) بالتصديق كما شهد محمد لعيسى (ع). ولو قدرت الروم على إخرابها لما تركتها ولكنهم أقروها اضطرارا. ثم نقول (4): إن هذه الممالك التى هى تحت أحكام القرآن، هى أعدل الجزائر طبائع وأفضل أقاليم الأرض، وهى أرض الأنبياء والرسل، وفيها مبعثهم، وهى منشأ الحكماء وأهل الفضل، وقد صارت ممالك لأهل الاسلام، والاسلام قد طبق العالم تطبيقا.(@)(@@) ولم يغلب أحد من أهل سائر الملل أهل الاسلام فى شيء من ممالكهم. فهذا هو القهر (5) والغلبة والظهور الذي وعد الله محمدا (ص) أن يظهر دينه على الدين كله ولو كره المشركون. وقد أنجز له وعده، وظهرت حجته، وصحت هذه الدلالة الواضحة والمعجزة البينة، وبان صدقه؛ وهو عز وجل يتمم ذلك كله (6) له حتى يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا «والله بالغ أمره ولو كره الكافرون».(@)(@@) وتأول قوم فى هذه الآية: @QUR9.33@08 «ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون» فقالوا: إن الله قد وعد محمدا أن يظهره على الدين كله. فخرج عن الدنيا (7)، ولم يظهره (8) على الدين كله، واحتجوا بذلك. وليست لهم حجة فى هذه(@)PageV01P269(@)(@@) الآية. قال جل ذكره: @QUR9.33@010 «أرسل رسوله بالهدى ودين الحق1 ليظهره على الدين كله» يعنى يظهر الدين الذي أتى 
ms151	 به محمد (ص)، وهو دين الحق، على الدين كله، فالهاء فى قوله «ليظهره» راجعة على دين الحق؛ وقد ظهر دين الحق على الدين كله. وهذا صحيح من جهة اللغة (2) العربية: وليس لمعاند فيه مقال. ولو كانت الهاء راجعة على رسوله، لكان المعنى صحيحا؛ لأن ظهور دينه على الدين كله هو ظهوره ولكن إذا اردت الهاء على دين الحق سقطت حجة المعاند ولم يكن له مقال.(@)PageV01P270(@)(@@)(@@)(@@) | الباب السابع(@)PageV01P271(@)(@@)(@@)(@@) || الفصل (1) الاول(@)(@@) الأنبياء أصل التعاليم ومورثوا الحكماء(@)(@@) الآن بعد فراغنا من القول فى معجز (2) محمد (ص) الذي هو القرآن العظيم، وكشفنا عن الدلالة الكبيرة له (3) القائمة فى العالم، وتكرير القول بذلك لايضاح المعانى التى فيه، وتنوير الحجة، نقول (4) فى جواب ما ادعاه الملحد:(@)(@@) (1) أن الفلاسفة استدركوا هذه العلوم بآرائهم واستنبطوها بدقة نظرهم وألهموا ذلك بلطافة طبعهم، يعنى ما فى كتب الطب من معرفة طبائع العقاقير والخصوصيات التى فيها، وما فى المجسطي وبطلميوس من معرفة حركات الفلك والكواكب وحساب النجوم وما فيه (5) من اللطائف والأحكام وما فى أقليدس من (6) علم الهندسة والمساحات ومعرفة مقدار عرض الأرض وطولها ومسافة ما بين السماوات وغير ذلك(@)PageV01P273(@)(@@) مما فى هذه الكتب. فزعم الملحد أن ذلك (1) كله باستنباط وإلهام، وأنهم استغنوا عن أئمتنا فى ذلك يعنى الأنبياء (ع).(@)(@@) ثم افتخر وقال: إن نفعها وضرها أكبر (2) من نفع كتب أهل الشرائع وضرها، وتبجح بذلك ثم قال: أخبرونا أين ما دلت عليه أئمتكم من التفرقة بين السموم والأغذية وأفعال العقاقير؟ أرونا منه ورقة واحدة كما نقل عن بقراط وجالينوس الألف لا الآحاد (3)؛ وقد نفعت (4) الناس. وأرونا شيئا من علوم حركات الفلك (5) وعلله، نقل عن رجل من أئمتكم، أو شيئا من الطبائع اللطيفة الطريفة نحو الهندسة وغير ذلك من أمر اللغات، لم تكن معروفة اخترعها أئمتكم. ثم قال: إن قلتم إن هذا كله أخذ أصله من أئمتنا، قلنا هذه دعوى غير صحيحة ولا مسلمة لكم، وإنا لنعرف ما تدعون (6) أنه من (7) أئمتكم؛ وهو الضعف الوقح (8) الذي شاع ذكره فى عوام الناس وخواصهم 
ms152	. ثم قال: فان قلتم فمن اين عرف الناس أفعال العقاقير فى الأبدان وحركة الفلك وبأى لغة تدعى الناس إلى اختراع اللغات؟ فان لنا فى (9) ذلك أقاويل تستغنى (10) عن أئمتكم. فمنها ما تكون مستخرجة على رسومها المعروفة المشهورة عند أهلها كالأرصاد للنجوم ومعرفة أفعال العقاقير فى الأبدان ومعرفة قوامها بالطعوم والأراييح، ومنها ما أخذت(@)PageV01P274(@)(@@) أولا (1) عن أول إلى نهاية الزمان، ومنها أن تكون معرفتها بالطبع كما يحسن الإوز السباحة من غير تعليم (2) من أئمتكم؛ ويدحض الاحتجاج الذي احتججتم به. هذا قول الملحد حكيته على وجهه، ونقول فى جوابه (3):(@)(@@) (2) أما (4) القول فى باب نفع الكتب التى ذكرها وضرها>و(@)(@@) وأما هذه الكتب التى ذكرها وذكر أنها عن أئمتهم فانا نقول:(@)(@@) إنها من رسوم الحكماء الصادقين المؤيدين من الله عز وجل (5)، وليس اسم أئمتهم فيها إلا عارية وهذه الاسماء التى تنسب (6) هذه الكتب (7) إليها، مثل جالينوس وبقراط وأقليدس وبطلميوس وغير ذلك مما يشاكلها فهى أسماء كنى بها عن (8) أسماء الحكماء الذين وضعوا هذه الكتب. وهذه الكتب هى مبنية (9) على الحكمة الصحيحة والاصول المنتظمة. وقد كنت ناظرت الملحد على أشياء (10) فى كتاب بليناس وقد كان (11) ذكر لنا (12) أن صاحب هذا الكتاب «حدوثى» (13) وأنه كان فى هذه الشريعة، وتسمى (14) بهذا الاسم، ووضع هذا الكتاب؛ وقد(@)PageV01P275(@)(@@) ذكرنا شيئا من كلامه والأمثال التى ضربها (1) فى كتابه. فذاكرت الملحد بذلك، فقال: هذا هو صحيح، وقد عرفناه، واسم هذا الرجل فلان، وكان أيام المأمون، وكان حكيما متفلسفا. وهكذا كنا سمعناه من غيره. فهذا الرجل سلك (2) سبيل أولئك الحكماء القدماء، وتسمى بهذا الاسم الذي يشاكل تلك الأسماء، وكلامه من ذلك النوع؛ ولكنه قد جرد القول فى التوحيد، ورد على أصحاب الاثنين وسائر الملحدين، وأثبت حدث العالم، وأورد فى ذلك حججا كثيرة قوية، ثم تكلم فى كون العالم، وعلى علل (3) الأشياء، وضرب أمثالا كثيرة، منها سهلة تلحق معانيها، ومنها مستغلقة. وهكذا كان سبيل سائر الحكماء الذين تسموا بهذه (4) الاسماء.(@)(@@) وقرأت فى كتاب دانيال أن بخت نصر لما فتح بيت المقدس وسبى 
ms153	 أهله، انتخب غلمانا من ذلك السبى لخدمته، وكان فيهم دانيال فكانوا يخدمونه (5) حتى رأى تلك الرؤيا فسأل السحرة وأصحاب الرقى والمجوس والكلدانيين والمنجمين والكهنة عنها وعن تعبيرها، فلم يخبروه بها ولم يقدروا على ذلك فأخبره (6) بها دانيال وعبرها (7) له (8)، فقال له بخت نصر: ليس فى جميع مملكتى (9) من يقدر أن يخبرنى بها وتعبيرها، وأنت يا دانيال تقدر على ذلك لأن فيك روح الله الطاهرة، وأنت اسمك بلطشاسر (10). ثم رأى بعد ذلك رؤيا أخرى، فقال: ادخلوا الى دانيال عظيم الحكماء الذي سميته باسم إلهى بلطشاسر. فادخلوه (12) إليه فعبرها له بعد أن أخبره بها وقال بلطشاسر (11)(@)PageV01P276(@)(@@) معناه صورة بال وهو الوثن الذي كانوا يعبدونه.(@)(@@) وإنما (1) ذكرنا هذا لما قلنا أن هذه الأسماء التى نسبت إليها هذه الكتب، هى كنايات عن الحكماء الذين (2) وضعوها ولها معان (3)، يعرفها من (4) يعرف تلك اللغة، وتسمى بها أولئك الحكماء وكنوا بها عن أسمائهم.(@)(@@) لم تشبه بهم هؤلاء الكذابون الضلال الذين نظروا فى تلك الرسوم وعولوا عليها دون التمسك برسوم أصحاب الشرائع، وتأسوا (5) بآرائهم وتعمقوا، وابتدعوا تلك الوساوس الكبيرة التى زعموا أنها حكمة وفلسفة وأنهم سلكوا مسالك الحكماء، وتكلموا فى البارى جل وعز (6) وفى مبادى الأشياء وتحيروا فيها (7) وتاهوا، وزعموا أنهم يستخرجون بفطنهم وطبعهم ما أغفله من تقدمهم من الحكماء. فأوردوا هذه الوساوس التى ذكرناها، وذكرنا اختلافهم فيها وتنازعهم وتحيرهم وتناقضهم وانهما كهم فى تلك الضلالات، كما زعم الملحد انه استدرك بفطنته ما لم يفطن له من تقدمه، وابتدع (8) مقالته السخيفة وزعم أنه نظير بقراط فى الطب وسقراط فى استخراج اللطائف. وهكذا كان سبيل أولئك الكذابين الذين تقدموه ممن (9) تشبه بالفلاسفة وتسموا باسمائهم واتخذوا الالحاد شريعة ورسما ودانوا بالتعطيل. وقد رأيت من كانت سبيله هكذا وكان قد (10) تسمى بنسطولس (11) وآخر بنسطوس. فهكذا كان سبيل هؤلاء الكذابين. فأما الحكماء الأوائل المحقين الذين وضعوا هذه الرسوم الصحيحة فى النجوم(@)PageV01P277(@)(@@) والطب والهندسة وغير ذلك من علم الطبيعة، فانهم (1) كانوا حكماء أهل (2) دهرهم وأئمة فى أعصارهم وحجج الله (3) على خلقه فى أزمنتهم 
ms154	 أيدهم الله بوحى منه وعلمهم هذه الحكمة (4). فكل واحد منهم أعطى نوعا من الحكمة.(@)(@@) فمنهم من أعطى علم الطب وغير ذلك من علوم الهندسة والطبائع. فأخرجوها إلى الناس، وأخذها عنهم الناس لما أراد الله عز وجل أن يعرف خلقه ما فى هذه الاصول من الحكمة، وليظهر مراتب هؤلاء الأنبياء فى أزمنتهم، وتظهر حجج الله على خلقه (5) على ألسنتهم. كما قد روى أن أصل النجوم من إدريس النبى. (ع). وتأول (6) قوم فى قول الله عز وجل (7) فى قصة قوله:(@)(@@) @QUR19.57@04 «ورفعناه مكانا عليا» أن الله عز وجل رفعه (8) الى الجبل الذي هو فى سرة الأرض، وبعث إليه ملكا حتى علمه أسباب الفلك وما فيه من الحدود والبروج والكواكب ومقدار (9) سيرها وسائر ذلك من علوم النجوم. وقالوا إن هرمس المذكور فى الفلاسفة هو إدريس، فاسمه فى الفلاسفة هرمس، وفى القرآن إدريس. وهذان الاسمان مشاكلان لتلك الاسماء مثل جالينوس وارسطاطاليس وغير ذلك مما فى آخرها «سين»، واسمه فى سائر الكتب المنزلة (10) أخنوخ (11)؛ فهذا (12) دليل بأنهم (13) كانوا يكنون بهذه الاسماء وعلى هذه التقطيع من أسماء الأنبياء ممن (14) ذكر منهم فى القرآن إلياس وإدريس ومن هو مذكور عند أهل الكتاب (15) من الأنبياء والحكماء، شمعون (16) تلميذ المسيح (ع)، كان يقال له فطروس (17)، واخوه أيضا احد الاثنى عشر اسمه اندريوس (18)، ومن الحواريين(@)PageV01P278(@)(@@) الاثنى عشر فيلوس (1) ومارقوس أحد الاربعة وملغوس (2) الرسول المطاع فيهم ومن الأنبياء المذكورين عندهم سراقسيس (3) وآغا يونس ولوقس وبولس (4) وفيلدفيوس (5). فهذه أسماء الأنبياء والحكماء ومثلها أسماء كثيرة، وهى (6) تشاكل اسماء الفلاسفة القدماء الذين وضعوا كتب الطب والنجوم والهندسة، وكنوا عن أنفسهم بهذه الاسماء كما ذكرنا من (7) شأن إدريس أنه أول من علم الناس علم النجوم وأنه هرمس المعروف عند الفلاسفة بهذا الاسم.(@)(@@) (2) فان قال قائل: فلم نهى محمد (ص) عن النظر فى النجوم وهى من علوم الأنبياء؟ قلنا: لانه أمر منسوخ وسبيله سبيل سائر رسوم الأنبياء المنسوخة المنهى عنها. فأمرهم أن لا يشتغلوا به عن النظر فى شرائع الاسلام ولم يحرمه تحريما جزما (8). إنما نهى عنه 
ms155	 ترغيبا عنه، ولان الانسان اذا تعمق فيه ولم يكن مستبصرا بالشرائع وبامر التوحيد ولطائف العلوم الحقيقية (9)، تحير وأداه ذلك (10) إلى الالحاد ويكون سبيله سبيل هؤلاء الضالين الذين تسموا بالفلسفة (11)؛ فنهى عن التعمق فيه. ولان الناظر فيه يتكلف ما لا يحسنه ويكذب ويتشبه (12) بالكهان ويغلو فى القول ويكثر الدعاوى الباطلة فى الاحكام، كما روى عنه انه قال: «إياكم والنظر فى النجوم فانه يدعو الى الكهانة» فرغب (13) (ص) بالمسلمين عن الكذب والدعاوى الباطلة وما يخاف عليهم من ذهول العقل (14) إذا لم يكونوا مستبصرين فى الدين. فهذه هى (15) العلة فى النهى عن النجوم والنظر فيه ولم يحرمه تحريما. ولو حرمه لما جاز لمسلم(@)PageV01P279(@)(@@) أن ينظر فيه أصلا ولكان سبيله سبيل سائر الاشياء المحرمة مثل الخمر والميتة والدم ولحم الخنزير. فعلم النجوم أصله (1) من إدريس (ع)، وهرمس هو إدريس وهو نبى وهو من أئمتنا لا من أئمة الملحدين وكان بينه (2) وبين آدم (ع) خمسة آباء.(@)(@@) (3) واما معرفة طبائع الأشياء، فان الله عز وجل لما خلق آدم (ع) وكان جسده مركبا من طبائع الأرض وغذاؤه (3) مما أخرجت الأرض، وكانت الطبائع متضادة متشاكلة ضارة ونافعة، علم عز وجل آدم الأسماء كلها اذ كان بدنه (4) وأبدان ولده لا تصح (5) إلا بالغذاء، والغذاء منه ما يضر ومنه ما ينفع، وإذا كانت الأدواء تلحق أبدانهم ولا بد لكل داء من دواء، فعرفه عز وجل من أى شيء يتولد الداء، وما دواء كل داء اذ (6) لم يستغن عن ذلك.(@)(@@) واذ (7) كان الله عز وجل أرحم به وبولده أن يدووا (8)، ولا يعرفوا (9) لأدوائهم أدوية، فعلمه هذه الطبائع كلها وعلم هو ولده، فوعى ذلك منهم من وعى ونسى من نسى. ثم أخذه الخلف عن السلف كما قال الله عز وجل (10) فى القرآن العظيم:(@)(@@) @QUR2.31@05 «وعلم آدم الأسماء كلها» فعلمه كل شيء يحتاج إليه من أمر دينه ودنياه.(@)(@@) ولم يجز فى حكمة (11) الله الا هكذا، لانهم لم يستغنوا عن عبادة الله عز وجل ومعرفته طرفة عين، ولا جازت لهم الحياة فى هذا العالم يوما 
ms156	 واحدا إلا و (12) يعرفوا ما يصلح أبدانهم وما يفسدها وما يضرها وما ينفعها. فهذه هى النهاية فى معرفة طبائع الأشياء التى ذكرها الملحد وقال: أخذه الأول عن الأول إلى نهاية الزمان(@)PageV01P280(@)(@@) وقد صدق فى هذا القول، ولكن النهاية ليست ما ذهب هو إليها أن نهايتها الى بقراط وجالينوس. وذكر أنه (1) روى عنهم الألف والآحاد من الطب ومعرفة العقاقير. فما خبر (2) الامم الذين كانوا قبل بقراط وجالينوس؟ هل استغنوا عن معرفة (3) العقاقير أم لا؟ فان الذين مضوا قبلهما (4) كانوا فى مثل طبائع من كان بعدهما إلى يومنا هذا! وان كان قبل بقراط وجالينوس من عرف طبائع العقاقير، فانهما أخذا عمن تقدمهما إلى أن ينتهى الأمر فيه إلى بدء الخلق الذي هو آدم (ع) وهو النهاية. وإن كان بقراط وجالينوس زادا (5) شيئا فان سبيلهما ما (6) قد ذكرنا أنهما قدرا على ذلك بتأييد من الله جل ذكره ووحى منه.(@)(@@) ومن كانت سبيله هكذا فهو نبى مؤيد من الله (7)، والأنبياء هم أئمتنا، لا أئمة الملحدين. ولا ينكر أن الله عز وجل (8) يوحى إلى الأنبياء فيما ينساه (9) الناس مما (10) يحتاجون إليه ويجدد التعليم لهم بذلك. كما قالوا إن المسيح (ع) كان لا يمر بحجر ولا شجر الا وكلمه. فليس معنى الكلام (11) هاهنا معنى المجاوبة (12)، إنما معناه الاعتبار والاستدلال. ومن اعتبر بالشيء وعلم ما فيه من النفع والضر فقد كلمه ذلك الشيء. وهذا باب مشهور عند أهل المعرفة والتمييز.(@)(@@) فهكذا كان أمر المسيح (ع)، كان لا يمر بشيء إلا ويعرف طبع ذلك الشيء بوحى من الله عز وجل. وهكذا كان سبيل الحكماء الذين وضعوا هذه الرسوم ولم يقدروا على ذلك إلا بوحى من الله وبتأييد (13) منه وكانوا أنبياء؛ ولا يقدر أحد أن يعرف طبيعة شيء بعقله وفطنته ولا يصح ذلك (14) من جهة العقول.(@)PageV01P281(@)(@@) وقد أحال الملحد حين زعم أن ذلك باستخراج وإلهام ونظر وتجارب بالذوق والأراييح وغير ذلك مما ذكره وزعم أنهم ألهموا هذه فى طبعهم من غير تعليم، وأن الله (1) أغناهم عن ائمتنا كما ألهم 
ms157	 الاوز السباحة بالطبع وأغناها (2) عن ائمتنا. وأقول، سبحان الله تعجبا من الملحد! كيف اهتدى لهذه الحجة التى تشبه (3) عمى قلبه وقلة عقله حين ادعى أن الحكماء ألهموا استخراج هذه الطائف من غير تأييد من الله عز وجل (4) ومن غير تعليم من الأئمة، بل بطبعهم كما يسبح الاوز بطبعه وأنهم لم يحوجوا إلى ائمتنا كما لم يحوج الاوز إلى ائمتنا. أو لم (5) يعلم الجاهل أن الأمر لو كان أيضا كما ادعاه، أنهم استخرجوا هذه الأشياء بالطبع، لما وجب أن يشبه هذا الالهام والطبع بالهام الاوز وطبعه؛ لان الإوز مطبوع على السباحة لا يحتاج فى ذلك إلى فكر (6) ولا استنباط، كما قد (7) طبع جميع الحيوان على شيء ما. فطبع الطير على الطيران فى الهواء، ودواب الماء على السباحة فى الماء، وكل جنس لا (8) يقدر أن يخالف ما قد طبع عليه: لأنه مجبر على ذلك لا مختار. فمنه ما يطير ويسبح كالاوز، ومنه ما يسبح ولا يطير، كالسمك ومنه ما يطير ولا يسبح، كالحمام.(@)(@@) والاوز مطبوع على السباحة والطيران (9)، صغارها وكبارها مطبوعة على ذلك، كما ترى فراخها إذا انفلق عنها البيض سبحت؛ وليس فى كل الاوز واحدة تخالف هذا الطبع. وكذلك سائر الحيوان ليس جنس إلا وكله لا يخالف ما طبع عليه لأنها مطبوعة على ذلك. وليس حكم البشر فى استخراج العلوم واستنباطها هكذا؛ لأنه ليس فى ألف إنسان وما فوق ذلك من العدد(@)PageV01P282(@)(@@) إلا واحد يقدر على استخراج هذه اللطائف، اذا صحت أيضا دعوى الملحد من جهة الطبع والالهام. وأصحاب المعرفة بالحساب والهندسة والنجوم والطب عددهم قليل جدا ما بين هذا الخلق الكثير. ولو كان مثالهم فى استخراج هذه اللطائف بالطبع، كما يسبح الاوز بالطبع، لوجب أن يكون الناس كلهم حسابا مهندسين ومنجمين وأطباء؛ ووجب أن لا يكون أصحاب الهندسة والأطباء (1) والمنجمون مخصوصين بذلك دون سائر الناس، لأن الاوز كله يسبح صغاره وكباره؛ ولوجب أن يرتفع عنهم باب التعليم، كما قد ارتفع عن الاوز باب التعليم فى السباحة، فكانوا لا يحتاجون إلى 
ms158	 ائمتنا، كما لا يحوج الاوز (2) إلى ائمتنا.(@)(@@) (5) فان زعم زاعم أن كل الناس لو صرفوا هممهم الى ذلك، لكانوا مهندسين حسابا (3) ومنجمين وأطباء، كما احتج به الملحد حين زعم أن الناس لو صرفوا هممهم إلى تعلم الفلسفة والنظر فيها، لبلغوا ما بلغ الفلاسفة، قلنا له (4) : فهل رأيت فيلسوفا (5) نظر فى الفلسفة بطبعه قبل أن عرف أصول الفلسفة ونظر فى قوانين الفلاسفة وقبل (6) أن ابتدأ بالتعلم (7) من (8) تلك الأصول، ثم نظر وقاس (9) بعد التعلم؟ فان قال: نعم، فقد باهت وكابر. وإن قال: لا، فهذا اوله التعلم، ثم بعد ذلك نظر وقياس. وإن الاوز لا يحتاج إلى تعلم فى ابتداء أمره، لا إلى (10) مسبح (11) ولا الى معلم على وجه السباحة، بل كلها تسبح طبعا صغارها وكبارها، كما ذكرنا. والانسان لا بد له من التعلم فى أول أمره، وإن(@)PageV01P283(@)(@@) ترك التعلم فى أول أمره، لم يدرك بطبعه شيئا؛ وليس ذلك فى وسعه، ولا هو مطبوع عليه؛ ولا مجبر فيه، ولا بد له من الرجوع إلى إمام يعلمه، وإلا لم ينفعه طبعه ولم يغنه (1) شيئا كما استغنى الاوز (2) عن التعلم من أئمتنا والرجوع إليهم. وإنما يفعل الانسان بطبعه الأشياء التى لا يقدر على مخالفة طبعه فيها، مثل فعله بالحواس كالنظر والسمع والشم والذوق واللمس، فانه مجبر على ذلك، إذا نظر إلى الشيء رأى، واذا وقع الصوت فى أذنه سمع، واذا وقعت فى خياشيمه ريح، شمها؛ هذا إذا سلمت حواسه. ثم هو مطبوع على المشى برجليه والتناول بيديه. فالناس كلهم قد طبعوا على هذا كما طبع الاوز على السباحة، واستووا فيه كما أن (3) الاوز قد استوى (4) فى السباحة. فهذا الطبع من الناس هو الذي يشاكل طبع الاوز فى السباحة. وكل جنس الحيوان هو مطبوع على فعله، لا يخالف ما طبع عليه؛ والانسان هو مطبوع ومخير، قد شارك الحيوان فيما طبع عليه، وخص بما هو مخير فيه، مثل تعلم العلوم التى الناس فيها خاص وعام، ومنهم من ليس فى وسعه أن يتعلم حرفا واحدا. ولا بد 
ms159	 أن يكون فيهم إمام ومأموم وعالم وجاهل. وهذا باب لا يخفى على عوام الناس، فكيف على أهل المعرفة والتمييز؟! فهل رأيت أعمى قلبا وأقل عقلا ممن يشبه (5) سباحة (6) الاوز بطبعه باستخراج علم الفلسفة ومعرفة حركات الفلك وطبائع العقاقير وسائر العلوم اللطيفة من الهندسة وغير ذلك؟ وهل رأيت أجهل ممن (7) زعم أن الناس استخرجوا هذه اللطائف واستغنوا من أئمتنا، كما استغنى(@)PageV01P284(@)(@@) الاوز حين سبح بطبعه عن أئمتنا، ثم يدعى أنه فيلسوف العالم (1) فى زمانه وحكيم أهل دهره؟! ولعمرى لا تنكر (2) له هذه الدعوى مع هذا القياس وهذا التشبيه، ثم يعير (3) المسلمين ويقول: مسلم (4) لهم بما قد حل بهم من آفة (5) سكر العقل وغلبة الهوى. فأى سكر عقل (6) وغلبة هوى (7) أشد (8) من سكر عقل صاحب هذا (9) القياس وغلبة هواه؟! ونقول مسلم له بقياسه وفلسفته هذه التى أعمى الله قلبه فيها وأسكر عقله.(@)(@@) (6) وأما قوله: أخبرونا بأى لغة وقف أول إمام من أئمتكم على اللغات؟ وهل فى ذلك بد من الالهام؟ على أن إماما لو عرف لغة ثم أراد أن (10) يعرفها (11) الناس لما قدر على ذلك، إذا (12) لم تكن عندهم سابقة، فليس بد من الرجوع إلى الالهام بتة بتة. هذا قول الملحد.(@)(@@) نقول فى جوابه: إن للملحد (13) أن يقول بقدم العالم أو بحدثه. فان ادعى قدم العالم فقد ارتفع القول معه فى باب اللغات، لانها قديمة مع العالم، على دعوى من ادعى قدم العالم؛ وانقطع القول فى باب الالهام والتعلم.(@)(@@) وإن أقر (14) بحدث العالم، قلنا إن محدث العالم، لما خلق هذا البشر علمه اللغات، كما قلنا إنه عز وجل علم آدم الأسماء كلها. وجائز (15) أن يكون علمه جميع اللغات، فعلم هو ولده وجائز أن يكون (16) علمه (17) بعضها دون بعض، ثم علم عز وجل ولده الذين كانوا فى مثل منزلته من النبوة، سائر اللغات (18) ، كما قيل إن آدم (ع) كانت له اللغة (19) السريانية (20).(@)(@@) فلما كان انتشاء (21) النسل من آدم، تعلم ولده لغته كما نرى أن الأولاد يتبعون(@)PageV01P285(@)(@@) آباءهم فى لغاتهم فى جميع الأقاليم والجزائر 
ms160	. وكذلك كل نبى لما علمه الله لغة (1)، اقتدت (2) به أمته (3) وتعلمت (4) لغته (5)، كما نرى ونشاهد أن العجم لم تعرف لغة العرب إلا النبذ منهم اليسير. فلما قبلوا شريعة الاسلام أقبلوا على تعلم (6) العربية حتى قد مهر بها أكثرهم تعلما لا إلهاما. فهل رأيت عجميا ألهم لغة العرب من غير تعلم كما قال الملحد: إنه لو أراد أن يعلم الناس لغة لما قدر عليه، إذا لم تكن سابقة، وإنه لا بد من الرجوع إلى الالهام بتة بتة؟! فهذه العجم قد تعلمت العربية، ولم يكن لهم سابقة، ولم يتكلموا بها إلهاما بل تعلما. وكذلك سبيل من يتعلم لغة لم يعتدها (7)، أن يأخذها (8) بالتعلم (9)، لا بالهام. ولا بد أن يكون لكل لغة إمام قد علمها الله إياه، ثم يعلمها الناس، كما قد ذكر أن أول من تكلم بالعربية، إسماعيل بن إبراهيم (ع) فتق الله بها لسانه وعلمه إياها، لأنه كان نبيا؛ ثم علمها هو ولده، فأخذوها عنه تعلما لا إلهاما؛ على سبيل ما يعاين: أن العجم أخذتها عن (10) العرب تعلما لا إلهاما؛ وهذا واضح لا مرية فيه. وإذا وضحت الحجة بالمشاهدة فى هذه اللغة، فهو دليل على أن سائر اللغات هكذا كان سبيلها، وأن البدء فيها كان من رجل واحد. وذلك الرجل علمه الله لغة ما، فعلمها (11) هو من اقتدى به. وإذا وضح أن الفرع (12) هو تعلم (13) وليس هو إلهام، صح أن الأصل هو تعلم لا إلهام. واذا صح أن ذلك الأصل الذي هو من رجل واحد تعلم، ولم نجد له أولا، صح (14) أن (15) ذلك الأول كان تعلمه من خالق اللغات،(@)PageV01P286(@)(@@) كما أن الاول (1) خلقه (2) خالق اللغات وخالق الخلق كله، وأن الله علمه على سبيل الوحى. فان كان إلهاما، فهو من الله عز وجل وهو جنس من الوحى.(@)(@@) وليس له (3) بد من الرجوع إلى قول أصحاب الشرائع: إن بدء تعلم الأشياء كلها من الله جل ذكره (4)، بوحى منه إلى أنبيائه (ع) ثم علموها الناس.(@)(@@) كما قد ذكر أن بابل سميت بابل لأن الألسن 