ms61	 في نقل السلاح ، واللباس مثل أهل فلنضس. والتقيت في مدينة برضيوش بفرنجة ببعض علمائهم وبلغوا وأطنبوا في مدح دينهم حتى رأيت أنه لا يكفيني في رد عليهم من كتبنا إلا إذا كان من كتبهم فهو أقوى وأبلغ كما اتفق لي مع النصارى. فاتصلت بالتوراية باللسان العجمي الأندلسي ، ووجدت فيه مسائل كثيرة للرد عليهم منها ، ففي التوراية الكتب الخمسة الأوائل فهي منسوبة لسيدنا موسى عليه السلام ، وفيها أمور دينهم وجميع كتب التوراية بالخمسة التي ذكرت أربعة وعشرون كتابا ولم نر في جميعها ذكر جنة ولا نار ، ولا عذاب الآخرة ، بل فيها المدح التام لبني إسرائيل ، حتى قال فيها : لا تأخذ ربا أو طالعا في المال من أحد من بني إسرائيل ، ويجوز الأخذ من غيرهم. ووجدت في أحد الكتب الخمسة أن الرجل إذا جامع زوجته وجب عليهما غسل جميع الجسد بماء طاهر ، وكذلك من خروج المني. وأن المرأة وجب عليها من الحيضة أيضا. ووجدت فيها أن الله يدخل جن الجنة. وسألت علماءهم في تلك البلاد وغيرهم على هذا المذكور في التوراية المسمى بجن ، وان الله(@)PageV01P088(@)(@@) يدخله الجنة. قالوا : لم ندر. ثم إني بعد أن وليت إلى بلاد المسلمين بمدينة مراكش واتصلت بكتاب يسمى بالسيف الممدود في الرد على اليهود (100) لعبد الحق الإسلامي (101) رحمه الله قال : إنه كان من أحبار اليهود ووفقه الله تعالى لدين الإسلام ، وأتى بالنصوص من التوراية بالخط العبراني ويضعها في طرة الكتاب. ثم كتب الألفاظ بالخط العربي في داخل الأسطار ، ثم تفسير المعنى بإثره. وذكر في مواضع من التوراية اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم برموز وحلها بأسرار الحروف. والذي بقي في حفظي واحد منها. واكتفيت به عن غيره. وهو كاف باين وذلك أنه قال في التوراية في باب : يدخل الله جن الجنة فأما جن فهو اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ، فهو اسمه أحمد ، لأن النون تنقط خمسين بالحساب المشرقي والمغربي ، وكذلك الجيم ثلاثة ، والمجموع ثلاثة وخمسون ، وهو ما تنقط حروف أحمد بالاصطلاح المشرقي والمغربي. فأما 
ms62	 الألف فواحد ، والحاء ثمانية ، والميم أربعون ، والدال أربعة ، فالمجموع ثلاثة وخمسون. وهذا برهان ودليل قطعي أن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم مذكور اسمه في التوراية إلى الآن.(@)(@@) ووجدت فيها أيضا أن الإثنى عشر سبطا من بني إسرائيل السبعة منهم أمهاتهم كل واحدة أم ولد وليس بزوجة نكاح ، ومن المسائل التي قالوا لي اليهود أن أصلنا القديم من سيدنا إسماعيل عليه السلام ، وأن أمه ليست كأم سيدنا إسحاق عليه السلام لأنها كانت زوجة لسيدنا إبراهيم عليه السلام ، وأم إسماعيل عليه السلام مملوكة. قلت لهم : كل ما فعل الأنبياء عليهم السلام فهو موافق لما أباحه الله تعالى. ثم نسألهم عن الإثنى عشر سبطا فيقولون : هم الأصل في الدين ، وهم المذكورون المقبولون عند الله تعالى. ثم أقول لهم : فالسبعة منهم لم تكن أمهاتهم زوجة نكاح ، وكما هم عندكم في مقام محمود ، كذلك كان مقام سيدنا إسماعيل عليه السلام ولا يجوز لكم أن تستنقصوه بسبب(@)PageV01P089(@)(@@) أمه ثم يسألوني سؤالا ، وهو عندهم أن أحدا لا يجد ما يجاوب عليه. وذلك أنهم قالوا لي : الدين الذي به سيدنا موسى عليه السلام كان من عند الله ، قلت : نعم ما بيننا نزاع في هذه المسألة ، قالوا سلاطين الدنيا يرجعون فيما أعطوا من كتبهم معلمة منهم ، قلت : لا يرجعون إلا فيما يظهر أنه يليق بهم ، وفي بعض الأزمنة ، ونحن عندنا في ديننا يمحو الله ما يشاء ، ويثبت ، وعنده أم كتاب. قالوا : ليس ذلك عندنا : قلت لهم : عندكم في التوراية مسألة مثل ما قال الله في القرآن إنه يمحو ويثبت ، قالوا : في أي موضع في التوراية ، قلنا : في الباب العشرين من كتاب الثاني للسلاطين ، قال : «إن السلطان حزكيه مرض بمرض الموت ، وجاء إليه النبي يشعيه ابن النبي مزو ، قال : إن الله أرسلني إلى دارك ، إنك تموت ولا تعيش ، فدعا وبكى بكاء شديدا ، ثم ثاب إلى الله توبة صادقة ، ثم بعث الله النبي يشعيه : ارجع إلى سلطان بلادي وقل له : رأيت بكاءك ، وقبلت دعاءك ، وفي ثالث يوم يأتي إلى بيتي 
ms63	 ، ونزيد في عمره خمس عشرة سنة ، وننجيه من سلطان شوم ، ونحفظ هذه المدينة» ، انتهى.(@)(@@) فكل من نسأله من علمائهم عن هذا : هل هو في التوراية ، فيقول : نعم ، فأقول : الكلام الأول الذي جاء به النبي كان كلام الله ، وقال : يموت من مرضه ، والمرة الثانية قال : يزيد في عمره خمس عشرة سنة ، فمحى الكلام الأول وأثبت الثاني. وهذا برهان لا يرده أحد ، وكذلك محى الله دين اليهود من العبادات وثبت دين الإسلام. ومثال ذلك أن الملك بعث رسولا إلى قومه وأمرهم بكتابه أن يفعلوا كذا ، ثم بعث كتابا آخر يزيد أو ينقص عن الأمل الأول ، فمن عمل بالأمر الأخير فهو طائع ، والذي تمسك بالأمر الأول وقال ما نعمل إلا بما أتانا به رسوله فلان بكتابه فهو عاص مثل اليهود ، وكذلك أمر الله سيدنا إبراهيم عليه السلام بالتختين هو ابنه سيدنا إسماعيل عليه السلام ومن بعده ، ولم يأمر بذلك لمن كان قبله من الأنبياء والمومنين. فكان اليهود لا يجدون ما يجاوبون به ، وذكر في التوراية أن السر في التختين مثل علامة يعملها الإنسان ، إنه يوفي بما أمره الله به ، وتشهد النصارى أن سيدنا عيسى عليه السلام اختتن في أول يوم من يناير ، ثم إنهم أسقطوا ذلك عن أنفسهم بغير أمره ، بل قالوا : إن سيدنا عيسى عليه السلام خلص عن الجميع ذلك بموته ، وأباحوا أكل لحم الخنزير ، وهو ممنوع في(@)PageV01P090(@)(@@) التوراية والخبائث. وقد بحثت اليهود في مسألة أخرى ، قلت لهم هذا الأمر الذي أنتم مأمورون به في كتابكم : إن الرجل إذا جامع زوجته وجب عليه وعليها الغسل لجميع الجسد بماء طاهر ، هل تمنعون ذلك أم لا؟ قالوا جميعا : لا نفعل ذلك ، ولكن النساء تغتسلن من الحيضة ، وأنتم مأمورون بها في كتابكم؟ قالوا : ذلك الأمر كان حين كنا في بيت المقدس ، قلت لهم : الأمر ليس هو مرتبطا بشرط ، لأنه ما قال هذا الأمر للغسل فرض عليكم ما دمتم ببيت المقدس ، ولم قال ذلك كانت لكم حجة مقبولة بما تقولون. هذا برهان بأنهم جميع اليهود بنجاسة 
ms64	 موروثة من آبائم وأجدادهم ، وعلمائهم ملعونين بإباحتهم في ترك فرض من فرائضهم. وأما الغرض لهم في ترك الأسباب يوم السبت حيث هو أمر موافق لشهوة النفس لأنها تحب الراحة ، فهذا يقومون بحقه ، ويظهرون من الورع جميعهم بالقيام بحقوق السبت ، ويذكرون أنهم لا يجوز لهم فيه كذا وكذا ، ويتركون الطهارة التي هي الأصل في العبادات. وكذلك النصارى لا يقربون الماء أبدا إلا مرة في العمر ، وهو الغسل عند دخولهم في دين النصارى المسمى بالماء المعمدان. وكم من مسلم في الدنيا من يجب عليه الغسل يقوم من فراشه عند السحر في أيام البرد ولا يجد سبيلا لتسخين الماء ويغتسل به باردا لئلا تفوته صلاة الصبح ، والمواضبون على الصلاة في أوقاتها ، فلا ينامون إلا بعد أداء صلاة العشاء الأخيرة ، ويتركون مضاجعهم عند صلاة الفجر. وقال الله تبارك وتعالى ( @QUR@024 «تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون ) (102)، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : «من صلى العشاء في جماعة فكأنما قام نصف ليلة ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنما قام نصف ليلة ، ومن صلى الصبح في جماعة فكأنه صلى الليل كله» (103)، فببركتهم لم يزل العز للإسلام في الدنيا وببركة محمد صلى الله عليه وسلم الذي قال :(@)PageV01P091(@)(@@) «وجعلت قرة عيني في الصلاة» (104)، وقال : «أنا أول من يدق باب الجنة» (105)، ولذلك قال في التوراية : «يدخل الله جن الجنة» ، إذ هو أول من يدخلها وبعده من كان من السعداء. وفي الكتاب الأول من التوراية في الباب السابع والأربعين قال : «إن سيدنا يعقوب كان يذكر لأولاده ما يكون من أمرهم في الدنيا ، وقال على اليهود : يكون لهم الأمر والحكم في الدنيا إلى أن يأتي شلوه ، والنصارى تقول إن شلوه كان سيدنا عيسى عليه السلام ، والصحيح أن الملك كان لهم بعده أكثر من أربعين سنة. وفي الحقيقة لم يزل بالكلية إلى أن جاء النبي صلى الله عليه وسلم إذ وقع لهم معه حرب 
ms65	 وشر بخيبر ، وبعد ذلك لم يسمع أن اليهود حاربوا أحدا». وفي التوراية في الكتاب المسمى ذواترنمي في الباب الأربعين ، قال : ارعوا أرواحكم ، لا تزوروا أصناما. وقال أيضا لا تقطعوا أو تصنعوا لكم صورا ولا أصناما من شيء من الصور ، صورة ذكر ولا أنثى ، ولا صورة دواب الأرض ، ولا صورة طير من التي تطير في الهواء ، ولا صورة دابة تنجر على الأرض ، ولا صورة حيتان الماء ، ولا تسجدوا ولا تعبدوا القمر ولا النجوم. وقال في الكتاب المسمى بلبتق من كتب التوراية في الباب العاشر : «وكلم الله لهارون وقال : أنت ولا أولادك لا تشربوا خمرا ولا مزرا يعني مسكرا إذا ردت الدخول في الجامع ليتبين الطاهر من النجس ، ولا تموت عهد للأبد يكون لمن يتنسل منك. وفي كتاب آخر يسمى بذوترنمي في الباب السادس لسيدنا موسى عليه السلام قال بني من وسطك من إخوانكم يظهره الله عنه تسمعون». وفي كتاب السيف الممدود في الرد على اليهود في هذا المعنى : «نبي من بني إخوانكم منه تسمعون». وفي كتاب القضاة من كتب التوراية في الباب الخامس : «قال بني نقيضه من بين إخوانهم مثلك ، وأنا نضع كلامي في فمه ، وهو يتكلم بكل ما نأمر(@)(@@) «حبب إلي من الدنيا : النساء ، والطيب ، وجعل قرة عيني في الصلاة».(@)(@@) السيوطي ، الجامع الكبير ، 1 : 575.(@)PageV01P092(@)(@@) ومن لا يسمع من كلامي الذي (106) يتكلم عني أنا محاسبه» فهذا (107) دلائل على النبي صلى الله عليه وسلم . وفي كتاب أسكيل من التوراية ، قال دانيال النبي عليه السلام : قال الله تعالى : اكسر الأصنام ويخمد ويفني الكفر. وفي العام الثاني من تولية بخت نصر المملكة رأى رؤيا بخت نصر وسببها ، وأمر بإحضار الكهان والمنجمين والسحرة القبطيين (108)، ليظهروا للسلطان الرؤيا. ولما حضروا قال السلطان : رأيت حلما وأنا متفكر لنعلم ما رأيته (109). قالوا : أذكر لنا ما رأيت ونفسره ، قال السلطان للقبطيين : ذهب (110) عني ما رأيته ، وإذا لم تظهروا الرؤيا نقتلكم أشر قتل ، وإذا ذكرتموها نجود عليكم ، قالوا مرة ثانية : أذكر ما رأيت نبين تفسيره. ثم قالوا ليس أحد يقدر على 
ms66	 هذا الأمر إلا الملائكة التي لا تسكن في الأجساد ، فغضب السلطان ، وأمر بقتل جميع علماء بغداد (111). وشهر الأمر ، وقبضوا العلماء ، وطلبوا على دانيال وأصحابه ليقتلوهم ، حينئذ تكلم مع الريوج القبطان المتكفل بحرص السلطان ، وقال : ما السبب في سرعة هذا الأمر؟ فبينه له ، ودخل دانيال (112) للسلطان ، وطلب منه أن يمهل (113) عليهم ، وأنه يبين للسلطان ما طلب ، حينئذ مشى دانيال (114) إلى منزله وذكر الأمر لأصحابه (115): أنانيش ومشايل ، وإلى قريش (116) ليطلبوا الرحمة من إله(@)PageV01P093(@)(@@) السماء واللطف لئلا يهلك دانيال وأصحابه وعلماء بغداد. حينئذ أوحى الله المسألة لدنيال (117) برؤيا في الليل ، وشكر على ذلك ، وقال البركة في اسم الله تعالى في كل قرن وزمن له هي الحكمة والقوة ، وهو الذي يبدل الأزمنة ، ويزيل الشدائد ويضعها ، يؤتي الحكمة للحكماء ، والعلم للإفهام ، وهو يوحي ما كان مستورا ومكنونا ، يعلم (118) ويميز ما كان في الظلمات والنور ، وما في هما إليك. يا إله آبائي أشهد وأشكرك ، إنك أعطيتني علما وأعلمتني ما طلبنا منك وبينت لي أمر السلطان ، ثم كلم وزير السلطان الذي كان له الأمر على قتل علماء بغداد ، وقال له : لا تقتل العلماء ، وادخلني بحضرة السلطان ، وأنا أبين له ما طلب ، فالتقى به ، وقال السلطان بدانيال وكان اسمه بلتشر : تقدر تبين لي الرؤيا وتفسرها؟ قال دانيال للسلطان : الأمر الذي سألت عنه لا يقدر على إظهار علماء ، ولا منجمون ، ولا سحرة ولا كهان ، ولكن في السماء إله السماء إله واحد الذي يوحي الأسرار ، وهو يعلم السلطان بخت نصر ما يحدث ، وما يكون بعد أيام وأزمنة ، وما رأيت في فراشك هو هذا.(@)(@@) فأنت يا سلطان في فراشك كان في (119) فكرك لتعلم ماذا يكون فيما يأتي والذي يوحي الأسرار والعجايب أظهر لك الذي يكون. أما أنا فأظهر لي هذا السر وليس ذلك من أجل العلم الذي عندي أنه (120) أكثر من العباد ، ولكن ، لنظهر تفسيره للسلطان ، ولنعرف ما كان في فكرك وقلبك وأنت يا سلطان رأيت صنما عظيما جدا وكان له مجد وهو واقف أمامك ، وبصره قوي. أما رأس الصنم فكان 
ms67	 من ذهب خالص ، وصدره وعضداه من فضة ، وبطنه وفخذاه من معدن ، (121) ورجلاه من حديد ، وقدماه بعضها من حديد وبعضها من فخار ، وأنت تنظره ، ورأيت حجرة قطعت بغير أيادي ، وضربت الصنم في قدميه من الحديد ، والفخار طحنتها غبرة الحديد ، والفخار والمعدن والفضة والذهب ، ورفها الريح ، فما وجد لها موضع ، ولكن الحجر الذي ضرب الصنم(@)PageV01P094(@)(@@) رجع جبلا عظيما حتى غمر وملأ جميع الأرض. وهذا هو الحلم والرؤيا.(@)(@@) وأما تفسيره ، نذكره أيضا بحضرة السلطان.(@)(@@) «أنت يا سلطان أنت سلطان سلاطين ، لأن إله السماء أعطاك القدرة والقوة والعظمة ، وكل ما عمر أبناء الرجال ، ودواب الفحص ، وطيور الهواء ، وضعه في يدك. وجعلك أميرا على جميعه. وأنت هو ذلك الرأس من ذهب ، وبعدك تقوم سلطنة أخرى أقل وأصغر منك فالصدر من فضة ، وسلطنة ثالثة من معدن ، وتتحكم على جميع الأرض ، والسلطنة الرابعة تكون قوية مثل الحديد ، وكما أن الحديد يغلب ويقهر جميع الأشياء ويكسرها فالذهب والفضة يكسره ، ويدقه. وأما ما رأيت أن القدمين والأصابع بعضها فخارا ، وبعضها حديد ، فالسلطنة تنقسم : قسم قوي وقسم ضعيف. وأما امتزاج الحديد مع سقف الفخار ، فيتزوجون ويمتزجون الزريعة الأدمية ، ولكن ما تلتصق بعضها مع بعض ولكن في أيام في أيام هذا السلاطين المتأخرين الذين لا يمتزجون لتكون سلطنة قروية. الإله السماء يقيم سلطنة لا تنكسر ولا تفنى أبدا ، وهذه السلطنة لا تترك لغيرها من البلاد ، وهي التي تهرس وتفني جميع هذه السلطانات ، وهي تدوم وتبقى إلى الأبد كما رأيت أن من الجبل قطع الحجر بغير يدين ، وهرس الحديد والمعادن والفخار والفضة والذهب. الإله العظيم أظهر للسلطان ماذا يكون في المال والحلم حق وتعبير صدق. حينئذ السلطان بخت نصر وقع على وجهه وركع إلى دانيال ، وأمره بإعطائه هدايا وتباخر. وكلم السلطان إلى دانيال ، وقال الصحيح أن إلهك هو إله إلهات ، ورب السلاطين مظهر العجائب والمعجزات ، حيث قدرت تبيني بهذه المعجزة. قال دانيال : لأني لا أعبد أصناما مصنوعة باليدين ولكن أعبد الإله الحي الذي خلق السموات والأرض ، وله أمر على كل لحم» ؛ انتهى 
ms68	 ما ترجمناه من التوراية.(@)(@@) قال سيدي أحمد زرق (122) نفع الله به في هذا المعنى : فانظر هذا التصريح(@)(@@) انظر ترجمته عند شمس الدين السخاوي ، الضوء اللامع ، 1 : 222 ، وم. بن عسكر ، دوحة ، ص. 48 51 رقم 33 ؛ وابن القاضي ، درة ، 1 : 90 91 رقم 126 ؛ وأ. بابا ، نيل ، 84 ؛ و. م ، بن مريم ، البستان ، 45 50.(@)PageV01P095(@)(@@) الجلي المطابق لسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم ، وإذ هو الذي بعث في آخر الزمن ، وهو الذي نبوءته وملك أمته أبدي إلى قيام الساعة ، إذ لا نبي بعده صلى الله عليه وسلم ، ولا نسخ لشرعه الشريف ما بقيت الدنيا ، وهو الذي بعث لسائر الأمم ، وظهر عليها كلها ، وخلط بين أجناسها ، وجعلها على اختلاف أديانها ، واختلاف لغاتها جنسا واحدا ، وعلى لغة واحدة ، ودين واحد ، إذ كلهم يقرؤون القرآن بلغة العرب ، وبها يصلون ، إلى غير ذلك. وكلهم يدينون بدين واحد ، وهو دين الإسلام ؛ انتهى.(@)(@@) وأقول : قد سمعت ببلاد الأندلس قبل خروجي منها مرارا القسيسين والرهبان يختطبون ويذكرون الرؤيا الذي رأى بخت نصر ، وما فسر النبي دانيال عليه السلام ويقولون : إنه سيدنا عيسى عليه السلام هو الذي دلت عليه الرؤيا ، وأن دينه عمر الدنيا ، وسلاطين دينه غلبوا سلاطين الدنيا ، وكذبهم العيان بصحة البرهان ، بما أظهر في الدنيا الملك الديان ، له الشكر والفضل والامتنان على علو كلمة توحيده والإسلام خالص الإيمان.(@)(@@) أما السلطان بخت نصر فكان في مدينة بغداد ، والنصارى لم تملك قط بغداد ولا كان لهم فيها دار ملك كما كان للمسلمين.(@)(@@) وأيضا أن ، السلطان رأى الحجر الذي هرس الصنم وعظم حتى ملأ الدنيا كلها ، وذلك كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأهل دينه لأنه هرس في مكة المشرفة الأصنام ، كما تقدم ذكر ذلك. ولم يعبد صنم في البلاد التي دخلها الإسلام.(@)(@@) وأما النصارى بعد سيدنا عيسى عليه السلام فلا يعبدون إلا أصناما ، وما من كنيسة إلا لها صنام أو أصنام كثيرة. وفي صلاتهم يعبدون قرصة من خالص الدقيق ، والخمر أيضا كما تقدم ، كما شاهدته سنين عديدة .(@)(@@) والرؤيا مبنية على الحجر الذي هرس الصنم ، وهو الإسلام ، لا على 
ms69	 من أقام الأصنام وعبدها ، وهم النصارى الضالون. وقول النبي دانيال عليه السلام : إن في أيام السلاطين المتأخرين يقيم الله سلطنة لا تنكسر ، ولا تفنى أبدا ، وهي التي تكسر وتفني جميع هذه السلطانات ، وهي تدوم إلى الأبد. فأبين ما ظهر من ذلك على قدر الاستطاع ، وأنا أمرني الشيخ الأثير الشهير بمصر وغيرها أن لا نكتب في المختصر إلا ما وقع لي مع الكفار من الكلام. فهذه بينة وبرهان وأن الإسلام عمر أكثر بلاد الدنيا(@)PageV01P096(@)(@@) المعروفة في زمن القدما ، الذي وقع الكلام عليها ، احترازا على الدنيا الجديدة التي ظهرت بعد ذلك بالمغرب البعيد ، حيث هي الهنود المغربية (123) التي لم يدخلها الإسلام. وجميع سكانها القدما مجوس ، يعبدون الشمس لكفرهم ، إلى أن أدخل فيها سلطان بلاد الأندلس أصنامه ، وشركه. وأقول : إن النصارى تزعم أن الحجر الذي هرس الصنم ، وعظم ، وعمر الدنيا كلها ، كان سيدنا عيسى عليه السلام وقد تحققنا في ذلك من كتبهم. ومما يصورون في المبات ، والكور الأرضية ، والرسائل التي قرأت عليها. فاعلم أن القدما فيما مضى قسموا الدنيا أربعة أقسام وكل قسم سموه باسمه فسموا أوروبة للربع الجوفي الذي هو إلى جهة القطب الشمالي ، وابتدأوه من البحر الأسود إلى آخر بلاد الأندلس. وفي هذا الربع هي المدينة العظمى الشهيرة في الدنيا أنها أعظم مدنها باتفاق جميع الملل والأجناس العارفين ، وهي القسطنطينية حرسها الله تعالى ، وأدام عزها إلى الإسلام مدامة الدنيا . والمسلمون في هذا الربع على ما قيل لي نحو الخمسين يوما للماشي المتوسط ويحتمل أنه أكثر من ذلك. وما عدا الإسلام فهو النصارى ، فالمجاور للإسلام سلطان الارمانيه ، وظهر لي أنهم الصقالبة المذكورون في التواريخ بالعربية ، وبلاد مشقوبيه الجوفية ، وبلاد رومة بإيطالية ، وبلاد الفرنج وفلنضنس وبلاد الأنجليز ، وبلاد الأندلس بما لها من جزر في البحر المحيط الصغير.(@)(@@) وأما الربع الثاني فيسمى عندهم بالربع الإفريقي ، اسم مأخذ أو مشتق من مدينة عظيمة كانت فيما مضى تسمى بإفريقية ، وبالمعجم أفرقه. كانت بقرب تونس المحروسة بالله. وفي زمننا هذا يسمى هذا الربع عند العامة ببلاد المغرب 
ms70	. وابتداء هذا الربع الثاني من بحر سويس والبحر المحيط دائر به من القبلة ، والمغرب والبحر الصغير من جهة الجوف ، والمشرق. وفي هذا الربع المغربي أكثر سكانه المسلمون ، فأما مصر المحروسة بالله فهي من أعظم مدن الدنيا ، هي مثل بريش بفرنصه إذا أضفنا إليها مصر العتيق وبولق ، وهي تحتوي على إثنى عشرة ألف قرية. ثم مغربا عنها(@)PageV01P097(@)(@@) إسكندرية ، ثم مغربا عنها مدينة طرابلس ، ومغربا عنها مدينة تونس لم تحتوي عليه من البلاد وبلاد الجريد ، ثم مغربا عنها مدينة الجزائر بما تحت حكمها من البلاد ، ثم تلمسان وإن كانت تحت حكم الجزائر. فكانت فيما تقدم دار ملوك ، ثم مغربا عنها مدينة فاس دار الملوك بما ينسب إليها من البلاد ، ثم مدينة مراكش في صقعها قدر بريش بفرنصة أو أقل ، دار سلاطين للشرفاء. وأدركت خمس سنين من مدة مولاي أحمد رحمه الله الذي كان من يوم مات سلطان برتغال النصراني ، حين أحرك إلى المغرب بجيوش عظيمة ، ومات هو ، وبقي جيشه هو أسارى بأيد المسلمين ، وبقي مولاي أحمد في المملكة خمس وعشرين سنة إلى أن مات عام اثنتي عشرة وألف.(@)(@@) وكانت تحت طاعته سلطنة مراكش بما تحتوي عليه من الأقطار وسلطنة فاس ، وسلطنة سوس الأقصى ، وسلطنة سجلماسة ، المعروفة الآن بتافللت ، وبلاد درعة أقرب منها إلى مراكش ، وبلاد توات ، وكان له ببلاد السودان سلطنتها استفتحها هو ، أعني السلطان المذكور رحمه الله ، وهي مدينة تنبكت بما تحت حكمها ، ومدينة جاغ وككي ، وليس بينها وبين خط الاستواء إلا نحو عشر درجة من العرض. وفي بلاد السودان بلاد كثيرة للمسلمين منها سلطنة ملى وهي تمتد إلى البحر المحيط ، ثم سلطنة عظيمة بالسودان ، لسلطان برن. وبلاد كثيرة للمسلمين ممتدة من سلطنة برن إلى بلاد حبشة التي هي قبلة ومشرق عنها. وما بقي في هذا الربع فهو أقله فيه مجوس ، وأيضا سلطان نصراني. وأما ما تقوله العامة أن بني آدم السودانيين أكثر من جميع البيض في الدنيا ، فذلك باطل وزور ، وأظن أن السودانيين يكونون قدر عشور البيض.(@)(@@) وكذلك تكذب اليهود 
ms71	 عن واد السبت ، وأن وراءه سلطنة عظيمة لليهود ، وأن الواد لا يجري يوم السبت.(@)(@@) وقد عرفت الناس في زمننا هذا أكثر من الأوائل في أمور الدنيا. فأما اليهود فيصبرون نفوسهم عن ذلهم وخزيهم بذكر واد السبت. إذا سئلوا : في أي قطر أو جهة من الدنيا هو؟ فلا يعلمون ما يقولون ويمتد هذا الربع الإفريقي إلى طرف حسن الرجا الذي هو بعد وثلاثون درجة إلى الجنوب من خط الاستواء ويضيق للأرض من الجانبين إلى أن يكون كركن. والبحر المحيط دائر به ، وأيضا البحر الصغير ، وبحر السويس كما ذكرنا.(@)PageV01P098(@)(@@) وأما نصف الدنيا تسمى بالعجمية بأشيه ، وفيها للمسلمين بلاد الشام ، ومكة ، والمدينة ، والحجاز ، واليمن ، وبلاد الترك الشهيرة بركتها. ولا أعرف أقطارها ، وعرق عرب وعرق عجم ، وبغداد وما تحتوي عليه من الأقطار ، وبلاد هرموس ، وسلطان حضر موت ، وسلطنة قشن ، وسلطنة ضفر ، وبلاد الإمام نعمان ، ثم بلاد الهند ، وخراسان ، وبلاد فارس وما لها من الأقطار وما وراء النهر ، وسمرقند ، وبخارة ، وأسبك ، وبلاد الططر تأخذ من الدنيا حظا وافرا. وسلطان جلال الدين في الهنود سلطان عظيم ، الذي يذكرون عنه أن له أفيالا للحروب ، كما ذكر لي بعض الهنديين في جامع الأزهر بمصر ، وذكر لي رجل أندلسي بمكة المشرفة : أنه خدم سلطانين مسلمين سنين ، غير سلطان جلال الدين.(@)(@@) وكم من أقطار وبلاد للمسلمين غيرها ما ذكرنا ، لجهلي بها ، وكلما ذكرنا فهي في الأرض الكبرى المتصلة للمسلمين ، وفي المبات (1) التي تصور النصارى ، والكور الأرضية فيها ، كل مدينة مصورة ومكتوب اسمها بطولها وعرضها ، وكذلك الويدان والأبحر كما تقدم. وفيها في الأرض الكبرى المتصلة من بلاد المسلمين ، فما تأخذ من الربع المغربي وهي نصف الدنيا التي قلنا تسمى بأشيه نحو المائة وأربعين درجة أو أكثر طولا. والمحسوب لكل درجة من الأرض اثنان وخمسين ميلا ونصف للماشي على خط مستقيم من غير صعود جبل ولا انجراف ، ويكون بتقريب لكل درجة ثلاثة أيام للماشي المتوسط. كما قدرنا لطول بلاد الأندلس ثلاثين رحلة طولا ، ودرج طولها عشر أو إحدى عشرة درجة بحساب الرحلات 
ms72	 المشهورة فهي ثلاثون يوما بتقريب ، وجاء لكل درجة ثلاثة أيام كما قلنا. ونحسب للأرض المتصلة العامرة بالمسلمين أربع مائة وعشرين يوما. وقد جاء رسول من بلاد فلمنكه إلى مولاي زيدان ابن مولاي أحمد رحمهما الله إلى مدينة مراكش ، وكتاب رسالتهم عجمي ، وأمرني السلطان أن أعربه ، ومن أجل ذلك كان الرسول يظهر محبة ، ورأيت عنده كتبا بالعربية ، وهو يقرأ ويكتب بها فسألته أين تعلم ذلك؟ قال : أعلم أنني كنت في جزيرة كذا من جزر الهنود المشرقية التي يأتوا منها بالقرفة والقرنفل والجوز وغير ذلك(@)PageV01P099(@)(@@) من الأبازير وهي للمسلمين ، وهنالك تعلمت نقرأ. قلت له : وهل في تلك الجزر مسلمون؟ قال : فيها : وفي كل جزيرة سلطان مسلم ، وفي بعض الجزر سلطانان.(@)(@@) فاستغربت ذلك ، وحلف بدينه وما يعبد أن في تلك الجزر أكثر من عشرة آلاف جزيرة للمسلمين. فتوقفت في الأمر ثم قلت : ثلاثة مسائل تدل على صدقه : الأولى أنه كان يقرأ ويكتب بالعربية ، ويحتاج إلى ذلك سنين وليس بفلنضس إلا الذي سنذكره يقرأ بالعربية ، وهما رجلان فقط. الثانية أنه كان رسولا ، والملوك لا تبعث من هو سفيه برسالة. رجلان فقط. الثالثة : أنه نصراني عدو في الدين ، وليس من عادة النصارى تعظيم المسلمين ، وإذا شهد لك عدوك بما تحب ، فيقضى لك بالغلب ، وإذا قلنا هذا زاد كثيرا ، فنأخذ العشر مما قال ويبقى من الحساب ألف جزيرة ، كل واحدة بسلطان مسلم. وقرأت في بعض كتب النصارى أن جزر الهنود المشرقية هي أكثر من ألف وثلاثمائة جزيرة. وقد طالعت كتابا عجميا لبدر طشابر ، نصراني ، وذكر فيه أنه ركب البحر ببلاد برتغال من بلاد الأندلس ، ومشى إلى الهنود المغربية ، ثم مشى في بلادها إلى أن قطعها برا ، ثم ركب المحيط ، ومشى فيه مغربا زمنا في البحر بين الجزر المشرقية إلى أن خرج بقرب بغداد ، وجاء في البر من بلاد المسلمين إلى بحر الروم ، أظن أنه ذكر إلى حلب ، وركب في البحر ومشى إلى بلاد النصارى ، وكل سفره برا وبحرا إلى أن دار بالدنيا دائرة كاملة. وكان رجلا 
ms73	 حكيما ، وكتب ما رأى. ومن جملة ما ذكر في كتابه أن في جزيرة كبيرة من جزر المشرق ، دخل الإسلام فيها قبل هذا العهد بنحو المائة وثلاثين سنة ، والجزيرة تسمى بجاوش ، وصاروا مسلمين. وكانوا قبل ذلك يأكلون لحم آدم ، والحمد لله الذي أعطانا وأشرحنا بعمارة أكثر الدنيا أنها للمسلمين ، وأنهم الذين لا يتبدل ملكهم إلى تمام الدنيا ، وليس هذا من العجب في أخذ تلك الجزر الكثيرة من أيدي الكفار لأن المسلمين مأمورون بالجهاد للكفار والمشركين ، قوله تعالى : ( @QUR@05 جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ) (125) فالمسلمون منصورون بالله بالجهاد للكفار وبتركه يبتليهم الله فيما(@)PageV01P100(@)(@@) بينهم لقول النبي صلى الله عليه وسلم : «ما تواطأت قوم على ترك الجهاد إلا ابتلاهم الله فيما بينهم» (126). وقد شاهدنا شيئا من ذلك. وبقي واضح أن الحجر الذي كسر الصنم وعظم حتى عمر الدنيا كان النبي محمد صلى الله عليه وسلم وأهل دينه ولم يكن سيدنا عيسى عليه السلام ولا النصارى الذين يزعمون أنهم على دينه. وكل واحد من السلاطين النصارى يرتعد ويخاف من سلاطين الإسلام والدين ، المجاهدين في سبيل رب العالمين ، وهم السلاطين الفضلا العظما العثمانيون التركيون. وقد تقدم لنا ذكر ما رأيت وفهمت من النصارى في بلادهم من الخوف العظيم الذي في قلوبهم منهم. ورأوا ملوك النصارى أنه يليق بهم صحبتهم على وجه اللين واللطف ، حتى إن كل واحد منهم يبعث رسوله ليقعد على الدوام والاستمرار في القسطنطينية العظمى يطلب منهم الصلح والرضى عنهم وهم نصرهم الله ، وخلد ملكهم ، وجعل النصارى والكفار الأعداء تحت أقدامهم لا يبعثون رسولا لكافر على وجه القعود في بلادهم ، وصح أن سلطان إشبانية وهي بلاد الأندلس أراد أن يبعث رسولا للقعود مثل سائر ملوك النصارى ولم يقبلوه ، لما تحققوا من عداوته للإسلام ، وغدره فيما مضى ، مما صدر منهم مع سلطان الهنود المغربية بمدينة ميشق (127) المسمى متشمه (128)، إذا مشوا إليه بهدية ، وقتلوه.(@)(@@) والعهود الذي عاهد المسلمين الأندلس حين أخذ بلادهم ، ثم نكثها ، وأن حين أمر على الأندلس بالخروج من بلاده كل من علم به 
ms74	 أنه يمشي إلى بلاد المسلمين أخذ لهم الأولاد ، كل من كان من أقل من عشر سنين أو نحو ذلك ، وغير ذلك مما ذكر عنهم في أخذ مدينة ملان (129). ولم يكن لسلاطين المسلمين أعداء ولا أضر من سلاطين إشبانية. ويضرون سلاطين المسلمين وهم لا يشعرون ، وذلك بماله من القوة(@)PageV01P101(@)(@@) بالمال نسأل الله العظيم ببركة نبيه محمد عليه أفضل الصلاة والتسليم أن ينصر سلاطين المسلمين (130)، على القوم الكافرين نصرا تعز به الدين ، يا رب العالمين .(@)(@@) وقد ذكر في كتاب الجنشيش من كتب التوراية في الباب السادس عشر قال :(@)(@@) «وكلم الملك من عند الله لهاجر في البرية بقرب عين ماء ، قريبا من عين طريق القبلة ، وقال لها : يا هاجر من أين جئت؟ وأين تمشي؟ قالت : هربت من شر سيدتي ، قال لها الملك : ارجعي إلى سيدتك واخضعي إليها ، وقال لها الملك : تكون زريعتك حتى لا يحصى عددها من كثرتها ، وقال لها : أنت حملت وتلد ابنا ، وتسميه (131) إسماعيل ، لأن الله سمع حزنك ، ويكون رجلا قويا ، يده الكل ، وأيدي الجميع عكسه. ويسكن قدام جميع إخوانه وولدت هاجر إسماعيل لسيدنا إبراهيم وسمى ابنه إسماعيل. ولما بلغ سيدنا إبراهيم مائة سنة ولد له إسحاق بن سارة».(@)(@@) وقال في الكتاب المذكور في الباب الواحد والعشرين : «وقام سيدنا إبراهيم من الصبح وأخذ خبزا ، وجلد ماء ، وأعطاه إلى هاجر. ووضع الطفل ابن على كتفها ، وبعثها ومشت ، وتلفت في فحص برشبا ، وفرغ لها الماء من الجلد وتركت الطفل (132) تحت شجرة ، وذهبت ، وجلست قبالته على بعد رمي قوس ، وهي تقول : ما نرى إلا الطفل يموت. وجلست ورفعت صوتها ، وبكت (133)، وسمع الله صوت الطفل ، وقال الملك الله من السماء : مالك يا هاجر؟ لا (134) تخافي إن الله سمع صوت الطفل من حيث هو ، فقم ، وارفع ابنك ، وخذه من يده لأنه في كبير قوم يكون. حينئذ فتح الله عينيها ، وأبصرت عين ماء ، وعمرت الجلد من الماء ، وأعطت الولد يشرب ، وأصلح الله الولد ، وكبر في الخلاء ، وكان راميا بالقوس».(@)(@@) وقال في الكتاب المذكور في باب خمس وعشرين 
ms75	 : «وهذه أسماء أولاد إسماعيل(@)PageV01P102(@)(@@) بن إبراهيم : أول أولاد سيدنا إسماعيل كان : نبيوفتح ، وآسدر ، والامبشم ، ومش ، ومبد ، مشمشا ، ادد ، اتهما ، اجتهر ، ونافش ، ووسدما.(@)(@@) فهي أسماؤهم فكانوا في بلادهم وديارهم اثنا عشر ، جميع الإخوان وكل واحد عمل قبيلة وبلدا وحده» ؛ انتهى.(@)(@@) وذكر في التوراية في الكتاب الثاني للملوك في الباب الثاني والعشرين : «إن السلطان يشيش كان ببيت المقدس بقي به سلطانا إحدى وثلاثين سنة ، وفي السنة الثامنة عشر بعث السلطان لشافن بن أزليه ، من الكتاب ، للبيت المقدس ليبنوا ، ويصلحوا ما فسد فيها. وقال الحبر حلكه لشفان (135) وجدت كتاب الدين في بيت الله وهو هذا ، أعطه للسلطان ، فقال حلكه الحبر : أعطاني هذا الكتاب ، وقرأه السلطان ، ولما سمعه قطع اللباس الذي كان عليه ، وأمر بكسر الأصنام ، وأمر جميع الناس أن يعملوا عيدا ، ولم يعمل مثل في زمن السلاطين إلا في زمن الحكام ، حين كانوا التيه». ويظهر من هذا أن التوراية ليس كانت عند الناس في تلك الأزمنة ، وكيف يثبتون (136) أن هذا هي التي كانت في زمن سيدنا موسى عليه السلام والحمد لله ، والشكر له ، أن القرآن العزيز كان في كل بلد من بلاد المسلمين موجودا ، وكان عندنا ببلاد الأندلس مع الحكم القوي ، والحرص الشديد من الكفار على من يظهر عنده ، يقتلونه ، ويأخذونه ماله ، ويحرقونه. ومضت أكثر من مائة سنة من حين منعوه ، وهو موجود ، وصدق الله العظيم ، قوله تعالى : ( @QUR@06 نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ) (137) ، وتقدم لنا أن الكتاب المسمى بلبنتق من كتب التوراية في الباب العاشر في المقالة الثامنة ، قال : «كلم الله هارون قائلا : أنت وأولادك معك لا تشربوا الخمر ، ولا مسكرا ، إذا أردتم الدخول في الجامع ، وما تموتون ، هذا أمر إلى الأبد ، لكل من يتنسل منكم. هذا لتفرقوا وتميزا بين الصلاح والفساد ، وبين الطاهر والنجس ، وتعلم بني إسرائيل ، وتبين لهم ما أمرهم الله به على يدي موسى».(@)PageV01P103(@)(@@) فانظر هذا القول الصريح على الخمر والمسكر ، إنه نجس ، وأنه مفسد. وجميع اليهود يشربونه. وانظر ما تقدم من قول الملك الذي جاء من عند الله 
ms76	 إلى سيدنا زكريا عليه السلام ، وقال له : إن الله قبل دعاءك ، وامرأتك اليصبات تلد ابنا يدعى باسمه يوحنا وعندنا في القرآن العزيز اسمه يحيى ويكون له فرح عظيم ، وتهليل وكثير يفرحون بمولده ويكون عظيما قدام الرب ، لا يشرب خمرا ومسكرا وهذا في الإنجيل.(@)(@@) فاليهود (138) تتعامى على ما عندهم في التوراية من المنع والتبيين أنه نجس. ويحللونه لنفوسهم النجسة. والنصارى تقأ هذا النص في التوراية ، وتقرأ أيضا ما في الإنجيل من قول الملك عن يحيى عليه السلام أنه لا يشرب خمرا ولا مسكرا. وتعتقد الحلية والطهارة في الخمر ، حتى لا تجوز الصلاة عندهم إلا به. فاشكر الله أيها الأخ الحبيب على ما وجدت في هذا الكتاب من التبيين على دين الإسلام أنه خير الأديان.(@)(@@) والتقيت بمسترضم بفلنضس بحبر مفتي اليهود ، مشى (139) من بلاد المشرق. وقال لي في أثناء الكلام عن سيدنا موسى عليه السلام أنه عمل ذنبا عظيما ، قلت له : الأنبياء عليهم السلام منزهون عن الذنوب وكيف تقول أنت هذا الكلام؟ قال : نعم ، لأنه كان يوبخ بني إسرائيل ، ويقول فيهم : أنهم قوم قاسحون (140) لأنهم أهل الله ، ولا علت درجته عند الله تعالى إلا بسببهم. وهذا برهان في ما (141) قلنا (142): إن فيهم الكبر ، حتى أنهم يعظمون أنفسهم على أنبياء الله تعالى. وقال لي هنالك يهودي آخر : إن دين الإسلام يتم فيما هو قريب ، قلت له : من قال هذا؟ قال : التوراية ، إن كل من يأتي بدعوة باطلة لم تبلغ ، ولا تدوم ألف (143) سنة ، قلت له : هذا قول حسن ، لأن دعوة نبينا صلى الله عليه وسلم جازت الألف سنة بأكثر من عشرين سنة. فلما أن سمع(@)PageV01P104(@)(@@) ذلك ، نزل عليه الذل والخزي والتغيير ، وخاب ظنه فيما كان يرجوه. وقد وصى عبد الحق الإسلامي رحمه الله في كتابه الذي تقدم ذكره المسمى بالسيف الممدود في الرد على اليهود للمسلمين أن يتحفظوا من أطعمة اليهود بما علم من غشهم ، وأيضا في كتاب نسيت اسم مؤلفه من كتب المسلمين طلب مني واحد من فقهاء الأندلس أن أترجمه له 
ms77	 بالعجمية من العربي بسلا بالمغرب ، وذكر فيه من غش اليهود شيئا كثيرا ، وحكايات مما وقع للمسلمين معهم تركتها للتطويل. ونذكر ما ذكر لي رجل من أهل العلم بمصر ، عن رجل من أكابر العلماء يعرفه ، قال : إنه كان يمشي إلى حومة ديار اليهود لدار حبر من أكابر علمائهم يقرأ عليه علم المنطق ، لأنه كان بالغا فيه ، ومشى يوما كما كانت من عادته ، فلما أن دخل عليه من الباب خرج إليه اليهود ، وأخرجه من داره بسرعة وسد الباب في وجهه ، ومشى العالم متعجبا ، ومتغيرا مما وقع له ، ثم لقيه بعد ذلك اليهودي وقال له في سر : لا تأخذ علي فيما عملت معك ، لأننا عندنا في ديننا أن اليهودي الذي يقدر على قتل من لم يكن على دينه (144)، ولا يقتله ، فهو يرتد عن دين اليهود. وأنت يا سيدي في اليوم الذي جئت إلى داري لم يكن أحد في الدار (145) وكنت قادر على قتلك ، لو دخلت عندي ، وأسرعت بردك لئلا نقتلك ، أو نرتد (146)، فانظر وتأمل في هذا الأمر ولا تأمنهم في شيء ، لا سيما أن تنادي طبيبا منهم يعالجك ، أو تأخذ منهم دواء لأنه يسهل عليه قتل العليل ، ولا يلزمه شيء ، وغير ذلك من الأمور التي تضر بالإنسان. انتهى الكلام على اليهود.(@)(@@) وأما الحوائج التي كانت مطروحة ببرضيوش التي نهب الرايس لأهل الحجر الأحمر ، فاتصلت بها بعد أن جاز علينا نحو العام ونصف. والحمد لله أن كل من وكلني من جميع الأندلس وصل إليه شيء من الدراهم. ولما تقضينا من أمورنا ببرضيوش ولينا إلى بريش ، بلد السلطان ، والتقيت هنالك بأكبر المنجمين في الأحكام النجومية وقال لي : هذا العلم لم نر له نتيجة أبدا في الأحكام ، وقد جربت كثيرا من الاختيارات ،(@)PageV01P105(@)(@@) ولم يصدق فيها واحد ، ولم نترك شيئا من التحقيق في النصبات ، وأخذ الارتفاع للبروج في الطالع مما قال المؤلفون للكتب ، وعندي أكثر من مائة تأليف في الفن ، ونفهم ما فيها. ولما قتل السلطان ببريش أبولوش الذي هو الآن سلطان ، قلت في نفسي : الشمس التي 
ms78	 ينسب الحكم إليها على السلاطين تكون في تلك الساعة التي قتل فيها متصلة بنحس. ولما نضرت ذلك وجدتها مع الزهر وهي سعد ، ولا يحكم للسلطان بذلك إلا بسعد إذا كانت الزهرة مقترنة أو متصلة بالشمس. والعلماء الذين وضعوا هذه القواعد ، والأقاويل ، والأحكام ، فلا نتيجة بعد العمل على مقتضى أقوالهم ، بل نجد المسألة بالعكس مما قالوا ؛ انتهى.(@)(@@) وأقول : اعلم إني كنت قرأت شيئا في علم الأحكام على الفقيه أحمد المعيوب (147) الفاسي الأندلسي نسبا ، وكان بالغا في الفن في علم التنجيم والخط الرملي ، وعلم الجدول العديد والحرفي. وكانت له من الكتب في تلك الفنون شيء كثير. لأن السلطان مولاي أحمد رحمه الله ظهر لي أنه كان يمده بالكتب من خزانته التي قالوا نهاية كتبها اثنان وثلاثون ألف كتابا. وقال لي الشيخ رحمه الله مرارا (148) إذا سألني السلطان شيئا في الأمور المغيبات نترك الكتب ، ونعمل جدولا مخمسا ، ونعمره بخمسه أسماء من أسماء الله تعالى ، وهي الهادي ، الخبير ، المبين ، علم الغيوب ، بالتداخل في الصنعة ، بحيث يقرأ طولا وعرضا وقطرا على هذا النعت :(@)(@)|الهادي|الخبير|المبين|علام|الغيوب|(@)|علام|الغيوب|الهادي|الخبير|المبين|(@)|الخبير|المبين|علام|الغيوب|الهادي|(@)|الغيوب|الهادي|الخبير|المبين|علام|(@)|المبين|علام|الغيوب|الهادي|الخبير|(@)PageV01P106(@)(@@) ثم نقرأ ما تنقط جميع الحروف بالجزم الكبير. وإذا فرغت من القراءة في الليل قبل النوم ، فنضع الجدول تحت رأسي ، ويأتيني في النوم من يخبرني بالجواب مما أضمرته في نفسي (149). قال إنه يصدق فيما يجوب به ، ويحتمل أنه كان يعمل نصبة على المسألة ويظهرها ليظن أن الجواب استخرجه منها. ومما رأيت ببريش امرأتين تركيتين : إحداهما عجوزة ، والأخرى من نحو أربعين سنة ، وهي مشغولة بالأشغال العجيبة (150) للسلطان. وكانت النساء جميعا تتعجبن من حسن شغلها ، وضرفها في الرقم. وكانت تأخذ من عند السلطانة كل يوم ريالة كبيرة ، وسألتها عن السبب الذي جاءها من بلاد المسلمين (151) إلى بلاد الفرنج ، قالت كنا في البحر قاصدين الحج وأخذنا النصارى وأتوا إلى البندقية ، وكتب رسول سلطان فرنجة ، وأعلم السلطانة بشغلها ، وبعثت له يرسلنا 
ms79	 إليها ، ثم أن السلطانة ونساء الأكابر دعوها إلى دينهم ، ودخلت فيه ، فقلت لها : ما ألهمني الله في أمور الأديان ، وأنه لا ينجو الآن أحد إلا في دين الإسلام ، وأتيت لها ببراهين على ذلك (152). وهي كانت تقرأ بالعربية والعجوز كذلك قالت : إنها كانت من الدار الكريمة للسلاطين بإصطنبول (153). ونادتني يوما ، وبعد الطعام العجيب ، قالت لي : أطلب منك حاجة لوجه الله تعالى ، قلت لها : اذكري حاجتك ، قالت لي : تدبر علي لنمشي إلى بلاد المسلمين ، قلت لها : وتسمح لك السلطانة في الانتقال؟ قالت : ما تسمح لي أبدا ، قلت لها : إن شاء الله أدبر عليكما حتى ترجعا إلى بلاد المسلمين. حينئذ ودعتهما ،(@)PageV01P107(@)(@@) وسيأتي الكلام في شأنهما. فمشينا من بريش إلى مدينة روان ، ثم منها إلى مرس البركة أين كان نزولنا من البحر حين جئنا إلى بلاد الفرنج ، وركبنا البحر ، ومشينا إلى فلنضس ، وبلغنا في أربعة أيام أو أكثر. وكنا في مرورنا ذاهبين إلى جهة القطب الشمالي. وبلاد فرنجة عن يميننا ، وبلاد الأنجليز عن يسارنا. ونرو البرين في بعض المواضع.(@)PageV01P108(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الباب الحادي عشر(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * في ذكر بلاد فلنضس(@)(@@) اعلم أننا مشينا ، وقصدنا تلك البلاد. وهي أبعد عن بلادنا من بلاد الفرنج.(@)(@@) ولكن ينبغي للإنسان أن يستعيذ (154) من غيره ، أو من نفسه. وما رأيت ، وتحققت من عمل الفرنج البحرية مع المسلمين ، قلت : لم نولي إلى بلادنا (155) في سفنهم؟ بل نمشي إلى فلنضس ، لأنهم لا يضرون المسلمين ، بل يحسنون إليهم ، كما سيأتي. ولما أن بلغنا إلى مدينة مسترضام ، رأيت العجب في حسن بنياتها ، ونقائها ، وكثرة مخلوقاتها ، كاد أن تكون في العمارة مثل مدينة بريش بفرنجة. ولم تكن في الدنيا مدينة بكثرة السفن مثلها. قيل أن في جميع سفنها ، صغارا وكبارا ، ستة آلاف سفينة. وأما الديار ، كل واحدة مرسومة ، ومزوقة من أعلاها إلى أسفلها بالألوان العجيبة. ولن تشبه واحدة أخرى في صنع رقمها. والأزقة كلها بالأحجار المنبتة.(@)(@@) والتقيت بمن رأى بلاد المشرق ، وبلاد الصقالبة ، ورومة ، وغيرها من بلاد الدنيا. قال لي إنه ما رأى مثلها في الزين والملاحة. واعلم 
ms80	 أن هذا فلنضس ، هي سبع عشرة جزيرة ، وجميعها كانت لسلطان بلاد الأندلس. وبعد أن ظهر في تلك البلاد رجل عالم عندهم يسمى بلطري (156)، وعالم آخر يسمى بقلبن (157)، وكتب كل واحد منهما ما ظهر له في دين النصارى عن التحريف ، والخروج عن دين سيدنا عيسى ، والإنجيل ، وأن البابا برومة يضلون الناس بعبادة الأصنام ، وبما يزيدون في الدين ، بمنع القسيسين ، والرهبان من التزويج ، وغير ذلك كثير. ودخل في هذا المذهب جميع أهل فلنضس أعني الجزر السبعة ، وقاموا على سلطانهم إلى الآن. وهم أيضا على(@)PageV01P109(@)(@@) هذا المذهب أهل سلطنة الأنجليز. وكثير منهم بفرنجة ، وحذرهم علماؤهم من الباب ، ومن عباد الأصنام ، وأن لا يبغضوا المسلمين لأنهم سيف الله في أرضه على عباد الأصنام. وبسبب ذلك لهم ميل إلى المسلمين.(@)(@@) وأما السبعة عشرة جزيرة ، فالسبع منها قامت على سلطان بلاد الأندلس قبل هذا العهد بنحو السبعين سنة. وما قدر عليهم حتى يئس منهم. وهم أقوى من جميع النصارى في البحر بالسفن. وكل جزيرة البحر دائر بها من كل جانب ، وهو المحيط (158). ولما دخلنا مدينة ليدا (159) رأينا فيها مدارس لقراءة العلوم. ووجدت فيها رجلا كان يقرأ بالعربية ، ويقرئ بها غيره ، ويأخذ راتبا على ذلك ، وكنت عرفته بفرنجة ، وحملني إلى داره ، وكان يتكلم معي بالعربية ، يعرب الأسماء ، ويصرف الأفعال. وكان له كتب كثيرة بالعربية ، ومن جملتها القرآن العزيز ، فأخذنا في الكلام ، وهو يثبت قوله بالتثليث في الألوهية ، لأنهم متفقون في ذلك مع الباب وأتباعهم (160). وكان يشكر ويمدح دينه كثيرا بالمدح التام لسيدنا عيسى. قلت له كلما تقول فيه من خير ومدح ، فنحن متفقون معكم فيه ، إلا قولك أنه إله ، أو ابن الله حقيقة. وذكر أيضا الروح القدس ، قلت له : الروح القدس هو البارقليط المذكور في الإنجيل ، قال : نعم ، هو قلت له : أنت تعرف الألسن واللغات ، ما معنى البارقليط؟ قال : هي كليمة ليست من لغة اللطين ، إنما هي من لغة اليونان ، ومعناها بالعربية شفيع. قلت له : هذا من أسماء نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ، وهذا اسم يدل 