ms1001	 أقبلت بالعضد (16) إلى الصدر ، شايلة به (17) أو بالجزء الآخر أقبلت به إليه خافضة أو بهما جميعا ، فتقبل على الاستقامة. وعضلتان تأتيان (18) من ناحية الخاصرة تتصلان أدخل من اتصال العضلة العظيمة الصاعدة (19) من القص (20)، وإحداهما عظيمة تأتى من عند الخاصرة ومن ضلوع الخلف وتجذب العضد إلى ضلوع الخلف(@)PageV06P353(@)(@@) بالاستقامة ، والثانية دقيقة تأتى من جلد الخاصرة لا من عظمها أميل إلى الوسط من تلك (1) وتتصل بوتر الصاعدة (2) من ناحية الثدى غائرة. وهذه تفعل فعل الأولى على سبيل المعاونة ، إلا أنها تميل قليلا إلى خلف. وخمس عضل مناشئها من عظم الكتف : عضلة منها منشؤها من عظم الكتف وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأعلى للكتف وتنفذ إلى الجزء الأعلى من رأس العضد الوحشى (3) مائلة (4) يسيرا إلى (5) الإنسى ، وهذه تبعد مع ميل إلى الإنسى. وعضلتان من هذه الخمس منشؤهما الضلع الأعلى من الكتف ، إحداهما عظيمة ترسل ليفها إلى الأجزاء السفلية من الحاجز وتشغل ما بين الحاجز والضلع الأسفل وتتصل برأس العضد من الجانب الوحشى جدا فتبعد مع ميل إلى الوحشى ، والأخرى متصلة بهذه الأولى حتى (6) كأنها جزء منها (7) وتنفذ معها وتفعل فعلها. لكن هذه العضلة لا تتعلق (8) بأعلى الكتف تعلقا كثيرا واتصالها على التوريب بظاهر (9) العضد ويميلها إلى الوحشى. والرابعة عضلة تشغل الموضع المقعر من عظم الكتف (10)، ويتصل وترها بالأجزاء الداخلة من الجانب الإنسى من رأس عظم العضد ، وفعلها إدارة العضد إلى خلف. وعضلة أخرى منشؤها من الضلع (11) الأسفل (12) للكتف ووترها متصل فوق اتصال العظيمة الصاعدة من الخاصرة ، وفعلها جذب أعلى رأس العضد إلى فوق. وللعضد عضلة أخرى ذات رأسين تفعل فعلين وفعلا مشتركا ، وهى تأتى من (13) أسفل الترقوة ومن العنق ، وتلتقم رأس العضد (14) وتقارب موضع اتصال وتر رأس (15) العضلة العظيمة الصاعدة من الصدر. وقد قيل : إن أحد رأسيها من داخل ، ويميل إلى داخل مع توريب يسير ، والرأس الآخر من خارج على ظهر الكتف عند أسفله ويميل (16) إلى خارج بتوريب يسير ، وإذا فعل بالجزءين أشال على الاستقامة.(@)PageV06P354(@)(@@) ومن الناس من زاد عضلتين : عضلة صغيرة تأتى 
ms1002	 من الثدى ، وأخرى مدفونة في مفصل الكتف ، وربما جعل لعضل المرفق معها شركة.(@)(@@) وأما العضل المحركة للساعد فمنها (1) ما تقبضه ومنها ما تبسطه ؛ وهذه موضوعة على العضد. ومنها ما تكبه ؛ ومنها ما تبطحه ، وليست على العضد (2). فالباسطة زوج أحد فرديه يبسط مع ميل إلى داخل ، لأن (3) منشأه من تحت مقدم العضد ومن الضلع الأسفل من الكتف ويتصل بالمرفق (4) حيث أجزاؤه الداخلة ؛ والفرد الثاني يبسط مع ميل إلى الخارج (5)، لأنها تأتى من فقار العضد وتتصل بالأجزاء الخارجة من المرفق. وإذا اجتمعا جميعا بسطا على الاستقامة لا محالة. والقابضة زوج ، أحد فرديه وهو الأعظم يقبض مع ميل إلى الداخل ، وذلك لأن منشأها من الزيق الأسفل من الكتف ومن المنقار ، يخص كل منشأ رأس ، ويميل إلى باطن العضد ، ويتصل (6) وتر له عصبانى بمقدم الزند الأعلى ؛ والفرد الثاني يقبض مع ميل إلى الخارج ، لأن منشأها من ظاهر العضد من خلف. وهو (7) عضلة لها (8) رأسان لحميان ، أحدهما من وراء العضد ، والآخر قدامه (9). وتستبطن في ممرها قليلا إلى أن تخلص إلى الزند الأسفل. وقد وصل إلى ما يميل قابضا إلى الخارج (10) بالأسفل ، وما يميل إلى الداخل بالأعلى ليكون بالجذب أحكم. وإذا اجتمع هاتان العضلتان على فعليهما (11) قبضتا (12) على الاستقامة لا محالة. وقد تستبطن العضلتين الباسطتين عضلة تحيط بعظم العضد ، والأشبه أن تكون جزءا من العضلة القابضة الأخيرة. وأما الباطحة للساعد فزوج : أحد فرديه موضوع من خارج بين الزندين ، ويلاقى الزند الأعلى بلا وتر ؛ والآخر منشؤه رقيق مطاول (13) من الجزء الأعلى من رأس العضد مما يلى ظاهره وجلها تمر (14) في الساعد (15) وتنفذ حتى تقارب مفصل الرسغ ، فتأتى الجزء الباطن من طرف الزند الأعلى ، وتتصل به(@)PageV06P355(@)(@@) بوتر غشائى. وأما المكبة (1) فزوج موضوع من خارج ، أحد فرديه يبتدئ من أعلى الإنسى من رأس (2) العضد ، ويتصل بالزند الأعلى دون مفصل الرسغ ؛ والآخر أقصر منه ، وليفه إلى الاستعراض ، وطرفه أشد عصبانية ، ويبتدئ من نفس الزند الأسفل ، ويتصل بطرف الأعلى عند مفصل الرسغ. وأما عضل تحريك مفصل الرسغ فمنها قابضة ، ومنها باسطة 
ms1003	 ، ومنها مكبة (3)، ومنها ناطحة على القفا.(@)(@@) والعضل (4) الباسطة فمنها (5) عضلة متصلة بأخرى كأنهما عضلة واحدة ، إلا أن هذه منشؤها من وسط الزند الأسفل ، ويتصل وترها بالإبهام ، وبها يتباعد عن السبابة ؛ والأخرى منشؤها من الزند الأعلى ويتصل وترها بالعظم الأول من عظام الرسغ ، أعنى الموضوع بحذاء الإبهام. فإذا تحركتا هاتان معا بسطتا الرسغ بسطا مع قليل كب ، وإن تحركت (6) الثانية وحدها (7) بطحته ، وإن تحركت الأولى وحدها باعدت بين الإبهام والسبابة. وعضلة ملقاة على الزند الأعلى من الجانب الوحشى منشؤها أسافل رأس العضد ترسل وترا ذا رأسين يتصل (8) بوسط المشط قدام الوسطى والسبابة ، ورأس وترها متكئ على الزند الأعلى عند الرسغ ويبسط الرسغ بسطا مع كب.(@)(@@) وأما العضل القابضة فزوج على الجانب الوحشى من الساعد ، والأسفل منهما (9) يبتدئ من الرأس الداخل (10) من رأسى (11) العضد وينتهى إلى المشط قدام الخنصر ، والأعلى منهما يبتدئ أعلى من ذلك وينتهى هناك. وعضلة معها تبتدئ من الأجزاء السفلية من العضد تتوسط موضع المذكورتين (12) ولها طرفان يتقاطعان تقاطعا (13) صليبا (14)، ثم يتصلان بالموضع الذي بين السبابة والوسطى ، وإذا (15) تحركتا (16) معا قلصتا (17).(@)(@@) فهذه (18) القوابض والبواسط هي بعينها تفعل الكب والبطح إذا تحرك منها متقابلتان (19)(@)(@@) ط ، م(@)PageV06P356(@)(@@) على الوراب ، بل العضلة المتصلة بالمشط قدام الخنصر إذا تحركت (1) وحدها قلبت (2) الكف ، فإن أعانتها (3) عضلة الإبهام التي (4) تذكر بعد تممت قلب الكف باطحة.(@)(@@) وأما المتصلة بالرسغ قدام الإبهام إذا تحركت وحدها كبته (5) قليلا ، أو مع (6) الخنصرية الذي تذكر (7) كبته كبا تاما.(@)(@@) وأما العضل المحركة للأصابع منها (8) ما هي في الكف (9)، ومنها (10) ما هي في الساعد ، ولو جمعت (11) كلها على الكف لثقل بكثرة اللحم ؛ ولما بعدت الرسغيات (12) منها عن الأصابع ، طالت أوتارها ضرورة ، فحصنت بأغشية تأتيها من جميع النواحى ؛ وخلقت أوتارها مستديرة قوية لا تستعرض إلا أن توافى العضو (13)، فهناك تستعرض ليجود اشتمالها على العضو المحرك.(@)(@@) وجميع العضل الباسطة للأصابع موضوعة على الساعد ، وكذلك المحركة إياها إلى أسفل. فمن الباسطة عضلة موضوعة في وسط ظاهر الساعد تنبت من الجزء المشرف من رأس (14) العضد الأسفل 
ms1004	 ، وترسل إلى الأصابع الأربع (15) أوتارا تبسطها.(@)(@@) وأما المميلة إلى أسفل فثلاث منها متصلة (16) بعضها ببعض في جانب (17) هذه ؛ فواحدة تنبت من الجزء الأوسط من رأس العضد الوحشى ما بين زائدتيه وترسل وترين إلى الخنصر والبنصر ؛ وواحدة (18) من جملة عضلتين مضاعفتين هما اثنتان من هذه الثلاث (19) منشؤهما (20) من زائدتى (21) العضد إلى داخل ومن حافة الزند الأسفل وترسلان وترين إلى الوسطى والسبابة ؛ وثانيتها (22) وهي (23) الثالثة منشؤها (24) من أعلى (25) الزند الأعلى وترسل وترا إلى الإبهام.(@)PageV06P357(@)(@@) وعند هذه العضل عضلة هي إحدى العضلتين المذكورتين في عضل تحريك الرسغ ، منشؤها من الموضع الوسط من الزند الأسفل ، ووترها يبعد الإبهام عن السبابة.(@)(@@) وأما القابضة فمنها ما على الساعد ، ومنها ما في بطن الكف. والتي على الساعد فثلاث عضلات : بعضها منضودة (1) فوق بعض موضوعة (2) في الوسط. وأشرفها وهو الأسفل مدفون من (3) تحت متصل بعظم الزند الأسفل (4)، لأن فعلها أشرف ، فيجب أن يكون موضعها أحرز. وابتداؤها من وسط الرأس الوحشى من العضد إلى داخل ، ثم ينفذ ويستعرض وترها وينقسم إلى أوتار خمسة تأتى كل وتر باطن إصبع. فأما اللواتى تأتى الأربع ، فإن كل واحدة منها تقبض المفصل الأول والثالث منه ، أما الأول (5)، فلأنه مربوط هناك برابطة ملتفة عليهما (6)، وأما الثالث فلأن رأسه ينتهى إليه ويتصل به ، وأما النافذة (7) إلى الإبهام فإنها تقبض مفصله الثاني والثالث لأنه إنما يتصل بهما (8).(@)(@@) والعضلة الثانية التي (9) فوق هذه هي (10) أصغر منها وتبتدئ من الرأس الداخل من رأسى (11) العضد ، وتلتزق بالزند الأسفل قليلا ، وتستمر على الحد المشترك بين الجانب الوحشى والإنسى وهو السطح الفوقانى من الزند الأعلى. فإذا وافت ناحية الإبهام مالت إلى داخل وأرسلت أوتارا إلى المفاصل الوسطى من الأربع لتقبضها ولا يأتى الإبهام إلا شعبة ليست (12) من عند وترها ، ولكن من موضع آخر. ومنشأ الأولى (13) بعد الابتداء المذكور هو من رأس الزند الأسفل والأعلى ، ومنشأ الثانية من رأس الزند الأسفل. وقد جعل الإبهام مقتصرا في الانقباض على عضلة واحدة. والأربع تنقبض بعضلتين ، لأن أشرف فعل الأربع هو الانقباض ، وأشرف فعل الإبهام 
ms1005	 هو الانبساط ، والتباعد من السبابة. وأما العضلة الثالثة فليست للقبض ، ولكنها تنفذ بوترها إلى باطن الكف (14)،(@)PageV06P358(@)(@@) وتنفرش عليه مستعرضة لتفيده (1) الحس ولتمنع نبات الشعر عليه ، ولتدعم الباطن من الكف وتقويه على معالجة (2) ما يعالج به. فهذه هي التي على الرسغ (3).(@)(@@) وأما العضل التي في الكف نفسها (4)، فهى ثمانى عشرة عضلة منضودة (5) بعضها فوق بعض في صفين (6): صف أسفل داخل ، وصف أعلى خارج إلى الجلد. فالتى في الصف الأسفل عددها سبع : خمس منها تميل الأصابع إلى (7) فوق ، والإبهامية منها تنبت من أول عظام الرسغ. والسادسة قصيرة عريضة ليفها (8) مورب ، ورأسها متعلق بمشط الكف حيث يحاذى الوسطى ، ووترها متصل بالإبهام يميله إلى أسفل. والسابعة عند الخنصر تبتدئ من العظم الذي يليها من المشط فتميلها إلى أسفل. وليس شىء من هذه السبعة للقبض ، بل خمسة (9) للإشالة واثنتان (10) للخفض. وأما التي في الصف الأعلى تحت العضلة المنفرشة على الراحة ، وهي التي عرفها الطبيب الفاضل وحده دون من سبقه ، فهى (11) إحدى عشرة عضلة : ثمان (12) منها كل اثنتين منها تتصل بالمفصل الأول من مفاصل الأصابع الأربع واحدا فوق آخر ، لتقبض (13) هذا المفصل. أما الأسفل منهما (14) فقبضا مع حط وخفض ، وأما الأعلى فقبضا مع يسير رفع وإشالة. وإذا (15) اجتمعا فبالاستقامة. وثلاث منها خاصة (16) بالإبهام : واحدة لقبض المفصل الأول ، واثنتان للثانى كما عرفت (17). فبواسط (18) الخمس خمس. والخافضات (19) لما سوى الإبهام والخنصر لكل واحد واحد (20)، وللإبهام والخنصر (21) اثنان. والقوابض (22) لكل إصبع أربع. والمميلات إلى فوق لكل إصبع واحد (23).(@)PageV06P359(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل السابع (ز) فصل (1) * فى الرجل (2) وتشريحها إلى آخره * وعضلها واختلاف الحيوان في ذلك(@)(@@) جملة الكلام في منفعة الرجل في شيئين : أحدهما الثبات والقوام وذلك بالقدم ، والثاني الانتقال مستويا وصاعدا ونازلا وذلك بالفخذ والساق. وإذا أصاب القدم آفة عسر (3) القوام والثبات دون الانتقال (4)، إلا بمقدار ما يحتاج إليه الانتقال من فضل (5) ثبات يكون لإحدى الرجلين. وإذا أصاب (6) عضل الفخذ والساق آفة سهل الثبات وعسر الانتقال.(@)(@@) وأول عظام الرجل الفخذ ، وهو أعظم عظم (7) في البدن ، لأنه حامل لما (8) فوقه وناقل لما (9) تحته 
ms1006	. وقبب طرفه العالى ليتهندم (10) في حق الورك. وهو محدب إلى الوحشى (11)، مقصع ، مقعر إلى الإنسى وخلف. فإنه لو وضع على الاستقامة وموازاة (12) الحق لحدث نوع من الفحج (13) كما يعرض لمن خلقته تلك ولم يحسن وقاية (14) للعضل الكبار والعصب والعروق(@)PageV06P360(@)(@@) ولم يحدث من الجملة شىء مستقيم ولم يحسن هيئة الجلوس ، ثم لو لم يرد ثانيا إلى الجهة الإنسية لعرض فحج (1) من نوع آخر ولم يكن للقوام وبسطه (2) عنها وإليها الميل فلم يعتدل. وفي طرفه الأسفل زائدتان لأجل مفصل الركبة.(@)(@@) فلنتكلم (3) أولا على الساق ثم على المفصل.(@)(@@) الساق كالساعد مؤلف من عظمين : أحدهما أكبر وأطول (4) وهو الإنسى ، ويسمى القصبة الكبرى. والثاني أصغر وأقصر لا يلاقى الفخذ ، بل يقصر دونه ، إلا أنه من جهة الأسفل (5) قد ينتهى إلى حيث ينتهى إليه (6) الأكبر ، ويسمى القصبة الصغرى.(@)(@@) وللساق أيضا تحدب إلى الوحشى ، ثم عند الطرف الأسفل تحدب آخر إلى الإنسى ليحسن به القوام ويعتدل. والقصبة الكبرى وهي الساق بالحقيقة قد (7) خلقت أصغر من الفخذ ، وذلك أنه لما اجتمع لها موجبا لزيادة في الكبر (8) وهو الثبات وحمل ما فوقه ، والزيادة في الصغر وهو الخفة للحركة ، وكان الموجب الثاني أولى بالغرض المقصود في الساق (9) فخلق أصغر ، والموجب الأول أولى بالغرض المقصود (10) في الفخذ فخلق أعظم ، وأعطى الساق (11) قدرا معتدلا ، حتى لو زيد عظما عرض (12) من عسر الحركة ما يعرض لصاحب داء الفيل والدوالى ، ولو انتقص عرض من الضعف وعسر الحركة والعجز عن حمل ما فوقه ما يعرض لدقاق السوق في الخلقة ، ومع هذا كله فقد (13) دعم وقوى بالقصبة الصغرى.(@)(@@) وللقصبة الصغرى منافع أخرى مثل ستر العصب والعروق بينهما (14) ومشاركة القصبة الكبرى في مفصل القدم ليتأيد (15) ويقوى مفصل (16) الانبساط والانثناء ، ويحدث مفصل الركبة(@)PageV06P361(@)(@@) بدخول الزائدتين اللتين على طرف الفخذ في نقرتين في رأس عظم الساق (1)، وقد وثق (2) برباط ملتف ورباط شاد في الغور ورباطين من الجانبين قويين ، وهندم مقدمها بالرضفة وهي (3) عين الركبة وهو (4) عظم إلى (5) الاستدارة ما هو ، ومنفعته مقاومة ما يتوقى عند الجثو وجلسة التعلق (6) من 
ms1007	 الانهتاك والانخلاع. ودعم المفصل الممنو بثقل البدن بركبة (7)، وجعل موضعه إلى قدام ، لأن أكثر ما يلحقه من عنف الانعطاف يكون إلى قدام ، إذ ليس له إلى خلف انعطاف عنيف (8)، وأما إلى الجانبين فانعطافه شىء يسير ، بل جل انعطافه إلى قدام ، وهنالك يلحقه العنف عند النهوض والجثو وما أشبه ذلك.(@)(@@) وأما القدم فقد خلق آلة للثبات ، وجعل شكله مطاولا إلى قدام ليعين على الانتصاب بالاعتماد عليه ، وخلق له أخمص يلى الجانب الإنسى ليكون ميل القدم عند الانتصاب (9) وخصوصا لدى المشي هو إلى (10) الجهة المضادة لجهة الرجل المشيلة لتقاوم ما يجب (11) أن يشتد من (12) الاعتماد على جهة (13) لاستقلال الرجل (14) المشيلة (15) فيعتدل القوام ، وأيضا ليكون الوطء على الأشياء الناتئة متأتيا من غير إيلام شديد ، وليحسن اشتمال القدم على ما يشبه الدرج وحروف المصاعد. وقد خلقت القدم مؤلفة من عظام كثيرة لمنافع : منها (16) حسن الامتساك والاشتمال (17) على الموطوء عليه (18) من الأرض إذا احتيج إليه. فإن القدم قد تمسك الموطوء (19) كالكف يمسك المقبوض عليه (20) . وإذا كان المستمسك يتهيأ أن يتحرك بأجزائه إلى هيئة يجود (21) بها الإمساك كان أحسن (22) من أن يكون قطعة واحدة لا تتشكل بشكل بعد شكل.(@)PageV06P362(@)(@@) ومنها المنفعة المشتركة لكل ما كثر عظامه. وعظام القدم ستة وعشرون (1): كعب به يكمل المفصل مع الساق. وعقب به عمدة الثبات. وزورقى به الأخمص. وأربعة عظام الرسغ (2) بها يتصل بالمشط وواحد (3) منها عظم نردى (4) كالمسدس موضوع إلى الجانب الوحشى وبه يحسن (5) ثبات ذلك الجانب على الأرض. وخمسة عظام للمشط. وأما الكعب فإن الذي للإنسان منه أشد تكعيبا من كعوب سائر الحيوان ، وكأنه (6) أشرف عظام القدم النافعة في الحركة ، كما أن العقب أشرف عظام الرجل النافعة في الثبات. والكعب موضوع بين الطرفين الناتئين من القصبتين (7) يحتويان عليه من جوانبه ، أعنى من أعلاه وقفاه وجانبيه الوحشى والإنسى. ويدخل طرفاء في العقب في نقرتين دخول ركز. فالكعب واسطة بين الساق والعقب به يحسن اتصالهما ، ويتوثق المفصل بينهما ، ويؤمن (8) عليه الاضطراب ، وهو موضوع في الوسط بالحقيقة ، وإن كان (9) يظن بسبب الأخمص 
ms1008	 أنه منحرف إلى الوحشى. والكعب يرتبط به العظم الزورقى من قدام ارتباطا مفصليا ، وهذا الزورقى متصل بالعقب من خلف (10) ومن قدام (11) بثلاثة من عظام الرسغ (12) ومن (13) الجانب الوحشى بالعظم النردى الذي إن شئت اعتددت (14) به عظما مفردا وإن شئت جعلته رابع عظام الرسغ (15).(@)(@@) وأما العقب فهو موضوع تحت الكعب ، صلب مستدير إلى خلف ليقاوم (16) المصاكات والآفات ، مملس الأسفل ليحسن استواء الوطء وانطباق القدم على المستقر عند القيام. وخلق مقداره إلى العظم ليستقل بحمل البدن ، وخلق مثلثا إلى الاستطالة يدق يسيرا يسيرا حتى ينتهى فيضمحل عند الأخمص وإلى (17) الوحشى ليكون تقعير الأخمص متدرجا عن خلف إلى متوسطة.(@)PageV06P363(@)(@@) وأما الرسغ فيخالف رسغ الكف بأنه صف واحد ، وذلك صفان ولأن عظامه (1) أقل عددا بكثير. والمنفعة (2) في ذلك أن الحاجة في الكف إلى الحركة والاشتمال أكثر منها (3) في القدم ، إذ أكثر المنفعة في القدم هي (4) الثبات ، ولأن كثرة الأجزاء والمفاصل يضر بالاستمساك والاشتمال على المقوم عليه بما يحصل له من الاسترخاء والانعراج المفرط ، كما أن عدم الخلخلة أصلا تضر فى ذلك بما يفوت (5) به من الانبساط المعتدل (6). فقد علم أن الاحتواء والاشتمال (7) بما هو أكثر عددا وأصغر (8) مقدارا أوفق ، والاستقلال بما هو أقل عددا وأعظم مقدارا أوفق.(@)(@@) وأما مشط القدم ، فقد خلق من عظام خمسة ليتصل بكل واحد (9) منها واحدة (10) من الأصابع إذ كانت خمسة ومنضدة في صف واحد إذ كانت الحاجة فيها إلى الوثاقة (11) أشد منها إلى القبض والاشتمال المقصودين في أصابع الكف. وكل إصبع سوى الإبهام فهى (12) من ثلاث سلاميات (13).(@)(@@) أعظم عضل الفخذ هي التي (14) تبسطه ، ثم التي تقبضه ؛ لأن أشرف (15) أفعالها هاتان الحركتان. والبسط أفضل من القبض إذ القيام إنما يتأتى بالبسط ، ثم العضل المبعدة ، ثم المقربة ، ثم المديرة. والعضل الباسطة لمفصل الفخذ منها عضلة هي أعظم جميع عضل البدن ، وهي عضلة تجلل عظم العانة والورك وتلتف (16) على الفخذ كله من داخل ومن خلف حتى تنتهى إلى الركبة. ولليفها مباد مختلفة ، ولذلك تتنوع (17) أفعالها صنوفا مختلفة ، ولأن (18) بعض ليفها (19) منشؤه من 
ms1009	 أسفل عظم العانة فيبسط (20) مائلا إلى الإنسى ، ولأن بعض ليفها منشؤه (21) أرفع من هذا يسيرا فهو يشيل الفخذ إلى فوق (22) مميلا إلى الإنسى ،(@)PageV06P364(@)(@@) ولأن بعض ليفها منشؤه من عظم الورك ، فهو يبسط الفخذ بسطا على الاستقامة صالحا. ومنها عضلة تجلل مفصل الورك كله من خلف ولها ثلاثة أرؤس وطرفان. وهذه الأرؤس منشؤها من الخاصرة (1) والورك والعصعص ، اثنان منها لحميان وواحد غشائى. وأما الطرفان فيتصلان (2) بالجزء المؤخر من رأس الفخذ ، فإن جذبت بطرف واحد بسطت مع ميل إليه ، وإن جذبت بالطرفين بسطت على الاستقامة. ومنها عضلة منشؤها من جميع ظاهر عظم الخاصرة وتتصل بأعلى (3) الزائدة (4) الكبرى التي تسمى طروخانطير الأعظم ، وتمتد قليلا إلى قدام (5)، وتبسط مع ميل إلى (6) الإنسى ؛ وأخرى مثلها ، وتتصل أولا بأسفل الزائدة الصغرى ، ثم تنحدر وتفعل فعلها ، إلا أن بسطها يسير أو إمالتها (7) كبيرة ؛ ومنشؤها من أسفل ظاهر عظم الخاصرة. ومنها عضلة تنبت من أسفل عظم الورك مائلة إلى خلف ، وتنبسط (8) مميلة يسيرا إلى خلف ، ومميلة إمالة صالحة إلى الإنسى.(@)(@@) وأما العضل القابضة لمفصل الفخذ ، فمنها عضلة تقبض مع ميل يسير إلى الإنسى ، وهي عضلة مستقيمة تنحدر من منشأين : أحدهما يتصل بأجزاء (9) المتن ، والآخر (10) من عظم الخاصرة ؛ وهي تتصل بالزائدة الصغرى الإنسية. وعضلة من عظم العانة ، وتتصل بأسفل الزائدة الصغرى. وعضلة ممتدة إلى جانبها على الوراب وكأنها جزء من الكبرى. ورابعة (11) تنبت من الشىء القائم المنتصب من عظم الخاصرة وهي تجذب الساق أيضا مع قبض الفخذ.(@)(@@) وأما العضل المميلة إلى داخل فقد ذكر بعضها في باب (12) البسط والقبض. ولهذا النوع من التحريك عضلة تنبت من عظم العانة وتطول (13) جدا حتى تبلغ الركبة. وأما(@)PageV06P365(@)(@@) المميلة إلى خارج فعضلتان : إحداهما تأتى من العظم العريض ؛ والمديرتان عضلتان (1)، إحداهما مخرجها من وحشى عظم العانة ، والأخرى مخرجها من إنسيه (2). وتتوربان ملتفتين (3)؛ وتلتحمان عند الموضع الغائر بقرب من مؤخر الزائدة الكبرى ، فأيهما (4) جذب وحده لوى الفخذ إلى جهته مع قليل بسط.(@)(@@) وأما (5) العضل المحركة لمفصل الركبة فمنها ثلاث موضوعة قدام الفخذ ، وهي أكبر العضل 
ms1010	 الموضوعة في الفخذ (6) نفسها ، وفعلها البسط. وواحدة (7) من هذه الثلاث كالمضاعفة ولها رأسان يبتدئ أحدهما من الزائدة الكبرى ، والآخر من مقدم الفخذ. ولها طرفان : أحدهما لحمى يتصل بالرضفة قبل أن يصير وترا ، والآخر غشائى يتصل بالطرف الإنسى من طرفى الفخذ. وأما الاثنان الآخران : فأحدهما هو الذي ذكرناه فى قوابض الفخذ أعنى النابت من الحاجز الذي في عظم الخاصرة ، والأخرى مبدؤها (8) من الزائدة الوحشية التي في الفخذ. وهاتان تتصلان وتتحدان (9) ويحدث منهما وتر واحد مستعرض يحيط بالرضفة ويوثقها (10) بما تحتها إيثاقا محكما ، ثم يتصل بأول الساق ويبسط الركبة بمد (11) الساق. وللبسط (12) عضلة منشؤها ملتقى عظم العانة ، وتنحدر مارة فى الجانب الإنسى من الفخذ على الوراب. ثم تلتحمان (13) بالجزء المعرق (14) من أعلى (15) الساق وتبسط (16) الساق مميلة (17) إلى الإنسى. وعضلة أخرى في بعض كتب التشريح تقابلها في (18) الجانب الوحشى ، مبدؤها عظم الورك وتتورب في الجانب الوحشى حتى تأتى الموضع (19) المعرق (20)، ولا عضلة أشد توريبا منها ، وتبسط مع إمالة إلى الوحشى ، وإذا بسطا كلاهما كان بسط مستقيم (21).(@)PageV06P366(@)(@@) وأما القوابض للساق ، فمنها عضلة ضيقة طويلة تنشأ (1) من عظم الخاصرة والعانة تقرب من منشأ الباسطة الداخلة ومن الحاجز الذي في وسط الخاصرة ، ثم تنفذ بالتوريب إلى داخل طرفى الركبة ، ثم تبرز وتنتهى إلى النتوء الذي في الموضع المعرق من الركبة وتلتصق به ، وبه انجذاب الساق إلى فوق مائلا بالقدم إلى ناحية الأربية. وثلاث (2) عضل إنسية ووحشية ووسطى : الإنسية والوسطى تقبضان مع ميل (3) إلى الوحشى. والإنسية تقبض مع ميل إلى (4) الإنسى (5). فالإنسية (6) منشؤها من قاعدة عظم الورك ثم تمر متوربة خلف الفخذ إلى أن توافى الموضع المعرق من الساق في الجانب الإنسى فتلتصق به ، ولونها إلى الخضرة. ومنشأ الآخرين (7) أيضا من قاعدة عظم الورك ، إلا أنهما يميلان إلى الاتصال بالجزء المعرق من الجانب الوحشى. وفي مفصل الركبة عضلة كالمدفونة في معطف الركبة تفعل فعل هذه الوسطى. وقد يظن أن الجزء الناشئ من العضلة الباسطة المضاعفة من الحاجز ربما قبض الركبة بالعرض ، وأنه قد ينبعث من متصلهما (8) وتر 
ms1011	 يضبط حق الورك ويصله بما يليه.(@)(@@) وأما العضل المحركة لمفصل (9) القدم فمنها ما يشيل القدم ، ومنها ما يخفضها (10). أما المشيلة فمنها عضلة عظيمة موضوعة قدام القصبة الإنسية ومبدؤها الجزء (11) الوحشى من رأس القصبة الإنسية ، فإذا برزت مالت على (12) الساق (13) مارة (14) إلى جهة الإبهام فتتصل بما يقارب أصل الإبهام ، وتشيل القدم إلى فوق. وأخرى (15) تنبت من رأس الوحشية وينبت منها وتر يتصل بما يقارب أصل الخنصر ويشيل القدم إلى فوق وخصوصا إذا طابقتها (16) العضلة الأولى ، وكان ذلك على الاستواء والاستقامة. وأما الخافضة فزوج منها (17) منشؤها (18) من(@)PageV06P367(@)(@@) رأس الفخذ. ثم تتحدان (1) فتملئان (2) باطن مؤخر الساق لحما ، وينبت منهما (3) وتر (4) من (5) أعظم الأوتار ، وهو وتر العقب المتصل بعظم العقب ، ويجذبه إلى خلف موربا إلى الوحشى ، فيكون ذلك سببا لثبات القدم على الأرض. وتعينها عضلة تنشأ من رأس الوحشية باذنجانية اللون ، وتنحدر حتى تتصل (6) بنفسها من غير وتر ترسله (7)، بل تبقى لحمية فتلتصق (8) بمؤخر العقب فوق التصاق التي قبلها. وإذا أصاب هاتين العضلتين ، أو وترهما آفة زمنت القدم. وعضلة يتشعب منها (9) وتران : واحد منهما يقبض القدم ، والثاني يبسط الإبهام. وذلك أن هذه العضلة منشؤها من رأس القصبة الإنسية ، حيث تلاقى الوحشية ، وتنحدر بينهما فتتشعب إلى وترين : أحدهما يتصل من أسفل بالرسغ قدام الإبهام ؛ وبهذا الوتر يكون انخفاض القدم. والوتر الآخر يحدث من جزء من هذه العضلة يجاور منشأ (10) الوتر الأول. وترسل وترا إلى الكعب الأول من الإبهام فيبسطه (11) بتوريب إلى الإنسى. وقد تنشأ من الرأس الوحشى من الفخذ عضلة وتتصل بإحدى العصبتين (12) العقبيتين ، ثم تنفصل عنها (13) إذا حاذت باطن الساق ، وتنبت وترا يستبطن أسفل القدم وتنفرش تحته كله على قياس العضلة المنفرشة على باطن الراحة ، ولمثل منفعتها.(@)(@@) وأما العضل المحركة للأصابع فالقوابض (14) منها عضل كثيرة : فمنها عضلة منشؤها من رأس القصبة الوحشية وتنحدر ممتدة عليها وترسل وترا ينقسم إلى وترين لقبض (15) الوسطى والبنصر. وأخرى أصغر من هذه ومنشؤها هو (16) من خلف الساق ، فإذا أرسلت الوتر انقسم وترها إلى وترين يقبضان الخنصر والسبابة ، ثم يتشعب 
ms1012	 من كل واحد من القسمين وتر يتصل بالمنشعب من الآخر ويصير وترا واحدا يمتد (17) إلى الإبهام فيقبضه.(@)PageV06P368(@)(@@) وعضلة ثالثة قد (1) ذكرناها تنشأ من وحشى طرفى القصبة الإنسية وتنحدر بين القصبتين (2) وترسل جزءا منها لقبض القدم ، وجزءا إلى الكعب الأول من الإبهام. فهذه هي العضل المحركة للأصابع التي وضعها على الساق ومن خلفه (3).(@)(@@) وأما اللواتى وضعها في كف الرجل فمنها عضل عشر قد فاتت المشرحين ، وأول من عرفها جالينوس ، وهي تتصل بالأصابع الخمس لكل إصبع عضلتان يمنة ويسرة ، وتحرك إلى (4) القبض إما على الاستقامة إن حركتا معا أو الميل إن حركت واحدة. ومنها أربع على الرسغ لكل إصبع واحدة ، وعضلتان خاصتان بالإبهام والخنصر للقبض. وهذه العضل متمازجة (5) جدا حتى إذا أصاب بعضها آفة حدث من ذلك أن يضعف (6) فعل البواقى فيما يخصها ، وفي أن ينوب عن هذه بعض النيابة فيما يخص هذه. ولهذا السبب ما يعسر قبض بعض الأصابع من القدم خاصة دون بعض. ومن عضل الأصابع الخمس عضل موضوعة فوق القدم من شأنها أن تميل إلى الوحشى وخمس موضوعة تحتها تصل كل واحدة منها إصبعا بالذى يليه من الشق الإنسى فتميله بالحركة إلى الجانب الإنسى. وهذه الخمس مع اللتين يخصان الإبهام والخنصر هي على قياس السبع التي للراحة وكذلك العشر (7) الأول (8)، فيكون جميع عضل البدن خمس مائة وتسعا وعشرين عضلة (9).(@)PageV06P369(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الثامن (ح) فصل (1) * من كلام المعلم الأول في أسباب اختلاف أطراف الحيوان * وفي آخره تشريح الفك(@)(@@) قال : إن أكثر الحيوان الخزفى الجلد قليل الأعضاء لأنه مستغن عن تردد كثير واضطراب. والسراطين والحيوان المسمى بفارابو (2) متشابهات (3)، ومع ذلك فبينهما اختلاف فإن لفارابو (4) ذنبا وليس للسرطان ذنب ، وذلك (5) لأن السرطان يأوى قرب الشط ويعتمد المشي وذلك حيوان سباح (6) والذنب (7) ينفعه (8) في السباحة. ولذلك قويت أرجل السراطين الشطية وكثرت ، وضعفت (9) أرجل (10) السراطين اللجية وقلت في عددها (11)، لأنها أقل حاجة إلى الإسراع في المشي. والزبانية (12) اليمنى (13) في ذوات الزبانيات المائية أقوى ، لأن اليمين (14) أقوى. ثم يتكلم في اختلاف أحوال السمك في أعضاء الانتقال 
ms1013	 والأخذ وما لكل نوع من الخزفى واللبن الجلد والمحزز وغيره ، ونذكر في جملته أن الكثير الأرجل كبرت أرجله وخصوصا الأربع الأوساط منها (15) وصغرت أرجل ستينا وطاوينداس (16) وقصرت لأن جثته صغيرة وجثة ذلك كبيرة ، فعدل صغر الجثة وضعفها بكثرة القوائم. ثم انتقل (17) إلى(@)PageV06P370(@)(@@) ذكر الرأس. إنه في بعض الحيوان يتميز (1) العنق وفي بعضه غير متميز. ومنه ما لا رأس له كالسرطان.(@)(@@) قال : فكل (2) ذى رئة فهو ذو عنق ، فإن العنق لأجل قصبة الرئة ؛ وكل ما لا دماغ له لا رأس له ، لأن الرأس لأجل الدماغ فإن الدماغ حقه أن لا يثقل (3) عليه بشيء آخر ، لأنه عضو التمييز (4) والآلة البدنية لأفعال التخيل التي تقوم في سائر الحيوان مقام التمييز. قال : وجميع الحيوان فإن مقاديم أعضائه أقوى ، لأنها ناقلة ؛ وفي الإنسان ما دام صغيرا أثخن (5) حركة (6)، فإن المآخير (7) أخف والرأس ويافوخه أثقل ، لئلا يجتمع ثقل الطرفين ولئلا يعسر على الصبى الدبيب ، فإذا قوى أخذت الأسافل تعظم لأنها حاملة وناقلة. والخيل وكثير من الحيوان يكون ارتفاع مقدمه أكثر ، وفي ذلك أيضا تخفيف لمؤخره ؛ ويكون طوله في الابتداء أقل ، وذلك لهذه العلة ولهذا السبب. وللين المفاصل في الصغر (8) ما يحك المهر رأسه بحافر رجله المؤخر ، فإذا بلغ طال منه الجسد وصلب مفصل العنق فلم يمكنه ذلك. وثقل الأعالى في الناس يدل على ضعف العقل لكثرة جسدانيته في ناحية (9) أعضاء العقل.(@)(@@) قال (10): كأن العقل يطلب البراءة عن الجسدانية. ثم يذكر العلة في إخلاء الإنسان عن آلة معينة وأن ذلك ليكون له آلة مشتركة ، وهذا شىء فصلناه فيما سلف. ويذكر (11) أن الحيوان المشقوق الأصابع غير (12) الإنسان يستعمل رجليه (13) في (14) مثل ما يستعمل الإنسان يديه ، وذلك كالقرد والدب. وبعضه محتاج إلى أن تكون أصابع مؤخر رجليه خمسا ، ليحسن اعتماده على ما يقبض عليه ، إذ كان من شأنه الانتصاب واستعمال أعضائه وهو مستلق أو مضطجع أو قاعد كالقرد. ومنه ما تنقص (15) أصابع رجليه من أصابع يديه بإصبع فتكون(@)PageV06P371(@)(@@) أصابع رجليه (1) أربعا ، إذ كان غير مستعمل أصابعه للقبض ، بل للتمزيق 
ms1014	 والخدش ؛ وكان ذلك إنما يتيسر له بيديه ، لأنه يحتاج إلى التمزيق والخدش لأجل الصيد والقتال. وصيده وقتاله يكون عن قيام ، وذلك مما يحوجه إلى الاعتماد على الرجلين المؤخرتين (2) واستعمال المقدمتين (3) إذ هما واقعان حينئذ حيث يقع عليه بصره دون الرجلين. وهذا كالأسد والنمر. ومع ذلك فإن تلك الإصبع تعوقه عن العدو (4) عوقا ما عوق الكثير في كل شىء.(@)(@@) قال : وقد فاز الإنسان من بين سائر الحيوان باستعراض صدره. وسائر الحيوان (5): أما ذوات الأربع فقد ضيق العضدان مكان صدره (6) وأحوج إلى تضيق جؤجؤه (7)، والطير قد حدد جؤجؤه (8) ليسهل خرقه للهواء (9) في طيرانه.(@)(@@) أقول : إن الطير أحسن حالا في ذلك من (10) ذوات الأربع ، لأن الحدة ليست في نفس العظم المحيط بالرئة والقلب ، بل (11) في عظم ينشأ عنده (12).(@)(@@) قال : والصدر أوفق موضع يخلق فيه الثدى لمن أرضع قاعدا. وأما الحيوان المشاء ذو الظلف والخف (13) أو الحافر (14) وماله ثديان فقط فلما كان حال ثديه لو كان (15) على صدره كحال ثديه وهو على بطنه الأسفل ، ثم كان وضعه في بطنه الأسفل يقربه من العضو الذي يشاركه أى (16) الرحم خلق هناك وكان مع ذلك مما تعذر حركته لو خلق في أعالى (17) الصدر. وأما الحيوان المشقوق (18) الأصابع وما يلد كثيرا فإن ثديه منتشر في طول بطنه من أول ناحيته العليا إلى السفلى من الجانبين صفين لتكون الرواضع من الأجراء تتمكن (19) من الارتضاع وتكون الأثداء في أكثر الأمر بعدة ما في طبيعة ذلك الحيوان أن يضعه ، إلا الأسد فإنه لقلة ما يلد له ثديان وإنما يلد في الأكثر اثنين. وقد قلل ولده لأنه(@)PageV06P372(@)(@@) حيوان ينفق مزاجه الحار أكثر غذائه نشرا في البدن وتحليلا فلا يغزر (1) لبنه البتة (2)، بل (3) إنما يأكل حين يصيد ، وإنما يصيد في اليوم أو اليومين (4) مرة وليس كالحيوان الذي يأكل في كل وقت لوجود غذائه. وثديا اللبؤة في وسط البدن وليس عند الفخذين لأنه مشقوق الأصابع. وأما الفيل فلما كان مشقوق الأصابع ، وواسع رقعة البطن ، وقليل الولد ، بل (5) لا يلد إلا واحدا ، ولبنه غليظ أرضى 
ms1015	 ، لأن مزاجه كذلك جاز لذلك أن يكون ثديه أقرب إلى صدره ليكون نضجه أكثر (6) لمجاورة (7) القلب. ولا يوجد لذكورة ما سوى الإنسان ثديان ، خلا الخيل ، فربما (8) كان كذلك لما يشبه الأم (9) من الخيل دون ما يشبه الأب.(@)(@@) ذكر هاهنا فصلا فقال : كل حيوان ذى دم فله منى ، وللنساء منى ودم طمث منبعهما واحد (10) أى (11) الرحم. وكل واحد منهما فضلة دم وسنشرح هذا فيما (12) بعد. قال : إناث (13) ذوات الأربع تبول إلى خلف لوضع فرجها ، فإن ذلك الوضع أوفق للسفاد ، وذكورة بعض الحيوان تبول إلى خلف أيضا (14) كالفيل والأسد (15) والجمل والحيوان الذي يسمى الأزب. وليس شىء من ذوات الحافر تبول إلى خلف. وكل حيوان كامل غير الإنسان فله ذنب كان مما يلد أو يبيض ، وربما كان صغيرا فلا يعتد به ، وفائدة الذنب السلاح والذب (16) وفي كلها ستر الفرج.(@)(@@) والإنسان من بين الحيوان المشاكلة مخصوص بالوركين لتقلا (17) ساقيه وقدميه الكبيرين (18) الكثيرة اللحم بقدر جثته. وأما ذوات الأربع فليس لها ورك ، لأن أطرافها(@)PageV06P373(@)(@@) خفقت وشدت (1) بأعصاب ولا تحتاج (2) في قيامها إلى الانتصاب ، وقد ذهبت مادة الورك فى الذنب.(@)(@@) وأما الطير (3) فلما كان (4) في قيامها بين المنتصب وبين الراكع (5) وكان فخذها لحميا دون ساقها شابهت (6) الإنسان (7) من جهة والحيوانات (8) الأخرى من جهة ، فجعل لها وركان ولكن صغيران (9).(@)(@@) الحافر يكون للحيوان الكبير الجثة من الأرضية التي فيه فلا يكون (10) له (11) قرن إلا لما كان عظيم الجثة كثير الأرضية جدا وكان ثقله يمنعه (12) أن يتسلح بحافره ، فخلق له قرن واحد كالكركدن. إن الحافر كأنه جملة أظفار ، وماله حافر فليس له كعب ليكون قليل انثناء الأرجل لقلة الزوايا فيسرع رجع الرجلين ، فإن الموثق أشد انجذابا من القلق (13)، وإن كان القلق (14) أسهل انعطافا. ولهذا لم يخلق لذى الكعب كعب في يديه إذا احتاجتا (15) أن تكونا (16) أقوى رفعا لأنهما ناقلتان. وإنما الكعب لذى الظلف ليتكئ عليه تشقيق الظلف.(@)(@@) وأما الحيوان المشقوق الرجل إلى أصابع فإن صغر أجزاء القسمة وانتشارها (17) أغنى أجزاء الكعب. وأما الظلف فقسماه كبيران لا (18) يتهندمان على الساق 
ms1016	 إلا بجامع ومفصلين يكون في ذلك تدريج من الساق إلى الظلفين. وأما الكثير الأصابع فلو كان له كعب لاختلف نسبة (19) الكعب إلى كل إصبع ولم ينقسم إلى الأصابع قسمة متشابهة لأن حال الأطراف كانت مخالفة لحال الوسط (20). وأما إذا كان بدل أجزاء كثيرة جزءان تشابه اتصالهما بالكعب. وقد كثرت أصابع رجل الإنسان ليحسن تهندمها عند الاعتماد على الأرض. وخلقت قصيرة ، لئلا يكون تعرض الآفة عند الاعتماد عليها (21).(@)PageV06P374(@)(@@) وجميع الحيوان الدموى البرى ذو لسان مطلق. والتمساح له لسان يشبه لسان السمك من حيث هو ملصق (1)، لأنه مائى ، ولسان البريات من ذوات. الدم من حيث هو ذو دم (2) لأنه (3) أيضا برى دموى. وقد ذكرنا علة قصر لسان السمك (4) (5) وارتباطه بما يليه.(@)(@@) ومن الحيوانات البحرية ما لسانه أيضا مشقوق كقوقى. فإن (6) حركة الفكين إلى الاستقامة موافقة للقطع ، وحركتهما (7) إلى الجانبين موافق للمضغ. وكل حيوان لا يحتاج إلى مضغ كالطير فإنما لفكه حركة واحدة. وجميع الحيوان يحرك الفك الأسفل كأن الأعلى لا يغنى لكثرة ما فيه وما يتصل به من الأعضاء. وأما الأسفل فلا فعل له إلا ما ينتفع به في الأكل ، فلذلك (8) خص به المضغ.(@)(@@) وأما التمساح فلما لم يكن له عضو يقوم عليه ويعتمد في قطع ما ينهشه فإن رجليه قصيرتان ولم يكن كالأسد وغيره مما إذا عض اعتمد على مقادمه وحركة عنقه ، وكان حيوانا يحتاج إلى غذاء لحمى قوى إنما يصيبه بالنهش (9) جعل (10) عضه أقوى. والعض الأقوى هو أن يكون العضو المنطبق مع أنه منطبق بالإرادة منطبقا بالطبع. وطبع حركات (11) أعضاء الحيوانات (12) هو التسفل ، وذلك قد ينفع (13) في أن يكون له وقع. وقد علم أن الضربة النازلة أقوى. وكما (14) أن التمساح له خاصية (15) حركة الفك الأعلى ، كذلك للحية خاصية حركة الرأس (16) وحده وبانفراده (17) إلى خلف ، وذلك ليمكنها من النظر إلى جميع أجزائها طولا ، فإنها لا ترى من قدام شيئا من أعضائها لأن عينها (18) أخرج (19) أعضائها ، ولا تقع على ما هو أخرج منها فجعل لها هذه الحركة ليكون لها أن ترى أعضاءها 
ms1017	.(@)(@@) ومن الحيوانات البرية التي تبيض حيوان يسمى أسد الأرض وأظنه (20) يشبه العظاية (21)(@)PageV06P375(@)(@@) والحرباء ، وهو كثير الحركة يتهيأ بنصبة ذنبه فيطابق (1) عنقه بهيئة (2) الأسد.(@)(@@) قال (3): وهو (4) مهزول جدا لأنه قليل الدم لشدة خوفه من كل شىء ، فيصده ذلك عن رزقه ، ويتغير لونه عند كل جزع (5) لشدة تأثير (6) الخوف في مزاجه.(@)(@@) وأما عظام الفك والصدغين (7)، فتتبين (8) مع تبيننا لدروز (9) الفك ، فنقول : إن الفك (10) الأعلى يحده من فوق درز مشترك بينه وبين الجبهة ، مار تحت الحاجب من الصدغ إلى الصدغ ، ويحده من تحت منابت الأسنان ، ومن الجانبين درز يأتى من ناحية الأذن مشتركا بينه وبين العظم الوتدى الذي هو وراء الأضراس. ثم الطرف الآخر هو (11) منتهاه ، أعنى أنه يميل ثانيا إلى الإنسى يسيرا فيكون (12) درز يفرق بين هذا وبين الدرز الذي يذكره ، وهو الذي يقطع أعلى الحنك طولا ، فهذه حدوده.(@)(@@) وأما دروزه الداخلة في حدوده ، فمن تلك درز يقطع أعلى الحنك طولا ، ودرز يبتدئ ما بين الحاجبين إلى محاذاة ما بين الثنيتين (13)؛ ودرز يبتدئ من عند مبتدأ (14) هذا الدرز ، ويميل عنده منحدرا إلى محاذاة ما بين الرباعية والناب من اليمين ؛ ودز آخر مثله في الشمال. فيتحدد إذن (15) بين هذه الدروز الثلاثة الوسطى ، والطرفين ، وبين محاذاة منابت الأسنان المذكورة ، عظمان مثلثان ؛ لكن قاعدتا المثلثين ليستا عند منبت الأسنان بل يعترض قبل ذلك درز قاطع قريب من قاعدة المنخرين ، لأن الدروز الثلاثة تجاوز هذا القاطع إلى المواضع المذكورة فيحصل (16) دون المثلثين عظمان يحيط (17) بهما جميعا (18) قاعدتا المثلثين ومنابت الأسنان وقسمان من الدرزين الطرفيين (19). ويفصل (20) أحد العظمين عن (21)(@)PageV06P376(@)(@@) الآخر ما ينزل من الدرز الأوسط ، فيكون لكل عظم زاويتان قائمتان عند هذا الدرز الفاصل وحادة عند النابين ومنفرجة عند المنخرين (1). ومن دروز الفك الأعلى درز ينزل من الدرز المشترك (2) الأعلى آخذا إلى ناحية العين ، وكما يبلغ النقرة (3) ينقسم إلى شعب ثلاث : شعبة تمر تحت الدرز المشترك (4) مع الجبهة وفوق نقرة العين حتى تتصل بالحاجب ، ودرز دونه يتصل كذلك من غير أن يدخل النقرة ، ودرز ثالث يتصل كذلك 
ms1018	 بعد دخول النقرة. وكل ما هو منها أسفل بالقياس إلى الدرز الذي تحت الحاجب ، فهو أبعد من الموضع الذي يماسه الأعلى ، ولكن العظم الذي يفرزه (5) الدرز الأول من الثلاثة أعظم ، ثم الذي يفرزه (6) الثاني (7).(@)PageV06P377(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل التاسع (ط) فصل (1) * فى تشريح الخد والشفة وكلام في أطراف الحيوان أيضا(@)(@@) الخد له حركتان : إحداهما تابعة لحركة الفك الأسفل ، والثانية بشركة (2) الشفة. والحركة التي له تابعة لحركة عضو آخر فسببها عضل (3) ذلك العضو. والحركة التي له بشركة عضو آخر فسببها عضلة هي له ولذلك العضو بالشركة. وهذه العضلة واحدة في كل وجنة عريضة ، وبهذا الاسم تعرف. فكل (4) واحدة منهما (5) مركبة من أربعة أجزاء ، إذ (6) كان الليف يأتيها من أربعة مواضع أحدها منشؤه من الترقوة ، وتتصل نهاياتها بطرفى الشفتين إلى أسفل وتجذب الفم إلى أسفل جذبا موربا. والثاني منشؤه من القص (7) والترقوة من الجانبين ، ويستمر ليفها على الوراب ؛ فالناشئ من اليمين يقاطع الناشئ من الشمال وينفذ ، فيتصل الناشئ من اليمين بأسفل طرف الشفة الأيسر ، والناشئ من الشمال بالضد ؛ وإذا تشنج (8) هذا (9) الليف ضيق (10) الفم وأبرزه (11) إلى قدام فعل سلك الخريطة بالخريطة. والثالث منشؤه من (12) عند الأخرم في الكتف ويتصل من فوق متصل ذلك (13) العضل ؛ ويميل الشفة إلى الجانبين إمالة متشابهة. والرابع (14) من (15) سناسن الرقبة ، ويجتاز بحذاء الأذنين ، ويتصل بأجزاء الخد ويحرك الخد حركة ظاهرة تتبعها الشفة ، وربما قربت جدا من مغرز الأذن في بعض الناس واتصلت به فحركت (16) أذنه.(@)PageV06P378(@)(@@) وأما الشفة فمن عضلها ما ذكرنا أنه مشترك له وللخد ، ومن عضلها ما يخصها وهي عضل أربع : زوج منها يأتيها من فوق سمت الوجنتين ، ويتصل بقرب طرفيها (1)؛ واثنان من أسفل. وفي هذه الأربع كفاية في تحريك الشفة وحدها ، لأن كل واحدة منها إذا تحركت وحدها حركتها (2) إلى ذلك الشق. وإذا تحرك اثنان من جهتين انبسطت إلى جانبيها ، فيتم لها حركاتها إلى الجهات الأربع ، ولا حركة لها غير تلك ، فبهذه (3) الأربع كفاية. وهذه الأربع وأطراف العضل المشتركة قد خالطت جرم (4) الشفة مخالطة لا يقدر الحس على تمييزها 
ms1019	 (5) من الجوهر الخاص بالشفة ؛ إذ كانت الشفة عضوا لينا لحميا لا عظم فيه.(@)(@@) وأما طرفا (6) الأرنبة (7) فقد يتصل بهما (8) عضلتان صغيرتان قويتان ؛ أما الصغر ، فلكى (9) لا تضيق على سائر العضل التي الحاجة إليها أكثر ، لأن حركات أعضاء الخد والشفة أكثر عددا وأكثر تكررا ودواما ، والحاجة إليها أمس من الحاجة إلى حركة طرف الأرنبة. وخلقت قوية ليتدارك ما يفوتها بفوات (10) العظم ؛ وموردهما من ناحية الوجنة (11)، ويخالط ليف الوجنة أولا. وإنما وردت من ناحية الوجنة ، لأن تحريكها إليها (12). وقد خص (13) الفك الأسفل بالحركة دون الفك الأعلى لمنافع منها : أن تحريك الأخف أحسن ؛ ومنها أن تحريك الأخلى (14) من الاشتمال (15) على (16) أعضاء شريفة تنكى (17) فيها الحركة أولى وأسلم (18)؛ ومنها أن الفك الأعلى لو كان بحيث يسهل تحريكه ، لم يكن مفصله ومفصل الرأس محتاطا فيه بالإيثاق (19). ثم حركات الفك الأسفل ، لم يحتج فيها إلى أن تكون (20) فوق ثلاثة : حركة فتح الفم والفغر ، وحركة الإطباق ، وحركة المضغ والسحق. والفاتحة (21) تسفل (22) الفك(@)PageV06P379(@)(@@) وتنزله. والمطبقة (1) تشيله. والساحقة تديره وتميله إلى الجانبين. وبين (2) أن حركة الانطباق يجب أن تكون بعضلة نازلة من علو تشنج (3) إلى فوق ، والفاغرة بالضد ، والساحقة بالتوريب ، فخلق (4) للإطباق عضلتان تعرفان بعضلتى الصدغ وقد صغر مقدارهما في الإنسان إذ العضو المتحرك بهما (5) في الإنسان صغير القدر مشاشي خفيف الوزن ، وإذ الحركات العارضة لهذا العضو الصادرة عن هاتين العضلتين أخف.(@)(@@) وأما في سائر الحيوان فالفك الأسفل أعظم وأثقل مما للإنسان ، والتحريك بهما فى أصناف النهش والقطع والكدم والقلع أعنف. وهاتان العضلتان لينتان لقربهما من المبدأ الذي هو الدماغ الذي هو جرم في غاية (6) اللين ، وليس بينها وبين الدماغ إلا عظم واحد (7). فلذلك ولما يخاف من مشاركة الدماغ إياهما في الآفات إن عسى عرضت والأوجاع إن اتفقت ما (8) يفضى بالمعروض له إلى السرسام وما يشبهه من الأسقام ، دفنها الخالق عز اسمه (9) عند منشئهما ومنبعها من الدماغ في عظمى (10) الزوج ونفذها (11) في كن شبيه (12) بالأزج ملتئم من عظمى الزوج ومن تعاريج نقب المنفذ المار معها (13) الملتبس حافاته (14) عليها (15) مسافة 
ms1020	 صالحة إلى مجاوزة (16) الزوج ليتصلب جوهرها يسيرا يسيرا ويبعد عن منبتها الأول قليلا قليلا.(@)(@@) وكل واحدة من هاتين العضلتين يحدث لها وتر عظيم يشتمل على حافة الفك الأسفل ، فإذا تشنج أشاله (17). وهاتان العضلتان قد أعينتا بعضلتين سالكتين داخل الفم منحدرتين إلى الفك الأسفل في مغارة إذ كان إصعاد الثقيل مما يوجب التدبير والاستظهار (18) فيه (19) بفضل قوة.(@)PageV06P380(@)(@@) والوتر النابت من هاتين (1) العضلتين ينشأ من وسطهما لا من طرفهما للوثاقة. وأما عضل الفغر وإنزال الفك فقد ينشأ ليفها (2) من الزوائد الإبرية التي خلف الأذن تنحدر فتتحد عضلة واحدة ، ثم تتخلص وترا لتزداد وثاقة ثم تنتفش كرة أخرى فتحتشى لحما وتصير عضلة لئلا تتعرض (3) بالامتداد لمنال (4) الآفات ثم تلاقى معطف الفك إلى الذقن ؛ فإذا تقلصت (5) جذبت اللحى إلى خلف فتسفل لا محالة. ولما كان الثقل الطبيعى معينا على التسفل (6) كفى اثنتان ، ولم يحتج إلى معين.(@)(@@) وأما عضل المضغ فهما عضلتان من كل (7) جانب عضلة مثلثة ، إذا جعل رأسها الزاوية التي من زواياها في الوجنة امتد لها ساقان : أحدهما ينحدر إلى الفك الأسفل ، والآخر يرتقى إلى ناحية الزوج. واتصلت قاعدة مستقيمة فيما بينهما وتشبثت (8) كل زاوية بما يليها (9) ليكون لهذه العضلة جهات مختلفة في التشنج فلا (10) تستوى حركتها ، بل يكون لها أن تميل (11) ميولا مفتنة (12) يلتئم فيما (13) بينها (14) السحق والمضغ.(@)(@@) والطير تختلف في أعضائها لاختلاف منافعها ، مثل اختلافها في أعناقها ، فبعضها طوال الأعناق ، وبعضها قصار الأعناق. فما (15) كان منها إنما يلتقم غذاءه في جوف الحمأة وفي عمق المياه ، فإنه طويل العنق ليبلغ إلى ملقط رزقه. وما كان منها لا يحتاج إلى ذلك ، ويحتاج إلى قوة في أصل عنقه ، فهو قصير العنق ، مثل الشاهين. وما كان مما رجله طويل لا يمكنه السباحة والغوص ورزقه في النقايع ، طول ساقه ليحاذى به عنقه ليقوم في المياه ولا يغرق (16) ويرسل عنقه في القعر. وأما الذي يمكنه السباحة وبين أصابعه جلود يصل بعضها ببعض ليسبح به (17) ويحسن (18) جذفها بسببه ، لم يحتج إلى طول(@)PageV06P381(@)(@@) الساقين ، لأمنه الغرق ولحاجته إلى قصرهما 