ms161	. أما الحركة فذلك (18) لها من تلقاء جوهرها ، وأما المتحرك فذلك له من تلقاء الحركة. ولأنه قد يقال لأنواع الشيء ولأجزائه ولنهاياته إنها شيء فى الشيء ، فالمتقدم والمتأخر والآن أيضا والساعات والسنون يقال إنها في الزمان. فالآن فى الزمان كالوحدة فى العدد ، والمتقدم والمتأخر (19) كالزوج والفرد فى العدد ، والساعات(@)PageV01P170(@)(@@) والأيام كالاثنين والثلاثة والأربعة والعشرة فى العدد ، والحركة فى الزمان كالعشرة الأعراض فى العشرية ، والمتحرك فى الزمان مثل الموضوع للأعراض العشرة فى العشرية ، ولأن السكون إما أن يتوهم مستمرا ثابتا أبدا ، وإما أن يتوهم بحيث يعرض له تقدم وتأخر بالعرض ، وذلك بسبب الحركتين اللتين يكتفيانه ، إذ السكون عدم حركة (1) فيما من شأنه أن يتحرك لا عدم الحركة مطلقا ، فلا يبعد أن يكون (2) بين (3) حركتين ، فمثل هذا السكون له بوجه ما تقدم وتأخر ، فهو أدخل (4) وجهى السكون فى الزمان دخولا بالعرض والتغيرات (5) التي تشبه الحركة (6) المكانية فى أنها تبتدئ من طرف إلى طرف ، كما تأخذ التسخن (7) من طرف إلى طرف (8)، هى (9) داخلة فى الزمان لأجل أن لها تقدما وتأخرا. فإذا كان تغير ما يأخذ المتغير (10) كله جملة فيذهب إلى الاشتداد أو النقص (11)، فإن (12) له من الاتصال الاتصال الزمانى فقط ، فإن (13) له تقدما وتأخرا فى الزمان فقط. ولذلك (14) ليس له فاعل الزمان الذي هو اتصال الحركة فى مسافة أو شبه مسافة وهو مع ذلك ذو تقدم وتأخر (15) ، فهو متعلق بالزمان ، فوجوده بعد وجود علة الزمان وهو الحركة التي (16) فيها انتقال. فهذه (17) التغيرات (18) تشارك الحركات المسافية فى أنها تتقدر (19) بالزمان ، ولا تشاركها فى أن الزمان متعلق الوجود بها معلول لها ، فإن هذا للمسافيات وحدها.(@)(@@) وقد علمت غرضنا فى قولنا الحركات المسافية. وأما الأمور التي لا تقدم فيها ولا تأخر بوجه فإنها ليست فى زمان ، وإن كانت مع الزمان ، كالعالم فإنه مع الخردلة وليس (20) فى الخردلة (21). وإن كان شيء (22) له من جهة تقدم وتأخر ، مثلا من جهة ما هو متحرك وله جهة أخرى لا تقبل التقدم والتأخر ، مثلا من جهة ما هو ذات وجوهر فهو من 
ms162	 جهة ما لا يقبل تقدما وتأخرا ليس فى زمان ، وهو من الجهة الأخرى فى الزمان. والشيء الموجود مع الزمان وليس فى الزمان فوجوده مع استمرار الزمان كله هو الدهر ، وكل استمرار وجود واحد فهو فى الدهر (23)، وأعنى بالاستمرار وجوده (24) بعينه كما هو مع كل وقت بعد وقت على الاتصال ، فكأن الدهر هو قياس ثبات إلى غير ثبات ، ونسبة هذه المعية إلى الدهر كنسبة تلك الفينة (25) من الزمان ونسبة الأمور الثابتة بعضها إلى بعض.(@)PageV01P171(@)(@@) والمعية التي لها من هذه الجهة هو معنى فوق الدهر ، ويشبه أن يكون (1) أحق ما سمى (2) به السرمد ، وكل (3) استمرار وجود بمعنى سلب التغير مطلقا من غير قياس إلى وقت فوقت (4) فهو السرمد ، والعجب (5) من قول (6) من يقول إن الدهر مدة السكون أو زمان غير معدود بحركة ، ولا يعقل مدة ولا زمان ليس فى ذاته قبل ولا بعد ، وإذا كان فيه قبل وبعد وجب تجدد حال على ما قلنا فلم يخل من (7) حركة.(@)(@@) والسكون يوجد فيه التقدم والتأخر ، على نحو ما قلنا سالفا لا غير ، والزمان ليس بعلة لشيء من الأشياء ، لكنه إذا كان الشيء مع استمرار الزمان يوجد أو يعدم ولم نر له (8) علة ظاهرة نسب الناس ذلك إلى الزمان ، إذ (9) لم يجدوا هناك مقارنا غير الزمان أولم يشعروا به. فإن كان الأمر محمودا مدحوا الزمان ، وإن كان مذموما ذموه. لكن الأمور الوجودية فى أكثر الأمر ظاهرة العلل ، والعدم والفساد خفى العلة ، فإن سبب البناء معقول وسبب الانتقاص والاندراس (10) مجهول فى الأكثر. وكذلك إن شئت استقريت جزئيات كثيرة ، فيعرض لذلك أن يكون أكثر (11) ما ينسب إلى الزمان هو من الأمور العدمية (12) الفسادية (13) كالنسيان والهرم والانتقاص وفناء المادة وغير ذلك ، فلذلك صار الناس يولعون (14) بذم الزمان وهجوه.(@)(@@) والزمان له عوارض وأمور تدل عليها ألفاظ ، فحرى بنا أن نذكرها ونعدها ، فمن ذلك الآن ، وقد يفهم منه الحد المشترك بين الماضى والمستقبل الذي فيه الحديث لا غيره ، وقد يفهم منه كل فصل مشترك ولو فى أقسام الماضى والمستقبل ، وقد 
ms163	 يفهم منه طرف الزمان ، وإن لم يدل على اشتراك ، بل كان صالحا لأن يجعل طرفا فاصلا فى الوهم غير واصل ، وإن كان يعلم من خارج المفهوم إنه لا بد من أن يكون مشتركا ولا يمكن أن يكون فصلا ، وذلك بنوع من النظر غير تصور معنى لفظه. وقد يقولون آن لزمان (15) قريب جدا من الآن الحاضر قصير.(@)(@@) وتحقيق سبب هذا القول هو أن كل زمان يحدث عنه فله حدان لا محالة هما آنان يفترضان (16) فى الذهن له ، وإن لم يشعر به. وهذان الآنان يكونان فى الذهن حاضرين معا لا محالة ، لكنه قد يشعر الذهن فى بعض الأوقات بتقدم آن فى الوجود ، وتأخر آن (17)، وذلك لبعد المسافة بينهما ، كما يشعر بالآن المتقدم من آنى الساعة واليوم ، وفى بعضها يكون الآنان من القريب بحيث لا يشعر الذهن بما بينهما فى أول وهلة ، ما لم يستند إلى استبصار ، فيكون الذهن يشعر بهما(@)PageV01P172(@)(@@) كأنهما وقعا معا ، وكأنهما آن واحد ، وإن كان (1) التعقب والاستقصاء يمنع الذهن عن ذلك فى أدنى تأمل ، ولكن إلى أن يراجع الذهن نفسه يكون الآنان كأنهما (2) وقعا معا.(@)(@@) ومن الألفاظ الزمانية قولهم : بغتة. وبغتة ، هو (3) نسبة الأمر الواقع فى زمان غير مشعور بمقداره قصرا (4) إلى زمانه ، بعد أن لا يكون الأمر منتظرا متوقعا. ومن هذه الألفاظ قولهم : دفعة ، وهو يدل على حصول شيء فى آن ، وقد يدل على مقابل (5) قولنا : قليلا قليلا ، وقد شرحنا ذلك. ومن هذه الألفاظ قولهم : هو ذا (6)، وهو يدل (7) على آن قريب فى المستقبل من الآن الحاضر لا يشعر بمقدار البعد بينهما قصرا شعورا يعتد به. ومن ذلك قولهم : قبيل وهو يدل على نسبة إلى آن فى الماضى قريب من الآن الحاضر ، إلا أن المدة بينهما مشعور بها. وبعيد فى المستقبل نظير قبيل فى الماضى. والمتقدم إما فى الماضى فيدل على ما هو أبعد من الآن الحاضر ، والمتأخر على مقابله ، وأما فى المستقبل فيدل على ما هو أقرب من الحاضر ، والمتأخر على مقابله. وإذا أخذ مطلقا فالمتقدم هو 
ms164	 الماضى ، والمتأخر هو المستقبل ، والقديم زمان يستطال ما بينه وبين الآن بالقياس إلى الحدود المتعللة (8) للزمان ، وأيضا القديم فى الزمان مطلقا وبالحقيقة (9) هو الذي ليس لزمانه ابتداء (10).(@)PageV01P173(@)(@@)(@@)(@@) || * المقالة الثالثة* من الفن الأول (1) فى الأمور التي للطبيعيات من جهة ما لها كم(@)(@)(@@) * وهى أربعة عشر فصلا (2)(@)(@@) الأول فى كيفية البحث الذي يختص بهذه المقالة.(@)(@@) الثاني فى التتالى ، والتماس ، والتشافع ، والتداخل ، والتلاحق ، والاتصال ، والوسط ، والطرف ، ومعا ، وفرادى.(@)(@@) الثالث فى حال الأجسام فى انقسامها ، وذكر ما اختلف فيه وتعلق به المبطلون من الحجج.(@)(@@) الرابع فى إثبات الرأى الحق منها وإبطال الباطل.(@)(@@) الخامس فى حل شكوك المبطلين فى الجزء.(@)(@@) السادس فى مناسبات المسافات والحركات والأزمنة فى هذا الشأن ويتبين أن ليس لشيء منها أول جزء.(@)(@@) السابع فى ابتداء الكلام فى تناهى الأجسام ولا تناهيها وذكر ظنون الناس فى ذلك.(@)(@@) الثامن فى أنه لا يمكن أن يكون جسم أو مقدار أو عدد ذو ترتيب غير متناه وأنه لا يمكن أن يكون جسم متحرك بكلية أو جزئية غير متناه. (3)(@)PageV01P175(@)(@@) التاسع فى تبيين كيفية دخول ما لا يتناهى فى الوجود ، وغير دخوله فيه ، ونقض حجج من قال بوجود ما لا يتناهى بالفعل.(@)(@@) العاشر فى أن الأجسام متناهية من حيث التأثير والتأثر.(@)(@@) الحادى عشر فى أنه ليس للحركة والزمان شيء يتقدم عليهما إلا ذات البارى تعالى وأنه لا أول لهما من ذاتهما.(@)(@@) الثاني عشر فى تعقيب ما يقال إن الأجسام الطبيعية تنخلع عند التصغر المفرط ، بل لكل واحد منها لا يحفظ صورته فى أقل منه ، وكذلك تعقيب ما قيل من أن الحركات ما لا أقصر منه.(@)(@@) الثالث عشر فى جهات الأجسام.(@)(@@) الرابع عشر فى النظر فى أمر جهات الحركات الطبيعية وهى المستقيمة (1).(@)PageV01P176(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الأول] ا فصل (1) * فى كيفية البحث الذي (2) يختص بهذه المقالة(@)(@@) إن الطبيعيات هى أجسام وأحوال الأجسام ، وللكمية (3) مخالطة مسا (4) للصنفين ، فالكمية التي للأجسام هى الأقطار (5)، وأما التي لأحوال الأجسام فمثل الزمان ومثل أشياء أخرى تلحقها بالذات أو بالعرض. وأحوال الأجسام يلحقها الكم ، إما من جهة 
ms165	 كمية الأجسام التي لها أو معها ، وإما من جهة الزمان كما يلحق الحركة ، وإما من جهة القياس إلى عدد ما يصدر عنها أو مقدار ، وهذا أبعد أنحاء لحوق الكم. وهذا كما يقال قوة متناهية وقوة غير متناهية والأحوال التي تعتبر للأجسام من كميتها إما أحوال يصح أن تكون بانفراد جسم جسم ، مثل حال التناهى واللاتناهى فى العظم ، وحال (6) التناهى واللاتناهى (7) فى الانقسام (8) والصغر ، وإما أحوال تكون بقياس بعضها إلى بعض ، مثل التتالى والتماس والتشافع والاتصال وما يجرى مجراها ، وإما أحوال الأجسام. فالحركة والزمان منها تعتبر من أحوال كميتها أنهما هل لهما ابتداء زمانى (9)، وهل ينقطعان ، أو ليس (10) كذلك ، بل لا نهاية (11) لها. وأما القوى منها فيعتبر من أحوال الكميات فيها (12) أنها كيف يحاذى أمورا ذوات نهاية أو غير ذوات نهاية ، وكيف يمكن ذلك فيها.(@)PageV01P177(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الثاني] ب فصل * فى التتالى والتماس (2) والتشافع والتلاحق والاتصال والوسط والطرف ومعا وفرادى(@)(@@) وقبل أن نتكلم فى أمر تناهى الأجسام وأحوالها فى الإعظام ، فحقيق بنا (3) أن نتكلم فى تناهيها ولا تناهيها (4) فى الصغر والانقسام. وقبل ذلك فحقيق بنا أن نعرف التتالى والتماس والتداخل التشافع والتلاصق والاتصال (5)، وأن نعرف الوسط والطرف ، وأن نعرف معا فى المكان وفرادى. فنقول إن المتتاليين هما اللذان ليس بين أولهما وثانيهما شيء (6) من جنسهما مثل البيوت المتتالية. فإن التالى منهما للأول هو الذي ليس (7) بينه وبين الأول شيء من جنسهما ، وقد تكون متفقة مثل بيت وبيت ، وتكون مختلفة النوع مثل صف (8) (9) من إنسان وفرس وحبل وشجرة (10)، فحينئذ لا تكون (11) متتالية من حيث هى مختلفة النوع ، بل (12) من حيث يجمعها (13) أمر عام ذاتى كالجسمية ، أو عرضى كالبياض ، أو القيام صفا ، أو الشخوص حجما. وإذا (14) لم يكن بينهما من المقول عليه الأمر المعتبر عاما شيء ، قيل (15) للمأخوذ منهما (16) ثانيا : إن هذا يتلو صاحبه مثلا ، إذا أخذت هذه الأشياء من حيث (17) هى أشخاص منتصبة ، كان الفرس يتلو الإنسان والجبل والشجرة ، وإن أخذت من حيث هى حيوانات (18)، كان الفرس يتلو الإنسان (19)، ولم يكن الجبل والشجرة 
ms166	 يتلوان ، وإن أخذت من حيث هى ناس ، لم يكن هناك شيء يتلو شخص الإنسان إلا الإنسان.(@)(@@) وأما المماس (20) فهو الشيء الذي ليس بين طرفه (21) وطرف (22) ما قيل إنه مماس له ، شيء ذو وضع ، فالمتماسان (23) هما اللذان(@)PageV01P178(@)(@@) طرفاهما معا لا فى المكان ، بل فى الوضع الواقع عليه الإشارة. فإن الأطراف ليست فى مكان البتة ولها وضع ما والنقطة أيضا لها وضع ، فإن الوضع هو (1) أن يكون الشيء بحيث ممكن أن يشار إليه أنه جهة مخصوصة. والمتماسان تقع هذه الإشارة على طرفهما (2) معا.(@)(@@) وإذا كان شيئان يتعدى لقاء كل منهما طرف الآخر حتى يلقى ذات الآخر بأسره لم (3) يكن ذلك مماسة ، بل كان مداخلة ، فإنه ليست المداخلة (4) إلا أن تدخل كلية ذات فى الآخر (5)، وليس ذلك الدخول (6) إلا أن يلقى أحدهما كل ما قيل إنه مداخل فيه ، فإن ساواه كان لا شيء من هذا إلا وهو ملاق للآخر ، وإن فصل أحدهما لم يكن داخله كله بل داخله ما يساويه (7) منه. فحقيقة المداخلة أن يكون لا شيء من ذات هذا إلا ويلقى ذات الآخر ، فلا يرى (8) شيء لا يلقى الآخر وأما كون المتداخلين فى مكان واحد فهو أمر يلزم المداخلة ، وليس هو مفهومها بل مفهومها الملاقاة بالأسر. وإذا كان شيء يلاقى الآخر بالأسر ، والآخر لا يفضل عليه ، فما يلقى الآخر يلقى الأول ، وإلا فسيوجد فيه بالملاقاة شيء خاليا عن الأول. وقيل إن الأول لاقاه كله ، ولم يفضل عن الثاني عليه ، هذا خلف. فالمتلاقيات (9) بالأسر ، أى شيء لاقى أحدهما لاقى الآخر ، ولا يحجب واحد منهما عن مماسة الآخر ، ولا يزداد الحجم باجتماع ألف منها (10)، وهذا هو (11) سبيل ألف نقطة لو (12) اجتمعت. وإذا كاد شيء يلاقى شيئا ، ويلقى (13) الملاقى شيء لا يلقى (14) الأول ، فهناك فضل فى ذاته عما لاقى الأول ، ذلك (15) الفضل (16) يناله الملاقى الثاني فارغا عن الملاقاة الأولى. وهذه الأشياء كلها بينة فى العقل. وكذلك إذا كان الشيء مشغولا بالملاقاة (17) حتى تكون الملاقاة تمنعه عن ملاقاة شيء آخر ، فإما أن يكون مشغولا ، كله أو 
ms167	 بعضه. فإن كان كله لم يماسه ثالث ، وإن كان بعضه الأول فلا يكون لا الشغل ولا المماسة شغلا بالأسر أو مماسة بالأسر وهذه مقدمات بينة بنفسها ، وما ورد (18) من النقض لها فهو نقض مقدمات أعم منها ، وهو ما يقال من أن الشيء قد يكون كله معلوما بالقياس (19) إلى شيء ، وعند شيء مجهولا بالقياس إلى آخر ، وعند آخر من غير انقسام ، ويكون الشيء يمين شيء وليس يمين شيء من غير انقسام ، ولذلك (20) يكون مشغولا بأسره بالقياس إلى شيء ، فارغا بالقياس إلى شيء آخر من غير انقسام فأول ما يغلطون فى هذا أن هذا ينقض (21) قول قائل من (22) جهة أخرى (23) إنه لا يجوز أن يكون(@)PageV01P179(@)(@@) الشيء بأسره ذا أمرين متقابلين بالقياس إلى شيء (1)، وهذا مسلم. إنما المنكر ما نسبته إلى هذه (2) المقدمة نسبة النوع (3) مثلا ، وهو أنه إذا اشتغل بأسره عن أن يماس لم يمس فى جهة دون جهة مماسة تخصه ، فإن (4) فرغ من جهة واشتغل فى جهة ففى ذاته فضل عن الاشتغال. وهذه المقدمة لم تناقض ولم تبطل ، بل دل على أن جنسها ليس بواجب ، ولها أشباه ليست بواجبة. وهذه المقدمة لم تجب ولم تثبت فى العقل الأول من حيث المعنى الجنسى لها ، بل من حيث هى (5) مخصوصة بالملاقاة ، فإن الملاقاة هذا موجبها. ولو (6) كان بدل الملاقاة معنى آخر لكان يجوز أن يكون (7) كل الشيء (8) بالقياس إلى جهة بحال ، وبالقياس إلى جهة أخرى بحال (9) مخالفة لتلك الحال إذا (10) كانت تلك (11) الحال لا توجب شغلا ومنعا أصلا ، وكان (12) لا يوجب شغلا يتعاطى بحال الكل وبحال البعض ، إذ كان (13) الشغل للكل أمرا بالقياس ليس أمرا فى نفسه. فإن المشغول الممنوع عن مماسة شيء آخر لا يكون مشغولا عن شيء دون شيء ، فإنه من حيث هو مشغول لا يماسه شيء البتة ، ومن حيث هو فارغ يماسه كل شيء. فأما (14) المجهول فكونه مجهولا ليس أمرا يستقر فيه البتة ، بل هو مضاف إلى شيء ، ولذلك لا يمنع (15) أن يعلمه أى عالم كان بأي عدد كان من 
ms168	 العلم ، لا كالجزء الذي لهم ، فإنهم قصروا إمكان مماسته على أشياء معدودة. وبالجملة لا يوجب ذلك فى العلم منعا البتة ، ولو أوجب منعا متناولا (16) (17) لأمر غير متجزئ بوجه من الوجوه لما علم شيء.(@)(@@) على (18) أنه لا حاجة بنا إلى إبانة هذا الفرق ، فإن الذي نقوله فى أمر الملاقاة بالأسر من أنه إذا شغل (19) شغل الجميع ، وإن لم يشغل لم يشغل شيئا هو بين بنفسه وبين خلافه ، فى أمر العلم. وما أوردوه (20) من الأمثلة للمناقضة يناقض غير المطلوب ، ويوجب تجويزا فى أمر أعم (21) من المطلوب ، فيجعل تجويزا فى المطلوب. وبالحرى أن تكون الملاقاة بالأسر (22) لا تشغل (23) البتة عن المماسة ، فإن الوارد المماس إذا شغله المتقدم السابق إلى المماسة امتنع عن المشغول ولم يمتنع (24)(@)PageV01P180(@)(@@) عن مماسة الشاغل ، فأصاب ذات (1) الشاغل بالمماسة دون ذات المشغول ، وكان ذات المشغول غير ملاق (2) بجميع (3) ذات الشاغل (4)، فما (5) كانت بينهما ملاقاة (6) بالأسر. أما إذا كانت الملاقاة ملاقاة بالأسر كانت مداخلة بالحقيقة.(@)(@@) والمتداخلان لا يشغل أحدهما الآخر عن مس ماس ، فالملاقاة (7) بالأسر كذلك حكمها. وإذا (8) كانت المماسة غير المداخلة ، وكان كل واحد من المتماسين منفردا بوضع مخصوص هناك ذاته دون ذات الآخر فتكون المماسة ملاقاة بأطراف الذاتين ، وهو أن لا يكون بين طرفهما بعد أصلا ، وتكون المداخلة ملاقاة بالأسر. فيلزم ذلك أن يصير وضعهما (9) ومكانهما واحدا. وأنت إذا تأملت أدنى تأمل ، علمت أن الشيء إذا كان مماسا ، فلو توهمته (10) صار مداخلا احتاج أن يتحرك إلى ملاقاة أمر من ذات المداخل ينفذ فيه ، لم يكن لاقاه ، حتى إذا استوت (11) الملاقاة (12) صار مداخلا.(@)(@@) وليس كلامنا الآن فى المداخلة على أنها موجودة أو معدومة ، بل على تصور معنى لفظها ، وأن المتصور منها كيف يخالف المتصور من المماسة ، وأنها لو كانت موجودة كيف كانت تفارق المماسة. وأما التشافع فهو حال مماس تال من حيث هو تال. وظن بعضهم أن من شرط ذلك أن يشارك فى النوع ، وأظن أن مفهوم اللفظ لا يقتضى ذلك اللهم إلا أن يصطلح على ذلك من رأس ، وبعد 
ms169	 ذلك فيحتاج أن يكون لهذا (13) المعنى الذي هو أعم منه لفظ (14) بحسبه (15) وأما الملتصق فهو المماس اللازم للشيء فى الانتقال حتى يصعب حتى التفضيل بينهما ، إما لانطباق (16) السطحين حتى لا يمكن أنه يفارق أحدهما الآخر إلا مع وقوع الخلاء المبين (17) استحالة وجوده ، وذلك يكون إذا كان ليس طرف أحد سطحى الجسمين أولى بالسبق إلى الانفتاح ، أو يكون إنما يفتح (18) بزوال صورة السطح عن (19) كيفيته باستحداث تقبيب أو تقعير أو غير ذلك وهو غير مجيب إليه (20) إلا بعنف ، وإما لانغراز (21) أجزاء من هذا فى أجزاء من ذلك. وقد يحدث الالتصاق (22) بين جسمين بتوسط جسم من شأنه أن ينطبق جيدا على كل واحد من السطحين لسيلانه (23)، وأن ينغرز أيضا فى كل واحد منها لذلك (24)، ثم منه شأنه أن يجف ويصلب فيلزم كل واحد من الجسمين ويعرض لذلك التزام الجسمين بوساطته وهذا كالغراء (25) وما يشبهه.(@)PageV01P181(@)(@@) وأما المتصل فإنه لفظ مشترك يقال على معان ثلاثة ذكرناها فى (1) مواضع : اثنان منها تقال للشيء بالقياس إلى غيره ، وواحد يقال للشيء فى نفسه لا بالقياس إلى غيره : فأما أحد الاثنين فإنه يقال للمقدار أنه متصل بغيره ، إذا كان طرفه وطرف غيره واحد ، فيجب أن يكون كل واحد من المتصل والمتصل به محصلا بالفعل ، إما مطلقا وإما بالعرض. فإن كان مطلقا وفى الوجود نفسه ، كان له طرف مطلق فى الوجود نفسه ، كأحد خطى الزاوية ، فإنه متصل بالآخر لأنه خط موجود بالفعل غير الآخر وله طرف بالفعل ، لكنه بعينه طرف الخط الآخر ، وأما الذي بالعرض ، فمنه ما يكون بالفرض (2)، فكما (3) يعرض إذا توهمنا أو فرضنا الخط الواحد بالفعل ذا جزءين وميزنا أحدهما عن الآخر (4) بالفرض فيميز بذلك له طرف ، هو (5) بعينه طرف القسم الآخر ، فيقال لكل واحد منهما أنه متصل بالآخر. وإنما يكون كل واحد منهما موجودا بعينه ما دام الفرض ، فإذا زال الفرض لم يكن ذاك (6) ولا هذا بل كان الواحد (7) الكل ولا قسمة فيه بالفعل. ولو كان ما يقع بالفرض موجودا فى نفس الأمر ، ولو لم يفرض 
ms170	 لم يمتنع وجود أجزاء بالفعل لا نهاية لها فى الجسم ، على ما سنبين ، وهذا محال. وبالجملة أيضا (8) إنما يكون فى (9) أجزاء المتصل شيء هو هذا باتجاه الإشارة بعد الفرض إليه على نحو. وكذلك ذاك إنما يكون ذاك (10) لاتجاه إشارة على نحو آخر (11) من الفرض إليه ، وهذا هذا وذاك ذاك (12) من حيث الإشارتان (13) متجهتان إليه ، فإن بطلتا فمحال أن يقال إن هذا (14) وذاك باقيان من حيث هما هذا وذاك ، اللهم إلا أن يفرض (15) سبب آخر مميز ، وأما ما كان يعرض بالفرض (16) فيبطل بزوال الفرض (17). والمتصل لا جزء له بالفعل ، كما يظهر من بعد ، فيكون حدوث جزء له هو هذا وجزء له هو ذاك ، من غير أن كان قبل موجودا بالفعل (18)، وهو (19) أمر يتبع الإشارة. وإذا زالت الإشارة لم يبق معلول الإشارة ، فمحال أن يقال بعد ذلك إنه وإن بطلت الإشارة فلا بد من تميز (20) ذاك (21) من هذا ، فإن كون هذا وذاك فيها إنما هو بالإشارة فيكون كأنه قيل (22): إن بطلت (23) الإشارة فلا بد من أن تكون إشارة ، وليس الحال فى أجزاء المتصل كالحال فى أجزاء الأشياء الأخرى (24) المنفصل بعضها من بعض موجودا بالفعل ، فإن الإشارة هناك تدل(@)PageV01P182(@)(@@) ولا تفعل ، وهاهنا تفعل فتدل. ومن الذي يكون بالعرض (1)، اختصاص العرض (2) الحال ببعض دون بعض ، حتى إذا زال ذلك العرض (3) زال ذلك التخصيص ، مثل جسم يبيض (4) لا كله ، أو يسخن لاكله ، فيفرض له بالبياض جزء إذا زال البياض زال افتراضه. وأما الوجه الثاني فيقال : متصل ، للذى إذا نقل ما قيل إنه متصل به فى جهة تبعده عن الآخر تبعه الآخر ، فيكون هذا أمر أعم من المتصل ، الذي قلناه قبل هذا ، ومن الملتصق. ويجوز أن تكون النهايتان اثنتين بالفعل ، وأن يكون (5) هناك تماس بالفعل ، بعد أن يكون تلازم فى الحركة ، ويجوز أن تكون نهاية المتصل والمتصل به واحدة ، ولكن لا يكون إيقاع اسم المتصل هاهنا بهذا المعنى عليه من حيث نهايته ونهاية الآخر واحدة ، بل من حيث يتبعه فى الحركة على النحو المذكور. ويقال متصل 
ms171	 ، للشيء فى نفسه إذا (6) كان بحيث يمكن أن تفرض له أجزاء (7) بينها الاتصال الذي بالمعنى الأول ، أى بينها حد مشترك هو طرف لهذا وذاك ، وهذا هو حد المتصل. وأما الذي (8) يقال إنه المنقسم (9) إلى أشياء تقبل القسمة دائما فهو رسمه ، وذاك (10) لأن هذا غير مقوم لماهيته ، لأن المتصل يفهم بالمعنى الأول فهما حقيقيا ، ولا ندرى أن هذا المعنى يلحقه أو لا يلحقه إلا ببرهان ، فهو من الأعراض اللازمة للمتصل المحتاج فى إبانة وجودها للمتصل إلى حد أوسط. وأما قولنا فرادى فإنما يقال لأشياء لكل واحد منها مكان خاص ليس جزؤه جزءا من مكان عام له وللآخر. ويقال معا فى المكان ليس كما فى الزمان ، بأن (11) يكون مكان كل واحد منهما هو (12) بعينه مكان الآخر ، كما زمانه زمان الآخر ، فإن هذا مستحيل فى المكان وغير مستحيل فى الزمان ، بل إنما يقال معا فى المكان لأشياء مجتمعة ، كشيء واحد يكون لجملتها (13) مكان ، ويكون لكل واحد منها مكان خاص ، جزء (14) من ذلك المكان الخاص جزء من (15) المكان العام والوسط والبين هو الذي يقع التغير إليه (16) قبل التغير (17) إلى غيره فى الزمان ، أى تغير كان. فهذه الأشياء نافعة فى معرفة غرضنا ، ومع ذلك فإنها من الأحوال التي تلزم الطبيعيات من حيث هى ذوات كم.(@)PageV01P183(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الثالث] ج فصل * فى حالة الأجسام فى انقسامها وذكر ما اختلف فيه (2) وما تعلق به المبطلون من الحجج(@)(@@) فنقول : قد اختلف الناس فى أمر هذه الأجسام المحسوسة ، فمنهم من جعل لها تأليفا من أجزاء لا تتجزأ (3) البتة ، وجعل كل جسم متضمنا لعدة منها متناهية ، ومنهم من جعل الجسم مؤلفا (4) من أجزاء لا نهاية لها ، ومنهم من جعل كل جسم إما متناهى الأجزاء الموجودة فيه بالفعل وإما غير ذى أجزاء بالفعل أصلا ، وإذا كان ذا أجزاء بالفعل كان كل واحد من أجزائه المنفردة جسما أيضا لا جزء له بالفعل ، فالجسم عنده إما أن يكون جسما لا جزء له (5) ، وإما أن يكون مؤلفا من أجسام (6) لا جزء لها ، ويعنى بقوله : لا 
ms172	 جزء له (7) إنه ليس فى الحال له جزء مفترض متميز ، بل هو واحد بالاتصال ، وليس يعنى أنه ليس من شأنه قبول الانقسام ، بل عنده أن يقبل القسمة دائما ، وكلما قسم فالخارج بالقسمة جسم له فى نفسه أن ينقسم ، لكنه ربما لم تكن قسمة بسبب عدم ما يقسم به أو فواته تقدير القاسم أو لصلابته (8) أو استحالة انكساره ، وهو فى نفسه يحتمل أن يفرض فيه وسط. وكل جسم فإنه قبل القسمة لا جزء له البتة ، بل الفاعل للجزء وجود القسمة ، والقسمة إما بتفريق الاتصال وإما بعرض مميز يحاوله جزءا عن (9) جزء إما عرض مضاف كالبياض أو عرض مضاف كالمحاذاة والموازاة ، وإما بالتوهم والفرض. وأما الذين يقولون : إن الأجسام تنتهى إلى أجزاء لا تتجزأ ، فمنهم من يجعل تلك الأجزاء أجساما فى أنفسها ، ومنهم من يجعلها خطوطا غير منقسمة (10)، ومنهم من يجعلها غير أجسام ولا خطوط ولا أشياء لها فى أنفسها أقطار وأبعاد. ويفارق أصحاب المذهب الأول من هذين المذهبين (11) وهم شيعة ديمقراطيس وأبروقياوس وأبيقورس المذهب الحق (12)(@)PageV01P184(@)(@@) أن (1) هؤلاء يقولون (2) إن التركيب من هذه الأجسام هو (3) بالتماس فقط وأنها لا يحدث منها متصل البتة ، وأن الأجسام المحسوسة ليست بحقيقية (4) الاتصال ، فإن تلك الأجسام الأولى موجودة بالفعل فى الأجسام المحسوسة متميزا بعضها عن (5) بعض ، وأنها لا تقبل القسمة المفرقة ، بل القسمة المتوهمة ، وهى مع ذلك بعضها أصغر وبعضها أكبر. وأما أصحاب الحق فإنهم يجوزون أن يكون جسم كبير من المحسوسات لا جزء له بالفعل ، ويجوزون أن تكون الأجزاء إذا حصلت بالفعل (6) منفصلة تلتقى (7) مرة أخرى ، فيحصل منها شيء واحد فتبطل (8) خاصة (9) كل واحد منها فلا يكون ثابتا (10) بعينه.(@)(@@) ونعود إلى ما كنا فيه ، فنقول : لكن أصحاب ديمقراطيس يفارقون الآخرين من أصحاب الجزء بأن الآخرين يجعلون جزأهم غير جسم ، ولكل واحد من هؤلاء حجج تخصه. أما القائلون بجزء لا يتجزأ (11)، ولا هو جسم ، فمن حججهم أن كل جسم فإنه قابل للتفريق ، وإذا تفرق فأجزاؤه (12) مقابلة للتأليف كما كانت ، فإذا كان (13) كذلك (14) فكل جسم ففيه قبل 
ms173	 التفريق (15) تأليف ، ولو لا أن فيه تأليفا لكان لا يختلف عن الأجسام فى صعوبة التفكيك وسهولته.(@)(@@) قالوا : وليس ذلك لأن جنسها مخالف. ويعنون بالجنس الطبيعة النوعية. قالوا ولا لاختلاف الفاعل ، ولا لعدم شيء ، ولا لأقسام يذكرونها ، فإذن هو للتأليف. وإذا (16) كان فيه تأليف فتوهمناه زائلا لم يكن محالا ، وإذا زال بكليته بقى ما لا تأليف فيه ، وما لا تأليف فيه فليس بجسم ، لأن كل جسم ينقسم ، وما لا (17) تأليف فيه لا ينقسم ، وهذا الاحتجاج مبدؤه لديمقراطيس ، إلا أنه حرف منه بشيء يسير ، يفهم ذلك إذا أوردنا حجته. وقالوا أيضا : إنه لو لم تكن أجزاء الجسم متناهية لكانت غير متناهية ، فكان للجسم أقسام وأنصاف فى أقسام وأنصاف (18) من غير نهاية ، فكان المتحرك إذا أراد أن يقطع مسافة احتاج أن يقطع نصفها ، وقبل ذلك نصف نصفها ، واحتاج (19) فى زمان متناه أن يقطع أنصافا بلا نهاية ، فكان (20) يجب أن لا يقطع المسافة أبدا ، ويجب (21) أن لا يلحق أخيلوس (22) السريع العدو السلحفاة (23)(@)PageV01P185(@)(@@) البطيئة العدو ، وكانت الذرة لا تفرغ من قطع نعل (1) يسير عليها. فالمثل (2) الأول للقدماء والثاني (3) للمحدثين. لكن الحركة موجودة ، فأقسام الجسم متناهية. وقالوا : إنه لو جاز (4) أن ينقسم الجسم إلى غير نهاية (5)، لوجب من ذلك أن تكون الخردلة تقسم أقساما تبلغ (6) إلى أن تغشى أديم الأرض كله. وقالوا (7): لو كان الجسم ينقسم إلى غير نهاية ، لكانت (8) الخردلة فى أقسامها مساوية لأقسام الحبل العظيم ، وهذا محال. وقالوا أيضا : إن النقطة لا تخلو إما أن تكون جوهرا قائما بنفسه أو لا تكون. فإن كانت قائمة بنفسها ، فقد حصل الجزء الذي لا يتجزأ ، ويكون (9) الذي (10) يلقاها أيضا نقطة أخرى فتتوالى النقط (11) فاعلة لجسم أو لخط فاعل لسطح فاعل لذلك الجسم ، وإن كانت عرضا فهى تحل محلا ، وكل حال فى محل فهو يحل فيما يساويه ويكون مثله ، فتكون النقطة تحل جوهرا لا يتجزأ. وقالوا أيضا : إن جاز أن ينقسم الجسم (12) إلى أجزاء غير متناهية ، جاز أن يتركب من أجزاء غير متناهية ، وأن يتركب مع غيره تركيبا 
ms174	 بلا نهاية. ولهم أن يقولوا أيضا : إنا إذا فرضنا خطا منطبقا على خط ، حتى تكون النقطة محاذية للنقطة أو ملاقية أو مداخلة له أو أى اسم شئتم (13) أن تدلوا به على المعنى المفهوم ثم تحرك الخط ، فقد صارت النقطة المماسة غير المماسة ، وزوال المماسة دفعة ، فيكون فى آن واحد صارت غير مماسة ، وهى فى ذلك الآن ملاقية لنقطة تالية للنقطة (14) الأولى ، فتكون النقطة متتالية فى الخط ، والخط مؤلفا عنها ، إذ (15) الكلام على زوال مماسة النقطة الثانية ، كما هو فى مماسة النقطة الأولى ، وكذلك هلم جرا. ومن حججهم وجود زاوية غير منقسمة وهى التي جعلها أوقليدس أصغر الحادات. وقالوا أيضا ما يقولون فى حركة الكرة على سطح أملس ، أليس يكون بمماسة واقعة بنقطة بعد نقطة ، فيؤلف الخط الذي تمسحه (16) الكرة من نقط. وأما الذين جعلوا هذا الجزء المنتهى إليه جسما وهم شيعة ديمقراطيس فقالوا : إن الجسم لا يخلوا إما أن ينقسم كله ، حتى لا يكون منه ما لا ينقسم أو لا ينقسم كله ، فإن كان فى طباعه أن ينقسم فغير ممتنع أن يقع ، وغير (17) الممتنع إذا فرض موجودا لم يعرض منه محال ، بل ربما عرض منه كذب غير محال ، والكذب غير المحال لا يلزمه المحال. فلنفرض أن كل قسمة ممكنة فى الجسم (18) فقد خرجت بالفعل فحينئذ لا يخلو إما أن يحصل لا شيء ، أو تحصل نقط ، أو تحصل أجسام لا تنقسم. لكن من المحال أن تنتهى إلى لا شيء أو (19)(@)PageV01P186(@)(@@) النقط ، فإنه إن كان انتقاضه إلى لا شيء ، فتألفه (1) من لا شيء وهذا محال ، وإن كان انتقاضه إلى النقط (2)، فتألفه (3) من النقط وهذا أيضا محال. قد أجمع (4) العلماء على أن النقط (5) كم اجتمعت لا تزيد على حجم نقطة واحدة ، وأنها إنما تتلاقى (6) بالأسر ، ولا يحجب بعضها بعضا من الملاقاة ، ولا تتحرك إلى التأليف فتصير شاغلة مكانا ، ولا يحدث منها متصل فبقى (7) أن يكون (8) انتقاضه إلى أجسام ليس فى طبيعتها أن تنفصل وتنقسم (9)، اللهم إلا بالوهم والفرض. وأما الذين قالوا بوجود أجزاء 
ms175	 غير متناهية للجسم فقد دفعهم (10) إلى ذلك امتناع تركيب (11) الأجسام من الأجزاء غير (12) المتجزئة ومن الأجسام غير المتجزئة. قالوا : فإن الأجسام أيضا فى أنفسها ذوات أقسام ، وإن لم تنفصل بالفعل ، فهى إن جزئت بالتعيين (13) والفرض كان كل جزء منها بعضا وجزءا من الجسم وان لم ينفصل البتة. قالوا فبقى أن تكون أجزاء الجسم بلا نهاية ، وبسبب ذلك ينقسم الجسم (14) انقساما لا يتناهى ، إذ الانقسام ، الفرضى (15) أو التفريق إنما يرد على أجزاء موجودة فى الجسم متجاورة ، فتكون أجزاء الجسم بحسب احتمال الانقسام ، فإن احتمل انقساما متناه كان ذا أجزاء غير متناهية. ولما ضيق أصحاب الجزء على هؤلاء وألجئوهم إلى مسألة النعل والذرة والسلحفاة وأخيلوس (16)، وبالجملة (17) أن تكون الحركة تأتى على أنصاف لا تتناهى ، فلا تبلغ الغاية البتة ، التجئوا إلى ما التجأ إليه أبيقورس فقالوا بالطفرة ، وهو أن الجسم قد يقطع مسافة حتى (18) يحصل فى حد منها مقصود عن حد متروك ، ولم يلاق ولم يحاذ ما فى الوسط. وأورد أول من يشبه بأبيقورس من الخارجين لذلك مثالا من دوران الدائرة القريبة من طرف الرحى والدوامة (19) والأخرى القريبة من المركز ، وذكروا أنه لو كان الجزء الذي عند الطرف يتحرك (20) مع حركة الجزء الذي عند (21) الوسط بالسواء لقطعا معا مسافة واحدة ، ومحال أن يسكن الذي فى الوسط ، لأنه متصل ملتزم بعضه لبعض. فبين أن الذي فى الوسط يتحرك ويقل طفرانه ، مع أن الذي عند الطرف يتحرك ويطفر أكثر حتى يحصل فى بعد أكثر من بعد (22) الذي فى الوسط. ولما استشنع الأولون من الخارجين المذكورين الطفرة (23) ولزومهم (24) هذا الكلام ، ولم يجوزوا أن تكون حركة متصلة (25) أسرع من حركة بلا توسط ، سكون اضطروا إلى أن جعلوا الذي يلى الوسط يسكن سكونات أكثر من (26) سكونات الذي على الطرف واضطروا إلى تمكن (27) المتوسط (28)(@)PageV01P187(@)(@@) من السكون ، وإلى أن حكموا بأن الرحى تتفكك عند الحركة أجزاؤها بعضها من بعض تفككا لا يلزم أحدهما أن يتحرك مع الآخر ، بل يسكن أحدهما ويتحرك الآخر ، فلم يزل (1) أحدهما فى شناعة الطفرة ، والآخر فى 
ms176	 شناعة التفكك.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الرابع] د فصل * فى اثبات الراى الحق فيها وابطال الباطل(@)(@@) وإذ قد دللنا على اختلاف المذاهب فى مسألتنا هذه ، فلنبدأ بالدلالة على صحة المذهب (3) الحق ، ثم لنحمل على الشكوك التي أوردها (4) مخالفوه ، فنحلها حلا ، ونقول (5): أما المذهب (6) القائل إن الجسم فيه أجزاء بالفعل غير متناهية ، فيظهر بطلانه من جهة استحالة قطع أشياء بلا نهاية فى زمان متناه ، ولأن إثبات الطفرة بين البطلان فى نفسه وبأن كل كثير فإنما هو من آحاد ، وإذا لم يكن واحد موجودا بالفعل لم يكن كثيرا (7) فإذا (8) لم يكن جزء واحد لم تكن أجزاء بلا نهاية له ، والجزء الواحد لا ينقسم من حيث هو واحد ، وإذا (9) أضيف إليه آحاد أمثاله لم يخل إما أن تكون الإضافة على سبيل المماسة ، أو على سبيل المداخلة ، أو على سبيل الاتصال. فإن كان على سبيل الاتصال ، حدث المتصل من مقادير منها (10) محدودة فبطل الرأى ، وإن كان على سبيل المداخلة لم يحدث منها قدر وإن بلغت أضعافا لا نهاية لها فى الوجود ، وإن كان على سبيل الملاقاة فكل واحد من الجزءين يقتضى وضعا مخصوصا ، ويجب أن يكون له فى نفسه قدر جسمانى ، على ما نوضح من بعد ، فيكون جسما ، والجسم إذا قرن (11) بأجسام أمثاله متناهية (12)(@)PageV01P188(@)(@@) العدة كان من تركيب ذلك جسم لا محالة ، وله نسبة إلى الجسم غير (1) المتناهى الأجزاء نسبة (2) محدود (3) إلى محدود (4) وفى عظمه. فإذا زيد فى الأجزاء على تلك النسبة بلغ المؤلف من الأجزاء المتناهية مبلغه ، فكان (5) جسما مساويا (6) له من أجزاء متناهية العدد. فكذلك (7) الجسم الأول هو من أجزاء متناهية العدد (8).(@)(@@) وأما مذهب (9) القائلين بأن القسمة تنتهى إلى أجسام لا تنقسم بالتفريق للاتصال ، فإنا نؤخر الكلام فى النظر فى (10) أمر هذه الأجسام ، فإنهم ليسوا يمنعون كون الأجزاء التي إليها تنتهى القسمة ذات احتمال لأن يفرض لها أجزاء ، إنما يمنعون وقوع ذلك بالفعل ، وعسانا نجوز ذلك أو لا نجوزه فيتعلق بنوع آخر من النظر. إنما الموضع الأخص به النظر فى الأسطقسات.(@)(@@) وأما مذهب المؤلفين للأجسام 
ms177	 من غير الأجسام فيجب أن نوضح بطلانه (11)، فنقول : إن هذه الأجزاء إذا اجتمعت فكان (12) منها جسم ، فإما أن تجتمع على سبيل تتال فقط ، أو على سبيل تماس ، أو على سبيل تدخل ، أو على سبيل اتصال. إذ الأشياء المجتمعة ، إما أن يكون بينها بعد أو لا يكون ، فإن لم يكن بينها بعد (13)، فإما أن يكون تلاقيها بالأسر أو لا بالأسر فإن كان بالأسر ، كانت مداخلة على ما أوضحنا (14)، وإن كان لا بالأسر ، فإما أن يختص كل (15) بشيء به يلقى (16) الآخر ، أو يكون ذلك الشيء مشتركا ، فإن اختص فهو مماسة ، وإن كان مشتركا فهو اتصال. وكذلك هذه الأجزاء إذا اجتمعت لم يخل اجتماعها (17) من أحد هذه الوجوه ، فإن اجتمعت على التتالى فقط لم يحدث منها الأجسام المتصلة فى الحس وكلامنا فيها ، وإذا (18) اجتمعت على اتصال أو تماس فكل (19) واحد منها ينقسم إلى مشغول وفارغ وممسوس وخال ، على نحو (20) ما شرحنا فى الفصول السابقة. ويجب إن لم يتداخل ، أن يكون إذ لقى واحد منها واحدا فجاء ثالث ملاق لأحدهما ، أن يكون محجوبا عن ملاقيه (21) الآخر بتوسط هذا الملاقى ، فيكون كل قد نال بالملاقاة من ذاته ما لم ينله الآخر ، وهذا بين بنفسه ، فيكون المتوسط منقسما. وإن كانت (22) الملاقاة بالأسر كانت مداخلة (23)(@)PageV01P189(@)(@@) فلا يزداد باجتماعها قدر ، فتكون كلما (1) اجتمعت كالواحد الذي لا طول له (2) ولا عرض ولا عمق ، فإذ (3) كانت هذه الأجزاء التي لم تتجزأ لا تجتمع اجتماعا يتألف به (4) منها جسم فالجسم (5) إذن غير منتقص إليها. فإذن ليس تنتهى قسمة الأجسام إلى أجزاء لا يمكن أن تنقسم نوعا من القسمة ، وكذلك سائر (6) المقادير ، أعنى السطوح والخطوط. وأى عاقل يرخص فى أن نقول : إن صفحة من أجزاء لا تتجزأ أضاءت (7) عليها الشمس ، أو عرض لها حال من جهة ، فيجب أن تكون الجهة الأخرى بتلك الحال ، أو نقول : إن الصفيحة (8) ليس لها فى نفسها وجهان ، بل الضوء على ما هو وجه الصفيحة (9) والوجه الذي لا يلى الشمس هو ذلك الوجه بعينه ، فإنه إذا أبصر هذا 
ms178	 الوجه فقد أبصر ذلك إذ هذا وذلك واحدا. وليس هاهنا هذا وذاك ، فيكون الواقف من جهة من الصفيحة (10) يرى الصفيحة (11) مضيئة من الجهة الأخرى. وقد يجب من وجود الأجزاء الذي لا تتجزأ أن لا تكون دائرة ولا مثلث قائم الزاوية ولا كثير من الأشكال إذ (12) الدائرة توجب أن يكون الطرق الخارج أكبر من طوق داخل يماسه ، والمماس مساو للمماس (13) لا يكون أكبر والمثلث القائم الزاوية إذا كان ضلعاه (14) كل واحد (15) عشرة عشرة كان وتر القائمة جذر مائتين ، وهو إما محال لا يوجد وإما صحاح وكسر وأجزاء (16)، وهى (17) لا تنكسر.(@)(@@) لكنهم يقولون إن : البصر (18) يخطئ فى أمر الدائرة والمثلث ، وإنما هى أشكال مضرسة (19)، ومع ذلك فإنهم لا يدفعون وجود المربع القائم (20) الزوايا مثلا على هذه الصفة ، ليركب من أربعة أجزاء لا تتجزأ ، خط (21) على الاستقامة ولتركب مثله خطوط ثلاثة غيره ، ويوجد (22) منها خط آب ، ولنطبق (23) به على (24) خط ج د ، وحتى لا يكون بينهما (25) سعة شيء وكذلك هز بعد ج د وح ط بعد هز حتى يحدث سطح اط على مذهبهم. فمعلوم أنه ليس يسع بين هذه الأجزاء فى السطح جزء آخر البتة ، فالأجزاء (26) الأربعة التي هى الأول من خط آب والثاني من خط ج د والثالث من خط هز والرابع (27)(@)PageV01P190(@)(@@) من خط ح ط وهو القطر لا يخلو إما أن تكون هذه الأجزاء يماس بعضها بعضا (1) على سمت بين جزء آ وجزء ط فيكون خطا مستقيما مؤلفا منها وهو القطر ويكون مساويا للضلعين المتساويين ، وهذا بعيد عن الجواز. فمعلوم بالمشاهدات أن القطر فى مثل هذا أطول من الضلع ، وإما أن تكون هذه الأجزاء متباينة فحينئذ إما أن تكون فيها فرج (2) أو لا تكون ، فإن كان بينها فرج لم تنطبق الخطوط تطبيقا لا فرج فيه وقد (3) فعل ذلك ، هذا خلف. وإن لم يكن بينها (4) فرجة فيكون فيما بينها شيء لا محالة ، إما جزء أو فوقه أو بعض جزء فإن كان (5) بعض جزء فقد قسم الجزء وإن كان جزء بتمامه أو جزءان 
ms179	 لزم دائما (6) أن يكون طول القطر إما أن لا ينقص عن الضلعين معا ، أو ينقص عن ضعف (7) الضلعين بجزء واحد غير محسوس ، ونقصان القطر عن ضعف الضلعين دائما ، فهو أمر (8) محسوس وقدر كبير.(@)(@@) وأما ما يقولون : إن هذا الخط لا يكون مستقيما ، بل مضرسا على صورة هكذا ه ه ه ه أعنى أن يكون جزء وجزء (9) آخر منحرف عنه إلى جهة ، ثم جزء آخر فى سمت الأول ، ثم جزء منحرف عنه ، كان كل منحرف موضوع فى الفصل المشترك بين المرتبتين فى سمت واحد ، فإنه يظهر فساده وبطلانه عن قريب ، وذلك لأنه إما أن تكون المرتبتان (10) فى سمت واحد منها (11) متماسين أو غير متماسين (12) ، فإن كانا متماسين وكل أجزاء مرتبة فى سمت واحد (13) متلاقية ، بحيث يتصل (14) منها خط مستقيم (15)، فيكون من المرتبتين خطان مستقيمان ، موضوع أحدهما بجنب الآخر ، فلا تضريس (16). وإن كانا غير متماسين ، فلا محالة أنه يكون بينهما جزء ، فلا يكون مضرسا بل يتصل على الاستقامة ، إنما يكون (17) مضرسا لو كان بعض الجزء واقعا فيما بينهما وبعضه خارجا ، والجزء لا يتبعض (18)، بل إما أن يكون كله بينهما ، أو لا شيء منه بينهما وإذا كان كله بينهما فليس هناك زوال وتضريس البتة ، بل يكون هناك وضع على الاستقامة ، كما هو مقبول عندهم. إن من شأن الأجزاء أن ينتظم منها خط مستقيم ، فإن جعلوا فيما بين الرتبتين (19) على سمت واحد جزءين لا في نظام (20) السمت ، بل عرضا حتى يتضرس ، فقد جعلوا من كل جزء شيئا فيما بين (21)(@)PageV01P191(@)(@@) الجزءين وشيئا (1) زائلا حتى يكون تضريس ، فجعلوا كل جزء منقسما. وما يقولون فى خط مستقيم يعمل ، ثم يركب جزؤه الأول على نقطة آ ، يطبق على السطح ، حتى يلقى الخط على نقطة ط ، ومعلوم أن هذا ممكن. فبن (2) إذن أنه يمكن أن ينتظم (3) بين الجزءين خط مستقيم ، فيلزم من ذلك وجود جهة للجزء غير الجهات التي لهم. وإذ (4) صح أنه يمكن أن يفرض بين الجزءين خط مستقيم على أى وضع كان الجزءان (5)، فيمكننا أن نضع على 
ms180	 جزئى آ وط جزءين ، ولا يكون (6) بينهما شيء ، وينتظم (7) بينهما خط (8)، ونطبقه على خط القطر (9) ، فكيف يكون حال النقط (10) التي تتلو النقطة الأولى الموضوعة على نقطة آ آ ، تقع على النقطة (11) الثانية من القطر ، التي هى النقطة الثانية من (12) خط ج د أو تقع فى (13) الفصل المشترك حتى يماس كلاهما محاذيا لفصل مشترك (14) بينهما لا يتلاقيان عليه ، أو تكون تلك الفرجة أصغر من أن تسعه ، فيكون شيء أصغر من حجم ما لا يتجزأ ، أو يكون يسعه ، فيكون ما قدمنا من الخلف. وإن وقع على (15) نفسه ، فقد انطبق الخط المستقيم على القطر ، وما طابق المستقيم (16) فهو مستقيم مساو له.(@)(@@) ومن (17) العجيب (18) ما يضطرون إليه فى هذا الموضع من إمكان وقوع جزء على فصل مشترك بين جزءين ، وهو بعينه يمكنه أن يتحرك قليلا حتى يلقى أحدهما وحده. فإن كان الذي يلقاه وهو يماس الأول والثاني هو الذي كان يلقاه بعينه وهو يماس (19) الثاني وحده ، فيكون عند التنحى مماسا أيضا ، هذا خلف. وإن كان يلقى منه غير الذي لقى أولا ، فيكون قد انقسم بمواضع اللقاء (20). ويلزمهم ما يهربون منه من (21) أمر زيادات الجهات على الست الذي يظنون أنها واجبة (22) أن تكون ستا ، وليس ذلك بواجب البتة ، إنما ذلك أمر قد تعورف فى تسمية جهات الحيوان ، فظن أن ذلك المتعارف بحسب التسمية حكم واجب فى كل شيء ، بل الحق أن بين كل جهتين متجاورتين جهة أخرى ، وذلك إلى غير النهاية بالقوة ... وهذا أيضا مثل ما يظن بعضهم أن الجسم طولا معينا وعرضا معينا وعمقا معينا ، وأن كل (23) ذلك بالفعل فيكون لكل واحد منهما طرفان ، فتكون الجهات ستا وليس غيرها. ونحن سنقول (24)(@)PageV01P192(@)(@@) فى هذا عن قريب ، بل يجب أن يعلم أن القول بكون الجهات ستا ، أمر مشهور متعارف ، وليس (1) بحق ، ولا عليه برهان.(@)(@@) ولكنهم يناقضون ما قلناه بمربعات (2) تكون على هيئة هذه الأجزاء الأربعة ، يؤلف منها مربع كبير ، فتكون المربعات التي على القطر (3) لا متلاقية بأطرافها التي هى الخطوط ، ولا بينها شيء. وقد ضلوا فى 