ms161	 هذه العشائر بأن لا تكتسح القسم الأعظم منها فقط بل بالاستيلاء أيضا على معظم الأراضي المنخفضة التي تقع في الجانب الأيسر من دجلة وتمتد من سواحل الخليج حتى الموصل. وهكذا فإن القسم الشمالي من بلاد ما بين النهرين ، أو الجزيرة كما يسميها العرب ، الممتد من نهر الخابور إلى ما يقرب من بغداد تقطنه الآن عشيرة الجربا التي أتينا على ذكرها مرات عدة من قبل. وتنتشر عشيرة الدليم في الأماكن التي تجاور المدينة مباشرة. أما البلاد التي تمتد من هذه المنطقة إلى شط الحي ، الذي يخترق الجزيرة ويوصل ما بين النهرين العظيمين ، فتملكها عدة قبائل تختلف فيما بينها من حيث القوة والاعتبار ، وأبرزها وأكثرها انتشارا قبيلة زبيد. وعلى الشاكلة نفسها ، تشغل البلاد الممتدة من هذا الشط إلى القرنة ، حيث(@)PageV01P207(@)(@@) يلتقي النهران ، عشائر عديدة أهمها ربيعة ، من أقارب المنتفك. والحقيقة أن جميع القبائل الأخرى هي من متعلقات العشيرتين القويتين الأخيرتين.(@)(@@) وفي الجانب الأيمن من الفرات تقوم عشيرة عنزة ، وهي العشيرة العظيمة التي أصبحت تعرفين الشيء الكثير عنها بلا شك ، بحكم البلاد وحماية عدد من القبائل الصغيرة التي تنتشر على طول النهر من البير إلى عانة ، أو تقوم باضطهادها تبعا لما تقتضيه الأحوال والظروف. وفيما بين الحلة والسماوة تستولي على منطقة الأهوار المتكونة من فيضان الفرات ، وفي ضمنها ما تسمى بأهوار لملوم ، عشيرة الخزاعل الكبيرة التي تستمد قوتها من طبيعة البلاد التي تقطنها. وهؤلاء أناس يمتهنون الزراعة والرعي ، ويعيشون لدرجة كبيرة على ما تنتجه قطعان الجاموس الذي تربى على أدغال الأهوار الكثة ، فضلا عن كونهم متوحشين خاصين وقطاع طرق غادرين. ومن السماوة إلى البحر تعود البلاد كلها من دون منازع إلى عشيرة المنتفك (1) العظيمة التي تمتد أحيانا إلى هيت وعانة في الشمال متاخمة إلى عنزة ، وتحمي عددا من القبائل الصغيرة التي تعتمد عليها. وجميع هذه العشائر ، عدا عنزة ، من رعايا پاشوية بغداد بالاسم على الأقل.(@)(@@) وفي الجانب الأيسر من دجلة ، إلى شمال بغداد ، تستولي على البلاد عدة قبائل صغيرة عربية وكردية ، كل أفرادها 
ms162	 لصوص ينهبون المسافرين ويقترفون كل نوع من أنواع السلب والإغارة. وفي جنوب بغداد ، توجد قبيلة بني لام القوية التي تصل في تجولها من أقسام سوسيانا الجنوبية إلى الكرخة (2). وقد استولى عرب بني كعب (3) على جميع المنطقة الكائنة ما وراء(@)PageV01P208(@)(@@) نهر الكرخة إلى البحر. ولا شك أن نظرة تلقينها على الخارطة تجعلك قادرة على فهم مواقع هذه القبائل المختلفة.(@)(@@) وجميع أفراد هذه القبائل الصغيرة ، وهي تتحدر من نفس الأرومة التي يتحدر منها إخوانهم في الجزيرة العربية ، أو أي مكان آخر يوجدون فيه ، يشبهون هؤلاء في جميع النواحي الأخلاقية الأساسية. فهم جميعهم يدعون بفضيلة السخاء ، وإكرام الضيف ، والعدالة ، وطهارة الذمة ، والوفاء بالعهد ، وبالصفات الحميدة المعروفة كالشجاعة والاستقلال وتعشق الحرية. وهم إذ يعترفون بكونهم قطاع طرق ولصوصا لا يجدون ضيرا في الاستيلاء على ممتلكات الغرباء الذين ربما يكونون غير متفقين معهم على ضمان سلامتهم وأموالهم. والحقيقة أنهم يقفون ضد أي فرد من الأفراد حتى تطلب مساعدتهم أو يشتري تسامحهم أو رفقهم. وهم يحبون التجوال والحياة الرعوية التي ينتقلون فيها من مكان إلى آخر ضمن حدود معينة انتجاعا للكلأ الذي تحتاجه قطعانهم وحيواناتهم. على أنهم في الأيام الأخيرة أخذوا يجدون صعوبة في الحصول على الكفاية من الحبوب بطريقة المقايضة ، ولذلك صار قسم من كل قبيلة ينصرف إلى الزراعة وحراثة قسم من أراضي العشيرة لمنفعة الباقين. على أن هؤلاء الفلاحين أو العرب المزارعين يعتبرون منحطين في نظر إخوانهم البدو المتجولين الذين يستخفون بمثل هذه الأعمال الحقيرة ، ويعتبرونها مهينة لعنصرهم الحر النبيل.(@)(@@) ومهما كان مقدار الفضائل التي كان من الممكن أن يتصف بها العرب الأقدمون فإن قليلا منها فقط قد تحدر إلى ذريتهم الموجودة هذه الأيام ، في الجهات التي تمكن الأوروبيون أن يصلوا إليها على الأقل. فكما أن المعلومات المكتسبة بالإثم والجور قد فتحت عيون أسلافنا الأولين إلى عريهم وحرمانهم ، كذلك أيقظ الشعور بالفقر النسبي في مخيلة الأعرابي الاشتهاء للثروة والغنى وهو شعور يهدم تعاطي الضيافة أو الكرم تهديما مباشرا ، لأن أسهل طريقة تمكنه من الحصول 
ms163	 عليها ، أو الطريقة الوحيدة في الحقيقة بالنسبة لرجل في مثل عاداته وأحواله هي طريقة القوة والاغتصاب ، أي أخذ(@)PageV01P209(@)(@@) الممتلكات التي تعود للغير. ولذلك يصبح وجود هذه الفضائل شيئا نادرا نسبيا. ويمكن أن يقال الشيء نفسه عن الصدق وطهارة الذمة. فإن الرجل الذي لا يهمه نوع الوسيلة التي يحصل بها على الغنى لا يعبأ إلا قليلا بالوعود والمواثيق. وعلى هذا ليس هناك أكثر شيوعا بين الأعراب من الخيانة ونكث العهود. وبذلك تصبح رابطة «الخبز والملح» المقدسة شكلا أجوف يمكن تحاشية بسهولة. فالعهد الذي يعطيه شيخ من الشيوخ يضرب به عرض الحائط حينما يتفق ذلك مع مصلحته هو ، في شخص أخيه أو عمه الذي يعلن استقلاله عن الغير وحقه في السلب والنهب. حتى أننا كثيرا ما نسمع أن المضيف منهم يقوم بواجب الضيافة تجاه المسافرين باعتبارهم من ضيوفه ، ويوصلهم سالمين إلى نقطة متفق عليها ، ثم يتصدى لهم بنفسه فيسلبهم ويجردهم من كل ما يملكون (1).(@)PageV01P210(@)(@@) والشجاعة ، مثل كثير من الصفات الأخرى ، هي بنت الظروف والأحوال الآنية ولا تنمو وتترعرع إلا تبعا لما تقتضيه تلك الظروف بالذات. فإن المقاومة العنيدة التي أبدتها قبيلة بني بو علي تجاه القوة البريطانية في رأس الخيمة ، والشجاعة الفائقة التي أظهرها العرب من الجنود المرتزقة في الهند في مناسبات كثيرة ، ووقفات الوهابيين الجريئة يمكن أن تتخذ كلها ، مع كثير مما يمكن أن يستشهد به من غير هذا ، أدلة واضحة على شجاعة العرب وبسالتهم.(@)(@@) ومع ذلك فإن الحال تنعكس في البلاد التي أتكلم عنها بحيث يصبح خلق الأعرابي الجبان ، على عتوه ، شيئا معروفا. وهناك عدة حوادث يمكن أن تروى من هذا القبيل. فقد حدث في مناسبة معينة ، حينما كان الكولونيل تايلور مسافرا بالزورق من البصرة إلى بغداد ، أن جماعة من العرب في إحدى القرى القائمة على ضفاف دجلة أزعجها تصرف أحد الرجال الذين كانوا يعملون في الزورق نفسه فاجتمعوا بأعداد كبيرة وأخذوا يقومون بحركات عدائية من دون أن يكون من الممكن تفريقهم بمختلف الوسائل ، ولذلك ارتئي من الضروري أن تطلق 
ms164	 بعض الإطلاقات فوق رؤوسهم ، وأن يصليهم الحرس السپاهيون من فوق الزورق بصلية واحدة في الهواء. فكان لذلك تأثير آني فعال ، إذ وقع قسم من الرجال على الأرض ولاذ الآخرون بالفرار. أما نساء القرية ، أو المخيم ، فقد قوضن الخيام في الحال وتراجعن إلى هور صغير بالقرب من الموقع. وحينما استمر وقوع الحركات العدوانية ، وعاد الناس إلى التجمع بعد أن ازداد عددهم ، أنزل إلى البر فريق من الحرس السپاهي. فارتاع الأعراب لهذه التحضيرات المتخذة لمقاومتهم ، برغم تفوقهم الكبير في العدد ، وأخذوا يلوحون باستعدادهم للمفاوضة. وعلى هذا الأساس جرت بعض التفسيرات والتوضيحات فأعيد الصفاء إلى نصابه. وقد اعترفوا بعد ذلك بأنهم كانوا يتصورون بأن زورق المقيم هو من الزوارق الأهلية التي كانوا معتادين على(@)PageV01P211(@)(@@) بلصها والتحرش بها. وقد حدث الشيء نفسه حينما هاجم بعض الأعراب في النهر صديقا لنا كان مسافرا إلى الجنوب ، وطلبوا منه أن يدفع لهم رسوما اعتباطية ، لكن إطلاق النار فوق رؤوسهم وإبداء الحزم والقوة تجاههم كانا كافيين لدفع الشر عنه.(@)(@@) ولا غرو ، فإن إبداء شيء من الحزم لا بد أن يرجع أعراب ما بين النهرين إلى صوابهم في جميع الحالات تقريبا. لكن هذا الحزم يجب أن يصدر عن حكمة وتعقل ، وإلا فإنه قد يؤدي إلى ما لا تحمد عقباه. فإذا ما سفك أي مقدار من الدم ، وكان الخصم متفوقا في العدد ، لا بد أن تكون العواقب وخيمة والنتيجة مهلكة. وإذا لم تحصل مقاومة في مثل هذه الحالات فيندر أن يعمد الأعراب إلى القتل. وقد دلل على ذلك ما وقع لثلاثة من الإنكليز قبل سنوات قليلة ، حينما كانوا مسافرين في قافلة خرجت من بغداد إلى استانبول ، ففي موقع بالقرب من ماردين أحيطت القافلة بفريق من الأعراب المسلحين الذين طالبوا القافلة بمبلغ من المال بصفة رسم كمركي. وقد كان من الممكن أن يسوى المشكل تسوية سريعة بدفع قسم من المبلغ المطلوب ، غير أن إخواننا الثلاثة ، الذين كانوا يبعدون عن القافلة بمسافة قصيرة حينما وقع الهجوم ، استهجنوا فكرة الرضوخ للأعراب وسلبهم من 
ms165	 قبلهم فتراجعوا إلى مرتفع من الأرض ، وسرعان ما أحاطت بهم هناك ثلة من الأعراب المدججين بالسلاح الكامل. فأعقبت ذلك تهديدات وحركات انفعالية كثيرة ، وفي خلال احتدام الغضب من الطرفين ، وبقدر مؤسف انطلقت إطلاقة من مسدس أحدهم فأصابت ابن الشيخ أو قريبه. وكانت نتيجة ذلك أن شن هجوم عاجل عليهم فقطع المسافرون المنكودو الحظ إربا إربا في لحظة واحدة.(@)(@@) وقد سبق أن عرفت من روايات سابقة أن هذ المعارك لا يكاد يسفك فيها دم فكثيرا ما يتم الظفر ويحصل النصر من دون خسران ولا رجل واحد. لكنه يجب أن يلاحظ أنه ، بالإضافة إلى إحجام الشخص من التعرض إلى المخاطر ، هناك تقدير عام لعواقب سفك الدم وأخذ الثأر الذي يعتبر كابحا قويا ضد أي نزوع طائش إلى العنف. على أن المعركة التي جرت مع عقيل لم تطبق فيها(@)PageV01P212(@)(@@) هذه القاعدة ، ومع ذلك فقد رأيت ضآلة الخسارة التي حلت بأولئك الأعراب في هذه المناسبة ، وقلة تعريض أنفسهم للخطر.(@)(@@) وحوادث الثأر للدم هذه ، على ما تنطوي عليه من الفظاعات والشناعات ، لا تختلف إلا قليلا في طبيعتها عما هو موجود منها لدى الأمم الأخرى ، بما فيهم حتى سكان بلادنا نحن في الأزمنة القديمة. ومن الممكن أن نكتب مجلدات في تفصيلات هذا الموضوع ، لكنني أستطيع أن أقول إنك ستقتنعين بحادثة واحدة أو اثنتين ، على سبيل تقديم النماذج ، وهناك حادثة واحدة أراني مدفوعا إلى سردها لأنها حدثت بمعرفة رجل من أهالي بلادنا شهد بأم رأسه دورا من أدوارها.(@)(@@) فقد كان فرع من فروع بني لام على خصام مع قبيلة أخرى من العرب ، لا أتذكر اسمها ، وفي خلال هذه الخصومة سفك كثير من الدم بين الطرفين لإشباع الثأر الشخصي والانتقام لشرف الباقين من الأقارب. فصادف في يوم من الأيام أن رجلا إنكليزيا كان يسيح في عربستان (خوزستان) استضيف في خيمة شيخ القبيلة الأخيرة ، فكانت مضيفته فيها ابنة الشيخ نفسه التي كانت تقوم مقام أبيها في هذا الشأن نظرا لعدم وجود أحد غيرها من الأسرة في ذلك الوقت. وحينما 
ms166	 جن الليل لجأ كل فرد إلى فراشه ، بما فيهم الضيف الغريب ، لكنه انتبه قبيل الصبح على صوت صراخ عرف منه أنه صوت مضيفته الشابة وهي تستغيث وتقول إنها قتلت! فهم الجميع إلى محل الحادث ، حيث وجدوا البنت المسكينة تعاني سكرات الموت ، لأنها كانت قد طعنت في صدرها بثلاث طعنات عميقة بالخنجر. وحينما كان الجميع ينظرون إلى الضحية المحتضرة ويقدمون الإسعافات الممكنة لها سمع صوت من مكان مرتفع ، على مقربة من محل الحادث ، ينادي قائلا «أنا التي فعلت ذلك ، الحمد لله ، لقد قتلتها». فاستدارت الأنظار كلها إلى ذلك الاتجاه الذي شوهدت واقفة فيه امرأة عجوز تأتي بحركات انفعالية شديدة وحينما هجم الجميع نحوها ركضت إلى حيث كانت الخيام قد نصبت على حافة النهر ، وهناك ضويقت فسقطت فيه واختفت عن الأنظار.(@)PageV01P213(@)(@@) وقد تبين بعد الاستفسار والتحقيق أن الشيخ الذي فجع بابنته كان له ذات يوم ابن قتله في معركة سابقة «پهلوان» ينتمي إلى القبيلة الأخرى. فكانت هذه حادثة تستوجب كل ما تقتضيه الضغينة والثأر من خلاف. وبعد مدة قصيرة دخل رجل غريب إلى المخيم فقوبل بالترحيب الاعتيادي الذي تقتضيه واجبات الضيافة عند العرب. وكان من سوء الحظ أن يتعرف أحد رجال القبيلة عليه. ويكتشف أنه نفس «الپهلوان» الذي كان قد قتل ابن الشيخ. فما الذي كان يجب أن يصنع؟ فقد كان الرجل ضيفا على القبيلة ، وكانت جميع قواعد الضيافة تقتضي بالنسبة لعرف العرب أن لا يمس بسوء. وكان الشيخ نفسه غائبا في مكان آخر ، وبينما كان حسن النية والرأفة يسودان المجتمعين دخلت البنت الشابة موضوعة البحث وراحت تعنف الرجال وتعيرهم بالجبن والتباطؤ في ثأر شيخهم. ثم قالت «فهل تريدون أن يكون قاتل ابن شيخكم بين أيديكم فيفلت منها؟ إن هذا يجب أن لا يقال مطلقا ، اقتلوه في الحال أو تخلوا عن اسم الرجال!» على أن الإحجام مع كل ذلك بقي مستحوذا على أيدي الرجال وأسلحتهم فمنعها عن التجاوز على قواعد الضيافة والمضيف بمثل هذه الصراحة ، برغم الحنق الذي يغلي في صدورهم. وعند 
ms167	 ذاك أمسكت البنت ، وهي منفعلة لوجود قاتل أخيها بين ظهراني القبيلة وتصور إفلاته منها ، بسيف في يدها وبادرت إلى ضربه. فكان منظر الدم شيئا لم يستطع الرجال مقاومته ، فسلت السيوف كلها في لحظة واحدة وأغمدت في جسم ضيفهم منكود الحظ الذي قطع إربا إربا.(@)(@@) وقد عاد الشيخ فتميز غيظا وغضبا لما اقترفه الفاعلون من انتهاك فاضح لواجبات الضيافة. لكنه فوض أمره لله بعد أن لم يكن بوسعه أن يفعل شيئا لتلافي ما وقع. فتصرمت الأيام وانقضى الزمن ونسيت القبيلة حادثة القتل هذه ، كما تنسى غيرها من الحوادث. غير أن أم القتيل لم تنس ذلك مطلقا. وإذ كانت عازمة على الانتقام لابنها ظلت تتعقب المخيم المعادي سنين عديدة وتتحين الفرص بصبر وأناة ، فلم تؤاتها الفرصة إلا في تلك الليلة المشؤومة التي كان فيها الرجل الإنكليزي ، الذي يقص القصة هذه ، ضيفا بطريق الصدفة في خيمة الشيخ ، وشهد تنفيذ انتقامها الوحشي.(@)PageV01P214(@)(@@) اما القصة التالية من قصص الثأر العربية ، فهي على جانب أكبر من الهول والفظاعة ، وهي مستقاة من بعض يوميات الكولونيل تايلور عن القبائل العربية وتختص بفترة أبعد في القدم. فإن عشيرة المنتفك ، التي أشرت إلى قوتها وسطوتها من قبل ، تستمد قوتها الرئيسة في الأساس من قبيلتين رئيستين هما قبيلتا بني مالك والأجود. وهاتان القبيلتان ، وإن كانتا متحدتين في الوقت الحاضر ، كان بينهما خصام عنيف من قبل. وقد كان سبب النزاع اختلافهما على حق المرعى في مناطق معينة ، وكان بنو مالك هم المسيطرين بينما محقت الأجود. وباستثارة بنات القبيلة وتشجيعهن ، أخذ كل رجل من رجال الأجود يسلح نفسه للمعركة ويقتحم الموت في الذب عن البقعة التي كان آباؤه يرعون فيها قطعانهم. غير أن هذا الظفر الدامي على ما كان فيه من شدة وبسالة لم يكن كافيا تجاه ما كان يساور سليمان ، رئيس بني مالك ، من تنبؤ مفعم بالحذر. فقد كان يتخوف مما قد يصيب قبيلته من اقتصاص مخيف في المستقبل ، فيما لو بقي حتى ولو شخص واحد وخاصة من الرجال على قيد الحياة 
ms168	 من القبيلة الخاضعة. ولذلك اتخذ ترتيبات فظيعة يعمد فيها إلى قتل نساء تلك القبيلة كلهن ، وبذلك يضمن القضاء على نسلها بمثل هذه الوسيلة البشعة. فنفذ هذا العمل الشيطاني ، ولم يسلم من النسوة إلا واحدة ألقت بنفسها على قدمي رئيس من رؤساء بني مالك فأنقذها بعطف منه بعد أن جازف بحياته من أجلها ، لأنه جرح وكاد يتقطع جسمه بالسيوف دفاعا عن محميته. ومن هذه الامرأة الشابة ، التي كانت حاملا في يوم المجزرة ، ولد عبد الله الذي أصبح فيما بعد مؤسسا لقبيلة استمدت اسمها من منشأ رئيسها الخاص فسميت «قبيلة اليتامى (1)». وقد وقعت المجزرة في واد من الوديان الجميلة التي يمكن أن توجد بين الجبال حتى في تجربة الجزيرة العربية الحجرية العقيمة ، حيث يمكن الحصول على الماء من قرب سطح التربة في كل مكان وتغطي الأرض في الربيع وأوائل الصيف بعشب غزير يكون مرعى ممتازا.(@)PageV01P215(@)(@@) وبقعة مثل هذه هي التي يود العربي الجوال أن ينصب مخيمه فيها. فهي جميلة ممرعة إذا ما قورنت بالبادية المحيطة بها ، وليس من العجب والحالة هذه أن يستثار العربي ويكافح من أجل الحفاظ على حقه في التمتع بمثل هذا الملجأ والملاذ. ويقع هذا الوادي على بعد خمسة عشر ميلا جنوبي البصرة الحديثة ، وهو يحتفظ حتى يومنا هذا بالاسم الذي أطلق عليه في تلك الواقعة المشؤومة ، حيث إنه يسمى اليوم «وادي النسا».(@)PageV01P216 
ms169	