ms221	 الوجود موجود قبل الوجود وجواز الوجود للموجود (2) أمر محصل لا محالة ، ليس هو نفس العدم. فكم من معدوم غير جائز الوجود ، فهو إما جوهر قائم بنفسه وإما أمر هو موجود فى شيء ، ولو (3) كان أمرا قائما بنفسه (4) لا فى محل ولا فى موضوع ، لكان من حيث هو كذلك هو غير مضاف. لكنه من حيث هو جواز وجود هو مضاف إلى شيء ، ومعقول (5) بالقياس ، فليس هو (6) جوهرا قائما بذاته بل عسى أن يكون إضافة ما وعرضا ما لجوهر ، ولا يجوز أن يكون (7) جوهرا له إضافة ، لأن تلك الإضافة تكون نسبة إلى الشيء المفروض معدوما ، ولا يمكن أن تكون (8) تلك الإضافة (9) نسبة مطلقة كيف اتفقت ، بل نسبة معينة ، ولا تتعين تلك النسبة إلا بأنها جواز فقط ، فيكون إذن الجواز نفس الإضافة لا جوهرا يلزمه إضافة هى غير الجواز ، ومجموعهما هو الجواز ، وليس وجوده بالحقيقة فيما يجوز وجوده وهو معدوم بعد ، فإن الصفة الموجودة لا تعرض لمعدوم ، ولا هو صفة للمبدإ الفاعل (10) حتى تكون هى القدرة ، فإن القدرة على الإيجاد أو جواز (11) الإيجاد ليس هو جواز الوجود (12). ولذلك يصح أن يقول القائل : إن القدرة على الممتنع محال (13)، وعلى ما ليس فى نفسه جائر الوجود محال. وليس يكون (14) ذلك هو (15) قولنا : إن القدرة على ما ليس جائر الإيجاد محال (16)، أو جواز (17) إيجاد ما ليس بجائز الإيجاد محال ، فإن الأول من القولين يؤدى مفهوما (18) غير مفهوم القول الثاني ، فإن قائل القول الأول يفيد معنى غير هذر ، وقائل القول الثاني يفيد هذرا ، أى إذا قال إن (19) ما لا يجوز إيجاده ، لا يجوز إيجاده ، فإن قوله قول هذر (20) لا كقول من يقول : إن ما لا يجوز وجوده فى نفسه لا يجوز إيجاده عن (21) غيره ، فإن هذا قول صحيح مستعمل فى القياس مقبول. وكذلك (22) فإن الناظرين ينظرون فى الأمور هل هى جائزة الوجود ، حتى يحكموا أنها جائز إيجادها ، أو هل هى غير جائزة (23) الوجود ، حتى يحكموا أنها غير جائز إيجادها. ويستحيل أن ينظروا أنها هل هى جائز إيجادها 
ms222	 (24)(@)PageV01P233(@)(@@) أو غير جائز إيجادها (1)، ليتعرفوا من ذلك على سبيل الإنتاج أنها جائز إيجادها أو غير جائز إيجادها ، فبقى أن يكون جواز (2) الوجود وهو القوة على (3) الوجود قائما فى جوهر غير المحرك (4) وغير قدرته ، والجوهر الذي فيه جواز وجود الحركة هو الذي من شأنه أن يتحرك. فظاهر (5) من هذا أن الذي لم يتحرك ، ومن شأنه أن يتحرك ، يسبق (6) ابتداء (7) حركته ، فإذا كان ذلك الشيء موجودا ولا يتحرك ، وجب أن (8) لا تكون العلة المحركة أو الأحوال (9) والشرائط التي لأجلها يصدر التحريك من المحرك فى المتحرك (10) موجودات ثم وجدت ، فيكون قد تغير حال قبل تلك الحركة (11).(@)(@@) فإن الحركة وكل ما لم يكن ثم كان ، فله علة توجب وجوده بعد عدمه ، ولو لاها لم يكن عدمه ليس (12) بأولى من وجوده ، ولا يتميز له (13) أحد الأمرين لذاته ، فيجب أن يتميز لأمر (14). وذلك الأمر إن كان تميز ذلك الوجود عنه عن العدم ولا (15) تميزه (16) سواء ، كان الأمر بحاله ، بل يجب أن يكون الأمر يترجح فيه (17) تمييز (18) الوجود عن العدم. والترجح إما أن يكون ترجحا يوجب أو ترجحا (19) لا يبلغ أن يوجب فيكون (20) الكلام (21) بحاله ، بل يجب لا محالة أن يوجب ، وعلى (22) كل حال فيجب أن يكون سبب مرجح أو موجب قد حدث. والكلام فى حدوثه ذلك الكلام بعينه ، فإما أن يكون لحدوثه أسباب ذات ترتيب بالطبع لا نهاية لها موجودة معا ، أو موجودة على التتالى. فإن كانت موجودة معا فقد وجد المحال ، وإن كانت موجودة على التتالى فإما (23) أن يكون كل واحد منها (24) يبقى زمانا أو تتالى الآنات ، فإن بقيت زمانا كانت حركة بعد حركة على التشافع لا تنقطع ، وكان قبل الحركة الأولى حركة وكانت (25) الحركات قديمة وقد جعلنا لها مبدأ ، هذا خلف. وإن بقيت آنات فتتالت الآنات بلا توسط زمان ، وذلك أيضا محال ، فبين (26) أنه إذا حدث فى جسم أمر لم يكن ، فقد حصل لعلة ذلك الأمر إلى الجسم نسبة (27) لم تكن ، وتلك النسبة نسبة وجود (28) بعد عدم لذات أو لحال ، إما حركة توجب قربا 
ms223	 أو بعدا أو موازاة أو خلافها ، وإما حدوث قوة محركة لم تكن (29) وإما إرادة حادثة. وكل ذلك فلحدوثه سبب الاتصال شيئا بعد شيء ، وذلك لا يمكن إلا بحركة تنظم الزمان شيئا بعد شيء ، وتحفظ الاتصال لامتناع تتالى الآنات ، ولأنه إن لم تكن حركة تنقل أمرا إلى أمر وجب أن تقع(@)PageV01P234(@)(@@) العلل والمعلولات معا. فإن السبب الحادث الموجب أو المرجح إن كان قار الوجود (1) فإنه إما أن يكون بطبيعته يوجب ويرجح ، أو يكون (2) لأمر (3) يعرض له ، فإن كان ذلك لطبيعته تميز (4) عنه وجود ما هو علته (5)، وإن كان لعارض فليس هو لذاته علة ، بل مع ذلك العارض. فيجب إن كانت قارة الوجود أن يجب معها المعلول بلا تأخر (6) وإن (7) كانت حادثة غير متجددة (8) لزم بعينه الكلام (9) الأول. فإذا كانت العلل والأحوال (10) التي بها العلل عللا قارة الوجود حادثة أو غير حادثة ، لم يتم للحادث (11) بها وحدها وجود. فإن القار إن كان دائما كان موجبه لا يتأخر فيصير (12) حادثا ، وإن كان حادثا كان لكونه علة علة (13) أخرى. فيجب إذن أن تكون فى العلل أو أحوال العلل (14) علة غير قارة الوجود ، بل وجودها على التبدل (15) وعلى النقل (16) من أمور إلى أمور ، وليس هذا غير الحركة أو (17) الزمان ، والزمان فى نفسه لا يفعل فعلها. فالحركة (18) تقرب وتبعد فتكون سببا وعلة بوجه (19) ما إذ (20) تقرب العلة ، فقد بان إنه إن كان كما فرضنا للحركة مبدأ بهذه الصفة كان قبلها حركة ، فلا يكون للحركة المطلقة مبدأ إلا الإبداع ، ولا قبلها شيء (21) إلا ذات المبدع ، جل كبرياؤه (22)، قبلية بالذات لا بالزمان. وكيف يكون قبلها (23) إلا ذات المبدع ، وقد منعنا أن يكون للزمان فى نفسه آن أول متقدم عليه ، أو شيء (24) أول (25) إلا ذات البارى المبدع. فلذلك (26) لا يكون للحركة ابتداء زمانى إلا على جهة (27) الإبداع ، ولا شيء يتقدم (28) عليها (29) إلا ذات المبدع.(@)(@@) وليس لقائل أن يقول : إنكم قد جعلتم الحركة واجبة الوجود ، وواجب (30) الوجود لا يحتاج إلى موجد ، فالجواب أن الواجب (31) الوجود على نحوين : أحدهما واجب الوجود 
ms224	 مطلقا ولذاته (32)، والآخر (33) واجب (34) الوجود بشرط وبغيره ، مثل كون الزوايا مساوية لقائمتين ، وذلك ليس واجبا مطلقا ، بل واجب إذا كان الشكل مثلثا وكذلك وجوب(@)PageV01P235(@)(@@) النهار مع (1) طلوع الشمس فهو واجب بعلة (2)، وليس وجوب النهار (3) ولا طلوع الشمس واجبا بذاته. ونحن أوجبنا وجوب (4) قدم الحركة إن فرض للحركة ابتداء لا على نحو الإبداع ، وذلك محال. فهذا بشرط (5) ولم نوجب لها وجوب الوجود لذاته (6)، وليس إذا جعل للشيء وجوب وجوده مرسلا أو عند شرط ، فقد جعل له (7) ذلك لذاته. فقولنا (8) إنه يجب أن (9) تكون حركة ، لا يمنع أن يكون ذلك الوجوب عن (10) مبدأ ، ولا قولنا وإنه يجب أن تكون الحركة دائمة (11) الفيضان (12) عن (13) محرك ، لو قلناه ، يوجب (14) أن تكون تلك الحركة واجبة الوجود لذاتها ، بل إذا قلنا لا يمكن أن لا تكون حركة ، تكون كأنا نقول : لا يمكن أن لا يكون محرك حرك. فإنا إذا قلنا : لا يمكن أن تكون (15) حركة تحدث فى الزمان إلا وقد كان فى القبل لذلك الزمان حركة ، نكون كأنا قلنا : لا يمكن أن يكون (16) محرك حرك فى الزمان إلا ويكون قد حرك قبله محرك هو أو غيره. فإن قال قائل : إن تجويزكم (17) فى قدرة الله تعالى (18) أن تكون ، كأن يخلق قبل كل خلق خلقا ، وقبل كل حركة حركة ، كمن (19) شاء تجويز منكم (20) بأن يكون الله جائزا عليه إن كان (21) يخلق خلقا قبل (22) خلق ، على وجه جعلكم الحركة لا بداية لها ، وهذا يوجب أن تقولوا بوجود حركات بلا نهاية (23) فى الماضى ، فتكون الحركات التي إلى الطوفان أقل ، والتي إلى (24) زماننا أكثر. ولا شك فى كون الأقل مما لا نهاية له متناهيا (25)، فيكون ما ليس له نهاية (26) متناهيا. وأيضا فإن الحركة الأخيرة (27) يكون وجودها موقوفا على وجود حركات بلا نهاية وما توقف وجوده على ما لا يتناهى (28) لا يوجد (29). وأيضا (30) فإنكم تكونون قد أوجدتم بالفعل ما لا نهاية له فى الحركات ، إذ كل (31) حركة منها فقد وجد (32) بالفعل لا محالة. وأيضا فإنه إذا كانت كل حركة حادثة ، فكل (33) الحركات 
ms225	 وجملتها حادث (34)، فالجواب عن التشكك (35) الأول أن تلك الحركات إذا (36) فرضناها (37) قد خلقها الله عز وجل (38)، فإنها إذا اعتبرت (39) من (40) الآن كان لا وجود(@)PageV01P236(@)(@@) لها البتة بل (1) معدومة. فإذا قيل لها إنها غير متناهية ، فليس على أن (2) لها كم حاصلا غير متناه ، بل على أن أى عدد للحركات توهمناه (3) وجدنا قبله عدة (4) كانت ، وإذا هى معدومة فلا يخلو إما أن يجوز أن يقال فى المعدومات إنها أكثر وأقل (5) ومتناهية وغير متناهية ، أو لا يجوز. فإن لم يجز فقد زال الاعتراض ، وإن جوز فسيجوز (6) ضرورة أن المعدومات بلا نهاية معا وأن بعضها أقل من بعض ، كالمعدومات فى المستقبل التي هى كسوفات القمر ، فإنها أقل من دورات القمر ، وعودات عدة أفلاك منها أقل من عودات فلك (7) واحد. والتي (8) من زمان الطوفان أكثر من التي من (9) زماننا ، ومع ذلك فهى غير متناهية. وهاهنا قوم يرون (10) للمعدومات (11) ذواتا حاصلة ، متميزة (12) بعضها عن بعض والصنف الواحد منها كالسواد والبياض غير متناهى العدد. وإن لم نقل فى هذه المعدومات التي فى المستقبل إن كل واحد منها كذا ، بسبب أنها معدومة ، فلا يقال فى المعدومات التي فى الماضى : إن كل واحد منها كذا وإن قيل فى المستقبل (13): كل واحد (14) ولم يوجب كلا ولا جملة (15) فكذلك لنقل فى الماضى ، ولا يوجب جملة. وبالحرى أن لا يقال : جملة مستقبلة ، ولا جملة ماضية ، فإن الجملة لا وجود لها البتة لا فيما مضى ولا فيما يستقبل ولا هى أكثر ولا هى أقل ، ولا هى متناهية ولا غير (16) متناهية ، لا التي (17) (18) بمعنى السلب ، بل بمعنى كم ليس له نهاية. نعم الجملة الماضية والمستقبلة غير متناهية بمعنى السلب المطلق ، كما يسلب عما لا وجود له البتة ، وكما يسلب الوجود.(@)(@@) ولا عذر يقبل لمعتذر يقول : إن الماضى دخل فى الوجود فلذلك يستحيل أن لا يتناهى والمستقبل لم يدخل فإنه لا يسلم له أن الماضى دخل فى الوجود ، بل كل واحد من الماضى قد دخل فى الوجود ، وليس الحكم على كل واحد حكما على كلية 
ms226	 الماضى. كما أنه قد يسلم فيه أن كل واحد من المستقبل يجوز أن يدخل فى الوجود ، وليس الحكم على كل واحد (19) حكما على (20) كلية تكون (21) للمستقبل حتى تكون كلية المستقبل تدخل فى الوجود ، ويكون له كلية البتة ، بل (22) والمتناهيات التي (23) دخل فى الوجود كل واحد منها أو يدخل على أن الثاني يعقب عدم الأول لا يوجد (24) لها جملة ، لأن الجملة يفهم منها الاجتماع ، وهذه لم يجتمع فى الوجود البتة (25)، وإن كان كل واحد موجودا بانفراده(@)PageV01P237(@)(@@) وقتا لا وجود للآخر فيه. نعم (1) قد اجتمعت فى وصف العقل لها بأنها كانت موجودة ، والاجتماع فى الحمل وفى وصف العقل غير الاجتماع فى الوجود ، مثل اجتماع كل إنسان فى أنه حيوان ، ولا جملة لهم البتة.(@)(@@) وأما الاعتراض الثاني فلا يخلو إما أن نعنى بالتوقف (2) المذكور فيه أن يكون أمران معدومان فى وقت ، وشرط وجود أحدهما فى المستقبل أن يوجد المعدوم الثاني قبله ، حتى يكون موقوف الموجود عليه. فإن كان الأمر على هذا ، وكان أمرا فى الماضى معدوما ، ومن شرط وجوده أن توجد أمور بغير نهاية فى ترتيبها وكلها معدومة (3)، فيبتدئ فى الوجود من (4) وقت ما يشترط ، استحال أن يوجد أمر موقوف الوجود على أمور غير متناهية لا موجود فيها. وأما أن يعنى به (5) أنه ليس يوجد إلا وقد وجد قبله أمور ، واحدا قبل آخر لا نهاية لها من غير أن يكون وقت كلها فيه معدومة ، فإن أرادوا هذا فهذا (6) نفس المطلوب ، فلا يجوز (7) أن تكون مقدمته قياس على إبطاله ، وأما ما بعد هذا الاعتراض ، فإنما جهلوا فيه الفرق بين كل واحد وبين الكل ، فإنه ليس إذا كان كل واحد من الأشياء بصفة ، يجب أن يكون الكل (8) يتلك الصفة ، بل لا يجب أن يكون له كل حاصل ، ولو كان كذلك لكان الكل جزءا ، إذ كل واحد جزء. ولا يرون أن (9) الأمور التي فى المستقبل (10) كل واحد منها جائز الوجود ، والكل غير جائز الوجود ، فليس حقا ما قالوه : إنه إذا (11) خرج كل واحد إلى الوجود بالفعل 
ms227	 حاصلا فالكل (12) قد خرج ، ليس (13) فى غير (14) المتناهى ، بل الأمر على ما قلناه : إنه لو كانت عشرة متناهية تتوالى فى الوجود واحدا (15) بعد بطلان الآخر ، فلا يشك أن هذه العشرة يكون كل واحد منها موجودا بالفعل وقتا ، والكل غير موجود بالفعل البتة ، فإنه لا يكون لمثل هذا الكل من حيث هو كل وجود البتة. وقد يلزم هؤلاء الذين يمنعون (16) أن يكون لذات الخالق هذا الاقتدار غير (17) المتناهى ما أقوله ، وهو أنهم يجوزون لا محالة أن يكون قبل الحركة الأولى عدة حركات متناهية يوجدها (18) الموجد ، لكل واحد منها (19) حال من غير البقاء ، والبقاء محصل ويوالى (20) عليه من غير انقطاع ، وعددها عشرة مثلا.(@)(@@) فلا يخلو إما أن يكون عندهم جائزا مع جواز إيجاد أولها إلى إيجاد الحركة الموجودة الآن أن توجد عشرون (21) حركة(@)PageV01P238(@)(@@) على التوالى المذكور ، على أن بقاء كل واحد منها أو لا بقاؤه (1) على نحو ما فرضناه لهذه العشرة ، أو لا يكون ذلك عندهم جائزا. فإن جوزوا لم يمتنع أن توجد تلك (2) العشرة فى أجسام وهذه العشرون فى أجسام أخرى فتكون فى مدة تلك العشرة وجدت هذه العشرون (3)، وحال كل واحد فى البقاء وغير البقاء كحال الآخر ، وهذا محال. وإن لم يجوزوا ، لزم أن يكون فى حال (4) العدم عدد لجواز وقوع الحركات وإيجادها مرتب (5) ويلزم (6) لا محالة أن يكون ذلك مما لا يتناهى ، إذ لا حال هو حال أول جواز ، فتكون موجودات بالفعل على طريقتهم ليس لها نهاية فى الماضى ، وقد منعوا (7) هذا. ويلزم أمور أخرى مما ألزمناه (8) فى باب الزمان أن تكون هناك تغييرات (9) متتالية ، وإلا لما كان وجود بعد وجود ، وأن يكون الموضوع لها موجودا ، إذ لا تغير إلا بموضوع (10)، وأن يكون (11) الموضوع ذات الأحد الحق عندهم ، إذ لا شيء غيره ، وهذا إلحاد ، سبحانه وتعالى عما يقول الملحدون.(@)PageV01P239(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الثاني عشر] ل فصل * فى تعقب (2) ما يقال ان الأجسام الطبيعية تنخلع (3) عند التصغر المفرط صورها بل لكل واحد (4) منها حد لا تحفظ صورته (5) فى أقل منه وكذلك تعقب 
ms228	 ما قيل ان من الحركات ما لا اقصر (6) (7 ) منه(@)(@@) ومما يليق إلحاقه بهذه الفصول ، النظر فى حفظ الأجسام للصور خلال الاتصال ، وأنها هل تبقى لها مع انقسامها إلى غير النهاية ، أى هل كما أن الأجسام (8) لا تتناهى فى الصغر انقساما وتحفظ (9) صورة الجسمية ، كذلك تحفظ سائر الصور التي لها (10) مثل المائية والهوائية (11) وغير ذلك.(@)(@@) أما الصور التي لها بحسب المزاج فيشبه أن تكون ضرب من التحليل يردها إلى بسائطها العادمة للصورة (12) المستفادة بالمزاج ، وإن كان قد يتوهم ضرب آخر لا يجب معه الرجوع إلى (13) البسائط ، وذلك بأن تكون القسمة تتناول البسائط أيضا ، لا أن (14) تحل (15) إليها.(@)(@@) لكن الأولى أن يجعل كلامنا فى انقسام الصور البسيطة ، فنقول : إن الظاهر من (16) المذاهب المنسوبة إلى صدور المشائين ، أن هذه الأجسام تنتهى إلى أجزاء إذا (17) جزئت بعد ذلك لم تكن الصورة فيها (18) موجودة (19)، حتى يكون عندهم أن للماء شيئا هو أصغر صغير (20) الماء (21)، وكذلك للهواء (22)، وكذلك لسائر العناصر. وإذا كان قولهم فى البسائط(@)PageV01P240(@)(@@) كذلك ، فقولهم فى المركبات التي ترى متشابهة الأجزاء كاللحم والعظم بذلك أحكم (1). وقد قالت جماعة منهم إنه إن لم يكن الأمر كذلك فجائز أن يكون من كل صغير منها ما هو أصغر دائما ، وإذا كان يجوز ذلك فى الماء والهواء والنار والأرض (2) وفى اللحم والعظم وغير ذلك ، فسيجوز (3) أن نأخذ أجزاء البسائط بأي حد كان فيكون منها ما يكون (4) بالمزاج ، كالأشياء التي تتكون (5) عن الماء والهواء والنار والأرض ، وما تكون بالتركيب ، كالحيوانات التي تتكون عن تركيب اللحم والعظم. فجاز (6) أن تكون المتكونات الحيوانية والنباتية على أى قدر شئنا. فيكون من الممكن أن يحصل فيل فى قدر البعوضة.(@)(@@) ولهم أن يقولوا : ولا يلزم من مقابل هذا أن تكون بعوضة فى قدر الفيل ، إذ الامتزاج يقتضى صغر الأجزاء لاكبرها ، فإن الأجزاء إذا كبرت وتلاقت وهى كبيرة لم تفعل من الامتزاج ما يفعله الصغر (7) ولهذا ما كانت المعاجين (8) التي تمزج (9)، قد (10) يعين على تكوينها (11) حد من الدق ، وكان (12) كبر الأجزاء فيها يمنع أن تنفذ 
ms229	 قوى بعضها فى بعض.(@)(@@) ولهم أن يقولوا أو عسى (13) قائل منهم قال : إن هذا الإمكان لو كان صحيحا فى تكون الحيوانات عن اسطقساتها (14)، لم يكن إمكانا مطلقا ، بل كان يجب أن يكون أكثر بالقياس إلى الموجود (15) (16) إمكانا أكثريا (17)، وذلك لأن امتزاج الأقل قبل امتزاج (18) الأكثر فإن الأكثر يحصل عن الأقل وكذلك القول فى التركيب ووجود ما هو قبل أولى من وجود (19) ما هو بعد ، فتكون الامتزاجات عن أصغر الأجزاء أولى بالوجود ، فكان (20) يجب أن يكون وجود فيلة على قدر السنانير ، فضلا عن قدر البعوض (21)، أمرا لا يندر ندورا يلحق بالممتنع. وعلى أنا كيف نسمى ما يكون على قدر البعوض (22) فيلا ، إلا باشتراك الاسم ، فإن الأفعال الفيلية لا تصدر عن هذا القدر.(@)(@@) فهذا (23) ما يقولونه ، ووجه (24) ما يقولونه ، وأما الحكم على هذا القول فيجب أن يكون منا على هذه الصفة ، إما فى(@)PageV01P241(@)(@@) مناقضة انكساغورس ، وفى قوله بالخليط ، وإنه مؤلف من الأجرام المتشابهة الأجزاء ، وأن (1) تميزها على نحو ما يقتضى ضربا من الاختلاط دون ضرب ، يكون به شيء دون شيء ، فهذا القول لازم لا محيص لانكساغورس عنه ، فإنه ينسب التكون كله إلى الاختلاط والتميز ، وإما على لأصول التي (2) للمشاءين فإن هذا غير لازم ، وذلك (3) لأنه (4) لا يجوز (5) على أصولهم أن امتزاج الأقل قبل امتزاج الأكثر ، وذلك لأن (6) الأقل إن عنى به الأقل فى العدد صح ، ولم ينفعهم ، لأن كلامهم فى الأقل فى المقدار ، وليس يجب ، إذا كان الأقل فى العدد مزاجه قبل امتزاج الأكثر فى العدد ، أن يكون الأقل فى المقدار امتزاجه قبل امتزاج الأكثر فى المقدار ، فإن (7) وجود الأقل مقدارا فى الأكثر مقدارا وجود (8) بالقوة المطلقة ، ووجود الأقل عددا فى الأكثر عددا وجود بالفعل. وإذا كان الأقل فى المقدار معدوم بعد بالفعل لم يجب له امتزاج بتة (9)، بل لأولى فى المقدار أن يكون لأكثر فى المقدار امتزاجه قبل امتزاج الأقل ، إذ (10) الأكثر محصور (11) فى المقدار محصل ، وأما الأقل فغير محصور ولا محصل ، فإن كل أقل من المقدار أقل بالقوة وأيضا ليس 
ms230	 واجبا على أصول المشائين ، أن يكون المزاج الحاصل عن أجزاء صغار إن حصل كافيا فى حصول الصورة النوعية ، فعسى أن يكون العظم شرطا مع المزاج. وذلك لأن النفس الفاعلة بحصولها (12) مقارنة لجسم ما نوعا ، إنما يستعد لها الجسم تمام الاستعداد بعد أن يكون بحيث يصلح استعمالها إياه (13) آلة لأفاعيلها وحركاتها مثلا. فإن الإنسان لن يتخلق (14) إنسانا ، إلا أن يكون بدنه بحيث (15) يفى بالأفعال الإنسانية. ولا أقل من أن تكون له قوة وآلة يتمكن بها ، إن لم (16) يكن عائق من اتخاذ الكن وإحداثه ، ويتمكن بها من إعداد الملبوس وسائر ما لا بد للإنسان من وجوده له ، وأن لا يكون بحيث تسفيه السوافى وتحيله أدنى الكيفيات التي تغلب عليه. فيشبه أن تكون النفس الإنسانية لا تحصل صورة إلا لبدن من شأن مثله ، إن لم يعقه عائق أن ينهض بالحركات الإنسانية ، وإذا كان كذلك فالمزاج نفسه (17) غير كاف حصوله فى (18) أن يحصل (19) النوع الإنسانى (20)، وعلى (21) أن لحصول المزاج المستعد لنوع (22) ما مكانا ومعدنا (23) فى مثله يحصل ويتولد ، ومادة عن مثلها يتولد ، وقوة نفسانية تفعل بآلات (24) قوية على التحريك والتسكين ولو كانت(@)PageV01P242(@)(@@) هذه المادة مع استعدادها المزاجى نزرة يسيرة ، لانفعلت (1) عن الكيفية (2) الحاضرة دفعة ، ولم تحفظ صورتها المزاجية ريثما تبلغها الحركات الطبيعية إلى صورتها الكمالية ، بل مثل هذه المادة لا تتعلق بها قوة نفسانية مازجة (3).(@)(@@) فبين أن هذا القياس إنما ينتفع به فى الرد (4) على انكساغورس لا غير. وأما نحن فنقول (5): إن الجسم يمعن فى الانقسام على وجهين : أحدهما على سبيل الانفصال والانفكاك ، والثاني لا على سبيل الانفصال والانفكاك (6)، وقد علمت كلا الوجهين. فالذى يكون انقسامه لا على سبيل الانفصال والانفكاك وتباين الأجزاء ، بل العرض (7) يختص ببعضه. أو إضافة ما تختص به ، مثل مماسة أو موازاة أو غير ذلك ، فليس يجب من ذلك أن يكون الجسم البسيط يبلغ به الانقسام إلى حد (8)، يكون فى (9) ذلك الحد فاقد للصورة ، لأن تلك الصورة فاشية فى جميعه (10) مطابقة له ، ولو كان من أجزاء الجسم ما لا قسط 
ms231	 له من صورته لصغره ، لكان بعد (11) أمثال (12) له فى حكمه يفنى الجسم ، أو يبقى أصغر منه وأبعد من احتمال تلك الصورة ، وكان حينئذ هذا الجسم منتظما من أجزاء ، ليس ولا واحد (13) منها على هذه الصورة ، وإنما تحصل هذه الصورة باجتماعها. والاجتماع بما هو اجتماع ، لا يفيد إلا العدد (14) وخواصه ، وبما هو اجتماع أجسام لا تفيد زيادة على (15) ما يفيده الاجتماع مطلقا ، إلا المقدار ولواحقه من الشكل (16) والوضع. وليس شيء من ذلك نارية (17) ولا أرضية (18) حتى تكون غير موجودة فى الأفراد ، وموجودة فى الجملة للاجتماع (19)، ولا هو أيضا كالمزاج ، فإن ذلك عن مختلفات الطبائع. ومع ذلك فالمزاج أيضا فاش عند ما يستقر فيما فيه يستقر وحكمه حكم الصورة البسيطة ، وهذا مما لا يحتاج فى إيضاحه إلى كثير سعى.(@)(@@) وإذا كان الأمر على هذه الصفة ، فواضح بين أن كل جزء من الماء ففيه مائية وأن الانقسام على هذا الوجه (20).(@)(@@) لا يجعل الجزء الصغير مخالفا للكل ، وأما الانقسام على النحو الآخر ، وهو على سبيل الانفصال والتباين ، فيشبه أن يكون الإفراط فى الصغر (21) يصير (22) سببا لأن لا يحفظ الجسم صورته. فإن الأجسام كلما صغرت ، ازدادت ، استعدادا (23) لأن يفعل فيها غيرها بسرعة ، وهذا شيء سيتضح لك.(@)(@@) فيشبه أن من الجسم إذا أفرط صغره وباين كليته استحال أن يبقى على صورته زمانا ، بل يستحيل من(@)PageV01P243(@)(@@) الأجسام المحيطة (1) به إليها ، ويتصل بها ، فلا يكون (2) بحيث يثبت (3) على صورته (4) إلى أن يمزج. فإن كان الأمر على هذا فيجب أن لا يحق ما يقال من أن أصغر جسم هو حافظ للصورة الأرضية ، هو أكبر من أصغر جسم هو حافظ للصورة النارية ، وذلك لأن أصغر ما يمكن أن يوجد نارا لا محالة هو قابل من الكون والفساد ما تقبله طبيعة النار ، وعسى أن يكون هو أولى بذلك. وإذا (5) كان كذلك ، فمن شأنه أن يستحيل أرضا ، وإذا (6) كان من شأنه أن يستحيل أرضا ، كانت الأرض التي استحال إليها أصغر (7) من حجم النار المستحيلة ، إذ النار إذا استحالت أرضا صارت أصغر حجما 
ms232	 ، وهذا هو أصل المشائين ، وهو الحق. اللهم إلا أن يقال إن تلك النار الصغيرة ليس من (8) شأنها أن تستحيل أرضا مفردة ، بل على نحو الاتصال بأن تصير حينئذ جزأ أرض (9)، لا منفصلة (10) بالعدد عنه (11)، موجودا بالفعل دونه (12)، بل كما تتصل قطرة من الماء بالماء الغمر ، بحيث يذهب وجوده بالفعل قطرة منفردة ، وإنما يكون منها زيادة فى جملته الغمر (13)، وتكون هى (14) بحيث لنا أن نفرضها منفردة ، ولا تكون كذلك بالانفصال والانفراد.(@)(@@) فإن قال هذا قائل (15): فقد أجحف فى التحكم ، وليس يجب لا محالة أن تقع استحالته ، حيت تصادف (16) كلية الأرض ، فإن كثيرا من أجزاء العناصر يستحيل إلى غيره (17)، لا فى نفس ذلك الحيز الذي يخص (18) كله ، وهو جزء كبير محسوس القدر ، فكيف الصغير السريع الاستحالة. ومع ذلك فلا يجب أن يتصل لا محالة ، بل قد يجوز أن يستحيل إلى تلك الطبيعة ويبقى مماسا.(@)(@@) فلينظر الآن فيما يقال ، من أن فى الحركات حركة لا يمكن اتخاذ الأقل (19) منها ، فتكون فيها مسافة أيضا لا أقل منها ، وزمان كذلك (20)، وأيضا متحرك لا أصغر منه.(@)(@@) فنقول : أما امتناع وجود حركة لا أقل منها ، على أنها جزء من حركة متصلة ، فأمر ظاهر مما سلف ، وكذلك فى المسافة والزمان. وأما على سبيل الانفصال والانفراد ، فغير بعيد أن يظن بهذه الأشياء أنها (21) تستحق التناهى فى الصغر(@)PageV01P244(@)(@@) وأما الأولى والحق ، فهو أن يكون حكم الحركة حكم المقدار فى أن (1) الصغر لا يخرجه عن طبيعة (2) المقدارية ، كما يخرجه عندهم مثلا عن طبيعة (3) النارية. فإنا (4) إذا فرضنا أصغر مسافة ، فنحن نعلم أنه (5) فى نفسه (6) بحيث يمكن أن تعرض (7) له قسمة بغير جهة التفكك (8)، فإنه (9) يفرض فيه حد مشترك لجزئه (10)، وإن (11) متحركا إذا ابتدأ يتحرك من ابتدائه ، فإنه لا محالة يوافى ذلك الحد المشترك ، وأنه لا يمتنع أن يعرض له مانع ومسكن (12) عند موافاته ذلك الحد ، إذ من شأنه السكون فتكون تلك أصغر من أصغر (13) الحركات. وهذا أشد إمكانا من تفكك المقادير ، فإن المقادير لا يبعد أن تبلغ حدا يعجز المفكك عن 
ms233	 (14) تفكيكه ، لصغره (15) وقوته ، لأن (16) يصيبه الفاصل بقسمته (17) الفاصلة ، وإن كان فى نفسه منقسما. لكنه لا يمتنع (18) ، إذا كان (19) مسافة ، أن تلحقه القسمة المذكورة ، وأن تلحق (20) عند حد القسمة علة مسكنة ، فليس أن يمتنع ذلك فيه دون آن.(@)(@@) وقد بقى علينا من هذا الجنس بحث ، وهو أنه : هل كما فى الحركات الطبيعية حركة لا أسرع ، منها (21) فكذلك فيها حركة (22) لا أبطأ منها (23)، وإن كان يمكن أن يكون فى التوهم أبطأ منها.(@)(@@) فنقول : إنه إن كان فى الوجود فى الحركات الطبيعية مثل هذا ، فهو حركة أصغر ما يمكن أن يحفظ صورته من أبطأ الأجرام المستقيمة الحركة حركة (24).(@)PageV01P245(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الثالث عشر] م فصل * فى جهات (2) الأقسام(@)(@@) وإذ قد (3) عرفنا (4) حال ما يعرض للأجسام الطبيعية وقواها من التناهى وغير التناهى (5) فى الزيادة والنقصان (6)، فحرى بنا أن نتكلم فى جهات الأجسام ، وجهات حركاتها ، إذ كانت الجهات من جملة اللواحق بسبب (7) الكمية. فنقول (8): إنا (9) إذا فرضنا بعدا ، فإما أن نفرضه على الاستقامة ، أو على جهة أخرى. فإن فرضناه على الاستقامة ، واستحال ذهابه إلى غير التناهى (10)، افترضت له نهايتان ، وافترض له إليهما (11) جهتان ، إلى كل نهاية جهة. وإن كان مستديرا أو منحنيا ، ففرض (12) له قطع ، كان للحد المشترك إلى كل واحد من القسمين جهة على هيئة. وأعنى بالبعد كل امتداد ، سواء كان يمكن أن يفرض فيه امتداد آخر ، أو لا يمكن (13). أما (14) الذي لا يمكن فهو الخط ، وأما الذي يمكن فالسطح (15) والجسم. فإن السطح له فى انبساطه امتداد واحد ، والجسم له فى ثخنه امتداد واحد. والخط (16) هو امتداد واحد بالقوة والفعل ، وأما السطح فإنه يجوز أن يوجد هو بعينه (17)، ويعتبر له امتدادان (18)، مثلا إن كان مربعا ، كان (19) له امتداد من ضلع إلى مقابله ، وامتداد آخر (20) من الضلع الثالث إلى مقابله. والموضوع واحد يعينه ، لكنه بحسب (21) الإضافة إلى مبدأ عنه ، يمتد إلى منتهى هو غيره ، بحسب (22) الإضافة إلى مبدأ غير ذلك المبدأ ، يأخذ عنه إلى منتهى غير ذلك المنتهى.(@)(@@) وبالجملة كلما (23) افترض (24) امتداد ، عرض منه أن تصاب (25) له 
ms234	 من حيث هو كذلك جهتان لا غير. والمشهور عند الجمهور ، أو عند أهل الظاهر من النظر ، أن للخط جهتين لا غير ، وللسطح أربع جهات ، وللجسم ست جهات.(@)PageV01P246(@)(@@) أما (1) رأيهم فى الخط فصحيح مطابق للموجود (2)، وفى سائر ذلك نظر. وأما (3) الذي للسطح (4) بما هو سطح من النهايات ، فإنه إن كان السطح مربعا ، اعتبرت (5) نهاياته (6) الأولى التي هى الخطوط دون النقط (7)، فالأمر على ما ظن. فإن (8) لم يكن مربعا أو كان مربعا (9) ولم يعتبر ذلك ، فإن جهاته أكثر من ذلك ، فإنه إن كان مثلا مسدسا ، فلا حد (10) أولى من غيره بأن يكون جهة ، فيعرض (11) للسطح المحاط به من حيث هو كذلك أن تكون له ست جهات ، وإن (12) كان أكثر من ذلك عرض أكثر من ذلك. وإن كان أيضا مربعا ولم نعتبر تناهيه إلى الخط المستقيم فقط ، بل اعتبر له (13) جميع أنواع التناهى حتى إلى الزاوية ، كانت له جهات ثمان : أربع إلى الخطوط ، وأربع إلى الزوايا ، والدائرة (14) فلا جهة له (15) بالفعل إلا واحدة ، وأما بالقوة (16) فيعرض لها (17) جهات لا نهاية لها بالقوة ، فلا جزء من المحيط ولا نقطة فيه من حيث هو دائرة فقط هو أولى بأن يلى جهة (18) دون غيرها.(@)(@@) وإذ قد (19) عرفت هذا فى السطح فقد عرفت فى الجسم ، وعلمت أن الجهات الست كيف تكون فى المكعب والمستطيل (20) الشبيه بالمكعب وما يجرى مجراها. وعرفت (21) كيف لا يكون وأنه (22) كيف تنقص جهات المخروط الذي يحيط به أربع سطوح مثلثات عن جهات المكعب وكيف الحال فى الكرة.(@)(@@) وأما السبب فى اشتهار هذه المقدمة ، وهو أن لكل جسم ست جهات ، فأمران (23): أحدهما رأى عامى ، والآخر اعتبار خاصى. فالذى سببه رأى عامى ، فهو (24) أنه لما سبق إلى أوهام (25) العامة أن الحيوان ، وخصوصا الإنسان ، يحيط به جنبان عليهما اليدان وظهر وبطن ورأس وقدم ، وكان (26) له يمين ويسار ، أما اليمين فالجهة القوية منه فى ابتداء الحركة ، واليسار ما يقابله ، وكان (27) له فوق وأسفل ، أما الفوق للإنسان فالجهة التي تلى رأسه ، والسفل منه (28) فالجهة التي تلى (29) قدمه (30). وأما 
ms235	 فى سائر الحيوان ذوات الأربع ، فالفوق منه الجهة (31) التي تلى ظهره ، والأسفل منه الذي (32) يلى بطنه (33) وقدمه ، وكان له قدام وخلف ، فالقدام هو الجهة التي (34) إليها يتحرك بالطبع. وهناك حاسة الإبصار والخلف ما يقابله(@)PageV01P247(@)(@@) ولم يكن (1) عندهم له جهة غير هذه ، جعلوا طوله من رأسه إلى قدمه ، وعرضه من يمينه إلى (2) يساره ، وعمقه من قدامه (3) إلى خلفه. فكأنه (4) لما افترضت هاهنا (5) هذه النهايات أولا ، افترض بعدها بحسبها هذه الأبعاد ، إذ الأبعاد بالحقيقة (6) لا تفترض إلا بافتراض النهايات التي عنها إليها تمتد.(@)(@@) فلما كان هكذا ، وقع فى الأوهام أن الجهات ست (7)، ولم يشعر بغيرها ، إذ لم تكن الأسماء إلا لهذه ، فوقفت الأوهام على مبلغ هذا (8) العدد ، وأعان على (9) ذلك نوع من الاعتبار خاصى (10)، وهو أن الأجسام يوجد فيها (11) إمكان وقوع مقاطعات ثلاث على قوائم ولا يجوز غيرها ، وتنتهى (12) كل مقاطعة إلى طرفى (13) الخط الذي (14) عليه (15) المقاطعة ، فتكون ستة أطراف ، فتكون ست جهات. لكن إنما تكون هذه المقاطعات ثلاثا (16) لا غير ، إذا فرض امتداد واحد أصلا ، ووضع وضعا من غير أن يكون الطبع يوجبه ، ورتبت (17) عليه المقاطعات بقوائم. ولو فرض مكان ذلك الامتداد الأول (18) غيره مما ليس موازيا له ، لوقعت ثلاث مقاطعات أخرى على قوائم (19) غير تلك (20) بالعدد ، ووقعت جهات غير تلك بالعدد. ثم مع ذلك فلا يجب أن تختلف نوعية الجهات (21) فى كل (22) جسم ، حتى يكون فى كل جسم من حيث هو جسم جهة هى بعينها يمين وجهة هى (23) بعينها يسار ، إنما يجب ذلك فى الحيوان ، أعنى بذلك تميز الجهات الست بعضها عن بعض تميزا بالقوة والطبع والنوع. نعم (24) يشبه أن يكون لكل جسم من التي تلينا علو وسفل إما عارض وإما بالطبع ، أما العارض فعلى ما يتفق من وضعه فيكون ما يلى الأرض منه هو (25) الجهة السافلة وما يلى الفلك أو ما يقابل ما يلى الأرض إن لم يكن فوق ذلك الجسم فلك هو الفوق. لكن هذا عسى أن لا يوجد فى الأرض وهى فى موضعها الطبيعى ، فيشبه أن لا 
ms236	 تكون لها جهة إلا الفوق ، إن (26) عنى بالجهة ما يلى نهاية الشيء ، ونهاية الأرض سطح ، وسطحها يلى السماء ، فعسى أن يكون الاعتبار للجهات لا يقتضى (27) النسبة إلى السطح ، بل إلى كل طرف لبعد يفرض (28) فى (29) الجسم. وإذا كان كذلك ، كان للبعد المفروض فى الأرض جهة عند مركز كرته (30) الذي هو مركز الكل وعليه(@)PageV01P248(@)(@@) الدور ، وجهة عند سطحه (1) وهما نهايتا البعد النافذ فيه (2)، فيكون للأرض أيضا جهة (3) سفل وجهة علو ، وتكون جهة السفل للأرض ليس وجوده لما يقاس إليه كوجود (4) جهة العلو ، وذلك لأن جهة العلو سطح موجود بالفعل ، وجهة السفل نقطة موهومة أو لا تكون أيضا كذلك ، بل تكون جهة الفوق وأيضا طرف البعد المتصل بالمركز فى السطح وهو نقطة ما. فإن كان كذلك فكيف تكون له جهتان بالفعل ، بل تكونان بالقوة.(@)(@@) لكنا قد جعلنا أحد أسباب انقسام المتصل المسامتات (5) والمحاذيات وهو انقسام بالفعل إذ (6) يتعين المماس والمسامت (7) والمحاذى بالمماسة والمسامتة (8) والمحاذات (9) كما بالإشارة ، فيكون إذن المركز والطرف لآخر مما يصير معين الوجود لمسامتة البعد المفروض ، لكن الشأن فى (10) هذا البعد المفروض أنه كيف يفرض (11).(@)(@@) فنقول (12): لا تعدم الأرض وجود أفق لها ، لوجود قائم عليها. وجميع ذلك من أسباب فرض الأبعاد الذاهبة فيه ، فكأن الأرض (13) لو انفردت أيضا ولم تكن لها نسبة إلى (14) أجسام خارجة ، لم يكن لها بالفعل فوق وأسفل بهذا الوجه ، بل فوق فقط من جهة انتهائه إلى سطحه (15)، بل هذا حق. فإنه لو لا السماء لم يكن لها علو البتة بوجه (16) من الوجوه.(@)(@@) فبقى الآن أن نحل (17) ما يتشكك (18) به على هذا ، فيقال : لو توهمنا أن الأرض ليس لها إلا السماء ، أفكان (19) يكون لها علو ، والعلو لا يكون علو إلا بالقياس إلى السفل ، أو كان (20) لها سفل وقد فرضتم أن السفل ليس بمتعين إلا بتعين بعد وأن البعد لا يتعين لوجود السماء وحده ، بل باعتبار قائم يجعل للأرض (21) أفقا أو سببا (22) آخر يجرى مجراه ، فيلزم (23) من هذا أنه يتعين العلو لوجود السماء ولا يتعين ، وهذا خلف. فالجواب 
ms237	 أن العلو يعنى به شيئان : أحدهما المقابل للسفل والثاني الجهة التي تلى السماء. كما (24) أن الخفيف يعنى به أمران : أحدهما الذي بالقياس إلى الثقيل (25)، والآخر (26) الذي يريد فى حركته ملاقاة سطح الفلك. فأحد العلوين مقول بالقياس إلى السفل ، وكذلك أحد الخفيفين مقول بالقياس إلى الثقيل ، والثاني معقول (27) بنفسه ، لا يحوج تعقله إلى اعتبار وجود مقابله ، فإنه ليس يلزم لمن (28) فرض جهة(@)PageV01P249(@)(@@) بالفعل تلى السماء أن يكون تعقل ذلك لأجل جهة لا تلى (1) السماء ، وكذلك (2) لا يلزم من فرضنا شيئا يتحرك إلى ملاقاة سطح الفلك ، أن يحكم أن شيئا آخر يتحرك إلى المركز. فللأرض (3) بالقياس إلى السماء وحدها (4) من غير (5) اعتبار آخر جهة تلى السماء ، فإن سميت هذا المعنى علوا فلها علو (6)، وإن لم تسمه علوا وعنيت بالعلو ما يقال بالقياس إلى السفل ، فليس للأرض من حيث هى مقيسة بالسماء بلا اعتبار آخر علو.(@)(@@) ونبتدئ من رأس ، ونقول (7): إن الفوق والسفل بالطبع قد (8) يوجدان للنبات والحيوان ، فإن للنبات (9) جهة أغصان وجهة أصول ، وإحداهما (10) بالطبع فوق والأخرى (11) بالطبع أسفل ، لكن يعرض أن يصير الفوق أسفل والأسفل فوقا (12)، ويكون الفوق مع ذلك حافظا لمعنى أنه بالطبع فوق ، وكذلك (13) يكون السفل حافظا لمعنى أنه بالطبع سفل.(@)(@@) كما أن الماء وإن سخن فهو حافظ لمعنى (14) أنه بالطبع بارد. وأما القدام والخلف فليس إلا للحيوان كان ساكنا أو متحركا ، وللأجسام المتحركة غير الحيوان حين تكون متحركة ، فإن الجهة التي إليها تتحرك هى قدامها والجهة المتروكة هى (15) خلفها ، لكنها إن تغيرت (16) حركتها تغير قدامها وخلفها. ولا كذلك للحيوان ، لأن القدام الذي للحيوان ليس بحسب كل حركة ، بل بحسب الحركة الإرادية التي إلى جهة أعضاء مخصوصة له ما دام على النهج الطبيعى لا كالقهقرى ، فإن ذلك غير طبيعى ، بل متكلف. فالأجسام غير الحية تارة يوافق فوقها وسفلها (17) قدامها خلفها وذلك إذا تحركت إلى فوق أو إلى أسفل ، وتارة يخالف فوقها وسفلها قدامها وخلفها ، وذلك إذا لم تكن حركاتها (18) إلى فوق أى (19) نحو جهة الفلك أو أسفل أعنى (20) نحو 
ms238	 جهة الأرض ، وإن (21) تحركت عرضا لم تدخل جهة فى جهة.(@)(@@) فحرى بنا الآن أن نبحث عن أحوال هذه الجهات فى الكرات المتحركة على أنفسها ، بل فى الفلك ، وهى ما قيل (22): إن الفلك فوقا وسفلا ويمينا (23) ويسارا وقداما وخلفا ، هو (24) بالمعنى المقول للحيوانات الأخرى أو باشتراك الاسم ، وأن هذه الجهات كيف تكون هناك. وقبل ذلك ينظر فى الجهات الطبيعية للمتحركات الطبيعية على الاستقامة وأنها كيف تكون.(@)PageV01P250(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الرابع عشر] ن فصل * فى النظر فى أمر جهات الحركات الطبيعية وهى المستقيمة (2)(@)(@@) ومما (3) يجب علينا نحقق (4) القول فيه أمر جهات الحركات الطبيعية وأنها كيف تتحد ونبدأ بجهات الحركات المستقيمة ، فنقول : قد سلف من قولنا : إن الجهة لا محالة متحددة فى البعد ، وتحددها لا يخلو أما أن يكون عند جسم أو عند لا جسم ، ومحال كما بينا أن يكون فى الخلاء تحدد لجهة (5)، فيجب أن يكون التحدد عند جسم. ولأن المتحرك على الاستقامة يخلف جهة ويقصد جهة فلا يخلو (6) إما أن يكون كل واحد (7) من الجهتين يتحدد بجسم على حدة ، أو تكون الجهتان تتحددان بجسم واحد. والتحدد إنما يكون تحددا متقابلا (8) بجسم واحد ، إذا كان أحد الحدين فى غاية القرب منه والآخر فى غاية البعد منه. ولا تتحدد (9) غاية البعد (10) من الجسم كما تتحدد غاية القرب منه إلا بأن تكون على جهة إحاطة (11) ومركز (12)، حتى يكون الجسم الواحد يوجب الحدين جميعا. ويجب (13) أن يكون الجسم المحدد محيطا لا جسما موضوعا كالمركز ، وذلك لأنه إن كان موضوعا كالمركز تحدد (14) القرب منه ولم يتحدد البعد ، بل المحيط هو الذي يحدد القرب منه (15) والبعد عنه. وأما إذا كان التحدد بجسمين فلا يخلو إما (16) أن يكون أحدهما كالمحيط والآخر كالمركز ، وإما أن لا يكون كذلك. فإن كان أحدهما كالمحيط والآخر كالمركز ، كان المحيط كافيا فى أن يجعل للبعد حدين ، وإن لم يكن الذي فى المركز فيكون التحدد بالذى فى المركز بالعرض.(@)(@@) فأما إذا كان التحدد بجسمين فنقول أولا : إنه لا يجب حينئذ أن يكون بعض سطح الجسم الواحد 
ms239	 البسيط(@)PageV01P251(@)(@@) يستحق بطبعه أن يكون التوجه إليه وإلى القرب منه ، وبعضه الآخر ليس كذلك ، وهو فى نفسه سطح واحد متشابه من جسم (1) واحد متشابه ، نسبته إلى ما هو خارج عنه نسبة واحدة متشابهة (2)، بل يجب أن يكون حاله إلى ما هو خارج عنه من جميع الجهات (3) سواء (4)، ويجب (5) أن يكون له بالطبع خارج من كل جهات ذلك السطح ، ليس فى جهة بعينها دون جهة ، حتى تكون جهة منه تلى أمكنة وأجساما تتحرك فيها إليه (6)، وجهة نهاية ليس لها خارج لا خلاء ولا ملاء ، بل يجب إما أن يكون لا خارج له البتة ، أو يكون الخارج المملو أو الخالى إن كان محيطا به ، وأن (7) يكون بحيث يجوز أن يتوهم فى كل مكان من الخارج الذي له جسم يتحرك إليه بالطبع الحركة المقربة منه ، وهذا يوجب إحاطة متشابهة. فإذا كانت الحركة إلى كل واحد من هذين الجسمين تطلب الجهة التي هى قربة (8) ، وجب أن يكون لو توهمنا المتحرك واقعا من أحد الجسمين إلى الجهة التي لا تلى الجسم الآخر فيتحرك (9) إلى قرب الجسم الأول ، أن يكون إنما يتحرك إلى تلك الجهة بعينها لا من مقابلها. لأنها تؤدى إلى الجسم الآخر ، وهو محدد الجهة المقابلة للجسم الأول ، ويستحيل أن تكون الحركة إلى جهة إلا من مقابلها.(@)(@@) فقد بان أن ما فرضناه من تحدد الجهتين بجسمين محال. وليس يجوز أن يقال إنه من جانب يحدد جهة ومن جانب يحدد أخرى ، وأن الجهتين متضادتان بالطبع ، فإن كلامنا فى الشيء من حيث هو مبدأ جهة واحدة بالنوع ومحددها (10). فإن كان المحدد يحدد الجهة الواحدة بالنوع لكونها قربا منه ، فيجب أن يكون كل قرب منه هو جهة واحدة بالنوع ، فيجب أن يكون ضدها (11) كل بعد منه ، فيعود إلى أن يكون ضدها محيطا. لأن البعد المقدر من سطح الجسم الأول إما أن يقتضى تحددا بطبيعة (12) ذلك الجسم الآخر (13) أو لا يقتضى ، فإن اقتضى تحددا بطبيعة (14) ذلك الجسم (15) (16)، فليس أنه يقتضيه قطعة من سطحه منه (17) أولى من أن يقتضيه 
ms240	 قطعة أخرى منه ، بل يجب (18) أن يقتضيه (19) من كل جهة. فيكون البعد متحددا من كل جانب بجسم من ذلك الطبع (20). وإن لم يكن كذلك ، كان (21) التحدد يقع بأجسام كثيرة كيف اتفقت ويكون التحدد بكل واحد منها يقتضى جهة أخرى ، ويكون القرب تحدد جهة واحدة والبعد تحدد جهات ، ويكون مقابل الواحد بالعدد (22) كثيرا بالنوع (23)، وهذا كله محال. فإن كانت الأجسام(@)PageV01P252(@)(@@) التي تفرض (1) حواليه بذلك البعد وتفرض (2) من جهات شيء ، أيها (3) كان بدل صاحبه حدد الجهة التي يحددها (4) الآخر لو كان مكانه ، بتحديده طرف بعد واصل بينه وبين الجسم الأول ، وتكون متشابهة فى أنها بالطبع تحدد البعد. لأن لها وضعا ما هو فى غاية البعد ، ولم يكن بينها فى هذه (5) الجهة خلاف وكانت هذه الجهة تحدد البعد. وكانت الجهات التي ترتسم (6) بأوضاعها من الجسم الآخر (7) جهات لا يختلف بالنوع ، بل بالعدد ، وكانت (8) تلك الأجسام كجسم واحد محيط بالجسم الأول ، فيكون حدوث الجهتين على سبيل مركز ومحيط.(@)(@@) وقد قلنا : إنه إذا كان على سبيل مركز ومحيط كفى (9) المحيط فى تحديد الجهتين جميعا. وكان (10) الجسم الموضوع فى المركز (11) داخلا فى الأمر بالعرض.(@)(@@) ونقول : إنه ليس يصلح أن يكون كل جسم محدد للجهة ، وذلك لأن الجسم الذي من شأنه أن يتحرك بالطبع على الاستقامة لا يصلح (12) أن يحدد (13) الجهة ، لأنه لا يخلو إما أن تقتضى طباعه الكون فى تلك (14) الجهة أو لا تقتضى ، فإن (15) لم تقتض ، فكيف تتحدد به الجهة ، وجائز أن لا يكون هو عندها. وإن (16) اقتضى طباعه الكون فى تلك الجهة ، وكان مع ذلك جائزا أن يعرض له أن لا يكون فى تلك الجهة وهو بالطبع يطلبها ، فإن كان فى طبيعة ذلك الجسم إمكان أن (17) يعرض له طلب تلك الجهة ، فكان (18) لا جزء لذلك الجسم إلا وفى طبيعته (19) إمكان طلب تلك الجهة (20). ولكنه (21) من المستحيل أن يوصف بأن فيه إمكان طلب تلك الجهة ، إلا وتلك الجهة حاصلة ، فيكون لا جزء لذلك الجسم إلا ويمكن فى طباعه أن يعرض له أن لا يكون فى 