ms1381	 في الأرض المقفرة يضطرهم إلى إكرام(@)PageV06P315(@)(@@) الضيف والقاصد وحماية الضعيف والملتجئ ، حتى إذا وقع أحد أفراد قبيلتهم بمثل هذا الأمر الذي يكثر حدوثه لديهم يتقاضى ما أسلفه. وقد قويت هذه المزية فيهم حتى ضرب بكرمهم المثل ، وفاقوا به سائر الأمم. وإن مطاوي التاريخ العربي مستفيضة بأقاصيص كرماء العرب وكرمهم العجيب. والبدوي يعتقد أنه لا ذكر له ولا إرث أفضل من سمعة الكرم والجود. وإن هذه المزية لا تزال عند بدو الشرق العربي على ما كانت عليه في زمن أجدادهم الجاهليين. فلا يحل ضيف بيت أحدهم غنيا كان أو معدما ، إلا ويسرع لتهيئة كل ما يرضيه ويسره ، وإن الكثيرين منهم يضطرون إلى تحمل أعباء الدين الثقيلة لإرضاء قاصدهم. وإذا استأمنهم مستأمن على أمانة فدوا لحفظها أموالهم وأولادهم وأنفسهم ، وكذلك إذا التجأ إليهم خائف، أو استجار بهم مظلوم ، أو نزل عليهم موتور مطرود».(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** رأي في الأخلاق الشامية :(@)(@@) تمثل الأمم في العادة طبقتان من أبنائها «الوسطى والعليا». والطبقة الدنيا وهي طبقة العامة مستتبعة لا متبوعة ، لأن ما هي فيه من تأخر أسباب الحياة ، لا يترك لها مجالا للتفكير في شيء ، غير ما يقع تحت حسها مباشرة ، وتشتد حاجتها الطبيعية إليه. وقد تقلد الطبقة السفلى الطبقة الوسطى تقليدا خفيفا لا يكاد يشعر به ، وتقليد الطبقة الوسطى الطبقة العليا أشد ظهورا من تقليد الدنيا للوسطى. وتتجلى في الطبقة العليا مظاهر السعة في العيش ، والبسطة في العلم أو الحضارة ، وهي أبدا حريصة على مكانتها ، تحاذر سقوط شأنها من أنظار الطبقتين التاليتين ، وتعد السؤدد كل السؤدد ، ما هي فيه من جاه ومال ومجد وعلم.(@)(@@) يعد من الطبقة العليا العلماء والعظماء والقواد وأرباب الأموال ، ممن يسيرون الجماعات إلى حياتها أو موتها ، وينفثون في روعها ما يرفع مستواها العقلي ، ويطهرون نفوسها من الآثام والآلام ، وبأيديهم زبدة ثروة الأمة وجهودها ، وإليهم منتهى ما بلغته قرائح أبنائها يمثلون التسلسل في الفكر ، وتتجسم فيهم الإرادة الثابتة والعزيمة الصحيحة ، وهم صورة البيوت الخالدة(@)PageV06P316(@)(@@) ومنعكس التأثيرات الطريفة والتالدة ، ومثال الشعب ورقيه ووجهه الوضاح الجميل 
ms1382	 ، وفي قبضتهم مفاتيح المفاخر ومغاليق المآثر وهم المذكورون وهم المشهورون ، ومصير غيرهم إلى الخمول والعفاء.(@)(@@) من أجل هذا كان على تلك الطبقة أن تتحلى بحلى الفضيلة والشرف ، وأن تكون عفيفة الطعمة حسنة الأحدوثة ، بعيدة عن الموبقات والبذخ والسرف ، حريصة على النهوض بالأمة تشارك في المسائل المدنية عن عقيدة راسخة وتأخذ بأيدي العاثرين والبائسين ، وتلقن أبناء أمتها علما ينتج الثروة ويحفظ المجد ، ويولي الكرامة. وإذا جنت بالظهور من دون استعداد له وحاولت الاحتفاظ بمكانتها دون أن تتذرع بأسباب البقاء ، وبتجديد مواد حياتها الحين بعد الآخر ، فإن عزها لا يلبث أن يزول ، وسعادتها توشك أن تضمحل ، ومن العبث أن تعيش هذه الطبقة بشهرة أجدادها من الحكام وأهل الشرف وأرباب المظاهر ، وأن تعتقد أن جماع المفاخر وقف على أحسابها وأنسابها ، وتطلب من كل إنسان أن يرفع مقامها لأن من أجدادها من كان على شيء من الفهم أو الظهور ، أو أنه كان يسفك الدماء ويستحل أكل أموال الناس حتى أثرى وخلف عقارا وقرى وصامتا وناطقا. ورب صعلوك في نظر المتمجدين كبير في عيون الخلق. والكبير من كبرت أخلاقه ، ونفع الناس وانتفع بهم.(@)(@@) وإذا جئنا نحاسب مثلا بعض من انتسبوا إلى الدين ، وهم أشرف الفئات في العرف نراهم أقرب الناس إلى امتهانه بأعمالهم ، يأتون ما لا ينطبق على جلال منزلتهم. فقد فشت المطامع فيهم واستحلوا الأموال مهما كان لونها وطعمها ورائحتها ، وأتوا للاحتفاظ بمظاهرهم القديمة من الأعمال ما بدت به مقاتلهم ، فقضوا بفساد ذممهم على أوضاع الأمة ، وركبوا مراكب الهوى واستمرأوا لأنفسهم أكل ما اعتقدوه حلالا طيبا فأضاعت الأمة مشخصاتها ومقوماتها ، وأصبحت مزيجا غريبا لا تعرف كيف تكيفه. وليس في المجتمع من يناقشهم الحساب ، وكيف يناقشون وهم المرجع وهم الهادون. وكان المشار إليهم بالبنان من أهل هذه الطبقة في الدهر الغابر ، يدلون بشممهم على الخلفاء والسلاطين ، ويسيطرون بإخلاصهم على القضاة والحاكمين ، ومن هانت عليه عزة نفسه يوشك أن يستهين بكل محمدة. ولقد أدركنا أحد كبار شيوخ(@)PageV06P317(@)(@@) العلم ، لما شاهد هذا التسفل في طبقة العلماء يشير 
ms1383	 على طلاب العلم الديني أن يتقن كل واحد منهم صناعة حتى لا يسف لأحد يستجدي نواله ، ولا يمسي عالة على أبواب الحكومات وأرباب السلطات ، إن احتاج إلى صناعته احترف بها. وإلا كان لمناصب الدين والدنيا مخطوبا لا خاطبا.(@)(@@) ولي سويد بن عبد العزيز قضاء بعلبك سنة (167 ه) وكان محتاجا ، فلقيه داود ابن أبي شيبان الدمشقي فقال له : يا أبا محمد وليت القضاء بعلم العلم والحديث. قال : نشدتك الله أتحت جبتك شعار؟ فقال داود : نعم. فرفع سويد جبته وقال : لكن جبتي ليس تحتها شعار. وقال : أنشدك الله هل هذا الطيلسان لك؟ قال داود : نعم. قال سويد : فو الله ما هذا الطيلسان الذي ترى علي لي ، وإنه لعارية ، أفلا ألي القضاء بعد هذا ، فو الله لو ولوني بيت المال فإنه شر من القضاء لوليته اه. هذا قول عالم في زمن كان صاحب السلطان يطلب الأكفياء إلى القضاء فيفرون منه فرار السليم من الأجرب. ومنهم من ضرب لأنه لم يقبل أن يلي القضاء ، وكان محتما عليه قبوله لانتهاء الرياسة في العلم والعمل إليه. كان هذا في ذاك العصر الذهبي فما بالك بالعصر الأخير ، والجهال يتطلبون مناصب الدين إلا في الندر ، ويقدمون لتوليتها الرشى والهدايا وقل فيهم النزيه الذي يستحق أن يطلق عليه اسم العالم ، أفلا تسقط بجدك هيبة هذه الطبقة من النفوس بعد هذا؟(@)(@@) وبينا تجد بعض القائمين على الدين من أهل السواد الأعظم لا يهتمون لغير إملاء جيوبهم وبطونهم ، تشاهد بعض رجال الدين من أبناء الطوائف الصغيرة يجمعون شمل من التفوا؟؟؟ حولهم ، يقودونهم إلى محجة سعادتهم ، ويؤسسون لهم دور التعليم والقربات ، وينشلونهم من السقوط الذي صاروا إليه بحكم الأيام. فلا بدع إن جاء مجموع الطوائف المسيحية على قلته في الشام ، أرقى من مجموع الطوائف الإسلامية على وفرة عدده وسعة ثروته. وكان من أثر الرياسة الدينية المنتفية من الإسلام أن استخدمها أهل النصرانية في المصالح المهمة ، فكان لهم فيها عموم النفع. وكانت هذه الرياسة على ما فيها ناجعة في تهذيب الشعب عندهم ، فأخرجوه 
ms1384	 من تيه الفوضى إلى باحة النظام. وهذا هو سر الترتيب الذي تراه ماثلا في المجتمع النصراني وهو على(@)PageV06P318(@)(@@) حصة ضئيلة في المجتمع الإسلامي ولا يؤاخذ الإسلام بانحطاط أهله وما المؤاخذ إلا من أخذوا على أنفسهم عهدا بأن يطبقوا مفاصله فأهملوا واجبهم ، ولو كان الدين عاملا من عوامل سقوط أمة ما كانت اليابان وهي تدين بالبوذية في مقدمة أمم الأرض علما وعمرانا.(@)(@@) ولا مشاحة في أن من طبقة الدينيين فئة صالحة ، ولكنها كانت في كل عصر تلقي الحبل على الغارب لغلبة اليأس عليها ، وهناك فئة أشد تأثيرا وظهورا وهي التي طالما قدمت وأخرت وباعت من هذه الأمة المسكينة ما شاءت وشاءت منافعها ودارت في كل دور مع مطامعها كيف دارت. إلا أن الدهر عاقب هذه الطبقة بما احتقبته من الكبائر ، فضربها ضربة آذنت بانقراضها لأنها لم تجار الزمن في نشوئه ، كأن تكون مثال الفضائل تربأ بأنفسها عن الغيبة والنميمة وتتشرب أفئدتها حب الصدق والصدع بالحق وتتحامى مزالق التغرير والتضليل وتحضر وكدها في واجبها من إرشاد العامة من طريق العلم الصحيح ، في زمن اشتد فيه النزاع بين القديم والحديث ، أو بين الدين والإلحاد ، وتجلى الانتقال في كل مظاهر الحياة. وما زالت هذه الفئة تحاول أن تسترد بالثرثرة والتبجح مجدا زائلا ، وهي في حالة المحتضر لا تبدئ ولا تعيد. وما تحدثت أن تخرج من جهالتها ، وتتطور بطور العصر ، وتأخذ بحظ من العلم الديني والمدني ، وتتحلى بشيء كثير من مكارم الأخلاق.(@)(@@) كان أحد أفراد هذه الطبقة أبلى في الدعوة الدينية بلاء حسنا ، ورزق قلما ماضيا ، وعزما مؤاتيا ، واستعد للنزول والنزال في ميدان دعوته ، يحمل أكثر أدواتها. وما عتم أن ترك ما هيأته الفطرة له وأكسبته إياه التجربة وطول المدة وحاول بلوغ مظهر جديد اعتقد أنه جماع المظاهر ، وهو لم يتمرس بآدابه ، ولا عرف مداخله ومخارجه ، وغلبه حب الشهرة فادعى ما لم يخلق له ولا تخلق به ونسي الغرض الذي يضطلع به ، وراح يستغل موضع الضعف من فطرته ولا يعتمل فيما يرجى فيه كماله ، ترك 
ms1385	 سيرته الأولى وهام بمظهره الثاني ، زهد فيما يحسن وحاول التلبس فيما لا يحسن. وغريب من إنسان لم يقنع بمنزلة طيبة وضعته فيها بيئته وتربيته ، ويجاهد جهادا آخر في ساحة الوغى ولا سلاح معه يستخدمه ، ولا آلة من أدوات الحرب يتقنها. الذكاء(@)PageV06P319(@)(@@) وحده ينفع إلى حد معين ، وأدوات النجح في طريقه تحتاج إلى علم وفطرة. والعلم بالتعلم والتريض ، والفطرة هبة لا تباع ولا تشرى.(@)(@@) أنت يا هذا إذا حفظت قواعد علم من العلوم ، يتعذر عليك أن تدعي الكيمياء والطبيعة أو السياسة والاجتماع ، علوم مختلفة طويلة الذيل لا ينفع معها التخليط. القواعد المجملة التي تحفظ من كتاب في موضوع تحتاج في إتقانها إلى صرف طائفة طويلة من عمرك فلا تعطيك القريحة قياد كل أمر ولا تيسر في سبيلك كل دعوى. ولذلك ترى من هذا شأنه صاعدا متدليا ، ينفي اليوم ما أثبت أمس ويحارب حينا من سالمه زمنا ، يصانع أرباب القوة طورا ثم يقلب لهم ظهر المجن تارة ، إذا لم يستمرئ ما أطعموه ولم يستقبل من أمره ما استدبر في وضع الخطط التي خطها لهم ، والناس كلهم في نظره صغار عقول وأرباب فضول وهو لا يرى غير نفسه استجمعت ضروب المحامد ، ولذلك لا يضن عليها بما يمجدها ، ويضع الألقاب الضخمة لها وينوه أبدا بما انطوى عليه من شرف وعلم وعمل ، ومن رضي عنه من الناس ينيله من عطفه ما لو وزن أيضا في ميزان القسط لشالت كفته. والعاقل من أنصف نفسه قبل أن ينتصف الناس منه ، ومن ظلم نفسه كان حريا بأن يظلم غيره ، ولهذا أمثال غير قليلة فيمن يلقبونهم ب «البارزين» والخواص أي النابهين.(@)(@@) نموذج آخر. بينا تجد الأول يجرع دعوته كما يجرع الصاب والعلقم ويستعلي ويستطيل ويحاول أن يثبت أنه مصدر كل خير ، لو استمع الناس له لتمت سعادتهم الدنيوية والأخروية، ترى أخاه قد اتخذ في الحياة غير طريقته وخالفه في سيره وسيرته ، فقد لقن في صباه مجملات يحكم فيها بالجزئيات على الكليات حكما مسمطا ويتلطف ويتطرف ليجد السبيل إلى قلوب 
ms1386	 العامة والسوقة لأنهم كثير سوادهم يستميلهم بالدعابة والفكاهة ، وماذا يهمه من الخاصة وهم قليل عديدهم ، وما يناله من غضبهم ورضاهم ما دام الجمهور عنه راضيا. وأحسن ما يراه للوصول إلى قلوب العامة أن يرضي كل صاحب سلطان ، لأن في رضى القوي تنطوي المظاهر والدنيا وهو عبدها وغايته من الحياة السجود على أبواب سدنتها ، لا يبالي أن يصعق(@)PageV06P320(@)(@@) كل من لم يمالئوه ، ويتوهم أن النقاد لا يفرقون بين الزيف والبهرج ، ولا بين الهازل الماجن والمجد المجاهد ، والعلم الحقيقي يولي صاحبه عزوفا ، وإذا قرن بالتهذيب لا يحاول صاحبه درجة إذا تخطاها أدركه العثار.(@)(@@) عرفت عالمين دينيين أريدا على أن تفتح لهما أبواب الرزق ، وتغدق عليهما المظاهر على أن يسفا إسفافا خفيفا يكون في السكوت عن رجل كان لهما صاحبا قديما فحاز مظهرا كبيرا من مظاهر الدنيا حسده عليه عبيد المطامع والشهوات ، وكان جوابهما كل مرة أن من لا يعمل للمصلحة العامة لا يستحق صداقتنا ، ليأت ما استطاع من الخير ونحن بالطبع له الأخلاء الأوفياء لا نريد منه جزاء. وهكذا قاطعاه وهو الحاكم المتحكم في الدولة ، وهكذا عزفت نفسهما عن أن يرقصا للقرد في دولته ويزينا للظالم ظلمه وهو في أوج عزته. زهدا في الجاه العريض لزهد صاحبه في الفضائل وشدة هيامه بدرهمه وديناره. رجلان يأكلان اللقمة بالتسفل والرياء وآخران جاهرا بأنها تؤكل بدون هذا. وهذا مثال من أخلاق بعض المعاصرين ، وعبرة للأعقاب في الغابرين.(@)(@@) ظهر التعطيل في الإسلام منذ قرون ، بما قام به المبتدعة من أهل الطرق وسخفاء الدجالين والقصاصين ، فانحطت العقول وضعف مستوى العلم والتهذيب في الناس فمن تصدى يا ترى لمحاربة هذه الضلالات التي لم ينزل بها سلطان؟ فشت أخلاق سيئة تخالف هدي الدين فتغافل الموكل إليهم هداية الخلق عن انتشار سمومها كأنهم يقرونها ، وتركوا رعيتهم هملا كالسائمة. وكانت دروس العلم مباحة مورودة إلى أوائل هذا القرن ، وبتساهلهم كاد العلم الإسلامي ينقرض. وجاء كثير من مرتزقة الوعاظ والخطباء والأئمة والقضاة جهلاء يفتون بغير علم ، ويخطبون بالمبتذل الساقط ، ويلهون الجمهور بالقشور 
ms1387	 ، ويبيعونه من سلعهم الكاسدة ما لو ائتمر العوام بأوامرهم لرجعوا ألف سنة إلى الوراء. وإذا اجتمع هؤلاء الدينيون إلى أكثر زعماء الأديان الأخرى ، ظهر الفرق بين التقصير والعناية وتجلت المباينة بين من ساروا مع الزمن ، ومن عاندوا الحقائق وحاربوا العقل وجمدوا في الفكر ، ومالوا إلى الكسل عن العمل. وفوق هذا تراهم يجمعون أموالهم بخرق حرمة كل(@)PageV06P321(@)(@@) قانون وشريعة ، وهم متخاذلون متفاشلون لا يكاد واحد منهم يزكي أخاه ، ولا تجد خمسة منهم اتفقوا على مقصد واحد من مقاصد الخير. والعاقل يرجح الأمية على هذا العلم الذي لم ينتج خيرا لأهله ولا لغيرهم ، والأميون لا تصدر منهم هذه الجرأة على العبث بناموس الكمال. ومن تفلتوا من حدود الشرائع على قربهم منها ، كانوا أشد انتقاضا عليها من الجاهلين والغافلين.(@)(@@) وتتصرف على هذه الطبقة ، طبقة تلتحم بالخاصة أو العليا أيضا ، من جماعة المتعلمين على الأصول المدنية الحديثة ، فقد دب في بعض هذه الطبقة سوس الفساد ولما تزل في بدء تأسيسها ، وظهر لأرباب البصائر أن الدروس الطبيعية والرياضية والاجتماعية والفلسفية والحقوقية تنير العقل ، ولكنها لا تحسن الأخلاق ، إذا كانت منحطة من أصلها. وربما كان العلم في بعض هذه الطبقة أداة شر تستخدمه حبائل لصيد ما يسد المطامع. والأخلاق مغروسة في الدم والأسرة ، والعلم صناعة يتعلمه الذكي الدائب.(@)(@@) ولقد تلونت صبغة هذه الفئة في هذه الأرض الطيبة ، بألوان أهوية الأقاليم وجوائها ، بل بألوان المدارس التي تخرجت بأساتيذها ، فمن تعلم منها في مدارس التبشير التي أنعم بها أهل أوربة وأميركا على آسية وإفريقية ، جاءت إلا قليلا منحلة من ربقة حب الوطن وعهدة حب الجماعة ، واستحكمت في كثير من أفرادها الأنانية والأثرة استحكاما هون عليها كسر قيود الحكمة والخروج على الأدب الصحيح.(@)(@@) وقد اشتهر بعض هذه الطائفة بمعاداة الدينيين والأعيان ، والإزراء بسائر الطبقات وأكل الحسد والحقد قلوبها ، فهي لا تتحاب بينها ولا تحب غيرها ، ولا تعرف من محيطها أكثر مما يعرف الدخلاء : شمخت بأنوفها ، واحتقرت كل من لم يجر على مثالها ، ولا تثقف تثقيفها. ومنهم من دفعه ما 
ms1388	 لقفه من تربية وحصله من تعليم ناقص ، إلى خدمة الغريب ، والفناء في محبته والدهشة بكل ما يأتي على يده وقبول كل ما حمله من خلق وثقافة والتغني بتاريخه ومجده والتغزل بجمال بلده والإعجاب بأوضاعه ، أخذ كل ما أعطاه شاكرا مغتبطا ، فخرج بذلك عن قوميته. وكثير منهم هجر بلده ، إلى مكان ينبت بزعمه العز ويدر أخلاف الرزق.(@)PageV06P322(@)(@@) ومنهم من تعلموا في مدارس الدولة المنقطعة وتخلقوا بغير أخلاقهم ، وانحلوا زمنا من قوميتهم فلا يفكرون ولا يتكلمون إلا بالتركية ، ولا يكتبون إن كانوا ممن يحسنون الكتابة إلا بالتركية. فلما تبدلت الحالة السياسية بعد الحرب العامة دفعتهم الضرورة إلى ادعاء العربية وكانوا من قبل يعقونها وهم من أبنائها ، زاعمين أنهم تبدلت أخلاقهم بمجرد الانتقال من دور إلى دور. وليست الأخلاق بذلة تنزعها ، ولا طلاء تزيله وتستبدل غيره به. ولما كان معظم من تعلموا هذه العلوم في العهد السابق من أهل الطبقات النازلة في أصولهم ، كان الموروث لهم والماثل فيهم من الأخلاق مثالا من أخلاق أهل جرثومتهم ، ولذلك هان عليهم ويهون في كل دور أن ينزلوا عن مشخصاتهم لأول طارئ. وهذه الفئة مضرة بأخلاقها أكثر من الجهال لأنها تعلمت تعليما ممسوخا ظنته كل شيء. ومذ فارقت المدارس التي تفاخر بأنها تحمل شهاداتها ، وكثيرا ما نال شهاداتها المتوسط والغبي ، ظنت أنها قبضت على قياد العلوم وودعت الكتب فصارت ترجع القهقرى في معارفها الأولية وتجلت أخلاقها في كل ما عانته من الأعمال ، فكانت إذا وسد إليها أمر تلتهم الأخضر واليابس ، وإذا بدا لها طمع تهزأ بالفضائل إذا لم تجلب لها السعادة التي تتصورها.(@)(@@) رأى المجتمع من سقوط الأخلاق في بعض أهل هذه الطبقة ما تندى الجباه من تسجيله : رأى منهم من يقول ولا يخجل أنه إذا قيل له : إن الحالة الحاضرة ستتبدل بعد عشرين سنة يفكر مذ الآن في أمر راتبه الذي يقبضه من سلك ما كان يحلم أن يحشر في جملة أهله ، ويقول أبدا : اعذروني إذا خدمت أغراض كل صاحب قوة كما يشتهي ، وإذا كنت له 
ms1389	 آلة في كل ما يحب. هو غني الجيب فقير النفس. جاهل يحشر نفسه في العلماء ، والطبيعة تضعه حيث تريد.(@)(@@) ومنهم من جعل رأس ماله في مصانعة ولاة الأمر مهما كانوا والتقرب إليهم بكل حيلة، لينال مظهرا يظهر به ، لاعتقاده واعتقاد كثيرين أن الشرف كل الشرف في التقرب من الحكام ، وأن كل مجد جاء من غير طريقهم لا وزن له إذا نصبت الموازين ، وهؤلاء المتصدرون أسوأ مثال لمن حولهم.(@)PageV06P323(@)(@@) يحببون إليهم الاتكال وضعة النفوس ، وكأنهم يقولون : إن سبيلهم لا غيرها هي سبيل الفلاح والتمجد ، وإن الفضائل لا شأن لها أمام المغانم. وإن العلم لا ينفع بغير تدليس ، والطريق المسلوك عندهم طريق المداجاة والمحاباة ، وإتقان المؤمرات والسعايات.(@)(@@) ومنهم أناس ظنوا ويا لسوء ما ظنوا ، أن السعادة مناط القحة ، والسعادة هي المال ، والمال محلل أخذه من كل وجه ، فتراهم يرتكبون كل شائن من العمل ليجمعوا مالا ويعددوه ويستمتعوا بمتع الحياة ، فهم حراص على كل ما يوصلهم إلى غايتهم ، سلاط في التسور على مقامات أهل الفضل ، يصمونهم بكل كبيرة وينبزونهم بالخفة والرعونة. جوزوا لأنفسهم السرقة ، لأنهم لا مأرب لهم في غير الإثراء ، وجمع المال جماع المزايا في نظرهم. احتقروا الشرائع فهان عليهم تبديل مذهبهم والتقرب إلى أهل كل دين وطريقة بدينهم وطريقتهم. ولو أنصفوا لعدوا لصوصا عارفين باللصوصية ، واللص يسرق خفية من طريق واحدة قد يكون فيها مكرها ليطعم نفسه وعياله ، وهذا يسرق جهرة من كل طريق ويزيد على لؤم طباعه تبجحا بالمبادئ والشرف والأمانة ، ومن الغريب أن يرى حتى من الأذكياء من يجلونه أو يغالطون أنفسهم في انحطاط أخلاقه وهم يعرفونها ، ورحم الله شاعر مصر إسماعيل صبري حيث قال :(@)(@@) غاض ماء الحياء من كل وجه %~% فغدا كالح الجوانب قفرا(@)وتفشى العقوق في الناس حتى %~% كاد رد السلام يحسب برا(@)أوجه مثلما نثرت على الأج %~% داث وردا إن هن أبدين بشرا(@)وشفاه يقلن أهلا ولوأد %~% ين ما في الحشا لما قلن خيرا(@)(@@) ومنهم أناس ورثوا عن آبائهم استحلال أكل السحت والعبث بحقوق العباد. فلما 
ms1390	 تلقفوا القشور اللازمة لهم في المدارس التي سموها بالعليا ومرنوا على النفاق والباطل ومردوا على آداب الأديان وخرجوا عن أوضاع المجتمعات ، جاءوا سراقا يسكنون القصور ، وعاشوا طول حياتهم في ذل النفوس ، يجمعون بين المنازع المختلفة في وقت واحد علما بأن أحدها لا بد أن تكتب له الغلبة ، فإذا نجح كان لهم حظ من نجاح أهله ، وإذا أثمر الآخر لم تفتهم خيراته ، جعلوا(@)PageV06P324(@)(@@) بيوتهم للخمر والقمر أندية ومسارح ، وفطموا نفوسهم إلا عن إشباعها المال الحرام. وهم بأصحاب الملاعب أشبه منهم بالمتعلمين أصحاب المراتب ، وإذا دخل الغر حانتهم وفيها كل مفعول جائز هان عليه انتهاك الحرمات ، وإذا عاشرهم تعلم في بؤرتهم من التزوير والتغرير ما يعاب به الحيوان فضلا عن الإنسان.(@)(@@) ومنهم من ورثوا التذبذب من بيوتهم وأخذوا الدس والوقيعة بالسند المتصل بآبائهم ، وكان قصاراهم أن يحرزوا مناصب تمكنهم من المتاجرة بحقوق الناس ودمائهم ، ليتأثلوا وينفقوا في السفه ما تأثلوه ، فهم لا يستنكفون عن التقرب من أصحاب الشأن بكل ما لديهم من الوسائط ، ويبسمون لعامة أصناف الناس بل ويصانعونهم على حين تلعنهم قلوبهم ، وهم موقنون أن المصانع على الجملة يعرف كذب مصانعه ، ومع هذا يمضون في طريقهم وهم لا يحبون أحدا ولا يحبهم أحد. ونزع عقيدة عرفوا بها أمس ، لتقلد غيرها اليوم ، أسهل عليهم من نزع أحذيتهم وقمصانهم. قضوا أعمارهم في نصب الحيل والمكايد ، لا يلذهم من دنياهم غيرها ، وأكبر أفراحهم يوم يغشون ويسري في الناس غشهم ، كأن المدرسة التي تعلموا فيها لم تعلمهم غير ذلك. ولكن هي الفطرة إذا فسدت فكل خير يأتيها يكون عارضا عليها ، تنبذه ولا تسيغه.(@)(@@) ومنهم أناس عرفوا منذ قبضوا على زمام أعمالهم بسلب نعمة الضعيف ومحاولة التقرب من القوي نبذتهم الطبيعة أولا ، ثم عمي الدهر عنهم فبلغوا مأربهم من المراتب ، ولم تسعهم جلودهم يوم شاهدوا العز بعد الذل ، فظهروا في مظاهر من الكبرياء والعظمة ، ومن أين للسافل بأصله أن يكون فرعه عاليا. حصروا همهم في العبث بالمصالح العامة ، فلا يفكرون بغير إملاء جيوبهم ، والدهان لساداتهم مهما 
ms1391	 كانوا ، وتوفير المنافع لمن يحف من حول عروشهم ، وإن كانوا من أحط الطبقات معرفة وأخلاقا. وقد رأينا من هذه الطائفة من يغير سيرته في السنة الواحدة مرتين ، ويدخل في آن واحد في عدة أحزاب وجمعيات سرية وجهرية ، ويقسم لكل واحد منها اليمين الغموس ، معاهدا كل طائفة على الإخلاص لطائفتها وحزبها وطريقتها دون غيرها ، وهو لا يتوقع من هذه المرونة المستغربة إلا أن يكون له شأن مع كل(@)PageV06P325(@)(@@) حزب إذا كتب له الظهور ..(@)(@@) ومن هذه الفئة أناس لا يهنأ لهم بال إلا إذا اغتنوا ، فلما انتفخت صناديقهم بالورق والورق ، ضيقوا حتى على بنيهم وبناتهم لئلا يسرفوا في أموالهم ، فاضطروهم إلى ارتكاب كل شنعاء ، أما هم فعادوا يدعون الفاقة ، فتراهم لا ينفقون إلا ما يحفظ عليهم مظهرهم ، ويوصلهم إلى مراميهم ، كأن الدينار جعل للخزن فقط ، والسعيد من يجمعه ولو لم يستمتع به حياته ، ويخلفه لمن هم عليه أشد الأعداء ، يصرفونه في العهر والخمر والزمر والقمر. ولو أنصف هذا نفسه لأنفق بعض دخله على ما يرفع مستوى أمته ويزيل بؤسها ، وفي هذا ظهور له أيضا إن تاقت نفسه إلى الظهور.(@)(@@) ومنهم طائفة تصلي وتصوم ، وتلزم المساجد ودروس الوعظ ، وتتظاهر بالدين ، وتتقرب إلى حملة الشرع وأرباب الصلاح لا تفلت السبح من أيديها ، تتظاهر بأنها تذكر اسم الله في غدوها ورواحها ، وهي في باطنها من أشد الخلائق عداوة للإنسانية ، تقول بألسنتها ما ليس في قلوبها ، ولو كشفت عنها الغطاء لأيقنت أنها من الشفقة بحيث لو شاهدت صغارا يتضورون جوعا ما أطعمتهم فتات موائدها ، ولو بصرت ببائسين يرتعدون دنقا وعريا ما كستهم بلاس بلاطها ولا زودتهم حثالة مطابخها وأهرائها ، وإذا وقع لها أن أكرهت على نجدة بائس مؤوف تبجحت بما أتت ، وقامت تومئ بلسان الحال إلى أنه لولاها لانهار بناء الأمة وتداعت صروح مجدها ، وتوهم أن وجودها رحمة ، وعملها غبطة ونعمة ، ولها في نشر ما تتخيله محامد ، أساليب غريبة مضحكة.(@)(@@) ومنهم أناس إذا عرفتهم في العهد الماضي عرفتهم بعجمتهم التي لا غبار عليها ، وهم ما كانوا 
ms1392	 يجوزون لأنفسهم التكلم بلغتهم الأصلية ، فلما تبدلت السياسة تبدلوا لساعتهم ، وصاروا لغير ما سبب معقول حربا على من كانوا بالأمس يتمنون رضاهم ، وأخذوا أنفسهم وأبناءهم بتعلم لغة من جاءوهم ، وغيروا عاداتهم ولهجاتهم ، وأنشأوا يستخدمون كل الطرق للاحتفاظ بكراسيهم ، حتى إذا جلسوا عليها نسوا فضل المفضلين عليهم ، وقد عاهدوا أنفسهم أن يخدموا كل صاحب قوة بالصورة التي تروقه مع(@)PageV06P326(@)(@@) ذكاء فيهم وتجربة أحرزوها فهان عليهم أن يبيعوها مقابل عرض قليل ومظهر ضئيل. التجسس فيهم فطرة والإزراء بالقومية والوطنية من مألوفاتهم ما أساءوا استعمال ما ائتمنوا عليه إلا ليغتنوا بطرق عرفوها ، ويغنوا أبناءهم ولو كان في ذلك هلاك مئات من الناس.(@)(@@) ومنهم أناس كانوا في أخذ المال كالعلقة يمتصون الطاهر وغير الطاهر ثم يفيضون منه على القانع والمعتر ، ويطعمون الطعام ويكسون الأيتام. ومنهم من جمعوا عشرات الألوف ومئات الألوف ولا تجود أنفسهم بدانق لتعليم أطفال الفقراء وإنجاد البائسين وإكساء العراة. وإذا تصفحت جرائد الجمعيات الخيرية التي قامت في العهد الأخير لتعليم اليتامى وإغاثة المحاويج ، لا تسقط فيها إلا نادرا على أسماء بعض أرباب السعة ، بمعنى أن هذه الطبقة كانت أقل الناس في معاونتها. والطبقتان الوسطى والنازلة هما اللتان جمعتا الدرهم فوق الدرهم ، اقتطعتاه من رزق عيالها ، لتطعما به من هم أجوع منها ، وتنشل من السقطة من هم أكثر سقوطا من بنيها.(@)(@@) وفي هذه الديار عشرات من الأغنياء يدمجون في سلك الأعيان يعتزون بأموالهم ، ويضنون بها كل الضنانة ، اللهم إلا إذا كان في صرفها إرضاء شهواتهم ، وتوفير أنواع رفاهيتهم. وإذا أشير إليهم أن يشاركوا في المصالح الوطنية لووا وجوههم ، وهزأوا في باطنهم بهذه الأعمال التافهة ، حتى إذا حلت بهم مصيبة أخذوا يستنجدون ولا ينجدون ، ويطلقون ألسنتهم في رجال كانوا بالأمس يقدسونهم ، وأنى للأمة أن تعرفهم أيام شقائهم ، وهم لم يتعرفوا إليها أيام سعادتهم. هذا وهم أنصار كل حكومة تسوغهم أكل حقوقها وحقوق الضعاف ، وتطلق أيديهم في ظلم الفلاحين والمغفلين ، وتعاونهم في محاكمها على فض قضاياهم بما يتفق مع رغائبهم ، وتوسد إليهم أمورها المنتجة 
ms1393	 لهم مالا وجاها.(@)(@@) في هؤلاء الأعيان رجل كان عنده من أدوات الزينة والتبرج ما يساوي المئات من الدنانير ، وربما كان ثمن ربطات رقبته المعمولة من الحرير لا يقل عن ألف جنيه ، لأن عددها كان ألفي ربطة معروضة في قاعة كبيرة ، وكنت إذا أردته على أن يبتاع جريدة ليقرأها شكا إليك ضيق ذات يده ،(@)PageV06P327(@)(@@) وأظهر أن القراءة مما لا تسمح له به أوقاته الثمينة ، وكان يدفن أمواله في الأرض ، حتى لا يظهر عليها الناس إذا وضعت في المصرف ، فظهر منها ألوف بعد أن أصيب بنكبة اضطرته إلى نبشها. وبلغ الشح ببعضهم أنه كان يطعم خدامه وأولاده طعاما غير ما يطعمه نفسه وزوجه ، ويدعي مع كل من يجتمع إليه أنه فقير مملق ، لا طاقة له على تحمل شيء ، فلما اضطر إلى الكشف عن دفائنه كانت ألوفا عدا ما يسلفه بالربا الممقوت أضعافا مضاعفة وعدا مزارعه وحدائقه. ومن الغريب أن يتطوع مثل هذا الرجل الذي رد إلى أرذل العمر في الجاسوسية وهو يتظاهر بالتقوى. وأكثر هؤلاء الأشحة يظهرون في العامة بمظهر المتصدقين والمحسنين ، كأن تجود نفوسهم ببعض دريهمات لبعض المستكدين على رؤوس الأشهاد ، ليقال عنهم إنهم أهل خير وصلاح. وهناك رجل كذب على قومه طول حياته الطويلة ، بنسبه وعلمه وتقواه ، فلم يعدم بين ضعاف العقول من صدقوه في دعاويه ، وعاش بمداهنة الناس وبلغ من ثقة القوم به أنه إذا حانت منية أحدهم ، يلوب على من يأتمنه على أولاده بعده ، فلا يجد غير هذا المزور يقيمه وصيا على عياله لما اشتهر من أمانته بين السذج في كل دور ، فلا يلبث مال الموصي أن يمزق بيد الوصي. وهكذا كان هذا الدعي بعد نصف قرن من المشار إليهم المجمع على تكريمهم ، وقد عرف أيام تولى القضاء بتبرئة المجرم وتجريم البريء. ومن العجب أنه لم يسأله أحد من أين جاء بثروته ، والعادة على الأكثر أن لا يسأل الغني عن طرق غناه بل يتمسح به ويتبرك بأنفاسه ، ولو كان لا ينزل منه عن قطمير لأحد.(@)(@@) ظهر كثير من 
ms1394	 العامة في حوادث وقعت بمظهر الغيراء على المصالح الوطنية ، وأبانوا عن حمية وأريحية ما كان يرجى صدور مثلهما من أرباب الطبقة العليا ، ولا ممن اعتادوا أن يجعلوا من الأديان سلما إلى درك شهواتهم ، وقام من صفوف الأميين وأهل المتربة أناس جعلوا هدفهم ما اعتقدوه حقا نافعا مخلصين في أقوالهم وأفعالهم ، معتقدين الخير فيما بذلوا أنفسهم ونفائسهم في سبيله. وتجلى النبوغ في أفراد منهم بحكم قانون الرجعة ، فأثبتوا في الشدائد بهذا الشرف المغيب أنهم ربما كانوا من سلالة عظماء أكارم. وهناك أناس ظاهرهم مهذب براق آثروا(@)PageV06P328(@)(@@) امتهان النفس في أخس الأعمال مقابل عرض ينالونه أو إقبال يتخيلونه ، فارتكبوا كل ما يورثهم عار الأبد ، فكان ظاهرهم مجملا ، وباطنهم خبثا وخديعة ، يفادون بكل ما ليس لهم فيه مصلحة ، ويداجون كل من يلقاهم بما يريد ، ولعلك على حق إذا قلت إن صيغ الكلام تضيق عن وصف أفعالهم. فهم ممن حبب إليهم من دنياهم أذى القريب لا ينامون ملء جفونهم إلا يوم يوقعون بأصحاب الشرف والمروءات.(@)(@@) وما لنا والإكثار من ضرب الأمثلة بفئة هي معقد الآمال في الإصلاح وهي لم تكد تحقق رجاء إلى الآن ، وليست في أخلاقها مما يرغب المرء كثيرا في تكثير سوادها ، لأن منها من تجرد من معنى الحق والصدق. ولو حللت نفوس أكثرهم تحليلا دقيقا لرأيتهم أعرف الناس بالمدخل والمخرج وأعراهم من أكثر الفضائل الكسبية واللدنية. ضعف عطفهم على جنسهم وهان عليهم أن يبيعوا وجداناتهم لمن يضمن لهم مظاهرهم. فهم أبدا سلاح الغريب على القريب ، وهم يده الباطشة وأظافره الخادشة.(@)(@@) ولطالما نضب حلم أرباب الحلوم من تلاعب أناس استناروا بقبس العلم الحديث ، يتهارشون على أبواب جمعية مدنية وهم في الحقيقة لا يهمهم من دعوتها إلا أن يحموا بسلطانها سلطانهم ، ويستروا في حمى كهفها معايبهم ، ومن الغريب أنه لا يكاد يرقى في درجاتها إلا من عرفوا بالاسترسال في حظوظهم ، وكانوا من الممقوتين في العرف والعادة ، هذا وقانون الجمعية شديد في التسامح مع أمثالهم ، ولكن كل قانون ينصبغ بصبغة محيطه ، وما دام المحيط 
ms1395	 على ما ترى فلا بدع إن كان بعد هذا أعظم قانون سماوي أو أرضي في حكم العدم.(@)(@@) ولا يفوتنك أن الطبقة الوسطى في ديارنا هي التي تتمثل فيها الأمة حقيقة لا مجازا ويكثر فيها الخير ويقل الشر ، وهي التي تقوم بجلب المنافع ودرء المضار ، وتعيش في خوف الديان ، وتهتم لسعادة الأوطان ، هي في الغالب محدودة بعقول أبنائها ، كثيرة بما يتم على أيديها من الخيرات باجتماعها ، وهي التي تفكر وتقدر وقد قام كثير من الأعمال النافعة بصنيعها ومن وضعها. فيهم الصبر وفيهم الأناة وفيهم الرحمة ، خسيسهم أقل من رفيعهم ، هم قوة الظهر(@)PageV06P329(@)(@@) في جيش الأمة بل في طليعته المتيقظة. السخاء مغروس في أكثرهم والمروءة والوفاء غريزتان يورثهما الآباء لأبنائهم ، وهم يبعدون عن أرباب السلطات ، دأبهم التوفر على صناعاتهم وزراعاتهم ، وقلما تحدثهم أنفسهم أن يتخذوا بديلا عن عمل عاناه آباؤهم وأجدادهم.(@)(@@) الأخلاق التي تعبث بالفضائل هي التي رسخت في بعض العلية من أهله. وشهد الله أن هذه الأمة لا تشكو قلة علمها بقدر ما تشكو ضعف أخلاقها ، وإذا أخذت المطامع البشعة من قلوب دعاة الإصلاح وحماة الحوزة كيف يوجه اللوم على من كان دون طبقتهم؟ ومما يسوء أن كان أقرب الناس إلى إدراك معنى الفضائل أسرعهم إلى عقوقها وانتهاك حرماتها. وإذا كانت في الطبقة الوسطى هنات لا يخلو منها إنسان فهي كالعوذة يتقى بها شر الحاسد ، ويصان بها جمال المكرمات والمحامد ، وقلما يخلو بشر من عيوب صغيرة ضررها على صاحبها وحده.(@)(@@) أكثر ما تعاب به هذه الأمة عصيانها على الأنظمة والشرائع لا تطبق منها إلا ما لا يمس بمصالحها الخاصة ، فإذا كان في بعضها ما يخالف الشهوات والأغراض خرجت عليها وحاربتها والمهيمنين عليها. ولذلك صعبت هنا في كل قرن مهمة المصلحين في إصلاحهم لقلة الثبات وونى الهمم. فقد يسرع بعضهم في التصديق خصوصا إذا أحسنت الدعاية بادئ بدء ولكنهم سرعان ما ينقضون العهد. ومن أضر ما يضر هذا الشعب أنه قلما يخضع للزعيم خضوعا حقيقيا تقرأ معانيه في حركاته وسكناته ولو كان 
ms1396	 الزعيم في الغاية من حسن الأخلاق وإرادة الخير لها. وهذه أخلاق العرب بعينها أفرطوا في حب حريتهم فحاول الصعلوك فيهم أن يكون وجيها فسارع الانحلال إلى دولهم بالطبيعة وظهر التخبط في إحرازهم الرياسات منذ فجر الإسلام.(@)(@@) وظلت هذه الأخلاق متسلسلة في دمائهم. وقد يريد الطامع في شيء أن تنقلب الدولة رأسا على عقب ، وتنتقل ولو إلى عدوه ، على أن يتولاها قريبه الذي لا يحبه وأن يهلك في الحمم والنيران المستعرة فريق عظيم من قومه إذا كان له من هذا الحريق ما يشوي به سمكته.(@)(@@) وأنت إذا حللت روح الشاميين تراهم فرادى لا يقلون كثيرا عن(@)PageV06P330(@)(@@) غيرهم من الراقين ، وإذا جئت تحللهم جماعات فهناك التفسخ في القوى والانحلال في الروابط. الشاميون إذا اجتمعوا تخالفوا عادة على الرياسة والتصدر ، وتباينوا في الفكر والاجتهاد ، لأن الذكاء غالب عليهم ، وحب الذات مستحكم في شغاف قلوبهم ، وكل واحد يريد أن ينفذ قوله ولو كان مغلطا ، وإذا لم يوافقه رفقاؤه على ما ارتأى عاداهم وربما آذاهم ، كأن الاختلاف في الاجتهاد يستلزم العداوة والسخيمة. فلا تستغرب بعد هذا إن أصيبت أكثر أعمال الجماعات عندهم بالشلل والفشل ومنها ما يموت كالجنين في بطن أمه قبل أن يتمثل بشرا سويا. وقد ينشئ غير المسلمين الجمعيات والمجامع ويحالفهم النجاح أكثر من غيرهم لأنهم على تربية متقاربة وعلى تكافل ودؤوب في الحملة. وما ندري لعل العامل في هذا النجح الضرورة التي دعا إليها تماسك الصغير أمام قوة الكبير ، على حين ترى أن هذا الكبير لا يحسن على الأغلب إلا الإدلال بقوته الموهومة والإعجاب بماضيه يقف عند حده ، ولا يعرف أن يبرهن على العظمة الغابرة بسداد أعماله الحاضرة.(@)(@@) ومن عيوب السواد الأعظم أن الهزل يغلب عليهم ، والجد قليل فيهم ، يحبون المداعبة والهزل واللهو ، ويسوء بعض اللئام أن يروا في قربهم من يجد. يهزأون بمن يعملون وهم لا يعملون ولا يعرفون كيف يعملون ، فسبيلهم سبيل العاطل والمعطل. ومن عيوبهم أنهم لا يصدقون صاحبهم لأن سوء الظن غالب عليهم ، هذا ولو جاءهم مستنصحا مسترشدا 
ms1397	 ، لأنهم أميل إلى المصانعة لا إلى الصدع بالحق ، وأقرب إلى أن يرضوا جليسهم ويسكتوا أمامه عن هفواته ، وربما التمسوا له في حضرته المعاذير حتى إذا غاب عن عيونهم نحتوا أثلته وعابوه بما قد لا تلزمه تبعته. ومن أجل هذا تأصلت في القوم عادات وأخلاق كان يتأتى نزعها لو كتب لها من ينقدها وينكرها غير مدالس ولا موالس. فالنعومة الظاهرة التي تشاهد في بعض الشاميين يحتاجون معها إلى شيء من الخشونة والقسوة.(@)(@@) كانوا في الأيام الماضية إذا أرادوا الحط من شخص سلبوه صفاته واتهموه «بالمروق من الدين» وربما أوصلوه بهذه التهمة الشنعاء إلى ضرب عنقه ، وهذا من بعض الأسباب في قلة النوابغ في القرون المتأخرة. واليوم(@)PageV06P331(@)(@@) نشأ لهم زي جديد من أزياء التهمات يلبسونها من لا ترضيهم حاله ، أضافوا إلى من يحاولون النيل منهم تهمة «المروق من الوطنية» كأن الوطنية ما هم فيه من الختل والتخاذل وطلب الظهور بقاصمة الظهور. ويا لشقاء الدين والوطن كم اتجر بهما متجرون في الغابر والحاضر. ومن تدبر أحوال هذه الطائفة بأدنى نظر أدرك أن كل من يتبجحون بهذه الدعاوي هم أول من يدوس كل مقدس لبلوغ غرض حقير.(@)(@@) والدواء الناجع في مداواة هذه الأخلاق هو أن يكون للصغار مدارس وطنية متقنة تلقنهم العلم الصحيح والأخلاق الصحيحة والقومية الصحيحة. أما الكبار الذين اشتهروا بسوء القالة فيقاطعون ويتجهم لهم العقلاء في كل أفق ، لا يدنونهم من مجالسهم مهما بلغ من سلطانهم وجاههم ومالهم. فإن من السخف التلطف مع الأشرار في المحضر ، والتهامس في قبيح سيرتهم في المغيب. يجب أن يناقشوا الحساب ولا يؤمن لهم على خطاب و «المؤذي طبعا يقتل شرعا».(@)(@@) سيقول فريق ممن يقرأون هذه الصفحات : إنها أغرقت في وصف أخلاق الطبقات وفضحت ما كان مكنونا لا يعرفه إلا أرباب البصيرة ، ونحن في زمن أحوج ما نكون إلى السكوت عن المعايب حتى لا يبدو عوارنا لغيرنا ، كأن غيرنا لا يعرفنا أكثر مما نعرف أنفسنا. وكان الأولى في عرفهم أن نجامل ونجمجم ، بيد أن السكوت عن العيوب 
ms1398	 عيب كبير ، وكتمان العلة مدرجة إلى الهلكة ، والتاريخ لا يكتب على الهوى ولا يملى لإرضاء الناس. وما نخال منصفا بصيرا إلا ويعترف وهو مثلنا جد آسف أن ما أصاب هذه الديار من المصائب منذ عهد طويل لم يكن إلا بسوء أخلاق من تولوا من أبنائها أمرها ، وأنه من المستحيل بعد أن صرح الحق عن محضه أن تؤلف الشام كيانا يذكر وتقوم في ساحة الحضارة البشرية بعمل يشكر ، ولو أوتيت علم الجرمانيين واللاتينيين ، ورزقت غنى الإنكليز السكسونيين ، ما دامت أخلاق أهل الحل والعقد فيها لا تعالج بالتقويم ، ولا يحاول القضاء على مواطن الضعف من نفوسهم وعقولهم. الساكت عن الحق شيطان أخرس.(@)(@@) فصلته لكن على عقلي فما %~% مقياس عقلك كان لي معروفا(@)PageV06P332(@)(@@)(@@)(@@) ||| * حياة محمد كرد علي(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| * مؤلف خطط الشام(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| * «ترجمته بنفسه»(@)(@@) أصل أسرتنا من السليمانية تنسب إلى الأكراد الأيوبية ، جاء جدي إلى دمشق في التجارة وكان من أهل اليسار فراقته وسكن فيها. ثم ذهب في بعض السنين إلى الحجاز متجرا ، واتفق له أن انتقد ذات يوم عملا من أعمال محافظ الحج ، وكان ظالما جبارا ، فشق ذلك عليه ، وأمر بمصادرته في كل ما يملك ، فاضطر أن يذهب إلى الاستانة مستعديا. وما زال يعمل الوسائط حتى اجتمع بالسلطان ، واقترح عليه هذا أن يصرف النظر عن دعواه على محافظ الحج ، ويأخذ مقابل ماله قريتين في الشام إقطاعا له ولأولاده من بعده ، فأبى وقال للسلطان : ما جئت لآخذ صدقة بل جئت أطلب عدلا وإنصافا. وهكذا رجع إلى دمشق مجردا من ثروته وهلك قهرا بعد قليل. وخلف والدي يتيما فقيرا فاشتغل لأول أمره في صناعة الخياطة ثم بالتجارة ، فأثرى مرات وخسر مرات ، وابتاع في آخر أمره مزرعة صغيرة في الغوطة تمززتها أنا وإخوتي منذ كنا صغارا وإلى الآن.(@)(@@) ولدت في دمشق أواخر صفر سنة (1293 ه) (1876 م)، من أم شركسية ، ولما بلغت السادسة في العمر أخذت بتلقي القراءة والكتابة ومبادئ العلوم الإسلامية والحساب والطبيعيات في مدرسة كافل سيباي الأميرية ، ونلت شهادتها من الدرجة الأولى. ثم دخلت المكتب الرشدي 
ms1399	 العسكري فدرست مبادئ التركية ، وكانت دروس الإفرنسية ناقصة فأتاني والدي بمعلم إلى الدار أخذت عنه نحو هذه اللغة وصرفها على الأصول مدة ثلاث سنين ،(@)PageV06P333(@)(@@) وبرعت بالترجمة من الإفرنسية إلى العربية وبالعكس. ولما أحرزت شهادة المدرسة الرشدية من درجة متوسطة ، لأني لم أتمكن على ما يجب من الرياضيات لإصابتي بالحسر وضعف البصر بحيث لم أكد أتبين عن بعد ما يرسم الأستاذ من أشكالها وخطوطها في اللوحة ، ففاتني التبحر فيها مع الأسف عينت مدة ست سنين موظفا في قلم الأمور الأجنبية ، فأخذت في خلالها أتقن آداب التركية. وشرعت أنشئ فيها كما أنشئ بالإفرنسية ، وقد اختلفت حولين كاملين إلى مدرسة اللعازاريين للاضطلاع بآداب اللغة الإفرنسية ، ودرست الطبيعيات ودروس الكيمياء بهذه اللغة لأزيد تمكنا منها.(@)(@@) وقد اقتطعت مع ذلك جانبا من الوقت لدرس الآداب العربية والعلوم الإسلامية ، وتلقيت اللغة الفارسية حتى حذقتها ثم أنسيتها. وفي خلال تلك المدة اتصلت بالأساتذة الشيخ طاهر الجزائري والسيد محمد المبارك والشيخ سليم البخاري وأخذت عنهم وعن غيرهم من مشايخ الطبقة الثانية كل ما وسعتني قراءته ، من كتب اللغة والأدب والبيان والاجتماع والتاريخ والفقه والتفسير والفلسفة. وكان العامل الأكبر في توجيه إرادتي نحو الدعوة إلى الإصلاح الاجتماعي ، والإقدام على التأليف والنشر ، وإشرابي محبة الأجداد والتناغي بآثارهم ، والحرص على تراث حضارتهم ، أستاذي الأكبر الشيخ طاهر الجزائري ، فما زلت ألزمه منذ اتصلت به إلى أن ذهب إلى ربه سنة (1338 ه) حميد الأثر. وكنت بدأت بنظم الشعر فنهاني عن تعاطيه أستاذي المبارك ، وأرادني على إتقان الإنشاء فقط ، وما ينبغي له من الأدوات ، لئلا يشغلني الشعر بلذته عن طلب العلم. فصدعت بأمره ، كما كنت قبلت نصيحة والدي ، وأنا يافع ، بترك الإنشاد بصوت رخيم. لأن ذلك كان يعد في نظره شيئا وضيعا كما روى ذلك عن شيخه. وهكذا حرمني والدي الموسيقى ، وحرمني شيخي الشعر. ولو لا نصيحتهما لعنيت بهذين الفنين ، وكانا لي سلوى وأي سلوى. ولكن أستاذي المبارك خرجني باللغة والإنشاء. ووالدي ، وكان عاميا يقرب من الأمية ، أنفق عن سعة ليعلمني. فكان مدة سنين 
ms1400	 يدر الرواتب على أساتذتي ، وقد ابتاع لي خزانة كتب كانت تعد في ذلك العهد شيئا في بلدتي.(@)PageV06P334(@)(@@) وأهم ما أولعت بمطالعته بعد درس المطبوع من كتب الأدب العربي وجانب من المخطوط الذي عثرت عليه كتب الفلاسفة وعلماء الاجتماع ، وأصول الشعوب ومدنياتهم. وطالعت بالإفرنسية أهم ما كتبه فولتير وروسو ومونتسكيو وبنتام وسبنسر وفوليه وتين ورنان وسيمون وبوتمي ولافيس وهانوتو وبوترو ولوبون وبرونتيروبثي دي جولفيل ولمتر وسانت بوف ، وتدارست المجلات الفلسفية الاجتماعية والتاريخية والأدبية باللغة الفرنجية.(@)(@@) وجريت منذ نشأت على قاعدة مطردة لم أتخلف عنها قيد شبر ، وهي أن أقرأ أكثر مما أكتب ، وقلما دونت موضوعا لم أدرسه في الجملة ولم تتشربه نفسي. وعهد إلي سنة (1315 ه). بتحرير جريدة «الشام» الأسبوعية فحررتها ثلاث سنين كانت مدرستي الأولى في الصحافة. وساعدتني فيها معرفة التركية والإفرنسية. ثم دعيت إلى. المؤازرة في مجلة المقتطف المصرية أكبر مجلاتنا العربية. فنشرت فيها أبحاثا جمة في التاريخ والاجتماع والأدب مدة خمس سنين فبدأت لي شهرة في عالم الأدب العربي لمنزلة هذه المجلة إذ ذاك بين أبناء اللغة العربية ، وكثرة من تقع تحت أنظارهم من العلماء والأدباء والباحثين. وفي عام (1901 م) هبطت مصر للسياحة بقصد الذهاب إلى باريز للدرس ، فعرض علي صاحب جريدة «الرائد المصري» نصف الأسبوعية أن أحرر في جريدته ، فلبيت الطلب متكارها ، إذ كانت عاقتني عن العودة إلى الشام أمور قام بها المشاغبون المتجسسة في دمشق. واتهموني تشفيا بأمور هي من المحرمات في عرف الحكومة العثمانية ، ثم رجعت إلى الشام بعد عشرة أشهر. ومن أعظم ما استفدته من رحلتي هذه الأخذ عن عالم الإسلام والإصلاح الشيخ محمد عبده وحضور مجالسه الخاصة والعامة.(@)(@@) وفي شتاء سنة (1323) فتشت الحكومة العثمانية داري في دمشق بحجة أنه علقت مناشير في شوارع البلدة مكتوبة بلغة سلسة ، وفيها مطاعن في أحد الأعيان والوالي ، ومثل هذه العبارة وهذه الأفكار لا يحسنها ولا يعرفها غيري! فظهر للحكومة افتراء المفترين واكتفت بأن شردتني أياما عن داري. وفي هذه الوقعة نظم صديقي العلامة الأمير شكيب أرسلان قصيدة 