ms1341	. أما اليوم فحقيق بالاحترام من يقدم الخدم النافعة لأمته ، وليس للسن دخل في ذلك. وخير الناس كما قيل أنفعهم للناس.(@)(@@) ويتقدم عيد الفطر شهر رمضان ، وللدمشقيين فيه عادات : منها إتمام فريضة الصيام ، والانقطاع عن بعض عادات ضارة ، ويقضون نهاره في سماع المواعظ في المساجد ، وليله في زيارات بعضهم بعضا ، وارتياد محال اللهو المباح ، وتكثر حركة الأخذ والعطاء والبيع والشراء ، وهو من المواسم المذكورة.(@)(@@) أما حفلات الحج في هذا العصر ، فتتم حين رجوع أحدهم من بعد أداء فريضة الحج بأن يقدم إلى خواص ذوي قرباه وجيرانه وأصدقائه وأحبابه هدية ، وتختلف هذه الهدية بحسب مقدرته المالية ، ويبتدئ المهنئون بزيارته في داره ، ويقدم له خواص أصدقائه وأقربائه قبل وصوله إلى وطنه هدايا تكون غالبا من اللباس الفاخر ، ويكون مثل ذلك بعد رجوع أحدهم من زيارة مسجد الرسول. وتختم هذه الزيارات غالبا بإقامة حفلة يدعونها مولدا وهي عبارة عن اجتماع يضم أصدقاء المحتفى به وذوي قرباه وزملاءه وجيرانه في داره ، ويدعون المنشدين ويفتتحون بتلاوة بعض آيات من القرآن الكريم وينشدون بعض قصائد في مديح الرسول يتلون المولد النبوي فيه وتعداد بعض مآثره ونسبه وبعض أرهاصات تقدمت بعثته ، وحين مولده ، يقصدون من ذلك التبرك.(@)(@@) ومثل ذلك حفلة الختان ومن المتعارف فيها أن يهدي إلى صاحب الحفلة أهله وأصدقاؤه شيئا كثيرا من السمن والأرز والغنم والقهوة ، بل من جميع ما يلزم لتلك الحفلة ، ويكون ذلك دينا عليه وفاؤه ، حين إقامة حفلة مثلها(@)PageV06P275(@)(@@) عند المهدين. وتختم هذه الحفلة مثل أخواتها أيضا بتلاوة المولد.(@)(@@) ولم يبرح بعض من لا يعتد بعقولهم ينذرون بعض نذور غريبة وهي ما يسمونه بالنوبة يقيمون لها حفلة هي عبارة عن دعوة بعض الفقراء المشعوذين ، ممن يضربون على الطار والطبل ، ويلعبون بالشيش ، وبعض قطع من السلاح الأبيض ويطفئون بأفواههم النيران فيجتمع عليهم الأطفال وبعض صغار الأحلام فقط. وهي عادة أصبحت على وشك الزوال.(@)(@@) ومن الحفلات الدينية أيضا حفلات تكايا أو زوايا المولوية ، وأرباب هذه الطريقة لهم حين إقامة هذه الحفلات لباس خاص وهو ثوب 
ms1342	 أبيض فضفاض ، ويلبسون على رؤوسهم ما يسمونه «كلاها» وهو من اللباد مستطيل الشكل ، ويمتاز رئيس تلك الطريقة بوضعه عمامة خضراء فوقها ويدورون على أنفسهم على نغمات موسيقية مطربة جدا من حيث الفن الموسيقي. وهي من حيث نظامها أتقن حفلات الشرق الدينية على الإطلاق ، وهي بالحفلات المدنية أليق منها بالدينية.(@)(@@) إذا حضرت أحدهم الوفاة تعلن وفاته إن كان من الأشراف والعلماء وأرباب الظهور في مآذن المدينة ، ثم يحضر غسل المتوفى أصدقاؤه وذوو قرباه. وغسل الميت عند المسلمين يقوم مقام التقرير الطبي في هذه الأيام ، يثبت بها أن الميت مات ميتة طبيعية فيطلع الغاسل على عامة جسمه ، فإذا كان فيه أثر ضرب أو رض أو خنق ظهر ذلك لحاضري غسله ، وهم غالبا من محبيه ، فيشيع ذلك ويتصل بالحكام ، وبعد غسله يشيعون جنازته إلى أحد المساجد ويصلون عليه ، ويذهبون به إلى المقبرة ويمشي المؤذنون أمام جنازته يذكرون الله وذلك إشهارا لموته وإعلانا له. وبعد رجوعهم من المقبرة يذهبون إلى منزل عميد الأسرة يعزونه ويحضرون على ثلاث ليال بعد العشاء أحد المساجد القريبة من دار المتوفى ، يسمعون ما تيسر من القرآن الكريم ، ويسمون ذلك «صباحية» ، ويحضر تلك الحفلة أقرباء الراحل وجيرانه وزملاؤه ، ويصرفون على الفقراء والمعوزين الدراهم والطعام بحسب ثروة المتوفى. وهذه العادة كادت تبطل لمعرفة القوم بقيمة الوقت فأخذوا يكتفون بالتعزية في(@)PageV06P276(@)(@@) بيت آل الفقيد. وعادة عيادة المريض معدودة عندهم من الواجبات يواسونه ويسلونه ويكررون الاختلاف إليه.(@)(@@) من عاداتهم المدنية أنه متى بلغ الشاب العشرين إلى الثلاثين أن يتولى عميد أسرته إرسال عميدة العائلة مع من ترضاه من أخت وعمة وخالة ونسيبة وبعض خواص الجيران إلى بيوت المدينة وأحيائها يبحثن وينقبن على زوجة لذلك الشاب ، وتكون قاعدتهم في خطبتهم غالبا الكفاءة من جهة الثروة والسن والآداب. ولا يزلن يوالين بحثهن عاما كاملا على الأقل ومتى قر قرارهن على إحدى البنات يكررن التردد إلى دارها مرات عديدة ليرينها بجميع مظاهرها ، يرينها في زينتها وفي وقت الغسيل ووقت الطبخ وتنظيف المنزل. وعادة الدور التي يكون 
ms1343	 بها بنات في سن الزواج وهي عادة من الخامسة عشرة إلى الخامسة والعشرين أن يناط بالبنات تقديم القهوة والشراب للخاطبات فيتأمل الخاطبات مشيتها ونقل أقدامها وأدبها في تقديم القهوة في الإياب والذهاب ويخاطبنها فيرين غنة كلامها وفصاحتها ، ومتى أصبح الأمر تقريبا واقعا يذهبن إلى الحمام معا ويرين جسمها عارية وشعرها ويشممن آذانها وفمها وتحت إبطها ورائحة عرقها وثيابها ، وينقلن ذلك إلى الخاطب وعميد الأسرة مع وصف شكلها وجمال وجهها وطولها وغير ذلك. هذا مما له مساس بالنساء من طرف الخاطب.(@)(@@) أما وظيفة النساء من جهة الخاطب فيزرن الحي القاطن فيه سرا ويرسلن من يثقن به من أقربائهن وجيرانهن فيدخلن غالب بيوت ذلك الحي باحثات عن أخلاق الخاطب وثروته وتجارته أو وظيفته ، وعن عدد آل بيته ومركز تلك الأسرة في الهيأة الاجتماعية. ويجري التقصي عن آداب بيت الخاطب وأصوله ويذهبن بالمخطوبة سرا إلى مقر الخاطب أو طريق ذهابه وإيابه فتراه فإذا راق الخاطب في أعينهن بعد تلك الاستخبارات يرفعن الأمر إلى عميد أسرة المخطوبة. وهنا تنتهي مهمة النساء ، ثم يتألف شبه وفد من عميد أسرة الخاطب ، والبعض من معارف عميد بيت المخطوبة ، إلى دار ذلك العميد ، ويطلبون منه الموافقة على زواج تلك البنت من ذلك الشاب ، بعبارات تختلف بحسب مركز تلك الأسر في المجتمع. ويكون الأمر مقضيا على الأغلب(@)PageV06P277(@)(@@) بعد تلك التمهيدات ، ويقررون المهر ويقرأون الفاتحة فاتحة القرآن الكريم للتبرك دليلا على رضى الطرفين. وبعد ثلاثة أيام يقدم الخاطب خاتم الخطبة. وبعد أسبوع غالبا يحتفل بحفلة العقد يقوم بها الخاطب ، فيدعو برقاع مطبوعة على غاية الإتقان أهله ومعارفه ، معينا وقت الدعوة ويومها ، ويرسل إلى عميد أسرة المخطوبة بعدد من تلك الرقاع يتفقون عليه من قبل ، فيدعو من أراد من أسرته وأصدقائه. فيجتمع المدعوون في المحل المعين ويجري على الأغلب افتتاح تلك الحفلة بقراءة المولد ، وتدار المرطبات وقراطيس الحلوى على المدعوين ، بعد عقد قران الزوجين الشرعي ، وينفض المدعوون ، وتنتهي حفلة العقد بعد دفع المهر المقرر ، وبعد شهرين أو ثلاثة غالبا يذهب وفد 
ms1344	 نسائي من قبل العروس بعد أن يكون أهل العروس أتموا لوازم عروسهم يحملن هدية تختلف بحسب مكانتهن ، يسمينها «تعيينة» فيعين موعد حفلة العرس وعدد المدعوات من أهل العروس وتكون تلك الحفلة ليلا في الغالب ، ويرسلون بطاقات الدعوة ، وليلة الحفلة يرسل وفد من النساء في مركبات على عدد المدعوات من النساء إلى دار العروس ، يأتين بها من دارها مع المدعوات إلى دار العروس ، وتكون هذه على غاية الرواء والبهاء والزينة ، ويدعى عادة إلى تلك الحفلة المغنيات والمطربات ويقضين تلك الليلة بعد دخول العروس بعرسه غرفة خلوتهما بالغناء والرقص وسماع الموسيقي وآلات الطرب ، ويمسين على ذلك إلى الصباح ، وتعود السيدات المدعوات إلى دورهن ويبقى في بيت العروس بعض الخواص من أهلها ، مثل أمها وعمتها وخالتها ومربيتها سبعة أيام.(@)(@@) هذه هي الحفلة النسائية أما الحفلة الخاصة بالعروس (الرجل) فيتقدم أحد وجوه أسرته أو أصدقائه غالبا يعد داره لتلك الحفلة ويسمونها «تلبيسة» ويدعون إليها جميع أقارب العروس وأصدقائه وأرباب مهنته وجيرانه ، في جوقة موسيقية تدير هذه الحفلة نحو ساعتين تطرب الحضور بأنغامها ، ومتى حان للعروس لبس ثيابه يهزج الشباب عادة عند إلباسه كل قطعة من ثيابه بأهازيج وطنية عامية بحسب كل عصر ومصر. يذهب به الحضور عقبى ذلك إلى دار حفلة العروس بالأهازيج ، ويدخلونه الدار مع عميد الأسرة(@)PageV06P278(@)(@@) فيدخله ويضع يده بيد عرسه ويدخل بهما إلى غرفتهما ويذهب بسلام.(@)(@@) هذه حفلات الزواج وعوائد القوم قديما ، واليوم قد زيد عليها معاينة صحة الزوجين ، وينظرون إلى الكفاءة العلمية قبل كل شيء مما يبشر الأسرة المقبلة بأعلى درجات السعادة الزوجية ، وهذا الشكل في تأسيس الأسرة يعض عليه المحافظون بالنواجذ ، ويؤيدونه بكل ما أوتوا من قوة ، ويرونه أضمن لحفظ السعادة البيتية من جميع أشكال النظم المتبعة في العالم.(@)(@@) ومن عاداتهم الخروج أواخر فصل الشتاء وأوائل الربيع إلى المتنزهات العامة يوما في الأسبوع لاستنشاق الهواء النقي ، على اختلاف عادهم ومذاهبهم ، نساء ورجالا ، وتكون أماكن جلوس النساء خاصة بهن غالبا ، ولا يتيسر للرجال أن يخالطوهن بحكم العادة ، والشاذ قليل. ومن 
ms1345	 العادات القديمة التي نشأت من الأمية أيضا سماع القصاص في المقاهي وقد تلاشت الآن هذه العادة ، وكان يجتمع في المقهى عدد يختلف بحسب المحل والقصاص ، يتصدر القصاص «الحكواتي» في صدر المكان ويقرأ لهم غالبا القصص التي يرغبون فيها مثل رواية عنترة والزير وأبي زيد وهي روايات حماسية ، تمثل الشجاعة والكرم والأنفة والحمية والوفاء والصدق والمروءة والجرأة وحفظ الذمام ورعاية الذمار والجار ، إلى آخر ما هنالك من مكارم الأخلاق ينسبونها إلى أبطال الرواية ، ويجعلون نهاية النصر لهم والدائرة على مناوئيهم ، ويصفون الخصوم بالجبن والكذب والبخل والرياء والغدر والخيانة والنكث بالعهد إلى آخر ما هنالك من مفاسد الأخلاق ، مما يربي نفوس السامعين على حب الفضائل ويحبب إليهم العمل بها ، ويبغض إليهم النقائص ويحملهم على البعد عنها ، وغالب من يجتمعون لسماع تلك الأقاصيص من طبقة العوام ، وهم متصفون ببعض تلك الفضائل.(@)(@@) ومن ملاهيهم خيال الظل والعوام يدعونه «قره كوز» ، وكان في أول القرن الحاضر من أشد العوامل تأثيرا في تهذيب الأخلاق وتقويمها ، بما يلقيه أستاذ هذا الفن المشهور بدمشق علي بن حبيب على ألسن تلك الخيالات من المواعظ الأخلاقية ، بعبارات ملؤها انتقاد ، تفعل في قلب أشد الناس بلادة ، وكان يصور في كلامه العادات السيئة المتفشية في عصره ، ويظهرها(@)PageV06P279(@)(@@) في قالب ينفر الناس منها ، ويصور ظلم الحكام وأصحاب النفوذ وأغلاطهم ، في صور نقد لطيف ، وكان يحترمه علية القوم ويعد أستاذا كبيرا في الموسيقى تخرج به كل من ينتمي لهذا الفن بدمشق.(@)(@@) ومن العادات الشائعة تعاطي القهوة والشاي في المقاهي العامة شتاء ، وأنواع المرطبات صيفا ، والتدخين بالتبغ والنارجيلة على الدوام ، وتكون صورة اجتماعهم حسب طبقاتهم ، ويرتادون أماكن سمرهم هذا ، بعد العشاء حين الانتهاء من مزاولة الأشغال وطلب الراحة. وأحاديثهم غالبا تدور على السياسة وفي موضوعات علمية واجتماعية يمتدحون فلانا لمكرمة أتاها ، ويذمون فلانا لنقيصة بدرت منه. ارتقت أحاديثهم في هذا القرن إلى الخوض في هذه الشؤون العامة ، ولم تكن في القرن الماضي تتعدى أحاديث البطون والفروج إلا قليلا. ومنهم من يقضي سمره ببعض الألعاب الشائعة 
ms1346	 كالشطرنج والبليار والدومينة والداما والنرد وألعاب الورق على اختلاف أشكالها وأسمائها.(@)(@@) وقد فشت مؤخرا عادة ارتياد بعض الشباب أماكن الشراب ، وموقعها غالبا بين الرياض والغياض ، وعلى ضفاف الأنهار ، وتكون أغلب تلك الاجتماعات متجانسة ، فتراهم جماعات متشاكلين حول مناضد الشراب ، يجتمع كل أليف إلى أليفه ، وتجد جالسا إلى كل منضدة غالبا رجل من أرباب الصوت الحسن ينشد أصحابه الأناشيد الحسان. ومنهم من يختلف إلى زمرة من الموسيقيين الفنانين ، يصحبون آلاتهم كالعود والكمنجة والقانون والدائرة والناي. ومنهم من يقتصر على بعض تلك الآلات. وتجري غالب الاجتماعات في أماكن خاصة. وأما المحال العامة للشراب فتحوي من كل شيء أحسنه كالمنشدين والمغنين والآلاتية ، وتسمى تلك الأماكن الجنائن ، تضم غالبا الماء والخضرة والشكل الحسن ، وتبتدىء وقت الغروب وتنتهي عند منتصف الليل.(@)(@@) هذا مجمل عادات دمشق ولا تختلف عنها عادات سكان القطر في الشمال والجنوب والغرب اختلافا يذكر ما خلا بعض عادات دينية عند الطوائف غير المسلمة ، وفيما عدا ذلك فهم متشابهون في أخلاقهم الاجتماعية ، ويمتاز سكان هذه الديار من غيرهم في المحافظة على ما ورثوه من بعض أخلاق(@)PageV06P280(@)(@@) الفاتحين العرب منذ نيف وثلاثة عشر قرنا وهي الرزانة والوقار والصبر على المصائب ، ويلتزمون هذه الرزانة وهذا الوقار في أعمالهم ومجالسهم بل وفي بيوتهم وبين ذويهم ومجالس سمرهم وشرابهم وأنسهم ، ويكرهون من يتصف بالطيش والرعونة والشكوى الصريحة ويتجنبون مجالسته ، ولكل عادة من هذه العادات شذوذ وهي قليلة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** عادات الحلبيين (1):(@)(@@) للحلبيين المسلمين عادات يستعملونها في أفراحهم وأتراحهم نذكر منها شيئا يحفظه التاريخ إلى ما بعد أن يجتاحه تطور الزمن فيبقى ذكره من مستغرب الأخبار ورائع الآثار فنقول :(@)(@@) مما يستعملونه في قضية الولادة أن الطفل متى تمخضت به أمه وولدته تلمسه القابلة فإن كان غلاما صلت على محمد وإن كان جارية ترضت عن فاطمة الزهراء ثم يقدم إلى أحد أقاربه فيؤذن في أذنه الأذان الشرعي ثم يسمى من قبل وليه ويطبخ لأمه حلوى بالشونيز والجوز لتكثير لبنها وتقتصر بالشرب على ماء الحمام المنقوع فيه أصول البنفسج مدة أسبوع ويرسل 
ms1347	 أحد أصدقاء الأسرة مائدة كبيرة تشتمل على مقدار عظيم من الزلابية معها أباليج السكر ، ويولم أهل المولود في اليوم السابع وليمة حافلة بين أطعمتها حلوى قوامها الدبس والشمرة تعرف باسم «المغلي» وقد يحضر في ليلة تلك الوليمة قيان للنساء ومطربون للرجال ، وكل صديق لأبوي المولود يقدم هدية بعضها مأكول وبعضها مما يتحلى به ومنها مسكوكات ذهبية قديمة تعلق في قلنسوة الطفل واسم ذلك «تهناية» وبعد مضي أربعين يوما على الولادة تؤخذ النفساء إلى الحمام مع أترابها من النساء ويكبس بدنها «بالشدود» وهو المردقوش والخزامى المغربية. وإذا شعرت أم الطفل بمغص في بطنه تمضغ له لب عجو الدراقن وتعصر لفاظتها في فمه فيسكن مغصه وتدهن مراقه بالزيت وتذر عليه مسحوق ورق المرسين ، ومتى بدأت أسنانه بالخروج تسلق له شيئا من(@)PageV06P281(@)(@@) الحنطة تدوفه بالسكر ولب الجوز واللوز والفستق وتطعمه منه وتفرق باقيه على الأهل والجيران.(@)(@@) متى بلغ الطفل الخامسة من عمره يرسل إلى المكتب أو إلى الشيخة أو المعلمة إذا كان جارية ومتى ختم تعلم القرآن العظيم تعمل له حفلة تسمى «نشيدة» يحضر فيها إلى منزل الغلام جماعة الشداة والمطربين ودراويش الطريقة المولوية وبعد أن تقام نوبة سماح يطاف بالغلام ورفقائه بعض شوارع البلدة وهم ينشدون أزجالا في المدائح النبوية ماشيا وراء الغلام حامل المبخرة ورجل آخر ينثر الشعير على رؤوس الناس دفعا لإصابة عيون العين ثم يعود هذا الموكب إلى منزل الغلام وتبسط له الموائد فيأكل وينصرف ويملأ جيب كل ولد فستقا وزبيبا مضافا إليهما شيء من النقود. وقد يختن الولد في هذا اليوم إذا لم يكن ختن من قبل. واعتاد كثير من الناس ختن أولادهم في اليوم السابع من ولادتهم كما اعتادوا ثقب شحمة أذن الأنثى فيه. وقد يفرد لختان الغلام حفلة يدعى إليها الأحباب والأصحاب ويولم لهم ثم يزين الغلام بالحلي والحلل ويركب على برذون مزين ويركب وراءه رديف يقال له العريف ، ويطاف به في الشوارع يتقدمه أحد مشايخ الطرق راكبا على برذون مجلل بسجادة الإرشاد مكللا رأسه بطيلسان 
ms1348	 أحمر في يده عقافة يشير بها إلى جماعته وهم سائرون أمامه يحملون أعلام طريقتهم ويضربون طبولهم ، وبعد أن ينتهوا من تطوافهم يعودون إلى منزل الغلام وتتلى قصة المولد النبوي وفي ختامها يختن الولد. وقد يرافق هذا الموكب طائفة من الدارعين ولابسى الجواشن والخوذ في أيديهم السيوف والتراس يقفون في فسحات الطرق ويلعبون بعضهم مع بعض بسيوفهم وقد سار وراء جموعهم رجل يقود جملا على ظهره منصة مهندمة يقوم رجل يرتدي كسوة نساء عرب البادية يقال له «عبلة» قد أمسك بيديه صنوجا يرقص بها حتى يصل إلى دار المختون وهذا الموكب يسمى «عراضة».(@)(@@) للغلام في أول يوم يصومه من رمضان طبق يملأ بأنواع الحلوى يفطر عليه. وإذا بلغ الغلام مبلغ الرجال وتاق للزواج تأخذ أمه وذوات قرابته يلتمسن له زوجة تنطبق أوصافها على أذواقهن. والأغنياء يغالون بالمهور(@)PageV06P282(@)(@@) وربما بلغت جملة المهر ألف ذهب عثماني وزيادة ، والمهر عند الفقراء لاحد لأقله والمعجل منه ثلثاه والمؤجل الثلث الباقي. والزوجة الغنية تضيف إلى المهر من مال أبيها قدره وربما زادت وتصرف الجميع على شراء أثاث المنزل. وعقد الزواج يكون في بيت الزوجة باحتفال فائق يحضره المطربون ويطاف على الحاضرين بكؤوس المرطبات وأنواع الحلوى المجففة. وبعد أن يتم العقد بأيام ينقل الجهاز الذي أعدته الزوجة إلى بيت الزوج بموكب حافل يتقدمه جماعة الحمالين ولاعبو السيوف والعصي ، وشداة الأزجال ، ويسبق ليلة القران ليال يسمونها «التعاليل» يحضر فيها المطربون والموسيقيون وتحرق الألعاب النارية ، وقبل ليلة القران بليلتين يدعو أهل الزوجة أقاربهن ويفرق عليهن الحناء ونقوشها فينلن منها على أيديهن ما تناله منها العروس على يديها ورجليها ومعصميها وتعرف تلك الليلة بليلة النقش. ثم في صبيحة اليوم الذي يكون القران في مسائه تقام وليمة العرس وتكون الدعوى إليها جفلى يجلس على سماطها من أحب. وفي هذا اليوم يأخذ أهل الزوج الزوجة من بيت أهلها فيركبن العربات المزدانة ويأتين بها إلى بيت زوجها وكن قبل ظهور العربات يأتين بها إلى بيت زوجها ماشيات على أقدامهن يزغردن ولا يمررن بها 
ms1349	 على باب حمام زعما بأن جنه يخطفها. وأصل هذا ما كان يفعله الانكشارية من اختطاف العرائس اللواتي يمررن على حمامهن فكانوا لا يطلقون سراح العروس إلا بعد أن يأخذوا شيئا من حليها أو نقودا من زوجها.(@)(@@) في مساء هذا اليوم يأخذ الزوج زينته في منزل أحد أصدقائه ويحضر إلى منزله بموكب حافل من المطربين والموسيقيين وهو يسير الهوينى بين شابين يشبهانه يقال لهما سخاديج واحدهما سخدوج. قد حملت أمامه مصابيح ضخمة على عتلات في مقدمتهم شداة يترنمون بمواليات كلما أتم أحدهم مواليه يهتف الجمع بقولهم : «الله يساور جوز جوز جيز» تحريف «الله يصور الزوج زوج جهاز». وقد تقدم صف الزوج صفوف المطربين وأصحاب الأزجال الحماسية وحملة المشاعل ومحرقو الألعاب النارية والمدرعون واللاعبون بالسيوف ألعاب الفروسية إلى أن يصل هذا الموكب منزل الزوج فيدخله وتتلقاه عرسه ويضع يدها في يده أقرب إنسان إليه ويدخلان الغرفة المعدة لهما(@)PageV06P283(@)(@@) ويفتح على رأسيهما طيلسان وردي اللون. وفي صبيحة تلك الليلة يدخل الزوج الحمام ومعه الجم الغفير من الخلان والإخوان ، وبعد خروجه منه يعمل له أصدقاؤه الولائم على عدة أيام وهي المسماة بالصبحيات. وفي اليوم الخامس عشر يولم الزوج لأهل زوجته وليمة شيقة تسمى عزيمة الخامس عشر.(@)(@@) ومما يستغرب من عادات بعض الأهلين من قطان أطراف حلب أنهم يفرشون ليلة القران في غرفة العروسين قطيفة يجعلون رؤوس ما التوى من ريشها إلى جهة صدر الغرفة ، فإذا وجد الزوج الوردة زرا غير باسم الثغر حول القطيفة أي جعل رؤوس ما التوى من ريشها إلى جهة عتبة البيت وإلا أبقاها على حالها ، وفي الغد يقوم الخصام سرا فإذا لم يقع التراضي بين الطرفين فإنهما يعلنان القضية وتعلو الضوضاء وتشتد الضجة ويفتضح الحال.(@)(@@) ومما يستعمله الحلبيون المسلمون في أتراحهم من العادات هو أن بعض سكان أطراف البلدة يحضر حين وفاة رجالهم الأعزاء عليهم نائحات بدويات ينثرن على رؤوسهن الحناء ويشددن في أوساطهن المآزر ويخدشن خدودهن ويسودن وجوههن بسخام القدر ، وحين خروج النعش من الدار يضربن جبهة بابها بإناء 
ms1350	 خزفي زاعمة أن هذا العمل يمنع من أن يلحق بالميت غيره من أهله ، ونعش الميت يسيرون به وهم يجهرون بكلمة التوحيد ، وقد يكون في مقدمته من يؤذن أذان الجوق وينشد بعض المدائح النبوية ، وقد يمشي أمام النعش جماعة الدراويش المولوية. وإذا كان الميت من مشايخ الطريق يتقدم جماعته ويحملون نعشه ويتجاذبونه ويتماسكون به كأنه يحاول الطيران وهم يمنعونه عنه وينادونه باسمه ويضرعون إليه بأن يعدل عن الطيران ، وحملة أعلام الطريقة يفعلون بأعلامهم فعل حملة النعش به فيركضون بها إيهاما بأنها تجرهم وتحاول أن تطير بهم إلى غير ذلك من الحركات التي ينكرها الشرع. إذا وصل النعش إلى القبر حطوه إلى الأرض وأخرجوا الميت منه ولحدوه ، ومن الناس من يودع في نقرة من جدار القبر قنينة فيها شيء من زيت الزيتون قصد تعتيقه لينتفع به بعد من يكون مصابا بالريح فيطلي منه بدنه فيبرأ.(@)(@@) في الليالي الثلاث الأولى من الوفاة يجتمع في مسجد الحي بين العشائين(@)PageV06P284(@)(@@) نفر من الرجال والأطفال يكررون كلمة التوحيد وفي أيديهم سبحة كبيرة ينتظم في سلكها خمسمائة حبة كل حبة منها في حجم الجوزة. فإذا دارت دورا سكتوا وتلا إمام المسجد شيئا من القرآن. ثم تدور دورا آخر في ختامه ينتهي الذكر ويفرق على الحاضرين الحلوى المعروفة بالغريبة. في صباح اليوم الثالث من الوفاة يجتمع الجم الغفير على القبر وتمد البسط على أطرافه وتوضع عليه قمام ماء الورد وتنثر فوقه الزهور ويفرق على الحاضرين أجزاء الربعات وبعد الانتهاء من قراءتها يصطف الناس حلقة ويذكرون الله تعالى ويفرق على الفقراء شيء من النقود ويعزي الناس أهل الميت وهم في المقبرة. وهذا اليوم يسمى الثالث وفيه وفي كل من اليوم السابع واليوم الأربعين واليوم المتمم للسنة من الوفاة يدعى جماعة من القراء إلى بيت الميت يتلون القرآن العظيم في نهارهم ، وفي المساء تبسط الموائد ويفتح باب الدار للفقراء فيأكلون ويزودون.(@)(@@) ومما اعتاده الحلبيون في أول يوم من المحرم أن يكون فطورهم من طعام حلو ، وأن يخرج جماعة من العجزة 
ms1351	 يتصدق عليهم الناس بشيء من البرغل يقال لهم «فاز من صلى» سموا بلازمة زجل ينشدونه على الأبواب وهو «فاز من صلى على تاج العلى طه النبي المصطفى جد الحسين» وبعض الناس يسمونهم الحسينية. وهذه العادة موروثة عن الطوائف العلوية التي كانت تقطن حلب. وفي يوم عاشوراء يوسع الناس على عيالهم بالمطاعم ويطبخون طعام الحبوب الذي يشير إليه ابن منير الطرابلسي الشاعر بقوله :(@)(@@) «وسهرت في طبخ الحبو %~% ب من العشاء إلى السحر »(@)(@@) وفي يوم عاشوراء كانت الحكومة قبل خراب مشهد الحسين تولم فيه وليمة حافلة يحضرها الوالي ومن دونه وينشد أحد المطربين قصيدة ابن معتوق في رثاء الحسين التي مطلعها «هل المحرم فاستهل مكبرا». وتعطل الحكومة أيضا في آخر أربعاء من صفر وفي اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الأول وتحتفل بتلاوة قصة المولد النبوي في الجامع الكبير ، ويستمر الناس على تلاوة هذه القصة ليلا ونهارا إلى آخر هذا الشهر ، ويولمون من أجلها الولائم العظيمة. وتعطل أيضا في اليوم السابع والعشرين من رجب وتحتفل بقراءة قصة المعراج(@)PageV06P285(@)(@@) في المشهد المذكور. ويجتمع الناس ليلة النصف من شعبان في المساجد بين العشائين ويقرأون سورة يس ثلاث مرات ويلقنهم الإمام دعاء ليلة النصف المذكور في كتاب نزهة المجالس وغيرها من الكتب ، وتهجر المعاصي في شهر رمضان ويكثر ترداد الناس على الجوامع والمساجد ويقبلون على تلاوة القرآن ومنهم من يقصد المقاهي ليلا للتفرج على المشعوذين والمتصارعين. ويخرج قرب السحر طبال يوقظ الناس للسحور ويعقبه شداة المدائح النبوية في منارات الجوامع. وبعد صلاة العيد يخرج الناس إلى المقابر لزيارة موتاهم ، وكان يخرج قبل العيد بيومين رجل سخرة معه حمار مدرع بالودع والخرز والأجراس يستجدي الناس بالرقص ويضحكهم بحركات حماره يقال له جحش العيد. وكان يخرج في أيام العيد ولدان قد صبغوا أجسامهم بالسواد وعلى رؤوسهم الطراطير يستدرون إحسان الناس بالرقص والقفز ويقال لهم «بيضه بيضه» ، وبعد انتهاء العيد يأخذ رواد الحجاز أهبتهم ويسافرون لأداء فريضة الحج ويحتفل أحبابهم بوداعهم. وفي عيد النحر يقبل الناس على الضحايا 
ms1352	. وفي تاسع آذار الرومي الشرقي يخرجون صباحا إلى ضاحية البلدة لاستنشاق نسيم الصبا التي تهب في ذلك الوقت كما يزعمه بعض المنجمين. ويكثر خروج الناس في أوائل أيام الربيع إلى جبل الجوشن وما قرب منه فإذا نور الشجر وأورق يترددون على البساتين. وفي شهر نيسان يحتكرون مؤوناتهم من السمن والجبن والفحم. وكان النساء في يومي أربعاء الزوبعة وخميس البيض (ويكونان قبل يوم الأحد وهو أول يوم من عيد الفصح) يخرجن إلى البساتين ويمضين فيها سحابة يومين ويفعلن مثل ذلك في يوم الاثنين الذي يلي عيد الفصح ، ويزعمن أن من لم يخرج إلى النزهة في هذه الأيام لا يأمن الصداع ووجع الرأس ، إلى غير ذلك من العادات التي بعضها مستحسن وبعضها مستهجن مما هو مذكور في كتاب نهر الذهب مسهبا مفصلا.(@)(@@) وأما ما يستعمله النصارى الحلبيون من العادات في أفراحهم وأتراحهم فمنها أن مريد الزواج منهم يبدأ بتصفح وجوه النسوة في مجامع الناس وحين خروجهن من الصلاة فمتى أعجبته أنثى سعى بإعلامها أنه يرغب أن تكون له زوجة وهذه هي الخطبة الأولى. ثم يسعى بالخطبة الثانية وهي أن يرسل(@)PageV06P286(@)(@@) أحد أوليائه مع كاهن طائفته إلى ولي مخطوبته فيعلماه أن موليهما يرغب أن تكون موليته زوجة له فإذا أجاب طلبهما وضع الكاهن يد أحدهما بيد الآخر علامة على الرضى المتبادل ، وبعض الكهنة يسأل المخطوبة بقوله هل رضيت أن يكون فلان زوجا لك فتطأطئ رأسها بالإيجاب وحينئذ يقدم لها قطعة من الحلي مرسلة من زوجها وبعد ذلك يشرع الخاطب بزيارة مخطوبته. وطالما نهى الكهنة عن كثرة هذه الزيارة فذهب نهيهم سدى. وبعد مدة يرسل الكاهن إلى أهل المخطوبة ليتفق معهم على ميعاد عقد الخطبة وليقدم هدية الخاطب إلى مخطوبته. وهذا العمل يسمى المشورة وقد ينكث أهل المخطوبة ويفسخ عقد الخطبة فيقيم الكاهن الحجة على أهل المخطوبة ويغرمهم ما أنفقه الخاطب في مدة الخطبة. أما إذا لم يفسخ عقد الخطبة فإن رقاع الدعوة ترسل بتوقيع الوليين إلى المدعوين لحضور حفلة الإكليل ، فيقبل المدعوون إلى 
ms1353	 بيت الخاطب في اليوم المعين ثم يتوجهون إلى بيت المخطوبة فيضعون عليها خمارها وأزهارها وتكون جميع ثيابها بيضاء ويأتون بها في وقت العتمة إلى بيت خاطبها وهي تسير الهويني بين امرأتين على شاكلتها وأمامها المصابيح وجماعة الموسيقي ، حتى إذا اقتربت من بيت خاطبها خف لاستقبالها فخاصرها ودخل بها إلى منزله وانتظم عقد المدعوين ، ثم يقف العروسان بين يدي مطران الطائفة ومن معه من الكهنة وهم متحلون بملابسهم الكنائسية ويشرع المطران يترنم بآيات من الإنجيل مخصصة بعقد الزواج ويجري بين العروسين الإيجاب والقبول ويلقي عليهما النصائح ويأمرهما بالتحابب والطاعة أحدهما للآخر ويستغرق ذلك نحو ساعة من الزمن. وفي الختام يرفيهما هو والحاضرون ثم تعزف آلات الطرب وتدور أقداح الراح فيرقصون ويمرحون إلى الهزيع الأول من الليل ، فيقدم للحاضرين سفرة «الدخلة» وهي قطع من لحم الدجاج الهندي والهضم المحمضة المعروفة بالمخللات والخبز الحواري وغير ذلك وبعد أن يتم الحاضرون أكلهم يعودون إلى السماع والطرب. ثم في منتصف الليل يقوم بعض الأدباء ويهنئ العروسين بقصيدة ، وفي الصباح يقدم للحاضرين الفطور من معمولات اللوز الهندي «الشوكولاتة» مع بعض الحلاوي واللحوم المقددة ثم يتحلق الحاضرون حلقا ويجلون العروسين بالرقص العربي والكردي ثم ينصرفون.(@)PageV06P287(@)(@@) وفي هذه الصبيحة يهدي أحد أبوي الزوج إلى الزوجة قطعة من الحلي تسمى الصبحية وفي اليوم الرابع يحضر المدعوون إلى منزل الزوج لتهنئة العروسين ، ثم في اليوم الثامن يزور العروسان أصحابهما فيحيون لهما ليلة طرب ، ثم في اليوم الثاني عشر يولم الزوج إلى كهنة الطائفة وبعد شهر يطوف العروسان منازل الألى كانوا مدعوين ليلة القران ويردان إليهم الزيارة.(@)(@@) المهر يدفع من الزوجة إلى الزوج عكس ما هو معروف عند المسلمين ولا حد لأكثره إذا كانت الزوجة غنية والرغبة منها في الزوج فوق رغبته بها وهو يسمى «دوطه» وبعض الكتبة يترجمون هذه اللفظة بكلمة «بائنة» وإذا كانت رغبة الزوجين في الزواج متساوية فليس هناك دوطة إنما كل واحد من الزوجين يهدي الآخر قطعة من الحلي قيمتها تناسب ثروته.(@)(@@) بعد انتهاء هذه الحفلات يصرف 
ms1354	 بعض المتفرنجين شهرا من حياته بالتغيب عن منزله يسمونه شهر العسل يمضيه الزوجان في موضع نزه جميل يطلقان فيه حريتهما ، كأن العروسين يمضيان هذا الشهر في وداع الحياة المطلقة المؤذنة بفراقها لحلول ذلك الضيف الثقيل بل القيد الأبدي الذي لا يحل وثاقه إلا بالموت : عادة أخذها الغربيون عن الأمم الوثنية القديمة كأنها رمز إلى سرعة انقضاء راحة الإنسان بالزواج وطول عنائه بعده ، ذلك لأن الزوجين لا يلبث فرحهما بعد الاقتران سوى أيام قلائل حتى يدخلا في العريض الطويل من تكاليف الحياة وأوصابها التي لا تنفد إلا بنفاد العمر. فما أشبه الحياة وما فيها من الراحة والتعب بإناء مفعم من الصبر قد بسط على وجهه قليل من العسل ، وكأن الإنسان لا يضطر إلى استعمال ما في هذا الإناء اضطرارا حقيقيا إلا بعد أن يتزوج فكأن مقدار ما يناله حينئذ من الراحة وما يعقبها من التعب كمقدار ما في ذلك الإناء من الصبر والعسل فلا يلعق من العسل غير القليل حتى ينفد ويظهر تحته الصبر ، فيجرعه مكرها ضرورة عدم إمكان الحياة إلا به وهذا مصداق قول الناس في الزواج «فرح شهر وترح دهر».(@)(@@) ومما يستعمله النصارى في أتراحهم أنه متى احتضر المريض يحضر إليه كاهنه ويستأديه واجباته الدينية ، وبعد أن يقضي نحبه يتربصون بدفنه مدة أربع وعشرين ساعة يضعونه في خلالها في صندوق من الصفيح ، وفي هذه البرهة(@)PageV06P288(@)(@@) يرسلون رقاع الدعوة لحضور الاحتفال بالجنازة ، ثم في الوقت المعين يضعون الصندوق في نعش مزدان بالأيقونات وأكاليل الزهر فيحمل إلى البيعة ليصلى عليه ، ثم يحمل إلى المقبرة وأمامه صفوف الكهنة يترنمون بآيات من الإنجيل ووراءهم عظماء الطائفة وتلامذة المكاتب وحملة الصلبان والشموع ، وقد اكتنف النعش أربعة من كبار الطائفة يمسكونه من أربع أطرافه بسفائف من الحرير الأسود ، وحينما يصلون به إلى اللحد يضعه الحمالون عن كواهلهم ويتقدم أحد الأدباء فيرثيه نظما أو نثرا ثم يوارونه في لحده ، ويصطف أهل المتوفى للتعزية ويمر عليهم المشيعون لجنازته لتعزيتهم وفي مقدمتهم المطران ولفيف الكهنة. ولبعض الأسر الغنية 
ms1355	 ديماس تحت الأرض مختص بدفن موتاهم يقال له خشخاشة يودعون فيه النعش دون أن يهيلوا التراب عليه ، وقد يكون هذا الديماس بناية تشبه البيت مبنية على وجه الأرض.(@)(@@) في اليوم الثالث من الوفاة يحتفل للمتوفى بصلاة في البيعة يسمونها جنازا يسرجون فيها من المصابيح قدر ما يقع عليه الاتفاق من النقود بين أهل الميت وبين كهنة طائفته ، وهذه الصلاة تعاد في اليوم التاسع وفي يوم الأربعين وفي نصف السنة وتمام السنة. وحداد الولد على أبويه ثلاث سنين والأخ على أخيه والزوجين أحدهما على الآخر والأبوين على ابنيهما سنتان.(@)(@@) ومما يستعمله اليهود الحلبيون من العادات في أفراحهم وأتراحهم أن يختنوا الطفل بعد يومين من ولادته ، وإذا كان من سبط إسرائيل وكان بكر أبويه وجب على أبيه أن يفتديه من كاهن من سبط هرون يضع الطفل في حجره ويقول لأبيه : هذا المولود حق سبط الكهنة فيستوهبه أبوه منه بمقدار معلوم من الفضة. ومتى بلغ عمر الطفل سنة يأخذه أبواه كل سنة إلى وليمة قدوس أي زفاف يطعمانه من طعام (السيعوداه)، فإذا بلغ الثانية عشرة يؤمر بصيام ذلك اليوم ، وإذا بلغ الثالثة عشرة يلبسونه «كنفوت» وهو صدرة تربط أطرافها الأربعة بفتائل من الغزل ويشد على رأسه وعضده الأيسر «تيفلين» وهو سير من الجلد يشتمل على الكلمات العشر والإصحاح الأول(@)PageV06P289(@)(@@) من سفر الوصايا ، وحينئذ يعتبر رجلا متمما صلاة الجماعة التي لا تتم إلا بعشرة رجال ويرث سهمين من تركة أبيه.(@)(@@) وإذا بلغ الثامنة عشرة وجب عليه الزواج فيباشر الخطبة ومتى انتقى مخطوبة يكتب بينهما قنيان أي عهد يسمونه شيطارا يعينان فيه مقدار المهر المدفوع من الطرفين ويذكران ما اتفقا عليه من الشروط ، ثم في اليوم المعين تنعقد جمعية يسمونها (كتبة) فيها يكون تسلم الزوج الأمتعة والنقود التي تعهدت الزوجة بتقديمها إليه ، وبعد ثلاثة أيام تكون حفلة الزفاف المعروفة باسم «قدوس» فيحضر المدعوون وتعزف آلات الطرب وتدار كؤوس ابنة العنب من وقت العصر إلى وقت الغروب ، ثم يقوم رؤساء الدين ويجرون العقد بين العروسين ويقرأ 
ms1356	 أحدهم قداشين يقف الزوجان مدة قراءة الأول متقابلين ومدة قراءة الثاني متحاذيين ، ويفتح على رأسيهما ملاءة من الصوف يسمونها «طليطة» أي طيلسان. وفي هذه الساعة يقدم الزوج إلى زوجته قطعة من الفضة فتأخذها منه ويشهد بذلك رجلان ليس لهما قرابة لأحد الطرفين ، وحين تسلم الزوجة القطعة المذكورة من الزوج يخاطبها بقوله (هاري آت ميقديشت لي بي طباعت زكيدات موشي وإسرائيل) أي أنت مقدسة لي بهذه القطعة مثل دين موسى وإسرائيل. ثم يتقدم الحاخام الكبير وبيده كأس من الخمر فيبارك عليه بدعاء طويل باللغة العبرانية ويشرب منه جرعة ثم يدار على الحاضرين فيشرب من شفافته كل واحد منهم جرعة ثم يعاد إلى الحاخام فيرميه إلى الأرض فينكسر ، وبعد ذلك يدخل الزوجان البيت المعد لخلوتهما فإذا التقى آدم مع حواء في تلك الليلة وجب عليه أن يمسك عنها مدة خمسة عشر يوما ، وأن ينطبل أي ينغمس في حوض خصوصي ، وعلى الزوج أن يدعو في ثاني يوم من زواجه عشرة من رؤساء الدين ويولم لهم ، وعلى رئيسهم قبل الأكل أن يبارك على المائدة سبع مرات كما بارك على كأس الخمر يوم الزفاف.(@)(@@) ومما يستعملونه في أتراحهم أن المريض متى احتضر جلس عند رجليه رجلان يذكرانه بقولهما (شيماع إسرائيل أدوناي ايلو هينو أدوناي احاد) أي اسمع يا إسرائيل الديان إلهنا الديان واحد. فإذا قضى نحبه وضعوه على(@)PageV06P290(@)(@@) «اللوحوت» أي المغتسل وغسلوه بالماء الفاتر وأدرجوه في ثوب من الكتان يعيبونه بالتقريض والخروق كيلا يطمع به نباشو القبور ، ثم يضعون جثة الميت في «الأورت» أي النعش ويحضر أحد أقربائه ويقرأ عليه قداشا أي يصلي عليه صلاة الميت ، ثم يحمل النعش بين ثلاثة أشخاص وعلى كل من مرت به الجنازة أن يمشي معها أربعة أذرع أو أكثر ويطلب من الميت السماح ، فإذا وصلوا بالنعش إلى الكنيسة قرأ عليه أحد أقربائه قديشا آخر ثم يحملونه إلى مدفنه ويوارونه في ترابه ويقوم أحد الحاضرين ويبارك عليه بقوله : (باروخ ديان ها ايميت) أي تبارك من شرع الحق : ثم يقرأ ولده 
ms1357	 قديشا ثالثا ويعود هو ومن معه من الأقارب والأصحاب إلى بيت الميت ، وفي أثناء الطريق يغسل كل واحد من الحاضرين يديه ويقول : (عينينو لو رأو ويادينو لو شافيخو بيدام هذه) أي عيوننا ما رأت وأيدينا ما سفكت هذا الدم. فإذا وصلوا إلى بيت الميت قام أحد الحاضرين إلى كل وارث له وخرق ثوبه من زيقه وهو يقول : (باروخ ديان ها ايميت) ثم تحضر مائدة عليها أطعمة متنوعة يرسلها أحد الحاضرين فيأكل منها ورثة الميت على شرط أن يضع الطعام بأيديهم أحد الحاضرين ويبارك لهم بقوله : (باروخ ميناحيم ابيليم) أي تبارك الذي يسلي الحزين. وعلى ورثة الميت أن يلزموا منازلهم سبعة أيام لا يعلون فيها علا مطلقا ويسمونها «التآبيل» أي الحداد. وفي اليوم السابع يصنع طعام للفقراء وهكذا في اليوم الثلاثين وبمرور تسعة أشهر ومرور السنة اه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** عادات لبنان وأخلاقه :(@)(@@) كانت عادات لبنان إلى أواخر القرن الماضي ، قبل أن يبدأ أهله بالهجرة إلى أميركا ، كعادات معظم جبال الشام ، تغلب عليها السذاجة والفطرة السليمة ، وفي أهله مضاء ووفاء وإباء. يقل الكرم ويكثر الحرص في أهل القسم الشمالي منه وهم الموارنة والروم ، وكان العكس في حال أهل القسم الجنوبي وهم الدروز والسنة والشيعة والنصارى الذين كانوا من أصول عربية ، فإن أخلاقهم ظلت عربية بحتة ، ولهم في باب الكرم وحفظ العهد فصول. وقد يكون الشماليون ألين عريكة وأقرب إلى السكون في الأحايين. والجنوبيون(@)PageV06P291(@)(@@) أشد بأسا وأقوى شكيمة. ودخل تبدل كبير في العادات بانتشار المدارس الأجنبية في الجبل منذ نيف وستين سنة ، واستبدلت العادات الإفرنجية ببعض العادات الوطنية إلا قليلا. وحمل الذين عادوا من المهاجر بعض عادات من نزلوا عليهم ، فأصبحت عادات الجبليين مزيجا من الغربية والشرقية. ويكثر التقليد في سكان الشمال أكثر منه في سكان الجنوب. وهناك فروق ليست بقليلة بين سكان الجرود الشمالية والجنوبية.(@)(@@) كان اللبنانيون من أول من نفخ في ديارهم بوق الهجرة إلى أميركا ، ولبوا دعوتها سراعا قبل غيرهم من الشاميين ، لأن حاصلات أرضهم قليلة لا تكفي لعولهم. وكانوا من قبل 
ms1358	 مولعين بمواطنهم ، لا يحبون أن يتنقلوا ولو في أرجاء هذا القطر ، وكان من يسافر من إحدى قرى الجبل إلى دمشق يضرب به المثل في بعد الهمة وكثرة الشجاعة. وكثيرا ما كانوا يتغنون بقولهم :(@)(@@) جوزك يا مليحة %~% راح عالشام وحده(@)(@@) وكان أقصى ما يبلغه تصورهم من البعد «أنطاكية» شمالي الشام و «دنقلة» في السودان ، ويقال إلى اليوم «أوصلك إلى دنقلة». وكان إذا نشط أحدهم للسفر إلى مصر أو الاستانة ، يعد كمن وصل إلى المريخ ، يقصدونه من القاصية ليسمعوا ما يقص عليهم من عجائب رحلته. فلما بدأوا بالهجرة وكثر عديدهم ، واستسهلوا ركوب المخاطر في بلاد المهجر ، ونجحوا وارتاشوا ، تبدلت عقليتهم بعض الشيء ، وهم كأكثر من يهاجرون في طلب الرزق يعتمدون على أنفسهم ومضائهم وتضامنهم ، لا علم يحميهم ولا دولة يهمها أمرهم. حملوا في جنوبهم عزما وحزما ، وحملوا أيضا روح التحزب والفرقة الذي امتازوا به لما نشأهم عليه رؤساؤهم. وكان المتعلمون منهم في هذه السبيل أشد مراسا من العوام. ولما كان العائدون من طبقة الفلاحين والعاملين إلى قراهم من ديار المهجر ، أكثر من الراجعين من أصحاب المعامل والمزارع والتجارات ، وبعبارة ثانية أن عدد الراجعين الأميين كان أوفر من عدد الآيبين من المتعلمين والمغتنين أصبح تسرب العادات الغربية لا يكاد يشعر به بين العامة على كثرتهم ، وهو ظاهر محسوس بين الخاصة على قلتهم.(@)(@@) وقصارى ما يقال في هذا الباب أن أهل لبنان أخذوا مدنية الغرب من(@)PageV06P292(@)(@@) مدارسه هنا وبالاختلاط بأهله وراء البحار بلا قيد ولا شرط ، على حين كان غيرهم ولا يزالون يأخذونها ببعض الحذر والحيطة. ولبنان منذ عهد متطاول كانت علائقه بالغرب أكثر من غيره من أهل هذه الديار. والروح اللاتيني ترفرف عليه. يحمله إلى ربوعه الرهبان الموارنة من رومية وغيرهم من دعاة النصرانية والاستعمار. ولو مكنت طبيعة الجبل من إنشاء مدن كبرى فيه ، لظهرت هذه الفروق على جليتها في أهله ، كما تتجلى مثلا في أهل المدن الداخلية.(@)(@@) لم يبرح الدروز يعدون في المحافظين على عاداتهم القديمة وأخلاقهم العربية من إباء ووفاء وحسن 
ms1359	 عشرة وكرم وحسن وفادة ، يعظمون رؤساءهم ولو كانوا في سن صغيرة جدا. والدروز ، ما خلا الطبقة المتمدنة منهم التي تلبس السراويل والمعاطف والسترات والأقمصة الإفرنجية على الأساليب الغربية ، ما زال جمهورهم يلبس لباسا واحدا في جميع البلاد التي ينزلونها : عمائم بيضاء وقفاطين من الأقمشة الغليظة القطنية وأعبئة قصيرة مخططة وأحذية بلدية ساذجة. كأن لباسهم لم يتبدل منذ حلوا هذه الأرض ، ونساؤهم محجبات قليلا يسبلن على رؤوسهن شاشا أبيض فإذا رأين غريبا أظهرن إحدى عينيهن فقط أي إن حجابهن الحجاب الشرعي.(@)(@@) كان أهل لبنان قبل حادثة سنة (1860) يقسمون إلى خاصة وعامة ، فالخاصة هم الأمراء والمقدمون والمشايخ. والمشايخ على ثلاث طبقات ، مشايخ الإقطاع ، والمشايخ الذين يدلون إلى مشايخ الإقطاع بنسب ، وكانوا يعرفون بمشايخ الطبق ، ثم مشايخ الطبقة الثالثة. وتختلف مصطلحات هذه الطبقات باختلاف العصور ، وكلامنا هذا يتناول الأخيرة منها التي ثبتت إلى ظهور الجبل بمظهر الاستقلال الداخلي بعد حادثة الستين. ولهم عادات راسخة في خطابهم وكتابهم ومجالسهم وأفراحهم وأتراحهم ، أمست عندهم بمثابة القواعد العامة ، وتختلف عن مجموع ما هو من نوعها في سائر الأقطار ، والسر في ذلك أن لبنان مدين بظهوره بمظهر المنعزل المستقل منذ عهد المماليك والعثمانيين لأمراء كانوا يتولون جباية الجبل على سبيل الإقطاع مقابل مال يؤدونه ، وهم ينصرفون إلى توظيف طبقات الناس ، وتصنيف أهلها على(@)PageV06P293(@)(@@) ما يرون. ومما أثبت هذه الأصول بين أشراف لبنان أن الأرستوقراطية فيهم كانت ثابتة لا تتحول عنهم لفقر أو غيره. ويغلب على الظن أنهم جمعوا في عاداتهم بين العادات العربية ، وشيء من العادات الغربية اكتسبوها في مخالطتهم الصليبيين.(@)(@@) وفي الحق أن لبنان القديم وليد أمرائه من المعنيين والتنوخيين والشهابيين واللمعيين والأرسلانيين وآل علم الدين. وقد أقر هذه العادات المشايخ الجنبلاطية والعمادية والنكدية والتلاحقة والملكية وبنو العيد ، وفي المسيحيين آل الخازن والدحداح والضاهر وحبيش وغيرهم. وأخذت تحتفظ كل طبقة بأصولها وعاداتها ، لا يباح لأهل طبقة أن يتزوجوا من أهل طبقة أخرى ، ولا أن يختلطوا بهم الاختلاط اللازم. وكان الجلال والوقار يغلبان على أهل كل طبقة 
ms1360	. ويعدون من أسباب السقوط أن يسف ابن أسرة من أسر الأمراء أو المقدمين أو المشايخ فيصهر إلى غير أهل طبقته ، ولذلك غلب ضعف الأجسام على بعض هذه الطبقات ، وتأصلت فيها بالوراثة الأمراض العضالة لخروجهم عن الطبيعة في الزواج.(@)(@@) وكانت لهم عادات نشأهم عليها حكامهم في السلام والجلوس والخطاب. وهم يغالون في الحرص على كرامتهم ، ويعد أكبر أعيانهم من الشرف أن يكتب إليه الحاكم ويلقبه بالأخ العزيز ويوقع له بالمحب المخلص. ويكتب الأمير الى الطبقة الثانية من الشعب وهي طبقة المشايخ «عزيزنا» أو «أعز المحبين» أو «حضرة عزيزنا» أو «جناب» بدل «حضرة». وإذا كان طبق الورق صغيرا أو كبيرا ، أو كان توقيع الحاكم في أسفل الكتابة أو في أعلاه فإن لكل ذلك معاني عندهم. والغالب أن القوم كانوا لقلة أشغالهم يتسلون بمثل هذه التافهات ، ويضعون لها قواعد من عند أنفسهم ، ويتنافسون في رضا الحاكم والوصول إلى مجلسه وتقبيل يده وثوبه ، تأصل هذا الداء فيهم إلى العصر الأخير ، فكان من كتب له هذا الشرف تناقل خبره أهل بيته خلفا عن سلف وعدوه في مفاخرهم. وقد كثر فيهم حب الظهور حتى إن المرء ليبيع بستانه وداره ويبذل ماله لينال عملا صغيرا في الحكومة أو ليكتسي الحرير هو وعياله ويتعاظم على أهل قريته. ومنهم من ابتعدوا(@)PageV06P294(@)(@@) عن مواطن الشرف ليتزلفوا إلى من اعتقدوا أن في أيديهم إسعادهم. وكم من بيوت خربت بسبب هذا التمجد بالباطل والتقرب من أصحاب السلطان بفساد الأخلاق.(@)(@@) وكانوا إلى عهد قريب يقدمون الرجال على النساء في إعطاء القهوة أو الخمر ، يرفعون مقام الرجل فوق مقام المرأة ، ولا يزال أثر ذلك ظاهرا في الطوائف الإسلامية. فلما اقتبسوا المدنية الحديثة أصبح الرجل عند المسيحيين لا شيء تقريبا في بيته ، والحكم لامرأته تصرفه على هواها ، خصوصا إذا كانت أكثر تعلما منه ، أو كانت أسرتها أغنى من أسرته وجاءته ببائنة أو جهاز. وهذه الأخلاق ماثلة في بيروت وفي بعض الأقاليم المكتظة بالسكان. ويحترم الأولاد آباءهم كما كان ذلك في سائر أرجاء القطر ، على صورة 