ms41	 هذه المسألة عقلية أعانوها وتقووا علي بهذه الحجة ، قلت لهم : أمنا حوى ظهر فيها بركة أكثر مما تظهر في أربعة نساء من زماننا ، لأنها ولدت كذا وكذا مرة ذكورا وإناثا ، ونساء زماننا إحدى تكون مريضة ، وأخرى عاقرة ما تلد أبدا ، ومثل الأغراض كثير فيهن ما لا كانت في أمنا حوى ، قالوا : سيدنا عيسى عليه السلام أمر أن لا يتزوج الرجل إلا امرأة واحدة ، وأنتم تأخذون أربعة ، قلت لهم : الأنبياء الأوايل عليهم السلام مثل سيدنا إبراهيم ، وسيدنا يعقوب وغيرهم ، في أي مقام هم عندكم. قالوا في مقام محمود ومرضيين عند الله تعالى ، قلت : كيف كانت لهم نساء كثيرة ، وجواري كما في ديننا ، وكان لسيدنا سليمان عليه السلام سبعمائة امرأة بالنكاح وثلاثمائة جارية كما هو في التوراية ، قالوا : تلك الزمن أبيخ ذلك ليكثر النسل ، والآن الدنيا عامرة ، قلت : قرأت في التوارة في كتب التواريخ أن بعض السلاطين في الزمن الأول كانوا يحركون بثمانمائة ألف رجل ، جيشا ، والآن ليس في الدنيا سلطان من يجمع للحرب ذلك العدد إلا السلطان السيد الكبير. وهذا برهان أن الدنيا كانت عامرة. ثم قال لي القاضي : ولحم الخنزير ، لماذا هو ممنوع عندكم؟ قلت : لأنه نجس ، لأنه لا يأكل إلا النجاسات ، وحتى في الإنجيل هو ممنوع ، قالوا : ليس بممنوع ، وأين المنع في الإنجيل؟ قلت : قرأت فيه أن مجنونين كانا في المقابر ، رديان جدا حتى أنه لم يقدر أحد أن يجوز من تلك الطريق فصاحا قائلين : ما لنا ولك يا يصوع ابن الله! أجئت ها هنا لتعذبنا؟ وكان هناك قطيع خنزير كثيرة ترعى بعيدا منهم فطلبا إليه (87) الشياطين قائلين : إن كنت تخرجنا من هاهنا فارسلنا إلى قطيع الخنازير ، فقال لهم : اذهبوا! ولما خرجوا مضوا ، ودخلوا في الخنازير ، وإذا بقطيع الخنازير كله قد وثب على جرف وتواقع في البحر ، ومات جميعه في المياه ، وهرب الرعاة وكانوا نحو ألفين ، قلت لهم : الأنبياء عليهم السلام كانوا يخسرون الناس في أموالهم؟ قالوا : لا ، قلت لهم : هذا(@)PageV01P068(@)(@@) نحو ألفي خنزير تساوي دراهم كثيرة ، وإذن سيدنا 
ms42	 عيسى عليه السلام في إفنائها وتلفها ، وأن أربابها يخسرون قيمتها لأجل الخنازير كانت عنده حراما ، ولو كانت من المواشي المباحة لم يأذن سيدنا عيسى عليه السلام للجنون بالدخول فيها لإفسادها وهلاكها. فأخذ القضاة في الكلام والتدبير في الجواب ، ثم قالوا : لم تبلغ هذا العدد الذي ذكرته ، قلت : هذا الذي قرأته ، فأحضر الإنجيل ، فوجدوه كذلك. وقد ذكر هذه المسألة في موضعين في الإنجيل ، في الفصل الخامس عشر لمرقش ، وهو الذي قال : كانوا نحن ألفين. ثم أنهم أخذوا في الكلام ، ولم يجدوا ما يجاوبوا به ، وكان قد مضى من الليل نحو نصفه ، فانصرفت إلى منزلي ، وبعثوا معي خدامهم ورأيتهم فارحين شاكرين لي ، ولم يسمعوا مني إلا ما ذكرت ، وكل ذلك عكس دينهم.(@)(@@) وأصبحت يوما آخر ومشيت إلى القاضي ، وأعطاني المواجب وما أخذ مني شيئا من الدراهم فيها ، ثم أبصرتني المرأة التي كانت معنا للكلام ، ورعت أن لا يراها أحد وأعطتني دراهم ذهبا ليس بالقليل ، وذلك من فضل الله والجهاد على الدين ، وبركة يوم مولد النبي صلى الله عليه وسلم . ومما ذكر لي أبرت أن بلدا يسمى شاندينشي (88) على بعد ستة أميال من بريش في دار عظيمة للمتراهبين ، ذخاير وتيجان للملوك ، وغير ذلك للسلاطين الماضيين ، والأساكفة ، ومن جملتها كأس بلور كبير مكتوب بالعربية ، والحروف مرسومة مصنوعة في وسط الكأس ، وأنه كان سيدنا سليمان بن داوود نبي الله عليهما السلام ، قلت له : أحب أرى ذلك ، وسرنا وبلغنا إلى الدار وكان فيها أناس جاءوا من بلادهم لرؤية الذخاير ، وصعدنا جميعا إلى بيت مرتفع ، وجاء رجل وفتح الخزانة التي كانت فيها الذخاير ، وأخذ تاجا من ذهب وتكلم عليه وقال : هذا تاج السلطان الفلاني ، ثم قبض آخر من التيجان ، وذكر من كان ، وبقي كذلك يأخذ تاجا بعد تاج وهي بالأحجار المثبتة والضيمنت (89)، والياقوت النفيسة. ثم أخذ كأسا بلور على طول ذراع الإنسان ، وموضع قبضه في الوسط أو أنزل منه ، حزام مكتوب بالعربية ، بخط مثل الكوفي ، منقوشة فيه وقبضته بيدي ، وقرأت في(@)PageV01P069(@)(@@) المكتوب اسمين من أسماء الله تعالى 
ms43	 : (هادي) (كافي)، ولو تركه عندي لقرأته كله. وسد على الذخاير ، وتعجبت مما اتفق لي بأخذ كأس سيدنا سليمان عليه السلام بيدي ، وأيضا الرق الذي تقدم نذكره من زمن سسليوه ، كاتب الصالحة مريم عليها السلام وبعض الكتب في ورض الرصاص من تلك الزمن ، وانظر العربية ما أقدمها ، وأي حرمة لها حتى أن نبي الله سيدنا سليمان عليه السلام لم يختر إلا حروف العربية ، وأسماء الله مكتوبة بها في الكأس ليضع يده عليها عند قبضه. والكلام بالعربية لمن يعرفها خير من الكلام بغيرها من اللغات كما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يحبها.(@)(@@) وأما الذي قضيت في بريش أعطوني كتاب السلطان بطابع الديوان الكبير للحكام على كافة الدواوين التي ببلاد الفرنجة والأمر أن جميع ما يجد من نهب الأندلس أن يدفعوه لي. وذكر قايد طابع السلطان أن في بلده بأولونه واحد وعشرين رئيسا ، كل واحد بسفينته نهب الأندلس الذين اكتروها ، وكان فيهم واحد من الذين نهبوا إحدى السفن التي كانت لي الوكالة عليها ، واتفقنا أن نمشي معه من بريش.(@)PageV01P070(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الباب الثامن(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * في قدومنا إلى أولونه ،(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * ثم إلى مدينة برضيوش(@)(@@) ولما رأيت ما أظهر من النصيحة إلينا قائد الطابع ، مشينا إلى بلده ، ولما أن وصلنا إلى داره وكانت خارجا عن البلد على قرب نهر ، وهي مانعة كبيرة ، مبنية بالحجر المنجور ، وفيها بعض المدافع وبقربها بستان كبير وغابات ، وبلاد واسعة للزرع ، كل ذلك للقائد المذكور. وأقبلت علينا زوجته وخدامها من البنات والرجال. وكانت في تلك الديار بنت من قرابته ذات مال عظيم مما ترك لها والديها ، وهي من أربع وعشرين سنة ، ولها من الحسن والجمال كثير ، وطلبها للزواج كثير من أكابر أهل بلادهم ، ولم ترض بأحد منهم. وقدموا لي مع أصحابي طعاما ، فلم نأكل منه. قلت لهم : هذا ممنوع في ديننا. ثم أعطوني ما ذكرنا لهم. ثم جاءت البنت ، وقالت لي أن أصف لها حال النسا التي هن غاية الحسن والملاحة عندنا ، وذكرت لها ما تيسر. قالت : أنتم على الحق وذلك أنها 
ms44	 كانت بيضا بشيء من الحمرة ، وشعرها أسود ، وشعر الحواجب ، وأشفار العين ، وكحل العين في غاية. والمرأة عند الفرنج على هذه الحالة مهمولة عندهم في الحسن ويقولون أنها سودا. وقد كنت أذكر لأصحابي بعض الحكايات فيما وقع للرجال الصلحاء الواقفين على الحدود ، لنقويهم على نفوسهم ونفسي على دعاوي النفس والشيطان في شأن المحرمات ، لأن بسبب الحريم المكشوف كان الشيطان يوسوسنا كثيرا وكنا صابرين ، وكانت البنت تزين نفسها وتسألني : هل في بلادنا من يلبس لباسات الحرير مثلها؟ ثم قالت : لي : أعلمك تقرأ بالفرنج. وصرت تلميذا لها ، وأخذت في إكرام أصحابي. كثرت المحبة بيننا حتى ابتليت بمحبتها بلية عظيمة ، وقلت : قبل ذلك كنت في خصام مع النصارى على المال ، وفي الجهاد على الدين ، والآن هو الخصام مع النفس والشيطان. فالنفس تطلب قضا الغرض ، والشيطان يعينها ، والروح ينهي عن الحرام ، والعقل يحكم بينهما ، ومن الناس من يعبر بالقلب عن الروح. فالنفس تستعين بالشيطان لأنه من طبعها ، وهو(@)PageV01P071(@)(@@) طبع النار : الحرارة واليبوسة ، ولا يوسوسان الإنسان أن يعمل إلا ما يكون من أعمال أهل النار ، والروح تستعين بالله تعالى. وقد قال إبليس عند استنفاره عن السجود سيدنا آدم عليه السلام : خلقني من نار. وحيث هي النفس والشيطان من طبع النار فهما يتبعان الإنسان ليذهب إليه معهما. ولما علم الشيطان أن ليس له قوة على الإنسان إلا ليوسوسه فقط وأن الوسوس يرده الإنسان تارة بلا تعب ، وتارة يحتاج الدعا إلى الله تعالى ، وكنت أخرج إلى بين الأشجار ، وأدعو الله تعالى أن يثبتني ، فمشى إبليس إلى صاحبي وكان أكبرهم سنا من أصحابي ، ووسوسه ، واتفق معه أن يكلمني في شأن البنت ، وكنت أخفي ما أصابني من الهم بسبب البنت من أصحابي ، لئلا يظهر لهم ضعف مني ، إذ كنت أقويهم أن يغلبوا نفوسهم عن النسا المحرمات ، والميل لهن. فجاءني صاحبي على وجه السر والنصح ، وقال لي : يا سيدي ، أصابني تغيير بسبب الناقصة التي رأيتها منك ، قلت له : أذكر لي ما رأيت مني لعلك تنفعني ، قال : هذه البنت ما يخفى حالها 
ms45	 وهي تعمل الخير الكثير معنا بسبب محبتها إليك إذ هي ظاهرة ليست بخافية وأنت تعرف العادة الجارية في هذه البلاد أن الرجل يمد للبنات ويلعبها ، وليس بعيب عند أحد من هذا الناس ، وهي تقف أمامك مرارا قريبا منك تنتظر أن تلاعبها ، وأنت لا تفرحها ، ولا تشرحها. قلت في نفسي : هذا أقوى من الشيطان. قلت : يا صاحبي هذا عندنا في ديننا أمر بالمنع من ذلك. والنص هو : والتكف عن ما لا يحل لك من مال أو جسد. وهذا جسد ليس بحلال لي ، قال : لا أقول لك إلا أن تلعبها فقط ، قلت له : قال صاحب البردة :(@)(@@) فلا ترم بالمعاصي كسر شهوتها %~% إن الطعام يقوي شهوة النهم (90)(@)(@@) قال : ما معنى هذا؟ قلت : الذي يفهم من المعنى حسبما سمعت. لا تحسب أنك إذا أعطيت للنفس القليل مما تشتهي من الحرام ، إنها تقنع بذلك ، بل تزداد(@)PageV01P072(@)(@@) شهوتها ، وتتقوى عليك وتغلبك حتى تفعل من الحرام أكثر مما قصدت. ومثال ذلك أن الإنسان إذا كان صايما فهو صابر على الطعام حتى يبتدي بالمأكول ، تتقوى شهوته عليه ، أن يأكل حتى يشبع ، والأحسن والأفضل مخالفة النفس والشيطان وأن يعصهما. فلا نفع مع صاحبي من كل ما قلت له شيئا ، لأنه جاء من ورائي والبنت واقفة تتكلم معي ، وأدحاني (91) إليها ، وحين ذهبت خاصمته على حمقه ، وسألتني : هل عندي امرأة في بلادي؟ قلت لها : عندي ، ثم قالت : وتتزوجون أكثر من امرأة؟ قلت لها : جائز ذلك في ديننا ، ثم قالت : هل عندك أولاد؟ قلت لها عندي ، وقلت في نفسي : حين علمت ذلك تنقص المحبة ، فلم تنقص شيئا ، ورأيتها يوما زينت نفسها وكانت ترعاني ، وليس لي خبر بما أضمرت ، وسرت إلى الجنان. والبساتين بتلك البلاد ما لها حيطان للتحويط ، بل يحفرون خندقا دايرا بالبستان ، غريقا لمنع الناس من الدخول إليه إلا من الباب. وسمعتها تنادي ، فجئت من داخل الجنان إلى حاشية الخندق ، وهي واقفة على الحاشية من الجهة الأخرى ، وطريق صغير هابط إلى قعر الحفرة وطالع إلى الجنان. والخندق الكل عامر بالأشجار البرية 
ms46	 حتى لا يظهر قعره إلا في بعض الموضع. فتكلمنا هنالك ، وفهمت من حالها ما لا يخفى وتكلم بعض أصحابي في الجنان وقرب من جهتي ، وذهبت ، وفكني الله بفضله ، وإحسانه ، وحمايته ، وتوفيقه الجميل. وأستغفر الله من الكلام الذي صدر مني إلينا والنظر. إنه غفور رحيم. إن الله يغفر الصغاير باجتناب الكباير. وقد جات بنت من أكابر الفرنج من مدينة فنتي إلى زيارة صنم بقرب المنزل الذي كنا فيه. وبعد زيارة جاءت إلي امرأة القائد ، والبنت التي فرغنا من الكلام عليها. فأقبلوا عليها. وبعد الطعام نادوني ، وأعطوني كرسيا ، وجلست ، وزوجة القائد عن يميني ، والبنات قبالتي ، والتي جاءت إلى الزيارة كانت أجمل وأزين من التي كانت في الدار ، وفي حال لباسها ظاهرة أنها من الأكابر. ومعها بنتان تخدمانها. وقبل أن نادوني أعلموها بي. ولما جلست نظرتني شزرا ، وأظهرت في وجهها الغضب ، وقالت لي : أنت تركي؟ قلت لها : مسلم ، الحمد لله ، قالت : كيف بكم لم تعرفوا الله؟ قلت لها :(@)PageV01P073(@)(@@) المسلمون يعرفون الله خير منكم ، قالت : خير منا ، قلت لها نعم قالت لي : بما تثبت ذلك؟ فنظرت إليها ، ورأيت تحت إبطها كتابا كما هي من عادة بنات التجار والأكابر من الفرنج ، كل واحدة تحمل كتابا ، مثل تهليل ، وفي كل واحد خمسة أدعية أو سور ، التي هي فرض على كل بالغ حفظها. قلت لها : البرهان بما قلت في كتابك الذي عندك ، وبه تثبت ما قلت لك. فأخذت الكتاب ووضعته بين يدي على المائدة ، وقالت : ها هو الكتاب. قلت لها : انظري العشرة الأوامر الربانية. ففتشت في الكتاب ، وقالت : ها هي. قلت لها : اقرأي الأمر الأول من العشرة في دين الله فقرأت ، وقالت : الأمر الأول من العشرة : قال الله تعالى : لا تعمل صورا ، ولا تعبدها ، اعبد الله وحده. ولما أن قرأته قلت لها : المسلمون ما يعملون صورا ولا يعبدونها ويتحفظون من ذلك حتى أن النسا اللاتي ترقمن لم تصورن في رقمها أبدا شيئا له روح ، وكذلك الرسامون الذين يرسمون ويزوقون ديار الملوك والجوامع ، ولم يصوروا أبدا شيئا فيه 
ms47	 روح. قالت : ليس عبادتنا للأصنام لذاتها ، إنما ذلك للمشبه به. قلت لها : كان لي كلام أقوله لك في الشبيه والمشبه ، ولكن اتركه لنحرك لمسألة أخرى لن تجدي لها جوابا. قالت : ماذا هي؟ قلت لها : الأمر الرباني بالنص قال : لا تعملوا صورا ، ولا تعبدوها ، قالت : نعم ، قلت لها : تعملون أصناما أم لا؟ ، فكان لها إنصاف للحق وعقل ، ونظرت النسا ، وقالت لهن بلسانهن : غلبني وما وجدت بما نجاوبه به ، فنظرت إليها ، ونزل بها فرح وانشراح ، كأن زال من قلبها غشاء. وأقبلت علي بحسن الكلام ، وذهب عنها الغيظ والغضب الذي كان فيها للمسلمين ، وقالت لي كم سنة الذي ظهر في الدنيا نبيكم؟ وهل هو تاريخ السنين من ميلاده كما هو عندنا من ميلاد عيسى عليه السلام ؟ قلت : بلغ حساب تاريخ أهل ديننا في هذه السنة إحدى وعشرين ألف من الهجرة ، وهي السنة التي خرج نبينا صلى الله عليه وسلم من مكة لشهرة دين الله تعالى. قالت : والسنة عندكم كعامنا في أيامه؟ قلت لها : أما السنة عندكم فهي شمسية ، وفيها من الأيام ثلاثمائة وخمسة وستون يوما وربع يوم ، والسنة عندنا فهي قمرية وفيها من الأيام ثلاثمائة وأربع وخمسين يوما بتقريب ، قالت : الشهر كأشهرنا ، قلت لها : كل شهر عربي ينقص يوما عن الشهر الشمسي ، قالت : والنسا عندكم محجوبات؟ قلت لها نعم ، قالت : وكيف يكون العشق عند البنات ومن(@)PageV01P074(@)(@@) ينكحهن؟ قلت لها : لن يراها أحد ممن يخطبها حتى تكون له زوجة. ومعنى قولها وسؤالها عن العشق : قد تقررت العادة ببلاد الفرنج والفلمنك أن كل من يريد أن يتزوج بنتا فهو له مباح من قرابتها أن يزورها وينفرد بها للكلام لتحصل المحبة بينهما ، فإذا ظهر له أن يخطبها ، وللبنت أيضا ، حينئذ يقع الكلام على النكاح. وإذا ظهر له غير ذلك فلا يلزمه شيء فيما فات من مخالطتها. وقد يكون للبنت غير واحد من يزورها على الوجه المذكور. ووجب للمسلم أن يشكر الله على دين الإسلام ونعمته وصفائه. وأما ما ذكرنا للبنت في شأن الأصنام ، فقد قال في 
ms48	 التوراية التي بأيديهم الآن ، أعني بأيدي اليهود والنصارى ، قال في الكتاب الثاني المسمى بالأشظ في الباب العشرين منه : قال سيدنا موسى عليه السلام إن الله تعالى أمره أن ينزل من جبل الطور ، وأن يقول عن الله تعالى لبني إسرائيل : أنا إلهكم أخرجتكم مصر من ديار لأسر ، لا تتخذوا آلهة غيري ، ولا تعملوا صورا من صور السماء العلية ولا من صور الأرض ولا من تحت الأرض ، لا تسجدوا لها ، ولا تعبدوها لأني إلهكم ، غيور ، ولا تحلف حانثا.(@)(@@) الثالث : قال : وعظموا المواسم.(@)(@@) والرابع : وأطع والديك ، ليطول عمرك.(@)(@@) الخامس : لا تقتل.(@)(@@) السادس : لا تزني.(@)(@@) السابع : لا تسرق.(@)(@@) الثامن : لا تكذب ، ولا تشهد بالزور ، ولا تفتري.(@)(@@) التاسع : لا تتمنى دار صاحبك ، ولا زوجته ، ولا ماله.(@)(@@) وهذه الأوامر أخذها النصارى من التوراية ، وزادوا العاشر ، وقالوا :(@)(@@) العاشر : أن تحب الله فوق كل شيء ، وتحب لغيرك ما تحب لنفسك.(@)(@@) فهذه العشرة أوامر الربانية ، فالمملل الثلاثة متفقون عليها وهي عندنا في القرآن العزيز متفرقة. والنصارى دمرهم الله لم يعلموا بالأمر الأول وهو الأصل. وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصور ، وقال : المصورون في النار. وقال : إن الملائكة لا تدخل بيتا فيه صور. والحمد لله الذي جعل الملة المحمدية نقية سالمة من هذا الذنب العظيم.(@)PageV01P075(@)(@@) وقال في التوراية في باب لم نستحضره إن الوثان الكاين فيه ذهب أو فضة أن لا ينتفع بها أحد ، وأن يجعلوا ذهبه وفضته في النار.(@)(@@) وقال سيدنا عيسى عليه السلام في الإنجيل : «أنذر صاحبك عن الفعل القبيح بينك وبينه فإن لم ينته فأنذره بحضرة اثنين أو كما قال فإن لم ينته فدعه كوثني أو عشار». ومعنى وثني : عابد الأوثان والأصنام.(@)(@@) وقال النبي صلى الله عليه وسلم : «مدمن خمر كعابد وثن» (92). وذكر الشيخ جلال الدين السيوطي في الخصائص الكبرى : «أن النبي صلى الله عليه وسلم حين دخل مكة المشرفة في عام الفتح ، كان بالكعبة ثلاثمائة وستون صنما بأرجل من رصص وكان يشير إلى كل واحد منها بقضيب بيده من غير أن يصل إليها 
ms49	 ، ويقول : ( @QUR@08 جاء الحق وزهق الباطل ، إن الباطل كان زهوقا )، فيقع الصنم على ظهره أو وجهه».(@)(@@) وقد أفردت في الرحلة بابا في ذكر الأصنام وحكيات عليها ، ولم نذكر هنا إلا واحدة منها ، وهي : إن الفقيه علي بن محمد البرجي الأندلسي رحمه الله ذكر لي بمراكش أن بقرب البلد الذي كان ساكنا فيه في زماننا هذا كان مسلم أسيرا اسمه أحمد ، وسيده فلان ، ذكر اسم مرتبته مثل مركش اوقند وله بلدان ملك له ، وفي قرية من بلاده اتفق أعين سكانها على شرائهم ، وبعد شرائه في بلد آخر ظهر لهم أن أحمد المسلم يبعثونه ليأتيهم بالصنم ، وأعطوه حمارا ومشى ووضع الصنم عليه وهو يمسكه إلى أن خرج إلى الطريق ولم ير أحدا من النصارى. قال للصنم : والله ما نحملك إلا مربوطا مجرورا على الأرض ، وربطه بحبل في الحمار بعد أن أطرحه على الأرض ، وركب أحمد ، ومشى ولما أن قرب من القرية ، فكان الذين بعثوه ينتظرون الصنم ، ورأوا أحمد راكبا والصنم مجرورا على الأرض فأسرعوا جميعا ، وعروا رؤوسهم تعظيما للصنم وهم يمسحونه ، ويبكون على ما أصابه وقبضوا المسلم أحمد وهم ينظرون بينهم ماذا يصنعون به : هل يقتلونه أو يضربونه؟ واتفق نظرهم أنهم يحملونه إلى سيده ومولى بلدهم ليقتله. ومشوا جميعا. وببركة ما جاهد في الصنم قال لهم سيدهم بعد أن اشتكوا إليه : أنتم تستحقون أشد العقوبة إذ بعثتم مسلما(@)PageV01P076(@)(@@) يأتيكم الصنم ، فهو عمل بمقتضى دينه. وبقي أحمد سالما ، فارحا ضاحكا عليهم ، وهم في خزي ، وهم ، وذل وإلههم مجرور. وأما معنى ما قال في النص : «لا تصوروا صورا من صور السماء ولا من صور الأرض» المفهوم : لا تصوروا شيئا مما فيه روح ، والله أعلم. والمجوس تصور الدراري السبعة لكل واحد على صورة رجل أو حيوان. وما زالت النصارى الآن تصور تلك الصور في كتب التنجيم ، فيصورون زحلا على هيئة رجل شيخ كبير بمنجل في يده ويحش الأرواح ، والمشتري على هيئة رجل قاض ، والمريخ على صورة رجل بسيف في يده ، وكل واحد من السبعة بما يناسبه 
ms50	. وأما صور البروج ، فإن منها صورة الكبش للحمل ، وصورة ثور لبرج الثور ، وصورة الجوزا ، والسرطان ، والأسد ، وعقرب ، وجدى ، وحوت. ويكون المنع بسبب ذلك لأنها صور أشياء لها أرواح في الوجود. وأما صورة نجوم أو شجر من الأرض وأشياء مما لا روح فيها ، فلا يظهر أن ذلك ممنوع. وقد قال لي بعض الرهبان : أنتم تصورون الورد والأشجار ، قلت : النص ليس بمانع لصور الجمادات والأشجار ، إنما المنع تصوير شيء يشبه شيئا حيا.(@)(@@) وأما المسألة التي جئنا إليها بكتاب السلطان لقبض الرياس الذين نهبوا الأندلس ، وكانوا بألونه ، فلم نقض شيئا هنالك. وأظن أن قائد الطابع قبض منهم شيئا لنفسه. وأردت القدوم من عنده ، وطلب مني أن نترك القدوم من عنده ، وطلب مني أن نترك له كتب السلطان ، وأبيت أن نتركه له ، ومشينا من هنالك إلى مدينة برضيوش.(@)PageV01P077(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الباب التاسع(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * في قدومنا إلى مدينة برضيوش(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * وما وقع لي فيها من المناظرات(@)(@@) اعلم إنها من أعظم مدن فرنجة على حاشية نهر عظيم (93). وفيها ثمانون قاضيا ، ومائتان وكيلا ، والمفتون ، والكتاب بلا حساب ، وفيها ديوان يحكم على كثير من البلدان. ومما وقع لي مع بعض القسيسين في دار قاضي الأندلس ، جاء إليها قسيسان لقضاء غرض قيل لهما عني إني مسلم ، وجاء اني وقالا لي : أنت مسلم؟ قلت لهما : نعم ، قالا : تعتقدون أن في الجنة أكلا وشربا وتنعما مثل ما في الدنيا ، قلت لهما : لم تنكران ذلك؟ قالا : لأن من تفل الطعام تكون النجاسة ، ومن المحال أن تكون النجاسات فيها ، قلت لهما : أما عندكم في كتبكم أن الله تبارك وتعالى حين خلق أبانا آدم عليه السلام أذن له أن يأكل من جميع الفواكه في الجنة ، إلا من شجرة واحدة ، قال له : لا تأكل منها ، لأنك إذا أكلت منها تموت. قالا : هكذا هو ، قلت لهم : لو لا أكل من الشجرة لكان فيها إلى الآن ، قال نعم هو كذلك ، قلت : فكان يأكل من الفواكه ولم يعمل له تفلا ، وكذلك لو بقي إلى الآن. وأما التفل ما كان إلا من فاكهة 
ms51	 الشجرة المنهى عنها ، وكذلك رجع أبونا آدم عليه السلام وجميع من كان من أهل السعادة من أولاده يأكلون فيها ، ولا تخرج منهم نجاسة أبدا. قالا : الجنة التي كان فيها أبونا آدم كانت في الأرض ، والتي تمشي إليها الناس في الآخرة هي السماء قلت : ما كان أبونا آدم عليه السلام إلا في السماء لأن كل ما يكون في الأرض لا يسقى بجنة لأنه مقهور بالعناصر الأربعة ، ولابد من التغيير بسببها ، ولابد من النور والظلمة ، والجنة ليس فيها تغيير ولا ظلمة. وهذا برهان أن سيدنا آدم عليه السلام كان في جنة من السماء ، فبهت الذين كفروا.(@)(@@) واعلم أن النصارى واليهود يقولون بما في الباب الأول من التوراية. قال إن الله(@)PageV01P078(@)(@@) تبارك وتعالى خلق آدم عليه السلام في جنة الأرض ، وفيها أشجار تسقى بغير ماء ، ومنه تخرج أربعة أنهار ، وهم : النيل ، والفرات ، وقيصون ، والدجلة. وهذه الأنهار معروفة الآن أن كل نهر في بلاد مختلفة عن غيره ، ومعروف ابتداؤه. وهذا دليل أن هذا النص باطل بالبرهان ، مثل الشمس. ومعنى الأحاديث النبوية في ذلك والله أعلم أنها تخرج من الجنة ، فيفهم ذلك من البركة التي أودعها الله تعالى فيها لأن الاعتقاد في الجنة أنها في السماء لا في الأرض ، والأنهار ابتداؤها وانتهاؤها على الأرض. وقال في بعض كتب عبد الوهاب الشعراوي (94)، نفع الله تعالى به : أن سيدنا جبريل عليه السلام نزل ماء من الجنة ووضعه في أماكن من الأرض ، ومنها ابتداء الأنهار الأربعة ، كل واحد مختلف عن غيره ، وأن الجنة في السماء. وجميع شراح الرسالة قالوا : إن منها أهبط أبونا آدم عليه السلام . وقد أمرني السلطان مولاي زيدان رحمه الله أن أترجم له كتابا عجميا كبيرا سماه مؤلفه بدران لعظم جبل مسمى بهذا الاسم ، لأنه عند الجغرافيين أعظم أعظم (كذا) جبال الدنيا المعروفة ، ولم نر في كتب الجغرافيات مثله ، وكان بلسان الفرنج ، وصاحب الكتاب كان فرنجيا اسمه القبطان. وبلاد الدنيا كلها مصورة في ذلك الكتاب بطول كل بلد وعرضه ، والأنهار ، وكل نهر بأي أرض ، وموضع 
ms52	 منبعه ، وابتداؤه ، والمدن التي على حاشيته كل واحدة باسمها ، وجميع الأبحر ، والجزر ، والأقاليم ، وجميع كتب الجغرافيات متفقون أن بحر النيل يخرج من جبل القمر ، وموضعه ثمان عشرة درجة من خط الاستواء إلى جهة الجنوب ببلاد السودان. والأنهار الثلاثة في غير هذا القسم الإفريقي الذي هو ربع الدنيا وفيه هو النيل ، وليس واحد من الثلاثة في هذا الربع ، وكل واحد من الثلاثة في قطر بعيد بعضها عن بعض. أما الفرات ، ابتداؤه بقرب بلاد الجرجان ، ثم يجتمع مع وادي الدجلة الذي يجوز على بغداد. والثالث ببلاد الططر ، والرابع ببلاد أرمانية ، كما قال من يدعي بمعرفة الدنيا. وقال القبطان الفرنج حين بان له غلط التوراية هذا الكلام الذي عندنا في التوراية عن الأنهار أنها تخرج من موضع واحد ، فهو باطل وكذب بالعيان ، لأن هذه الأنهار الأربعة التين قال تخرج من غير واحد ،(@)PageV01P079(@)(@@) فالخلاف من ذلك فهو ظاهر لمن يعرف مواضع الدنيا ؛ انتهى. وبهذا البرهان الظاهر الموجود الآن لكل من أراد أن يسأل عن الأنهار الأربعة في أي بلد هو ابتداؤها ، فيجد ذلك بخلاف ما قال عن الجنة أنه كان فيها أبونا آدم عليه السلام . وإذا رأى وتحقق من خفي عليه ذلك أن كل ما ذكر في الأنهار وهي أربعة تشهد شهادة متفقة أن من قال عليها أنها تخرج من عين واحد في الجنة في الأرض قال الباطل ، فيبطل أيضا كلما قال في أبينا آدم عليه السلام أن الله تبارك وتعالى خلقه في الأرض. وأما ما تقوله النصارى واليهود عن الجنة أن ليس فيها شيء من نعايم الدنيا من المأكل والمشرب وغير ذلك ، فقالوا الحق في خاصتهم ، لأنها محرمة عليهم ، إذ هم كفار ، والمسلمون هي لهم بفضل الله سبحانه ، وشفاعة نبيه ورسوله : سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) وقد وقع كلام مثل هذا في مدينة برضيوش مع القاضي المسمى فيرض ، وكانت مواجبي في الأمور الشرعية عنده ، وكان ينصحني كثيرا. وكان يعرف اللسان الأندلسي العجمي. وقد وجب له دراهم كثيرة ، وأردت أن أخلصه ، ولا قبل 
ms53	 مني شيئا ، وقال لي : يا فلان تعجبت منك ، كيف أنت على دين المسلمين؟ قلت له : لماذا؟ قال : لأن عندنا في كتبنا أن المسلمين يزورون مكة ليروا نبيهم في الهواء في وسط حلقة حديد في الهواء ، لأن الحلقة في الهواء في وسط قبة حجر المغناطيس ، والمعروف منه أنه يجذب الحديد ، والجذب في القبة على حد سواء من كل جهة ، وتبقى الحلقة في الهواء بنبيكم ، والمسلمون يعتقدون أن ذلك معجزة لنبيهم. قلت له : هل يجوز في دينكم لأحد أن يكذب ، وإن كان بنية تقبيح دين غيره لتحسين دينه وتزيينه لأهل ملته؟ قال : لا يجوز ذلك ، قلت : النصارى الذين قالوا ذلك أذنبوا ذنبا كبير في دينكم ، قال : كيف ذلك؟ قلت : لأن النبي صلى الله عليه وسلم ليس هو بمكة ، وليس هو في حلقة الحديد ، بل هو مدفون في المدينة ، وبينها وبين مكة عشرة أيام ، والمسلمون يزورون الكعبة لأنها دار (95) مباركة بناها سيدنا إبراهيم عليه السلام . قال : زرتها أنت ورأيت قبر نبيكم تحت الأرض؟ قلت له : لا ، ولكن الذين مشوا عندنا يقولون ذلك من غير اختلاف ، وهي مسألة لا شك فيها قال : عندكم مسألة أخرى : إنكم(@)PageV01P080(@)(@@) تعتقدون أن أهل الجنة يأكلون فيها ويشربون ، ويتمتعون بنعم مثل ما في الدنيا ، قلت له : أما سيدنا عيسى عليه السلام فلم ينكر ذلك ، قلت له : في الإنجيل : «أما ماء هذه الشجرة ، أعني ماء الكرمة ، فإني لم أشرب منه في الدنيا ، إلى أن أشربه معه في الملكوت» ، قلت له : هو هذا في إنجيلكم. قال : نعم ، قلت : وكيف تنكرون ذلك؟ لأن نعايم الدنيا دالة على نعايم الجنة ، إلا أن أمور الجنة في غاية الكمال ، وفيها ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. وسيدنا عيسى عليه السلام ذكر الشرب في الجنة كما كان يعلمه ويعتقده : إن في الجنة أكلا وشربا. وبقي القاضي يفتش في نفسه ما يقوله ، ولا يجد. وكان من أكابر علمائهم.(@)(@@) وهذا هو النص في الإنجيل :(@)(@@) «قال متى في الباب التاسع وثمانين : وفيما هم 
ms54	 يأكلون أخذ يصوع خبزا ، وشكر ، وكسر ، وأعطى تلامذه ، وقال : خذوا ، كلوا ، هو جسدي ، وأخذ كأسا ، وشكر ، وأعطاهم ، وقال اشربوا من هذا كلكم ، لأن هذا هو دمي ، العهد الجديد الذي يصرف عن كثير لمغفرة الخطايا ، وأقول لكم : إنني لا أشرب عصير هذه الكرمة حتى إلى ذلك اليوم الذي أشربه معكم جديدا في ملكوت أبي».(@)(@@) وأيضا قال مرقش في باب ستة وأربعين : «الحق أقول لكم إني لا أشرب عصير هذه الكرمة إلى ذلك اليوم حين نشربه جديدا في ملكوت الله» ؛ انتهى.(@)(@@) وعندهم في الإنجيل أيضا ، قال : إن اليهود جاء ، وسيدنا عيسى عليه السلام على وجه الضاد له وسألوه ، قال لقا المنجيلي في الباب الثاني والسبعين قال : «قال اليهود : امرأة تزوجها سبعة إخوة واحدة بعد واحدة ، وماتت المرأة ، ففي القيامة لمن منهم تكون زوجة ، لأن السبعة قد تزوجوها؟ فقال لهم سيدنا عيسى : أما بنو هذا الدهر فيتزوجون ، ويزوجون. وأما أولئك الذين استحقوا ذلك الدهر والقيامة : الأموات ، لا يتزوجون ، ولا يزوجون ، لأنهم لا يموتون بل يصيرون مثل الملائكة الكرام ، ويصيرون أبناء الله وبني القيامة» ؛ انتهى.(@)(@@) هذا السؤال كما يقال إن إبليس لعنه الله تعالى سأل سيدنا إدريس عليه السلام : هل يستطيع الله تعالى أن يجعل الدنيا كلها في قشرة بيضة؟ وعرفه عليه السلام وجاوبه على مقتضى عناده. وكذلك كان جواب سيدنا عيسى عليه السلام لليهود والنصارى. المشركون(@)PageV01P081(@)(@@) أخذوا بهذا الجواب وتركوا النص الأول.(@)(@@) ثم قال القاضي : أعلم أن لي شيخا كبيرا ، وهو قاضي بقي في بلادكم سنين ، وقال لي : أن أقول لك تمشي عنده ، وأكد علي في ذلك. قلت له : نمشي إن شاء الله .(@)(@@) وبعد ذلك بأيام قال لي : لا بد أن نمشي عنده ، فمشيت على غرضه ، والتقيت به في داره وهو من نحو الثمانين سنة. فلما عرفني قال لي ، بعد أن أقبل علي ، وأظهر الفرح ، وجلست معه ، قال لي : كنت ببلادكم نحو الخمس سنين في القسطنطينية ، وسألت عن نبيكم وذموه لي ، قلت : لمن سألت عنه؟ لأن المسلمين عندهم خبره من حين خلق ، ومن 
ms55	 أرضعته من النساء ، وأين مكث ، وإلى أي بلد سافر ، وما عمل من الغزوات ، وما كان من أحاديث والأوامر والنواهي والوصايا ، وما عمل من المعجزات ، ومع من تزوج من النساء إلى أن مات. وأنتم ليس لكم خبر سيدنا عيسى عليه السلام أين كان؟ وأين سافر من بعد أن بلغ ثلاث عشرة سنة إلى ثلاث وثلاثين ، التي تقولون أنه صلب؟ قال لي : ديننا هو دين الحق ، لأنه مات ليخلص الذنب الأول عن سيدنا آدم عليه السلام وعن الجميع ، بسبب الفاكهة التي نهاه الله تعالى عنها فأكلها ، قلت : نحن عندنا خلاص لما ورثنا من الفاكهة خير من خلاصكم ، لأنكم تقولون أن واحدا وهو سيدنا عيسى عليه السلام يخلص عن الجميع ، ونحن نخلص كل واحد عن نفسه ، قال : كيف هو خلاصكم؟ قلت له : أبونا آدم عليه السلام ... (96) كان في الجنة ، وما كان يخرج من جسده شيء من الفضلات حتى أكل من الشجرة التي أمر بتركها صار يخرج من جسده ما لا كان قبل ، قال : نعم ، قلت : فهذه الفضلات التي يخرج منا هي التي ورثنا بسبب الشجرة ، واعلم أنه فرض في ديننا على كل مكلف بالغ ، ذكرا كان أو أنثى ، أنه يصلي الله تعالى في كل يوم خمس صلوات ، ومن شروط فرائضها أن يكون طاهرا بوضوء ، لأنه لا يدخل لحضرة المولى إلا بوضوء ، مطهر للجسد ، مما ورث من الفاكهة المذكورة وأحدثت في الجسد النجاسات ، فيغسل الإنسان مواضع النجاسة في الجسد ، ثم يغسل يديه ، لأجل أن أبانا آدم عليه السلام مد يده إلى الفاكهة(@)PageV01P082(@)(@@) التي نهاه الله عنها ، وفمه ، لأنه أكل منها ، وأنفه ، لأنه استنشق الفاكهة ، ووجهه ، لأنه توجه إليها ، ويسمح برأسه ، لأنه دخل تحت الشجرة وأذنيه لأنه سمع بهما ما قيل في الفاكهة عكس ما قيل له أولا ، ورجليه ، لأنه سعى بهما إلى الشجرة.(@)(@@) والمواضع كلها يغسلها بالماء الطاهر ، لأن في الدنيا ليس شيء للطهارة مثله. حينئذ يدخل الإنسان يناجي ربه ، وهو في الحالة التي كان أبونا آدم قبل أن يأكل من المنهى عنه. وتدوم 
ms56	 هذه الطهارة حتى يخرج من الإنسان شيء مما ورث ، فيحتاج يتوضأ.(@)(@@) وهذا خلاص خير من خلاصكم ، وأنت قاضي تدرك الحق بعقلك ، فالذي يخلص عن نفسه ، فهو بهذا العمل يدخل في الصلاة ، ومن لا يصلي ، ولا يتوضأ يطلب بذلك ، وأنتم تقولون أن سيدنا عيسى عليه السلام يخلص عن الجميع. فتعجب القاضي وقال : أبدا ما سمعت من قال هذا الكلام وغير ذلك مما تكلمنا ، ولم يثبت قرأت ذلك ببلاد الأندلس قبل خروجي منها في كتاب يسمى بمختصر جبريل وكان فيه أن المني وجد في أبينا آدم عليه السلام بعد أن أكل من الشجرة وأنه يخرج من تحت كل وبرة من جميع الجسد ولذلك وجب غسله جميعا ثم التقيت بعد ذلك بأيام ابن أخي القاضي ، وهو الذي قال لي أن أمشي إلى عمه ، ولما رآني قال لي : رد بالك (97)، أن عمي شيخ كبير ، فدعه على دينه ، لا ترده مسلما ، قلت له : أنت أكدت علي القدوم إليه ، قال : هو يطلب منك أن تمشي له ، ولكن راني وصيتك ، ولا أدري الآن هل رجعت إليه أم لا؟ وقد وقع لي كلام بالمدينة المذكورة مع رجل مفتي ، قال لي يوما : ماذا تقولون في عيسى عليه السلام ؟ قلت : إنه نبي ، رسول الله ، قال : ما تقولون إنه ابن الله حقيقة؟ قلت له : ما نقول ذلك ، قال : فمن كان أبوه؟ قلت : التي كانت أم حوى كان أبوه ، قال : بين ما قلت ، لأني ما فهمت ما قلته عن أمنا حوى؟ قلت له : اعلم أن خلقة الإنسان هي على أربعة أقسام : القسم الأول : خلق الله تبارك وتعالى أبانا آدم عليه السلام من غير أبوين ، وخلق أمنا حوى من غير أم ، وخلق سائر الناس من أبوين ، وخلق سيدنا عيسى عليه السلام من أم ليس له أب ، كما خلق أمنا حوى ليس لها أم ، ولذلك قلت لك حين سألتني من(@)PageV01P083(@)(@@) كان أبوه؟ قلت : إن التي كانت أم حوى كان أبوه ، ثم قلت له : هل ترى أن قدرة الله تعالى صالحة لأكثر من ذلك أم 
ms57	 لا؟ قال : نعم ، حينئذ قال للحاضرين من النصارى أن يشهدوا عليه أنه نصراني يأمن بكل ما في دينهم في الدار التي في رومة ، ومع ذلك أقول أن هذا الكلام الذي قاله المسلم فيه ما يسمع ، وهو كلام عظيم أو قال أكثر من ذلك ، حتى قال له الحاضرون من النصارى : لا يقبل ذلك ، فزاد عليهم هو بما بان له من الحق. وأيضا كنت ليلة بباب طبيب صيدلان ، لأن بتلك البلاد ، بل ببلاد النصارى كلها ، جميع دكاكين البيع والشراء ، لم يسدوها إلى أن يجوز وقت العشاء الآخرة. وكان بعض النصارى في كلام معي في الدين وفي المعجزات سيدنا عيسى عليه السلام ، قلت لهم : المعجزة هي خارقة للعادة يخلقها الله تعالى على يدي الأنبياء والصالحين. وقال واحد من العلماء الكفار : المعجزات التي ظهرت على يدي سيدنا عيسى هو كان يعملها. ورأيت بعد ذلك واحدا من أصحابي خرج من بيننا بسرعة ، فسألته بعد ذلك : لماذا خرج ، وذهب؟ قال : لأني حين سمعت النصراني يقول إن المعجزات التي ظهرت على سيدنا عيسى عليه السلام هو عملها من دون الله خفت من الدار العالية التي كنا ببابها أن تقع علينا بسبب ما قال.(@)(@@) وقد قال بدرس ، الذي كتب ربع الإنجيل في رسالته في الباب الثاني في المقالة الثانية والعشرين : «يا بني إسرائيل ، عيسى النصارى ذكر مزكى من الله بينكم في معجزات ... (98) عملها الله فيما بينكم على يديه كما في عملكم» ؛ انتهى.(@)(@@) انظر هذا القول الصريح الموافق لديننا واعتقدنا الذي قاله من كتب ربع الإنجيل بخلاف نصارى هذا الزمن. وقد مشيت إلى مدينة طلوشه (99)، وهي من المدن الكبار بفرنجة على شاطئ النهر العظيم الذي يمر منها إلى برضيوش ، وبين المدينتين نحو الثلاثة أيام. وعزمت نولي منها إلى برضيوش على النهر في قارب وليلة قبل يوم السفر رأيت في النوم جماعة شياطين تدور بي من كل جانب ، فجعلت أقرأ : ( @QUR@04 قل هو الله أحد )، وأشير إليهم ، فتهرب الشياطين عني ، ثم ترجع إلي وأنا أعيد قراءة(@)PageV01P084(@)(@@) السورة ، وتذهب عني ، فأصبحت متغيرا 
ms58	 من أجل الرؤيا ، وقلت الشياطين أعداء في التأويل. وركبت في القارب ، ونويت نقرأ في ذلك اليوم سورة : ( @QUR@04 قل هو الله أحد ) ألف مرة ، وندع الله تبارك وتعالى ، وببركتها يدفع عني شر الأعداء. وكان القارب عامرا بالرجال ، وبينهم قسيسان مترهبان ، وعرفني واحد من الذين كانوا بالقارب ، وكنت كما تقدم حين دخلت روانا لبست للضرورة لباس الفرنج ، وذكرني للقسيس ، فناداني ، وقال لي : اجلس بإزائي ، فجلست ، فقال لي : أنت مسلم ، قلت : مسلم لله الحمد ، وكان يتكلم بلسان الطليان ، وهو قريب من لسان بلاد الأندلس العجمي. قال لي : لقيت في البندقية بعضا من أهل دينكم ، ورأيتهم يعملون شيئا كأنه عبث لا أصل له في دين ، قلت : ماذا رأيت منهم؟ قال : إذا نزلت نجاسة أو بول في حوايجهم يغسلون ذلك المحال بماء ، فسألتهم عن السبب الموجب لذلك ، فلم نجد عندهم خبرا. قلت له : السبب في ذلك أن كل مسلم عليه فرض أن يصلي لله تعالى في كل يوم خمس صلوات ، كل صلاة في وقتها ، ما بين الليل والنهار ، ومن فرائض الصلاة أن يكون طاهرا في جسده ولباسه ، لأنه يناجي الله ربه ، وينبغي أن يكون على أفضل حالة ، ولما كان يخرج من الإنسان من السبيلين نجسا بسبب الشجرة التي أكل منها أبونا آدم عليه السلام من فاكهتها ما نهاه الله عنها ومن أجل ذلك رجع جسده يدفع ما يخرج منه ما لا كان قبل فورتنا ذلك ، فإذا وقع شيء مما يخرج من الجسد في ثوبه أو لحمه يزيله بالماء الطاهر ، ليكون الإنسان بحضرة مولاه طاهرا ، ظاهرا وباطنا. أما في الظاهر ، ففي الجسد ، وما يلبسه ، والموضع الذي يعبد فيه. وما في باطنه : ينبغي له أن لا يتفكر إلا فيما يقرأه وهذا هو الأصل ، والسبب الموجب في غسل النجاسة. فاستحسن الجواب غاية حتى قال للذين كانوا في القارب بلسانهم كلام الخير عني. وبحثني في مسائل دقيقة ونسيتها. ولما صدر منه أنه قال لأصحابه عني خيرا وأنا على غير دينه فما رآني في نفسه من الرأي إلا أن قال 
ms59	 لهم : المسلمون أعطاهم الله عقولا وافرة ، كل ذلك لتكون عقوبتهم في الآخرة أشد وأقوى ، إذ لم يكونوا نصارى. قال ذلك أيضا بلسانهم. وكنت أفهمه. وكان من الحق أن أقول له حين ذكرت أن الإنسان يحتاج أن يكون طاهرا في الباطن. بأن أقول له : طهارة القلب بأن لا يكون مشركا بالله. وكان مع الراهب صاحبه على الرهبانية ،(@)PageV01P085(@)(@@) ومذهبه. وكان يقول بلسانه أن يتكلم معي بالتثليث في الألوهية ويجاوب ويقول له : ما يليق ذلك.(@)(@@) ومشينا اليوم كله ، وعند المغرب خرجنا جميعا من القارب إلى دار منزلة بحاشية الواد ، وكنت في أعلى الدار في موضع خارج عن البيت الذي نزلنا فيه أقرأ لنتم الألف ( @QUR@04 قل هو الله أحد ) وبعثت للقسيس شيئا من الخبز معجونا بسكر وبيض وناداني ، وقال لي : أنا صائم هذه الأيام ، هذا الذي بعثت لي فيه بيض ، ولا نأكل ذلك في أيام الصوم. واشتغل يذكر ما هو فيه من مخالفة النفس ، وأنه لا يلبس كتانا ، ولا يأخذ بيده دراهم ، ولا يأكل كثيرا ، وأخذ في مدح نفسه ومذهبه. وقلت له : مثلك ما يجد الشيطان والنفس سبيلا للوسوس ظاهرا ، إلا إذا كان على وجه الحسنة. قال : كيف تأتي من باب الحسنات ، لأني ما فهمت ذلك؟ قلت له : أنتم القسيسون تزورون النساء وتستخلون بهن وهن يحسن إليك بالصدقات فتقول لك نفسك : سر إلى فلانة ، إنها من الصالحات ، واذكر شيئا من ذكر الله ، وألهمها إليه ، ويحصل لك أجر وحسنة. وهذا هو باب الحسنة ، وغرضها منك أن تقرب منها حتى تتمكن المحبة من قلوبكما ، فإما تغلبكما حتى تقعا في المعصية والحرام ، وهو المقصود من النفس والشيطان ، وإما تكثر المحبة بينكما ، وتشغلك حتى إنك إذا كنت في صلاتك تذكر باللسان ومعها قلبك ، وهذا هو باب نصيحتها. فسكت القس ، ولا أنكر ، ولا أنعم. وكان من الحق أن يقال له مثلك لا يوسوسه الشيطان ولا النفس أبدا لأن اللص لا يقصد إلا البيت العامر بالخيرات ، ومثلك مشرك بالله المالك الديان ، وعابد الأوثان ، فليس له إلا أن يعظم لك الشأن 
ms60	 ، ويزين لك الطريق الذاهب إلى النيران. ثم قال : ما السبب في منع الخمر في دينكم؟ قلت له : لأنه مسكر يزيل العقل الذي هو أشرف وأفضل ما في الإنسان ، قلت له : وإذا كنت صائما تقطع شرب الخمر ، قال : لا. ثم قال لي واحد من الشيطان الذين رأيتهم في النوم وكان كافر في الذين جاءوا في القارب معنا : كيف أنت في بلادنا؟ ومن أذن لك في ذلك؟ وأظهر الغضب ، وأكثر الكلام. فأظهرت لهم كتاب سلطانهم ، وسخرهم الله جميعا ، حتى إذا بلغنا إلى دار منزلة التي ننزل فيها للمبيت فيها ، فيكلمون رب الدار ، يقولون : هذا رجل تركي لأن في بلاد الفرنج ، وفي الكثير من سلطانات(@)PageV01P086(@)(@@) النصارى لا يسمون إلا تركي ، كما تقدم ، وقد جاء من بلاده ، وأذن له سلطاننا في قضاء أغراضه ، ويستحق أن نقوم بحقه ، وغير ذلك من كلام الخير. وكان فيما بينهم يفرحون بنا في القارب في الأيام التي عبرنا فيه على النهر. كل ذلك ببركة سورة الإخلاص. خلصنا الله من شرهم ، وعظمنا في أعينهم. والحمد لله رب العالمين.(@)PageV01P087(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الباب العاشر(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| * في مناظرات اليهود ببلاد فرنجة وفلنضس(@)(@@) اعلم أن اليهود الذين هم بتلك البلاد كان أصلهم ، في قديم الزمان وفي زمننا ، ببلاد الأندلس. وأكثرهم ببرتغال. وكانوا في الظاهر نصارى ، وفي خفاء منهم يهود. وكانوا يخفون أنفسهم بين النصارى أكثر من الأندلس. ويقرؤون العلوم بالعجمية ، ولا يتكلمون إلا بها ، ويدركون بالعلم بعض المراتب. وإذا أدرك أحدهم أمرا ليتحكم على الناس يضربهم كثيرا لا سيما بالأندلس ، حتى أن الناس إذا لحقهم ضرر ممن يحكم سواء كان الحكم على النصارى أو على الأندلس يبحثون عن أصله ، ويجدونه يهوديا مخفيا أو من سلالتهم ، إما من الأبوين أو من جهة أبيه أو أمه ، لأنهم من أجل الرياسة والطمع كانوا يختلطون في التزويج مع النصارى ، ويعطون بناتهم ، ويتزوجون منهم. وجميع اليهود فيهم من الكبر الخفي ما لا كنت نظن فيهم ، حتى رأيتهم بالبلاد المذكورة ، وهي فرنجة وفلنضس. وفيها هم أشهر مما هم ببلاد الفرنج لأن لكم الإذن 