ms21	 أحتفظ به حتى يكون هو مستعدا لتقديم دليل أقوى مما جاء به من قبل.(@)PageV01P035(@)(@@) وفي اليوم التالي (أول تشرين الثاني) تمشيت لأشاهد البلدة وأحصل على فكرة عن الحالة فيها أحسن من الفكرة التي استطعت تكوينها بنظرتي السطحية الأولى. فتأكد لي أن الانطباعات التي تكونت عندي بتلك النظرة العابرة لم يكن بوسع الملاحظات الأخرى أن تحسنها في نظري أو تغير شيئا منها بأي مقدار كان. فقد كانت البلدة كلها ضنك وإملاق ، وقذارة ودمار. ولم يكن يلاحظ فيها ولا مسكن محترم واحد. كما لم يكن عند أي أحد من الناس ، كبيرهم ووضيعهم ، الرغبة الصادقة ولا الوسيلة اللازمة لترميم البيوت وتحسين شكلها أو حالتها ، ولذلك أصبحت الأكواخ المقامة فوق أنقاض القديمة منها أحقر في وصفها من الحد الاعتيادي. كما أن أرض السليمانية ، التي تبنى من طينها الدور ، هي من النوع الهش الذي يكون قليل المقاومة للعوامل الجوية ، فهي تفتتت حالما تترك لشأنها. فبفعل عدة أسباب وتأثيرها كادت البلدة ان تزول من الوجود تقريبا. على ان الاسواق كان منظرها أحسن مما كنت أتوقعه ، بالنسبة للحالة في بقية البلدة. لأن الدكاكين معظمها وإن كانت مشغلة من قبل الباعة المتنقلين وباعة المفرد الذين يبيعون السلع التافهة ، فإنها مع ذلك تتصف بشيء من حسن المظهر ، وكان من الممكن أن يلاحظ تجمع عدد غير يسير من الناس في الفسح المكشوفة التي تباع فيها منتجات القرى والأرياف. فقد قيل لي إن السليمانية لا يزال يقيم فيها حوالي ألف إلى ألف وخمسمئة أسرة لكنني إذا أردت أن أحكم عليها من المظاهر أقول بأن الرقم الأول الذي ينطوي على مجموع يقدر بخمسة آلاف نسمة (1) على الأقل هو الأقرب إلى الحقيقة إذا لم يكن أقل منها.(@)(@@) ولما كانت البلدة نفسها واقعة في منخفض من الأرض فإنها لا يمكن ان ترى إلا من بعض المرتفعات المحيطة بها ، وأحسن منظر لها يبين للناظر من رابيتين متخذتين مدافن للموتى فهما تصلحان للسكن أحسن بكثير مما تصلح له البلدة نفسها. وبنزولي من إحدى هاتين الرابيتين التي 
ms22	 كنت قد صعدت إليها(@)PageV01P036(@)(@@) لأحصل منها على منظر عام للريف المحيط بها طرق سمعي صوت نسائي يندب بنحيب عال ، فوجدت عن بعد بين القبور امرأة تجلس بالقرب من قبر حديث البناء كانت تبكي عليه وتعول بإشارات وحركات تنم عن أعمق الألم وأمضه. فذهبنا لنتبين أمرها ، لكنها كانت على درجة من الانغماس في حزنها وأساها بحيث إنها لم تعبأ بنا ، إذا كانت قد أحست بوجودنا حقا ، الأمر الذي كان من المحتمل أن لا يقع لأننا تقدمنا إلى حيث كانت تجلس. وقد كانت مشغولة بتزيين القبر بطريقة غريبة ، شائعة بين الفقراء ، وذلك بوضع أحجار صغيرة بيضاء اللون بأشكال غريبة فوقه. ولكنها بين حين وآخر كانت تكف عن ذلك فتحرك يديها بما يدل على اليأس والقنوط ، وتتفوه بنبرات مهووسة من الغم والألم الممض الذي كان يدل على شيء غير متناه من المحبة والتعلق. وقد أثر حزنها وتدفق عاطفتها حتى على الخدم الذين كانوا يسيرون من ورائي ، وهم القساة القلوب في الأحوال الاعتيادية. لأن ذلك كله لم يكن شيئا يراد به التصنع ، أو الظهور بمظهر الحزن أمام الناس. فقد كانت المسكينة تجلس هناك وحيدة في تعاستها ، بعيدة عن سمع أي كان من الناس وبصرهم ، عدا المارة العابرين مثلنا ، وهي تصب حزنها في أذنه هو وحده ، الذي وجد من المناسب أن ينزل بها البلوى.(@)(@@) فقال أحد الخدم «إن هذه المسكينة لا بد أن تكون قد فقدت زوجا أو ولدا كان معيلها الوحيد ، لأنك ترى يا سيدي ان مثل هذا الندب لا يمكن أن يصدر إلا ممن فقدت وحيدها. أما الذين لهم عوائل فيمكثون في بيوتهم ، وهناك يبكون ويندبون».(@)(@@) وفي هذا اليوم طلبت إلى الباشا أن يأذن لي بالسفر لعدم وجود ما يدعو إلى استمرار مكوثي في عاصمته ، ولكونه هو المسكين كان منشغلا جدا بشؤونه الخاصة بحيث لا يستطيع أن يعير التفاتا كبيرا لضيوفه. على أنه كان قد اغتنم الفرصة وأشار إلى خادمي من طرف خفي قبل هذا عما إذا كانت لدي أية بندقية أو مسدس 
ms23	 أريد مبادلتهما بخيل أصيلة ، فإنه كان يسره أن يفعل ذلك. ولما لم يكن لدي أي مانع من زيادة عدد خيولي ، بإضافة حصان كردي أصيل(@)PageV01P037(@)(@@) إليها ، بعثت ببندقية زائدة كانت عندي ومسدس ذي سبطانتين لأجل أن يتفحصها ويرى رأيه فيها. غير أنه قد تبين بأنه كان قد تنازل عن تلميحه الأول ، وربما كان السبب في ذلك أنه كان يأمل من قبل أن يجد البعض من هذه الأشياء طريقه إليه على شكل هدية ، حيث إنه لم يوافق على مبادلتها بشيء فأعيدت إلي. وعلى هذا الأساس بعثت ببعض الحاجات الصغيرة التي كنت أعتقد أنها يمكن أن تحظى بالقبول عنده كهدية. فقبلت بتعارف وكلام لطيف. لكن التناقص القليل الذي طرأ على الترحاب الذي قوبلت به هذا اليوم بي إلى الشك في ان آمال سموه لم تتحقق على الوجه المطلوب ، فأعاقني ذلك عن تكرار الزيارة له.(@)(@@) وقد اضطررت اليوم أيضا إلى التعرض لإخفاق آخر من الإخفاقات المكدرة المذلة التي يتعرض لها الرحالون في البلاد القلقلة مثل هذه. فهناك على بعد عشرين إلى خمسة وعشرين ميلا من السليمانية سهل متسع ينتهي به الوادي (1) الطويل الذي يستمد اسمه من اسم البلدة المشهورة فيه ، وهو يحتوي كما يقال على بعض الآثار القديمة التي لم يرتادها إلا القليل من الأوروبيين حتى الآن. ومن الأشياء الأخرى التي تعطي الأهمية لهذا السهل انه يحتوي على موقع مدينة كان يسميها الأقدمون سيازورس Siazurus ، وتعرف أطلالها حتى اليوم عند الأهلين باسم شهرزور. ولا بد أن يتبين لك في الحال من تقارب هذين الاسمين مقدار اللذة التي يشعر بها المختصون عند البحث فيه. ولو لم يدع الواجب صديقي ماكنيل للعودة إلى انكلترة ، فقد كنت آمل ان آتي به إلى مثل هذا المكان البعيد وأنقب معه عن آثار شهرزور القديمة. ولكني حينما أحبط ذلك المشروع وعدته هو ووعدت نفسي أن أذهب إلى هناك بنفسي وأقف على ما يمكن أن أجده أو أعثر عليه. وعند وصولي إلى هنا قدمت طلبا إلى الباشا ليأذن لي بالسفر إلى هذا 
ms24	 الموقع ويزودني بدليل يساعدني على زيارة هذا الجزء من بلاده. فلم يصدر منه أي اعتراض بادىء ذي بدء سوى بعض الملاحظات التي أبداها بعدم وجود شيء هناك غير بعض القمم والتلال(@)PageV01P038(@)(@@) الملأى بكسر الفخار والآجر ، وبعدم وجود أبنية أو صخور منحوتة. لكنه أعترف أن التلال كبيرة جدا ، وان هناك عدة مجموعات منها تقع كل منها على بعد غير يسير عن الأخرى. ولم تكن هذه الملاحظات لتثنيني عن رغبتي في مشاهدة المكان. ولذلك يمكنك أن تحكمي على مقدار ما أصابني من الكدر حين قال الباشا ، عندما بعث الخادم ليأتيني بالدليل الذي كان سيأخذني لمشاهدة المكان ، بأنه لا يمنعني من الذهاب إلى شهرزور ومشاهدتها إذا كنت مصرا على ذلك لكنني إذا كنت سأقوم بتلك المحاولة فإنها ستكون مخالفة لرغبته وما يشير به علي. فإنه يعتقد بأن المكان المذكور هو ملتقى اللصوص والشقاة ، وإذا ما حدث لا سمح الله شيء لخيولي فإن شرفه هو سيمس بحادث ليس في مقدوره أن يمنعه أو يتلافاه. ثم قال انهم أكراد بهائم ومن هو الذي يستطيع الاجابة على ما يمكن ان يفعلوه بدافع الاغراء بما ستراه أعينهم من الثروة الكبيرة التي يمكن أن تقع في قبضة أيديهم. والخلاصة أنني كان يمكنني أن أذهب على مسؤوليتي أنا لا مسؤوليته.(@)(@@) وهذا توسع في الاعتراض تعرف أهميته في الشرق معرفة جيدة ، وكثيرا ما ينتفع به في الظروف التي تكون فيها الغاية المنع عن القيام بشيء من الظهور بمظهر المعارض فيه. وهو يضع المسؤولية على عاتق المغامر الذي يصر على ما يريد برغم التحذير المناسب ويبرىء ساحة أولئك الذين يحذرونه من عواقب تسرعه وهي العواقب التي يعلم المطلعون على الشخصية الشرقية تمام العلم انها يمكن بكثير من الاحتمال أن يعقدها عليه نفس الناس الذين يقدمون له الرأي فيها.(@)(@@) ولدي أسباب تجعلني أشك في أن سبب إحجام الپاشا عن الموافقة على زيارتي لشهرزور هو الخوف الذي كان يساوره من أن هذه الزيارة قد يكون من شأنها أن تدحض جهوده في الظهور بمظهر 
ms25	 الفقير في نظر الرأي العام ، وخاصة في نظر الحكومة الأذربيجانية. لأن تلك المنطقة على ما يقال من أغنى المناطق في پاشويته ، وربما كان هو يفكر بأن غريبا مثلي يستطيع أن يخبر الجهات المعنية بالأمر عن مقدار الغنى الموجود فيها. وعلى كل فإنني بعد أن(@)PageV01P039(@)(@@) جربت كل وسيلة للتأثير على رأي الپاشا في هذا الشأن ، وحتى بعد أن طلبت ذلك بواسطة قائد الجند الإيراني المرابط هناك وهو بحكم الضرورة ذو تأثير كبير ، وكان يضحك على جميع الاعتراضات التي أثيرت ضد الرحلة قد اضطررت إلى ترك المشروع والتخلي عنه ، وقد كان الپاشا يصر على ان المجازفة عظيمة ، وأنه لا يسعه ان يسمح بالمحاولة ، ولذلك أكرهت على التخلي عن المجازفة بالذهاب إلى شهرزور ليقوم بها بطل أكثر حظا مني. وقد سمعت بعد ذلك ان الپاشا كان محقا إلى مدى غير يسير ، لأن المكان في مثل هذا الموسم يكون غاصا باللصوص الذين يتقاطرون إليه من الأصقاع الجبلية في كرمنشاه وهمذان وأردلان ، ولذلك كانت حادثة النهب أو اللصوصية حينما تقع يصعب اكتشاف الفاعلين وإنزال العقاب بهم.(@)(@@) وفي خلال الحديث لم أسمع سوى قليل من التفصيلات الأخرى عن شهرزور ، وها إني ألخصها على الوجه الآتي : تحد السهل من الشرق والجنوب جبال شاهقة كثيرة الوعورة ، وهو يحتوي على مواقع وأطلال خمس أو ست من المدن أو البلدان القديمة. وتسمى إحداها القلعة ، وهي عبارة عن تل كبير عال. وهناك بعد هذا ياسين تپة وكولعنبر ، وعربت ، وخرابة ، وغير ذلك. وقد أخبرني شخص أو شخصان أن أحجارا ذات حجم كبير تحمل كتابات يعتقد انها مكتوبة بالحروف الأوروپية (اليونانية) تستخرج أحيانا عند الحفر في هذه السهول. وهم يقولون ان أحد الباليوزات (1) من تبريز وجد حينما كان في طريقه إلى بغداد حجرا من هذه الاحجار في عربت. وسمعت كذلك ان حجرا آخر من هذا النوع عثر عليه أثناء الحفر في بردكر ، وهي قرية تقع في أسفل الجبال الجنوبية الشرقية التي تحيط بالوادي. وقد حدثني أحد الشيوخ عن «بودخانة» ، أو معبد للصور ، وجد 
ms26	 في إحدى جهات السهل وكان فيه حجر مغطى بالأحرف التي لم يستطع أحد حل رموزها في هذه البلاد.(@)PageV01P040(@)(@@) وعلى هذا يبدو ان هذه المنطقة قد تصبح ذات يوم منجما للعاديات غير المستكشفة. والمقول ان السهل بإجماعه مغطى ببقايا الأبنية القديمة ، ولكن من النادر ان يوجد فيها شيء غير الآجر والفخار وما اشبه.(@)(@@) وفي هذا اليوم أيضا جرت لي مقابلة مع محمد خان «سرتيپ» (1) أو قائد القوات الإيرانية في السليمانية ، وهذه القوة تتألف من أربعمئة رجل وثمانين مدفعيا مع خمسة مدافع عادية ومدفعي هاون. ولا شك انها قيادة صغيرة لكنها كافية تمام الكفاية لواجب ابتلاع البلاد والنهب حينما لا يستطيعون الحصول على ما يكفيهم بالطرق الأخرى. والحقيقة ان أي جزء من ايران أو البلاد المجاورة لها ليس في مقدوره بحالته الحاضرة ان يقوم بأعباء جيش فعال ويقيته. ويحاول الأمير في كرمنشاه الإبقاء على هذه الولاية تابعة لإيران في وجه پاشا بغداد الذي تتبع لحكومته في العادة ، وحينما يحاول تحقيق ذلك بأقل ما يمكن من الكلفة والمصاريف لحكومته هو يقوم بتخريب ممتلكاته. على أن محمد خان بصرف النظر عن الجهة التي تؤخذ منها مصاريفه ، كان بطلا أهلا للحفاظ على سطوة سيده ضد العالم أجمع! فإنك إذا ما أعطيته الوسائل والإذن اللازم يستطيع أن يبيد المير في راوندوز ، ويحبس پاشا بغداد في داخل حدوده(@)PageV01P041(@)(@@) ما بين النهرين. حيث إن بثلاثمئة «سرباز» (1) فقط ونصف هذا العدد من الخيالة استطاع ان يكتسح كرميان ، أو البلاد الواطئة ، على حد قوله ، من الموصل إلى خانقين ومن كرمنشاه إلى ما يقرب من أبواب بغداد. ولم يتوقف عن القيام بشيء هائل جدا في الحقيقة لو لم يعمد الپاشا إلى اتحافه بهدايا ثمينة وتقديم الكثير من العتاب والاعتذارات السلمية. والحق ان سرتيپ خان ينتمي إلى طبقة من الإيرانيين كثيرة العدد جدا ، أجاد في وصف أمثالهم موريير ، وهم أشد المتبجحين ضلالا في الطبيعة ومع ذلك لا تعوزهم الشجاعة مثل المتبجحين في معظم البلاد الأخرى. وبينما كنت أستمع إلى قصص الخان عن 
ms27	 مآثره ومقدار الثناء الذي كان قد حصل عليه من ملك الملوك والمقابلة (خلوت) التي حظي بها بالمثول بين يدي جلالته وعن الخطابات الطويلة التي كان يلقيها الأمير المالك ، والوعد الذي وعده به سموه بسيف مطعم بالذهب وعن تذمراته المرة من عدم التقدير الذي تقابل به مزاياه ، فلا يدفع له الأجر الكافي ولا المخصصات اللازمة ، ولا يتمتع بالإجازات الضرورية لزيارة أسرته (التي فارقها منذ خمس سنوات) بل يؤمر بالعكس بالتوجه إلى هنا وهناك في حملات أخرى لأنه لا يمكن لأحد غير محمد خان ان يقوم بالعمل على أحسن وجه ، وبكلمة أفضى عن تذمره من الحقيقة الجلية بأن الحكومة كانت تعلم أي خادم صالح هو السرتيپ خان ولكنها لم تكن تعرف كيف تستفيد منه أقول بينما كنت أستمع إلى كل هذا تعلمت الكثير مما هو مهم وطريف ، الكثير مما كنت أرغب في الوقوف عليه بشأن البلاد وعدوها پاشا راوندوز (2)، وحصلت على الكثير من التسلية كذلك. هذا علاوة على انني قد أرضيت على ما أعتقد الخان النزيه الذي هو في الحقيقة رجل صادق مخلص ، يتناول كأسه كأي فرد منا.(@)PageV01P042(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** أول تشرين الثاني(@)(@@) زالة (1) قرية كردية متواضعة تتألف من ستة أو ثمانية دور. أكتب إليك يا عزيزتي من هذه الحفرة الشقية التعيسة لأنني قد توفرت لي ساعة من الزمن ، وليس لأن عندي شيء مهم أكتبه. فقد غادرت السليمانية يوم أمس في حوالي الحادية عشرة قبل الظهر ، بعد أن بقيت أنتظر والحيوانات محملة والخيول مسرجة من السابعة صباحا. لأن الپاشا لم يف بالوعد الذي كان قد قطعه لي بتخصيص دليل يأخذني في الطريق إلى بغداد. فالرجال العظام يأخذهم النسيان فيذهبون إلى النوم ، ولا يتجاسر أحد على إيقاظ سموه. ولذلك جلست في عدتي أضرب بمهمازي واستشيط غيظا حتى حلت الساعة المعتادة التي يخرج فيها سموه من مخدعه ، فقال لخادمي ان أشغالي قد غابت عن ذاكرته! وعلى هذه الشاكلة يؤدي طيش العظيم إلى إتعاب الصغير وخسارته في بعض الأحيان. وقد كان للمسكين شيء من العذر ، لأن شؤونه 
ms28	 الخاصة كانت تربكه. فقد اكتشفت بعد ذلك انه كان في اليوم الذي استأذنته بالسفر قد ترأس جلسة سرية مشوشة مع أغواته ، عقدت للمناقشة في كيفية تزويد ثلة من الجند الإيراني ببعض الضروريات التي كانت تبلغ تكاليفها حوالي مئتي تومان فلم يستطيعوا على ما قيل جمع هذا المبلغ من السليمانية وربما كان هذا ينطوي على جزء من البرودة التي كنت أعتقد انها كانت بادية في تصرف الپاشا تجاهي في تلك الحادثة.(@)(@@) وحينما حضر الدليل كان دليلا جيدا مناسبا ، كما كانت التعليمات التي زود بها دقيقة جدا بالنسبة لما يختص براحتي وسلامتي. فقد كان عليه أن يوصلني إلى كفري ويكون مسؤولا عن سلامتي بقطع رأسه ، تبعا للطريقة الشرقية في هذا الشأن. فبهذا الشكل تكتب الرسائل التي يزود بها السياح على سبيل التقديم من الأمراء إلى حكام الأماكن الواقعة في طريقهم ، أو التعليمات(@)PageV01P043(@)(@@) التي تعطى للأدلاء الذين يأخذونهم إلى حيث يريدون. وهكذا فإن عبد الله (1) خان حينما كتب عني إلى أخيه صمد خان في سرادشت وسائر رؤساء القرى كان يرغب في أن أبعث في الطرق الواقعة داخل حدود المناطق التي يشملها حكمهم بسلامة وشرف ، وأن يفهم بأن أية قطرة من الدم قد تسيل من أحد خيولي يكون جزاؤها خمسة آلاف تومان.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** 3 تشرين الثاني(@)(@@) وبدلالة عول خضر أغا غادرنا السليمانية في حوالي الساعة الحادية عشرة ، وبعد أن اجتزنا السهل تسلقنا الجبال الغربية التي تحيط بالوادي الطويل المسمى باسمها ، الذي ربما يبلغ إذا ما أضيف إليه سهل شهرزور سبعين إلى ثمانين ميلا في الطول. ومن قمة الممر كان يمكن للعين أن تشرف على بلاد تنفرد في غناها ، وتنحصر بين السلسلة التي كنا نقف فوقها ، وعلى قمة بارزة الشموخ تقع على مسافة غير يسيرة منا وتكون في الحقيقة الحدود الفاصلة بين البلاد المرتفعة والمنخفضة. وقد كان علي في الحقيقة أن أسمي الأراضي التي تقع بيننا وبينها واديا لأنها كانت أخفض من الجبال المحيطة بها ، لكنها كانت حقا كتلة من أشد الجبال والوهاد وعورة تزينها هنا وهناك 
ms29	 شجيرات البلوط والجوز المثمر في الأماكن التي كانت تقوم فيها القرى في يوم من الأيام ، والكروم وشجيرات الرمان والسماق التي لا تزال تنمو نموا سريعا كثا.(@)(@@) ولقد شققنا طريقنا عبر هذه البلاد الوعرة الصعبة إلى قرية كرداة التي كان من نصيبنا أن نقضي فيها ليلتنا في ذلك اليوم. فقوبلنا بكل أمارات الضيافة فيها بتأثير من أوامر الپاشا لكننا بلغنا بأن نكون على حذر تام من اللصوص الذين قيل عنهم على الأخص أنهم كثيرون نشطون فيها. ومن صفات هذه القرية أن المئة والخمسين إلى المئتي بيت التي تتكون منها يعود ما لا يقل عن ثلثها إلى سكانها اليهود. وقد ألفيت الأكراد واليهود هنا يمتزجون امتزاجا حسنا فيما بينهم.(@)PageV01P044(@)(@@) وفي هذا اليوم وجدنا على مسافة غير بعيدة من البلدة بركة جميلة غزيرة المياه تنبع من الأرض وتتصف ، كما أكد لنا الناس ، بخاصية الإبراء من الأمراض. وقد كان منبعها الأصلي محاطا بسد من الحجر ، كما كان في الماء المنحصر على هذه الشاكلة عدد من الأسماك التي كانت تسبح وتتحرك غير عابئة بأحد لأن الناس لم يكونوا يتعرضون لها. على أن الجنود الروس الذين بعثوا إلى هنا من أذربيجان كانوا قد عملوا على اصطيادها وتقليل عددها برغم الإنذار بالموت الذي كان يصدر من الناس تجاه هذه الإساءة المدنسة للقدسية. فزعم أن بعض الذين أكلوا من هذا السمك قد ماتوا بنتيجة ذلك.(@)(@@) وقد تحدثت في هذا اليوم مع دليلنا في موضوع النذركاهات (أماكن النذور)، فكان تفسيره لها بسيطا. إذ قال لي «إن الشخص المريض حينما يرى في الحلم أحدا من الأئمة أو الرجال الصالحين يظهر في بقعة خاصة فإنه يعمر تلك البقعة ، وحينما ينال مراده الذي كان ينتظره يبادر إلى تخليد المكان بمثل هذه الأكوام من الحجارة التي كثيرا ما نراها في طريقنا اعترافا منه بالجميل وإرشادا للآخرين عن هذه البقعة المقدسة. فيؤدي هذا إلى مجيء المرضى الآخرين إليها وإضافة أحجار أخرى فوقها ، وبمرور الوقت تصبح الأكوام عديدة وكبيرة. وكثيرا ما يشد الذين انتفعوا بهذه 
ms30	 الوسيلة قطعا من ملابسهم كذلك في الشجيرات المحيطة بتلك البقع كما ترى». وهو يقول أيضا إن قبور العظماء من الرجال ، أو الذين يقتلهم اللصوص أو يقتلون خيانة ، لا توضع فوقها هذه العلامات ، ولا تلقى مثل هذا النوع من الاحترام والتوقير. لكن عمودا يحمل علما في أعلاه قد يرفع أحيانا ، أو قد توضع بقربه علامة غير هذه لتدل المسلمين الصالحين على المكان الذي يجب أن يترحموا فيه على الموتى.(@)(@@) وقد تحركنا في السابعة من صباح اليوم الثاني. فمررنا في طريقنا بمواقع عدد من القرى المهجورة التي كانت يوما ما تسبغ الحياة والجمال على مرابعها ووديانها الصغيرة. لأن السكان قد هربوا عن هذه البلاد المنكودة الطالع وأخذوا معها ما كان فيها من سلم وازدهار ، فخلفوها فريسة للطغاة(@)PageV01P045(@)(@@) واللصوص. وفي طريقنا هذا اليوم شاهدنا الكثير من آثار العنف والضغينة ، لأننا في مسافة لا تزيد على اثني عشر ميلا أبدلنا حراسنا وأدلاءنا مرتين. إذ لا يجرأ سكان القرية الواحدة على الدخول في حدود القرية الأخرى. وقد قص علينا دليلنا عول خضر أغا قصة طريفة في هذا الشأن ، وهي أن قبيلة الهماوند التي تشغل بعض الأراضي القريبة من هذه المنطقة ، والتي أكد لي أنها لا تزيد في عددها على الخمسمئة أو الستمئة أسرة ، قد جعلت من نفسها عشيرة قوية تجاه عشيرة أخرى هي عشيرة الجاف (1) التي تعد بين عشرة آلاف واثني عشر(@)(@@) أما الهماوند فهم من القبائل الكردية المعروفة بالشجاعة والبسالة. ويقيمون في منطفتي جمجمال وبازيان اللتين يمر منهما طريق كركوك السليمانية الرئيس في(@)PageV01P046(@)(@@) ألف بيت أو خيمة بحيث لم يعد بوسع أي رجل من الجاف أن يتعدى إلى تخومها لأنه إذا ما فعل ذلك سرعان ما يقتل بدم بارد. بينما يركب الهماوند بجماعات تعد الواحدة منها عشرين أو ثلاثين خيالا فيذهبون إلى الجاف وينهبون بيوتهم. لكنني أعتقد أن قوله هذا فيه شيء من المبالغة ، لأن الجاف يستطيعون أن يقدموا إلى الپاشا ألف خيال مقتدر في وقت الحاجة. وهم يقطنون في الغالب منطقة شهرزور ، لكنهم 
ms31	 ينتشرون أيضا على طول خط الحدود. هذا وقد اغتنم أحد أولئك التعساء من الجاف فرصة مرور قافلتنا فحمل نبالته ووجاهته سالمة إلى خارج المناطق الخطرة.(@)(@@) وقد تم آخر تبديل لحراسنا في جعفران بالقرب من سفح ممر سكرمة ، إحدى بوابات كردستان الكبيرة في هذه الاصقاع. ولما كان قد رافقنا من هناك اثنان من الخبثاء الجريئين الشبيهين باللصوص فقد علق دليلنا عليهما بقوله إنهما يعدان بعشرين فارسا. ثم استطرد قائلا : «إن اللصوص يخشونهما ولا يجرأون على مهاجمتنا بوجودهما ، لكننا يجب علينا أن نكون حذرين على كل حال ، ولتكن حيوانات الحمل غير متباعدة ، ونحن سنكلف أحد هذين بأن يسير في المقدمة.» فجد رفاقي في السير بعد أن صدر لهم مثل هذا الإنذار ، وهم الذين يلجأون في كثير من الأحيان إلى حيلة التلكؤ والتباطؤ الخبيثة ، حتى وصلنا إلى شدقي الممر بالسرعة اللازمة.(@)(@@) فوقفنا هنا وقفة قصيرة ، لكنني سررت لذلك لأنها مكنتني من أخذ رسم(@)PageV01P047(@)(@@) تخطيطي سريع لهذه البوابة الطبيعية الفريدة ، التي يسميها الأهلون تسمية في محلها فيطلقون عليها اسم «دربند». وقد استغرق صعودنا ساعة ونصف ، وفي النهاية وقفنا فوق القمة متطلعين من الخلف إلى البلاد الجبلية الموحشة التي اجتزناها. أما من الجهة الأخرى فقد كانت تمتد الأصقاع المنخفضة التي بقي علينا أن نجتازها قبل أن يكون بوسعنا الوصول إلى عاصمة الخلفاء العتيدة. أقول الأصقاع المنخفضة لا المستوية ، لأن البلاد التي صارت تمتد أمام أعيننا الآن كانت بعيدة كل البعد عن الاستواء على كونها من حيث الارتفاع النسبي أوطأ بكثير من المناطق التي خلفناها وراءنا. فقد كانت تقوم أمامنا قمم واطئة من التلال الجرداء المعتمة التي كانت تمتد امتدادا متسلسلا حالت كثافة الجو دون اكتشافنا لنهايته. أما الفسح التي كانت تتخلل تلك القمم فقد كانت تتقاطع معها على نفس النمط سلسلة من الروابي والآكام الصغيرة. فكان المنظر العام بذلك مقفرا ومعتما. ومع هذا فقد كانت هذه بلاد الآشوريين الأصلية ، مهد الامبراطوريات الجبارة ، ومنبت الملوك العظام في الأزمنة الغابرة. ولم يكن يدور في خلد أحد أن 
ms32	 هذه المفازة الصخرية الجرداء كانت بلاد سميراميس العظيمة ، أو سارداناپولس (1) المترف. على انها قد تكون الموطن اللائق ل «نمرود الصياد الجبار».(@)(@@) فأدت بنا نزلة صخرية مخفية ، ومسافة عدة أميال قطعناها في البلاد المنخفضة التي أتيت على وصفها ، إلى هذا المكان المسمى زالة ، إنها مكان بسيط جدا كما بينت من قبل ، والحقيقة أنني لم أر أسوأ من هذا المكان للمبيت.(@)(@@) وقد أزعجنا في هذا المكان ، وفي المنزل الذي نزلنا فيه الليلة الماضية ، ما نشب من خصام بين مهمندارنا (2) وأهالي القريتين حول الشعير والتبن الذي(@)PageV01P048(@)(@@) كان يجب أن يقدم لخيولنا ، والطعام لنا. فقد أشرت أكثر من مرة قبل هذا إلى العادة الشائعة في هذه البلاد ، بأن المرموقين من الأجانب والأشخاص الموصى بهم من الأصدقاء أو السلطات الحاكمة يعتبرون ضيوفا عامين وليس مختصين بشخص دون آخر ، وهم والحالة هذه يزودون بالطعام والمنام على حساب الحكومة الاسمي أو الخانات وحكام الأماكن الواقعة على طريقهم. وهذا امتياز تعد مساوئه أكثر من فوائده. فمن الطبيعي أن السائح من دونه لا تتهيأ له الفرصة للاتصال بالطبقات العليا من الناس ، وقد يمر بالبلاد من دون أن يتسنى له الاطلاع على أي شيء من عاداتهم وأحوالهم. لكنه في كثير من الأحيان يصبح قيدا يعيق تحرك السائح وترتيباته ، لأنه لا يستطيع اتخاذ ما يلزم للبقاء في بعض الأماكن أو التوجه إلى أخرى من دون مساعدة مضيفه وموافقته عليها. وقد تكون آراء المضيف نفسه مختلفة عن آراء ضيفه ، أو مؤديه إلى الحيلولة دون تحقيق أعز رغباته عليه.(@)(@@) وفي هذه الحالة ، كنت أنا ضيفا على الپاشا في السليمانية. وتتطلب الأصول المتبعة في هذا الشان أن أستمر على كوني ضيفا ما دمت موجودا في بلاده. غير أنه لما كان هذا يعد شيئا باهظا في تكاليفه فقد حملت القرى التابعة له على تحمل النفقات ، وحتى لو كانت هذه النفقات تقيد على حسابه من قبل خدامه فإن القرويين المساكين كانوا لا يستفيدون شيئا من ذلك لأن الخدام يستفيدون منها هم أنفسهم ويلقون العبء على القرويين 
ms33	 على كل حال. أما ما حدث في الليلة الماضية ، فبعد كل ما فعله دليلنا عول خضر أغا لم يأت القرويون بالمقدار الكافي من العلف لخيولي ، ولذلك أخبرت خدامي الخاصين بشرائه على حسابي أنا. ولا أدري إذا كانوا قد فعلوا ذلك أم لا ، لكنني دفعت المبلغ المطلوب. وفي هذه الليلة انتشر في القرية النحيب والعويل فقد حرمت نساء الأسر الخمس أو الست التي تتألف منها القرية من ذخيرتها الشحيحة من الحبوب ، وجاءت إحداهن إلى حيث كنت أمكث معولة مولولة لتسترجع دجاجتها الوحيدة التي كانت قد أخذت منها قسرا ليدخل ريشها في تكوين مخدتي ، فاستعادتها حينما كانت السكين تهم بذبحها.(@)PageV01P049(@)(@@) وببضع بنسات أمكن الحصول على دجاجة أخرى ، غير أن المهمندار تدخل في الأمر لأن شرفه وضع على المحك حيث إنه كان مسؤولا عن إعاشتي مجانا من جميع الوجوه ، عدا الريح الذي كان ينتظره لنفسه ، ولذلك استرجع الدراهم قسرا من العجوز صاحبة الدجاجة وأعادها إلي. وقد بدأت ، محاولات عدة لتسوية المشاكل بشراء ما كنا نحتاجه ، لكن الدراهم وإن كانت تقدم بصورة سرية فإن الناس كانوا يخشون المهمندار بحيث يأبون تسلمها. وأخيرا ، فبعد أن تم اعتصار كل ما يمكن استخراجه كانت الطريقة الوحيدة التي كان يترتب علي اتباعها لتحاشي لعنات المجتمع المنهوب هو أن أبعث أحد الخدم سرا خلال الليل إلى دور المتضررين فأدفع لهم قيمة ما كان يؤخذ منهم مع إضافة قليلة. وكنت أعتمد في ذلك على نزاهة خادمي وهو اعتماد قد يكون في غير محله بلا شك. لكنني لم يكن لدي وجه آخر للاختيار ، وأعتقد أنه لا بد أن يكون قد نفذ ما كنت أعتمد عليه فيه جزئيا على كل حال لأن معظم الناس جاءوا ، حينما كنت أهم بالركوب في صباح اليوم الثاني ، يودعونني بوداع حار وتمنيات طيبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** كفري 4 تشرين الثاني(@)(@@) ومن زالة ، المكان الذي أرخت به كتابي الأخير ، أوصلتني مسيرة اثنين وعشرين أو أربعة وعشرين ميلا إلى إبراهيم خانجي إحدى القرى الكردية التابعة لرئيس من رؤساء الكرد ، حيث كنا سنقضي ليلتنا 
ms34	. وقد أدت بنا الأميال الخمسة أو الستة الأولى من طريقنا إلى بقعة صخرية فريدة لم أر مثلها قط. لكن مقدار العشب الذي نبت برغم ذلك في الربيع والصيف كان شيئا مدهشا. فلا يزال قسم منه نابتا حتى الآن ، بينما ترك القسم الأعظم منه بعد أن أشعلت فيه النار فسحا كبيرة من سطح الأرض وهي سوداء ، مرقطة بالأحجار الرمادية.(@)(@@) ثم صعدنا بعد ذلك جبلا كثير الصخور يعلو إلى ارتفاع غير يسير ، وهو آخر موقع ذي أهمية يحجز بيننا وبين دجلة. وقد كان أجرد من كل شيء عدا بعض العشب ، لكن شجرة عظيمة من أشجار البلوط كانت تنشر ظلها فوق(@)PageV01P050(@)(@@) قمته ، وهي لا بد أن تكون آخر ما بقي من غابة كانت تغطي هذه الجهات بأجمعها في يوم من الأيام. وهذه الشجرة مدينة في بقائها لتقليد من التقاليد لا يمكنني تفسيره إذ ربما يكون أساسه قد ضاع بمرور الزمن. لأن جل ما يمكن معرفته اليوم في هذا الشأن هو أن المسافرين الذين يأوون إلى ظلها بعد صعود متعب سرعان ما يزول عنهم التعب وتدب فيهم القوة لمتابعة المسير. وقد كانت محاطة بجدار من حجر ، ويطلق عليها «دور المنده».(@)(@@) وعلى بعد عدة أميال من الممر الصخري الذي نزلنا هذا الجبل منه وقفنا لنتناول فطورنا في قرية كردية حقيرة تسمى جان ريز ، حيث يسكن سليم أغا رئيس أكراد الدلو (1) من فروع البابوات في السليمانية. وحينما أشرفنا على القرية لا حظنا وجود رماح وخيول مسرجة ، ثم وجدنا عند وصولنا أن البك كان يعد العدة للخروج إلى الصيد لأنه كان محاطا برجال الحاشية المجهزين للركوب ، والذين كانوا يمسكون عددا من كلاب الصيد (السلق) بأربطتها ، ويحملون فوق قبضات أيديهم الصقور الملفوفة رؤوسها بالغماء.(@)(@@) وقد حصلت لنا كلمة قالها الدليل ، الذي تقدمنا بعدة ياردات ، على ترحيب معهم بالمجاملة من هذا الرئيس الذي كان شخصا محبوب المظهر ، يتجاوز منتصف العمر ، بلحية يختلط فيها الشيب وتقاسيم تدل على قوة معتدلة. ثم استنكر الاعتذار الذي تقدمت به عن تطفلنا عليه واعتراض 
ms35	 سبيل خروجه إلى الصيد. وحلف برأس الپاشا وعيونه هو بأنه يرحب بنا ألف مرة لا مرة واحدة. على أنه تأسف لأن معدات الراحة عنده غير كافية ، وطعامه غير مناسب بحيث إنه يخجل من الاحتفاء بنا بهذه الوسائل. حيث قال «لكننا نحن الأكراد أناس خشن نعيش في السهول والجبال وليس عندنا في أي وقت من الأوقات ما نفاخر به ، والآن فإن القليل الذي كان عندنا قد زال فنحن ما بين أمير أو پاشا ننشد(@)PageV01P051(@)(@@) رغيف الخبز.» ثم مضى يقول هو يأخذ قطعة من الخبز الأسود الذي وضع بين أيدينا على الصينية مع شيء من اللبن «انظر ماذا نأكل ، فنحن وخيولنا نقتات على الشيء نفسه. لقد كان بوسعنا من قبل أن نقدم لضيفنا رغيفا من خبز القمح ، لكن ذلك العهد قد انتهى وعلينا أن نقنع الآن بالرخيص».(@)(@@) واستطرد بعد ذلك يقول في نفس الموضوع الذي كنت أحاول إخراجه منه بأسئلة أوجهها له ، أو بعلامات الاقتناع والعطف «فقد كنا نحن الأكراد في زمن من الأزمان جنودا أقوياء ، ولم نكن نفكر بغير الركوب والتدرب على الحرب بالسيف والرمح ، وبالصيد والبزدرة ، وما أشبه من الألعاب. لأننا كان عندنا ما يكفي لمعيشتنا وكان فلاحونا يزرعون الأرض لنا ، لكن كل رجل منا مضطر اليوم لأن يضع السيف والرمح جانبا وينصرف إلى «الجفت» (أي الثورين لسحب المحراث). وما هو نفع الجندي يا سيدي حينما يأخذ بمباشرة المحراث؟ لكن الإيرانيين والپاشا يتمادون في مطاليبهم كلها ، فماذا تكون عاقبة ذلك لا يبقى للفلاح سوى أن يلتجئ إلى الفرار والذهاب إلى راوندوز وكرمنشاه أو الموصل أو أي مكان آخر بدلا من أن يبقى حيث لا يستطيع تحمل إخوانه ولهذا تخلو البلاد من سكانها كما ترى.»(@)(@@) وقد كان البك كثير السؤال على الأخص عن الإنكليز والروس مع أن جهله بالفريقين كان شديدا جدا ، فتركه وهو ممتن من زيارتي له على ما آمل. لأنني بعد أن أشبعت رغبته بالبرهنة على قوة أسلحتي النارية ، وخاصة مسدساتي الصغيرة التي كان يحتقرها إلى أن شاهد مفعولها 
ms36	 وتأثيرها ، قدمت له هدية من بعض المصنوعات الإنكليزية التي استأثرت بلبه إلى حد كبير ، ثم افترقنا ونحن أحسن الأصدقاء.(@)(@@) فقلت لدليلنا عول خضر أغا حينما ابتعدنا «إن هذا الرجل المدني ، هذا الأغا الذي استقبلنا بمثل هذا الاستقبال الحار ، ورحب بنا مثل هذا الترحيب لو فرضنا أننا لم تكن معنا أنت ولا أي دليل آخر من السليمانية ، والتقينا به وبقافلته في البادية ، فإنه لا أظنه كان سيتورع عن مهاجمتنا وسلبنا لو كان بوسعه أن يفعل ذلك؟» فأجاب وهو يضحك بملء شدقيه «أقسم برأس سليمان پاشا ،(@)PageV01P052(@)(@@) وبرأسك يا سيدي أنك تعرف هذا الرجل كما أعرفه أنا على ما يبدو ، وقد أصبت كبد الحقيقة. إن سليم أغا هو ابن بجدتها والرجل المعد لهذا العمل. فهو عمل الحاجة يأكل الخبز معك باعتبارك ضيفا عنده وبعد أن يودعك بكلمات مثل «خوش أمدى وخدا حفيظ» يعمد إلى لف لحيته وتبديل لفته ويتنكر هو ورجاله بحيث لا تستطيع معرفتهم ثم يركب فيقطع الطريق عليك ويسلبك إلى حد العري ثم يتركك. إنه أشد الأوغاد شرا في كردستان وأكثر الأوباش فقدا للضمير ، إن هذا الرجل يا سيدي سلب النساء وتركهن عرايا هائمات في الصحراء.»(@)(@@) ثم سألته قائلا : «هل يعد هذا شيئا شائنا حتى في كردستان؟» فأجابني الدليل يقول : «إن هذا شائن عندنا بحيث إنني لا أعرف الكلمات المناسبة لوصفه. لكن سليم أغا هذا هو حيوان لا حياء له ولا شعور. فإن عنده تحت تصرفه حوالي أربعين أو خمسين خيالا ، يستخدمهم في قطع الطريق بحيث يتعذر على القوافل وزوار كربلاء القادمين من إيران المرور منه. وهو يجرد جميع من يقبض عليهم من كل ما يملكون.» فسألته : «ولكن ماذا يقول الپاشا في كل هذا؟ ألا يعتبر الأغا من خدام سموه؟» «على وجه التأكيد» أجاب عول خضر أغا «وأن الپاشا لا بد أن يحرق أباه إذا فعل مثل هذه الأشياء ، ولكن ماذا أقول يا سيدي؟ إن الپاشا عنده ما يكفي من المشاكل في بلده إننا لا نحتفظ بالحاكم في منصبه مدة تكفي 
ms37	 لأن يصبح قويا بحيث يستطيع المحافظة على الهدوء التام والسكينة ، ولذلك لا يسعنا سوى أن نبذل جهدنا على كل حال. ولكن سليم أغا هذا أشد الأنذال خبثا ، ألم يرك ذراعه يا سيدي؟ إننا نقول هنا بأن ذلك كان عقوبة من الله جوزي بها على صنيعه الشائن». وبعد ذلك قلت له «حسنا ولكن رستم أغا الذي سنذهب إلى بيته هذه الليلة إن شاء الله ، أي نوع من الرجال يمكن أن يكون؟ هلا يفعل مثل ما يفعله سليم أغا ألا يسلبنا هو أيضا إذا تمكن من ذلك؟» فأجاب يقول «هناك شيء من هذا القبيل في الحقيقة يا سيدي. إنه رئيس قبيلة الزنكنة (1)، ولكنه ولله(@)PageV01P053(@)(@@) الحمد من خدام سليمان پاشا. ومع هذا فإنه سيوصلك سالما إلى كفري إن شاء الله». فرددت عليه بقولي «إن شاء الله ، إن شاء الله ، ولكنني لا حظت من هذا كله أن كل رئيس من رؤساء الفروع القبلية هؤلاء يعمد إلى اللعب بنفس اللعبة في هذه البلاد». فأجاب «آه بارك الله سيدي ، لقد قلت الحقيقة ، ولكن هذا لم يكن كذلك دائما في أيام عبد الرحمن پاشا والد سليمان پاشا ومحمود پاشا ، فلم يكن يحدث في أيامه أي شيء من هذا. فقد كان من الممكن لك أن تسير والجواهر فوق رأسك والذهب في يديك من أول الپاشوية إلى آخرها ، أي من سرادشت إلى كفري ومن كوي إلى بانه من دون أن يسألك أحد عن أي شيء. إن الدنيا كانت هنا سلام عليكم ، وعليكم السلام. ولكن النزاع بين الأخوين هو الذي جر الخراب على البلاد وأنزل بها البلايا. فمرة محمود ومرة سليمان من دون أن يبقى أحدهما أكثر من ثلاث سنوات. وبعد ذلك تدخل العجم لتسوية النزاع فأخذوا البلاد لأنفسهم وأكلوها هم وجيشهم. ثم جاء على أثرهم الطاعون ، والمجاعة ، فعملا معا على استئصال شأفة الناس وإبقاء الأعداء لنا. وأصبح الحال بحيث إن السرقة حينما تقع يتهم بها كل فريق الفريق الآخر ، أي خصمه. فخدام سليمان ينسبون انتهاك الحرمة لخدام محمود. بينما 
ms38	 يرد خدام محمود عليهم بأن يعزوها إلى رجال سليمان. أما الحقيقة فهي أن الپاشا لم تبق له لديه القوة اللازمة لمعاقبة من يجده مذنبا أو يقترف خطأ ، ولا للسيطرة على من تحدثه نفسه بالشر ، لأن الإيرانيين يلتهمون كل شيء يمكن ان يقع في قبضة أيديهم وبذلك يضطر الرجال النزهاء إلى الهرب فتبقى البلاد للصوص».(@)(@@) ولم يكن هناك ما يقال ضد هذا الكلام الصريح الصحيح ، ولذلك غذذنا السير إلى قرية إبراهيم خانچي (1).(@)PageV01P054(@)(@@) وقد كنا الآن في وسط آشور القديمة تقريبا ، التي كنا في الحقيقة قد دخلناها حينما اجتزنا الفتحة الأخيرة التي نزلنا فيها إلى سهل السليمانية. والحق أن البلاد لم يكن فيها ما يدل في الوقت الحاضر على أنها كانت مركزا للامبراطوريات قوية الشكيمة. فإن هذه القمم الجرد وتلك الوعورة التي تخترقها الوهاد الجافة فتمتد من حولنا إلى بعيد أو قريب لا يمكن أن تكون قد كانت يوما ما مسرحا للحوادث الجسام التي ينسبها التاريخ إلى امبراطورية سميراميس وأخلافها حيث كان عدد لا يحصى من المتحاربين يتقاتل من أجل النصر والممتلكات المترامية الأطراف.(@)(@@) ومهما كانت المزايا التي كان يتحلى بها أولئك المحاربون الآشوريون ، فإننا وجدنا أخلافهم قساة خشن الطباع مثل المناطق التي يعيشون فيها. فقد كانت إبراهيم خانجي ، القرية التي يسكنها رستم أغا ، عبارة عن مجموعة تتألف من حوالي مئة كوخ مبنية من الطين والحشيش. أما الديوان خانة ، كما كانت تسمى ، التابعة للرئيس التي أدخلنا إليها فقد كان بناؤها واهيا بحيث إنني توقعت أن ندفن بين أنقاضها إذا ما هب شيء من الريح أو سقطت مزنة من المطر خلال الليل. وقد استقبلنا ابنه الذي كان حدثا لطيفا لكنه كثير الفضول قليل الخجل ، له مثلهم جميعا أصابع كصنارة صيد السمك يضعها فوق كل ما تصل إليه يده. ثم جاء رستم أغا نفسه في المساء وهو رجل خفيف الروح طلق المحيا ذو سحنة سمراء داكنة ووجه مدور وضحكة لا مبالية ، فاستقبلنا بمجاملة تهويشية صاخبة. وقد كان من أولئك الشرسين الذين يكونون في أحسن 
ms39	 حالاتهم حينما لا يعاكسهم أحد ، كما قالت الممرضة السكوتلاندية عن طفلها المدلل فهو يبتسم دائما عندما يكون على سجيته ، ويقطب حاجبيه حالما يستاء من أحد.(@)(@@) فكنا متحفظين لدرجة ما في بادئ الأمر ، ولما كنت أحاول دوما التوفيق بيني وبين الناس في كل المناسبات على قدر ما يمكن ، فسرعان ما تم التفاهم بيننا ودخلنا في حديث ودي. لكن ذلك بدأ بشكل غريب. فحالما انتهينا من التعارف والمجاملات المطلوبة دعا خادمي الذي كان واقفا في(@)PageV01P055(@)(@@) داخل الغرفة فسأله : ما اسمك؟ ومن أين أنت؟ وكم صار لك في معية الصاحب؟ وهل يدفع لك أجرا أو أن أحدا بعثك معه؟ وهل أنت سعيد في خدمته؟ وبعد أن أجيب على جميع أسئلته هذه أضاف قائلا بلهجة حازمة «أي المسدسات يملك سيدك؟ اءتني بها» فأشرت له بأن يأتي بها ، وسرعان ما أصبحت بين يدي الأغا. وعندما رأى أن الطبنجات لها عدتها الخاصة رماها جانبا بازدراء وهو يقول «إني أعرف هذا النوع من السلاح ، فإن اثنين من طائفتك جاءا إلى هنا قبل مدة من الزمن فقد ما لي زوجين منها لكنني أبيت أخذهما ، فأي نفع فيهما لي؟ إني أريد مسدسات من هذا النوع وأخرج مسدسين جيدين من مسدسات مورتيمر المزدوجة ، لكنهما كان متآكلين من الاستعمال. ثم قال «فلو كان عندك من هذه لأخذتها منك ، لكن مسدساتك هذه عديمة الفائدة. والآن قل لي هل لديك أشياء أخرى؟ إن الأشياء التي أنا مغرم بها هي المسدسات والشال والستر مثل هذه» وأشار إلى سترته التي كانت من القماش القرمزي. «هل عندك شال كشميري مثل هذا؟ انظز» قال هذا وهو يشير إلى شال قديم مطرز بالفضة فوق رأسه. فقلت له ان السياح الذين يمرون من هنا في طريقهم إلى بغداد لا يكون عندهم مثل هذه الأشياء عادة. والحقيقة أنني لا أملك الآن سوى فراشي وملابسي الخاصة. فرد علي قائلا «لا شيء ، انظر هذا بعض ما أعطاني إياه الإفرنج الذين حدثتك عنهم» وأخرج سكينة «سپورت» من صنع إنكليزي .. ثم ابتدرني قائلا «حان 
ms40	 وقت الصلاة ، يجب علي أن أصلي» وفرش السجادة على الأرض بجنبي وبدأ بصلاته (نماز).(@)(@@) وأخيرا انتهى منها والتفت إلي. وكنت في هذه الأثناء قد أخرجت سكينا كبيرا كنت قد خصصته لاستعمالي أنا أثناء السفر ، فقدمته له باعتباره سلاحا ذا فائدة كبيرة في القتال والسلم ، وهو من أحسن مصنوعات إنكلترة. فتقبله بلطف وبشاشة ولاح لي أن أساريره قد تفتحت بعض الشيء ، لأنه أصبح ينكت ويمزح.(@)(@@) ثم تطرقنا إلى أحاديث كثيرة من هذا القبيل ، وقد توصلت منها إلى أن البك كان يعرض بالهدايا على الدوام. فقد أشار عدة مرات إلى ما كان قد(@)PageV01P056(@)(@@) أهدي له من السياح الآخرين. ولما كنت راغبا في تكوين أصدقاء كثيرين على قدر ما يمكن لفائدة الذين قد يمرون بعدي من هنا اغتنمت فرصة تذمره من مقص إيراني كان يحاول عبثا أن يقص به قطعة من الورق ، فأهديه مقصا إنكليزيا ممتازا. فزاد هذا في مقدار ما كان قد سببه عنده السكين قبلا من الرضا والسرور ، وأخذ يثني بكثرة على الإنكليز وسلعهم الممتازة. ثم تطرقنا في حديثنا إلى أكل لحم الخنزير وتناول المسكرات وأوجه تحريمها ، وإلى موضوع الأشباح والأرواح الخبيثة فكان البك غير ملم بشيء عنها. غير أنه مع ما كان عنده من خشونة طباع وعادات افتراسية نهابة كان يؤمن إيمانا غير يسير ببعض الخرافات ، وهذا شيء شائع بين أهل المكر وقطاع الطرق.(@)(@@) والظاهر أن يوم التوبة ، بالنسبة للنهب وسفك الدماء ، لا يزال بعيدا عند رستم بك. فقد أسهب في وصف المعارك التي خاضها ومقدار السلب الذي حصل عليه بحماسة وحرارة كانتا تدلان على مقدار الخبث والشيطنة المتأصلين فيه. ثم قال لي إنه كان قد جرح عشر مرات على الأقل برغم أحسن الدروع التي يملكها. وهو يقول «عندي دروع من كل نوع ، وقد كنت أستعملها على الدوام ، لكنني تعلمت أن لا أعتمد عليها إلا قليلا بل أعتمد على الله وحده». وقد ضم صوته للآخرين في ندب الأيام السود التي حلت بالعنصر الكردي. فهو يقول «إن أزمنة الأكراد الذهبية قد 