ms1181	 الفائزون ولكم خلقت الجنة ولأعدائنا وأعدائكم خلقت النار ، صدق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم .(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الحديث الستون(@)(@@) «كثرة فضائل على» «الحسنان فاضلان في الدنيا والآخرة» «قول النبي من أحبكما فقد أحب الله» «ومن أبغضكما فقد أبغض الله» «دعاء النبي للحسنين» «محافظة الملائكة على الحسنين عند منا مهما» «على يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله» «قول النبي من أحب ابني على فهو معنا في الجنة» «من أحبهما ففي(@)PageV05P011(@)(@@) الجنة ومن أبغضهما ففي النار» «ان الله زوج فاطمة لعلى» «شرح تزويج فاطمة من على» «على وصيي» «على منى وأنا منه» «على أشجع الناس وأعلمهم» «وأقدمهم سلما» «بيده لواء الحمد» «وبيده مفاتيح الجنة» «الحسنان سيدا شباب اهل الجنة» «شيعة على هم الفائزون» «أول من يلحق بى في القيامة الخمسة الطاهرة» «مسخ الرجل بسب على» «تسمية الحسنين في التوراة» ما رواه القوم :(@)(@@) منهم الحافظ أبو المؤيد الموفق بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى 658 في «المناقب» (ص 191 ط تبريز) قال :(@)(@@) أخبرنا الشيخ الامام برهان الدين أبو الحسن علي بن الحسين الغزنوي بمدينة السلام في داره سلخ ربيع الأول من سنة 544 ؛ أخبرنى الشيخ الامام أبو القاسم إسماعيل بن عمر بن أحمد بن أبي الأشعث السمرقندي ، أخبرنى أبو القاسم سعد الإسماعيلي في شعبان من سنة 492 ، أخبرنى أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي الرجل الصالح ، أخبرنى أبو أحمد عبد الله بن عدى بن عبد الله بن محمد الحافظ ، أخبرنى أبو علي الحسين بن عفير ابن حماد بن زياد العطار بمصر ، حدثني أبو يعقوب يوسف بن عدى بن زريق بن إسماعيل الكوفي التيمي ، حدثني جرير بن عبد الحميد الضبي ، حدثني سليمان بن مهران الأعمش ، قال : بينا أنا نائم في الليل إذا انتبهت بالجرس على بابي ، فقلت : من هذا؟ قال : رسول أبي جعفر أمير المؤمنين ، وكان إذ ذاك خليفة ، قال : فنهضت من نومى فزعا مرعوبا فقلت للرسول : ما وراك؟ هل علمت لم بعث إلى أمير المؤمنين في هذا الوقت؟ قال : لا أعلم : فقمت متفكرا لا أدرى على ما ذا أنزل 
ms1182	 الأمر أفكر بيني وبين نفسي إلى ما ذا أصير إليه ، وأقول لم بعث إلى في هذا الوقت وقد نامت العيون وغارت النجوم ، ففكرت ساعة. فقلت إنما بعث إلى في هذا الساعة ليسألني عن فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ، فان أنا أخبرته فيه بالحق أمر بقتلي وصلبي(@)PageV05P012(@)(@@) فآيست والله من نفسي وكتبت وصيتي ، والرسل يزعجوني ولبست كفني وتحنطت بحنوطى ، وودعت أهلي وصبيتي ، فنهضت إليه وما اعقل ، فلما دخلت عليه سلمت عليه سلام مخاف وجل ، فأومى إلى أن اجلس فلما جلست رعبا فإذا عنده عمرو بن عبيد وزيره وكاتبه ، فحمدت الله عز وجل إذ رأيت من رأيت عنده ، فرجع إلى ذهني وأنا قائم فسلمت سلاما ثانيا ، فقلت : السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته ثم جلست ، فعلم أنى دهشت ورعبت منه ، فلم يقل لي شيئا ، فكان أول كلمة قالها أن قال : يا سليمان قلت : لبيك يا أمير المؤمنين ، قال : يا بن مهران ادن منى ، فدنوت منه فشم مني رائحة الحنوط فقال : يا أعمش والله لتصدقني أمرك وإلا صلبتك حيا ، فقلت : سلني يا أمير المؤمنين عن حاجتك وما بدا لك أصدقك ولا أكذبك ، فو الله إن كان الكذب ينجيني ان الصدق لأنجى لي منه ، فقال لي : ويحك يا سليمان انى أجد منك رائحة الحنوط فأخبرني عما حدثتك به نفسك ولم فعلت ذلك؟ فقلت : أنا أخبرك يا أمير المؤمنين وأصدقك ، أتانى رسلك في بعض الليل فقالوا : أجب أمير المؤمنين فقمت متفكرا خائفا وجلا مرعوبا ، فقلت بيني وبين نفسي ، ما بعث إلى أمير المؤمنين في هذه الساعة وقد غارت النجوم ونامت العيون إلا ليسألني عن فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ، فان أنا أخبرته بالحق أمر بصلبي حيا فصليت ركعتين وكتبت وصيتي والرسل يزعجونني ، ولبست كفني وتحنطت بحنوطى وودعت أهلى وصبيتي ، وجئتك يا أمير المؤمنين سامعا مطيعا آيسا عن الحياة راجيا أن يسعني عفوك ، قال : فلما سمع مقالتي علم أنى صادق وكان متكئا فاستوى جالسا وقال : لا حول ولا قوة الا 
ms1183	 بالله العلي العظيم ، فلما سمعته قالها سكن قلبي وذهب عنى بعض ما كنت أجد من رعبى ، وما كنت أخاف من سطوته على ، فقال الثانية لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، ثم قال ما اسمى؟ قلت : عبد الله المنصور محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ، قال : صدقت ؛ فأخبرنى بالله وبقرابتي من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كم رويت في علي عليه السلام(@)PageV05P013(@)(@@) فضيلة عن جميع الفقهاء وكم يكون؟ قلت : يسيرا نحو عشرة آلاف حديث وما يزداد. قال: يا سليمان لأحدثك في فضائل علي عليه السلام حديثين أكمل من كل حديث رويت عن جميع الفقهاء ، فان حلفت الآن أن لا ترد لأحد من الشيعة حدثتك بهما قلت : لا أحلف ولا اخبر بهما أحدا منهم ، فقال : كنت هاربا أسألك بالله يا سليمان الا أخبرتني كم حديث ترويه في فضائل علي بن أبي طالب ابن عم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وصهره وأخيه وزوج حبيبته ، قلت : يسيرا يا أمير المؤمنين ، قال : كم؟ قلت : يسيرا يا امير المؤمنين ، قال : كم ويحك يا سليمان؟ قلت : عشرة آلاف حديثا أو ألف حديث ، فقال : ويحك يا سليمان بل هي عشرة آلاف حديث كما زعمت اولا وما زاد ، قال فجثا أبو جعفر على ركبتيه فرحا مسرورا وكان جالسا ثم قال والله يا سليمان لأحدثك بحديثين في فضائل على بن أبي طالب عليه السلام وان يكونا مما سمعت ووعيت فعرفني ، وإن يكونا مما لم تسمع فاسمع وافهم ، قال : قلت : نعم يا امير المؤمنين فأخبرني ، قال : نعم أنا أخبرك ، أنى مكثت أياما وليالي هاربا من بني مروان لا يسعني منهم دار ولا بلد ولا قرار ، أدور في البلدان فكلما دخلت بلدا خالفت أهل ذلك البلد فيما يحبون وأتقرب إلى جميع الناس بفضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ، فكانوا يطعمونني ويسقونني ويكسونني ويزودونني إذا خرجت من عندهم من بلد إلى بلد حتى قدمت بلاد الشام ، وكانوا إذا أصبحوا لعنوا عليا في مساجدهم لأنهم كلهم 
ms1184	 خوارج وأصحاب معاوية ، فدخلت مسجدا وفي نفسي منهم شيء ، فأقيمت الصلاة فصليت الظهر وعلى كساء لي خلق (1) ما يوارى عورتي ، قال : فبينا أنا كذلك إذ سمعت(@)PageV05P014(@)(@@) الأذان فدخلت المسجد ، فإذا سجادة ومتوضاة ، فتوضأت للصلاة ودخلت المسجد وركعت فيه ركعتين ، وأقيمت الصلاة فقمت فصليت معهم الظهر والعصر ، وفي نفسي إذا أنا طلبت من القوم عشاء أتعشى به ليلتي تلك ، فلما سلم الشيخ الامام من صلاة العصر وجلس وإذا هو شيخ له وقار وسمت حسن ونعت ظاهر إذا قبل صبيان فدخلا المسجد وهما بيضان نبلان وخنشان ، لهما جمال ونور بين أعينهما(@)(@@) قالت : يا أبه ان الحسن والحسين قد غدوا وذهبا منذ اليوم ؛ وقد طلبتهما فلا أدرى أين ذهبا ، وان عليا يسقى الدالية خمسة أيام يسقى البستان وانى طلبتهما في منازلك فما أحسست لهما أثرا ، وإذا أبو بكر فقال : يا أبا بكر قم فاطلب قرتي عيني ؛ ثم قال يا عمر : قم فاطلبهما يا سلمان يا أبا ذر يا فلان ، قال : فأحصينا على رسول الله صلى الله عليه وآله سبعين رجلا في طلبهما وحثهما فرجعوا ولم يصيبوهما ، فاغتم النبي صلى الله عليه وآله غما شديدا ووقف على باب المسجد وهو يقول : بحق ابراهيم خليلك ؛ وبحق آدم صفيك ان كان قرتا عيني وثمرتا فؤادي أخذا برا أو بحرا فاحفظهما وسلمهما قال : فإذا جبرئيل قد هبط فقال : يا رسول الله ان الله يقرؤك السلام أو يقول لك : لا تحزن ولا تغتم فاضلان في الدنيا ، فاضلان في الآخرة ، وهما في الجنة وقد وكلت بهما ملكا يحفظهما ،(@)PageV05P015(@)(@@) ساطع يتلألأ فدخلا المسجد ، فلما نظر إليهما الشيخ إمام المسجد وقال لهما مرحبا بكما ومرحبا بمن سميتكما على اسمهما قال : وكنت جالسا وكان إلى جنبي فتى شاب فقلت له : يا شاب ما هذان الصبيان ومن هذا الشيخ الامام؟ فقال : هو جدهما وليس في هذا المدينة رجل يحب علي بن أبي طالب عليه السلام غير هذا الشيخ ، فقلت : الله أكبر ومن أين علمت؟ قال : ان علمت من حبه لعلي عليه السلام سمى 
ms1185	 ولدي(@)(@@) ففرح رسول الله صلى الله عليه وآله فرحا شديدا وسعى وجبرئيل عن يمينه والمسلمون حوله حتى دخل حظيرة بنى النجار ، فسلم على الملك الموكل بهما ، ثم جلس النبي صلى الله عليه وآله على ركبته وإذا الحسن معانق الحسين وهما نائمان وذلك الملك قد جعل أحد جناحيه تحتهما والآخر فوقهما على كل واحد منهما دراعة صوف أو شعر والمداد على شبهما ، فما زال النبي صلى الله عليه وآله يشمهما حتى استيقظا ، فحمل النبي صلى الله عليه وآله وجبرئيل الحسن والحسين ، وخرج النبي صلى الله عليه وآله من الحظيرة ، قال ابن عباس : وجدنا الحسن عن يمين النبي صلى الله عليه وآله والحسين عن يساره وهو يقبلهما ويقول : من أحبكما فقد أحب رسول الله صلى الله عليه وآله ، ومن أبغضكما فقد أبغض رسول الله صلى الله عليه وآله ، فقال أبو بكر : يا رسول الله أعطنى أحدهما ، فقال رسول الله : نعم الحمولة ونعم المطية تحتهما ، فلما أن صار الى باب الحظيرة لقيه عمر بن الخطاب فقال له : مثل مقالة أبى بكر فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وآله كما رد على أبى بكر ، ورأينا متلبسا بثوب رسول الله صلى الله عليه وآله ووجدنا يد النبي صلى الله عليه وآله على رأسه ، فدخل النبي صلى الله عليه وآله المسجد فقال : لأشرفن اليوم ابني كما شرفهما الله تعالى ، فقال : يا بلال على بالناس. فنادى فيهم فاجتمعوا ، فقال : معاشر أصحابى بلغوا عن محمد نبيكم سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول : ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة الى آخر المذكور في المتن.(@)PageV05P016(@)(@@) ولده باسم ولدي علي بن أبي طالب عليه السلام ، سمى أحدهما الحسن والآخر الحسين ، فقمت فرحا مسرورا حتى أتيت إلى الشيخ فقلت : هل لك أن أحدثك بحديث حسن يقر الله به عينك؟ فقال : نعم ما أكره ذلك حدثني رحمك الله ، فان أقررت عيني أقررت عينك ، قلت : أخبرني والدي ، عن أبيه عن جده ، قال : كنا ذات يوم جلوسا عند النبي صلى الله 
ms1186	 عليه وآله وسلم إذ أقبلت فاطمة بنته عليهما الصلاة والسلام ، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقالت له : يا أبة إن الحسن والحسين خرجا من عندي أنفا وما أدرى أين هما ، فقد طار عقلي وقلق فؤادي وقل صبري ، وبكت وشهقت حتى علا بكاؤها ، فلما رآها رحمها ورق لها فقال : لا تبكين يا فاطمة فو الذي نفسي بيده إن الذي خالقهما هو ألطف بهما منك وأرحم بصغرهما منك ، قال : فقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم من ساعته فرفع يديه إلى السماء وقال : اللهم إنهما ولداي قرة عيني وثمرة فؤادي وأنت أرحم بهما منى وأعلم بموضعهما ، يا لطيف بلطفك الخفي أنت عالم الغيب والشهادة ؛ اللهم إن كانا أخذا برا أو بحرا فارحمهما وسلمهما حيث كانوا وحيثما توجها ، قال : فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فما استتم الدعاء إلا وجبرئيل عليه السلام قد هبط من السماء ومعه عظماء الملائكة وهم يؤمنون على دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، فقال جبرئيل : يا حبيبي يا محمد لا تحزن ولا تغتم وابشر ، فان ولديك فاضلان في الدنيا فاضلان في الآخرة وأبوهما أفضل منهما. وهما نائمان في حظيرة بني النجار ، وقد وكل الله بهما ملكا يحفظهما ، قال : فقام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو وأصحابه فرحا مسرورا حتى أتى حظيرة بني النجار وإذا الحسن والحسين عليهما السلام نائمان ، والحسن معانق للحسين عليهما السلام ، وإذا ذلك الملك الموكل بهما قد وضع أحد جناحيه في الأرض فوطا به تحتهما يقيهما من حر الأرض ، والجناح الآخر قد جللهما به يقيهما حر الشمس ، قال : فانكب النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقبلهما واحدا فواحدا ويمسحهما بيده حتى أيقظهما من نومهما ، قال : فلما انتبها من يومهما حمل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الحسن على عاتقه ، وحمل الحسين جبرئيل عليهم السلام(@)PageV05P017(@)(@@) على ريشته من جناحه الأيمن حتى خرج بهما من الحظيرة وهو يقول : والله لأشرفنكما اليوم كما شر فكما الله عز وجل 
ms1187	 في سماواته فبينا هو وجبرئيل عليهما السلام يمشيان وقد تمثل جبرئيل عليه السلام دحية الكلبي وقد حملاهما إذ أقبل أبو بكر فقال له : يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أخفف عنك أو عن صاحبك وأنا أحفظه حتى اؤديه إليك ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : جزاك الله خيرا ، دعهما يا أبا بكر فنعم الحاملان نحن ونعم الراكبان هما ، وأبوهما خير منهما ، فحملاهما وأبو بكر معهما حتى أتيا بهما المسجد ، ثم أقبل بلال فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : يا بلال هلم على بالناس فناد فيهم فاجمعهم لي في المسجد ، فقام النبى صلى الله عليه وآله وسلم على قدميه خطيبا فخطب الناس بخطبة أبلغ فيها ، فحمد الله عز وجل وأثنى عليه بما هو أهله ومستحقه ، ثم قال : يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس بعدي جدا وجدة؟ قالوا : بلى يا رسول الله قال : عليكم بالحسن والحسين ، فان جدهما محمد صلى الله عليه وآله وسلم ، وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء أهل الجنة ، واول من سارعت إلى تصديق ما أنزل الله على نبيه وإلى الايمان بالله وبرسوله ، ثم قال : يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس أبا واما؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : عليكم بالحسن والحسين ، فان أباهما علي عليهم السلام يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ، وأمهما فاطمه بنت رسول الله وقد شرفها الله في سماواته وأرضه ، ثم قال : يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس عما وعمة؟ قالوا : بلى يا رسول الله. قال عليكم بالحسن والحسين فان عمهما جعفر ذو الجناحين الطيار مع الملائكة في الجنة. وعمتهما ام هاني بنت أبي طالب ، ثم قال : يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس خالا وخالة؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال عليكم بالحسن والحسين ، فان خالهما إبراهيم بن محمد وخالتهما زينب بنت محمد ؛ ثم قال : الا يا معاشر الناس أعلمكم ان جدهما في الجنة وجدتهما في الجنة وأباهما في الجنة وأمهما في 
ms1188	 الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة وهما في الجنة ، ومن أحب(@)PageV05P018(@)(@@) ابني علي عليهم السلام فهو معنا في الجنة ، ومن أبغضهما فهو في النار ، وإن من كرامتهما على الله أن سماهما في التوراة شبرا وشبيرا ، اللهم إنك تعلم أن الحسن والحسين في الجنة وجدهما في الجنة وجدتهما في الجنة وأباهما في الجنة وأمهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة ومن يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار قال فلما قلت وسمع الشيخ الامام هذا منى قال هذان لك وأنت تروى في على هذا.(@)(@@) فكساني خلعتين خلعهما على وحملني على بغلة وثمن البغلة في ذلك الزمان في تلك البلدة مائة دينار ذهب ، قال لي : يا فتى أقررت عيني اقر الله عينك ، فو الله لأرشدتك إلى فتى يقر الله به عينك ، قال : قلت : فأرشدنى رحمك الله ، قال : فأرشدنى إلى باب دار فأتيت الدار التي وصف لي وأنا راكب على البغلة وعلى الخلعتان ، فقرعت الباب وناديت بالخادم ، فإذن لي بالدخول فدخلت عليه وإذا أنا بفتى قاعد على سرير منجد صبيح الوجه حسن الجسم ، فسلمت عليه بأحسن سلام فرد السلام بأحسن جواب ، ثم أخذ بيدي مكرما حتى أجلسنى إلى جانبه ، فلما نظر إلى قال : والله يا فتى إني لأعرف هذا الكسوة التي خلعت عليك واعرف هذه البغلة ، والله ما كان أبو محمد وكان اسمه الحسن ليكسوك خلعته هذه وحملك على بغلته هذه الا انك تحب الله ورسوله وذريته وجميع عترته فأحب رحمك الله ان تحدثني عن فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام ، فقلت له نعم بالحب والكرامة ، حدثني والدي عن أبيه عن جده قال : كنا يوما جلوسا عند النبى صلى الله عليه وآله وسلم إذا قبلت فاطمة (ع) وقد حملت الحسن والحسين عليهم السلام على كتفيها وهي تبكى بكاء شديدا قد شهقت في بكائها ، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يبكيك يا فاطمة لا ابكى الله عينيك؟ فقالت : يا رسول 
ms1189	 الله وما لي لا ابكى ونساء قريش قد عيرتني فقلن لي إن أباك زوجك من رجل معدم لا مال له ، قال : فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا تبكى يا فاطمة فو الله ما زوجتك أنا بل الله زوجك به من(@)PageV05P019(@)(@@) فوق سبع سماواته وشهد على ذلك جبرئيل وميكائيل وإسرافيل ، ثم إن الله عز وجل اطلع إلى اهل الأرض فاختار من الخلائق أباك فبعثه نبيا ، ثم اطلع إلى الأرض ثانية فاختار من الخلائق عليا عليه السلام فزوجك الله إياه واتخذته وصيا ، فعلي مني وأنا منه فعلي أشجع الناس قلبا وأعلم الناس علما وأحلم الناس حلما وأقدم الناس سلما وأسمحهم كفا وأحسنهم خلقا ، يا فاطمة إنى آخذ لواء الحمد ومفاتيح الجنة بيدي ، ثم ادفعها إلى على فيكون آدم ومن ولده تحت لوائه ، يا فاطمة انى مقيم غدا عليا على حوضي يسقى من عرف من أمتي والحسن والحسين ابناه عليهم السلام سيدا شباب اهل الجنة من الأولين والآخرين ، وقد سبق اسمهما في التوراة وكان اسمهما في التوراة شبرا وشبيرا سماهما الحسن والحسين لكرامة محمد ولكرامتهما عليه ، يا فاطمة يكسى أبوك حلتين من حلل الجنة ويكسى علي عليه السلام حلتين من حلل الجنة ولواء الحمد في يدي وامتى تحت لوائي فأناوله عليا لكرامة على على الله ، وينادى مناد يا محمد صلى الله عليه وآله وسلم نعم الجد جدك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب عليه السلام ، وإذا دعاني رب العالمين دعا عليا معى وإذا حييت حيي علي معى ، وإذا شفعت شفع علي معى ، وإذا أجبت أجيب علي معى ، وانه في المقام المحمود معى ، عوني على مفاتيح الجنة ، قومي يا فاطمة إن عليا وشيعته هم الفائزون غدا ، قال : وبينا فاطمة جالسة إذ أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى جلس إليها وقال : يا فاطمة لا تبكى ولا تحزني ، فلا بد من مفارقتك فاشتد بكاؤها ، ثم قالت يا أبة أين ألقاك؟ قال تلقيني تحت لواء الحمد أشفع لامتى 
ms1190	 ، قالت يا أبة. فان لم أجدك؟ قال : تلقيني على الصراط وجبرئيل بيميني وميكائيل عن شمالي وإسرافيل بحجزتي والملائكة خلفي وأنا أنادي يا رب امتى امتى ، هون عليهم الحساب ، ثم انظر يمينا وشمالا إلى أمتي وكل نبى يومئذ يشتغل بنفسه يقول : يا رب نفسي نفسي ، وأنا أقول : يا رب أمتي أمتي ، وأول من يلحق بى من امتى أنت وعلي والحسن والحسين عليهم السلام يقول : يا محمد إن أمتك لو(@)PageV05P020(@)(@@) آتوني بذنوب كأمثال الجبال لغفرت لهم ما لم يشركوا بى شيئا ولم يوالوا لي عدوا. فلما سمع الشاب هذا منى أمر لي بعشرة آلاف درهم ، وكساني ثلاثين ثوبا ، ثم قال : من أنت؟ قلت : من اهل الكوفة ، فقال : عربي ام مولى؟ قلت : عربي شريف ، قال : فكساني ثلاثين ثوبا في تخت وأعطاني عشرة آلاف درهم في كيس ثم قال لي أقررت عيني يافتى أقر الله عينك ولم يسأل عما سوى ذلك ولكنه قال لي : يافتى لي إليك حاجة ، فقلت له قضيت إنشاء الله تعالى ، فقال إذا أصبحت غدا فآت مسجد بني فلان كيما ترى أخي الشقي ، قال أبو جعفر فو الله لقد طالت على تلك الليلة حتى خشيت ان لا أصبح حتى أفارق الدنيا ، قال : فلما أصبحت أتيت المسجد الذي وصف لي وحضرت الصلاة فقمت في الصف الأول لفضله وإلى جانبي على يساري شاب معتم بعمامة فذهب ليركع ، فسقطت عمامته عن رأسه فنظرت إلى رأسه فإذا رأسه رأس خنزير ووجهه وجه خنزير ، قال ابو جعفر فو الذي احلف به ما أعلمت ما انا فيه ولا عقلت أفي الصلاة انا أم في غير صلاة تعجبا ودهشت حتى ما أدرى ما أقول في صلاة إلى ان فرغ الامام من التشهد فسلم وسلمت ، ثم قلت له يافتى ما هذا الذي ارى بك؟ فقال لي فلعلك صاحب أخى الذي أرسلك لتراني قلت نعم ، فأخذ بيدي فأقامنى وهو يبكى بكاء شديدا وشهق في مكانه حتى كادت نفسه ان تقبض حتى أتى بي إلى منزله فقال لي : انظر إلى هذا 
ms1191	 البنيان فنظرت إليه ، ثم قال لي ادخل ، فدخلت ، فقال لي : انظر إلى هذا الدكان فقال لي : إنى كنت رجلا اؤذن وأؤم بقوم ، وكنت العن علي بن أبي طالب عليه السلام بين الأذان والاقامة ألف مرة وانه لما كان يوم الجمعة لعنته بين الأذان والقامة فخرجت من المسجد ودخلت دارى هذه يوم الجمعة وقد لعنته أربعة آلاف مرة ولعنت أولاده ، فاتكأت على هذا الدكان وذهبت في النوم فرأيت في منافي كأنما انى في الجنة قد أقبلت ، فإذا على فيها متكى والحسن والحسين عليهم السلام معه متكئون بعضهم على(@)PageV05P021(@)(@@) بعض وتحتهم مصليات من نور وإذا انا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جالسا والحسن والحسين قدامه وبيد الحسن إبريق وبيد الحسين كأس فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للحسين : اسقني فشرب ثم قال : اسق أباك ، فشرب ثم قال للحسن اسق الجماعة فشربوا ثم قال : اسق هذا المتكى على الدكان ، فولى الحسن بوجهه عنى وقال يا ابة كيف اسقيه وهو يلعن ابى كل يوم ألف مرة وقد لعنه اليوم أربعة آلاف مرة. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم مالك لعنك الله تلعن عليا وتشتم أخي؟ مالك لعنك الله تشتم أولادي الحسن والحسين؟ ثم بصق النبي صلى الله عليه وآله وسلم فملأ وجهى وجسدي فلما انتبهت من منامي وجدت موضع البصاق الذي أصابني قد مسخ كما ترى وصرت آية للعالمين ، قال سليمان ابن مهران : قال لي ابو جعفر : يا سليمان بن مهران هذان الحديثان كانا في يدك؟ قلت لا يا أمير المؤمنين ، قال هؤلاء في ذخائر الحديث وجوهره ، ثم قال لي ويحك يا سليمان حب علي عليه السلام إيمان وبغضه نفاق ، فقلت : الأمان الأمان يا أمير المؤمنين فقال : لك الأمان يا سليمان ، فقلت : ما تقول في قاتل الحسين بن علي عليهما السلام ؟(@)(@@) قال في النار أبعده الله ، قلت وكذلك من يقتل من ولد رسول الله أحدا فهو في النار ، قال فحرك ابو جعفر رأسه طويلا ثم قال : ويحك يا سليمان الملك 
ms1192	 عقيم قالها ثلاثا ، ثم قال لي : يا سليمان اخرج فحدث الناس بفضائل علي بن أبي طالب عليه السلام بكل ما شئت ولا تكتمن منه حرفا والسلام.(@)(@@) ومنهم العلامة المحدث الشيخ جمال الدين محمد بن احمد الحنفي الموصلي الشهير بابن حسنويه المتوفى سنة 680 في «در بحر المناقب» (ص 54 مخطوط).(@)(@@) روى الحديث بعين ما تقدم عن «مناقب الخوارزمي» من قوله : بينما فاطمة جالسة إلى آخر الحديث.(@)PageV05P022(@)(@@)(@@)(@@) | الحديث الحادي والستون(@)(@@) «مناشدة على مع أهل الشورى» «قول جبرئيل لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى الا على» «ان الله يحب عليا وأمر النبي بحب على» «نودي النبي في المعراج نعم الأخ أخوك على» «سد أبواب المسجد إلا باب على وعدم حل دخول جنب فيه الا لعلى» ملاطفة النبي وجبرئيل للحسن والحسين» «اعتراف القوم بفقد انهم لمثل هذا الفضل» «حديث المنزلة»(@)(@@) مارواه القوم.(@)(@@) منهم العلامة الموفق بن احمد اخطب خوارزم المتوفى سنة 658 في «المناقب» (ص 127 ط تبريز) قال :(@)(@@) وبهذا الاسناد (اى الاسناد المتقدم في كتابه) عن أبي سعد هذا أخبرني ابو بكر محمد ابن عبد الله الحمدوني بقراءتي عليه سنة ست وثمانية وثلاثمائة حدثني ابو محمد عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن المرزمان الجلاب حدثني ابو بكر محمد بن إبراهيم البصري نزيل حلب حدثني عثمان بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة قدم علينا حدثنا يوسف بن أسباط عن محمد الضبي عن إبراهيم النخعي عن علقمه عن ابى ذر قال لما كان اول يوم في البيعة لعثمان ليقضى الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حى عن بينة فاجتمع المهاجرون والأنصار في المسجد ونظرت إلى عبد الرحمن ابن عوف وقد اعتجر بريطة وقد اختلفوا وكثرت المناجزة إذ جاء ابو الحسن بأبى هو وامى قال : فلما بصروا بأبي الحسن علي بن أبي طالب سر القوم طرا فانشأ على يقول ان أحسن ما ابتدأ به المبتدئون ونطق به الناطقون وتفوه به القائلون حمد الله والثناء عليه بما هو اهله والصلاة على نبيه محمد 
ms1193	 وآله. الحمد لله المتفرد بدوام البقاء المتوحد(@)PageV05P023(@)(@@) بالملك الذي له الفخر والمجد والثناء وساق الخطبة بطولها ومن فقراتها خضعت الجبابرة لآلائه «ووجلت ظ» القلوب من مخافته فلا عدل له ولا ند ولا يشبهه احد من خلقه ، ونشهد بما شهد به لنفسه وأولو العلم من خلقه ان لا اله إلا الله وحده لا شريك له ليس له صفة تنال ولا حد يضرب له الأمثال ، المدر صوب الغمام ببنات النطاف ومنهطل الرباب بوائل الطل فرش الصافي والآكام بتشقق الدمن وأنيق الزهر وانواع النبات المهريق العيون والغرار من ضم الأطواد يبعث الزلال حياة للطير والهوام والوحش وساير الأنعام والأنام فسبحان من يدان لدينه ولا يدان لغير الله دين وسبحان الذي ليس لصفته حد محدود ولا نعت موجود ، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المرتضى ونبيه المصطفى وحبيبه المجتبى أرسله الله إلينا كافة والناس أهل عبادة الأوثان وصبوع الضلالة يسفكون دماءهم ويقتلون أولادهم ويخبقون سبيلهم غشيهم الظلم وآمنهم الخوف وعزهم الذل حتى استنقذنا الله بمحمد صلى الله عليه وآله من الجهالة وانتاشنا بمحمد من الهلكة ونحن معاشر العرب أضيق الأمم معاشا وأخشنها رياشا جل طعامنا الهبيك وجل لباسنا الوبر والجلود مع عبادة الأوثان والنيران فهدانا الله بمحمد إلى صالح الأديان ثم أنقذنا من عبادة الأوثان بعد ان مكنه الله من مشعلة النور فأضاء بمحمد مشارق الأرض ومغاربها فقبضه الله إليه ف ( @QUR@05 إنا لله وإنا إليه راجعون ) فما اجل رزية وأعظم مصيبة المؤمنون فيه طرا مصيبتهم واحدة ثم قال علي كرم الله وجهه : معاشر المسلمين ناشدتكم الله هل تعلمون معاشر المهاجر بن والأنصار ان جبرئيل اتى النبي فقال لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا على هل تعلمون كان هذا قالوا اللهم نعم ، قال فأنشدكم الله هل تعلمون ان جبرئيل نزل على النبي فقال يا محمد ان الله يأمرك ان تحب عليا وتحب من يحبه فان الله تعالى يحب عليا ويحب من يحب عليا قالوا اللهم نعم قال فأنشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله 
ms1194	 قال لما اسرى بى إلى السماء السابعة رفعت إلى رفارف من نور ثم رفعت إلى حجب من نور فوعد النبى الجبار(@)PageV05P024(@)(@@) لا إله الا هو أشياء فلما رجع من عنده نادى مناد من وراء الحجب نعم الأب أبوك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب واستوص به أتعلمون يا معاشر المهاجرين والأنصار كان هذا؟ فقال عبد الرحمن بن عوف سمعتها من رسول الله وإلا فصمتا ثم قال : هل تعلمون ان أحدا كان يدخل المسجد جنبا غيرى؟ قالوا اللهم لا قال : فأنشدكم الله هل تعلمون أن أبواب المسجد سدها وترك بابي بأمر من الله؟ قالوا : اللهم نعم ، قال فأنشدكم الله هل تعلمون انى كنت إذا قاتلت عن يمين رسول الله وقال : أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا انه لا نبى بعدي؟ قالوا : اللهم نعم قال فأنشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله أخذ الحسن والحسين فجعل يقول هي يا حسن فقالت فاطمة يا رسول الله ان الحسين أصغر وأضعف ركنا منه فقال لها رسول الله ألا ترضين ان أقول انا هي يا حسن ويقول جبرئيل هي يا حسين فهل لأحد من الناس مثل منزلتنا عند الله وعند رسول الله.(@)(@@) ومنهم العلامة الشيخ سليمان البلخي القندوزى المتوفى سنة 1293 في «ينابيع المودة» (ص 143 ط اسلامبول)(@)(@@) روى الحديث بعين ما تقدم عن «مناقب الخوارزمي» بإسقاط الخطبة وقد تقدم حديث قوله صلى الله عليه وآله وسلم : لما اسرى بى إلى السماء السابعة نادى مناد من وراء الحجاب «إلخ» في باب «صفات امير المؤمنين على عليه السلام » (ج 4 ص 182 إلى ص 186) وفي باب «الفضائل الجامعة» (ج 4 ص 495. إلى ص 497).(@)(@)(@@)(@@)(@@) | الحديث الثاني والستون(@)(@@) «احتجاج على مع القوم يوم الشورى على أولويته من أبى بكر وعمر وعثمان» «فاطمة سيدة نساء أهل الجنة» «حديث الطير» «حديث الغدير» «حديث إعطاء الراية» «تسليم الملائكة لعلى» «قول النبي «ص» على منى وأنا منه» «حديث لا فتى الا على(@)PageV05P025(@)(@@) لا سيف الا ذو الفقار» «قتاله مع الناكثين» «لا يحبه الا مؤمن 
ms1195	» «حديث الثقلين» «مبارزة على مع عمرو» «نزول آية التطهير في الخمسة الطاهرة» «مؤاخاة على «ع» مع النبي «ص» «الحسنان سبطا هذه الامة» «على أول من صلى» «حديث سد الأبواب» «حديث اختصاصه بالعمل بآية النجوى» «حديث اختصاصه بدفن(@)(@@) النبي «ص»(@)(@@) ما رواه جماعة من أعلام القوم.(@)(@@) منهم الحافظ ابو المؤيد الموفق بن أحمد أخطب خوارزم المتوفى سنة 568 في «المناقب» (ص 246 ط تبريز) قال :(@)(@@) وأخبرنى الشيخ الامام شهاب الدين افضل الحفاظ ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي فيما كتب إلى من همدان ، أخبرنى الحافظ ابو على الحسن «الحسين خ» بن احمد بن الحسين «حسن خ» فيما اذن لي في الرواية عنه ، أخبرنى الشيخ الأديب ابو يعلى عبد الرزاق بن عمر بن إبراهيم الطهراني سنة 473 ثلاث وسبعين وأربعمائة أخبرني الامام الحافظ طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسى بن مردويه الاصبهانى حدثني قال الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني وأخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن إبراهيم الاصبهانى في كتابه من أصبهان سنة 488 عن أبي بكر احمد بن موسى بن مردويه ، حدثني سليمان بن محمد بن أحمد ، حدثني يعلى بن سعد الرازي ، حدثني محمد بن حميد ، حدثني زافر بن سليمان الحرث بن محمد ، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة قال : كنت على الباب يوم الشورى مع على في البيت يوم الشورى وسمعته يقول لهم : لأحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم بغير ذلك ثم قال : أنشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا : لا ، قال : فأنشدكم الله هل منكم احد له أخ مثل جعفر الطيار في الجنة مع الملائكة؟ قالوا اللهم لا ، قال : أنشدكم الله هل فيكم احد له عم كعمى حمزة(@)PageV05P026(@)(@@) اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : أنشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم سيدة نساء اهل الجنة غيرى؟ قالوا : اللهم لا 
ms1196	 ، قال : أنشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مرات قدم بين يدي نجواه صدقة قبلي؟ قالوا اللهم لا ؛ قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وآل من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره ليبلغ الشاهد الغائب غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم اللهم ائتني بأحب خلقك إليك وإلى واشدهم لك حبا ولى حبا يأكل معى من هذا الطير فأتاه وأكل معه غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لأعطين راية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله لا يرجع حتى يفتح الله على يده إذ رجع غيرى منز غيرى؟ قالوا اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لو فديني ربيعة لتؤمنني او لأبعثن إليكم رجلا نفسه كنفسي وطاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي يقتلكم بالسيف غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيرى؟ قالوا اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد مسلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف ملك من الملائكة منهم جبرئيل وميكائيل وإسرافيل حيث جئت بالماء إلى رسول الله عليه السلام من القليب غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له جبرئيل : هذه هي المواساة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إنه منى وأنا منه وقال جبرئيل وانا منكما غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد نودي من السماء لا سيف الا ذو الفقار ولا 
ms1197	 فتى إلا علي غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين(@)PageV05P027(@)(@@) والمارقين على لسان النبي صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنى قاتلت على تنزيل القرآن وتقاتل على تأويل القرآن غيري؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتى صلى العصر في وقتها غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد أمره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ان يأخذ براءة من أبي بكر فقال أبو بكر : يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نزل في شيء؟ فقال : إنه لا يؤدى عنى إلا علي غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا كافر غيرى؟ قالوا اللهم لا ، قال : فأنشدكم بالله أتعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك ، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما سددت أبوابكم ولا فتحت بابه ، بل الله سد أبوابكم وفتح بابه غيرى؟ قالوا : اللهم نعم ، قال : فأنشدكم بالله أتعلمون انه ناجاني يوم الطائف دون الناس فأطال ذلك ، فقلتم : ناجاه دوننا ، فقال : ما انتجيته بل الله انتجاه غيرى؟ قالوا اللهم نعم ، قال : فأنشدكم الله أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : الحق مع علي وعلي مع الحق يدور الحق مع علي عليه السلام كيف ما دار؟ قالوا اللهم نعم ، قال : فأنشدكم بالله أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال : إنى تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي لن تضلوا ما إن تمسكتم بهما ولن يفترقا حتى يردا على الحوض؟ قالوا اللهم نعم ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد وفي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المشركين بنفسه واضطجع في مضجعه غيرى؟ قالوا : اللهم 
ms1198	 لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم أحد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم إلى البراز غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم أحد انزل الله فيه آية التطهير حيث قال : ( @QUR@02 إنما يريد ) «إلخ» غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله : أنت سيد العرب غيرى؟ قالوا : اللهم لا ، قال : فأنشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : ما سألت الله شيئا إلا سألت لك غيرى؟ قالوا : اللهم لا ،(@)PageV05P028(@)(@@) فارتفعت الأصوات بينهم ، فسمعت عليا عليه السلام يقول : بايع الناس أبا بكر وانا والله اولى وأحق به منه ، فسمعت وأطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ثم بايع ابو بكر لعمر وانا والله أحق بالأمر منه فسمعت وأطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا ثم أنتم تريدون ان تبايعوا لعثمان إذا لا أسمع ولا أطيع ان عمر جعلني في خمس نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضل في الصلاح ولا يعرفونه لي كما نحن فيه شرع سواء ، وإيم الله لو أشاء ان أتكلم ثم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم ولا المعاهد فيهم ولا المشرك ان يرد خصلة منها ثم قال : أنشدكم الله ايها الخمسة امنكم أخو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا : لا ، قال : امنكم احد له عم مثل عمى حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيرى؟ قالوا لا ، قال : امنكم احد له ابن عم مثل ابن عمى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ؟ قالوا لا ، قال : امنكم احد له أخ مثل أخي المزين بالجناحين يطير مع الملائكة في الجنة؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سيدة نساء هذه الأمة؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا لا ، قال 
ms1199	 : امنكم احد قتل مشركي قريش غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد صلى إلى القبلتين غيرى؟ قالوا لا ؛ قال : أمنكم احد امر الله بمودته غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد غسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتى صلى العصر غيرى؟ قالوا لا ؛ قال : أمنكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قرب إليه الطير فأعجبه : اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معى من هذا الطير فجئت وانا لا اعلم ما كان من قوله فدخلت فقال : وإلى يا رب وإلى يا رب غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد(@)PageV05P029(@)(@@) كان أعظم عناء عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم منى حتى اضطجعت على فراشه ووقيته بنفسي وبذلك مهجتي غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم أحد كان يأخذ الخمس غيرى وغير زوجتي فاطمة (ع) قالوا لا ، قال : أمنكم أحد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم أحد يظهره كتاب الله غيرى حتى سد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أبواب المهاجرين وفتح بابي إليه حتى قام إليه عماه حمزة والعباس فقالا : يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سددت أبوابنا وفتحت باب على فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم ما انا فتحت بابه ولا سددت أبوابكم بل الله فتح بابه وسد أبوابكم؟ قالوا لا قال : أمنكم أحد تمم الله نوره من السماء حين قال فأت ذى القربى حقه غيرى؟ قالوا لا ، قال أمنكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ست عشرة مرة غيرى حين قال : ( @QUR@012 يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة 
ms1200	 )، أعمل بها أحد غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم أحد ولى غسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا اللهم لا ، قال : أمنكم أحد آخر عهده برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين وضعه في حفرته غيرى؟ قالوا لا. ومنهم العلامة الگنجى الشافعي المتوفى 658 في «كفاية الطالب» (ص 242 ط الغرى).(@)(@@) أخبرنا أبو بكر بن الخازن ، أخبرنا أبو زرعة ؛ أخبرنا أبو بكر بن خلف ، أخبرنا الحاكم ، أخبرنا ابو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة من أصل كتابه ، حدثنا منذر بن محمد بن منذر ، حدثنا أبي ، حدثني عمى ، حدثنا أبي عن أبان بن تغلب عن عامر بن واثله قال : كنت على الباب يوم الشورى وعلى في البيت فسمعته يقول : استخلف ابو بكر وانا في نفسي أحق بها منه فسمعت وأطعت ، واستخلف عمر وانا في نفسي أحق بها منه فسمعت وأطعت ، وأنتم تريدون ان تستخلفوا عثمان إذا لا اسمع ولا أطيع جعل عمر في خمسة انا سادسهم لا يعرف لهم فضل ، اما والله لاحاجنهم بخصال لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم المعاهد منهم والمشرك ان ينكر منها خصلة ،(@)PageV05P030(@)(@@) أنشدكم بالله أيها الخمسة أمنكم أخو رسول الله غيرى؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد له عم مثل عمى حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيرى؟ قالوا لا ، قال : امنكم احد له أخ مثل أخي المزين بالجناحين يطير مع الملائكة في الجنة؟ قالوا لا ، قال : أمنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء الأمة غيرى؟ قالوا لا ؛ قال : أمنكم احد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم غيرى؟ قالوا لا. قال : أمنكم احد قتل مشركي قريش قبلي؟ قالوا لا ، قال : امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتى صلى العصر غيري؟ قالوا لا ، قال : امنكم احد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين قرب إليه الطير فأعجبه (اللهم ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معى من هذا الطير) فجئت وانا اعلم 