ms1261	 من الكتب نحو ثلاثة ملايين كتاب عند ما أحرقها الصليبيون سنة (503 ه). والغالب أنه كان في طرابلس من الكتب الموقوفة غير دار العلم وقفت قبل بني عمار ، وأراد ابن الفرات بهذه الثلاثة آلاف الألف عدد الكتب التي كانت في مكاتب طرابلس كلها.(@)(@@) ولا ينبغي أن يذهب عن الخاطر أن ما كانوا يسمونه جزءا أو مجلدا أو مجلدة لا يتجاوز بضع كراريس من كراساتنا ، والكراسة قد لا تكون أكثر من ثماني صحائف بمعنى أن ألف المجلدة أو المجلد لا تبلغ في مصطلحنا(@)PageV06P191(@)(@@) أكثر من خمسين كتابا أو ستين أو سبعين كتابا ، فكان المجلد في تلك العصور قليل الأوراق، لأن الورق أو الرق غليظ فإذا جعل كل مجلد مئتين أو ثلاثمائة أو أربعمائة أو خمسمائة ورقة يصعب تناوله وحمله ونقله ولا يصح ما قاله ابن الفرات من أنه كان في دار العلم في طرابلس ثلاثة آلاف ألف يوم نكبتها إلا على هذه الصورة ، أي إن كتبها كانت بين المائتين وثلاثمائة ألف ومنها أجزاء صغيرة ورسائل ، وقد يكون الجزء من كتاب لا تتجاوز سطوره سطور مقالة من مقالاتنا أو إملاءة من أمالينا أو محاضرة أو مسامرة من محاضراتنا ومسامراتنا.(@)(@@) فالمصيبة الأولى العظمى التي أصابت الكتب في الشام كانت على عهد الصليبيين والمصيبة الثانية ما حمله منها التتر في نوبة هولاكو وما أحرق في مدارس دمشق وجوامعها من أمهاتها ، فقد ذكر المؤرخون أنه امتلأت خزانة الكتب بمراغة بما نهبه هذا الطاغية من الشام والعراق وغيرهما. وقدر ما حمله بأربعمائة ألف مجلد ، ومنها ما حرق في فتنة غازان سنة (699) وفي وقعة تيمور سنة (803) فان النار ظلت تحرق دور دمشق ومدارسها وجوامعها في الفتنة التيمورية ثلاثة أيام ، فذهب في هذين الحريقين وغيرهما كتب المدرسة الضيائية والمدرسة العادلية وغيرهما من المدارس.(@)(@@) ومن الخزائن التي دمرت في الخروب الصليبية خزانة أسامة بن منقذ أحد أصحاب قلعة شيزر فإنها كانت أربعة آلاف مجلد من الكتب الفاخرة أرسل بها بعد أن أخذ عهدا من الصليبيين من دمياط إلى عكا في 
ms1262	 بطسة فنهبت ونهب معها ثلاثون ألف دينار قال : إن ذهابها حزازة في قلبه ما عاش. ومن مصائب الكتب ما وقع من حريق في دار صاحب حماة سنة (687) ذهب فيه من الكتب مقدار عظيم.(@)(@@) ومنذ دخل الصليبيون الشام أخذوا على ما يظهر يقتنون الكتب العربية ولكن على صورة ضعيفة لأن العلم بها كان معدوما عندهم ، يبتاعونها على أنها عاديات قديمة غريبة الشكل ، ولما لمعت في القرن السادس عشر شعلة النهضة في إيطاليا أراد الباباوات اقتناء الكتب العربية ، فندبوا لذلك بعض العارفين من رهبان الموارنة وحملوا إلى رومية من أديار لبنان ما كان محفوظا فيها(@)PageV06P192(@)(@@) من كتب الدين والعلم بالعربية والسريانية. وحمل يوسف السمعاني من لبنان (1768 م) كتبا في ثلاثة مراكب إلى رومية ملأها بالمخطوطات العربية وغيرها فغرق منها مركبان.(@)(@@) ومن المصائب التي أصيبت بها الكتب أن بعض دول أوربا ومنها فرنسا وجرمانيا وبريطانيا العظمى وهولاندة وروسيا أخذت تجمع منذ القرن السابع عشر كتبا تبتاعها من الشام بواسطة وكلائها وقناصلها والأساقفة والمبشرين من رجال الدين ، وكان بلغ الجهل ببعض من اتسموا بشعار الدين ومن كان يرجع إليهم أمر المدارس والجوامع أن يفضلوا درهما على أنفس كتاب فخانوا الأمانة واستحلوا بيع ما تحت أيديهم أو سرقة ما عند غيرهم والتصرف به تصرفهم بملكهم. حدثني الثقة أن أحد سماسرة الكتب في القرن الماضي كان يغشى منازل بعض أرباب العمائم في دمشق ، ويختلف إلى متولي خزائن الكتب في المدارس والجوامع ، فيبتاع منها ما طاب له من الكتب المخطوطة بأثمان زهيدة وكان يبيعها على الأغلب ، وأكثرها في غير علوم الفقه والحديث ، من قنصل بروسيا إذ ذاك بما يساوي ثمن ورقها أبيض ، وبقي هذا سنين يبتاع الأسفار المخطوطة من أطراف الشام حتى اجتمع له منها خزانة مهمة رحل بها فأخذتها حكومته منه وكافأته عليها ، والغالب أن معظم الكتب العربية المحفوظة في خزانة الأمة في برلين هي من هذا القطر. وفهرس هذه الخزانة فقط في عشرة مجلدات ضخمة ما عدا الملحق. يتألف من فهارس الكتب العربية في خزائن 
ms1263	 الغرب اليوم خزانة برأسها. وإن بعيدا يحسن القيام على هذا التراث الوافر لأحرى به من قريب يبدده جزافا. وإن أمما عرفتنا أكثر مما عرفنا أنفسنا حتى قال أحد علمائهم : إن العرب وضعوا من المصنفات ما لا يستطيع أحدنا أن يقرأه طول عمره ، لجديرون بإرث الشرق في مادياته ومعنوياته كما قلنا من فصل في مجلة المقتطف منذ أربع وأربعين سنة. نعم إن كتبا تترك للأرضة تعيث فيها ، والعفن يعبث بجمال جسمها ورسمها ، وتحرم النور ويعفي أثرها الغبار والأوساخ ، ويحرم النظر فيها على من يحسن الاستفادة منها ، أو تفضل عليها دريهمات معدودة حرية بأن تكون في ملك من يستفيد منها ويفيد.(@)PageV06P193(@)(@@) ومن الخزائن المشهورة التي بعثرت في عهدنا ولم نعرف متى جمعت خزانة قبة صحن الجامع الأموي ، وكانت مملوءة برقوق نفيسة فتحت سنة (1317 ه) بأمر السلطان عبد الحميد الثاني إجابة لمقترح الامبراطور غليوم الثاني الألماني فعثروا فيها على قطع من الرقوق كتبت فيها سور من القرآن الكريم بالخط الكوفي ، ومنها قطع مهمة من مصاحف وربعات وقطع من الأشعار المقدسة بالآرامية الفلسطينية وكتابات دينية وأدبيات دينية وقصص رهبانية ومزامير عربية مكتوبة بالحرف اليوناني ومقاطيع شعرية لأوميروس ، وكراريس وأوراق بالقبطية والكرجية والأرمنية في موضوعات دينية ، وجذاذات عبرانية وسامرية فيها نسخ من التوراة وتقاويم أعياد السامريين وصلوات وصكوك للبيع والأوقاف وعهود زواج وبينها مقاطيع لاتينية وإفرنسية قديمة وقصائد شعرية يرتقي عهدها إلى أيام الصليبيين ونسخ إنجيل برقوق. فأهدى السلطان بعضها لعاهل ألمانيا ووزع قسم منها على بعض رجال الاستانة ورجال دمشق واستخلصت بعض قطع منها حفظت الآن في دار الآثار في دمشق وأهمها تلك القطعة الكوفية المكتوبة على رق من ربعة شريفة وقفها عبد المنعم بن أحمد سنة (298) وعلى الوجه الثاني نقش مذهب باسم واقفها. ورأى شيخنا طاهر الجزائري في تلك القبة جزءا مكتوبا عليه أنه حبس على مشهد زين العابدين صلوات الله عليه وعلى أبنائه الأئمة سنة نيف وسبعين وأربعمائة.(@)(@@) وكانت في دير صيدنايا من جبل قلمون خزانة كتب حافلة بالمخطوطات النادرة ولا سيما 
ms1264	 السريانية ، فحاذر وكلاء الدير من كثرتها (المشرق 2 ص 588) أن تكون حجة بيد السريان يتقوون بها على إثبات حقوقهم في الدير ، فأجمع رأيهم على إخراجها وإتلافها تخلصا منها ، فجمعوها ومعظمها من النفائس المخطوطة على رق وبدأوا يحرقونها وقودا للفرن خبزوا عليها خبزتين وكان هذا من نحو عشر سنين ومئة سنة. وهو عمل مثل الجهل المطبق والتعصب الممقوت. وكم وقع من حوادث إفرادية من مثل هذه فضاعت فيها الكتب ولم تبلغنا تفاصيلها. ومما أعان على تشتت الكتب أن بعض من أولعوا في العهد(@)PageV06P194(@)(@@) العثماني بتسنم ذرى المناصب والقضاء ، وكان لهم مشاكل وقضايا يريدون حلها في المراجع العليا أو لمجرد التقرب والتظرف كانوا يمعنون في مهاداة من يتوقعون الخير منهم بالكتب ، وبذلك رحلت إلى الاستانة وغيرها أحمال من المخطوطات على هذا الوجه أيضا فعدت هذه الهدايا في جملة مصائب الخزائن.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** خزائن اليوم وأهم ما حوت :(@)(@@) من أهم الخزائن في الشام خزانة المسجد الأقصى في القدس وفيها نصف مصحف قديم بخط كوفي كتب عليه «كتبه محمد بن الحسن بن الحسين ابن بنت رسول الله» وإحدى ثلاث نسخ من مصحف مجزإ ثلاثين جزءا كتبها بيده أحد ملوك المغرب ابن عبد الحق على رق وهي مجلدة على الطريقة المراكشية وموضوعة في صندوق مزخرف بالميناء على الطريقة الأندلسية. ومصاحف كبيرة جدا وصغيرة كتبت في عهد المماليك وملوك بني عثمان.(@)(@@) ومن كتبها «نشق الأزهار» لابن إياس و «حوادث الجو» لمؤلف مجهول و «كتاب المعرفة والتاريخ» رواية ابن درستويه عن ابن القطاف.(@)(@@) ومن خزائن القدس مكتبة القبر المقدس ودير الروم ومكتبة دير الدومنيكان ومكتبة الآباء البيض ومكتبة دير الفرنسيسكان ودير الأرمن وخزانة الآثار الأميركية والآثار الإنكليزية ومكتبة المجمع العلمي الأثري البرتستانتي والجامعة العبرية والمكتبة الحنبلية ومكتبة الشيخ الخليلي ومكتبة البديري ، وأهمها المكتبة الخالدية العمومية أنشأها في القدس راغب الخالدي من أعيان تلك المدينة بمشورة أستاذنا طاهر الجزائري ومعاونته وقد بلغت نحو أربعة آلاف مجلد ، منها نحو ثلثيها من المخطوط وزادت زيادات كثيرة بما أضيف إليها من خزانة الأسرة الخالدية 
ms1265	. جعلت سنة (1318 ه 1900 م) على مقربة من المسجد الأقصى في مقبرة أحد الأمراء. ومن نوادرها «أنموذج العلم» للمولى شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المتوفى سنة (834 ه) ذكر فيه أصول مائة علم. «الطبقات السنية في تراجم الحنفية» عليه خط مؤلفه تقي الدين بن عبد القادر المضري التميمي الداري المتوفى سنة (1010 ه). «الشعور بالعور» للصلاح الصفدي المتوفى سنة (764)(@)PageV06P195(@)(@@) في ذكر العلماء الذين أصيبوا بفقد إحدى عينيهم. «منادح الممادح وروضة المآثر والمفاخر في خصاص الملك الناصر» وهو المعروف بالمدبجات لعبد المنعم الجلياني (613). «مختصر حياة الحيوان» لجلال الدين السيوطي (911). «قهوة الإنشاء لابن حجة الحموي» (838) وهو مجموع رسائله. «اختصار السيرة النبوية» لمحيي الدين بن عربي (638). رواية ولده أبي سعيد وولده أبي بكر بن أبي المعالي محمد وابنته فاطمة عنه. «نزهة الناظرين في تاريخ من ولي مصر من الخلفاء والسلاطين» لمرعي الحنبلي (1033). «رونق الحفاظ بمعجم الألفاظ» للحافظ يوسف سبط أحمد بن علي بن حجر وعليه خط الحافظ قاسم بن قطلوبغا (879) وهو المجلد الثاني ويرجح أنه بخط مؤلفه. «مثير الغرام بفضائل القدس والشام» لسرور المقدسي (765) وفي آخره حواش فيها أسماء بعض تواريخ القدس. «إتحاف الأخصا في فضائل المسجد الأقصى» لمحمد أبي شرف الشافعي المصري (906). «شاناق في السموم والترياق» لشاناق الهندي نقله من لغته الهندية إلى الفارسية منكه الهندي نقل للمأمون على يد العباس بن سعيد الجوهري مولاه وهو في معرفة السموم والترياق وهي نسخة ملوكية. «الوسيط» للواحدي (468) الجزء الثالث منه. «عيون الأثر في فنون المغازي والشمائل والسير» لابن سيد الناس اليعمري (734). «أرجوزة محمد بن أحمد الباعوني» (871) في التاريخ وقعت في نحو ألف بيت من الهجرة إلى الملك برسباي. «تعاليق شهاب الدين أحمد بن الهائم» على الخصائص النبوية بخط أحمد الشهير بابن الهائم (815). «تقويم أصول الفقه وتحديد أدلة الشرع» للدبوسي (430). «مجموعة رسائل لابن كمال باشا» (940). «تأويل مشكل الأحاديث والرد على الملاحدة والمعطلة وأهل الأهواء المبتدعة» من إملاء أبي بكر محمد بن حسن بن فورك (406). «إيضاح الإشكال في من أبهم اسمه من النساء والرجال» أي رواة الحديث للحافظ 
ms1266	 محمد بن المقدسي (507). «كتاب الأربعين الأبدال التساعيات» للبخاري ومسلم للحافظ عبد المؤمن الدمياطي (717). «ارتياح الأكباد بأرباح فقد الأولاد» للسخاوي. «كتاب قصص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام» لأحمد بن محمد بن عمر القدسي الشهير بابن زوجة أبي عذيبة.(@)PageV06P196(@)(@@) «كتاب التبيان في إعراب القرآن» لأبي البقاء العكبري (616). «دمية القصر وعصرة أهل العصر» للباخرزي (467) ذيل يتيمة الدهر للثعالبي.(@)(@@) ومن الخزائن المهمة في غزة خزانة المفتي ، وفي يافا الخزانة الإسلامية وخزانة أبي نبوت وفي أرباض حيفا خزانة دير الكرمل وفيها صكوك قديمة لها علاقة بالدير. ومن الخزائن الخاصة في القدس خزانة عبد الله مخلص وفي عكا خزانة جامع الجزار وفي نابلس خزانة آل الجوهري وخزانة آل صوفان وفي صفد خزانة آل النحوي وفي جبل عامل خزانة آل خاتون وإبراهيم يحيى والشيخ زين الدين وآل الصغير وأحمد رضا.(@)(@@) وأهم خزائن لبنان خزانة آل أرسلان في عبيه وخزانة جرجس صفا في دير القمر وخزانة دير الشرفة ودير السير ودير المخلص ودير البلمند وعين تراز وقزحيا وبزمار واللويزة ومار أشعيا ودير يوحنا مارون بكفرحي. وكان في بعض أديار اليسوعيين في لبنان مخطوطات نقلوها إلى ديرهم في بيروت كما نقلت المخطوطات المهمة في القرون الماضية من أديار الموارنة في الجبل إلى رومية العظمى.(@)(@@) ومن خزائن بيروت الخزانة الشرقية للآباء اليسوعيين وخزانة الجامعة الأميركية معظمها بالإنكليزية ومجموعة دار الكتب الكبرى في بيروت قليلة المخطوطات كثيرة المطبوعات وكان في بيروت مجموعة البارودي من المخطوطات فبيعت كما بيعت مجموعة حيدر أحمد الشهابي ومجموعة جميل العظم ومجموعة رشيد الدحداح في بيروت وغيرها من مجاميع الأفراد التي بعثرت لقلة العناية بالعلم أو لأسباب مادية قاهرة أحيانا. ومن خزائن الساحل خزانة آل كرامة وآل الجسر وآل المغربي وآل السمين في طرابلس ، وخزانة آل الأزهري في اللاذقية وخزانة سليمان أحمد في جبل العلويين وخزائن بعض المدارس في أنطاكية. وأشهر الخزائن العامة في حلب خزائن المدرسة الأحمدية والمدرسة الخسروية والمدرسة العثمانية والمدرسة القرمانية وجامع الناصرية والخزانة المارونية والأرثوذكسية والكاثوليكية وخزائن آل الكواكبي والغزي والملاح والزرقا والكتخدا ومنش 
ms1267	 والأنطاكي والعينتابي وقطر أغاسي ومجموعة سباط. وفي الخزانة الأحمدية بحلب «المباحث المشرقية» للفخر الرازي. و «الوافي» للصفدي و «مختصر(@)PageV06P197(@)(@@) تاريخ الذهبي المسمى بالعيار» و «تاريخ الذهبي» في سبعة مجلدات و «در الحبب في تاريخ حلب» لابن خطيب الناصرية في مجلدين و «التفسير المهمل» للفيض الهندي و «مثير الغرام لزيارة القدس والشام» ، ومن مخطوطات المدرسة العثمانية المعروفة بالضيائية بحلب «عمدة الحفاظ في تفسير أشرف الألفاظ» للحلبي السمين و «المقدمة السنية للصفدي» و «الدر الثمين في أسماء البنات والبنين» و «الحدائق الأنسية في الحقائق الأندلسية». وكتاب «الناسخ والمنسوخ للحازمي ، وفي خزانة المولوية بحلب «اختلاف الفقهاء» للوزير ابن هبيرة المسمى بشرح معاني الصحاح. وخزانة الجامع الكبير بحلب غنية بالكتب الفلكية وآلات علم الفلك وكان واقفها محمود الجزار وأبوه من علماء هذا الفن. وفي المدرسة البهائية «عيون السير» لابن سيد الناس في السيرة النبوية وحاشية عليه في ثلاثة أجزاء لإبراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي الحلبي. وفي بعض المدارس الحلبية الأخرى كتب متفرقة لكنها غير ذات بال. وفي الكنيس الكبير في حلب توراة مخطوطة قديمة الخط جدا. وفي حماة خزانة نوري الكيلاني في جامع الشيخ إبراهيم ومجاميع الكيلاني. وفي حمص مجاميع آل الأتاسي وخزانة القديس اليان الحمصي وخزانة الخوري عيسى أسعد وخزانة بني الجندي وكامل لوقا. وفي المعرة مجموعة آل الحراكي.(@)(@@) وكان في دمشق عدة خزائن بعثرت منها خزانة آل حمزة ، وخزانة الحضرة وآل الحسني وخزانة آل عبد القادر الحسني هدت أسرته كثيرا منها للمجمع العلمي فجعلها في الخزانة الظاهرية. وحرقت خزانة بدر الدين الحسني وخزانة الشمعة وآل مردم بك وخزانة آل القوتلي. وتشتتت خزائن آل الحسيبي والعطار والحلبي والغزي وبايزيد والأيوبي. وخزانة آل السقطي وزعت ، وإلى اليوم لا تزال محفوظة خزانة كل من آل الأسطواني وكان أحرق قسم مهم منها في دار سعيد الأسطواني وذلك في حريق سوق الحميدية ، وحفظت خزائن كتب آل البيطار وآل القاسمي وعابدين والمبارك وآل النابلسي وآل المنير وآل المرادي ودخل قسم مهم من كتب المنير والمرادي 
ms1268	 إلى دار الكتب الظاهرية. وحملت خزانة طاهر الجزائري وكان فيها الأمهات المحررة إلى مصر فأباعها من دار الكتب المصرية والخزانتين التيمورية(@)PageV06P198(@)(@@) والزكية. ومما حفظ من المجاميع مجموعة البطريركية الأرثوذكسية ومجموعة كنيسة السريان وهما مجموعتان جديدتان جمعتا بعد فتنة سنة (1860) التي ذهبت فيها مجاميع الكنائس والأديار في دمشق وبعض لبنان ولا سيما زحلة. وفي بعض البيوت القديمة في دمشق وحلب والقدس بل في معظم المدن القديمة مجاميع قليلة يحتفظون بها ورثوها من أجدادهم ومنهم من لا يرجعون إليها ولا عرفوا مضامينها ويتغالون بحفظها ويتنوقون في رصفها كأنها بعض الآنية اللطيفة والعروض التي يتنافس فيها ونعم الهوى هواها. وأهم الخزائن العامة في الشام خزانة دار الكتب الظاهرية وليست مكانتها منبعثة من كثرة أعداد كتبها بل من النوادر المحفوظة فيها وربما كانت مجموعتها أندر مجموعة في الشام ، فيها بضعة آلاف كتاب ورسالة وفيها ما هو بخط مؤلفيه أو مقروء عليهم ومنها القديم جدا بل فيها أقدم كتاب في الشام من القرن الثالث. أنشئت هذه الخزانة سنة (1296) بمساعي طاهر الجزائري وسليم البخاري ومعاونة غيرهما من العلماء وكان؟؟؟ لدحت باشا وحمدي باشا واليي سورية يد في جمعها ، وأهم رجل من عمال الدولة عطف على هذا المشروع وساعده مساعدة فعلية بهاء بك مدير ديوان الرسائل في ولاية سورية. فجمع ما تفرق من الأسفار في الخزانة العامة التي أبقت عليها الأيام وبعد ممانعات شديدة ممن يرومون كتم العلم وإبقاء الناس في عماية جمعوا مقدارا من الكتب جعلوها في شطر من مدرسة الملك الظاهر بيبرس قبالة العادلية الكبرى ونصبوا عليها قواما ووضعوا لها مثل شرائط المكاتب الكبرى فجاءت مؤلفة من 2453 كتابا منوعة عدا الدشت والكراريس والأوراق المتفرقة. أخذت من عشر خزائن وهي :(@)(@@) (1) خزانة المدرسة العمرية بالصالحية وهي قديمة العهد وقفها بعض أهل الخير ولكن كان الناظر قد سرق جانبا عظيما منها لا تزال عند أبنائه ومنها ما في الظاهرية الجزء الأول أو الثاني والتتمة أو الأول في دار السارق.(@)(@@) (2) خزانة مدرسة عبد الله باشا العظم وقفها سنة (1211) وضم 
ms1269	 إليها كتبا وقفها والده محمد باشا العظم سنة (1190). (3) خزانة سليمان باشا العظم وقفها سنة (1196) كانت بمدرسته بباب البريد. (4) خزانة الملا عثمان الكردي(@)PageV06P199(@)(@@) كانت بمدرسة السليمانية أيضا. (5) خزانة مدرسة الخياطين وقفها أسعد باشا العظم بعد سنة (1165) وكان مقرها بمدرسة والده إسماعيل باشا العظم.(@)(@@) (6) خزانة المرادية بمدرسة مراد المرادي. (7) مدرسة السميساطية وهي قديمة وقفها بعض أهل الخير. (8) خزانة الياغوشية كانت موضوعة في مدرسة سياوش باشا بالشاغور. (9) خزانة الأوقاف وهي مؤلفة من عدة خزائن حفظت بقاياها. (10) خزانة بيت الخطابة كانت بحجرة الخطابة بالجامع الأموي. ومن كتب أخرى موقوفة.(@)(@@) وفي زمن رءوف باشا والي دمشق أوائل هذا القرن جمع لها نحو خمسمائة ليرة وابتاع لها مقدارا من الكتب المطبوعة في الغرب وغيرها وجلد بعض كتبها حتى إذا كانت سنة (1919 م) وتألف المجمع العلمي العربي على يد كاتب هذه السطور بذلت العناية بابتياع أو استهداء الكتب المخطوطة والمطبوعة وقليل منها بغير اللغة العربية فناهز عدد الكتب المخطوطة الأربعة آلاف كتاب عدا المجاميع ، وعدد المطبوعة الأربعين ألفا عدا الخزانة التي أعدها المجمع لأعماله في الفروع التي يبحث فيها وهي تربو على أربعة آلاف ، وحصلت الفائدة من تنوع الأسفار والمجلات والصحف حتى قدر معدل الداخلين للاستفادة منها كل يوم بمئة إنسان وما زالت عناية المجمع بتكثير كتبها متوفرة ، ومن الكتب المخطوطة التي حفظت في دار الكتب الظاهرية «الكواكب الدراري» لابن عروة الحنبلي وهو في أكثر من مئة وعشرين مجلدا في فن التفسير والحديث والفقه وعلم الكلام والرد على الفلاسفة وأسماء الرجال وعلوم شتى والموجود منه 42 جزءا. و «الغريب في الحديث» كثير منها أجوبة الإمام أحمد عن أسئلة أبي داود السجستاني كتب سنة مائتين وست وثمانين وهو أقدم كتاب عرف في الديار الشامية. و «البحر المحيط» في أصول الفقه للبدر الزركشي في خمس مجلدات والجزء الأول من «التذكرة» لأميرك من علماء المعتزلة في علم الكلام. والأول أيضا من «الاشارات الإلهية» لأبي حيان التوحيدي في مخاطبة النفس. والأول من «سر الصناعة» لابن جني في أسرار العربية و «شعب الإيمان 
ms1270	» في التصوف والأخلاق لعبد الجليل الأندلسي. و «الرسالة الجامعة» من جمع أصحاب(@)PageV06P200(@)(@@) رسائل إخوان الصفا تقرأ عندهم بعد الرسائل المعروفة. و «الصحائف اليونانية في مخاطبة النفس الإنسانية» و «الضوء اللامع» للسخاوي في تراجم أهل القرن التاسع في خمس مجلدات كبيرة (طبع). والثاني من «مناقب الخلفاء الأربعة» لأبي بكر ابن الطيب الباقلاني. و «جامع بيان العلم وفضله» لابن عبد البر الأندلسي (طبع). والثالث من «الجليس والأنيس» لأبي الفرج المعافا بن زكريا. وكتاب «الأحكام السلطانية» للقاضي أبي يعلى (طبع) و «تفضيل السلف على الخلف» لإبراهيم بن هبة الله و «ديوان خالد الكاتب» (المتوفى في حدود السبعين والمائتين). و «الطب الروحاني» لابن الجوزي في علم الأخلاق (طبع). و «الأطراف فيما يتعلق بالمحدثين» سبع مجلدات للحافظ جمال الدين المزي. و «كتاب الأموال» لأبي عبيد بن سلام الأزدي (طبع). و «تاريخ دمشق» لابن عساكر (المتوفى سنة 571) في عشرين مجلدا. والجزء الخامس من «الفتاوى المصرية» شيخ الإسلام ابن تيمية وهي في علوم شتى. و «أخبار الأذكياء» ليوسف بن عبد الهادي (المتوفى 909) بخط مؤلفه. و «فهرس الكتب الموقوفة» بخط يوسف بن عبد الهادي بعضها من تصنيفه وبخط يده. «المناقب والمثالب» تأليف هبة الله بن عبد الواحد الخوارزمي. «مساوئ الأخلاق ومذمومها ومكروه طرائقها» لأبي بكر محمد بن جعفر الخرائطي في خمسة أجزاء. «شذرات الذهب في أخبار من ذهب» لابن العماد الدمشقي المتوفى سنة (1089) (طبع). «الدرر الكامنة في أعيان المئة الثامنة» لابن حجر العسقلاني المتوفى سنة (852) بخط إبراهيم البقاعي (طبع). «عقد الجمان في مختصر أخبار الزمان» المنسوب للمسعودي المتوفى (343) وهو للشاطبي المتوفى (872). (إرشاد السالك إلى مناقب الإمام مالك) ليوسف بن عبد الهادى بخط المؤلف. (طبقات النحاة واللغويين) لابن قاضي شهبة الأسدي ويليه (مختصر النحاة للزبيدي). (المدهش) لأبي الفرج بن الجوزي المتوفى سنة (597). (طبع) (اللطف واللطائف) لأبي الفرج بن الجوزي. (أدب السلوك) لأبي الفضل عبد المنعم بن عمر ابن عبد الله الأندلسي (603) مشتمل على مشارع كلمات الحكمة والأدب والأخلاق. (قاموس الأطباء وناموس الألباء.) لمدين بن عبد الرحمن القوصوني(@)PageV06P201(@)(@@) المصري من 
ms1271	 أطباء القرن الحادي عشر للهجرة في المفردات الطبية. (ما لا يسع الطبيب جهله) ليوسف بن إسماعيل المعروف بابن الكبير من أهل القرن الثامن. (منهاج البيان فيما يستعمله الإنسان) لأبي العباس يحيى بن عيسى الكاتب الملقب بالرئيس الأجل المتوفى (493) وهو في جزئين دخلا في مجلد واحد. (خلاصة تحقيق الظنون في الشرح والمتون) تأليف محمد بن مصطفى الصديقي وهو ذيل لكشف الظنون أتمه (1180). (مجمع الزوائد ومنبع الفوائد) لأبي الحسن علي بن أبي بكر الهيثمي (807) جمع فيه مؤلفه زوائد الكتب الستة من مسند أحمد بن حنبل والبزاز وأبي يعلى الموصلي والمعاجم الثلاثة للطبراني نسخة في مجلد كبير. (المجمل في اللغة) لأبي الحسين أحمد بن فارس بن زكريا المتوفى (390) اقتصر فيه مؤلفه على الألفاظ المهمة المستعملة أخذ أكثرها بالسماع عمن تقدمه واختصر الشواهد ورتبه على الأبجدية منه جزء يبتدئ من حرف العين إلى آخر الكتاب بخط أبي بكر محمد بن محمد بن خلف في سنة (589). (جنى الداني في حروف المعاني) لحسن بن قاسم المرادي المتوفى (749) وهو كما في كشف الظنون من مآخذ المغني لابن هشام. (شرح الإيضاح) لأبي علي حسن بن أحمد الفارسي (377) والشرح للجرجاني (471) شرحه أولا شرحا مبسوطا في نحو ثلاثين مجلدا وسماه المغني ثم لخصه في مجلد واحد وسماه المقتصد وهو في مجلد ضخم (904 صفحات) بخط نفيس من القرن العاشر. (مجمع الآداب في معجم الأسماء والألقاب) لعبد الرزاق الفوطي المتوفى (723) منه الجزء الرابع يبتدئ من حرف العين إلى القاف بخط مؤلفه. (الكواكب السائرة في أعيان المئة العاشرة) للنجم الغزي المتوفى (1061) وذيله المسمى (لطف السمر وقطف الثمر) من تراجم أعيان الطبقة الأولى من القرن الحادي عشر. (طبقات الحنابلة) لابن رجب (795). (نشر المحاسن اليمانية في خصائص ونسب القحطانية) لأحد أفاضل وصاب من بلاد اليمن. (أجزاء من عيون التواريخ) للصلاح الكتبي (764).(@)(@@) وفي خزانة المجمع العلمي الخاصة عدة مخطوطات نادرة أخذت بالتصوير الشمسي منها نسخة من (الدارس) للنعيمي (أبي المفاخر محيي الدين) المتوفى(@)PageV06P202(@)(@@) (927) منقولة عن نسخة لابن المؤلف محفوظة في خزانة مونيخ. و (تراجم الأعيان) للبوريني 
ms1272	 (1024). (الذيل على الروضتين) لابن أبي شامة (665). (حكماء الإسلام) للبيهقي المتوفى في حدود سنة (570). (رحلة الأمير يشبك) بن مهدي الدوادار (885). (كتاب الإنصاف والتحري في دفع الظلم والتجري عن أبي العلاء المعري) لكمال الدين ابن العديم الحلبي المتوفى سنة (660) ناقص من آخره. (مجموع فيه نقش خواتم الحكماء وآدابهم ، واجتماعات الفلاسفة في بيوت الحكمة وغير ذلك. (التيسير والاعتبار والتحرير والاختبار) فيما يجب من حسن التدبير والنصيحة في التصرف والاختيار لمحمد بن محمد بن خليل الأسدي صاحب كتاب لوامع الأنوار ومطالع الأسرار فرغ من تصنيف كتابه سنة (854). (المثالث والمثاني في المعالي والمعاني) لصفي الدين الحلي (570) ومعه مجموعة أخرى للشاعر نفسه. (نظم درة الغواص) للسراج الوراق بخط محمد بن الصالحي الهلالي المتوفى سنة (1004). (تحفة ذوي الألباب) للصفدي سنة (764). وفي المجاميع عشرات من الرسائل النادرة الجديرة بالنشر.(@)(@@) هذا ما أمكن استيعابه من الكلام على خزائن الكتب المخطوطة في هذا القطر عرفنا بها في الجملة كيف نمت وجمعت وكيف مزقت وتشتتت ، وكان القوم يعتقدون أن اقتناء الكتب يورث الغنى وبيعها يورث الفقر ، ولذلك احتفظت بعض البيوت بكتبها وربما زادت عليها. وشوهد أثر هذه العناية في البيوتات القديمة فإن المخطوطات على كثرة ما أصابها من التفريق ما برحت محفوظة في المدن بل في القرى في بيوت أفراد من الشعب قد لا يخطر في البال أنها تعنى بمثل هذه الكنوز. ومنهم من يتبرك بها ويفاخر باقتنائها ، ومنهم من يرتقب الزمن ليبيعها بالأثمان الغالية. وقد ابتاعت مصر في العهد الأخير مقادير عظيمة منها ، لغنى مصر وشيوع العلم في بنيها ، وتفانيهم في إحراز آثار السلف. وقد يبتاعون السفر المخطوط بثمن فاحش وربما كان مما مثل بالطبع مرات ، لأن للمخطوط روعة غير روعة المطبوع ، وقيمة تاريخية يدركها من يعاني هذه الصناعة ويقدر العاديات قدرها.(@)(@@) ومن الأسف أن صناعة النسخ ماتت من قطرنا وضعف بذلك التنافس(@)PageV06P203(@)(@@) في الخطوط الجيدة المنسوبة وغيرها كما قضت الآلة الكاتبة في الغرب وفي الشرق على الخط أيضا. ومن المؤلفين والكتاب اليوم من يملون على كتابهم على تلك الآلة 
ms1273	 مباشرة أو يكتبون هم بأنفسهم عليها دون أن يتعبوا أناملهم بتنميق السطور ووضع الصفحات مما يفيد في الإسراع بالأعمال ، ويقضي على الفن والجمال. ولو لا الحرص المغروس في الفطر ما بقيت هذه البقايا التي نفاخر بها من عمل الأجداد ، وهي في نظر العقلاء أغلى من التبر والعسجد ، ولا سيما بعد أن سطت عليها كل يد أثيمة وأبيع من كتب الجوامع والمدارس بالألوف فسافرت عنا تنزل على الرحب والسعة على من يعرف قيمتها ويحسن تعهدها. والكتب كما قال أحد المولعين بها كالطيور لا تطلب إلا الهواء الطلق السالم من الشوائب. ولطالما انتقلت من يد إلى يد ومن جيل إلى جيل كما تتنقل الأعلاق النفيسة أو كما تتداول النقود والحلي ولكن بتجلة وحرمة.(@)(@@) هذا وخير طريقة تحفظ بها ثمالة تركة السلف الصالح أن يعمد كل من حوت رفوفهم وقماطرهم كتبا إلى كتبهم المخطوطة فيودعوها في الخزائن العامة لأنها أقل عرضة للحريق والتلف ولكارث ووارث ، وأن يستعاض عنها بالكتب المطبوعة في الخزائن الخاصة ، وتجعل المخطوطات ملك الجماعات يرجع إليها العلماء والباحثون ، وتسبل عليهم فتكون منهم على طرف الثمام ، وبذلك يزيد النفع منها ويحيا بالطبع والنشر ما لم تساعده الحال أن يعرف حتى الآن ، وبذلك تجتمع فائدتان فائدة الانتفاع وفائدة الحفظ ، كما فعل المصريون وحفظوا بقايا كتبهم في داري الكتب المصرية والأزهر وخزانة المجلس البلدي في الإسكندرية والجامع الأحمدي في طنطا. والله يرث الأرض ومن عليها.(@)PageV06P204(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الأديان والمذاهب(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** أديان القدماء :(@)(@@) اهتدى الفينيقيون بفطرتهم إلى الاعتقاد بالتوحيد على ما يظهر. ودعوا معبودهم البعل أي الرب والسيد وقد يسمونه أدون ومعناه السيد أيضا. ولقبوه بملوك أو ملوخ أي الملك أو ببعل شمائيم أي رب السماء ، ثم أخذوا يصورون الرب ويجسمونه على الصورة التي يختارونها ، خصوصا لما جابوا الأقطار ومصروا الأمصار ، فأصبحت كل مدينة تخص الرب بها ، فكان أهل صور يطلقون على معبودهم بعل صور ، وأهل صيدا يقولون عن معبودهم رب صيدون ، وأهل بيروت يعرف ربهم ببعل بيروت وهكذا يقولون بعل حرمون وبعل جاد وبعل تامار.(@)(@@) وتفننوا 
ms1274	 بعد في أربابهم فأخذوا ينسبونها إلى النار وعبادة الطبيعة وأنشأوا يؤلهون قوات الوجود ومظاهره الرائعة والأفلاك والنجوم. وكما جعل الفينيقيون لأربابهم أندادا اخترعوا لهم أزواجا سموها عشتروت وقد عبدت في سواحل الشام خاصة. ثم أخذت بعض المدن بالطبع تطلب لمعبوداتها زوجات وتنشئ لها معابد. وكان معبد بعلة جبيل يحج إليه الناس من أنحاء القطر كما يحتفلون في الربيع بمقتل الرب أدونيس أو نهر إبراهيم. وكان من كهنة الفينيقيين أن أقاموا في أوقات مخصوصة من السنة حفلات دينية تجري فيها أمور غريبة من الرقص والفحش ومن تضحية البنات والأسرى على مذابح الهياكل التي كانت أشبه بمواخير يأوي إليها الفاحشات فيختلف إليهن من يريد الفجور باسم الدين.(@)PageV06P205(@)(@@) ويقال على الجملة : إن الفينيقيين عبدوا في كل بلد مجموعة من الأرباب ، فأهل صور عبدوا عشتروت وملكوت وبعلا ، وأهل صيدا أشمون وعشتروت وبعلا ، وأهل بيروت عشتروت وعطارد وبعل مرقد. وتجيء بعد هذه الطبقة من الأرباب طبقة أخرى منها كالرب أبيس والرب سلمان. ومجموع الأرباب الكبرى عند الفينيقيين كمجموعة ما عبده الرومان بعد قرون في بعلبك من عطارد والمشتري وغيرهما.(@)(@@) وكانت ديانة الآراميين كديانة الأشوريين والبابليين يعبدون الرب العظيم ورب الفكر ورب السماء والرب الأسد. ويجسمون رب الأرباب عندهم ، على صورة إنسان في نصفه الأعلى ، ونصفه الأسفل على صورة سمكة. وذكروا أن شيما كانت ربة أهل حماة. وعبد الآراميون النيازك والشمس والقمر والسيارات السبع والهواء والرياح والنيران وعبدوا أترعطي الربة السورية ودعوها دركيتو نصفها إنسان ونصفها السفلي سمكة. وكان عابدوها إكراما لها يمتنعون عن تناول السمك ويتوفرون على فتح أحواض يربون الأسماك فيها. ومن معبودات الآراميين هدد وسميسيوس زوج الربة شيما وأترعطي زوج الرب هدد.(@)(@@) وكان الحثيون على مثال من تقدمهم من الأمم عباد أوثان أيضا ، فقد عبدوا الرب تيشوبو وهو مثل هدد الآراميين وبعل الكنعانيين. وروي أنهم عبدوا الشمس وأخذوا عن الكنعانيين عبادة عشتروت وغيرها من الأرباب وألهوا مظاهر الطبيعة فعبدوا جمالها وجلالها.(@)(@@) وعبد الكلدان والأشوريون أولا رب السماء ورب الأرباب ورب الأرض ورب البحر 
ms1275	 ، وجعلوا لكل رب من هذه الأرباب ربة تكون قرينته. وبعد حين عبدوا القمر والشمس والزهرة. والزهرة هذه ينظرون إليها أنها قد تجسدت فيها الحياة والحرب ففيها اللطف والهمجية ، وقد بنوا لها في مدينة أرك هيكلا للفحش حتى دعيت هذه المدينة بمدينة العاهرات. وعبد البابليون على عهد حمورابي مردوك رب الأكوان وعبدوا رب الحكمة والعلوم والحرب والصيد والزراعة والموت والزوابع والأنواء والأوبئة. واقتبس الأشوريون عامة معبودات البابليين وزادوا عليها ربهم أشور رب الأرباب عندهم ،(@)PageV06P206(@)(@@) ينزهونه عن الوالد والولد والزوج ، ويعتقدون بحشر الأجساد أو ما يشبه ذلك في يوم الجزاء. ويرمزون إلى أربابهم بحيوانات ودواب كرمزهم بالأفاعي والطير والسمك والغزلان والبقر والخرفان.(@)(@@) أما قدماء المصريين فقد اهتدوا إلى عبادة رب الأرباب وتمثلوه في الشمس الحاكمة على الأكوان. وقدسوا معبودهم على صور شتى ثم أصبح لكل مدينة ربها يعتقدون بأنه واحد يظهر في مظاهر مختلفة من مظاهر الطبيعة من نبات وحيوان وجماد وكواكب وأنهار ولا سيما النيل ، وأقاموا لكل واحد من أربابهم الهياكل يخدمها الكهنة والسدنة ومن أهم معبوداتهم أوزيريس وإيزيس وهوروس أي الوالد والوالدة والولد. واعتقد المصريون بالآخرة والجزاء في العالم الثاني وحشر الأجساد ، ولذلك عنوا بتحنيط موتاهم على ما لم يصل إليه أحد قبلهم ، عل الميت يأنس بصورته.(@)(@@) وعبد الفرس قوى الطبيعة التي وقعت تحت حسهم من شمس وقمر ونار وماء وهواء ، ثم عبدوا ميترا التي هي الزهرة ، ثم كان من مجوسهم على عهد زرادشت وأخلافه أن عبدوا رب الخير والشر ، واسم رب الخير يزدان أو رب النور وهو الرب الأعظم مبدع الكائنات ، واسم رب الشر أهرمن وهو رب الظلمة وأصل كل بلاء. قال ماني : مبدأ العالم كونان أحدهما نور والآخر ظلمة كل واحد منهما منفصل من الآخر ، فالنور هو العظيم الأول ليس بالعدو وهو الإله ملك جنان النور وله خمسة أعضاء الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة ، وخمسة أخر روحانية وهي الحب والإيمان والوفاء والمروءة والحكمة ، وزعم أنه بصفاته هذه أزلي ومعه شيئان اثنان أزليان أحدهما الجو والآخر الأرض ، وأعضاء الجو 
ms1276	 خمسة الحلم والعلم والعقل والغيب والفطنة وأعضاء الأرض النسيم والريح والنور والماء والنار ، والكون الآخر وهو الظلمة وأعضاؤها خمسة الضباب والحريق والسموم والسم والظلمة ، ومن تلك الظلمة كان الشيطان. والصابئة هم القائلون بالأصنام الأرضية للأرباب السماوية أي الكواكب متوسطون إلى رب الأرباب ، وينكرون الرسالة في الصور البشرية عن الله تعالى ولا ينكرونها عن الكواكب.(@)(@@) هذا وقد دان اليونان كما دان كثير من الأمم القديمة قبلهم بتأليه الجمال(@)PageV06P207(@)(@@) على اختلاف مظاهره ، عبدوا الجمادات لأول أمرهم ثم ترقوا إلى غيرها من تأليه الأشجار والرجوم والأحجار ، وأنشأوا يكرمون الأفعى في هياكلهم كما يكرمون بعض حيوانات البحر وطيور البر. وكانوا يبالغون في إكرام الموتى من عظمائهم حتى ألحقوهم بأربابهم ، ونسبوا إليهم كل صفات البشر وأبشع رذائلهم. ويقدمون في المذابح ذبائح من الطيور والحيوانات والبشر مما كان عند الفينيقيين. وهكذا كثرت أربابهم إلى التي ليس بعدها ، وكلما فتحوا أرضا أضافوا إلى أربابهم بعض الأرباب التي وجدوها تعبد في الأقاليم المغلوبة على أمرها ، وكثرت خرافاتهم حتى كان يستهدف للموت كل من يريدهم من عقلائهم على أن يقلعوا عن تخريفهم. هذا غاية ما يشار إليه من أديان قدماء الدول التي طال أمرها في هذه الديار.(@)(@@) ومن أجيال العرب التي حكمت هنا أجزاء مهمة قبل الإسلام النبطيون في الجنوب والايطوريون في بعض الساحل وقد عبد النبطيون اللات والعزي ، وكانت البتراء مركز عباداتهم قبل العهد اليوناني بستة قرون على الأقل. وعبد الايطوريون الكواكب والشمس والزهرة وذا الشرى ، وربما تشابهت معبوداتهم ومعبودات النبطيين. وكان لهم في بعلبك مذبح قالوا : إنه بيت من بيوتهم عظيم عندهم جدا. وصنم الأقيصر كان في مشارف الشام لقضاعة ولخم وجذام وعاملة وغطفان يحجون إليه ويحلقون رؤوسهم عنده وكلما حلق رجل منهم رأسه ألقى مع كل شعره قرة من دقيق أي قبضة. وعرف من الآثار أن أهل صرخد كانوا يعبدون اللات على ما اكتشف على باب كنيستها. ومعظم هذه الأصنام كان مما ينحت من الأحجار ومنها ما كان من الشبه (البرونز)، وقد نقلوا هذه الأصنام إلى 
ms1277	 الغرب خصوصا منذ أوائل القرن الثالث قبل المسيح لما قبض على زمام الامبراطورية الرومانية أباطرة من الشاميين ، وقد عثروا على بعضها في فرنسا والنمسا وإيطاليا. وكان ياهو المشهور في تاريخ الإسرائيليين حفيد يهو شافاط الذي قتل جميع أنبياء بعل وعبدته يعبد العجول في بيت ايل. وبيت ايل إلى شرقي خط يمتد من أورشليم إلى نابلس على بعد واحد من كلتا المدينتين وكانت قديما عاصمة الكنعانيين.(@)(@@) وقد عبد الرومان قوى الطبيعة من الأفلاك والشمس والأرض والنبات(@)PageV06P208(@)(@@) والحيوان وأكرموا الينابيع والأشجار العظيمة والحجارة ، ثم عبدوا المشتري وأظهروه في مظاهر عديدة وكانوا يقولون رب البرق ورب الرعد ورب النور. وجعلوا للمشتري ربة اسمها جونون وعبدوا المريخ رب الحرب يقدمون له ضحايا من الخنازير والبقر والغنم بل يقدمون له الذبائح البشرية يختارونهم من أسرى الحرب على الأكثر. ولهم أرباب أخرى كرب البيت وحارسه ورب نار البيت وجعلوا لها هياكل أقاموا على حراستها بنات عذارى يتعهدن نارها حتى إذا غفلن عنها فأطفئت وأدوهن على ما كان أهل الجاهلية يئدون بناتهم خشية العار. ولما اختلط الرومان بالأمم الأخرى اقتبسوا منها ما راقهم من أربابهم ومنها عشترت المعبود الشامي.(@)(@@) قال كلرمون غانو : لم تكد تظهر الوثنية اليونانية الرومانية حتى أصبح الناس يحبونها في أصقاع الشام كافة ويقبلونها راضين. وذلك لأنها قائمة على أساس التسامح القابل للظهور في كل مظهر وصورة. تلتئم بمرونة عجيبة مع أشكال الديانات التي تدين بها الشعوب الأخرى. وذلك بأن تمزج هذه الديانات بنفسها أو تمزج نفسها بها. ولم تدخل في ذاك المحيط الخاضع المدهوش إلا إصلاحا واحدا وهو معرفة الأشياء الحسنة ، ولم تقض إلا بقضاء واحد وهو الابتعاد عن البشاعة ، ولم تضع إلا نظاما واحدا وهو نظام السرور ، ولا تعليما واحدا غير تعليم الذوق ، ولم توح بغير الجمال. وكانت ترفق بالأديان التي لا تستطيع الدفاع عن نفسها ولا تشتد إلا على الأديان التي تحاول مقاومتها. فالعبادات القديمة التي عرفت عند الكنعانيين استقت من هذا النبع الصافي البارد مأخوذة بشيء من الجنون اه.(@)(@@) لما 
ms1278	 جاء كسرى إلى حلب وعمر بيتا للنار كان في الشام أربعة أديان أمهات ، وهي : اليهودية والنصرانية وعبادة الأوثان والنيران. ولما جاء الإسلام كان الناس يدينون بهذه الأديان. وكانت النصرانية قبل الإسلام على رواية اليعقوبي في ربيعة وغسان وبعض قضاعة ، واليهودية في حمير وبني كنانة وبني الحارث بن كعب وكندة ، والمجوسية في تميم ، والزندقة في قريش أخذوها من الحيرة. وكان بنو حنيفة اتخذوا في الجاهلية إلها من حيس ،(@)PageV06P209(@)(@@) والحيس تمر يخلط بالسمن والأقط فيعجن ، فعبدوه دهرا طويلا ثم أصابتهم مجاعة فأكلوه. ولما مرض عمرو بن لحي وكان يلي أمر الكعبة في الجاهلية قيل له : إن بالبلقاء من الشام حمة إن أتيتها برأت فأتاها فاستحم بها فبرأ ووجد أهلها يعبدون الأصنام فقال : ما هذه؟ فقالوا : نستسقي بها ونستنصر بها على العدو ، فسألهم أن يعطوه منها ففعلوا فقدم بها مكة ونصبها حول الكعبة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** اليهودية (1):(@)(@@) يرجع البشر على اختلاف مذاهبهم وأديانهم إلى جد واحد وهو آدم وإلى أبناء سيدنا نوح الذين تناسلوا وتكاثروا وانتشروا على سطح الأرض ومعلوم أن عرب الجاهلية واليهود هم أبناء سام ولذلك سموا بالسامية واستوطنوا في الأصل الديار الكنعانية المعروفة اليوم بفلسطين ومشوا؟؟؟ إلى حدود مصر جنوبا وإلى العراق ثم إلى منتصف آسيا شرقا. والحاميون أبناء حام سكنوا مصر والحبشة وانتشر القسم الثالث أي أبناء يافث فهم في القارة الأوربية والأرض التركية.(@)(@@) ولما ظهر الأب الأول سيدنا إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، من بلدته الرها (أورفة) من ديار الكلدان جاء منقادا بمشيئة الله إلى الأرض الكنعانية وأقام في بلدة حبرون أي خليل الرحمن رمزا لمودة الخالق له. وهنا نغضي عن سرد ما أوتي من المعجزات ونغفل أيضا عن ذكر من جاء بعده من الآباء والأنبياء الكرام وما أوتوا هم أيضا من المعجزات. والكتب المقدسة حافلة بكل ما يراد معرفته بهذا الشأن. ولا نرى بدا من الإشارة فقط إلى أن سيدنا إسماعيل بن الخليل الأكبر قد نزح وأمه هاجر من الأرض الكنعانية إلى شبه(@)PageV06P210(@)(@@) جزيرة العرب وبقي أخوه إسحاق في تلك الأصقاع 
ms1279	 الموصوفة بأرض الميعاد ، إشارة إلى العهد الذي أعطاه الخالق سبحانه وتعالى خليله إبراهيم القائل بإعطاء الأرض الكنعانية على رحبها إلى نسله. وقد سميت بالأرض المقدسة أيضا عندما بدأ اليهود يحجون إلى الهيكل المقدس الذي بناه سليمان الحكيم. وقد كان بناء هذا الهيكل مدعاة لتمسك اليهود بهذه الديار ولعدم النزوح عنها إلا لتعاطي التجارة لمن كان مكرها بحكم الضرورة على الإقامة موقتا في الأقطار المجاورة. وقد وجدت في الدهر الغابر آثار تاريخية كثيرة تدل على نزول اليهود حوران ودمشق وبلاد الفينيقيين الواقعة على شاطئ البحر المتوسط.(@)(@@) ومما لا ريب فيه أن اليهود قد أقاموا عصورا في القطرين اللذين دوختهما جيوش النبي داود وأعني بهما سورية وشمال ما بين النهرين. ولما أعمل نبوخد نصر ملك بابل (600 ق م) سيفه باليهود هاجر قسم منهم إلى فارس وآسيا الوسطى وآب قسم آخر إلى دمشق. وعادت البقية وعلى رأسها نحميا ودانيال وجددوا بناء الهيكل المقدس ولم يلبث أن جاء تيطوس الروماني (70 ب م) وهدمه. وقد أعمل هو أيضا السيف برقابهم واضطرهم إلى النزوح إلى الأمصار البعيدة كاليونان والأندلس وشمال إفريقية. وقد روي عن بولس الرسول أنه حاول اقناع اليهود القاطنين في الشام لاتباع السيد المسيح والتدين بدين النصرانية ، وهذا مما يدل على وجودهم في تلك الأزمنة في هذه الديار.(@)(@@) ثم إن قائدي عساكر سيدنا عمر عندما فتحا الشام انتقيا نفرا غير قليل من اليهود والمسلمين الدمشقيين أرباب الصناعات والفنون الجميلة وجيء بهم بعد إلى بلاد بخارى فتوفروا على البناء المماثل تمام المماثلة للنسق الدمشقي من حيث طرز البناء ورسومه وأشكاله وأدواته حتى يخيل لمن يزور تلك الأصقاع أنه في سوق أو دار من أسواق الشام ودورها.(@)(@@) ثم إن نزول اليهود في دمشق منذ أمد بعيد مشهود ومحسوس من كنيس قرية جوبر التي تبعد بضع دقائق عن شرقي دمشق وقد جاء ذكره في التلمود الموضوع منذ أكثر من ألفي سنة وذلك بقوله بالحرف الواحد : «كنشتاديبه جوبر» ومعناه كنيسة جوبر القائمة إلى يومنا هذا والتي كانت مقرا 
ms1280	 للنبيين(@)PageV06P211(@)(@@) إيليا (الخضر) وتلميذه اليشاع (اليسع). وفي بعض دور الكتب العبرية في دمشق إلى اليوم آثار مخطوطة يرجع عهدها الى القرن الحادي عشر للميلاد. وصفوة القول أن اليهود لم ينقطعوا عن الشام لا سيما عند فتح المسلمين لها إذ ثبتت أقدامهم فيها وتوفرت لهم أسباب الهناء والرخاء.(@)(@@) ولم تؤثر التطورات والفتوحات التي وقعت في هذا القطر في اعتقاد اليهود الديني ولا غيرت شكلا من مراسمهم ، بل كانت بالعكس سببا قويا لتضافرهم وتحفزهم لدرء كل ما من شأنه أن يفسد لهم معاملاتهم وعاداتهم. وما زالوا منذ الخلقة كسائر اليهود يعبدون الله عز وجل ويوحدونه ويعرفونه بيهوه كما تسمى إلى آدم وإلى الآباء والأنبياء بقوله لهم باللفظ العبري : «إني ي ه وه» أي أنا يهوه.(@)(@@) وقد فصل المجتهدون من علماء اليهود اسمه المقدس تفصيلا وافيا خلاصته باللغة العبرانية : «هيا ، هيو ، يهيه» ومعناه كان (في الماضي) وكائن (في الحال) وسيكون (في المستقبل) أي إنه تعالى حي قيوم دائم إلى الأبد. وكان يرفق أحيانا اسمه الكريم في التوراة كلمة «إلوهيم أو شداي» ومعناهما الجبروت والشدة. ويحترم اليهود أيضا الأنبياء الذين أوحي اليهم في زمن ملوكهم وعددهم 48.(@)(@@) يتآلف اليهود مع مواطنيهم مهما اختلفت نزعاتهم. فهم فرنسيس في فرنسا ، وروس في روسيا ، وإنكليز في بريطانيا ، وهنا أيضا لا يختلفون عن الشاميين من حيث الأخلاق والزي. ولأسمائهم دخل قوي في الألفة مع مسلمي الشام. فهم يتسمون بأسماء لا يسمى بها غيرهم من اليهود كصبحي وصبري وعارف ومراد ويحيى وعبده وبهية وعائشة وجميلة إلى ما هنالك من الأسماء العربية المحضة ، ومما يزيد ائتلافهم مع المسلمين أنهم مضطرون بحكم الدين الموسوي أن يراعوا مثلهم أحكام الختان والغسل والطهارة.(@)(@@) ولغة اليهود «العبرية» أينما حلوا ورحلوا يتعرف بها بعضهم إلى بعض وبها يؤدون فروض صلواتهم اليومية وشعائرهم الدينية ، ولغتهم هذه هي شقيقة اللغة العربية. فإن الصرفيين العرب لا يتعذر عليهم معرفة دقائق الصرف العبراني وكذلك العبرانيون لا يصعب عليهم تعلم اللغة العربية والتعمق(@)PageV06P212(@)(@@) في دقائقها. وهي كما قلنا لغة سامية تكتب 