ms901	 أو شىء كالفج إن قصر الطبخ. فالرغوة هي الصفراء ، والرسوب هو السوداء ، وهما طبيعيان (13). والمحترق لطيفه صفراء ردية ، وكثيفة سوداء ردية غير طبيعيين (14)، والفج هو البلغم. وأما (15) الشىء المتصفى من هذه الجملة نضجا فهو الدم (16)، إلا أنه بعد ما دام فى الكبد يكون أرق مما ينبغى لفصل (17) المائية المحتاج إليها للعلة المذكورة. ولكن هذا الدم إذا انفصل عن الكبد ، فكما ينفصل عنه يتصفى أيضا عن المائية الفضلية (18) فتنجذب المائية عنه في عرق نازل إلى الكليتين ، ويحمل مع نفسه من الدم ما يكون بكميته (19) وكيفيته (20) صالحا لغذاء الكليتين فيغذو الكليتين الدسومة والدموية من تلك المائية ويندفع باقيه (21) إلى المثانة وإلى الإحليل.(@)(@@) وأما الدم الحسن القوام فيندفع في العرق العظيم الطالع من (22) حدبة (23) الكبد فيسلك فى الأوردة المتشعبة منه ، ثم في جداول الأوردة ، ثم في سواقى الجداول ، ثم في رواضع السواقى ، ثم في العروق الليفية أو الشعرية ، ثم يرشح من فوهاتها في الأعضاء بتقدير العزيز الحكيم.(@)PageV06P206(@)(@@) فسبب الدم الفاعل (1) هو حرارة معتدلة ، وسببه المادى هو المعتدل من الأغذية والأشربة الفاضلة ، وسببه الصورى النضج الفاضل ، وسببه التمامى هو (2) تغذية البدن.(@)(@@) والصفراء سببها الفاعل (3) الحرارة النارية المفرطة النضج وخصوصا في الكبد (4)، وسببها المادى اللطيف الحار الدسم والحريف من الأغذية (5) وسببها الصورى مجاوزة (6) النضج إلى الإفراط (7)، وسببها التمامى ضرورة ومنفعة ستذكران.(@)(@@) والبلغم سببه الفاعل (8) حرارة مقصرة (9)، وسببه (10) المادى هو (11) الغليظ الرطب اللزج البارد من الأغذية ، وسيبه الصورى قصور النضج ، وسببه التمامى ضرورة ومنفعة ستذكران (12).(@)(@@) والسوداء سببها الفاعلى ، أما الرسوبى الطبيعى منه فحرارة معتدلة ، وأما الرمادى منه الذي سنذكره فحرارة مجاوزة للاعتدال وسببها المادى الشديد الغلظ (13) القليل الرطوبة من الأغذية ، وسببها (14) الصورى الثفل والارجحنان (15) المرسب على أحد الوجهين ، فلا يسيل (16) أو (17) لا يتحلل ، وسببها التمامى ضرورتها ومنفعتها المذكورتان بعد (18).(@)(@@) ويجب أن تعلم أن الحرارة والبرودة سببان لتولد الأخلاط مع سائر الأسباب ، لكن الحرارة المعتدلة تولد الدم ، والمفرطة تولد الصفراء ، والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإحراق ، والبرودة تولد البلغم ، والمفرطة جدا تولد السوداء بفرط الإجماد. ويجب (19) أن 
ms902	 تراعى القوة المنفعلة بإزاء القوى الفاعلة ، وليس يجب أن يثبت (20) الاعتقاد على أن كل مزاج يولد الشبيه (21) به ، كلا بل كثيرا ما يولد الضد(@)PageV06P207(@)(@@) لأمر يقترن به ، فإن المزاج البارد اليابس يولد الرطوبة الغريبة ، لا للمشاكلة ، ولكن لضعف الهضم. ومثل هذا الإنسان يكون نحيفا ، رخو المفاصل ، أزعر (1) جبانا ، بارد الملمس (2) ناعمه ، ضيق (3) العروق. ولسبب (4) هذا (5) ما (6) تولد الشيخوخة البلغم ؛ على أن مزاج الشيخوخة بالحقيقة يرد ويبس.(@)(@@) ويجب أن تعلم أن للدم (7) وما يجرى معه في العروق هضما ثالثا ، وإذا توزع (8) على الأعضاء فلنصيب (9) كل عضو عنده هضم رابع. ففضل الهضم الأول وهو في المعدة يندفع من طريق الأمعاء ، وفضل الهضم الثاني وهو في الكبد يندفع أكثره في البول وباقيه من جهة الطحال والمرارة على ما سنذكره ، وفضل الهضمين الباقيين يندفع بالتحلل الذي لا يحس وبالعرق والوسخ الخارج بعضه من منافذ محسوسة كالأنف والصماخ أو غير محسوسة كالمسام ، أو خارجة عن الطبع كالأورام المتفجرة (10) أو بما ينبت من زوائد البدن كالشعر والظفر. والدم الغليظ أغذى ، لكن الحيوان الذي دمه كذلك أضعف حسا ؛ والرقيق اللطيف بالضد في الأمرين. والحيوان اللطيف الدم أفهم وأعقل ، والدم الذكورى أنضج ، وكذلك الذي في الأعضاء (11) العالية ، والذي (12) في الأعضاء اليمنى.(@)PageV06P208(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل السادس (و) فصل (1) * فى تفصيل أصناف الأخلاط(@)(@@) الخلط جسم رطب سيال ، يستحيل إليه الغذاء أو لا ، فمنه خلط محمود ، وهو الذي من شأنه أن يصير جزءا من جوهر المغتذى أو مشابها له (2)، وبالجملة سادا بدل شىء مما يتحلل منه (3)؛ ومنه فضل وخلط ردى ، وهو الذي ليس من شأنه ذلك ، اللهم إلا أن يستحيل في النادر إلى الخلط المحمود ، ويكون حقه قبل ذلك أن يدفع عن البدن وينفض.(@)(@@) ونقول إن رطوبات البدن منها أولى ، ومنها ثانية. والأولى هي (4) الأخلاط الأربعة التي نذكرها. والثانية قسمان : إما فضول ، وإما غير فضول. والفضول سنذكرها. والتي ليست بفضول هي التي استحالت عن حالة الابتداء ، ونفذت في الأعضاء ، إلا أنها لم تصر جزء عضو من الأعضاء المفردة بالفعل التام. وهي أصناف ثلاثة 
ms903	 : أحدها الرطوبة التي هي منبثة في الأعضاء الأصلية بمنزلة الطل ، وهي مستعدة لأن تستحيل غذاء إذا فقد البدن الغذاء ، ولأن تبل الأعضاء إذا جففها سبب من حركة عنيفة أو غيرها. والثاني الرطوبة القريبة العهد بالانعقاد ، وهي غذاء استحال إلى جوهر الأعضاء من طريق المزاج والتشبه (5) ، ولم يستحل بعد من طريق القوام. والثالث الرطوبة المداخلة للأعضاء الأصلية (6) منذ ابتداء النشو التي بها اتصال أجزائها ، ومبدؤها من النطفة ، ومبدأ النطفة من الأخلاط (7).(@)PageV06P209(@)(@@) ونقول أيضا إن الرطوبات الخلطية المحمودة والفضلية تنحصر في أربعة أجناس : جنس الدم وهو أفضلها ، وجنس البلغم ، وجنس الصفراء ، وجنس السوداء. والدم حار الطبع رطبه ، وهو (1) صنفان : طبيعى ، وغير طبيعى. والطبيعى أحمر اللون ، لا نتن له ، حلو جدا. والغير (2) الطبيعى قسمان : فمنه ما قد تغير عن المزاج الصالح لا لشىء (3) خالطه ، ولكن بأن ساء مزاجه في نفسه فبرد مثلا أو سخن. ومنه ما إنما تغير بأن حصل خلط ردى فيه ؛ وذلك أيضا قسمان : لأنه (4) إما أن يكون الخلط ورد عليه من خارج فنفد فيه فأفسده ، وإما أن يكون الخلط تولد فيه نفسه مثلا (5) بأن يكون عفن بشيء (6) فاستحال لطيفه (7) صفراء وكثيفه (8) سوداء وبقيا أو أحدهما فيه. وهذا القسم بقسميه يختلف (9) بحسب ما يخالطه ، وأصنافه من أصناف البلغم وأصناف السوداء وأصناف الصفراء والمائية ، فيصير تارة عكرا ، وتارة رقيقا ، وتارة أسود شديد (10) السواد ، وتارة أبيض. وكذلك يتغير في رائحته وفي طعمه فيصير مرا ، ومالحا (11)، وإلى الحموضة. وأما البلغم فمنه طبيعى أيضا ، ومنه غير طبيعى. والطبيعى هو الذي يصلح لأن يصير في وقت ما دما لأنه دم غير تام النضج ، وهو ضرب من الحلو من البلغم ، وليس هو بشديد البرد ؛ بل هو بالقياس إلى البدن قليل البرد ، وبالقياس إلى الدم والصفراء بارد. وقد يكون من البلغم الحلو ما ليس بطبيعى وهو البلغم الذي لا طعم له ، الذي سنذكره ، إذا اتفق أن خالطه دم طبيعى ، وكثيرا ما يحس به في النوازل وفي النفث. وأما الحلو الطبيعى ، فإن محصل الأطباء (12) زعم أن الطبيعية إنما لم 
ms904	 تعد له عضوا كالمفرغة مخصوصا مثل ما للمرتين ، لأن هذا البلغم قريب الشبه من الدم وتحتاج إليه الأعضاء كلها ، فلذلك أجرى (13) مجرى الدم (14).(@)PageV06P210(@)(@@) ونحن نقول (1): إن ذلك (2) لأمرين : أحدهما ضرورة والآخر منفعة (3). أما الضرورة فأمران : أحدهما ليكون قريبا من الأعضاء ، فمتى فقدت الأعضاء الغذاء الوارد المهيأ دما صالحا لاحتباس مدده (4) من المعدة والكبد ولأسباب عارضة أقبلت (5) قواها الغريزية عليه فأنضجته وهضمته وتغذت (6) به. وهذا القسم من الضرورة (7) ليس للمرتين (8). والثاني ليخالط الدم فيهيئه لتغذية الأعضاء البلغمية المزاج الذي (9) يجب أن يكون في دمها الغاذية بلغم (10) بالفعل على قسط معلوم مثل الدماغ ؛ ومثل هذا موجود للمرتين. وأما المنفعة فهى أن تبل المفاصل والأعضاء الكثيرة الحركة فلا (11) يعرض لها جفاف بسبب حرارة الحركة وبسبب الاحتكاك.(@)(@@) وأما البلغم الغير الطبيعى فمنه فضلى (12) مختلف القوام حتى عند الحس ، وهو المخاطى ؛ ومنه مستوى القوام في الحس مختلفه في الحقيقة ، وهو الخام ؛ ومنه الرقيق جدا ، وهو المائى (13)؛ ومنه الغليظ جدا (14) الأبيض المسمى بالجصى وهو الذي قد يحلل (15) لطيفه لكثرة احتباسه (16) في المفاصل والمنافذ وهو (17) أغلظ الجميع.(@)(@@) ومن البلغم صنف مالح (18) وهو أحر ما يكون من البلغم وأيبسه وأجفه. وسبب كل ملوحة تحدث كما علمت أن تخالط رطوبة مائية قليلة الطعم أو عديمته أجزاء أرضية محترقة يابسة المزاج مرة الطعم مخالطة باعتدال (19). فإنها إن كثرت مررت (20) ومن هذا تتولد الأملاح ، وتملح المياه ، وتولد أملاح صناعية.(@)(@@) وكذلك البلغم الرقيق الذي لا طعم له أو طعمه. قليل غير غالب ، إذا خالطته مرة (21) (22)(@)PageV06P211(@)(@@) يابسة بالطبع محترقة مخالطة باعتدال ملحته وسخنته (1)، فهذا بلغم صفراوى.(@)(@@) وأما محصل الأطباء فقد قال إن هذا (2) البلغم يملح لعفونته أو لمائية خالطته.(@)(@@) ونحن نقول : إن العفونة تملحه بما يحدث فيه من الاحتراق والرمادية فتخالط رطوبته. وأما المائية التي تخالطه فلا تحدث الملوحة وحدها ، إذا لم يقع السبب الثاني. ويشبه أن يكون بدل أو (3) القاسمة في كلامه الواو (4) الواصلة (5) وحدها ، فيكون الكلام تاما. ومن البلغم حامض ، وكما أن الحلو كان (6) على قسمين : حلو لا مر في ذاته 
ms905	 ، وحلو لامر غريب مخالط ، كذلك الحامض أيضا تكون حموضته على قسمين : أحدهما بسبب مخالطة شىء غريب وهو السوداء الحامض الذي سنذكره ، والثاني بسبب (7) أمر في نفسه وهو أن يعرض للبلغم الحلو المذكور ما يعرض لسائر العصارات الحلوة (8) م الغليان أولا ثم التحمض ثانيا. ومن البلغم أيضا عفص ، وحاله هذه الحال ، فإنه ربما كانت عفوصته بمخالطة (9) السوداء العفص ، وربما كانت عفوصته (10) بسبب تبرده في نفسه تبردا (11) شديدا ، فيستحيل طعمه إلى العفوصة ، لجمود مائيته ، واستحالته لليبس إلى الأرضية قليلا ، فلا تكون الحرارة الضعيفة أغلته فحمضته ولا القوية أنضجته.(@)(@@) ومن البلغم نوع زجاجى (12) غليظ يشبه الزجاج الذائب في لزوجته وثقله ، وربما كان حامضا ، وربما كان مسيخا ، ويشبه أن يكون المسيخ منه أصل الخام أو يستحيل إلى الخام (13). وهذا النوع من البلغم هو الذي كان مائيا في أول الأمر ، باردا ، ولم (14) يعفن ، ولم يخالطه شىء ، بل بقى (15) مخنوقا حتى غلظ وازداد بردا (16) (17).(@)PageV06P212(@)(@@) فقد تبين إذن (1) أن أقسام البلغم الفاسد من جهة طعمه أربعة : مالح ، وحامض ، وعفص ، ومسيخ ؛ ومن جهة قوامه أربعة : مائى ، وزجاجى ، ومخاطى ، وجصى.(@)(@@) وأما الصفراء فمنه أيضا طبيعى ، ومنه فضل غير طبيعى. والطبيعى منه هو (2) رغوة الدم وهو أحمر اللون ناصعه خفيف حاد ، وكلما كان أسخن فهو أشد حمرة. وإذا (3) تولد فى البدن (4) انقسم قسمين ، فذهب قسم منه مع الدم ، وتصفى قسم منه إلى المرارة. والذاهب منه مع الدم (5) ينفذ معه لضرورة ولمنفعة. أما الضرورة فليخالط الدم في تغذية الأعضاء التي تستحق أن يكون في (6) مزاجها (7) جزء صالح من الصفراء ، وبحسب ما يستحقها من القسمة (8) مثل الرئة.(@)(@@) وأما المنفعة فأن (9) يلطف الدم وينفذه في المسالك الضيقة (10). والمتصفى (11) منه إلى المرارة يتوجه أيضا نحو ضرورة ومنفعة ، أما الضرورة فلتغذية (12) المرارة ، وأما المنفعة فمنفعتان : إحداهما (13) غسل المعاء من الثفل والبلغم اللزج ، والثانية (14) لذعه (15) ولذع عضل المقعدة (16) ليحس بالحاجة ، ويحوج إلى النهوض للتبرز (17). ولذلك ربما عرض قولنج بسبب سدة تقع في المجرى المنحدر من المرارة إلى الأمعاء (18).(@)(@@) وأما الصفراء الغير الطبيعية فمنه (19) ما خروجه عن 
ms906	 الطبيعة (20) بسبب غريب مخالط ، ومنه ما خروجه عن الطبيعة بسبب (21) في نفسه بأنه في جوهره غير طبيعى. والقسم الأول منه ما هو معروف مشهور ، وهو الذي يكون الغريب المخالط له بلغما وتولده في أكثر الأمر في الكبد (22).(@)PageV06P213(@)(@@) ومنها ما هو أقل شهرة ، وهو الذي يكون الغريب المخالط له سوداء. والمشهور المعروف هو المرة الصفراء والمرة المحية ، وذلك لأن البلغم الذي يخالطه ربما كان رقيقا (1) فحدث منه الأول ؛ وربما كان غليظا فحدث منه الصفراء الشبيهة بمح البيض ، وهو (2) الذي هو أقل (3) شهرة فهو الذي يسمى صفراء محترقا (4)، وحدوثه (5) على وجهين : أحدهما أن تحترق الصفراء فى نفسه فيحدث فيه رمادية فلا يتميز لطيفه من رماديته ، بل تحتبس الرمادية فيه ، وهذا شر ؛ والثاني أن تكون السوداء وردت (6) عليه من خارج فخالطته (7)، فهذا أسلم. ولون هذا الصنف من الصفراء أحمر ، ولكنه غير ناصع ولا مشرق ، بل أشبه بالدم إلا أنه رقيق ، وقد يتغير عن لونه لأسباب (8).(@)(@@) وأما الخارج عن الطبيعة في جوهره فمنه ما يولد أكثر ما يتولد منه ، ومنه ما يولد (9) أكثر ما يتولد منه (10) في المعدة ، والذي يولد أكثر ما يتولد منه في الكبد هو (11) صنف واحد ، وهو اللطيف من الدم ، إذا احترق الذي كثيفه سوداء. والذي يولد (12) أكثر ما يتولد منه إنما هو (13) في المعدة ، هو (14) على قسمين : كراثى وزنجارى (15). ويشبه (16) أن يكون الكراثى متولدا من احتراق المحى ، فإنه إذا احترق وأحدث (17) فيه الاحتراق سوادا ، وخالط (18) الصفرة (19) فيتولد (20) فيما (21) بين ذلك الخضرة ، وأما الزنجارى فيشبه أن يكون متولدا من الكراثى إذا اشتد احتراقه حتى فنيت رطوباته وأخذ يضرب إلى البياض ليخففه (22)، فإن الحرارة تحدث أولا في الجسم الرطب سوادا ، ثم تسلخ عنه السواد إذا جعل يفنى (23) رطوبته(@)(@@) لأسباب : ساقطة من م.(@)PageV06P214(@)(@@) وإذا (1) أفرط في ذلك بيضه. تأمل هذا في الحطب يتفحم أولا ، ثم يترمد ، وذلك لأن الحرارة تفعل في الرطب سوادا وفي ضده بياضا ، والبرودة تفعل في الرطب بياضا وفي ضده سوادا. وهذان الحكمان منى في الكراثى والزنجارى تخمين. وهذا النوع 
ms907	 (2) الزنجارى أسخن أنواع الصفراء وأردؤها وأقتلها ، ويقال (3) إنه من جوهر السموم.(@)(@@) وأما السوداء ، فمنه طبيعى ، ومنه فضل غير طبيعى. والطبيعى دردى الدم المحمود ، وثقله وعكره وطعمه بين حلاوة وعفوصة (4). وإذا تولد في الكبد توزع إلى قسمين : فقسم منه ينفذ مع الدم ، وقسم يتوجه نحو الطحال. والقسم النافذ منه مع الدم ينفذ لضرورة ومنفعة. أما الضرورة فليختلط (5) بالدم بالمقدار الواجب في تغذية عضو عضو من الأعضاء التي يقتضى أن يقع في مزاجها (6) جزء صالح من السوداء مثل العظام ، وأما المنفعة فهى أنه يشد الدم ويقويه ويكثفه (7). والقسم النافد منه إلى الطحال وهو ما استغنى عنه الدم ينفذ أيضا لضرورة ولمنفعة. أما الضرورة فتغذية الطحال ، وأما (8) المنفعة فعلى (9) وجهين : أحدهما أنه يشد فم المعدة ويكثفها ويقويها ، والثاني أنه (10) يلذع فم المعدة بالحموضة فينبه على الجوع ويحرك الشهوة.(@)(@@) واعلم (11) أن الصفراء المتحلبة إلى المرارة هي ما يستغنى عنه الدم ، والمتحلبة عن المرارة هي ما تستغنى عنه المرارة. وكذلك (12) السوداء المتحلبة إلى الطحال هي ما يستغنى عنه الدم والمتحلبة عن الطحال هي (13) ما يستغنى عنه الطحال. وكما أن تلك (14) الصفراء الأخيرة تنبه القوة الدافعة من أسفل فكذلك (15) هذه السوداء الأخيرة تنبه القوة الجاذبة (16) من فوق ، فسبحان الله أحسن الخالقين.(@)(@@) الحلاوة والعفوصة ط.(@)PageV06P215(@)(@@) وأما السوداء الغير الطبيعية فهى ما ليس على طريق الرسوب والثفلية ، بل على سبيل الرمادية والاحتراق. فإن الأشياء الرطبة المخالطة للأرضية تتميز الأرضية فيها (1) على وجهين : إما على جهة الرسوب ومثل هذا للدم هو السوداء الطبيعى ، وإما على جهة الاحتراق بأن يتحلل اللطيف ويبقى الكثيف ومثل هذا للدم والأخلاط هو السوداء الفضلى. ويسمى المرة السوداء ، وإنما لم يكن الرسوبى إلا للدم (2). لأن البلغم للزوجته لا يرسب عنه شىء كالدهن ، والصفراء للطافته (3) وقلة الأرضية فيه ولدوام حركته ولقلة مقدار ما يتميز منه عن الدم في البدن لا يرسب منه شىء يعتد به ، وإذا تميز لم يلبث أن يعفن أو يندفع ، وإذا عفن تحلل (4) لطيفه وبقى (5) كثيفه سوداء احتراقيا (6) لا رسوبيا. والسوداء الفضلى منها 
ms908	 ما هو رماد الصفراء وحراقته (7)، وهو مر ؛ والفرق بينه وبين الصفراء الذي (8) سميناه محترقا أن ذلك صفراء يخالطه (9) هذا الرماد ، وأما هذا فهو رماد متميز (10) بنفسه تحلل لطيفه. ومنها ما هو رماد البلغم وحراقته ، فإن كان البلغم لطيفا جدا مائيا فإن رماديته تكون إلى الملوحة ، وإلا كان إلى حموضة أو عفوصة. ومنها (11) ما هو رماد الدم وحراقته ، وهذا مالح إلى حلاوة يسيرة. ومنها ما هو رماد السوداء الطبيعية (12)، فإن كانت الطبيعية رقيقة كان رمادها وحراقتها شديد الحموضة ، كالخل يغلى على وجه الأرض حامض الريح ينفر عنه الذباب ونحوه (13) وإن كانت غليظة كان أقل حموضة ومع شىء من العفوصة والمرارة (14).(@)(@@) فأصناف السوداء الردية ثلاثة (15): الصفراء إذا احترق وتحلل لطيفه ، والقسمان (16) المذكوران (17) بعدها. وأما السوداء البلغمية فأبطأ ضررا ولطافة ورداءة (18) (19) وأشدها غائلة. وأسرعها فسادا (20) هو (21) الصفراوى لكنه أقبلها للعلاج.(@)PageV06P216(@)(@@) وأما القسمان الآخران فإن الذي هو أشد حموضة أردأ ، ولكنه إذا تدورك فى ابتدائه كان أقبل للعلاج.(@)(@@) وأما الثالث فهو أقل غليانا على الأرض وتشبثا بالأعضاء وأبطأ مدة في انتهائه إلى الإهلاك ، ولكنه أعصى في التحلل والنضج وقبول الدواء.(@)(@@) فهذه (1) أصناف الأخلاط (2) الطبيعية والفضلية.(@)(@@) قال محصل الأطباء : إنه لم (3) يصب من زعم أن الخلط الطبيعى هو الدم لا غير وسائر الأخلاط فضول. وذلك لأن الدم لو كان وحده هو الخلط الذي يغزو الأعضاء لكانت الأعضاء متشابهة في المزاج (4) والقوام ، وما (5) كان العظم أصلب من اللحم إلا ودمه دم مازجه جوهر صلب سوداوى ، وما كان (6) الدماغ ألين إلا ودمه دم مازجه جوهر لين بلغمى. فالدم (7) نفسه تجده مخالفا لسائر الأخلاط فينفصل عنها (8) عند إخراجه وتقريره (9) في الإناء بين (10) يدى (11) الحس إلى جزء كالرغوة وهو الصفراء ، وجزء كالثفل والعكر وهو السوداء وجزء كبياض البيض وهو (12) البلغم (13)، وجزء (14) مائى هو المائية التي يندفع فضلها في البول. والمائية ليست من الأخلاط ، لأن المائية هي من المشروب الذي لا يغذو ، وإنما الحاجة إليه ليرقق الغذاء وينفذه. وأما الخلط فهو من (15) المأكول والمشروب العادى. ومعنى قولنا غاذ (16) أى هو 
ms909	 بالقوة شبيه بالبدن ، والذي هو بالقوة شبيه بدن الإنسان هو جسم ممتزج لا بسيط ، والماء هو البسيط (17).(@)PageV06P217(@)(@@) وأما نحن فنقول : إن أصل الغذاء الدم وهذه (1) الاخرى أبازير ، وأقزاح (2) نحتاج إليها ، ولا تعجز قوة كل عضو أن تحيل الدم الواحد المتشابه لو كان موجودا وحده فيه إلى مزاج يليق به. على أن الطبيعة قد أعانت ذلك بهذه الأبازير والأقزاح (3).(@)PageV06P218(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل السابع (ز) فصل (1) * فيما (2) يتصل بما قلناه من كلام المعلم الأول * فى الرطوبات والأمخاخ والأدمغة ونصرة مذاهبه فيها(@)(@@) قال المعلم الأول : ولما كان كل حيوان مغتذيا (3) فله إما (4) دم وإما رطوبة تقوم مقام الدم. والدموى من الحيوان أسخن ، وخاصة الذكور. وقد قال مرمينون : إن النساء أسخن ، ولذلك (5) يكثر دمهن فيطمثن ؛ وأما انباذقليس فخالفه (6). ومن القدماء من ظن أن الدم والصفراء باردان. قال : ومن بلغ مبلغهم في القصور حتى ضل عن الصواب في الحار والبارد فهو عن غيره أضل. قال : والحار يقال على وجوه : فمنه ما هو حار لأنه يسخن ما (7) يماسه كالنار (8). ويقال حار ، لأنه إذا حصل في بدن الإنسان استحال (9) إلى حرارة تحس فيه (10). ويقال حار للذى يبلغ (11) في ذلك إلى أن يوجع ويؤلم. وربما كان يفعل ذلك بالعرض فيكذب. ويقال حار للأكال المذيب كالزاج. ويقال حار للذى هو الكثير منه ، فيكون مسخنا لكثرته وإن كان (12) قليله لا يؤثر ، مثل الكرفس ، فإن الكثير منه يقوى على أن يسخن ، والقليل لا يفعل ذلك. ويقال حار للذى لا يبرد سريعا ويسخن سريعا (13)، كالرصاص الذائب ، فإنه يقبل البرودة في زمان أبطأ من زمان الحديد. وهذا الوجه لا يقال به للنار أنه حار ، لأنه لا يسخن ، بل هو بنفسه (14) سخن (15). والماء (16) يقال له بارد(@)PageV06P219(@)(@@) وإن أغلى ، لأنه يبرد سريعا من طبعه ، ويقبل الجمود من غيره فوق الزيت ، فهو أبرد من الزيت. وهذه أشياء قد ذكرناها (1) في مواضع أخر. ومن الحار ما هو بذاته ، ومنه ما هو (2) بنوع العرض. والذي (3) بذاته أشد ودائما. ومن الأشياء التي هي حارة بذاتها ما يصير أيضا حارا بغيره كالدم 
ms910	. ومن البارد ما هو بذاته ، ومنه ما هو بنوع العرض ، والذي بذاته أشد ودائما. ومن البارد بذاته أيضا ما يصير أبرد بغيره ، مثل الماء والنار أيضا. ويجب أن تتذكر ما عرفت من أقاويلنا في ذلك ، وأن (4) النار قد تصير من جهة الكيفية (5) النارية المحسوسة أشد وأضعف. وكل الأشياء التي تسخن عندنا بعلة فإنها (6) تبرد بمفارقة تلك العلة ، فلذلك (7) يظن قوم أن البرد ليس معنى ، بل عدما ، وليس كذلك ، فإن فاعله على ما علمت طبيعته فإنه إنما (8) يسخن من خارج لأنه بارد (9) بطبيعته.(@)(@@) والأجسام الرمادية تصير حارة لما تكتسب من النار. أقول : فإذا غسلت وبطل منها الجزء اللطيف صارت باردة ، بل يقال بحسب الصورة إنه حار لأنه يستحيل إلى النارية بسرعة. وأقول : ولأنه يسخن أبدان الحيوان. وهذه الأشياء قد سلف (10) ذكرها (11) فى مواضع أخر (12) ويجب (13) أن نقيس (14) على هذا حال اليابس والرطب ، فإن من اليابس ما بالذات كالحجر ، ومنه ما بالعرض كالجمد على ما فيه مما تعلمه ، ومنه (15) بالقوة ، ومنه ما بالفعل إلا أن الدم الحار إن اعتبر من حيث طبيعته ، كان الحر يدخل في حده كما تدخل الصورة في حد الشىء ، وإن (16) اعتبر من جهة ما هو دم حار بالحرارة العرضية كان دخول الحرارة في حده (17) كدخول البياض في حد الرجل الأبيض. وقد عرف الفرق بين الحدين ، وستعرف فى موضع مستقبل ، وكذلك الحال في اليابس والرطب. وإذا استحال الدم بسبب ،(@)PageV06P220(@)(@@) فبطلت حرارته لبطلان صورته الأصلية ، فقد فسد نوعه ؛ وإن عرض له برد غريب وقوته الطبيعية المسخنة ثابتة ، لم يبطل نوعها ؛ وكذلك الصفراء. وإذا قيل : إن الصفراء يابسة فيعنى بها أن العضو الذي تغلب هي في مزاجه يصير أيبس ، وأنها تيبس العضو أيضا بالمجاورة.(@)(@@) ثم نتكلم بعد هذا في الغذاء وكيفية نفوذه في الفم إلى أقصى الأعضاء ، وما يعرض له الاستحالات ، وفي أصناف ما يتولد عنه من الفضول. وقد علمت ذلك فيما سلف. ثم نتكلم في أحوال تنفصل بها الحيوانات (1) من جهة اختلاف رطوباتها (2)، وهي مشهورة أو مذكورة. ومنها (3) أن الحيوان 
ms911	 المائى الدم أخوف وأجزع ، والغليظ الدم أجرأ وأغضب وأحقد (4). فإن الحرارة تحتبس في الحجر أشد من احتباسها في الماء ، وانفعال ما هو (5) أقرب منه بين الغضب وبين التكليف بالحرارة ، سواء كانت كذلك لنوعها كالخنازير البرية والجمال والثيران والأسود ، أو لشخصها مثل الرجل الغليظ الدم. ومن ذلك أن الحيوان الذي لا دم له لا شحم له (6) ولا ثرب. والثرب والشحم (7) بارد أرضى ، ولذلك (8) يجمد. وهو فى الحيوان الأرضى. وإنما يجمد الشحم المذاب أكثر ، ذلك إذا كان شحم حيوان لا سن فى فكه الأعلى. وهذه الحيوانات أرضية جدا ، ولذلك ما يكثر فيها قرون وأظلاف ولا يجمد شحم غيره إذا أذيب. وإذا فشا الشحم على البدن أهلك بنفسه وبسببه : أما (9) بنفسه فلأنه يخنق (10) الحار الغريزى ، وأما بسببه (11) فلأنه مبرد (12). ولا حس لعظم ولا لشحم ، لأنه أيضا دم جمد ، وليس في نضجه كدم اللحم. وإذا استولى البرد بقى البدن بغير حس ، وهذا (13) هو الموت. وإذا كثر الشحم في البدن ، قل الإيلاد ، لبرد الدم في صاحبه ، ولأن الدم يذهب فى غذاء السمين الكثير التحلل. والمخ أيضا دم ما قاصر النضج ، لأن النضج التام إلى(@)PageV06P221(@)(@@) طريق اللحمية. وأما (1) طريق المخية والشحمية فقصور وبرد. والمخ يشبه المنى من وجه ، ومخ الصبى دم صرف ، ومخ الشباب (2) أشد دموية من مخ الشيخ. والمخ دعامة للعظم ، وفضل من غذائه ينعصر (3) إلى داخله. وأقول : وغذاء له أيضا وليس بين القولين خلاف. فإن فضل الغذاء إذا كان فضلا من جهة الكم ، جاز أن يعود عند الحاجة غذاء ، فلا ينبغى أن يشنع الطبيب كل الشناعة لذلك. وهو بالجملة دم استحال إلى مشاكلة ما لطباع العظم.(@)(@@) الحيوان الذي لا (4) تحتاج عظامه إلى دعامة كبيرة لغلظه وضيق تجويفه يقل فيه المخ مثل الأسد ، ويعين على ذلك حرارة مزاجه ، والحيوان (5) الذي لا عظم له لا مخ له إلا نخاعه المحيط به شوك. والنخاع (6) وإن كان منبت الأعصاب ، فمن منافعه دعامة الفقار ، الذي من منافعه دعامة البدن. فكما (7) أنه ليس كل منفعة الفقار (8) وقاية النخاع ، بل كونه 
ms912	 منبتا (9) للعظام التي تدعم البدن ، كذلك لا ينبغى أن يتعجب الطبيب فيظن أن كون النخاع منبتا للأعصاب يمنع أن يكون من منافعه كونه (10) دعامة للفقار. وقد يظن باتصال النخاع بالدماغ أن طبيعتهما واحدة وأن مزاج النخاع يستفاد (11) من مزاج الدماغ ، وإنما يغلط (12) في ذلك اتصاله به ونباته منه. وليس كذلك ، فإن الدماغ بارد المزاج جدا حتى في اللمس ، وأما النخاع فإن مزاجه حار ، ولذلك هو دسم دهنى ، وإنما استفاد مزاجه من القلب ، واستفادته (13) استفادة قوية ، إلا أنه يتعدل بحيث لا يجف بسبب اتصاله بالدماغ واستقائه (14) من (15) البرد والرطوبة.(@)(@@) قال المعلم الأول : ويظنون أن جوهر الدماغ حساس وله حس لمس ، وليس كذلك ، بل هو كالمخ الذي في العظام.(@)PageV06P222(@)(@@) أقول : يشبه أن يكون الدماغ إنما صار لا يؤلم ما يحدث فيه من الورم الذي يكون فى جوهره ، بل إنما يؤلم الورم الذي في حجبه (1) لذلك (2). وليس يمنع كون الدماغ خزانة ما للقوة الحاسة (3) وللروح بعد القلب أن لا يكون له في نفسه حس ، وذلك لأنه (4) مبدأ أيضا للبصر ، وبنفسه لا إبصار له ، وهو مبدأ للقوة المحركة بالإرادة ، وهو في نفسه لا حركة له إرادية ، بل بالحقيقة مبدأ هذه القوى هو الروح الذي فيه وهو خزانة لذلك الحاس (5) الذي يتم (6) حسه عند عضو ما معين يصل إليه ، كما أن القحف أيضا عند من يجعل الدماغ حساسا خزانة له. وليس إذا كان الشىء خزانة أو منفذا لروح ذى قوة يجب أن يكون له نفسه تلك القوة ، كما أن العصبتين المجوفتين وعاءان للقوة الباصرة ولا قوة باصرة فى جوهرهما ، لكن الدماغ له (7) شىء ليس للأوعية التي ذكرناها ، وهو أنه يعدل مزاج الروح الحار ، فيكون أوفق لأفعال الحس والحركة أو مختصا بها. كأن الروح الذي فى القلب مشترك للقوى (8)، فإذا (9) صار في الدماغ صار (10) بعض القوى فيه (11) أظهر فعلا ، أو صار (12) يفعل بالجملة. وإذا صار إلى الكبد صار أجزاء (13) بعض القوى أظهر فعلا أو صار يفعل (14) بالجملة. فيكون الدماغ إنما يكون ليعى (15) الروح الحساس (16) خاصة ويعدلها 
ms913	 ، لا لأن يحس بجوهره ، وخصوصا وقد قال الطبيب إن اللمس بالاعتدال وكل حيوان أعدل أعضاء فهو ألمس أعضاء ، ثم شهد بنفسه أن الدماغ خارج عن الاعتدال وليس خروجه إلى جنبة (17) المزاج الذي به تقوى الأفعال وهو الحار ، بل إلى المزاج الذي تسقط غلبته (18) الأفعال وهو البرد. فلا ينبغى أن يتخذ الطبيب هذا الكلام حجة له في التعجب من الفلاسفة الكبار.(@)(@@) وأما القلب فهو معتدل (19) بوجه ما في جوهره ، لأنه لحمى ؛ فإن مال (20) إلى المزاج(@)PageV06P223(@)(@@) الحار الذي لا يسقط القوى ، بل يقويها. بل يقويها. وأكثر ما يضره أن لا تكون عنده في إحساسه الحار المعتدل إلا باردا أو مائلا إلى البرد. وأما أنه يجب أن لا يلمس أصلا لأنه حار (1) المزاج ، فليس حر المزاج يمنع اللمس منه (2) منع برد المزاج. وأما الرأى (3) الذي يلوح لى خاصة هو أن الحساس الأول هو الروح ، وليس (4) يجب أن تكون خزانة تولده أو خزانة تعديله أو خزانة حفظه حساسا ، إلا أن يكون له مزاج يقبل من الروح الحامل للقوة (5) الحساسة الحس. والجوهر اللحمى أولى بذلك من الجوهر الرطب البارد المائى. وليس عندى فى هذا حكم جزم ، ولا شىء كالصدق. وعندى أن الروح إنما تستعد لقبول هذه القوى على شرط أن يكون حارا ، ليس أن يكون معتدلا. وأن النفس ليس إنما تعدله بأن تبرده (6)، بل بأن تمنع الإفراط الذي يكون له بحسب (7) ما يؤدى إلى تحلله ، وأن تنفض عنه البخار الدخانى الذي هو فيه كالفضل في البدن. وأما العضو الذي به يكون الحس فيشبه أن يكون المعتدل منه أدق لمسا ، وأن الدماغ وضع باردا بإزاء القلب ليخفض (8) من إفراطه ويفثأ (9) من غليانه. وتفيد الروح الذي يأتيه اعتدالا ما بذلك (10) الاعتدال يكون أوفق لعمل الحس والحركة.(@)(@@) وأما القوة فتأتى الدماغ من (11) القلب ومع الروح ، لكن الروح الذي يأتيه فإنه يصلح فى جوهره الأول أيضا لأعمال أخرى ، مثل التغذية والتنمية وغير ذلك. فإذا عدل بطل استعداده لتلك القوى ، فصار غير غاذ ، وانفرد بفعل (12) واحد ، ولم تترادف عليه الأفعال 
ms914	 فتشغل بعضها عن بعض ، ولذلك (13) إذا صار إلى الكبد أبطل مزاج الكبد عنه (14) الاستعداد لفعل الحس والحركة ، وتركه خاصا (15) لفعل التغذية.(@)(@@) فهذه الأعضاء التي بعد القلب إنما تغير المزاج ليصير الروح عادم قوة ، وهذا بالذات(@)PageV06P224(@)(@@) وليصير (1) الروح أقوى فعلا من جهة قوة ، وهذا بالعرض ، لأنه إنما يصير أقوى فعلا من جهة لأنه يفرغه ، وإنما يفرغه لأنه يميط (2) عنه شاغلا. وعلى هذه الجهة يصح أن يطرد القول أن النفس واحدة وأن أول تعلقها بأول عضو ، وستجد كتب اللواحق إن عمر الله (3) بالغة في شرح هذا الباب أقصى المبالغ. ولا يبعد أن يكون الازدياد في البحث يفضى بنا إلى حكم جزم في هذه الأبواب.(@)(@@) ولقد علمت أن الآلة الأولى للنفس هو (4) الحار الغريزى وبها (5) تتم جميع أفعالها وقد (6) صينت في الإنسان (7) في وسطه (8)، وكثر (9) دمه ، وأعان حرارة مزاجه على انتصاب قامته ، وإن لم تكن الحرارة هي العلة الأولى الذاتية لذلك ، ولكن (10) القوة المصورة. وأما الحرارة فتكون معينة إعانة آلة القوة المصورة. ولم يخلق يافوخه عند الطفولة كيافوخ ما يشبهه في حاله ، بل هو في أول ما يولد يكون يافوخه (11) لينا (12) جدا ليكون الطفل (13) الضعيف (14) الأعضاء ، وخصوصا ضعيف الدماغ الذي خلق للطف (15) الإنسان كثير الرطوبة.(@)(@@) ولننتقل الآن إلى ذكر الأعضاء الباطنة ونبدأ من فوق ومن الدماغ.(@)PageV06P225(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الثامن (ح) فصل (1) * فى الدماغ وتشريحه ونبات النخاع منه(@)(@@) قال : إن كل حيوان ذى دم فله دماغ ، وأما البحريات فإن (2) لمالاقيا (3) منها دماغا. والإنسان أعظم الحيوان بحسب مشاكلة بدنه دماغا. ونقول : إن ذلك لحاجته الكثيرة إلى آلة الروح النفسانى المفكر التي ليست (4) لسائر الحيوانات ، فأما تشريح دماغ الإنسان فإن الدماغ ينقسم إلى جوهر حجابى ، وإلى جوهر مخى ، وإلى تجاويف فيه مملوءة روحا. وأما الأعصاب فهى كالفروع المنبعثة عنه لا على أنها أجزاء جوهره (5) الخاص به (6). وجميع الدماغ منصف في طوله تنصيفا نافذا (7) في حجبه ومخه ، وفي بطونه ، لما في التزويج من المنفعة ؛ وإن (8) كانت (9) الزوجية في البطن المقدم وحده أظهر للحس. وقد (10) خلق جوهر الدماغ باردا 
ms915	 رطبا ؛ أما برده فلئلا تشغله (11) كثرة ما يتأدى إليه من قوى حركات الأعضاء (12) وانفعالات الحواس وحركات الروح في الاستحالات التخيلية (13) والفكرية والذكرية ، وليتعدل به الروح الحار جدا النافذ إليه من القلب في العرقين الصاعدين منه إليه ، وخلق رطبا لئلا تجففه الحركات وليحسن تشكله (14)، ولينا (15) دسما.(@)(@@) أما الدسومة فليكون (16) ما ينبت منه من العصب علكا. وأما اللين فقد (17) قال الطبيب(@)PageV06P226(@)(@@) إن السبب فيه ليحسن تشكله واستحالته بالمتخيلات ، فإن اللين أسهل قبولا للاستحالات ، وليس يعجبنى ذلك ، فإن اللين قد يعد لسرعة (1) الاستحالة ، ولكن لا كل (2) استحالة (3)، بل الاستحالة التي تكون بالتقطيع والتشكل (4).(@)(@@) وأما التصور بالأشباح وقبول الخيالات فليس مما يتعلق بتحريك جرمه وتقطيعه البتة ، بل كونه لينا ليكون دسما ، وليحسن غذوه للأعصاب الصلبة بالتدريج. فإن الجوهر الصلب لا يمده الصلب ما يمده (5) اللين ، وليكون ما ينبت عنه لدنا ، إذ كان بعض النابت (6) منه محتاجا إلى أن يتصلب عند أطرافه لما سنذكره من منافع العصب. ولما كان هذا النابت محتاجا إلى أن يصلب على التدريج وتكون صلابته صلابة لدن ، وجب أن يكون منشؤه جوهرا لدنا دسما والدسم اللزج لين لا محالة ، وأيضا ليكون الروح الذي يحويه الذي (7) يفتقر إلى سرعة الحركة ممدا برطوبة (8)، وأيضا ليخف بتخلخله ؛ فإن الصلب في الأعضاء أثقل (9) من اللين الرطب المتخلخل.(@)(@@) لكن جوهر الدماغ أيضا متفاوت (10) في (11) اللين والصلابة ، وذلك لأن الجزء (12) المقدم (13) منه ألين (14) والجزء المؤخر أصلب. وفرق بين الجزءين باندراج الحجاب الصلب الذي نذكره فيه إلى حد ما. وإنما لين (15) مقدم الدماغ لأن أكثر عصب الحس وخصوصا الذي للبصر والسمع ينبت منه ، لأن الحس طليعة وميل الطليعة (16) إلى جهة المقدم أولى. وعصب الحركة ينبت أكثره من مؤخره ، وينبت منه النخاع الذي هو رسوله وخليفته في مجرى الصلب. وحيث يحتاج (17) أن ينبت منه أعصاب قوية. وعصب الحركة محتاج (18) إلى فضل صلابة لا يحتاج إليها عصب الحس ، بل اللين أوفق لها (19) فجعل منشؤه أصلب. وإنما أدرج(@)PageV06P227(@)(@@) الحجاب فيه ليكون فضلا ، وقيل ليكون اللين (1) مبرأ (2) عن مماسة الصلب ولين (3) ما 
ms916	 يغوص فيه جدا (4). وقد (5) يشكل على هذا القول أمر مماسة هذا الجزء (6) اللين من الدماغ لهذا المندرج الصلب ، فعسى أن يكون ذلك الجزء من الحجاب المندرج قد عرض (7) له هناك من اللين ما هو زائد على الذي في الجزء من الحجاب الذي يغشى مؤخره. وكذلك الرقة التي يكون فيها (8) أيضا فإن الرقيق كاللين (9)، وفي تليين (10) الحجاب هناك المنفعة المذكورة ، وسقوط الحاجة إلى الصلابة ، حيث يلقى به العظم.(@)(@@) ولهذا الطى منافع أخرى ، فإن الأوردة النازلة إلى الدماغ المتفرقة فيه تحتاج إلى (11) مستند وإلى شىء يشدها (12)، فجعل هذا الطى دعامة لها. وتحت آخر (13) هذا العطف وإلى خلفه المعصرة وهو (14) مصب الدماء إلى فضاء ما كالبركة ، ومنها (15) تتشعب جداول يتفرق (16) فيها (17) الدم وتتشبه بجوهر الدماغ ، ثم تنشفها العروق من فوهاتها (18) وتجمعها إلى عرقين ، كما (19) سنذكر تشريح ذلك.(@)(@@) وهذا الطى أيضا ينتفع به في أن يكون منبتا لرباطات (20) الحجاب اللصيق (21) بالدماغ فى موازاة الدرز اللامى (22).(@)(@@) وفي مقدم الدماغ منبت الزائدتين الحلميتين اللتين يكون بهما الشم ، وقد فارقتا لين الدماغ قليلا ، ولم تلحقهما صلابة العصب. وقد جلل الدماغ كله بغشاءين : أحدهما رقيق يليه ، والآخر صفيق يلى العظم. وخلقا ليكونا حاجزين بين الدماغ وبين العظم (23)، ولئلا (24)(@)PageV06P228(@)(@@) يماس الدماغ جوهر العظم ، ولا تتأدى إليه الآفات من العظم. وإنما تقع هذه المماسة فى أحوال تزيد الدماغ في جوهره أو في حال الانبساط الذي يعرض له عقيب الانقباض. وقد يرتفع الدماغ (1) إلى القحف عند أحوال مثل الصياح الشديد. فلمثل هذا من المنفعة ما جعل بين الدماغ وعظم القحف حاجز لين يتوسط بينهما في اللين والصلابة (2). وجعلا اثنين لئلا يكون الشىء الذي تحسن ملاقاته للعظم (3) بلا واسطة ، هو بعينه الشىء الذي تحسن ملاقاته للدماغ بلا واسطة. بل فرق بينهما (4) فكان (5) القريب من الدماغ رقيقا ، والقريب من العظم صفيقا ، وهما معا (6) كوقاية واحدة. وهذا الغشاء مع أنه وقاية للدماغ فهو رباط للعروق (7) التي في الدماغ ، ساكنها وضاربها. وهو كالمشيمة يحفظ أوضاع العروق بانتساجها فيه ، ولذلك ما يداخل أيضا (8) جوهر الدماغ في 
ms917	 مواضع كثيرة مزردة (9) وتتأدى إلى بطونه وتنتهى عند المؤخر (10) لاستغنائه بصلابته عنه.(@)(@@) والغشاء الثخين غير ملتصق بالدماغ ولا بالرقيق أيضا التصاقا يتهندم (11) عليه في كل موضع ، بل هو مستقل عنه. إنما تصل بينهما العروق النافذة في (12) الثخين إلى الرقيق. والثخين مستمر إلى القحف بروابط غشائية تنبت من الثخين بشدة إلى الدروز لئلا يثقل (13) على الدماغ جدا. وهذه الرباطات (14) أيضا (15) تطلع من الشؤون إلى ظاهر القحف ، فتنبت هناك حتى ينتسج منها (16) الغشاء المجلل للقحف ، وبذلك ما يستحكم ارتباط الغشاء الثخين بالقحف أيضا. وللدماغ في طوله ثلاثة بطون ، وإن كان كل بطن منه (17) في عرضه ذا جزءين ، فالجزء المقدم محسوس الانفصال إلى جزءين عظيمين (18) يمنة (19) ويسرة ، عظمهما (20) عظم واحد ،(@)PageV06P229(@)(@@) وهو يعين على الاستنشاق وعلى بعض الفضل (1) بالعطاس وعلى توزيع أكثر (2) الروح الحساس وعلى أفعال القوة المصورة من قوى الإدراك الباطن.(@)(@@) وأما البطن المؤخر فهو أيضا عظيم ؛ لأنه يملأ تجويف عضو عظيم ، ولأنه مبدأ شىء عظيم ، أعنى النخاع. ومنه تتوزع أكثر الروح المحرك. وهناك أفعال القوة الحافظة لكنه أصغر من المقدم ، بل من كل واحد من بطنى (3) الجزء المقدم. ومع ذلك فإنه (4) يتصغر تصغرا مدرجا إلى النخاع ويتكاثف تكاثفا إلى الصلابة.(@)(@@) أما (5) البطن الأوسط (6) فإنه كمنفذ من الجزء المقدم إلى الجزء المؤخر وكدهليز مضروب بينهما (7). وقد عظم لذلك وطال (8)؛ لأنه (9) مؤد من عظيم إلى عظيم (10). وبه يتصل الروح المقدم بالروح المؤخر وتتأدى أيضا الأشباح المتذكرة ويتسقف (11) مبدأ هذا البطن الأوسط تسقف كرى الباطن كالأزج (12). ويسمى به ليكون منفذا ومع ذلك مبعدا بتدويره من الآفات ، وقويا على حمل ما يعتمد عليه من الحجاب المدرج. وهناك يجتمع بطنا الدماغ المقدمان اجتماعا يتراءيان للمؤخر في هذا المنفذ. وذلك الموضع يسمى (13) مجمع البطنين. وهذا المنفذ نفسه بطن. ولما كان منفذا يؤدى عن التصور (14) إلى الحفظ ، كان أحسن موضع للتفكر والتخيل على ما علمت. ويستدل على أن هذه البطون مواضع هذه الأفعال من جهة ما يعرض لها من الآفات ، فيبطل مع آفة كل جزء فعله أو تدخله آفة 
ms918	 (15). والغشاء الرقيق يستبطن بعضه فيغشى بطون الدماغ إلى الفجوة التي عند الطاق. وأما ماوراء ذلك فصلابته تكفيه تغشية الحجاب إياه.(@)(@@) وأما التزريد الذي في بطون (16) الدماغ فليكون (17) للروح النفسانى نفوذ في جوهر الدماغ ،(@)PageV06P230(@)(@@) كما في بطونه. إذ ليس كل وقت تكون البطون متسعة متفتحة (1) أو الروح قليلا ، بحيث يسع البطون فقط ؛ ولأن الروح إنما تكمل استحالته عن المزاج الذي للقلب إلى المزاج الذي للدماغ ، بأن ينطبخ فيه انطباخا ما يأخذ به من مزاجه وهو أول ما يتأدى إلى الدماغ ، يتأدى إلى جوفه الأول لينطبخ فيه ، ثم ينفذ إلى البطن (2) الأوسط فيزداد فيه انطباخا ، ثم يتم انطباخه (3) في البطن المؤخر (4). والانطباخ الفاضل إنما يكون لمخالطة (5) وممازجة ونفوذ في أجزاء (6) الطابخ كحال الغذاء في الكبد ، وعلى ما نصفه لك فيما يستقبل (7) (8) لكن زرد (9) المقدم أكبر (10) أفرادا (11) من زرد (12) المؤخر ؛ لأن نسبه الزرد (13) إلى الزرد كنسبة العضو إلى العضو بالتقريب. والسبب المصغر للمؤخر عن المقدم موجود في الزرد (14). وبين هذا البطن والبطن المؤخر (15) ومن تحتهما (16) مكان هو متوزع العرقين العظيمين الصاعدين إلى الدماغ اللذين سنذكرهما إلى شعبهما التي تنتسج منهما (17) المشيمة من تحت الدماغ. وقد عمدت تلك الشعب بحزم من جنس الغدد يملأ ما بينها (18) وتدعمها (19)، كالحال في سائر المتوزعات العرقية (20). فإن من شأن الخلاء الذي يقع بينها (21) أيضا أن (22) يملأ أيضا (23) بلحم (24) غددى. وهذه الغدة (25) تتشكل بشكل الشعب المذكورة (26) وعلى هيئة التوزع (27) الموصوف (28). فكما (29) أن الشعب والتوزع المذكور تبتدئ من مضيق وتتفرع إلى سعة (30) يوجبها (31) الانبساط ، كذلك صارت هذه الغدة صنوبرية رأسها يلى مبدأ التوزع من فوق ، وتذهب متجهة نحو غايتها(@)PageV06P231(@)(@@) إلى أن يتم تدلى الشعب ، ويكون هناك منتسج (1) على مثال المنتسج في المشيمة فتستقر فيه. والجزء من الدماغ المشتمل (2) على هذا البطن الأوسط عامته وأجزاؤه التي من فوق ، دودى الشكل مزرد من زرد موضوعة في طوله مربوط (3) بعضها إلى بعض ؛ ليكون له أن يتمدد وأن يتقلص (4) كالدود ، وباطن فوقه مغشى بالغشاء الذي يستبطن الدماغ إلى حد المؤخر. وهو مركب على زائدتين 
ms919	 من الدماغ مستديرتى إحاطة الطول (5)، كالفخذين يتقاربان (6) إلى التماس ، ويتباعدان إلى الانفراج تركيبا بأربطة تسمى وترات ، لئلا يزول عنه (7)، ليكون الدودة إذا تمددت وضاق عرضها ضغطت هاتين الزائدتين إلى الاجتماع فينسد المجرى ؛ وإذا تقلصت (8) إلى القصر وازدادت عرضا ، تباعدت إلى الافتراق ، فانفتح المجرى.(@)(@@) وما يلى منه مؤخر الدماغ أدق ، وإلى التحديب ما هو (9)، ويتهندم في مؤخر (10) الدماغ كالوالج (11) في مولج. ومقدمه أوسع من مؤخره على الهيئة التي يحتملها (12) الدماغ. والزائدتان المذكورتان تسميان العتبتين (13)، ولا تزريد (14) فيهما (15) البتة ، بل هما ملساوان (16)، ليكون شدهما (17) وإطباقهما (18) أشد ، ولتكون إجابتهما إلى التحريك بسبب حركة شىء آخر أشبه بإجابة (19) الشىء الواحد.(@)(@@) ولدفع فضول الدماغ مجريان : أحدهما في البطن المقدم وعند الحد المشترك (20) بينه وبين الذي بعده ، والآخر في البطن الأوسط. وليس للبطن المؤخر مجرى مفرد ، وذلك لأنه موضوع في الطرف ، وصغير (21) أيضا بالقياس إلى المقدم ، ولا يحتمل ثقبا ، ويكفيه والأوسط مجرى مشترك لهما ، وخصوصا وقد جعل مخرجا للنخاع يتحلل بعض (22) فضوله ،(@)PageV06P232(@)(@@) ويندفع من جهته. وهذان المجريان إذا ابتديا من البطنين ونفذا في الدماغ نفسه (1) توربا (2) نحو الالتقاء عند منفذ واحد عميق (3)، مبدؤه (4) الحجاب الرقيق ، وآخره وهو أسفله عند الحجاب الصلب ، وهو مضيق فإنه كالقمع يبتدئ من سعة (5) مستديرة إلى مضيق ، فلذلك (6) يسمى قمعا ، ويسمى أيضا مستنقعا. فإذا نفذ (7) في الغشاء الصلب لاقى هناك مجرى في غدة ، كأنها كرة مغمورة من الجانبين ، متقابلين فوق وأسفل ، وهي بين الغشاء الصلب وبين مجرى الحنك. ثم تجد هناك المنافذ التي في مشاشة (8) المصفاة (9) في أعلى الحنك (10). وقد ذكر في التعليم الأول أنه ليس في جوهر (11) الدماغ دم البتة. فينبغى أن يعلم أن معناه أنه ليس فيه دم البتة على هيئة الدم ، بل يستحيل رطوبة أخرى. وفيه أنه لا عروق في جوهره ، ومعناه (12) أن العروق تنفذ إليه من الحجاب ، وتستبطنه ، وترسل الفوهات في جرمه حتى يمتص منها (13) من غير أن يكون جوهره جوهرا تنتسج فيه العروق ، كما في كثير من اللحم ، وكما في الكبد والقلب.(@)(@@) والدماغ أبرد الأعضاء الرئيسة حتى 
ms920	 (14) أنه ربما (15) يميز باللمس (16) كونه باردا بالقياس إلى غيرها. وعظم اليافوخ ثخين ليبعد (17) عن (18) الآفة ، متخلخل ليكون خفيفا.(@)(@@) وأقول : إنه لما كان الدماغ ناتئ الموضع عن الأطراف البعيدة ، وكان مبدأ لتوجيه الأعصاب المؤدية للحس والحركة إلى الأعضاء (19)، وكانت الأعصاب المحركة إذا بعدت عن أوائلها إلى المواضع التي ترسل إليها عرض لها أن تسترخى ولا يجود فعلها في تحريك الأطراف ، أرسل الصانع إلى قرب (20) الأطراف شعبة كأنها مختزلة من الدماغ(@)PageV06P233(@)(@@) لتتوزع من (1) (2) جانبيها أعصاب تتجه إلى جانبيها ، وإلى أسفل تكون قريبة ما بين المصدر والمورد. ومع ذلك فقد وثق بها مفاصل الفقرات توثيق الحشو للمحشو ، فكان كعماد لدعامة (3) البدن التي هي (4) الصلب. ولو كان الرأس منبتا لجميع الأعصاب لاحتيج إلى (5) أن يكون أكبر من هذا بكثير ، ولكان (6) ثقيلا على البدن جدا.(@)PageV06P234(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل التاسع (ط) فصل (1) * في منفعة العصب وتشريح الدماغى منه(@)(@@) منفعة (2) العصب منها ما هي بالذات ، ومنها ما هي بالعرض. أما التي (3) بالذات فهو إفادة الدماغ بتوسطها لسائر الأعضاء حسا وحركة ؛ والتي بالعرض ، فمن ذلك تشديد اللحم وتقوية البدن ، ومن ذلك الإشعار بما يعرض من الآفات للأعضاء العديمة الحس مثل الكبد والطحال والرئة. فإن هذه الأعضاء وإن فقدت الحس فقد أجرى عليها لفافة عصبية وغشيت بغشاء عصبى. فإذا ورمت أو تمددت بريح تأدى ثقل الورم أو تفريق الريح إلى اللفافة وإلى أصلها ، فعرض لها من الثقل انجذاب ، ومن الريح تمدد (4) فأحس به.(@)(@@) والأعصاب مبدؤها على الوجه المعلوم هو الدماغ ، ومنتهى تفرعها (5) هو الجلد. فإن الجلد يخالطه ليف دقيق منبث فيه من أعصاب (6) (7) الأعضاء المجاورة له. والدماغ مبدأ العصب (8) على وجهين : فإنه مبدأ لبعض العصب بذاته ، ومبدأ لبعضه بوساطة (9) النخاع السائل منه. والأعصاب المنبعثة من الدماغ لا يستفيد منها الحس والحركة إلا أعضاء لرأس والوجه والأحشاء الباطنة ؛ وأما سائر الأعضاء فإنما تستفيدها (10) من أعصاب النخاع. وقد يستدل على عناية عظيمة تختص (11) بما (12) ينزل من الدماغ إلى الأحشاء من العصب. فإن الصانع عز اسمه (13) احتاط في وقايتها احتياطا لم يوجبه في سائر 