ms61	 حتى نزل منزله هذا فبان خطؤه. أنقيم بين المهلب وعبد ربه يغاديه هذا القتال ويراوحه هذا. فنما الكلام الى قطري. فقال صدق. تنحوا بنا عن هذا الموضع. فان اتبعنا المهلب قاتلناه. وأن أقام على عبد ربه رأيتم فيه ما تحبون فقال له الصلت بن مرة يا أمير المؤمنين ان كنت تريد الله فاقدم على القوم. وان كنت تريد الدنيا فاعلم اصحابك حتى يستأمنوا.(@)(@@) وانشأ الصلت يقول :(@)(@@) قل للمحلين قد قرت عيونكم %~% بفرقة القوم والبغضاء والهرب(@)كنا اناسا على دين فغيرنا %~% طول الجدال وخلط الجد باللعب(@)ما كان أغنى رجالا ضل سعيهم %~% عن الجدال وأغناهم عن الخطب(@)اني لاهونكم في الأرض مضطربا %~% مالي سوى فرسي والرمح من نشب(@)PageV01P132(@)(@@) ثم قال : أصبح المهلب يرجو منا ما كنا نطمع فيه منه. فارتحل قطري وبلغ ذلك المهلب. فقال لهريم بن عدي بن ابي طحمة المجاشعي اني لا آمن أن يكون قطري كاذبا بترك موضعه. فاذهب فتعرف الخبر فمضى هريم في اثني عشر فارسا فلم ير في العسكر الا عبدا وعلجا فسألهما عن قطري وأصحابه فقالا مضوا يرتادون غير هذا المنزل. فرجع هريم الى المهلب فأخبره فارتحل المهلب حتى نزل خندق قطري فجعل يقاتلهم أحيانا بالغداة وأحيانا بالعشي قال : ولما كان العشي خرج الأزارقة وقد حملوا حرمهم وأموالهم وخف متاعهم لينتقلوا فقال المهلب لأصحابه الزموا مصافكم واشرعوا رماحكم ودعوهم والذهاب ، فقال له عبيد هذا لعمري أيسر عليك فقال للناس ردوهم عن وجهتهم وقال لبنيه تفرقوا في الناس ، وقال لعبيد بن ابي ربيعة كن مع يزيد فخذه بالمحاربة أشد الأخذ ، وقال لأحد الامينين كن مع المغيرة ولا ترخص له في الفتور. فاقتتلوا قتالا شديدا حتى عقرت الدواب. وصرع الفرسان وقتلت الرجال فجعلت الخوارج تقاتل على القدح يؤخذ منها والسوط والعلق الخسيس أشد قتال. وسقط رمح لرجل من مراد من الخوارج فقاتلوا عليه حتى كثر الجراح والقتل وذلك مع المغرب والمرادي يقول :(@)(@@) الليل ليل فيه ويل ويل %~% وسال بالقوم الشراة السيل(@)(@@) ان جاز للأعداء فينا قول(@)PageV01P133(@)(@@) فلما 
ms62	 عظم الخطب فيه بعث المهلب الى المغيرة خل عن الرمح عليهم لعنة الله فخلوا لهم عنه. ثم مضت الخوارج حتى نزلوا على اربعة فراسخ من جيرفت ودخلها المهلب وأمر بجمع ما كان لهم فيها من المتاع وما خلفوه من رقيق وختم عليه هو والثقفي والامينان. ثم أتبعهم فاذا هم قد نزلوا على عين لا يشرب منها الأقوى. يأتي الرجل بالدلو قد شدها في طرف رمحه فيستقي بها وهناك قرية فيها أهلها فغاداهم القتال إلى نصف النهار ، فقال المهلب لأبي علقمة العبدي. وكان شجاعا عانيا أمدد بخيل اليحمد وقل لهم فليعيرونا جماجمهم ساعة فقال له ان جماجمهم ليس بفخار فتعار وليست أعناقهم كرادي فتنبت ، وقال لحبيب بن أوس كر على القوم فلم يفعل وقال :(@)(@@) يقول لي الأمير بغير علم %~% تقدم حين جد به المراس(@)فمالي ان اطعتك من حياة %~% ومالي غير هذا الرأس راس(@)(@@) وقال لمعن بن المغيرة بن ابي صفرة احمل. فقال لا الا ان تزوجني ام مالك بنت المهلب ففعل فحمل على القوم فكشفهم وطعن فيهم وقال :(@)(@@) ليست من يشتري الغداة بمال %~% هلكه اليوم عندنا فيرانا(@)نصل الكر عند ذاك بطعن %~% ان للموت عندنا الوانا(@)PageV01P134(@)(@@) ثم جال الناس جولة عند جملة حملها عليهم الخوارج فم يزالوا على ذلك حتى ضعف الفريقان ، فلما كانت الليلة التي قتل في صبيحتها عبد ربه جمع أصحابه ، وقال يا معشر المهاجرين ان قطريا وعبيدة هربا طلب البقاء ولا سبيل اليه فالقوا عدوكم فان غلبوكم على الحياة فلا يغلبنكم على الموت فتلقوا الرماح بنحوركم والسيوف بوجوهكم وهبوا أنفسكم لله في الدنيا يهبها لكم في الآخرة ، قال ولما أصبحوا غادوا المهلب فقاتلوه قتالا شديدا انسى به ما كان قبله.(@)(@@) وقال عبدالله بن رزام الحارثي لأصحاب المهلب احملوا. فقال المهلب أعرابي مجنون. وكان من أهل نجران فحمل وحده فاخترق القوم حتى نجم من ناحية اخرى. ثم رجع ثم كر ففعل فعلته الأولى وتهايج الناس فترحلت الخوارج وعقروا دوابهم فناداهم عمرو القنا ولم يترجل هو وأصحابه من العرب 
ms63	 ، وكانوا زهاء أربعمائة موتوا على ظهور دوابكم ولا تعقروها فقالوا انا اذا كنا على الدواب ذكرنا الفرار فاقتتلوا ونادى المهلب بأصحابه الأرض الأرض ، وقال لبنيه تفرقوا في الناس ليروا وجوهكم. ونادى الخوارج إلا أن العيال لمن غلب فصبر بنوا المهلب وصبر يزيد بين يدي ابيه وقاتل قتالا شديدا أبلى فيه. فقال له ابوه يا بني اني أرى موطنا لا ينجو فيه إلا من صبر وما مر بي يوم مثل هذا منذ مارست الحروب ، وكسرت الخوارج أجفان سيوفها وتجاولوا فأجلت جولتهم عن عبد ربه مقتولا.(@)PageV01P135(@)(@@) فهرب عمرو القنا وأصحابه واستأمن قوم وأجلت الحرب عن أربعة آلاف قتيل وجرحى كثير من الخوارج. فأمر المهلب بأن يدفع كل جريح الى عشيرته. وظفر بعسكرهم فحوى ما فيه. ثم انصرف الى جيرفت. فقال الحمد لله الذي ردنا الى الخفض والدعة فما كان عيشنا بعيش ، ثم نظر الى قوم في عسكره لم يعرفهم فقال ما أشد عادة السلاح ناولوني درعي فلبسها. ثم قال خذوا هؤلاء فلما صير بهم اليه. قال ما أنتم؟ قالوا نحن جئنا لنطلب غرتك لنفتك بك فأمر بهم فقتلوا قاب وكتب الحجاج الى المهلب. أما بعد فان الله عز وجل قد فعل بالمسلمين خيرا. وأراحهم من حد الجهاد. وكنت أعلم بما قبلك والحمد لله رب العالمين. فاذا ورد عليك كتابي هذا فأقسم في المجاهدين فيئهم ونفل الناس على قدر بلائهم. وفضل من رأيت تفضيله وان كانت بقيت من القوم بقية فخلف خيلا تقوم بازائهم. واستعمل على كرمان من رأيت. وول الخيل شهما من ولدك. ولا ترخص لأحد في اللحاق بمنزله دون أن تقدم بهم علي. وعجل القدوم ان شاء الله. فولى المهلب ابنه يزيد كرمان. وقال له يا بني انك اليوم لست كما كنت انما لك من مال كرمان ما فضل عن الحجاج ولن تحتمل الا على ما احتمل عليه أبوك. فأحسن الى من معك. وان انكرت من انسان شيئا وجهه الي وتفضل على قومك. وقدم المهلب على الحجاج فأجلسه الى جانبه وأظهر 
ms64	 اكرامه وبره ، وقال يا أهل العراق(@)PageV01P136(@)(@@) أنتم عبيد المهلب. ثم قال انت والله كما قال لقيط الأيادي :(@)(@@) وقلدوا أمركم لله دركم %~% رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا(@)لا يطعم النوم الا ريث يبعثه %~% هم يكاد حشاه يقصم الضلعا(@)لا مترفا ان رخاء العيش ساعده %~% ولا اذا عض مكروه به خشعا(@)ما زال يحلب هذا الدهر اشطره %~% يكون متبعا طورا ومتبعا(@)حتى استمرت على شزر مريرته %~% مستحكم الرأي لا قحما ولا ضرعا(@)PageV01P137(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [ واقعة صالح بن مسرح ](@)(@@) كان صالح بن مسرح من رؤساء الخوارج. وكان بدارات أرض الموصل. فخرج بأصحابه على عبد الملك بن مروان. ليلة الأربعاء هلال صفر سنة ست وتسعين. وكان أحد قواده شبيب بن يزيد الشيباني فأول ما عملوه وقعوا على دواب لمحمد بن مروان في رستاق فنهبوها وحملوا عليها أثقالهم. وتحصن منهم أهل دارات. فبلغ خبرهم محمد بن مروان وهو يومئذ امير الجزيرة. فاستخف بأمرهم وبعث اليهم عدي بن عميرة في خمسمائة. وكان صالح في مائة وعشرة. فقال عدي أصلح الله الأمير تبعثني الى رأس الخوارج. ومعه رجال سمعوا لي وان الرجل منهم خير من مائة فارس في خمسمائة فقال له اني ازيدك خمسمائة فسر اليهم في ألف فارس. فسار من حران في ألف رجل. وكأنما يساقون الى الموت. وكان عدي رجلا ناسكا فلما نزل ذرعان نزل بالناس وأنفذ إلى صالح بن مسرح رجلا(@)PageV01P138(@)(@@) دسه اليه فقال : ان عديا بعثني اليك يسألك أن تخرج عن هذا البلد. وتأوي الى بلد آخر فتقاتل أهله فاني للقتال كاره. فقال له صالح ارجع اليه فقل له ان كنت ترى رأينا فأرنا من ذلك ما نعرف ثم نحن مدلجون عنك. وان كنت على رأي الجبابرة وأئمة السوء رأينا رأينا فأما بدأنا بك وإلا رحلنا الى غيرك. فانصرف اليه الرسول فأبلغه. فقال له عدي ارجع اليه فقال له اني والله لا أرى رأيك ولكني اكره قتالك وقتال غيرك من المسلمين. فقال صالح لاصحابه اركبوا واحتبس الرجل عنده ومضى بأصحابه حتى اتي عديا في سوق 
ms65	 ذرعان وهو قائم يصلي الضحى فلم يشعر الا بالخيل طالعة عليهم فلما دنا صالح منهم رأهم على غير تعبئة وقد تنادوا وبعضهم يجول في بعص. فأمر شبيبا فحمل عليهم. في كتيبة ثم أمر سويدا فحمل في كتيبة. فكانت هزيمتهم. وأتى عدي بدابته فركبها ومضى على وجهه. واحتوى صالح على عسكره وما فيه. وذهب فل عدي حتى لحقوا بمحمد بن مروان فغضب. ثم دعا بخالد بن جزء السلمي فبعثه في ألف وخمسماية. ودعا الحرث بن جعوية في ألف وخمسماية. وقال لهما اخرجا الى هذه الخارجة القليلة الخبيثة وعجلا فأيكما سبق فهو الأمير على صاحبه فخرج واجدا في السير وجعلا يسألان عن صالح. فقيل لهما توجه نحو آمد فأتبعاه حتى انتهيا اليه بآمد فنزلا(@)PageV01P139(@)(@@) ليلا وخندقا وهما متساندان كل واحد منهما على حدته فوجه صالح شبيبا الى الحرث بن جعوبة في شطر أصحابه وتوجه هو نحو خالد السلمي. فاقتتلوا أشد قتال اقتتله قوم حتى حجر بينهم الليل وقد انتصف بعضهم من بعض. فتحدث بعض أصحاب صالح قال كنا اذا حملنا عليهم استقبلنا رجالهم بالرماح ونضحنا رماتهم بالنبل وخيلهم تطاردنا في خلال ذلك. فانصرفنا عند الليل وقد كرهناهم وكرهونا فما رجعنا وصلينا وتروحنا وأكلنا من الكسر دعانا صالح. وقال : يا اخلائي ماذا ترون؟ فقال شبيب : انا ان قاتلنا هؤلاء القوم وهم معتصمون بخندقهم لم ننل منهم طائلا. والرأي أن نرحل عنهم. فقال صالح وأنا ارى ذلك فخرجوا من تحت ليلتهم حتى قطعوا أرض الجزيرة وأرض الموصل ومضوا حتى قطعوا أرض الدسكرة. فلما بلغ ذلك الحجاج سرح عليهم الحارث بن عميرة في ثلاثة آلاف. فسار اليهم وخرج صالح نحو كلولاء وخانقين واتبعه الحرث. حتى انتهى الى قرية يقال لها الريح وصالح يومئذ في تسعين رجلا فعبى الحرث بن عميرة أصحابه ميمنة وميسرة. وجعل صالح أصحابه ثلاثة كراديس. وهو في كردوس. وشبيب في ميمنته في كردوس وسويد بن سليم في كردوس في ميسرته في كل كردوس منهم ثلاثون رجلا فلما شد عليهم الحرث بن عميرة 
ms66	 انكشف سويد بن سليم. وثبت صالح(@)PageV01P140(@)(@@) فقتل. وضارب شبيب حتى صرع عن فرسه فوقع بين رجاله فجاء حتى انتهى الى موقف صالح فوجده قتيلا فنادى الي يا معشر المسلمين فلاذوا به فقال لأصحابه ليجعل كل رجل منكم ظهره الى ظهر صاحبه وليطاعن عدوه اذا قدم عليه حتى ندخل هذا الحصن ونرى راينا ففعلوا ذلك. حتى دخلوا الحصن وهو سبعون رجلا مع شبيب. وأحاط بهم الحرث بن عميرة ممسيا. وقال لأصحابه احرقوا الباب فاذا صار جمرا فدعوه فانهم لا يقدرون على الخروج حتى نصبح فنقتلهم ففعلوا ذلك بالباب. ثم انصرفوا الى معسكرهم فقال شبيب لاصحابه يا هؤلاء ما تنتظرون؟ فوالله ان اصبحوكم انه لهلاككم. فقالوا له مرنا بأمرك. فقال لهم بايعوني ان شئتم أو بايعوا من شئتم منكم. ثم اخرجوا بنا حتى نشد عليهم في عسكرهم فانهم آمنون منكم. واني أرجو أن ينصركم الله عليهم. قالوا ابسط يدك فبايعوه. فلما جاؤا الى الباب وجدوه جمرا فأتوه باللبود فبلوها بالمآء ثم القوها عليه وخرجوا فلم يشعر الحرث بن عميرة الا وشبيب وأصحابه يضربونهم بالسيوف في جوف عسكرهم فضارب الحرث حتى صرع واحتمله أصحابه وانهزموا وخلوا لهم المعسكر وما فيه ومضوا حتى نزلوا المدائن. وكان ذلك أول جيش هزمه شبيب.(@)PageV01P141(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [ وقائع شبيب بن يزيد الشيباني ](@)(@@) كان شبيب يكنى بأبي الصحارى. وكان بأرض الموصل والجزيرة فقصد عبد الملك بن مروان بالشام وطلب منه أن يساوي عطاءه وعطاء الأشراف فأنكره عبد الملك. فقال شبيب يوشك أن يعرفني فخرج من وقته الى صالح بن مسرح رأس الخوارج. فجعله صالح من قواده وحارب معه الأمويين. حتى اذا قتل صالح بن مسرح. جمع شبيب الصالحية وأصحابه من بني شيبان وغلب على حد كسكران المدائن فتحصن منه أهلها. فأنتهب المدائن الا الاولى واصاب دواب من دواب الجند وقتل من ظهر له ولم يدخل البيوت. ثم أتى فقيل له هذا سورة قد أقبل اليك فخرج في أصحابه حتى أتوا مصارع اخوانهم الذين قتلهم علي بن ابي طالب (ع) فاستغفروا لهم 
ms67	 وتبرؤا من علي وأصحابه وبكوا فأطالوا البكاء ثم عبروا جسر النهروان فنزلوا من جانبه الشرقي وجاء سورة حتى نزل بنفطر انا وجاءته(@)PageV01P142(@)(@@) عيونه فأخبروه بمنزل شبيب بالنهروان. فدعا سورة رؤوس أصحابه. فقال لهم ان الخوراج قلما يلقون في صحراء وعلى ظهر الا انتصفوا وقد حدثت انهم لا يزيدون على مائة رجل وقد رأيت أن أنتخبكم وأسير في ثلثمائة رجل منكم من أقويائكم وشجعانكم فأبيتهم فانهم آنسون من بياتكم واني والله ارجوا ان يصرعهم الله مصارع اخوانهم في النهروان من قبل. فقالوا اصنع ما أحببت. فاستعمل على عسكره حازم بن قدامة. وانتخب ثلاثمائة من شجعان أصحابه ثم أقبل بهم حتى قرب من النهروان وبات وقد أذكى الحرس ثم بيتهم. فلما دنا أصحاب سورة منهم نذروا بهم فاستووا على خيولهم وتعبوا تعبيتهم. فلما انتهى اليهم سورة وأصحابه اصابوهم ، وقد نذروا فحمل عليهم سورة فصاح شبيب بأصحابه فحمل عليهم حتى تركوا له العرصة. وحمل شبيب وجعل يضرب ويقول : من ينك العيرينك نياكا. فرجع سورة مفلولا قد هزم فرسانه وأهل القوة من أصحابه وأقبل نحو المدائن وتبعه شبيب حتى انتهى سورة الى بيوت المدائن والنتهى شبيب اليهم وقد دخل الناس البيوت وخرج ابن ابي عصيفر وهو امير المدائن يومئذ في جماعة فلقيهم في شوارع المدائن ورماهم الناس بالنبل والحجارة من فوق البيوت. ثم سار شبيب الى تكريت.(@)PageV01P143(@)(@@) لما صار شبيب الى تكريت وجه الحجاج الجزل وهو عثمان بن سعيد في أربعة آلاف فسار الجزل نحو المدائن وهو يظن أن شبيبا هناك حتى اذا وصلها لم يجد فسأل عنه فأخبرانه توجه الى تكريت فلحقه والتقى معه في أرض خوخي. ووقعت بينهما المعركة فهرب شبيب بأصحابه وصار الجزل يطارده بكتائبه وجاء كتاب من الحجاج الى الجزل يحضه على قتالهم وكان قد سمع الحجاج أن الجزل يراوغ الخوارج. قال : فارسل الحجاج سعيد بن المجالد اميرا بدله وعهد اليه اذا التقى بالمارقة أن يزحف عليهم ولا يناظرهم ولا يطاولهم ولا يصنع صنع الجزل. وكان الجزل يومئذ قد انتهى 
ms68	 في طلب شبيب الى النهروان. وقد لزم عسكره وخندق عليهم. فجاء سعيد حتى دخل عسكر أهل الكوفة اميرا. فقام فيهم خطيبا. فحمد الله وأثنى عليه. ثم قال : يا أهل الكوفة انكم قد عجزتم ووهنتم وأغضبتم عليكم أميركم أنتم في طلب هذه الأعاريب العقف منذ شهرين قد أخربوا بلادكم وكسروا خراجكم وأنتم حذرون في جوف هذه الخنادق ولا تزايلونها الا أن تبلغكم أنهم قد ارتحلوا عنكم ونزلوا بلدا سوى بلدكم اخرجوا على اسم الله اليهم. ثم خرج وخرج الناس معه. فقال الجزل ما تريد أن تصنع قال : اقدم على شبيب وأصحابه في هذه الخيل فقال له الجزل أقم أنت في جماعة الناس فارسهم وراجلهم ولا(@)PageV01P144(@)(@@) تفرق أصحابك ودعني اصحر له فان ذلك خير لك وشر لهم فقال سعيد بل تقف أنت في الصف وأنا اصحر له. فقال الجزل اني بريء من رأيك هذا سمع الله ومن حضر من المسلمين. فقال سعيد هو رأيي ان أصبت فيه فالله وفقني وان أخطأت فيه فأنتم براء. فوقف الجزل في صف الكوفة. وقد جعل على ميمنتهم عياض بن ابي ليينة الكندي وعلى وعلى ميسرتهم عبد الرحمن بن عوف وأبا حميد الراسبي ووقف الجزل في جماعتهم واستقدم سعيد بن مجالد والناس معه. وقد أخذ شبيب الى نزار الدور فنزل قطيطا وأمر دهقانها أن يشوي لهم غنما ويعدلهم غذاء ففعل. وأغلق مدينة قطيطا ولم يفرغ الدهقان من طعامه حتى أحاط ابن مجالد فصعد الدهقان ثم نزل وقد تغير لونه. فقال شبيب ما بالك؟ قال قد جاءك جمع عظيم. قال ابلغ شواؤك؟ قال لا. قال دعه يبلغ ثم أشرف الدهقان اشرافة اخرى ثم نزل فقال قد أحاطوا بالجوسى. قال هات شواءك فجعل يأكل غير مكترث بهم. ولا فزع (1) فلما فرغ. قال لأصحابه قوموا الى الصلاة وقام فتوضأ فصلى بأصحابه صلاة الأولى ولبس درعه وتقلد سيفه وأخذ عموده الحديد. ثم قال اسرجوا لي بغلتي فقال أخوه أفي مثل هذا اليوم(@)PageV01P145(@)(@@) تركب بغلة؟ قال نعم أسرجوها فركبها. ثم قال : يا 
ms69	 فلان انت على الميمنة. وأنت يا فلان على الميسرة. وانت يا مضاد يعني أخاه على القلب وأمر الدهقان ففتح الباب في وجوههم فخرج اليهم وهو يحكم وحمل حملة عظيمة فجعل سعيد وأصحابه يرجعون القهقري حتى صار بينهم وبين الدير ميل. وشبيب يصيح اتاكم الموت الزؤام فاثبتوا وسعيد يصيح يا معشر همدان الي اي انا ابن ذي مران. فقال شبيب لمضاد ويحك استعرضهم استعراضا فانهم قد تقطعوا واني حامل على أميرهم وأثكلنيك الله ان لم اثكل ولده. ثم حمل على سعيد فعلاه بالعمود ثم سقط ميتا. وانهزم أصحابه ولم يقتل يومئذ من الخوارج الا رجل واحد وانتهى قتل سعيد الى الجزل. فناداهم ايها الناي الي الي وصاح عياض بن ابي ليينة أيها الناس ان يكن اميركم هذا القادم هلك فهذا اميركم الميمون النقيبة أقبلوا اليه فمنهم من أقبل اليه ومنهم من ركب فرسه منهزما. وقاتل الجزل يومئذ قتالا شديدا حتى صرع وحامى عنه خالد بن نهيك وعياض بن ابي ليينة حتى استنقذاه مرتثا. وأقبل الناس منهزمين حتى دخلوا الكوفة وأتى بالجزل جريحا حتى دخل المدائن. فكتب الجزل الى الحجاج ما كان من أمر سعيد ومقتله وفل عسكره. فأجابه الحجاج شاكرا له صنعه وأرسل(@)PageV01P146(@)(@@) اليه جبار بن الاعز الطبيب ليداويه ويعالج جراحاته : قال ابن ابي الحديد وأما شبيب فاقبل حتى قطع دجلة عند الكرخ وأخذ بأصحابه نحو الكوفة. وبلغ الحجاج مكانه بحمام أعين فبعث اليه سويد بن عبد الرحمن السعدي وجهزه بألفي فارس منتخبين. وقال اخرج الى شبيب فالقه ولا تتبعه فخرج بالناس بالسبخة وبلغه أن شبيبا قد أقبل فسار نحوه كأنما يساق الى الموت هو وأصحابه. وأمر الحجاج عثمان بن قطن فعسكر بالناس في السبخة ونادى الا برأت الذمة من رجل من هذا الجند بات الليلة بالكوفة ولم يخرج الى عثمان بن قطن بالسبخة. فبينا سويد بن عبد الرحمن يسر في الألفين الذين معه وهو يعبيهم ويحرضهم اذ قيل قد غشيك شبيب. فنزول ونزل معه جل أصحابه وقدم رايته. فأخبر أن 
ms70	 شبيبا لما علم بمكانه تركه ووجد مخاضة فعبر الفرات يريد الكوفة من غير الوجه الذي سويد بن عبد الرحمن به. ثم قيل أما تراهم فنادى في أصحابه فركبوا في آثارهم. فأتى شبيب دار الرزق فنزلها. وقيل له أن أهل الكوفة بأجمعهم معسكرون. فلما بلغهم مكان شبيب ماج الناس بعضهم الى بعض وجالوا وهموا بدخول الكوفة حتى قيل هذا سويد بن عبد الرحمن في آثارهم قد لحقهم وهو يقاتلهم في الخيل. ومضى شبيب حتى أخذ على شاطىء الفرات. ثم أخذ على الأنبار. ثم دخل دقوقا. ثم ارتفع(@)PageV01P147(@)(@@) الى أداني آذربيجان. وخرج الحجاج من الكوفة الى البصرة حيث فقد شبيب. واستخلف على الكوفة عروة بن المغيرة بن شعبة. فما شعر الناس الا بكتاب ما دارست دهقان بابل مهروذ الى عروة بن المغيرة بن شعبة. ان تاجرا من تجار أهل بلادي أتاني يذكر أن شبيبا يريد أن يدخل الكوفة في أول هذا الشهر المستقبل واحببت اعلامك لترى رأيك واني لم ألبث بعد ذلك اذ جاءني اثنان من جيراني فحدثاني أن شبيبا قد نزل خازبار. فأخذ عروة كتابه وأدرجه وسرح به الى الحجاج الى البصرة فلما قرأه الحجاج أقبل جادا الى الكوفة واقبل شبيب حتى انتهى الى قرية حربي على شاطىء دجلة فعبرها. وقال لأصحابه يا هؤلاء ان الحجاج ليس بالكوفة وليس دون أخذها شيء ان شاء الله. فسيروا بنا نبادر الحجاج الى الكوفة فالعجل العجل. فطوى الحجاج المنازل مسابقا لشبيب الى الكوفة فسبقه ونزلها صلاة العصر. ونزل شبيب السبخة صلاة العشاء الآخرة فأصاب هو وأصحابه من الطعام شيئا يسيرا. ثم ركبوا خيولهم فدخل شبيب الكوفة في أصحابه حتى انتهى الى السوق. وشد حتى ضرب القصر بعموده. فحدث جماعة أنهم رأوا أثر ضربة شبيب بالعمود بباب القصر. ثم اقبل حتى وقف عند باب المصطبة وأنشد.(@)PageV01P148 وكأن حافرها بكل ثنية %~% فرق يكيل به شحيح معدم(@)(@@) ثم أقحم هو وأصحابه المسجد الجامع ولا يفارقه قوم يصلون(@)(@@) فيه فقتل منهم جماعة. ثم خرج ومر بطريقه بدار حوشب 
ms71	. وكان على شرطة الحجاج فوقف على بابه ومعه جماعته فصاحوا ان الأمير يدعوك فظن أن الحجاج يدعوه فخرج غلامه وأخرج برذونه ليركبه ونزل حوشب فاذا هو بشبيب واصحابه فعلجوا اليه فغلق الباب في وجوههم وقتلوا غلامه وأخذوا برذونه وانصرفوا. ثم مروا بمسجد بني ذهل فلقوا ذهل ابن الحرث وكان يصلي في مسجد قومه فصادفوه منصرفا الى منزله فقتلوه. ثم خرجوا متجهين الى الردمة. وأمر الحجاج فنودي يا خيل الله اركبي وابشري وهو فوق القصر ينادي وهناك مصباح مع غلام له قائم. وكان أول من جاء من الناس عثمان بن قطن ومعه مواليه وناس من أهله. وقال اعلموا الأمير مكاني أنا عثمان بن قطن فيأمرني بأمره. وجاء بعض الناس حتى الصباح. وكان عبد الملك بن مروان بعث محمد بن موسى بن طلحة على سجستان وكتب له عهده اليها. وكان قد أمر والحجاج أن يسرح له الفي فارس. فهيأ له العسكر وقال له أن شبيبا في طريقك فناجزه فاستجاب له وبعث الحجاج بشر بن غالب الأسدي في ألفي رجل وزياد بن قدامة في ألفين. وأبا الضريس مولى تميم في ألف من الموالي وأعين صاحب حمام أعين مولى لبشر(@)PageV01P149(@)(@@) بن مروان في ألفين رجل. وجماعة غيرهم. فاجتمعت تلك الامراء في أسفل الفرات. وترك شبيب الوجه الذي فيه جماعة هؤلاء القواد وأخذ نحو القادسية فوجه الحجاج زجر بن قيس في جريدة خيل تقاوم عدتها ألف وثمانمائة ، فارس. وقال له اتبع شبيبا حتى تواقعه حيثما أدركته فخرج زجر بن قيس حتى انتهى الى السليحين وبلغ شبيبا مسيره اليه. فاقبل نحوه فالتقيا وقد جعل زجر على ميمنته عبيد الله بن كنار. وكان شجاعا. وعلى ميسرته عدي بن عدي بن عميرة الكندي. وجمع شبيب خيله كلها كبكبة واحدة. ثم اعترض بها الصف يوجف وجيفا حتى انتهى الى زجر فنزل زجر فقاتل حتى صرع. وانهزم أصحابه وظن انه قد قتل. فلما كان الليل وأصابه البرد قام يمشي حتى دخل قرية فبات بها وحمل منها الى الكوفة وبوجهه أربع 
ms72	 عشرة ضربة فمكث أياما حتى أتى الحجاج وعلى وجهه القطن فأجلسه معه على السرير. وقال أصحاب شبيب لشبيب وهم يظنون أنهم قد قتلوا زجرا. قد هزمنا جندهم وقتلنا اميرهم. فانصرف بنا الآن موفورين. فقال لهم ان قتلكم هذا الرجل وهزيمتكم هذا الجند قد أرعب هؤلاء الامراء. فاقصدوا بنا قصدهم فوالله لئن نحن قتلناهم ما دون قتل الحجاج وأخذ الكوفة شيء. فقالوا له نحن طوع لأمرك ورأيك. قال الراوي فانقض بهم جادا نحو عين التمر واستخبر عن القوم فعرف اجتماعهم في رود آباد في أسفل الفرات على أربعا وعشرين فرسخا من الكوفة.(@)PageV01P150(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [ من وقايع شبيب ](@)(@@) قصد شبيب بأصحابه روذ آباد حيث اجتمع هناك قواد الحجاج ولما بلغ الحجاج مسير شبيب اليهم بعث اليهم ان جمعكم قتال فأمير الناس زائدة بن قدامة. فانتهى اليهم شبيب. وفيهم سبعة امراء ، على جماعتهم زائدة بن قدامه. وقد عبىء كل أمير أصحابه على حدة وهو واقف في أصحابه فاشرف شبيب على الناس وهو على فرس له أغر كميت فنظر الى تعبيتهم. ثم رجع إلى أصحابه وأقبل في ثلاث كتائب يزحف بها. حتى اذا دنا من الناس مضت كتيبة فيها سويد بن سليم فوقفت بازاء ميمنة زائدة بن قدامة وفيهما زياد بن عمرو العتكي. ومضت كتيبة فيها مضاد أخو شبيب فوقفت بازاء الميسرة وفيها بشر بن غالب الأسدي. وجاء شبيب في كتيبة حتى وقف مقابل القوم في القلب فخرج زائدة بن قدامة يسير في الناس بين الميمنة والميسرة. يحرض الناس ويقول عباد الله انكم الطيبون الكثيرون. وقد(@)PageV01P151(@)(@@) نزل بكم الخبيثون القليلون فاصبروا جعلت لكم الفداء انما حملتان أو ثلاث ثم هو النصر ليس دونه شيء الا ترونهم والله لا يكونون مائتي رجل انما هم أكلة رأس وهم السراق المراق انما جاؤكم ليهريقوا دماءكم. وياخذوا فيئكم. فلا يكونوا على أخذه أقوى منكم على معه وهم قليل. وانتم كثير وهم أهل فرقة وانتم اهل جماعة. فضوا الأبصار واستقبلوهم بالأسنة ، ولا تحملوا عليهم حتى آمركم ثم انصرف الى موقفه. فحمل 
ms73	 سويد بن سليم على زياد بن عمرو العتكي فكشف صفة وثبت زياد قليلا ثم ارتفع سويد عنهم يسيرا ثم كر علهم ثانية. فقال فروة بن لقسط الخارجي اطعنا ذلك اليوم ساعة فصبروا لنا حتى ظننت انهم لن يزولوا. وقاتل زياد بن عمرو قالا شديدا. ولقد رأيت سويد بن سليم يومئذ وانه لأشد العرب قتالا وأشجعهم. وهو واقف لا يعرض لهم. ثم ارتفعنا عنهم فاذا هم يتقوضون احملوا عليهم. فارسل الينا شبيب خلوهم لا تحلموا عليهم حتى يخفوا فتركناهم قليلا. ثم حملنا عليهم الثلاثة فانهزموا فنظرت الى زياد بن عمرو وانه ليضرب بالسيوف وما من سيق يضرب به الا نبا عنه ولقد اعتروه اكثر من عشرين سيفا وهو محفف فما ضره شيء منها. ثم انهزم وانتهينا الى محمد بن موسى بن طلحة أمير سجستان عند المغرب وهو(@)PageV01P152(@)(@@) قائم في أصحابه فقابلناه قتالا شديدا وصبر لنا. ثم أن مضادا. حمل على بشر بن غالب في اليسرة فصبر وكرم وابلى ونزل معه رجال من اهل البصرة نحو خمسين فضاربوا بأسيافهم. ثم انهزم أصحابه فشددنا على أبي الضريس فهزمناه. ثم انتهينا الى موقف أعين ثم شددنا على اعين فهزمناهم حتى انتهينا الى زائدة بن قدامة. فلما انتهوا اليه نزل ونادى يا اهل الاسلام الأرض الأرض. الا لا يكونوا على كفرهم اصبر منكم على ايمانكم. فقاتلوا عامة الليل الى السحر. ثم أن شبيبا شد على زائدة بن قدامة في جماعة من أصحابه فقتله. وقتل ربضة حوله من أهل الحفاظ. ونادى شبيب في أصحابه ارفعوا السيف وادعوهم الى البيعة فدعوهم عند الفجر الى البيعة. قال عبد الرحمن بن جندب فكنت فيمن تقدم فبايعه بالخلافة وهو واقف على فرس اغر كميت وخيله واقفة دونه. وكل من جاء ليبايعه ينزع سيفه عن عاتقه ويؤخذ سلاحه ثم يدنو من شبيب فيسلم عليه بأمرة المؤمنين. ثم يبايع فانا كذلك حتى اذا ضاء الفجر ومحمد بن موسى بن طلحة في أقصى العسكر مع أصحابه. وكان الحجاج قد جعل موقفه آخر الناس 
ms74	. وزائدة بن قدامة بين يديه. ومقام محمد بن موسى مقام الأمير على الجماعة كلها. فأمر محمد مؤذنه فاذن. فلما سمع شبيب الاذان. قال ما هذا؟ قيل هذا ابن طلحة لم يبرح قال : ظننت أن(@)PageV01P153(@)(@@) حمقه وخيلاءه سيحملانه على هذا ؛ نحوا هؤلاء عنا وانزلوا بنا. فلنصل فنزل وأذن هو ثم استقدم فصلى بأصحابه وقرأ ( @QUR@04 ويل لكل همزة لمزة ) و ( @QUR@04 أرأيت الذي يكذب بالدين ). ثم سلم وركب وأرسل الى محمد بن موسى بن طلحة انك امرؤ مخدوع قد اتقى بك الحجاج المنية وانت لي جار بالكوفة ولك حق فانطلق لما أمرت به ولك الله أن لا اسوءك فأبى الا محاربته فأعاد عليه الرسول فأبى الا قتاله : فقال شبيب كأني بأصحابك لو التقت حلقتا البطان لأسلموك وصرعت مصرع أمثالك فاطعني وانصرف لشأنك فاني انفس بك عن القتل. فأبى وخرج بنفسه ودعا الى البراز فبرز له البطين ثم قعنب بن سويد وهو يأبى الا شبيبا. فقالوا لشبيب انه قد رغب عنا اليك. قال فما ظنكم بمن يرغب عن الاشراف. ثم برز له وقال له انشدك الله يا محمد في دمك فان لك جوارا فأبى الا قتاله فحمل عليه بعموده الحديدي وكان في اثنا عشر رطلا فهشم رأسه وبيضة كانت عليه فقتله ونزل اليه فكفنه ودفنه وتتبع ما غنم الخوارج من عسكره فبعث به الى أهله. واعتذر الى أصحابه. وقال هو جاري بالكوفة ولي ان أهب ما غنمت فقال له أصحابه ما دون الكوفة الآن احد يمنعك فنظر فاذا أصحابه قد فشا فيهم الجراح فقال ليس عليكم اكثر مما قد فعلتم. وخرج على نفر ثم خرج بهم نحو بغداد يطلب جانبا.(@)PageV01P154(@)(@@)(@@)(@@) ||| * ( من وقائع شبيب )(@)(@@) قال ابن ابي الحديد وسار شبيب الى نفر فظن الحجاج انه قصد المدائن وهي باب الكوفة. ومن أخذ المدائن كان ما في يديه من أرض الكوفة اكثر. وقد هاله ذلك فبعث الى عثمان بن قطن فسرحه الى المدائن وولاه منبرها والصلاة ومعونة خوخى كلها وخراج الاستان فجاء مسرعا حتى نزل المدائن 
ms75	 وعزل الحجاج ابن عصيقر عن المدائن وكان الجزل مقيما بها يداوي جراحاته. ودعى الحجاج عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث. فقال له انتخب الناس فأخرج ستمائة من قومه من كندة. واخرج من سائر الناس ستة آلاف. واستحثه الحجاج على الشخوص فخرج بعسكره يدبر بدير عبد الرحمن. فلما استتموا هناك كتب اليهم الحجاج كتابا قرىء عليهم. والكتاب فيه تهديد ووعيد وحث على القتال. قال وارتحل عبد الرحمن بالناس حتى مر بالمدائن فنزل بها يوما ليشتري اصحابه منها(@)PageV01P155(@)(@@) حوائجهم. ثم خرج بالناس نحو شبيب. فلما دنا منه ارتفع شبيب عنه الى دقوقاء وشهر زور فخرج عبد الرحمن في طلبه. حتى اذا كان على تخوم تلك الأرض أقام. وقال انما هو في أرض الموصل فليقاتل امير الموصل وأهلها عن بلادهم او فليدعوا. وبلغ ذلك الحجاج فكتب اليه أما بعد فاطلب شبيبا واسلك في اثره اين سلك حتى تدركه فتقتله. أو تنفيه عن الأرض. فانما السلطان سلطان امير المؤمنين والجند جنده والسلام. فلما قرأ عبد الرحمن الكتاب خرج في طلب شبيب فكان شبيب يدعه حتى اذا دنا منه ليبيته تركه فيتبعه عبد الرحمن. فاذا بلغ شبيبا انه قد تحمل وسار يطلبه. كر في الخيل نحوه فاذا انتهى اليه وجده قد صف خيله ورجاله المرامية فلا يصيب له غرة ولا غفلة. فيمضي ويدعه وكان شبيب يسير في الأرض الغليظة الوعرة وعبد الرحمن يتبعه فاذا دنا منه سار شبيب حتى صار الى خانقين وجلولاء. ثم اقبل على تامرا فصار الى التبت ونزل على تخوم الموصل. ثم اقبل على تامرا فصار الى التبت ونزل على تخوم الموصل. ليس بينه وبين الكوفة الا نهر حولايا وجاء عبد الرحمن حتى نزل بشرقي حولايا. وهم في ذادان الاعلى من ارض خوخى. ونزل في غوامير من النهر ونزلها عبد الرحمن حيث نزلها وهي تعجبه. يرى انها مثل الخندق الحصين. فأرسل شبيب الى عبد الرحمن ان هذه الايام أيام عيد لنا ولكم : فان رأيتم ان توادعونا حتى تمضي هذه الأيام(@)PageV01P156(@)(@@) فعلتم. فأجابه 
ms76	 عبد الرحمن الى ذلك. ولم يكن شيء احب الى عبد الرحمن من المطاولة والموادعة. فكتب عثمان بن قطن الى الحجاج يخبره. فأجابه الحجاج انك أنت الأمير. فسر الى الناس فانت اميرهم وعاجل المارقة حتى تلقاهم والسلام. فخرج عثمان حتى قدم على عبد الرحمن ومن معه وهم معسكرون علىنهر حولايا قريبا من التبت. وذلك يوم التروية فباتوا ليلتهم حتى اذا أصبحوا صار عثمان يعبىء الناس. ثم أقام حتى صلى بالناس الغداء. ثم خرج بالخيل فنلز يمشي بالرجال. وخرج شبيب ومعه يومئذ مائة واحد وثمانون رجلا. فقطع اليهم النهر. وكان في ميمنة أصحابه. وجعل على الميسرة سويد بن سليم وجعل في القلب مضادا أخاه وزحفوا. وكان عثمان بن قطن يقول لأصحابه فيكثر. قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت أو القتل واذا لا تمتعون الا قليلا. ثم قال شبيب لاصحابه اني حامل على ميسرتهم مما يلي النهر فاذا هزمتها. فتحمل صاحب ميسرتي على ميمنتهم ولا يبرح صاحب القلب حتى يأتيه امري. ثم حمل في ميمنة أصحابه مما يلي النهر على ميسرة عثمانبن قطن. انهزموا. ونزل عقيل بن شداد مع طائفة من أهل الحفاظ فقاتل حتى قتل وقتلوا معه. ودخل شبيب عسكرهم وحمل سويد بن سليم في ميسرة شبيب على عثمان بن قطن فهزمها. وعليها خالد بن نهيك(@)PageV01P157(@)(@@) الكندي. فنزل خالد وقاتل قتالا شديدا فحمل عليه شبيب من ورائه فلم يثن حتى علاه بالسيف فقتله ومشى عثمان بن قطن وقد نزلت معه العرفاء والفرسان واشراف الناس نحو القلب وفيه اخو شبيب في نحو من ستين رجلا فلما دنا منهم وأصحابه حتى فرقوا بينهم. وحمل شبيب ورائهم بالخيل فما شعروا الا والرماح في أكتافهم تكبهم لوجوههم وعطف عليهم سويد بن سليم ايضا في خيله وقاتل عثمان فأحسن القتال. ثم ان الخوارج شدوا عليهم فأحاطوا بعثمان وحمل عليه مضاد اخو شبيب فضربه ضربة بالسيف فاستدار لها وسقط وهو يقول : وكان أمر الله قدرا مقدورا فقتل وقتل معه العرفاء ووجوه الناس وقتل من كنده يومئذ 
ms77	 مائة وعشرون رجلا. وقتل ما سائر الناس نحو الف. ووقع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث الى الأرض فعرفه ابن ابي سبرة. فنزل واركبه وصار رديفا له ودخل بعدها الكوفة مستترا من الحجاج الى أن أخذ له الأمان؟(@)PageV01P158(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [ وقعة الأنبار ](@)(@@) قال : وقصد شبيب بعد ان اشتد عليه الحر. ماء النهروان. فصيف بها ثلاثة اشهر. وبعدها قصد المدائن في نحو من ثلثمائة رجل وعلى المدائن يومئذ المطرف بن المغيرة بن شعبة فجاء حتى نزل قناطر حذيفة بن اليمان. فبلغ الحجاج ذلك فكتب الى عبد الملك. اما بعد فان شبيبا قد شارف المدائن وإنما يريد الكوفة. وقد عجز أهل العراق عن قتاله في مواطن كثيرة في كلها تقتل امراءهم. وتفل خيولهم. وأجنادهم. فان رأى أمير المؤمنين أن يبعث الي حندا من جند الشام ليقاتلوا عدوهم ويأكلوا بلادهم فعل ان شاء الله. فلما اتى عبد الملك كتابه بعث الى سفيان بن الأبرد في اربعة آلاف وبعث اليه حبيب بن عبد الرحمن بن مذحج في الفين وسرحهم نحوه حين أتاه الكتاب. وقد كان الحجاج بعث الى عتاب بن ورقاء الرياحي ليأتيه. وكان على خيل الكوفة مع المهلب ودعا الحجاج أشراف أهل(@)PageV01P159(@)(@@) الكوفة منهم زهرة بن جوية وقبيصة بن والق. فقال متى ترون ان ابعث على هذا الجيش؟ قالوا رأيك ايها الأمير افضل. قال : اني قد بعثت الى عتاب بن ورقاء وهو قادم عليكم الليلة فيكون هو الذي يسير بالناس. فقال زهرة بن جوية اصلح الله الامير رميتهم بحجرهم لا والله لا يرجع اليك حتى يظفرا ويقتل. فقال قبيصة بن والق واني مشير عليك أيها الأمير بأي اجتهدته نصيحة لك ولأمير المؤمنين ولعامة المسلمين. ان الناس قد تحدثوا ان جيشا قد وصل اليك من الشام لأن أهل الكوفة قد هزموا. وهان عليهم الفرار والعار من الهزيمة فكأنما قلوبهم في صدور قوم آخرين فان رأيت أن تبعث الى الجيش الذي قد أمددت به من أهل الشام فليأخذوا حذرهم ولا يثبتوا بمنزل الا وهم يرون أنهم يبيتون 
ms78	 فان فعلت فانك انما تحارب حولا قلبا محلالا مظعانا. ان شبيبا بينا هو في أرض اذا هو في اخرى ولا آمن ان يأتيهم وهم غارون فان يهلكوا يهلك العراق كله. فقال الحجاج الله أبوك ما احسن ما رأيت : وما أصح ما أشرت به فبعث الى الجيش الورد عليه من الشام كتابا قرؤه. وقد نزلوا هيت. وهو أما بعد. فاذا حاذيتم هيت فدعوا طريق الفرات والأنبار وخذوا على عين التمر حتى تقدموا الكوفة إن شاء الله. فاقبل القوم سراعا. وقدم عتاب بن ورقاء في الليلة التي قال الحجاج انه فيها قادم. فأمره الحجاج(@)PageV01P160(@)(@@) فخرج بالناس وعسكر بحمام اعين. وأقبل شبيب حتى انتهى الى كلواذى فقطع منها دجلة واقبل حتى نزل نهر سير وصار بينه وبين مطرف بن المغيرة بن شعبة جسر دجلة فقطع مطرف الجسر ورأى رأيا صالحا كاد به شبيبا حتى حسبه عن وجهه. وذلك انه بعث اليه أن ابعث الي رجالا من فقهاء اصحابك وقرائهم وأظهر له انه يريد أن يدارسهم القرآن وينظر فيما يدعون اليه. قال وجد حقا اتبعه. فبعث اليه شبيب رجالا فيهم قعنب وسويد والمجلل. ووصاهم ان لا يدخلوا السفينة حتى يرجع رسوله من عند مطرف. وأرسل الى مطرف ان ابعث الي من أصحابك ووجوه فرسانك بعدة أصحابي ليكونوا رهنا في يدي حتى ترد على أصحابي فقال مطرف لرسوله القه وقل له كيف آمنك الآن على أصحابي اذ ابعثهم اليك وأنت لا تأمنني على أصحابك فابلغه الرسول فقال قل له قد علمت انا لا نستحل الغدر في ديننا وأنتم قوم غدر تستحلون الغدر وتفعلونه. فبعث اليه مطرف جماعة من وجوه أصحابه فما صاروا في يد شبيب سرح اليه أصحابه فعبروا اليه في السفينة فأتوه فمكثوا أربعة أيام يتناظرون ولم يتنقوا على شيء فلما تبين لشبيب ان مطرفا كاده وانه غير متابع له تعبىء للمسير وجمع أصحابه. وقال لهم ان هذا الثقفي قطعني عن رأيي منذ اربعة أيام. وذاك اني هممت ان أخرج في جريدة من الخيل 
ms79	 حتى القى هذا(@)PageV01P161(@)(@@) الجيش المقبل من الشام. وأرجو أن أصادف غرتهم قبل أن يحذروا وكنت ألقاهم منقطعين عن المصر ليس عليهم امير كالحجاج يستندون اليه. ولا لهم مصر كالكوفة يعتصمون به. وقد جاءني عيون ان اوائلهم قد دخلوا عين التمر. فهم الآن قد شارفوا الكوفة وجاءني أيضا عيون من نحو عتاب انه نزل بحمام أعين بجماعة أهل الكوفة واهل البصرة فما اقرب ما بيننا وبينهم فتيسروا بنا للمسير الى عتاب وكان عتاب حينئذ قد أخرج معه خمسين الفا من المقاتلة وهددهم الحجاج ان هربوا كعادة اهل الكوفة. وعرض شبيب أصحابه بالمدائن فكانوا الف رجل فخطبهم. وقال يا معشر المسلمين ان الله عز وجل كان ينصركم وأنتم مائة ومائتان. واليوم والنتم مئون الا واني مصلي الظهر. ثم سائر بكم ان شاء الله. فصلى الظهر. ثم نادى في الناس فتخلف عنه بعضهم. قال فروة بن لقيط. فلما جاز ساباط ونزلنا معه قص علينا. وذكرنا بأيام الله. وزهدنا في الدنيا ورغبنا في الآخرة. ثم أذن مؤذنه فصلى بنا العصر. ثم أقبل حتى اشرف على عتاب بن ورقاء فلما رأى جيش عتاب نزل من ساعته وأمر مؤذنه فأذن ثم تقدم فصلى بأصحابه صلاة المغرب وخرج عتبا بالناس كلهم فعبأهم. وكان قد خندق على نفسه مذ يوم نزل وجعل على ميمنته محمد بن سعيد بن قيس الهمداني. قال له يا ابن اخي انك شريف فاصبر(@)PageV01P162(@)(@@) وصابر. فقال اما انا فوالله لاقاتلن ما ثبت معي انسان. وقال لقبيصة بن والق الثعلبي اكفني الميسرة فقال أنا شيخ كبير غايتي ان أثبت تحت رايتي أما تراني لا استطيع القيام الا أقام وأخي نعيم بن عليم. ذو عناء فابعثه على الميسرة فبعثه عليها. وبعث حنظلة بن الحارث الرياحي ابن عمه وشيخ اهل بيته على الرجالة وبعث معه ثلاثة صفوف فيه الرجالة ومعهم السيوف. وصف هم اصحاب الرماح. وصف فيه المرامية. ثم سار عتاب بين الميمنة والميسرة يمر براية فيحرض من تحتها على الصبر. ومن كلامه يومئذ ان اعظم الناس 
ms80	 نصيبا من الجنة الشهداء وليس الله لاحد أمقت منه لأهل البغي الا ترون عدوكم هذا يستعرض المسلمين بسيفه لا يرى ذلك الا قربة لهم فهم شرار أهل الارض وكلاب اهل النار. فلم يجبه أحد فقال اين القصاص يقصون على الناس ويحرضونهم فلم يتكلم أحد. فقال اين من يروي شعر عنترة فتحرك الناس فلم يجبه أحد ولا رد عليه كلمة فقال لا حول ولا قوة إلا بالله. والله لكأني بكم وقد تفرقتم عن عتاب وتركتموه يسفي في استه الريح. ثم أقبل حتى جلس في القلب. ومعه زهرة بن جوية وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث. وأقبل شبيب في ستمائة. وقد تخلف عنه من الناس فبعث سويد بن سليم في مائتين الى الميسرة. وبعث المجلل بن وائل في مائتين(@)PageV01P163(@)(@@) الى القلب ومضى هو في مائتين الى الميمنة. وذلك بين المغرب والعشاء الآخرة حين أضاء القمر. فناداهم فمن هذه الرايات؟ قالوا رايات همدان. فقال : رايات طالما نصرت الحق وطالما نصرت الباطل. لها في كل نصيب انا أبو المذلة اثبتوا ان شئتم. ثم حمل عليهم وهم على مسناة امام الخندق ففضهم. وثبت أصحاب رايات قبيصة بن والق. فجاء شبيب فوقف عليه. وقال لأصحابه مثل هذا قوله تعالى ( @QUR@012 واتل عليهم نبأ الذي آتينا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ) ثم حمل على الميسرة ففضها وصمد نحو القلب. وعتاب جالس على طنفسة هو وزهرة بن جوية فغشيهم شبيب فانفض الناس عن عتاب وتركوه. فقال عتاب يا زهرة هذا يوم كثر في العدد وقل فيه الغناء. لهفي على خمسمائة فارس من وجوه الناس الا صابر لعدوه. الا مواس بنفسه فمضى الناس على وجوههم. فلما دنا شبيب وثب اليه في عصابة قليلة صبرت معه. فقال له بعضهم ان عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث قد هرب وانصفق معه ناس كثير. فقال اما انه قد فر قبل اليوم. وما رأيت مثل ذلك الفتى ما يبالي ما صنع. ثم قاتلهم ساعة. وهو يقول ما رأيت كليوم قط موطنا لم 