ms121	 من نفر قبل ذلك. فلما أن حان الوقت أشار الإمام المالكي بيديه ونزل عن موقفه ، فدفع الناس بالنفر دفعا ، ارتجت له الأرض ووجفت الجبال. فيا له موقفا ما أهون مرآه وأرجى في النفوس عقباه! جعلنا الله ممن خصه فيه برضاه ، وتغمده بنعماه ، إنه منعم كريم ، حنان منان.(@)(@@) وكانت محلة هذا الأمير العراقي جميلة المنظر ، بهية العدة ، رائقة المضارب والأبنية ، عجيبة القباب والأروقة ، على هيئات لم ير أبدع منها منظرا. فأعظمها مرأى مضرب(@)PageV01P137(@)(@@) الأمير ، وذلك أنه أحدق به سرادق كالسور من كتان كأنه حديقة بستان أو زخرفة بنيان. وفي داخله القباب المضروبة ، وهي كلها سواد في بياض ، مرقشة ملونة كأنها أزاهير الرياض. وقد جللت صفحات ذلك السرادق ، من جوانبه الأربعة كلها ، أشكال درقية من ذلك السواد المنزل في البياض يستشعر الناظر إليها مهابة يتخيلها درقا (1) لمطية قد جللتها مزخرفات الأغشية.(@)(@@) ولهذا السرادق الذي هو كالسور المضروب أبواب مرتفعة كأنها أبواب القصور المشيدة ، يدخل منها دهاليز وتعاريج ثم يفضى منها الفضاء الذي فيه القباب. وكأن هذا الأمير ساكن في مدينة قد أحدق بها سورها تنتقل بانتقاله وتنزل بنزوله ، وهي من الأبهات الملوكية المعهودة التي لم يعهد مثلها عند ملوك المغرب.(@)(@@) ودخل تلك الأبواب حجاج الأمير وخدمه وحاشيته ، وهي أبواب مرتفعة ، يجيء الفارس برايته فيدخل عليها دون تنكيس ولا تطأطؤ ، قد أحكمت إقامة ذلك كله أمراس وثيقة من الكتان تتصل بأوتاد مضروبة ، أدير ذلك كله بتدبير هندسي غريب.(@)(@@) ولسائر الأمراء الواصلين صحبة هذا الأمير مضارب دون ذلك لكنها على تلك الصفة ، وقباب بديعة المنظر عجيبة الشكل قد قامت كأنها التيجان المنصوبة ، ما يطول وصفه ويتسع القول فيه من عظيم احتفال هذه المحلة في الآلة والعدة وغير ذلك مما يدل على سعة الأحوال وعظيم الانخراق في المكاسب والأموال.(@)(@@) ولهم أيضا في مراكبهم على الإبل قباب تظلهم بديعة المنظر عجيبة الشكل قد نصبت على محامل من الأعواد يسمونها القشاوات ، وهي كالتوابيت المجوفة ، هي لركابها من الرجال والنساء كالأمهدة للأطفال ، تملأ بالفرش الوثيرة ، ويقعد الراكب فيها 
ms122	 مستريحا كأنه في مهاد لين فسيح وبإزائه معادله أو معادلته في مثل ذلك من الشقة الأخرى ، والقبة مضروبة عليهما ، فيسار بهما وهما نائمان لا يشعران ، أو كيفما أحبا ، فعند ما يصلان المرحلة التي يحطان بها ضرب سرادقهما للحين أن كانا من أهل الترفه والنعم فيدخل بهما راكبين وينصب لهما كرسي ينزلان عليه ، فينتقلان من ظل قبة(@)PageV01P138(@)(@@) المحمل إلى قبة المنزل دون واسطة هواء يلحقهما ولا خطفة شمس تصيبهما. وناهيك من هذا الترفيه! فهؤلاء لا يلقون لسفرهم ، وإن بعدت شقته ، نصبا ، ولا يجدون على طول الحل والترحال تعبا.(@)(@@) ودون هؤلاء في الراحة راكبو المحارات وهو شبيهة الشقادف (1) التي تقدم وصفها في ذكر صحراء عيذاب ، لكن الشقادف أبسط وأوسع ، وهذه أضم وأضيق ، وعليها أيضا ظلائل تقي حر الشمس. ومن قصرت حاله عنها في هذه الأسفار فقد حصل على نصب السفر الذي هو قطعة من العذاب.(@)(@@) ثم يرجع القول إلى استيفاء حال النفر عشية الوقفة المذكورة بعرفات ، وذلك أن الناس نفروا منها بعد غروب الشمس ، كما تقدم الذكر ، فوصلوا مزدلفة مع العشاء الآخرة ، فجمعوا بها بين العشاءين ، حسبما جرت به سنة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، واتقد المشعر الحرام تلك الليلة كلها مشاعيل من الشمع المسرج ، وأما مسجده المذكور فعاد كله نورا ، فيخيل للناظر إليه أن كواكب السماء كلها نزلت به. وعلى هذا الصفة كان جبل الرحمة ومسجده ليلة الجمعة ؛ لأن هؤلاء الأعاجم الخراسانيين وسواهم من العراقيين أعظم الناس همة في استجلاب هذا الشمع والاستكثار منه إضاءة لهذه المشاهد الكريمة. وعلى هذه الصفة عاد الحرم بهم مدة مقامهم فيه ، فيدخل منهم كل إنسان بشمعة في يده ، وأكثر ما يقصدون بذلك حطيم الإمام الحنفي لأنهم على مذهبه. وشاهدنا منه شمعا عظيما أحضر منه ، تنوء الشمعة منه بالعصبة كأنه السرو ، ووضع أمام الحنفي.(@)(@@) فبات الناس بالمشعر الحرام هذه الليلة ، وهي ليلة السبت ، فلما صلوا الصبح غدوا منه إلى منى بعد الوقوف والدعاء ، لأن مزدلفة كلها موقف إلى وادي محسر ، ففيه تقع الهرولة في التوجه إلى 
ms123	 منى حتى يخرج عنه. ومن مزدلفة يستصحب أكثر الناس حصيات الجمار ، وهو المستحب ، ومنهم من يلتقطها حول مسجد الخيف بمنى ، وكل ذلك واسع. فلما انتهى الناس إلى منى بادروا الرمي جمرة العقبة بسبع حصيات ثم نحروا أو ذبحوا وحلوا من كل شيء إلا النساء والطيب حتى يطوفوا طواف الإفاضة.(@)PageV01P139(@)(@@) ورمي هذه الجمرة عند طلوع الشمس من يوم النحر. ثم توجه أكثر الناس لطواف الإفاضة ، ومنهم من أقام اليوم الثاني ، ومنهم من أقام اليوم الثالث ، وهو يوم الانحدار إلى مكة. فلما كان اليوم الثاني من يوم النحر ، عند زوال الشمس ، رمى الناس بالجمرة الأولى سبع حصيات ، وبالجمرة الوسطى كذلك ، وبهاتين الجمرتين يقفون للدعاء ، وبجمرة العقبة كذلك ولا يقفون بها ، اقتداء في ذلك كله بفعل النبي ، صلى الله عليه وسلم. فتعود جمرة العقبة في هذين اليومين أخيرة ، وهي يوم النحر أولى منفردة لا يخلط معها سواها.(@)(@@) وفي اليوم الثاني من يوم النحر ، بعد رمي الجمرات ، خطب الخطيب بمسجد الخيف ، ثم جمع بين الظهر والعصر ، وهذا الخطيب وصل مع الأمير العراقي مقدما من عند الخليفة للخطبة والقضاء بمكة على ما يذكر ، ويعرف بتاج الدين. وظاهر أمره البلادة والبله لأن خطبته أعربت عن ذلك ، ولسانه لا يقيم الإعراب.(@)(@@) العودة إلى مكة(@)(@@) فلما كان اليوم الثالث تعجل الناس في الانحدار إلى مكة ، بعد أن كمل لهم رمي تسع وأربعين جمرة : سبع منها يوم النحر بالعقبة ، وهي المحللة ؛ ثم إحدى وعشرون في اليوم الثاني ، بعد زوال الشمس ، سبعا سبعا في الجمرات الثلاث ؛ وفي اليوم الثالث كذلك ، ونفروا إلى مكة ؛ فمنهم من صلى العصر بالأبطح ، ومنهم من صلاها بالمسجد الحرام ، ومنهم من تعجل فصلى الظهر بالأبطح. ومضت السنة قديما بإقامة ثلاثة أيام ، بعد يوم النحر ، بمنى لإكمال رمي سبعين حصاة ، فوقع التعجيل في هذا الزمان في اليومين كما قال الله تبارك وتعالى : ( @QUR@012 فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه ) (1)، وذلك مخافة بني شعبة وما يطرأ من حرابة المكيين.(@)(@@) وقد كانت في يوم 
ms124	 الانحدار المذكور ، بين سودان أهل مكة وبين الأتراك العراقيين ، جولة وهوشة وقعت فيها جراحات وسلت السيوف وفوقت القسي ورميت السهام(@)PageV01P140(@)(@@) وانتهب بعض أمتعة التجار ، لأن منى في تلك الأيام الثلاثة سوق من أعظم الأسواق يباع فيها من الجوهر النفيس إلى أدنى الخرز ، إلى غير ذلك من الأمتعة وسائر سلع الدنيا ، لأنها مجتمع أهل الآفاق. فوقى الله شر تلك الفتنة بتسكينها سريعا. وكانت عين الكمال في تلك الوقفة الهنيئة ، وكمل للناس حجهم ، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) وفي يوم السبت ، يوم النحر المذكور ، سيقت كسوة الكعبة المقدسة من محلة الأمير العراق إلى مكة على أربعة جمال ، تقدمها القاضي الجديد بكسوة الخليفة السوادية ، والرايات على رأسه ، والطبول تهر وراءه ، وابن عم الشيبي محمد بن إسماعيل معها ، لأنه ذكر أن أمر الخليفة نفذ بعزله عن حجابة البيت لهنات اشتهرت عنه ، والله يطهر بيته المكرم بمن يرضى من خدامه بمنه. وهذا ابن العم المذكور هو أشبه طريقة منه وأمثل حالا ، وقد تقدم ذكر ذلك في العزلة الأولى. فوضعت الكسوة في السطح المكرم أعلى الكعبة. فلما كان يوم الثلاثاء الثالث عشر من الشهر المبارك المذكور ، اشتغل الشيبيون بإسبالها خضراء يانعة تقيد الأبصار حسنا ، في أعلاها رسم أحمر واسع مكتوب في الصفح الموجه إلى المقام الكريم حيث الباب المكرم ، وهو وجهها المبارك ، بعد البسملة : ( @QUR@05 إن أول بيت وضع للناس ) (1) الآية ، وفي سائر الصفحات اسم الخليفة والدعاء له ، وتحف بالرسم المذكور طرتان حمراوان بدوائر صغار بيض فيها رسم بخط رقيق يتضمن آيات من القرآن وذكر الخليفة أيضا. فكملت كسوتها ، وشمرت أذيالها الكريمة صونا من أيدي الأعاجم وشدة اجتذابها وقوة تهافتها عليها وانكبابها. فلاح للناظرين منها أجمل منظر ، كأنها عروس جليت في السندس الأخضر ، أمتع الله بالنظر إليها كل مشتاق لقائها حريص على المثول بفنائها بمنه.(@)(@@) وفي هذه الأيام يفتح البيت الكريم كل يوم للأعاجم العراقيين والخراسانيين وسواهم من الواصلين مع الأمير العراقي. فظهر من تزاحمهم وتطارحهم على الباب الكريم ، ووصول بعضهم على بعض ، وسباحة بعضهم على رؤوس بعض 
ms125	 كأنهم في غدير من الماء ، أمر لم ير أهول منه ، يؤدي إلى تلهف المهج وكسر الأعضاء. وهم في خلال ذلك لا يبالون ولا يتوقفون ، بل يلقون بأنفسهم على ذلك البيت الكريم ، من(@)PageV01P141(@)(@@) فرط الطرب والارتياح ، إلقاء الفراش بنفسه على المصباح. فعادت أحوال السرو اليمنيين في دخولهم البيت المبارك على الصفة المتقدمة الذكر ، حال تؤدة ووقار بالإضافة إلى هؤلاء الأعاجم الأغتام (1)، نفعهم الله بنياتهم ، وقد فقد منهم في ذلك المزدحم الشديد من دنا أجله ، والله يغفر للجميع. وربما زاحمهم في تلك الحال بعض نسائهم فيخرجن وقد نضجت جلودهن طبخا في مضيق ذلك المعترك الذي حمي بأنفاس الشوق وطيشه ، والله ينفع الجميع بمعتقده وحسن مقصده بعزته.(@)(@@) وفي ليلة الخميس الخامس عشر من الشهر المبارك ، إثر صلاة العتمة ، نصب منبر الوعظ أمام المقام ، فصعد واعظ خراساني حسن الشارة مليح الإشارة ، يجمع بين اللسانين عربي وعجمي ، فأتى في الحالين بالسحر الحلال من البيان ، فصيح المنطق ، بارع الألفاظ ، ثم يقلب لسانه للأعاجم بلغتهم فيهزهم إطرابا ويذيبهم زفرات وانتحابا.(@)(@@) فلما كانت الليلة الأخرى بعدها وضع منبر آخر خلف حطيم الحنفي ، فصعد إثر صلاة العتمة أيضا شيخ أبيض السبال ، رائع الجلال ، بارع التمام في الفضل والكمال ، فصدع بخطبة انتظمت آية الكرسي كلمة كلمة ، ثم تصرف في أساليب الوعظ وأفانين من العلم باللسانين أيضا ، حرك بها القلوب حتى أطارها وأورثها احتداما بالخشية بعد استعارها. وفي أثناء ذلك ترشقه سهام من المسائل فيتلقاها بمجن من الجواب السريع البليغ ، فتحار له الألباب ، ويملك كل نفس منه الإغراب والإعجاب ، فكأنما هو وحي يوحى. وهذا الذي مشى به وعاظ هذه الجهات المشرقية من إلقاء المسائل إليهم وإفاضة شآبيب الامتحان عليهم ، من أعجب الأمور المعربة عن غريب شأنهم والناطقة بسحر بيانهم. وليست في فن واحد ، إنما هي من فنون شتى. وربما قصد بها التعنيت والتنكيب فيأتون بالجواب كخطفة البرق وارتداد الطرف ، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء.(@)(@@) وبين أيدي هؤلاء الوعاظ قراء ينغمون بالقراءة فيأتون بألحان تكسب الجماد طربا(@)PageV01P142(@)(@@) وأريحية كأنها المزامير الداودية 
ms126	. فلا تدري من أي أحوال هذا المجتمع تعجب ، والله يؤتي الحكمة من يشاء ، لا إله سواه ، وسمعت هذا الشيخ الواعظ يسند الحديث إلى خمسة من أجداده : جد عن جد ، نسقا مسلسلا من أبيه إليهم على اتصال ، كلهم له لقب يدل على منزلته من العلم ومكانته من التذكير والوعظ ، فهو معرق في الصنعة الشريفة ، تليد المجد فيها.(@)(@@) وفي أيام الموسم كلها عاد المسجد الحرام ، نزهه الله وشرفه ، سوقا عظيمة يباع فيه من الدقيق العقيق ، ومن البر (1) إلى الدر ، غير ذلك من السلع. فكان مبيع الدقيق بدار الندوة إلى جهة باب بني شيبة ، ومعظم السوق في البلاط الآخذ من الغرب إلى الشمال ، وفي البلاط الآخذ من الشمال إلى الشرق ، وفي ذلك من النهي الشرعي ما هو معلوم ، والله غالب على أمره ، لا إله سواه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** المسير إلى العراق(@)(@@) وفي عشي يوم الأحد الموفي عشرين من الشهر المذكور وهو أول أبريل ، كان مسيرنا إلى محلة الأمير العراقي بالزاهر وهو على نحو الميلين من البلد ، وقد كمل اكتراؤنا إلى الموصل ، وهو أمام بغداد بعشرة أيام ، عرفنا الله الخير والخيرة بمنه. فأقمنا بالزاهر ثلاثة أيام نجدد العهد كل يوم بالبيت العتيق ، ونعيد وداعه. فلما كان ضحوة يوم الخميس الثاني والعشرين من ذي الحجة المذكور ، أقلعت المحلة على تؤدة ورفق بسبب البطء والتأخر ونزلت على نحو ثمانية أميال من الموضع الذي أقلعت منه بمقربة من بطن مرة ، والله كفيل بالسلامة والعصمة بمنه.(@)(@@) فكانت مدة مقامنا بمكة ، قدسها الله ، من يوم وصولنا إليها ، وهو يوم الخميس الثالث عشر لربيع الآخر من سنة تسع وسبعين ، إلى إقلاعنا من الزاهر ، وهو يوم الخميس الثاني والعشرين لذي الحجة من السنة المذكورة ، ثمانية أشهر وثلث شهر ، التي هي بحسب الزائد والناقص من الأشهر مئتا يوم اثنتان وخمسة وأربعون يوما(@)PageV01P143(@)(@@) سعيدات مباركات ، جعلها الله لذاته ، وجعل القبول لها موافقا لمرضاته ، بمنه ، غبنا عن رؤية البيت الكريم فيها ثلاثة أيام : يوم عرفة ، وثاني يوم النحر ، ويوم الأربعاء الذي هو الحادي والعشرون لذي الحجة ، قبل 
ms127	 يوم الخميس ، يوم إقلاعنا من الزاهر ، والله لا يجعله آخر العهد بحرمه الكريم بمنه.(@)(@@) ثم أقلعنا من ذلك الموضع إثر صلاة الظهر من يوم الخميس ، إلى بطن مر ، وهو واد خصيب كثير النخل ذو عين فوارة سيالة الماء تسقى منها أرض تلك الناحية. وعلى هذا الوادي قطر متسع وقرى كثيرة وعيون ، ومنه تجلب الفواكه إلى مكة ، حرسها الله. فأقمنا به يوم الجمعة لسبب عجيب ، وذلك أن الملكة خاتون (1) بنت الأمير مسعود ، ملك الدروب والأرمن وما يلي بلاد الروم ، وهي إحدى الخواتين الثلاث اللاتي وصلن للحج ، مع أمير الحاج أبي المكارم طاشتكين ، مولى أمير المؤمنين ، والموجه كل عام من قبل الخليفة. وله بتولي هذه الخطة نحو الثمانية أعوام أو أزيد ، وخاتون هذه أعظم الخواتين قدرا ، بسبب سعة مملكة أبيها. والمقصود من ذكر أمرها أنها أسرت من بطن مر ليلة الجمعة إلى مكة في خاصة من خدمها وحشمها ، فتفقد موضعها يوم الجمعة المذكور ، فوجه الأمير ثقات من خاصة أصحابه يستطلعونها في الانصراف ، وأقام بالناس منتظرا لها. فوصلت عتمة يوم السبت ، وأجليت في سبب انصراف هذه الملكة المترفة قداح الظنون ، وسلت الخواطر على استخراج سرها المكنون ، فمنهم من يقول : إنها انصرفت أنفة لبعض ما انتقدته على الأمير ، ومنهم من قال : إن نوازع الشوق للمجاورة عطفت بها إلى المثابة المكرمة ، ولا يعلم الغيب إلا الله. وكيفما كان الأمر فقد كفى الله العطلة بسببها ، وأطلق سبيل الحاج ، ولله الحمد على ذلك.(@)(@@) وأبو هذه المرأة المذكورة الأمير مسعود ، كما ذكرناه ، وهو في بسطة من ملكه واتساع من إمرته ، على ما حقق عندنا ، أكثر من مئة ألف فارس. وصهره عليها ، نور الدين صاحب آمد وما سواها ؛ ويركب له أيضا نحو اثني عشر ألف فارس. ولخاتون هذه أفعال من البر كثيرة في طريق الحاج : منها سقي الماء للسبيل ، عينت لذلك نحو الثلاثين ناضحة ، ومثلها للزاد ، واستجلبت لما تختص به من الكسوة والأزودة وغير(@)PageV01P144(@)(@@) ذلك نحو المائة بعير. وأمورها يطول وصفها ، وسنها نحو خمسة وعشرين عاما.(@)(@@) ولخاتون الثانية ، أم 
ms128	 عز الدين صاحب الموصل ، زوج قطب الدين ابن أتابك (1) أخي نور الدين الذي كان صاحب الشام ، رحمه الله ، ولهذه أفعال كثيرة من البر. وخاتون الثالثة ابنة الدقوس ، صاحب أصبهان من بلاد خراسان ، وهي أيضا كبيرة القدر ، عظيمة الشأن ، منافسة في أفعال البر. وشأنهن جمع عجيب جدا فيما هن بسبيله من الخيل والاحتفال في الأبهة الملوكية.(@)(@@) ثم أقلعنا ظهر يوم السبت الرابع والعشرين لذي الحجة المذكور ونزلنا بمقربة من عسفان ، ثم أسرينا إليها نصف الليل وصبحناها بكرة يوم الأحد. وهي في بسيط من الأرض بين جبال ، وبها آبار معينة تنسب لعثمان ، رضي الله عنه ، وشجر المقل فيها كثير. وبها حصن عتيق البنيان ، ذو أبراج مشيدة ، غير معمور ، قد أثر فيه القدم ، وأوهته قلة العمارة ولزوم الخراب. فاجتزناها بأميال ونزلنا مريحين قائلين.(@)(@@) فلما كان إثر صلاة الظهر أقلعنا إلى خليص ، فوصلناها عشي النهار. وهي أيضا في بسيط من الأرض ، كثيرة حدائق النخل ، لها جبل فيه حصن مشيد في قنته. وفي البسيط حصن آخر قد أثر فيه الخراب. وبها عين فوارة قد أحدثت لها أخاديد في الأرض مسربة ، يستقى منها على أفواه كالآبار ، يجدد الناس بها الماء لقلته في الطريق بسبب القحط المتصل ، والله يغيث بلاده وعباده. وأصبح الناس بها مقيمين يوم الاثنين لإرواء الإبل واستصحاب الماء.(@)(@@) وهذه الجملة العراقية ، ومن انضاف إليها من الخراسانية والمواصلة وسائر جهات الآفاق ، من الواصلين صحبة أمير الحاج المذكور جمع لا يحصي عدده إلا الله تعالى ، يغص بها البسيط الأفيح ، ويضيق عنهم المهمه (2) الصحصاح ، فترى الأرض تميد بهم ميدا ، وتموج بجميعهم موجا ، فتبصر منهم بحرا طامي العباب ، ماؤه السراب ، وسفنه الركاب ، وشرعه الظلائل المرفوعة والقباب ، تسير سير السحب المتراكمة ، يتداخل بعضها على بعض ، ويضرب بعضها جوانب بعض. فتعاين لها تزاحما في البراح المنفسح(@)PageV01P145(@)(@@) يهول ويروع ، واصطكاكا نبع (1) المحارات فيه بعضه ببعض مقروع. فمن لم يشاهد هذا السفر العراقي لم يشاهد من أعاجيب الزمان ما يحدث به ، ويتحف السامع بغرابته ، والقدرة والقوة لله وحده ، وحسبك أن النازل في 
ms129	 منزل من منازل هذه المحلة متى خرج عنها لبعض حاجة ، ولم تكن له دلالة يستدل بها على موضعه ضل وتلف ، وعاد منشودا في جملة الضوال. وربما اضطرته الحال إلى الوصول إلى مضرب الأمير ، ورفع مسألته إليه ، فيأمر أحد المنشدين ببريحه والهاتفين بأوامره ممن قد أعد لذلك أن يردفه خلفه على جمل ويطوف به المحلة العجاجة ، وهو قد ذكر له اسمه ، واسم جماله ، واسم البلد الذي هو منه ، فيرفع عقيرته بذلك معرفا بهذا الضال ، ومناديا باسم الجمال وبلده ، إلى أن يقع عليه ، فيؤديه إليه. ولو لم يفعل ذلك لكان آخر عهده بصاحبه إلا أن يلتقطه التقاطا أو يقع عليه اتفاقا. فهذا من بعض عجائب شؤون هذه المحلة ، وعجائبها أكثر من أن يحيط بها الوصف. ولأهلها من قوة الجدة واليسار ما يعينهم على ما هم بسبيله ، والملك بيد الله يؤتيه من يشاء.(@)(@@) ولهؤلاء النسوة الخواتين في كل عام ، إذا لم يحجبن بأنفسهن ، نواضح مسبلة مع الحاج يرسلنها مع ثقات يسقون أبناء السبيل في المواضع المعروف فيها الماء ، وفي الطريق كله ، وبعرفات ، وبالمسجد الحرام ، في كل يوم وليلة. فلهن في ذلك أجر عظيم ، وما التوفيق إلا بالله جل جلاله. فتسمع المنادي على النواضح يرفع صوته بالماء للسبيل ، فيهطع (2) إليه المرملون (3) من الزاد ، والماء بقربهم وأباريقهم فيملأونها ، ويقول المنادي في إشادته بصوته : أبقى الله الملكة خاتون ، ابنة الملك الذي من أمره كذا ، ومن شأنه كذا. ويحليه بحلاه ، إعلانا باسمها ، وإظهارا لفعلها ، واستجلابا للدعاء لها من الناس ، والله لا يضيع أجر من أحسن عملا. وقد تقدم تفسير هذه اللفظة خاتون ، وأنها عندهم بمنزلة السيدة أو ما يليق بهذا اللفظ الملوكي النسائي.(@)(@@) ومن عجيب هذه المحلة أيضا ، على عظمها وكبرها ، وكونها وجود دنيا بأسرها ،(@)PageV01P146(@)(@@) أنها إذا حطت رحالها ، ونزلت منزلها ، ثم ضرب الأمير طبله للإنذار بالرحيل ، ويسمونه الكوس ، لم يكن بين استقلال الرواحل بأوقارها ورحالها وركابها إلا كلا ولا. فلا يكاد يفرغ الناقر من الضربة الثالثة إلا والركائب قد أخذت سبيلها. كل ذلك من قوة الاستعداد 
ms130	 ، وشدة الاستظهار على الأسفار ، والحول والقوة لله وحده ، لا إله سواه.(@)(@@) وإسراؤها بالليل بمشاعيل موقدة يمسكها الرجالة بأيديهم ، فلا تبصر قشاوة من القشاوات إلا وأمامها مشعل. فالناس يسيرون منها بين كواكب سيارة توضح غسق الظلماء ، وتباهي بها الأرض أنجم السماء. والمرافق الصناعية وغيرها من المصالح الدينية والمنافع الحيوانية كلها موجودة بهذه المحلة غير معدومة ، ووصفها يطول ، والأخبار عنها لا تنحصر.(@)(@@) فلما كان ظهر يوم الاثنين إثر الصلاة ، أقلعنا من خليص مرتحلين ، وتمادى سيرنا إلى العشاء الآخرة ، ثم نزلنا ونمنا نومة خفيفة. ثم ضرب الكوس ، فأقلعنا وأسرينا إلى ضحى من النهار. ثم نزلنا مريحين إلى أول الظهر من يوم الثلاثاء. ثم أقلعنا من منزلنا ذلك إلى واد يعرف بوادي السمك ، اسم يكاد يكون واقعا على غير مسمى فنزلناه مع العشاء الآخرة ، وأصبحنا به مقيمين يوم الأربعاء لتجديد حمل الماء ، وهو بهذا الوادي في مستنقعات ، وربما حفر عليه في الرمل. فأقلعنا منه أول ظهر يوم الأربعاء المذكور ، ثم أجزنا مع الليل عقبة.(@)(@@) محجرة كؤودا ، ذهب فيها من الجمال كثير. ونزلنا في بسيط من الأرض ، ونمنا إلى نصف الليل ، ثم رحلنا في مهمه أفيح بسيط ممتد مد البصر ، ورملة منثالة ، فمشت الجمال فيها دون(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** مقطرة لانفساح طريقها.(@)(@@) ثم نزلنا مريحين قائلين يوم الخميس التاسع والعشرين من ذي الحجة ، وبيننا وبين بدر مقدار مرحلتين ، فلما كان أول الظهر رحلنا إلى مقربة من بدر فنزلنا بائتين. ثم قمنا(@)PageV01P147(@)(@@) قبل نصف الليل فوصلنا بدرا وقد ارتفع النهار. وهي قرية فيها حدائق نخل متصلة ، وبها حصن في ربوة مرتفعة ، ويدخل إليها على بطن واد بين جبال. وببدر عين فوارة ، وموضع القليب (1) الذي كان بإزائه الواقعة الإسلامية التي أعزت الدين وأذلت المشركين ، هو اليوم نخيل ، وموضع الشهداء خلفه ، وجبل الرحمة الذي نزلت فيه الملائكة عن يسار الداخل منها إلى الصفراء ، وبإزائه جبل الطبول ، وهو شبيه كثيب رمل ممتد. وهذه التسمية لإشاعة لهج بها أكثر المسلمين ، وذلك أنهم يزعمون أن أصوات الطبول تسمع بها كل يوم جمعة ، كأنها آثار 
ms131	 إنذارات باقية بما سلف من النصر النبوي في ذلك الموضع ، والله أعلم بغيبه.(@)(@@) وموضع عريش النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يتصل بسفح جبل الطبول المذكور ، وموضع الوقيعة أمامه. وعند نخيل القليب مسجد ، يقال : أنه مبرك ناقة النبي ، صلى الله عليه وسلم. وصح عندنا ، على زعم أحد الأعراب الساكنين ببدر ، أنهم يسمعون أصوات الطبول بالجبل المذكور ، لكن عين لذلك كل يوم اثنين ويوم خميس. فعجبنا من زعمه كل العجب ولا يعلم حقيقة ذلك إلا الله تعالى. وبين بدر والصفراء بريد ، والطريق إليها في واد بين جبال تتصل بها حدائق النخيل ، والعيون فيها كثيرة : منها حصنان يعرفان بالتوأمين ، وحصن يعرف بالحسنية ، وآخر يعرف بالجديد ، إلى حصون كثيرة ، وقرى متصلة.(@)(@@) شهر محرم سنة ثمانين وخمس مائة(@)(@@) عرفنا الله بركته وبركة سنته(@)(@@) استهل هلاله ليلة السبت بموافقة الرابع عشر لشهر أبريل ونحن مقلعون من بدر إلى الصفراء ، فبتنا باستهلاله بهذه البقعة الكريمة : بدر ، حيث نصر الله المسلمين وقهر المشركين ، والحمد لله على ذلك. وكان نزولنا بالصفراء إثر صلاة العشاء الآخرة. فأصبحنا يوم السبت ، مستهل الهلال المذكور ، مقيمين مريحين بها ، ليتزود الناس منها(@)PageV01P148(@)(@@) الماء ويأخذوا نفس استراحة إلى الظهر. ومنها إلى المدينة المكرمة إن شاء الله ثلاثة أيام ، فأقلعنا منها ظهر يوم السبت المذكور ، وتمادى السير بنا إلى إثر صلاة العشاء الآخرة ، والطريق في واد متصل بين جبال ، فنزلنا ليلة الأحد ، ثم أقلعنا نصف الليل ، وتمادى سيرنا ضحى من النهار ، فنزلنا مريحين قائلين ببئر ذات العلم ، ويقال : إن علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، قاتل الجن بها ، وتعرف أيضا بالروحاء. والبئر المذكورة متناهية بعد الرشاء (1) لا يكاد يلحق قعرها ، وهي معينة.(@)(@@) ورحلنا منها إثر صلاة الظهر من يوم الأحد ، وتمادى بنا السير إلى إثر صلاة العشاء الآخرة ، فنزلنا شعب علي ، رضي الله عنه ، وأقلعنا منه نصف الليل إلى تربان ، إلى البيداء. ومنها تبصر المدينة المكرمة ، فنزلنا ضحى يوم الاثنين الثالث لمحرم المذكور بوادي العقيق ، وعلى شفيره مسجد ذي الحليفة من حيث أحرم رسول الله 
ms132	 ، صلى الله عليه وسلم ، والمدينة من هذا الموضع على خمسة أميال. ومن ذي الحليفة ، حرم المدينة ، إلى مشهد حمزة إلى قباء ، وأول ما يظهر للعين منارة مسجدها بيضاء مرتفعة. ثم رحلنا منها إثر صلاة الظهر من يوم الاثنين المذكور ، وهو السادس عشر لأبريل ، فنزلنا بظاهر المدينة الزهراء ، والتربة البيضاء ، والبقعة المشرفة بمحمد سيد الأنبياء ، صلى الله عليه وسلم صلاة تتصل مع الأحيان والآناء.(@)(@@) وفي عشي ذلك اليوم دخلنا الحرم المقدس لزيارة الروضة المكرمة المطهرة ، فوقفنا بإزائها مسلمين ، ولترب جنباتها المقدسة مستلمين ، وصلينا بالروضة التي بين القبر المقدس والمنبر ، واستلمنا أعواد المنبر القديمة التي كانت موطئ الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، والقطعة الباقية من الجذع الذي حن إليه ، صلى الله عليه وسلم ، وهي ملصقة في عمود قائم أمام الروضة الصغيرة التي بين القبر والمنبر ، وعن يمينك إذا استقبلت القبلة فيها ، ثم صلينا صلاة المغرب مع الجماعة. وكان من الاتفاق السعيد لنا أن وجدنا بعض فسحة في تلك الحال لاشتغال الناس بإقامة مضاربهم ، وترتيب رحالهم ، فتمكنا من الغرض المقصود ، وفزنا بالمشهد المحمود ، وأدينا حق السلام على الصاحبين الضجيعين : صديق الإسلام وفاروقه ، وانصرفنا إلى رحالنا مسرورين ،(@)PageV01P149(@)(@@) ولنعمة الله علينا شاكرين. ولم يبق لنا أمل من آمال وجهتنا المباركة ، ولا وطر إلا وقد قضيناه ، ولا غرض من أغراضنا المأمولة إلا وبلغناه. وتفرغت الخواطر للإياب للوطن ، نظم الله الشمل ، وتمم علينا الفضل ، والحمد لله على ما أولاه وأسداه ، وأعاده من جميل صنعه وأبداه ، فهو أهل الحمد والشكر ومستحقه ، لا إله سواه.(@)(@@) ذكر مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وذكر روضته المقدسة المطهرة(@)(@@) المسجد المبارك مستطيل ، وتحفه من جهاته الأربع بلاطات مستديرة به ، ووسطه كله صحن مفروش بالرمال والحصى ، فالجهة القبلية منها لها خمس بلاطات مستطيلة من غرب إلى شرق ، والجهة الجوفية (1) لها أيضا خمس بلاطات على الصفة المذكورة ، والجهة الشرقية لها ثلاث بلاطات ، والجهة الغربية لها أربع بلاطات. والروضة المقدسة مع آخر الجهة القبلية بما يلي الشرق ؛ وانتظمت من بلاطاته مما يلي الصحن في 
ms133	 السعة اثنين ونيفت إلى البلاط الثالث بمقدار أربعة أشبار ، ولها خمسة أركان بخمس صفحات ، وشكلها شكل عجيب ، لا يكاد يتأتى تصويره ولا تمثيله ، والصفحات الأربع محرفة من القبلة تحريفا بديعا ، لا يتأتى لأحد معه استقبالها في صلاته لأنه ينحرف عن القبلة.(@)(@@) وأخبرنا الشيخ الإمام العالم الورع ، فقية العلماء ، وعمدة الفقهاء ، أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم التونسي ، رضي الله عنه ، أن عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، اخترع ذلك في تدبير بنائها مخافة أن يتخذها الناس مصلى.(@)(@@) وأخذت أيضا من الجهة الشرقية سعة بلاطين فانتظم داخلها من أعمدة الأبلطة ستة. وسعة الصفحة القبلية منها أربعة وعشرون شبرا ، وسعة الصفحة الشرقية ثلاثون شبرا ، وما بين الركن الشرقي إلى الركن الجوفي صفحة سعتها خمسة وثلاثون شبرا. ومن الركن الجوفي إلى الغربي صفحة سعتها أربعة وعشرون شبرا.(@)PageV01P150(@)(@@) وفي هذه الصفحة صندوق آبنوس ، مختم بالصندل ، مصفح بالفضة ، مكوكب بها ، هو قبالة رأس النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وطوله خمسة أشبار ، وعرضه ثلاثة أشبار ، وارتفاعه أربعة أشبار. وفي الصفحة التي بين الركن الجوفي والركن الغربي موضع عليه ستر مسبل ، يقال : إنه كان مهبط جبريل ، عليه السلام. فجميع سعة الروضة المكرمة من جميع جهاتها مئتا شبر واثنان وسبعون شبرا. وهي مؤزرة بالرخام البديع النحت ، الرائع النعت. وينتهي الإزار منها إلى نحو الثلث أو أقل يسيرا ، وعليه من الجدار المكرم ثلث آخر ، وقد علاه تضميخ المسك والطيب بمقدار نصف شبر ، مسودا ، مشققا ، متراكما مع طول الأزمنة والأيام. والذي يعلوه من الجدار شبابيك عود متصلة بالسمك الأعلى ، لأن أعلى الروضة المباركة متصل بسمك المسجد. وإلى حيز إزار الرخام تنتهي الأستار ، وهي لازوردية اللون ، مختمة بخواتيم بيض مثمنة ومربعة. وفي داخل الخواتيم دوائر مستديرة ونقط بيض تحف بها ، فمنظرها منظر بديع الشكل. وفي أعلاها رسم مائل إلى البياض. وفي الصفحة القبلية أمام وجه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، مسمار فضة ، هو أمام الوجه الكريم فيقف الناس أمامه للسلام. وإلى قدميه ، صلى الله عليه وسلم ، رأس أبي بكر الصديق ، رضي 
ms134	 الله عنه ، ورأس عمر الفاروق مما يلي كتفي أبي بكر الصديق ، رضي الله عنهما فيقف المسلم مستدبر القبلة ومستقبل الوجه الكريم ، فيسلم ثم ينصرف يمينا إلى وجه أبي بكر ، ثم إلى وجه عمر ، رضي الله عنهما. وأمام هذه الصفحة المكرمة نحو العشرين قنديلا معلقة من الفضة ، وفيها اثنان من ذهب. وفي جوفي الروضة المقدسة حوض صغير مرخم ، في قبلته شكل محراب ، قيل : إنه كان بيت فاطمة ، رضي الله عنها ، ويقال : هو قبرها ، والله أعلم بحقيقة ذلك.(@)(@@) وعن يمين الروضة المكرمة المنبر الكريم ، ومنه إليها اثنتان وأربعون خطوة ، وهو في الحوض المبارك الذي طوله أربع عشرة خطوة ، وعرضه ست خطا ، وهو مرخم كله ، وارتفاعه شبر ونصف ، وبينه وبين الروضة الصغيرة ، التي بين القبر الكريم والمنبر ، وفيها جاء الأثر أنها روضة من رياض الجنة ، ثماني خطوات. وفي هذه الروضة يتزاحم الناس للصلاة ، وحق لهم ذلك. وبإزائها لجهة القبلة عمود ، يقال : إنه مطبق على بقية الجذع الذي حن للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وقطعة منه في وسط العمود(@)PageV01P151(@)(@@) ظاهرة يقبلها الناس ويبادرون للتبرك بلمسها ومسح خدودهم فيها ، وعلى حافتها في القبلة منها الصندوق. وارتفاع المنبر الكريم نحو القامة أو أزيد ، وسعته خمسة أشبار ، وطوله خمس خطوات ، وأدراجه ثمانية ، وله باب على هيئة الشباك مقفل يفتح يوم الجمعة ، وطوله أربعة أشبار ونصف شبر.(@)(@@) والمنبر مغشى بعود الآبنوس ، ومقعد الرسول صلى الله عليه وسلم ، من أعلاه ظاهر قد طبق عليه بلوح من الآبنوس غير متصل به ، يصونه من القعود عليه ، فيدخل الناس أيديهم إليه ويتمسحون به تبركا بلمس ذلك المقعد الكريم. وعلى رأس رجل المنبر اليمنى ، حيث يضع الخطيب يده إذا خطب ، حلقة فضة مجوفة تشبه حلقة الخياط التي يضعها في إصبعه صفة لا صغرا لأنها أكبر منها ، لاعبة تستدير في موضعها ، يزعم الناس أنها لعبة الحسن والحسين ، رضي الله عنهما ، في حال خطبة جدهما ، صلوات الله وسلامه عليه.(@)(@@) وطول المسجد الكريم مئة خطوة وست وتسعون خطوة ، وسعته مئة وست وعشرون خطوة ، وعدد سواريه مئتان 
ms135	 وتسعون. وهي أعمدة متصلة بالسمك دون قسي تنعطف عليها ، فكأنها دعائم قوائم. وهي من حجر منحوت قطعا قطعا ململمة ، مثقبة ، توضع أنثى في ذكر ، ويفرغ بينهما الرصاص المذاب إلى أن تتصل عمودا قائما ، وتكسى بغلالة جيار (1)، ويبالغ في صقلها ودلكها فتظهر كأنها رخام أبيض. والبلاط المتصل بالقبلة ، من خمس البلاطات المذكورة ، تحف به مقصورة تكتنفه طولا من غرب إلى شرق ، والمحراب فيها. ويصلي الإمام في الروضة الصغيرة المذكورة إلى جانب الصندوق ، وبينهما وبين الروضة والقبر المقدس محمل كبير مدهون ، عليه مصحف كبير في غشاء مقفل عليه هو أحد المصاحف الأربعة التي وجه بها عثمان بن عفان ، رضي الله عنه ، إلى البلاد. وبإزاء المقصورة إلى جهة الشرق خزانتان كبيرتان محتويتان على كتب ومصاحف موقوفة على المسجد المبارك.(@)(@@) ويليهما في البلاط الثاني لجهة الشرق أيضا دفة مطبقة على وجه الأرض ، مقفلة هي على سرداب يهبط إليه على أدراج تحت الأرض يفضي إلى خارج المسجد إلى دار أبي(@)PageV01P152(@)(@@) بكر الصديق ، رضي الله عنه ، وهو كان طريق عائشة إليها. وبإزائها دار عمر بن الخطاب ، ودار ابنه عبد الله ، رضي الله عنهما : ولا شك أن ذلك الموضع هو موضع الخوخة المفضية لدار أبي بكر التي أمر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بإبقائها خاصة.(@)(@@) وأمام الروضة المقدسة أيضا صندوق كبير هو للشمع والأنوار التي توقد أمام الروضة كل ليلة. وفي الجهة الشرقية بيت مصنوع من عود هو موضع مبيت بعض السدنة الحارسين للمسجد المبارك ، وسدنته فتيان أحابيش وصقالب ظراف الهيئات نظاف الملابس والشارات ، والمؤذن الراتب فيه أحد أولاد بلال ، رضي الله عنه. وفي جهة جوف الصحن قبة كبيرة محدثة جديدة تعرف بقبة الزيت ، هي مخزن لجميع آلات المسجد المبارك وما يحتاج إليه فيه. وبإزائها في الصحن خمس عشرة نخلة. وعلى رأس المحراب ، الذي في جدار القبة داخل المقصورة ، حجر مربع أصفر قدر شبر في شبر ، ظاهر البريق والبصيص ، يقال : إنه كان مرآة كسرى ، والله أعلم بذلك. وفي أعلاه داخل المحراب مسمار مثبت في جداره ، فيه شبه 
ms136	 حق صغير لا يعرف من أي شيء هو ، ويزعم أيضا أنه كان كأس كسرى ، والله أعلم بحقيقة ذلك كله.(@)(@@) ونصف جدار القبلة الأسفل رخام ، موضوع إزارا على إزار ، مختلف الصنعة واللون ، مجزع أبدع تجزيع. والنصف الأعلى من الجدار منزل كله بفصوص الذهب المعروفة بالفسيفساء ، قد أنتج الصناع فيه نتائج من الصنعة غريبة تضمنت تصاوير أشجار مختلفات الصفات مائلة الأغصان بثمرها. والمسجد كله على تلك الصفة ، لكن الصنعة في جدار القبلة أحفل. والجدار الناظر إلى الصحن من جهة القبلة كذلك ، ومن جهة الجوف أيضا. والغربي والشرقي الناظران إلى الصحن مجردان أبيضان ومقرنصان قد زينا برسم يتضمن أنواعا من الأصبغة ، إلى ما يطول وصفه وذكره من الاحتفال في هذا المسجد المبارك المحتوي على التربة الطاهرة المقدسة ، وموضعها أشرف ، ومحلها أرفع من كل ما تزين به.(@)(@@) وللمسجد المبارك تسعة عشر بابا ، لم يبق منها مفتحا سوى أربعة في الغرب : منها اثنان ، يعرف أحدهما بباب الرحمة ، والثاني بباب الخشية ، وفي الشرق اثنان : يعرف أحدهما بباب جبريل ، عليه السلام ، والثاني بباب الرجاء. ويقابل باب جبريل ، عليه(@)PageV01P153(@)(@@) السلام ، دار عثمان ، رضي الله عنه ، وهي التي استشهد بها. ويقابل الروضة المكرمة ، من هذه الجهة الشرقية ، روضة جمال الدين الموصلي ، رحمه الله ، المشهور خبره وأثره ، وقد تقدم ذكر مآثره. وأمام الروضة المكرمة شباك حديد مفتوح روضة ، تنسم منها روحا وريحانا. وفي القبلة باب صغير واحد مغلق ، وفي الجوف أربعة مغلقة ، وفي الغرب خمسة مغلقة أيضا ، وفي الشرق خمسة أيضا مغلقة ؛ فكملت بالأربعة المفتوحة تسعة عشر بابا. وللمسجد المبارك ثلاث صوامع : إحداها في الركن الشرقي المتصل بالقبلة ، والاثنتان في ركني الجهة الجوفية صغيرتان كأنهما على هيئة برجين ، والصومعة الأولى المذكورة على هيئة الصوامع.(@)(@@) ذكر المشاهد المكرمة التي(@)(@@) ببقيع الغرقد وصفح جبل أحد(@)(@@) فأول ما نذكر من ذلك مسجد حمزة ، رضي الله عنه ، وهو بقبلي الجبل المذكور ، والجبل جوفي المدينة ، وهو على مقدار ثلاثة أميال. وعلى قبره ، رضي الله عنه ، مسجد مبني. والقبر برحبة جوفي المسجد. والشهداء ، رضي الله عنهم 
ms137	 ، بإزائه ، والغار الذي أوى إليه النبي ، صلى الله عليه وسلم ، بإزاء الشهداء أسفل الجبل. وحول الشهداء تربة حمراء هي التربة التي تنسب إلى حمزة ، ويتبرك الناس بها.(@)(@@) وبقيع الغرقد شرقي المدينة ، تخرج إليه على باب يعرف بباب البقيع. وأول ما تلقى عن يسارك عند خروجك ، من الباب المذكور ، مشهد صفية عمة النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أم الزبير بن العوام ، رضي الله عنه. وأمام هذه التربة قبر مالك بن أنس الإمام المدني ، رضي الله عنه ، وعليه قبة صغيرة مختصرة البناء. وأمامه قبر السلالة الطاهرة ، إبراهيم ابن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعليه قبة بيضاء. وعلى اليمين منها تربة ابن لعمر بن الخطاب ، رضي الله عنه ، اسمه عبد الرحمن الأوسط ، وهو المعروف بأبي شحمة ، وهو الذي جلده أبوه الحد ، فمرض ومات ، رضي الله عنهما. وبإزائه قبر عقيل بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، وعبد الله بن جعفر الطيار ، رضي الله عنه. وبإزائهم(@)PageV01P154(@)(@@) روضة فيها أزواج النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وبإزائها روضة صغيرة فيها ثلاثة من أولاد النبي ، صلى الله عليه وسلم. ويليها روضة العباس بن عبد المطلب والحسن بن علي ، رضي الله عنهما ، وقبراهما مرتفعان عن الأرض متسعان مغشيان بألواح ملصقة أبدع إلصاق ، مرصعة بصفائح الصفر ، ومكوكبة بمساميره على أبدع صفة ، وأجمل منظر. على هذا الشكل قبر إبراهيم ابن النبي ، صلى الله عليه وسلم. ويلي هذه القبة العباسية بيت ينسب لفاطمة بنت الرسول ، صلى الله عليه وسلم ، ويعرف ببيت الحزن ، يقال : إنه الذي أوت إليه والتزمت فيه الحزن على موت أبيها المصطفى ، صلى الله عليه وسلم. وفي آخر البقيع قبر عثمان الشهيد المظلوم ذي النورين ، رضي الله عنه ، وعليه قبة صغيرة مختصرة. وعلى مقربة منه مشهد فاطمة ابنة أسد أم علي ، رضي الله عنها وعن بنيها. ومشاهد هذا البقيع أكثر من أن تحصى ، لأنه مدفن الجمهور الأعظم من الصحابة المهاجرين والأنصار ، رضي الله عنهم أجمعين. وعلى قبر فاطمة المذكورة مكتوب : «ما ضم قبر أحد كفاطمة بنت أسد». رضي الله عنها 
ms138	 وعن بنيها.(@)(@@) وقباء قبلي المدينة ، ومنها إليها نحو الميلين. وكانت مدينة كبيرة متصلة بالمدينة المكرمة. والطريق إليها بين حدائق النخل المتصلة. والنخيل محدق بالمدينة من جهاتها ، وأعظمها جهة الغرب. والمسجد المؤسس على التقوى بقباء مجدد ، وهو مربع مستوي الطول والعرض ، وفيه مئذنة طويلة بيضاء تظهر على بعد. وفي وسطه مبرك الناقة بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعليه حلق قصير شبه روضة صغيرة يتبرك الناس بالصلاة فيه. وفي صحنه ، مما يلي القبلة ، شبه محراب على مصطبة ، هو أول موضع ركع فيه النبي ، صلى الله عليه وسلم. وفي قبلته محاريب ، وله باب واحد من جهة الغرب.(@)(@@) وهو سبع بلاطات في الطول ، ومثلها في العرض.(@)(@@) وفي قبلة المسجد دار لبني النجار ، وهي دار أبي أيوب الأنصاري. وفي الغرب من المسجد رحبة فيها بئر ، وبإزائها على الشفير حجر متسع شبيه البيلة (1) يتوضأ الناس فيه. ويلي دار بني النجار دار عائشة ، رضي الله عنها ، وبإزائها دار عمر ، ودار فاطمة ، ودار أبي بكر ، رضي الله عنهم. وبإزائها بئر أريس حيث تفل النبي ، صلى الله عليه وسلم ، فعاد(@)PageV01P155(@)(@@) ماؤها عذبا بعد ما كان أجاجا وفيه وقع خاتمه من يد عثمان ، رضي الله عنه ، والحديث مشهور. وفي آخر القرية تل مشرف يعرف بعرفات ، يدخل إليه على دار الصفة حيث كان عمار وسلمان وأصحابهما المعروفون بأهل الصفة. وسمي ذلك التل عرفات لأنه كان موقف النبي ، صلى الله عليه وسلم ، يوم عرفة. ومنه زويت له الأرض ، فأبصر الناس في عرفات. وآثار هذه القرية المكرمة ومشاهدها كثيرة لا تحصى.(@)(@@) وللمدينة المكرمة أربعة أبواب ، وهي تحت سورين ، في كل سور باب يقابله آخر ، الواحد منها كله حديد ، ويعرف باسمه باب الحديد ؛ ويليه باب الشريعة ثم باب القبلة ، وهو مغلق ؛ ثم باب البقيع ، وقد تقدم ذكره. وقبل وصولك سور المدينة من جهة الغرب بمقدار غلوة ، تلقى الخندق الشهير ذكره الذي صنع النبي ، صلى الله عليه وسلم ، عند تحزب الأحزاب. وبينه وبين المدينة ، عن يمين الطريق ، العين المنسوبة للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، وعليها 
ms139	 حلق عظيم مستطيل. ومنبع العين وسط ذلك الحلق كأنه الحوض المستطيل. وتحته سقايتان مستطيلتان باستطالة الحلق. وقد ضرب بين كل سقاية وبين الحوض المذكور بجدار ، فحصل الحوض محدقا بجدارين. وهو يمد السقايتين المذكورتين ، ويهبط إليهما على أدراج عددها نحو الخمسة والعشرين درجا. وماء هذه العين المباركة يعم أهل الأرض فضلا عن أهل المدينة ، فهي لتطهر الناس واستقائهم وغسل أثوابهم. والحوض المذكور لا يتناول فيه غير الاستقاء خاصة صونا له ومحافظة عليه. وبمقربة منه ، مما يلي المدينة ، قبة حجر الزيت ، يقال : إن الزيت رشح للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، من ذلك الحجر. ولجهة الجوف منه بئر بضاعة ، وبإزائها لجهة اليسار جبل الشيطان حيث صرخ ، لعنه الله ، يوم أحد ، حين قال : قتل نبيكم.(@)(@@) وعلى شفير الخندق المذكور حصن يعرف بحصن العزاب ، وهو خرب ، قيل : إن عمر ، رضي الله عنه ، بناه لعزاب المدينة. وأمامه ، لجهة الغرب على البعد ، بئر رومة التي اشترى نصفها عثمان ، رضي الله عنه ، بعشرين ألفا. وفي طريق أحد مسجد علي ، رضي الله عنه ، ومسجد سلمان ، رضي الله عنه ، ومسجد الفتح الذي أنزلت فيه على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، سورة الفتح.(@)(@@) وللمدينة المكرمة سقاية ثالثة داخل باب الحديد يهبط إليها على أدراج وماؤها(@)PageV01P156(@)(@@) معين. وهي بمقربة من الحرم الكريم. وبقبلي هذا الحرم المكرم ، أمام دار الهجرة ، دار مالك بن أنس ، رضي الله عنه. ويطيف بالحرم كله شارع مبلط بالحجر المنحوت المفروش. فهذا ذكر ما تمكن على الاستعجال من آثار المدينة المكرمة ومشاهدها على جهة الاقتضاب والاختصار ، والله ولي التوفيق.(@)(@@) ومن عجيب ما شاهدناه من الأمور البديعة الداخلة مدخل السمعة والشهرة ، أن إحدى الخواتين المذكورات ، وهي بنت الأمير مسعود المتقدم ذكرها وذكر أبيها ، وصلت عشي يوم الخميس السادس لمحرم ، ورابع يوم وصولنا المدينة ، إلى مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، راكبة في قبتها ، وحولها قباب كرائمها وخدمها ، والقراء أمامها ، والفتيان والصقالب بأيديهم مقامع الحديد يطوفون حولها ، ويدفعون الناس أمامها ، إلى أن وصلت باب المسجد المكرم ، فنزلت تحت ملحفة مبسوطة 
ms140	 عليها ، ومشت إلى أن سلمت على النبي ، صلى الله عليه وسلم ، والخول أمامها ، والخدام يرفعون أصواتهم بالدعاء لها ، إشادة بذكرها ، ثم وصلت إلى الروضة الصغيرة التي بين القبر الكريم والمنبر فصلت فيها تحت الملحفة ، والناس يتزاحمون عليها ، والمقامع تدفعهم عنها. ثم صلت في الحوض بإزاء المنبر ، ثم مشت الصفحة الغربية من الروضة المكرمة فقعدت في الموضع الذي يقال : انه كان مهبط جبريل ، عليه السلام ، وأرخي الستر عليها ، وأقام فتيانها وصقالبها وحجابها على رأسها خلف الستر تأمرهم بأمرها ، واستجلبت معها إلى المسجد حملين من المتاع للصدقة. فما زالت في موضعها إلى الليل.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** في مجلس رئيس العلماء(@)(@@) وقد وقع الإيذان بوصول صدر الدين ، رئيس الشافعية الأصبهاني الذي ورث النباهة والوجاهة في العلم كابرا عن كابر ، لعقد مجلس وعظ تلك الليلة ، وكانت ليلة الجمعة السابع من المحرم. فتأخر وصوله إلى هدء من الليل والحرم قد غص بالمنتظرين ، والخاتون جالسة موضعها. وكان سبب تأخره تأخر أمير الحاج لأنه كان على عدة من وصوله ، إلى أن وصل ووصل الأمير ، وقد أعد لرئيس العلماء المذكور وهو يعرف بهذا الاسم ، توارثه عن أب فأب ، كرسي بإزاء الروضة المقدسة ، فصعده ،(@)PageV01P157(@)(@@) وحضر قراؤه أمامه ، فابتدروا القراءة بنغمات عجيبة وتلاحين مطربة مشجية ، وهو يلحظ الروضة المقدسة فيعلن بالبكاء. ثم أخذ في خطبة من إنشائه سحرية البيان. ثم سلك في أساليب من الوعظ باللسانين ، وأنشد أبياتا بديعة من قوله ، منها هذا البيت ، وكان يردده في كل فصل من ذكره صلى الله عليه وسلم ، ويشير إلى الروضة :(@)(@@) هاتيك روضته تفوح نسيما %~% صلوا عليه وسلموا تسليما(@)(@@) واعتذر من التقصير لهول ذلك المقام ، وقال : عجبا للألكن الأعجم ، كيف ينطق عند أفصح العرب! وتمادى في وعظه إلى أن أطار النفوس خشية ورقة ، وتهافتت عليه الأعاجم معلنين التوبة ، وقد طاشت ألبابهم ، وذهلت عقولهم ، فيلقون نواصيهم بين يديه ، فيستدعي جلمين (1) ويجزها ناصية ناصية ، ويكسو عمامته المجزوز الناصية ، فيوضع عليه للحين عمامة أخرى من أحد قرائه أو جلسائه ، ممن قد عرف منزعه الكريم في ذلك. فبادر بعمامته لاستجلاب 