ms561	 : أحدهما كون النوع موجودا فيه مبدأ تصدر تلك الأحوال عنه ، أو كون الجسم بحيث يصح صدور تلك الأفعال عنه. فأما الأول فمعلوم أنه ليس معنى النفس بوجه من الوجوه. وأما الثاني فيدل على معنى أيضا غير معنى النفس. وذلك لأن كون الشىء بحيث يصح أن يصدر عنه شىء أو يوصف بصفة يكون على وجهين : أحدهما أن (4) يكون الوجود (5) شيئا (6) غير ذلك الكون نفسه يصدر عنه ما يصدر مثل كون السفينة ، (7) بحيث تصدر عنه المنافع السفينية. وذلك مما يحتاج إلى الربان حتى يكون هذا الكون ، والربان وهذا الكون ليس (8) شيئا واحدا بالموضوع. والثاني أن لا يكون شىء غير هذا الكون فى الموضوع مثل كون الجسم بحيث يصدر عنه الإحراق عند من يجعل نفس هذا الكون الحرارة ، حتى يكون وجود الحرارة فى الجسم هو وجود هذا الكون ، وكذلك وجود النفس وجود هذا الكون على ظاهر الأمر.(@)(@@) إلا أن ذلك فى النفس لا يستقيم ، فليس المفهوم من هذا الكون ومن النفس شيئا واحدا ، وكيف لا يكون كذلك والمفهوم من الكون الموصوف لا يمنع أن يسبقه بالذات كمال ومبدأ ، ثم للجسم هذا الكون. والمفهوم من الكمال الأول الذي رسمناه (9) يمنع أن يسبقه بالذات كمال آخر ، لأن الكمال الأول ليس له مبدأ وكمال(@)PageV04P012(@)(@@) أول فليس إذن المفهوم من الحياة والنفس واحدا إذا عنينا بالحياة ما يفهمه (1) الجمهور وإن عنينا بالحياة أن تكون لفظة مرادفة للنفس فى الدلالة على الكمال الأول لم نناقش ، وتكون الحياة اسما لما كنا وراء إثباته من هذا الكمال الأول.(@)(@@) فقد عرفنا الآن معنى الاسم الذي يقع على الشىء الذي سمى نفسا بإضافة له. فبالحرى أن نشتغل بإدراك ماهية هذا الشىء الذي صار بالاعتبار المقول نفسا. ويجب أن نشير فى هذا الموضع إلى إثبات وجود النفس التي لنا إثباتا على سبيل التنبيه والتذكير إشارة شديدة الموقع عند من له قوة على ملاحظة الحق نفسه من غير احتياج إلى تثقيفه وقرع عصاه وصرفه عن المغلطات.(@)(@@) فنقول : يجب أن يتوهم الواحد منا كأنه خلق 
ms562	 دفعة وخلق كاملا ، لكنه حجب بصره عن مشاهدة الخارجات ، وخلق يهوى فى هواء أو خلاء هويا لا يصدمه فيه قوام الهواء صدما (2) ما يحوج إلى أن يحس ، وفرق (3) بين أعضائه فلم تتلاق ولم تتماس ، ثم يتأمل أنه هل يثبت وجود ذاته ولا يشك (4) فى إثباته لذاته موجودا ولا يثبت مع ذلك طرفا من أعضائه ولا باطنا من أحشائه ولا قلبا ولا دماغا ولا شيئا من الأشياء من خارج ، بل كان يثبت ذاته ولا يثبت لها طولا ولا عرضا ولا عمقا ، ولو أنه أمكنه فى تلك الحالة أن يتخيل يدا أو عضوا آخر لم يتخيله جزءا من ذاته ولا شرطا فى ذاته ، (5) وأنت تعلم أن المثبت غير الذي لم يثبت والمقر (6) به غير الذي لم يقربه ، فإذن للذات (7) التي أثبت وجودها خاصية (8) على أنها هو بعينه غير جسمه (9) وأعضائه التي لم تثبت ، فإذن المثبت (10) له سبيل إلى أن (11) يتنبه (12) على وجود النفس شيئا غير الجسم بل غير جسم ، (13) وأنه عارف به مستشعر له ، وإن (14) كان ذاهلا عنه يحتاج إلى (15) أن يقرع عصاه.(@)PageV04P013(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الثاني (1) * فى ذكر ما قاله القدماء فى النفس وجوهرها ونقضه(@)(@@) فنقول : قد اختلف الأوائل فى ذلك لأنهم اختلفوا فى المسالك (2) إليه ، فمنهم من سلك إلى علم النفس من جهة الحركة ، ومنهم من سلك إليه من جهة الإدراك ، ومنهم من جمع بين (3) المسلكين ، ومنهم من سلك طريق الحياة غير مفصلة.(@)(@@) فمن سلك منهم جهة الحركة ، فقد كان تخيل عنده أن التحريك لا يصدر إلا عن متحرك ، وأن المحرك الأول يكون لا محالة متحركا بذاته ، وكانت النفس محركة (4) أولية ، إليها يتراقى التحريك من الأعضاء والعضل (5) والأعصاب ، فجعل النفس متحركة لذاتها ، وجعلها لذلك جوهرا غير مائت ، معتقدا أن ما يتحرك لذاته لا يجوز أن يموت. قال : ولذلك ما كانت الأجسام السماوية ليست تفسد والسبب فيه دوام حركتها.(@)(@@) فمنهم (6) من منع أن تكون النفس جسما فجعلها جوهرا غير جسم متحركا لذاته. ومنهم من جعلها (7) جسما وطلب الجسم المتحرك بذاته ، فمنهم من جعلها 
ms563	 ما كان من الأجرام التي لا تتجزأ كريا ليسهل دوام حركته ، وزعم أن الحيوان يستنشق ذلك بالتنفس ، (8) وأن التنفس (9) غذاء للنفس ، وأن النفس (10) تستبقى النفس بإدخال بدل ما يخرج من ذلك الجنس من الهباء التي هى الأجرام التي لا تتجزأ التي هى المبادي(@)PageV04P014(@)(@@) وأنها متحركة بذاتها ، كما يرى من حركة الهباء دائما فى الجو ، فلذلك (1) صلحت لأن (2) تحرك غيرها. ومنهم من قال : إنها ليست هى النفس ، بل إن (3) محركها هو النفس وهى فيها ، وتدخل البدن بدخولها. ومنهم من جعل النفس نارا ورأى أن النار دائمة (4) الحركة.(@)(@@) وأما من سلك طريق الإدراك ، فمنهم من رأى أن الشىء إنما يدرك ما سواه لأنه متقدم عليه ومبدأ له ، فوجب أن تكون النفس مبدأ ، فجعلها من الجنس الذي كان يراه المبدأ : إما نارا ، أو هواء ، أو أرضا ، أو ماء. ومال بعضهم إلى القول بالماء لشدة رطوبة النطفة التي هى مبدأ التكون ؛ وبعضهم جعلها جسما بخاريا ، إذ كان يرى أن (5) البخار مبدأ الأشياء على حسب المذاهب التي عرفتها ، وكل هؤلاء كان يقول : إن النفس إنما تعرف الأشياء كلها لأنها من جوهر المبدأ لجميعها. وكذلك من رأى أن المبادي هى الأعداد ، فإنه جعل النفس عددا ، ومنهم من رأى أن الشىء إنما يدرك ما هو شبيهه وأن المدرك بالفعل شبيه المدرك بالفعل فجعل النفس مركبا من الأشياء التي يراها عناصر ، وهذا هو انبادقليس ، فإنه قد (6) جعل النفس مركبة من العناصر الأربعة ومن الغلبة والمحبة ، وقال : إنما تدرك النفس كل شىء بشبيهه (7) فيها. وأما الذين جمعوا الأمرين فكالذين قالوا : إن النفس عدد محرك لذاته ، فهى عدد لأنها مدركة وهى محركة (8) لذاتها ، لأنها محركة أولية. (9) وأما الذين اعتبروا أمر الحياة غير ملخص ، فمنهم من قال : إن النفس حرارة غريزية لأن الحياة بها ، ومنهم من قال بل برودة وأن النفس مشتق من النفس والنفس هو الشىء المبرد.(@)(@@) ولهذا ما يتبرد بالاستنشاق ليحفظ جوهر النفس ، ومنهم من قال بل النفس هو الدم ؛ لأنه إذا سفح الدم بطلت الحياة ، ومنهم من قال 
ms564	 بل النفس تأليف مزاج لأن المزاج ما دام ثابتا لم تتغير صحة (10) الحياة ، ومنهم من قال بل النفس تأليف ونسبة بين العناصر وذلك لأنا نعلم أن تأليفا ما يحتاج إليه حتى يكون من العناصر حيوان ، ولأن (11) النفس تأليف فلذلك (12) تميل إلى المؤلفات من النغم والأرائح (13) والطعوم وتلتذ(@)PageV04P015(@)(@@) بها. ومن الناس من ظن أن النفس هو الإله تعالى عما يقوله الملحدون وأنه يكون فى كل شىء بحسبه (1) فيكون فى شىء طبعا وفى شىء نفسا وفى شىء عقلا سبحانه وتعالى عما يشركون.(@)(@@) فهذه هى المذاهب المنسوبة إلى القدماء الأقدمين فى أمر النفس ، وكلها باطل. فأما الذين تعلقوا بالحركة فأول ما يلزمهم من المحال أنهم نسوا السكون ، فإن كانت النفس تحرك بأن تتحرك وكان (2) لا محالة تحركها علة للتحريك ، فلم يخل تسكينها إما أن يصدر عنها وهى متحركة بحالها فتكون نسبة تحركها بذاتها إلى التسكين والتحريك واحدة. فلم يمكن أن يقال : إنها تحرك بأن تتحرك ، وقد فرضوا ذلك ، أو يصدر عنها وقد (3) سكنت ، فلا تكون متحركة بذاتها. وأيضا فقد عرفت مما سلف أنه لا متحرك إلا من محرك وأنه ليس شىء متحركا من ذاته فلا تكون النفس شيئا متحركا من ذاته ، (4) وأيضا فإن هذه الحركة لا يخلو إما أن تكون مكانية أو كمية أو كيفية أو غير ذلك. فإن كانت مكانية فلا يخلو إما أن تكون طبيعية أو قسرية أو نفسانية ، (5) فإن كانت طبيعية فتكون إلى جهة واحدة (6) لا محالة ، فيكون تحريك النفس إلى جهة واحدة فقط. وإن كانت قسرية فلا تكون متحركة بذاتها ، ولا يكون أيضا تحريكها بذاتها ، بل الأولى أن يكون القاسر هو المبدأ الأول وأن يكون هو النفس. وإن كانت نفسانية فالنفس قبل (7) النفس وتكون لا محالة بإرادة فتكون إما واحدة لا تختلف ، فيكون تحريكها على تلك الجهة الواحدة ، أو تكون مختلفة فتكون بينها كما علمت سكونات لا محالة ، فلا تكون متحركة لذاتها. وأما الحركة من جهة الكم فأبعد شيء من النفس ، ثم لا يكون شيء متحركا من جهة الكم 
ms565	 بذاته ، بل لدخول داخل عليه أو استحالة فى ذاته. وأما الحركة على سبيل الاستجالة فإما أن تكون حركة فى كونها نفسا فتكون النفس إذا حركت لا تكون نفسا ، وإما حركة فى عرض من الأعراض لا فى (8) (9) كونها نفسا. فأول حين ، (10) ذلك أن لا يكون تحركها ، من نحو تحريكها بل تكون ساكنة فى المكان حين تحرك فى المكان.(@)(@@) والثاني أن الاستحالة فى الأعراض غايتها حصول ذلك العرض ، وإذا حصل فقد(@)PageV04P016(@)(@@) وقفت الاستحالة. وأيضا فقد تبين لك أن النفس لا ينبغى أن تكون جسما والمحرك الذي يحرك فى المكان بأن يتحرك نحو ما يحرك (1) فهو جسم لا محالة فلو كان (2) للنفس الحركة والانتقال لكان يجوز أن تفارق بدنا ثم (3) تعود إليه. وهؤلاء يجعلون مثل النفس مثل الزئبق يجعل فى بعض الأجسام ، فإذا ترجرج تحرك ذلك الجسم ويدفعون أن تكون الحركة حركة اختيارية. (4)(@)(@@) وأيضا فقد علمت أن القول بالهباء (5) هذر باطل ، وعلمت أيضا أن القول بوحدة المبدأ الأسطقسى جزاف ، ثم من الملح (6) ما قالوه من أن الشىء يجب أن يكون مبدأ حتى يعلم ما وراءه. فإنا نعلم وندرك بأنفسنا أشياء لسنا بمبادىء لها. وأما (7) إثبات (8) ذلك من طريق من ظن أن المبدأ أحد الأسطقسات ، فهو أنا نعلم أشياء ليست الأسطقسات بوجه من الوجوه مبدأ لها ، ولا هى مبدأ للأسطقسات وهو (9) أن كل شىء إما أن يكون حاصلا فى الوجود وإما أن لا يكون ، وأن (10) الأشياء المساوية لشىء واحد متساوية. فهذه الأشياء لا يجوز أن يقال : إن النار والماء وغير ذلك مبادئ لها فنعلمها بها ، ولا بالعكس.(@)(@@) وأيضا إما أن تكون معرفة النفس بما هى مبدأ له إنما تتناول عن (11) ذلك المبدأ ، أو تتناول (12) الأشياء التي تحدث عن المبدأ وليست هى المبدأ ، أو تكون بكليهما. فإن كانت إنما تتناول المبدأ أو تتناول كليهما ، وكان العالم بالشيء يجب أن يكون مبدأ له فتكون (13) النفس أيضا مبدأ للمبدإ (14) ومبدأ لذاتها ، لأنها تعلم ذاتها ، وإن كانت (15) ليس تعلم المبدأ ، ولكن تعلم الأحوال والتغيرات التي تلحقه. فمن الذي 
ms566	 يحكم بأن الماء والنار (16) أو أحد هذه (17) مبدأ. وأما الذين جعلوا الإدراك بالعددية فقالوا لأن(@)PageV04P017(@)(@@) المبدأ لكل (1) شىء عدد ، بل قالوا ماهية كل شىء عدد ، (2) وحده عدد ، وهؤلاء وإن كنا قد دللنا على بطلان آرائهم (3) فى المبدأ فى مواضع (4) أخر ، (5) وسندل فى صناعة الفلسفة الأولى أيضا على استحالة رأيهم هذا وما أشبهه ، فإن مذاهبهم (6) هاهنا قد تفسد من حيث النظر الخاص بالنفس ، وذلك بأن ننظر ونتأمل هل النفس إنما تكون نفسا بأنها عدد معين كأربعة أو خمسة ، أو بأنها مثلا زوج أو فرد أو شىء أعم من عدد معين ، فإن كانت النفس إنما هى ما هى بأنها عدد معين ، فما يقولون فى الحيوان المحزز (7) الذي إذا قطع تحرك كل جزء منه وأحس ، وإذا أحس فلا محالة هناك تخيل ما ، وكذلك كل جزء منه يأخذ فى الهرب إلى جهة وتلك الحركة من (8) تخيل ما لا محالة. ومعلوم أن الجزءين يتحركان عن قوتين فيهما ، وأن كل واحد منهما أقل من العدد الذي كان فى الجملة ، وإنما كان النفس عندهم العدد الذي فى الجملة لا غير ، فيكون هذان الجزءان يتحركان لا عن نفس وهذا محال ، بل فى كل واحد منهما نفس من نوع نفس الآخر ، فنفس مثل هذا الحيوان واحدة بالفعل ، متكثرة بالقوة تكثرا إلى النفوس (9) وإنما تفسد فى الحيوان المحزز (10) نفساه ولا تفسد فى النبات ، لأن النبات قد شاعت فيه الآلة الأولية لاستبقاء فعل النفس ولا كذلك فى الحيوان المحزز ، (11) بل بعض بدن الحيوان المحزز (12) لا مبدأ فيه لاستبقاء المزاج الملائم للنفس ، وفى بعضه الآخر ذلك المبدأ ، ولكنه يحتاج فى استبقائه ذلك إلى صحبة من القسم الآخر ، فيكون بدنه (13) متعلق الأجزاء بعضها ببعض فى التعاون على حفظ المزاج فإن (14) لم تكن النفس عددا بعينه ، بل كانت (15) عددا له كيفية ما وصورة فيشبه أن تكون فى بدن واحد نفوس (16) كثيرة. فإنك تعلم أن فى كثير من الأزواج أزواجا وفى كثير من الأفراد أفرادا ، وفى كثير من المربعات مربعات ، وكذلك سائر الاعتبارات.(@)PageV04P018(@)(@@) وأيضا فإن 
ms567	 الوحدات المجتمعة فى العدد إما أن يكون لها وضع ، أولا يكون لها ، فإن كان (1) لها وضع فهى نقط ، وإن كانت نقطا فإما أن تكون نفسا لأنها عدة تلك النقط أو لا تكون كذلك ، (2) بل لأنها قوة أو كيفية أو غير ذلك. لكنهم جعلوا الطبيعة النفسية مجرد عددية ، فيكون العدد الموجود للنقط طبيعة النفس ، فيكون كل جسم إذا فرض فيه ذلك العدد من النقط ذا نفس ، وكل جسم لك أن تفرض فيه كم نقطة (3) شئت ، فيكون كل جسم من شأنه أن يصير ذا نفس بفرض (4) النقط فيه ، وإن كانت عددا (5) لا وضع له ، وإنما هى آحاد متفرقة ، فبما ذا تفرقت وليس لها مواد مختلفة ولا قرن بها صفات (6) وفصول أخرى وإنما تتكثر الأشياء المتشابهة فى المواد المختلفة. فإن كان لها مواد مختلفة فهى ذوات وضع ولها أبدان شتى ثم فى الحالين جميعا كيف ارتبطت هذه الوحدات أو النقط معا ، لأنه إن كان (7) ارتباطها بعضها ببعض والتئامها للطبيعة الواحدية والنقطية ، فيجب أن تكون الوحدات والنقطات مهرولة إلى الاجتماع من أى موضع كانت ، وإن كان لجامع فيها جمع واحدة (8) منها إلى الأخرى (9) وضام ضم (10) بعضها إلى بعض حتى ارتبطت وهو يحفظها مرتبطة ، فذلك الشىء أولى أن يكون نفسا.(@)(@@) وأما الذين قالوا إن النفس مركبة من المبادي حتى يصح أن تعرف المبادي وغير المبادي بما فيها منها ، وأنه (11) إنما يعرف كل شىء بشبهه فيه ، (12) فقد يلزمهم أن تكون النفس لا تعرف الأشياء التي تحدث عن المبادي مخالفة لطبيعتها. فإن الاجتماع قد يحدث هيئات فى المبادئ وصورا لا توجد فيها مثل العظيمة واللحمية والإنسانية والفرسية وغير ذلك ، فيجب أن تكون هذه الأشياء مجهولة للنفس ، إذ ليس (13) فيها هذه الأشياء ، بل إنما فيها أجزاء المبادي فقط ، فإن جعل فى تأليف النفس إنسانا وفرسا وفيلا ، كما فيه نار وأرض وغلبة ومحبة ، وإن قال إن فيها هذه الأشياء ، (14)(@)PageV04P019(@)(@@) فقد ارتكب العظيم. ثم إن كان فى النفس إنسان ، ففى النفس نفس ، ففيه (1) مرة (2) أخرى إنسان وفيل ، ويذهب ذلك إلى 
ms568	 غير النهاية. وقد يشنع عليه من جهة أخرى (3) هى أنه يجب على هذا الوضع (4) أن يكون الله تعالى إما غير عالم بالأشياء وإما مركبا من الأشياء ، وكلاهما (5) كفر ، ومع ذلك يجب (6) أن يكون غير عالم بالغلبة ، لأنه لا غلبة فيه. فإن الغلبة توجب التفريق والفساد فيما تكون فيه ، فيكون الله تعالى غير تام العلم بالمبادئ ، وهذا شنيع (7) وكفر.(@)(@@) ثم يلزم من هذا أن تكون الأرض أيضا عالمة بالأرض ؛ والماء بالماء ، وأن تكون الأرض لا تعلم الماء ، والماء لا يعلم الأرض ، ويكون الحار عالما بالحار (8) غير عالم بالبارد ، ويجب أن تكون الأعضاء التي فيها أرضية كثيرة شديدة الإحساس بالأرض وليست هى (9) كذلك ، بل هى غير حساسة لا بالأرض ولا بغيرها ، وذلك كالظفر والعظم. ولأن ينفعل الشىء ويتأثر عن ضده ، أولى من أن يتأثر عن شكله. وأنت تعلم أن الإحساس تأثر ما وانفعال ما ويجب أن لا تكون (10) هاهنا قوة واحدة تدرك الأضداد فيكون السواد والبياض ليس يدركان بحاسة واحدة ، بل يدرك البياض بجزء من البصر هو أبيض ، والسواد بجزء منه هو أسود ، ولأن الألوان لها تركيبات بلا نهاية ، فيجب أن يكون قد أعد للبصر (11) أجزاء بلا نهاية مختلفة الألوان. وإن كان لا حقيقة للوسائط ، وما هو (12) إلا مزج الضدين بزيادة ونقصان من غير اختلاف آخر ، فيجب أن يكون مدرك البياض يدرك البياض صرفا ، ومدرك السواد يدرك السواد صرفا ، إذ لا يمكن أن يدرك غيره ، فيجب أن لا تشكل علينا بسائط الممتزج ولا تتخيل إلينا الوسائط التي لا يظهر فيها بياض وسواد بالفعل. وكذلك يجب أن يدرك المثلث بالمثلث ، والمربع بالمربع ، (13) والمدور بالمدور ، والأشكال(@)PageV04P020(@)(@@) الأخرى التي لا نهاية لها ، والأعداد أيضا بأمثالها ، فتكون فى الحاسة أشكال (1) بلا نهاية ، وهذا كله محال. وأنت تعلم أن الشىء الواحد يكفى فى أن يكون عيارا للأضداد تعرف به ، كالمسطرة المستقيمة بعرف بها المستقيم والمنحنى جميعا ، وأنه لا يجب أن يعلم كل شىء بشيء خاص.(@)(@@) وأما الذين جعلوا النفس (2) جسما (3) يتحرك بحركته (4) المستديرة التي يتحركها على الأشياء 
ms569	 لتدرك بها (5) الأشياء ، فسنوضح بعد فساد قولهم حين نتبين (6) أن الإدراك العقلى لا يجوز أن يكون بجسم. وأما (7) الذين جعلوا النفس مزاجا فقد علم مما (8) سلف بطلان هذا القول وعلى أنه ليس كل ما يفسد بفساده الحياة يكون نفسا ، فإن كثيرا من الأشياء والأعضاء والأخلاط وغير ذلك بهذه الصفة. وليس بمنكر أن يكون شىء (9) لا بد منه حتى تكون للنفس علاقة بالبدن ، ولا يوجب ذلك أن يكون ذلك الشىء نفسا. وبهذا يعلم خطأ من ظن أن النفس دم ، فكيف (10) يكون الدم محركا وحساسا. والذي قال : إن النفس تأليف فقد جعل النفس نسبة معقولة بين الأشياء ، وكيف تكون النسبة بين الأضداد محركا ومدركا والتأليف يحتاج إلى مؤلف لا محالة ، فكذلك المؤلف (11) أولى (12) أن يكون هو النفس. وهو الذي إذا فارق وجب انتقاض التأليف. ثم سيتضح فى خلال ما نعرفه من أمر النفس بطلان جميع هذه الأقاويل بوجوه أخرى. فيجب الآن أن نكون (13) نحن (14) وراء طلب طبيعة النفس ، وقد قيل فى مناقضة هذه الآراء أقاويل ليست بالواجبة ولا اللازمة وإنما تركناها لذلك.(@)PageV04P021(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الثالث (1) * فى أن النفس داخلة فى مقولة الجوهر(@)(@@) فنقول نحن إنك تعرف مما تقدم لك أن النفس ليست بجسم ، فإن ثبت لك أن نفسا ما يصح لها الانفراد بقوام ذاتها ، لم يقع لك شك فى أنها جوهرة وهذا إنما يثبت لك فى بعض ما يقال له نفس. وأما غيره مثل النفس النباتية والنفس الحيوانية ، فإن ذلك لا يثبت لك فيه. لكن المادة القريبة لوجود هذه الأنفس فيها إنما هى ما هى (2) بمزاج خاص وهيئة خاصة ، وإنما تبقى بذلك المزاج الخاص بالفعل موجودا ما دام فيها النفس. والنفس هى التي تجعلها بذلك المزاج ، فإن النفس هى لا محالة علة لتكون النبات والحيوان على المزاج الذي له (3) إذ (4) كانت النفس هى مبدأ التوليد والتربية كما قلنا ؛ فيكون الموضوع القريب للنفس مستحيلا أن يكون هو ما هو بالفعل إلا بالنفس ، وتكون النفس علة لكونه كذلك ، ولا يجوز أن يقال : إن الموضوع القريب 
ms570	 حصل موجودا على طباعه (5) بسبب (6) غير النفس ، ثم لحقته النفس لحوقا (7) ما لا قسط له بعد ذلك فى حفظه وتقويمه وتربيته ، كالحال فى أعراض يتبع وجودها وجود الموضوع لها اتباعا ضروريا ، ولا تكون مقومة لموضوعها بالفعل. وأما النفس فإنها مقومة لموضوعها القريب موجودة إياه بالفعل ، كما تعلم الحال فى هذا إذا تكلمنا فى الحيوان. وأما الموضوع البعيد فبينه (8) وبين النفس صور أخرى تقومه (9). وإذا فارقت النفس وجب ضرورة أن يكون فراقها يحدث لغالب(@)PageV04P022(@)(@@) صير الموضوع لحالة أخرى ، (1) وأحدث فيها (2) صورة جمادية ، كالمقابلة للصورة المزاجية الموافقة للنفس ولتلك الصورة. فالمادة (3) التي (4) للنفس لا تبقى بعد النفس على نوعها البتة ، بل إما أن يبطل نوعها وجوهرها الذي به كان موضوعا للنفس ، أو تخلف النفس فيها صورة تستبقى المادة بالفعل على طبيعتها ، فلا يكون ذلك الجسم الطبيعى كما كان ، بل تكون له (5) صورة وأعراض أخرى. ويكون (6) أيضا (7) قد تبدل بعض أجزائها وفارق مع تغير الكل فى الجوهر ، فلا تكون هناك مادة محفوظة الذات بعد مفارقة النفس هى كانت موضوعة للنفس ، والآن هى موضوعة لغيرها. (8) فإذن ليس وجود النفس فى الجسم كوجود العرض فى الموضوع. فالنفس إذن جوهر لأنها صورة لا فى موضوع.(@)(@@) لكن لقائل أن يقول : لنسلم أن النفس النباتية هذه صورتها ، فإنها علة لقوام مادتها القريبة ؛ وأما النفس الحيوانية فيشبه أن تكون النباتية (9) تقوم مادتها ثم يلزمها (10) اتباع هذه النفس الحيوانية إياها ، فتكون الحيوانية متحصلة (11) فى مادة تقومت بذاتها ، وهى علة لقوام هذه التي حلتها (12) أعنى الحيوانية ، فلا تكون الحيوانية إلا قائمة فى موضوع. فنقول فى جواب ذلك : إن النفس النباتية بما هى نفس نباتية لا يجب عنها إلا جسم متغذ مطلقا ، ولا النفس النباتية مطلقة لها وجود إلا وجود معنى (13) جنسى ، وذلك فى الوهم فقط ؛ وأما الموجود فى الأعيان فهو أنواعها. والذي يجب أن يقال : إن النفس النباتية سبب له (14) شىء أيضا عام كلى غير محصل ، وهو الجسم المتغذى النامى المطلق الجنسى (15) غير (16) المنوع. وأما الجسم (17)(@)PageV04P023(@)(@@) ذو آلات الحس والتمييز (1) والحركة 
ms571	 الإرادية ، فليس مصدره (2) عن النفس النباتية بما هى نفس نباتية ، بل بما ينضم إليها فصل آخر تصير به طبيعة أخرى ، ولا يكون ذلك إلا أن تصير نفسا حيوانية ، بل يجب أن نبتدئ فنزيد (3) هذا شرحا.(@)(@@) فنقول : إن النفس النباتية إما أن يعنى بها النفس النوعية التي تخص النبات دون الحيوان ، أو يعنى بها المعنى العام الذي يعم النفس النباتية والحيوانية من جهة ما تغذى (4) وتولد وتنمى ، (5) فإن هذا قد يسمى نفسا نباتية ، وهذا مجاز من القول ، فإن النفس النباتية لا تكون إلا فى النبات ، ولكن المعنى الذي يعم نفس النبات والحيوان يكون فى الحيوانات كما يكون فى النبات ووجوده ، كما يوجد المعنى العام فى الأشياء. وإما أن يعنى بها القوة من قوى النفس الحيوانية التي تصدر عنها أفعال التغذية والتربية والتوليد ، فإن عنى بها النفس النباتية التي هى بالقياس إلى النفس الفاعلة للغذاء نوعية ، فذلك (6) يكون فى النبات لا غير ، ليس فى الحيوان. وإن عنى بها المعنى العام فيجب أن ينسب إليها معنى عام لا معنى خاص ، فإن الصانع (7) العام هو الذي ينسب إليه المصنوع (8) العام ، والصانع النوعى كالنجار هو (9) الذي ينسب إليه المصنوع النوعى ، والصانع المعين هو الذي ينسب إليه المصنوع المعين.(@)(@@) وهذا شىء قد مر لك تحقيقه. فالذى ينسب إلى النفس النباتية العامة من أمر الجسم أنه نام (10) عام ، وأما أنه نام (11) بحيث أنه يصلح لقبول الحس أو لا يصلح فليس ينسب ذلك إلى النفس النباتية من حيث هى عامة ، ولا هذا المعنى يتبعه. (12) وأما القسم الثالث فيستحيل أن يكون على ما يظن من أن القوة النباتية تأتى وحدها فتفعل بدنا حيوانيا ولو كان المنفرد بالتدبير تلك القوة لكانت تتمم جسما نباتيا ، (13) وليس كذلك ، بل إنما (14) تتم جسما حيوانيا بآلات الحس والحركة ، فتكون هى قوة لنفس لتلك النفس قوة أخرى (15) . وهذه القوة من(@)PageV04P024(@)(@@) قواها تتصرف على المثال الذي يؤدى إلى استعداد الآلة للكمالات الثانية التي لتلك النفس التي هذه قوتها وتلك النفس هى الحيوانية.(@)(@@) ويتضح من بعد أن 
ms572	 النفس واحدة ، وأن هذه قوى تنبعث (1) عنها فى الأعضاء. ويتأخر فعل بعضها ويتقدم بحسب استعداد الآلة. فالنفس التي لكل حيوان هى جامعة أسطقسات بدنه ، ومؤلفتها (2) ومركبتها (3) على نحو يصلح معه أن يكون بدنا لها ، وهى حافظة لهذا البدن على النظام الذي ينبغى ، فلا تستولى عليه (4) المغيرات الخارجة ما دامت النفس موجودة فيه (5) ولو لا ذلك لما بقيت (6) على صحتها ، ولاستيلاء النفس عليه (7) ما يعرض من قوة القوة النامية وضعفها عند استشعار النفس قضايا تكرهها أو تحبها كراهة (8) ومحبة ليست ببدنية (9) البتة ، وذلك عند ما يكون الوارد على النفس تصديقا ما ، وليس ذلك مما يؤثر فى البدن بما هو اعتقاد ، بل يتبع ذلك الاعتقاد انفعال من سرور أو غم ، وذلك أيضا من المدركات النفسانية ، وليس مما (10) يعرض للبدن بما هو بدن فيؤثر ذلك فى القوة النامية الغاذية حتى يحدث فيها من العارض (11) الذي يعرض للنفس أولا وليكن الفرح النطقى شدة ونفاذ (12) فى فعلها ، ومن العارض المضاد لذلك وليكن الغم النطقى الذي لا ألم بدنى (13) فيه ضعف وعجز (14) حتى يفسد فعلها ، وربما انتقض المزاج به انتقاضا.(@)(@@) وكل ذلك (15) مما يقنعك فى أن النفس جامعة لقوتى (16) الإدراك واستعمال الغذاء. وهى واحدة لهما ، (17) ليست هذه منفردة عن تلك. فبين أن النفس(@)PageV04P025(@)(@@) هى مكملة البدن الذي هى فيه ، وحافظة (1) على نظامه (2) الذي الأولى به أن يتميز ويتفرق ، إذ كل جزء من أجزاء البدن يستحق مكانا آخر ويستوجب مفارقة لقرينه ، وإنما يحفظه على ما هو عليه شىء خارج عن طبيعته ، وذلك الشىء هو النفس فى الحيوان. فالنفس إذن كمال لموضوع ، (3) ذلك (4) الموضوع متقوم (5) به ، وهو أيضا مكمل النوع وصانعه ، فإن الأشياء المختلفة الأنفس تصير بها مختلفة الأنواع ، ويكون تغايرها بالنوع لا بالشخص. فالنفس إذن ليست من الأعراض التي لا تختلف بها الأنواع ، ولا يكون لها مدخل فى تقويم الموضوع. فالنفس إذن كمال كالجوهر لا كالعرض ، (6) وليس يلزم هذا أن يكون مفارقا أو غير مفارق. فإنه ليس كل جوهر بمفارق ، (7) فلا الهيولى بمفارقة ولا الصورة ، وقد علمت 
ms573	 أنت أن الأمر كذلك ، فلندل الآن دلالة ما مختصرة على قوى النفس وأفعالها ثم نتبعها بالاستقصاء.(@)PageV04P026(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الرابع (1) * فى تبيين أن اختلاف أفاعيل النفس لاختلاف قواها(@)(@@) نقول : إن للنفس أفعالا تختلف على وجوه ، فيختلف بعضها بالشدة والضعف ، وبعضها بالسرعة والبطء. فإن الظن اعتقاد ما يخالف اليقين (2) بالتأكيد والشدة ، والحدس يخالف اليقين (3) بسرعة الفهم. وقد تختلف أيضا بالعدم والملكة ، مثل أن الشك يخالف الرأى ، فإن الشك عدم اعتقاد من طرفى النقيض ، والرأى اعتقاد أحد طرفى النقيض ؛ ومثل التحريك والتسكين. وقد تختلف بالنسبة إلى أمور متضادة مثل الإحساس بالأبيض والإحساس بالأسود وإدراك الحلو وإدراك المر. وقد تختلف بالجنس مثل إدراك اللون وإدراك الطعم ، بل مثل الإدراك والتحريك. وغرضنا الآن أن نعرف القوى التي تصدر عنها هذه الأفاعيل ، وأنه هل يجب أن يكون لكل نوع من الفعل قوة تخصه أو لا يجب ذلك.(@)(@@) فنقول : أما الأفعال المختلفة بالشدة والضعف فإن مبدأها قوة واحدة ، لكنها تارة تكون أتم فعلا ، وتارة تكون أنقص فعلا. ولو كان النقصان يقتضى أن يكون هناك للأنقص (4) قوة غير القوة التي للأتم ، لوجب أن يكون عدد القوى بحسب عدد مراتب النقصان والزيادة التي لا تكاد (5) تتناهى ، بل القوة الواحدة يعرض لها تارة أن تفعل الفعل أشد وأضعف بحسب الاختيار ، وتارة بحسب مؤاتاة الآلة ، (6) وتارة بحسب (7) عوائق من خارج أن تكون أو لا تكون وأن تقل أو تكثر. وأما (8) الفعل وعدمه فقد سلف لك فى(@)PageV04P027(@)(@@) الأقاويل الكلية أن مبدأ ذلك قوة واحدة. وأما اختلاف أفعالها التي من باب الملكة بالجنس كالإدراك والتحريك أو كإدراك (1) وإدراك ، فذلك مما بالحرى أن يفحص عنه فاحص ، فينظر مثلا هل القوى المدركة كلها قوة واحدة ، إلا أن لها إدراكات ما (2) بذاتها هى العقليات وإدراكات ما بآلات مختلفة بسبب اختلاف الآلات. فإن كانت العقليات والحسيات مثلا لقوتين ، فهل الحسيات كلها التي تتخيل من باطن والتي تدرك فى الظاهر بقوة (3) واحدة ، وإن (4) كانت التي فى الباطن لقوة أو لقوى ، (5) فهل التي فى الظاهر لقوة واحدة تفعل فى آلات 
ms574	 مختلفة أفعالا مختلفة. فإنه ليس بممتنع (6) أن تكون قوة واحدة تدرك أشياء مختلفة الأجناس والأنواع ، كما هو مشهور من حال العقل عند العلماء ومشهور من حال الخيال عندهم ، بل (7) كما أن المحسوسات المشتركة التي زعموا (8) أنها العظم والعدد والحركة والسكون والشكل قد تحس بكل واحدة (9) من الحواس أو بعدة منها وإن كانت بوساطة (10) محسوس آخر. ثم هل قوة التحريك هى قوة الإدراك ، ولم لا يمكن ذلك. وهل قوة الشهوة بعينها هى قوة الغضب ، فإذا صادفت اللذة انفعلت على نحو ، وإن صادفت الأذى انفعلت على نحو آخر ، بل هل الغاذية والنامية والمولدة شىء (11) من هذه القوى ، فإن لم تكن فهل هى قوة واحدة ، حتى إذا كان الشىء لم يتم تصوره حركت (12) الغذاء إلى أقطاره على هيئة وشكل ، فإذا استكمل حركت (13) ذلك التحريك بعينه. إلا أن الشكل قد تم ولا يحدث (14) شكل آخر ، والعظم قد بلغ مبلغا لا تفى القوة بأن تورد من الغذاء فيه أكثر مما يتحلل منه فيقف. وهناك يفضل من الغذاء فضل يصلح (15) للتوليد فتنفذه (16) إلى أعضاء التوليد ، كما تنفذ الغذاء إليها لتغذوها به ، لكنه(@)PageV04P028(@)(@@) يفضل عما تحتاج إليه أعضاء التوليد من الغذاء فضل يصلح لباب آخر ، فتصرفه تلك القوة بعينها إليه ، كما تفعل بفضول كثير (1) من الأعضاء ، ثم تعجز هذه القوة فى آخر الحياة عن إيراد بدل ما يتحلل مساويا لما يتحلل ، فيكون ذبول. فلم تفرض (2) قوة نامية ولا تفرض (3) قوة مذبلة ، واختلاف الأفعال ليس يدل على اختلاف القوى. فإن القوة الواحدة بعينها تفعل الأضداد ، بل القوة الواحدة تحرك بإرادات مختلفة حركات مختلفة ، بل القوة الواحدة قد تفعل فى مواد مختلفة أفاعيل مختلفة.(@)(@@) فهذه شكوك يجب أن يكون حلها مهيئا عندنا ، حتى يمكننا أن ننتقل ونثبت قوى النفس ؛ وأن نثبت أن عددها كذا ، وأن بعضها مخالف للبعض ، فإن الحق عندنا هذا.(@)(@@) فنقول : أما أولا ، فإن القوة من حيث هى قوة بالذات وأولا ، هى قوة على أمر ما ويستحيل أن تكون مبدأ لشىء آخر غيره ، فإنها (4) من حيث هى 
ms575	 قوة عليه مبدأ له ، فإن كانت مبدأ لشىء آخر فليست هى من حيث هى مبدأ فى ذاتها لذلك الأول. (5) فالقوى من حيث هى قوى إنما تكون مبادئ (6) لأفعال معينة بالقصد الأول. لكنه قد يجوز أن تكون القوة الواحدة (7) مبدأ لأفعال كثيرة بالقصد الثاني ، بأن تكون تلك كالفروع ، فلا تكون مبدأ لها أولا ، مثل أن الإبصار إنما هو قوة أولا على إدراك الكيفية التي بها يكون الجسم بحيث إذا توسط بين جسم قابل للضوء وبين المضيء لم يفعل المضيء فيه الإضاءة ، وهذا هو اللون ، واللون (8) يكون بياضا وسوادا. وأيضا القوة المتخيلة هى التي تستثبت (9) صور الأمور المادية من حيث هى مادية مجردة عن المادة نوعا من التجريد غير بالغ ، كما نذكره بعد. ثم يعرض أن يكون ذلك لونا أو طعما أو عظما أو صوتا أو غير ذلك. والقوة العاقلة هى التي تستثبت (10) صور الأمور من حيث هى بريئة(@)(@@) فليست ... الأول : فليس هو من حيث هو مبدأ لذلك الأول فى ذاته د ، ك ؛ فليس هو من حيث هى مبدأ لذلك الأول فى ذاته م.(@)PageV04P029(@)(@@) عن المادة وعلائقها ، ثم يتفق أن يكون ذلك شكلا ، ويتفق أن يكون عددا. وقد يجوز أن تكون القوة معدة نحو فعل بعينه ، لكنها تحتاج إلى أمر آخر ينضم إليها حينئذ ، حتى يصير لها ما بالقوة حاصلا بالفعل ، فإن لم يكن ذلك الأمر لم تفعل ، فيكون مثل هذه القوة تارة (1) مبدأ للفعل بالفعل وتارة غير مبدأ له بالفعل ، بل بالقوة ، مثل القوة المحركة فإنها إذا صح الإجماع من القوة الشوقية بسبب داع من التخيل أو المعقول إلى التحريك حركت لا محالة ، فإن (2) لم يصح لم تحرك وليس يصدر عن قوة محركة واحدة بآلة واحدة إلا حركة واحدة ، إذ الحركات الكثيرة لكثرة (3) آلات الحركة التي هى العضل فينا وفى كل عضلة قوة محركة جزئية لا تحرك إلا حركة بعينها. وقد تكون القوة الواحدة أيضا يختلف تأثيرها بحسب القوابل المختلفة أو الآلات (4) المختلفة ، وهذا ظاهر.(@)(@@) فنقول الآن : إن أول أقسام أفعال 
ms576	 النفس ثلاثة أفعال يشترك فيها الحيوان والنبات كالتغذية والتربية والتوليد ، وأفعال تشترك فيها الحيوانات أكثرها (5) أو جلها ولا حظ فيها للنبات مثل الإحساس والتخيل والحركة الإرادية ، وأفعال تختص بالناس مثل تصور (6) المعقولات واستنباط الصنائع والروية فى الكائنات والتفرقة (7) بين الجميل والقبيح. فلو كانت القوى النفسانية واحدة وكانت الأفعال النباتية تصدر عن القوة التي تصدر عنها الحيوانية صدورا أوليا لكان عدم الأجسام النباتية وأعضاء الحيوان التي تغتذى ولا تحس مما هو صلب أو لين للإحساس إما أن يكون بسبب عدم القوة ، أو بسبب أن المادة ليست تنفعل عنها. ومحال أن (8) يقال : إن المادة ليست تنفعل عن الحر والبرد ولا تتأثر عنهما وعن الطعوم القوية والروائح القوية ، فإنها تنفعل عنها ، فبقى أن يكون ذلك بسبب عدم القوة الفعالة لذلك ، وقد وجدت القوة الغاذية ، فإذن القوتان مختلفتان. وأيضا فإن تحريك النفس لا يخلو إما أن يكون على سبيل نقل مطلق وكل جسم قابل للنقل مطلقا ، وإما أن يكون لنقل (9) على سبيل قبض وبسط. وفى أجسامنا أعضاء هى أقبل لذلك من العضل وفيها حياة للتغذى ، (10) وليس يمكن تحريكها. فالسبب (11) فى ذلك(@)PageV04P030(@)(@@) ليس من جهتها ، بل من جهة فقدانها القوة المحركة. (1) وكذلك بعض الأعصاب تنفذ فيها (2) قوة الحس فقط دون الحركة ، وبعضها (3) تنفذ فيها قوة الحركة ولا تتفاضل بشيء يعتد به ، بل قد يوجد ما يشاكل ما ينفذ فيه الحس ويزيد عليه فى الكيف وينقص ، قد تنفذ فيه قوة الحركة ، وقد (4) يوجد ما هو كذلك وليس تنفذ فيه قوة الحس. وكذلك (5) يمكنك أن تعلم أن العين ليست دون اللسان فى أن تنفعل عن الطعوم المجاورة ، ولا تحس العين بالطعم من حيث هو مذوق ؛ لست أقول من حيث هو (6) كيفية ولا بالصوت.(@)(@@) وأما القوة الإنسانية فسنبين من أمرها أنها متبرئة الذات عن الانطباع فى المادة ، ونبين أن جميع الأفعال المنسوبة إلى الحيوان يحتاج فيها إلى آلة. فإذن الحواس والتخيلات لقوة أخرى مادية غير القوة المحركة وإن كانت تفيض عنها. وقوى الحركة أيضا متعلقة من وجه ، كما 
ms577	 سنبين ، بقوى الحس والتخيل. فإذا فهمت هذا وما أعطيناك من الأصول سهل عليك أن تعرف فرقان (7) ما بين القوى التي نحن فى ترتيبها وتعديدها ، وتعلم أن كل قوة لها فعل أولى فلا تشارك (8) قوة أخرى لها فعل أولى مخالف لفعلها الأولى.(@)PageV04P031(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الخامس (1) * فى تعديد (2) قوى النفس على سبيل التصنيف(@)(@@) لنعد الآن قوى النفس عدا على سبيل الوضع ، ثم لنشتغل (3) ببيان حال كل قوة فنقول : القوى النفسانية تنقسم بالقسمة الأولى أقساما ثلاثة : أحدها النفس النباتية ، وهى الكمال الأول لجسم طبيعى آلى من جهة ما يتولد وينمى ويغتذى ، والغذاء جسم من شأنه أن يتشبه بطبيعة الجسم الذي قيل إنه غذاؤه (4) فيزيد (5) فيه (6) مقدار ما يتحلل أو أكثر أو أقل. والثاني النفس الحيوانية ، وهى الكمال الأول لجسم طبيعى آلى من جهة ما يدرك الجزئيات ويتحرك بالإرادة.(@)(@@) والثالث النفس الإنسانية ، وهى كمال أول (7) لجسم (8) طبيعى آلى من جهة ما ينسب إليه أنه يفعل الأفاعيل الكائنة بالاختيار الفكرى والاستنباط بالرأى ، ومن جهة ما يدرك الأمور الكلية. ولو لا العادة لكان الأحسن أن يجعل كل أول شرطا مذكورا فى رسم الثاني إن أردنا أن نرسم النفس لا القوة النفسانية التي للنفس بحسب ذلك الفعل. فإن الكمال مأخوذ فى حد النفس لا فى حد قوة النفس. (9) وأنت ستعلم الفرق بين النفس الحيوانية وبين قوة الإدراك والتحريك ، وبين النفس الناطقة وبين القوة على الأمور المذكورة من التمييز (10) وغيره.(@)(@@) فإن أردت الاستقصاء فالصواب أن تجعل النباتية جنسا للحيوانية ، والحيوانية جنسا للإنسانية ، وتأخذ الأعم فى حد الأخص. ولكنك إذا التفت إلى(@)PageV04P032(@)(@@) النفس (1) من حيث القوى الخاصة لها فى حيوانيتها وإنسانيتها ، فربما قنعت بما ذكرناه. وللنفس النباتية قوى ثلاث : الغاذية وهى قوة تحيل جسما غير الجسم الذي هى فيه إلى مشاكلة الجسم الذي هى فيه فتلصقه به بدل ما يتحلل عنه. والقوة المنمية وهى قوة تزيد فى الجسم الذي هى فيه بالجسم المتشبه به زيادة متناسبه فى أقطاره طولا وعرضا وعمقا لتبلغ (2) به كمال النشوء. والقوة المولدة وهى قوة تأخذ 
ms578	 من الجسم الذي هى فيه جزءا هو شبيهه بالقوة فتفعل فيه باستمداد أجسام أخرى تتشبه به من (3) التخليق والتمزيج ما يصيره (4) شبيها به بالفعل.(@)(@@) وللنفس الحيوانية بالقسمة الأولى قوتان : محركة ، ومدركة. (5) والمحركة على قسمين : إما محركة بأنها باعثة على الحركة ، وإما محركة بأنها فاعلة.(@)(@@) والمحركة على أنها باعثة هى القوة النزوعية الشوقية ، وهى القوة التي إذا ارتسمت فى التخيل الذي سنذكره بعد صورة مطلوبة أو مهروب عنها بعثت القوة المحركة الأخرى التي نذكرها على التحريك ، ولها شعبتان : شعبة تسمى قوة شهوانية وهى قوة تبعث على تحريك تقرب (6) به من الأشياء المتخيلة ضرورية أو نافعة طلبا للذة. وشعبة تسمى (7) غضبية وهى قوة تبعث على تحريك تدفع (8) به الشىء المتخيل ضارا أو مفسدا طلبا للغلبة. وأما القوة المحركة على أنها فاعلة فهى قوة تنبعث فى الأعصاب والعضلات من شأنها أن تشنج العضلات فتجذب الأوتار والرباطات المتصلة بالأعضاء إلى نحو جهة المبدأ وترخيها (9) أو تمدها طولا ، فتصير الأوتار والرباطات إلى خلاف جهة المبدأ.(@)(@@) وأما (10) القوة المدركة فتنقسم قسمين : منها قوة تدرك من خارج ، ومنها قوة تدرك من داخل.(@)PageV04P033(@)(@@) فالمدركة (1) من خارج هى الحواس الخمس أو الثاني. فمنها البصر وهى قوة مرتبة فى العصبة المجوفة تدرك صورة ما ينطبع فى الرطوبة الجليدية من أشباح الأجسام ذوات اللون المتأدية فى الأجسام الشفافة بالفعل إلى سطوح الأجسام الصقيلة. ومنها السمع وهى قوة مرتبة فى العصب المتفرق (2) فى سطح الصماخ تدرك صورة ما يتأدى إليها من تموج الهواء المنضغط بين قارع ومقروع مقاوم له انضغاطا بعنف يحدث منه (3) صوت فيتأدى تموجه إلى الهواء المحصور الراكد فى تجويف الصماخ ، ويحركه بشكل حركته ، وتماس أمواج تلك الحركة العصبة (4) فيسمع. (5)(@)(@@) ومنها الشم وهى قوة مرتبة فى زائدتى مقدم الدماغ الشبيهتين بحلمتي الثدى تدرك ما يؤدى إليها (6) الهواء المستنشق من الرائحة الموجودة فى البخار المخالط (7) له أو الرائحة (8) المنطبعة فيه بالاستحالة من جرم ذى رائحة.(@)(@@) ومنها الذوق وهى قوة مرتبة فى العصب المفروش على جرم اللسان تدرك الطعوم المتحللة من الأجسام 
ms579	 (9) المماسة له المخالطة للرطوبة العذبة التي فيها (10) مخالطة محيلة.(@)(@@) ومنها اللمس وهى قوة مرتبة فى أعصاب جلد البدن كله ولحمه تدرك ما يماسه (11) ويؤثر فيه بالمضادة المحيلة للمزاج أو المحيلة لهيئة التركيب. ويشبه أن تكون هذه القوة عند قوم لا نوعا أخيرا ، بل جنسا لقوى أربع أو فوقها منبثة معا فى الجلد كله ، (12) وإحداها حاكمة فى التضاد الذي بين الحار والبارد ، والثانية (13) حاكمة فى التضاد الذي بين الرطب واليابس ، والثالثة (14) حاكمة فى التضاد الذي بين الصلب واللين ، والرابعة حاكمة فى التضاد الذي بين الخشن والأملس. إلا أن اجتماعها فى آلة واحدة يوهم تأحدها فى الذات.(@)PageV04P034(@)(@@) وأما القوى المدركة من باطن فبعضها قوى تدرك صور المحسوسات ، (1) وبعضها تدرك معانى المحسوسات. ومن المدركات ما يدرك (2) ويفعل معا ، ومنها ما يدرك ولا يفعل ، ومنها ما يدرك إدراكا أوليا ، ومنها ما يدرك إدراكا ثانيا. والفرق بين إدراك الصورة وإدراك (3) المعنى أن الصورة هو الشىء الذي يدركه الحس الباطن والحس الظاهر معا. لكن الحس الظاهر يدركه أولا ويؤديه إلى الحس الباطن مثل إدراك الشاة لصورة الذئب أعنى لشكله (4) وهيئته ولونه ، فإن الحس الباطن من الشاة يدركها ، لكن إنما يدركها (5) أولا حسها الظاهر. وأما المعنى فهو الشىء الذي تدركه النفس من المحسوس من غير أن يدركه الحس الظاهر أولا ، مثل إدراك الشاة للمعنى المضاد فى الذئب أو للمعنى الموجب لخوفها إياه ، وهربها عنه من غير أن يدرك الحس ذلك البتة. فالذى يدرك من الذئب أول الحس الظاهر ثم الحس الباطن فإنه فيخص فى هذا الموضع باسم الصورة. والذي تدركه القوة الباطنة دون الحس فيخص فى هذا الموضع باسم المعنى. والفرق بين الإدراك مع الفعل والإدراك لا مع الفعل ، أن من أفعال بعض القوى الباطنة أن يركب بعض الصور والمعانى المدركة مع بعض ويفصله عن بعض ، فيكون قد أدرك وفعل أيضا فيما أدرك. وأما الإدراك لا مع الفعل فهو أن تكون الصورة أو المعنى (6) يرتسم فى الشىء فقط من غير أن يكون له أن يفعل فيه تصرفا 
ms580	 البتة. والفرق بين الإدراك الأول والإدراك الثاني أن الإدراك الأول هو أن يكون حصول الصورة على نحو ما من الحصول قد (7) وقع للشىء من نفسه ؛ والإدراك الثاني هو أن يكون حصولها للشىء (8) من جهة شىء آخر أدى (9) إليها (10). فمن القوى المدركة الباطنة الحيوانية قوة بنطاسيا وهى (11) الحس المشترك وهى قوة مرتبة(@)PageV04P035(@)(@@) فى التجويف الأول من الدماغ تقبل بذاتها جميع الصور المنطبعة فى الحواس الخمس المتأدية إليه ، ثم الخيال والمصورة وهى قوة مرتبة أيضا فى آخر التجويف المقدم من الدماغ (1) تحفظ ما قبله الحس المشترك من الحواس الجزئية الخمس ، ويبقى فيه (2) بعد غيبة تلك المحسوسات.(@)(@@) واعلم أن القبول لقوة (3) غير القوة التي بها الحفظ (4) فاعتبر ذلك من الماء ، فإن له قوة قبول النقش (5) والرقم ، وبالجملة الشكل ، وليس له قوة حفظه ؛ على أنا نزيدك لهذا تحقيقا من بعد. وإذا أردت أن تعرف الفرق بين فعل الحس الظاهر (6) وفعل الحس المشترك وفعل المصورة فتأمل حال القطرة (7) التي تنزل من المطر فترى خطا مستقيما ، وحال الشىء المستقيم (8) الذي يدور فيرى طرفه دائرة ، ولا يمكن أن يدرك الشىء خطا أو دائرة إلا ويرى فيه مرارا.(@)(@@) والحس الظاهر لا يمكن أن يراه مرتين ، بل يراه حيث هو ، لكنه إذا ارتسم فى الحس المشترك وزال قبل أن تمحى (9) الصورة من الحس المشترك أدركه الحس الظاهر حيث هو ، وأدركه الحس المشترك كأنه كائن حيث كان فيه وكائن حيث صار إليه ، فرأى امتدادا مستديرا أو مستقيما. وذلك لا يمكن أن يسبب إلى الحس الظاهر البتة. وأما القوة (10) المصورة فتدرك الأمرين وتتصورهما ، وإن بطل الشىء وغاب. ثم القوة التي تسمى متخيلة بالقياس إلى النفس الحيوانية ، ومفكرة بالقياس إلى النفس الإنسانية ، وهى قوة مرتبة (11) فى التجويف الأوسط من الدماغ عند الدودة ، من (12) شأنها أن تركب بعض ما فى الخيال مع بعض وتفصل بعضه عن بعض ، بحسب الإرادة. ثم القوة الوهمية وهى قوة مرتبة فى نهاية التجويف الأوسط من الدماغ تدرك المعانى غير (13) المحسوسة الموجودة فى المحسوسات الجزئية كالقوة الموجودة فى الشاة 