ms181	 وثيق على الصفة المذكورة. ثم أسحرنا منه يوم السبت التاسع عشر لربيع الأول المذكور ، وهو آخر يوم من يونيه ، ورأينا عن يمين طريقنا بمقدار فرسخين ، يوم الجمعة المذكور ، بلاد المعرة ، وهي سواد كلها بشجر الزيتون والتين والفستق وأنواع الفواكه ،(@)PageV01P199(@)(@@) ويتصل التفاف بساتينها وانتظام قراها مسيرة يومين ، وهي من أخصب بلاد الله وأكثرها أرزاقا. ووراءها جبل لبنان وهو سامي الارتفاع ، ممتد الطول ، يتصل من البحر إلى البحر ، وفي صفحته حصون للملاحدة الإسماعيلية ، فرقة مرقت من الإسلام وادعت الإلهية في أحد الأنام ، قيض لهم شيطان من الإنس يعرف بسنان خدعهم بأباطيل وخيالات موه عليهم باستعمالها ، وسحرهم بمحالها ، فاتخذوه إلها يعبدونه ويبذلون الأنفس دونه ، وحصلوا من طاعته وامتثال أمره بحيث يأمر أحدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردى ويستعجل في مرضاته الردى ، والله يضل من يشاء ويهدي من يشاء بقدرته ، نعوذ به سبحانه من الفتنة في الدين ، ونسأله العصمة من ضلال الملحدين ، لا رب غيره ، ولا معبود سواه.(@)(@@) وجبل لبنان المذكور هو حد بين بلاد المسلمين والإفرنج ، لأن وراءه أنطاكية واللاذقية وسواهما من بلادهم ، أعادها الله للمسلمين ، وفي صفح الجبل المذكور حصن يعرف بحصن الأكراد ، هو للإفرنج ، ويغيرون منه على حماة وحمص ، وهو بمرأى العين منهما. فكان وصولنا إلى مدينة حماة في الضحى الأعلى من يوم السبت المذكور ، فنزلنا بربضها في أحد خاناته.(@)(@@) ذكر مدينة حماة(@)(@@) حماها الله تعالى(@)(@@) مدينة شهيرة في البلدان ، قديمة الصحبة للزمان ، غير فسيحة الفناء ، ولا رائقة البناء ، أقطارها مضمومة ، وديارها مركومة ، لا يهش البصر إليها ، عند الإطلال عليها ، كأنها تكن بهجتها وتخفيها ، فتجد حسنها كامنا فيها ، حتى إذا جست خلالها ، ونقرت ظلالها ، أبصرت بشرقيها نهرا كبيرا ، تتسع في تدفقه أساليبه ، وتتناظر بشطيه دواليبه ، قد انتظمت طرتيه ، بساتين تتهدل أغصانها عليه ، وتلوح خضرتها عذارا بصفحتيه ، ينسرب في ظلالها ، وينساب على سمت اعتدالها ، وبأحد شطيه المتصل بربضها مطاهر منتظمة بيوتا عدة ، يخترق الماء من دواليبه جميع نواحيها ، فلا يجد المغتسل أثر أذى فيها(@)PageV01P200(@)(@@) وعلى شطه الثاني المتصل بالمدينة السفلى جامع صغير 
ms182	 قد فتح جداره الشرقي عليه طيقانا تجتلي منها منظرا ترتاح النفس إليه ، وتتقيد الأبصار لديه. وبإزاء ممر النهر بجوفي المدينة قلعة حلبية الوضع ، وإن كانت دونها في الحصانة والمنع ، سرب لها من هذا النهر ماء ينبع فيها ، فهي لا تخاف الصدى ، ولا تتهيب مرام العدى.(@)(@@) وموضوع هذه المدينة في وهدة من الأرض عريضة مستطيلة ، كأنها خندق عميق ، يرتفع لها جانبان : أحدهما كالجبل المطل ، والمدينة العليا متصلة بصفح ذلك الجانب الجبلي ، والقلعة في الجانب الآخر في ربوة منقطعة كبيرة مستديرة قد تولى نحتها الزمان ، وحصل لها بحصانتها من كل عدو الأمان ، والمدينين السفلى تحت القلعة متصلة بالجانب الذي يصب النهر عليه ، وكلتا المدينتين صغيرتان. وسور المدينة العليا يمتد على رأس جانبها العلي الجبلي يطيف بها.(@)(@@) وللمدينة السفلى سور يحدق بها من ثلاثة جوانب ، لأن جانبها المتصل بالنهر لا يحتاج إلى سور. وعلى النهر جسر كبير معقود بصم الحجارة ، يتصل من المدينة السفلى إلى ربضها. وربضها كبير فيه الخانات والديار ، وله حوانيت يستعجل فيها المسافر حاجاته إلى أن يفرغ لدخول المدينة. وأسواق المدينة العليا أحفل وأجمل من أسواق المدينة السفلى ، وهي الجامعة لجميع الصناعات والتجارات ، وموضوعها حسن التنظيم ، بديع الترتيب والتقسيم ، ولها جامع أكبر من الجامع الأسفل ، ولها ثلاث مدارس ومارستان على شط النهر بإزاء الجامع الصغير.(@)(@@) وبخارج هذه البلدة بسيط فسيح عريض قد انتظم أكثره شجيرات الأعناب وفيه المزارع والمحارث ، وفي منظره انشراح للنفس وانفساح. والبساتين متصلة على شطي النهر ، وهو يسمى العاصي ، لأن ظاهر انحداره من سفل إلى علو ، ومجراه من الجنوب إلى الشمال ، وهو يجتاز على قبلي حمص وبمقربة منها.(@)(@@) فكان مقامنا بحماه عشي يوم السبت المذكور ، ثم رحلنا منها وأسرينا الليل كله واجتزنا في نصفه هذا النهر العاصي المذكور على جسر كبير معقود من الحجارة ، وعليه مدينة رستن التي خربها عمر بن الخطاب ، رضي الله عنه. وآثارها عظيمة. ويذكر الروم القسطنطينيون أن بها أموالا جمة مكنوزة ، والله أعلم بذلك ، فوصلنا إلى مدينة(@)PageV01P201(@)(@@) حمص مع شروق الشمس من يوم 
ms183	 الأحد الموفي عشرين لربيع الأول ، وهو أول يوليه ، فنزلنا بظاهرها بخان السبيل.(@)(@@) مدينة حمص(@)(@@) حرسها الله تعالى(@)(@@) هي فسيحة الساحة ، مستطيلة المساحة ، نزهة لعين مبصرها من النظافة والملاحة ، موضوعة في بسيط من الأرض عريض مداه ، لا يخترقه النسيم بمسراه ، يكاد البصر يقف دون منتهاه ، أفيح أغبر ، لا ماء ولا شجر ، ولا ظل ولا ثمر ، فهي تشتكي ظماءها ، وتستقي على البعد ماءها ، فيجلب لها من نهيرها العاصي ، وهو منها بنحو مسافة الميل ، وعليه طرة بساتين تجتلي العين خضرتها ، وتستغرب نضرتها ، ومنبعه في مغارة يصفح جبل فوقها بمرحلة بموضع يقابل بعلبك ، أعادها الله ، وهي عن يمين الطريق إلى دمشق. وأهل هذه البلدة موصوفون بالنجدة والتمرس بالعدو لمجاورتهم إياه ، وبعدهم في ذلك أهل حلب. فأحمد خلال هذه البلدة هواؤها الرطب ، ونسيمها الميمون تخفيفه وتجسيمه ، فكأن الهواء النجدي في الصحة شقيقه وقسيمه.(@)(@@) وبقبلي هذه المدينة قلعة حصينة منيعة ، عاصية غير مطيعة ، قد تميزت وانحازت بموضوعها عنها. وبشرقيها جبانة فيها قبر خالد بن الوليد ، رضي الله عنه ، هو سيف الله المسلول ، ومعه قبر ابنه عبد الرحمن ، وقبر عبيد الله بن عمر ، رضي الله عنهم. وأسوار هذه المدينة غاية في العتاقة والوثاقة ، مرصوص بناؤها بالحجارة الصم السود. وأبوابها أبواب حديد ، سامية الإشراف ، هائلة المنظر ، رائعة الإطلال والأناقة تكتنفها الأبراج المشيدة الحصينة. وأما داخلها فما شئت من بادية شعثاء ، خلقة الأرجاء ، ملفقة البناء ، لا إشراق لآفاقها ، ولا رونق لأسواقها ، كاسدة لا عهد لها بنفاقها. وما ظنك ببلد حصن الأكراد (1) منه على أميال يسيرة ، وهو معقل العدو ، فهو منه تتراءى ناره ، ويحرق إذا يطير شراره ، ويتعهد إذا شاء كل يوم مغارة.(@)PageV01P202(@)(@@) وسألنا أحد الأشياخ بهذه البلدة : هل فيها مارستان على رسم مدن هذه الجهات؟(@)(@@) فقال ، وقد أنكر ذلك : حمص كلها مارستان! وكفاك تبيينا شهادة أهلها فيها! وبها مدرسة واحدة ، وتجد في هذه البلدة عند إطلالك عليها من بعد في بسيطها ومنظرها وهيئة موضوعها ، بعض شبه بمدينة إشبيلية من بلاد الأندلس ، يقع للحين في نفسك خياله ، وبهذا الاسم سميت 
ms184	 في القديم ، وهي العلة التي أوجبت نزول الأعراب أهل حمص فيها ، حسبما يذكر. وهذا التشبيه وإن لم يكن بذاته ، فله لمحة من إحدى جهاته.(@)(@@) وأقمنا بها يوم الأحد المذكور ويوم الاثنين بعده ، وهو الثاني ليوليه ، إلى أول الظهر ، ورحلنا منها وتمادينا إلى العشي ، ونزلنا بقرية خربة تعرف بالمشعر فعشينا بها الدواب ، ثم رحلنا عند المغرب وأسرينا طول ليلتنا ، وتمادى سيرنا إلى الضحى الأعلى من يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من الشهر المذكور ، ونزلنا بقرية كبيرة للنصارى المعاهدين تعرف بالقارة ، ليس فيها من المسلمين أحد ، وبها خان كبير كأنه الحصن المشيد في وسطه صهريج كبير مملوء ماء يتسرب له تحت الأرض من عين على البعد ، فهو لا يزال ملآن ، فأرحنا بالخان المذكور الظهر ثم رحلنا منه إلى قرية تعرف بالنبك ، بها ماء جار ومحرث متسع ، فنزلنا بها للتعشية ، ثم رحلنا منها بعد اختلاس تهويمة خفيفة.(@)(@@) وأسرينا الليل كله ، فوصلنا إلى خان السلطان مع الصباح ، وهو خان بناه صلاح الدين صاحب الشام. وهو في نهاية الوثاقة والحسن ، بباب حديد على سبيلهم في بناء خانات هذه الطرق كلها واحتفالها في تشييدها ، وفي هذا الخان ماء جار يتسرب إلى سقاية في وسط الخان كأنها صهريج ، ولها منافس ينصب منها الماء في سقاية صغيرة مستديرة حول الصهريج ثم يغوص في سرب في لأرض.(@)(@@) والطريق من حمص إلى دمشق قليل العمارة إلا في ثلاثة مواضع أو أربعة ، منها هذه الخانات المذكور مريحين ومستدركين للنوم أول الظهر ، ثم رحلنا وجزنا بثنية العقاب ومنها يشرف على بسيط دمشق وغوطتها ، وعند هذه الثنية مفرق طريقين : أحداهما التي جئنا منها ، والثانية آخذة شرقا في البرية على السماوة إلى العراق ، وهي طريق قصد لكنها لا تدخل إلا في الشتاء. فانحدرنا منها بين جبال في بطن واد إلى البسيط ونزلنا منه بموضع يعرف بالقصير ، فيه خان كبير والنهر جار أمامه ، ثم رحلنا منه مع الصبح(@)PageV01P203(@)(@@) وسرنا في بساتين متصلة لا يوصف حسنها ، ووصلنا دمشق في الضحى الأعلى من يوم الخميس الرابع والعشرين لربيع 
ms185	 الأول والخامس ليوليه ، والحمد لله رب العالمين.(@)(@@) شهر ربيع الآخر ... استهل هلاله يوم الأربعاء بموافقة الحادي عشر ليوليه ، ونحن بدمشق ، نازلين فيها بدار الحديث غربي جامعها المكرم.(@)(@@) ذكر مدينة دمشق(@)(@@) حرسها الله تعالى(@)(@@) جنة المشرق ومطلع حسنه المؤنق المشرق ، وهي خاتمة بلاد الإسلام التي استقريناها ، وعروس المدن التي اجتليناها ، قد تحلت بأزاهير الرياحين ، وتجلت في حلل سندسية من البساتين ، وحلت من موضوع الحسن بالمكان المكين ، وتزينت في منصتها أجمل تزيين ، وتشرفت بأن آوى الله تعالى المسيح وأمه ، صلى الله عليهما ، منها ربوة ذات قرار ومعين. ظل ظليل ، وماء سلسبيل ، تنساب مذانبه انسياب الأراقم بكل سبيل ، ورياض يحيي النفوس نسيمها العليل ، تتبرج لناظريها بمجتلى صقيل ، وتناديهم : هلموا إلى معرس للحسن ومقيل. قد سئمت أرضها كثرة الماء حتى اشتاقت إلى الظماء ، فتكاد تناديك بها الصم الصلاب : اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب. قد أحدقت البساتين بها إحداق الهالة بالقمر ، واكتنفتها اكتناف الكمامة للزهر ، وامتدت بشرقيها غوطتها الخضراء امتداد البصر ، فكل موضع لحظته بجهاتها الأربع نضرته اليانعة قيد النظر ، ولله صدق القائلين عنها : إن كانت الجنة في الأرض فدمشق لا شك فيها ، وإن كانت في السماء فهي بحيث تسامتها وتحاذيها.(@)(@@) ذكر جامعها المكرم عمره الله تعالى(@)(@@) هو من أشهر جوامع الإسلام حسنا ، وإتقان بناء ، وغرابة صنعة ، واحتفال تنميق وتزيين. وشهرته المتعارفة في ذلك تغني عن استغراق الوصف فيه. ومن عجيب شأنه(@)PageV01P204(@)(@@) أنه لا تنسج به العنكبوت ولا تدخله ، ولا تلم به الطير المعروفة بالخطاف. انتدب لبنائه الوليد بن عبد الملك ، رحمه الله ، ووجه إلى ملك الروم بالقسطنطينية يأمره بإشخاص اثني عشر ألفا من الصناع من بلاده ، وتقدم إليه بالوعيد في ذلك إن توقف عنه. فامتثل أمره مذعنا بعد مراسلة جرت بينهما في ذلك مما هو مذكور في كتب التاريخ. فشرع في بنائه ، وبلغت الغايات في التأنق فيه ، وأنزلت جدره كلها بفصوص من الذهب المعروف بالفسيفساء ، وخلطت بها أنواع من الأصبغة الغربية ، قد مثلت أشجارا ، وفرعت أغصانا منظومة بالفصوص ، ببدائع من الصنعة الأنيقة المعجزة 
ms186	 وصف كل واصف ، فجاء يغشي العيون وميضا وبصيصا. وكان مبلغ النفقة فيه ، حسبما ذكره ابن المعلى الأسدي في جزء وضعه في ذكر بنائه ، مائة صندوق ، في كل صندوق ثمانية وعشرون ألف دينار ومائتا ألف دينار ، فكان مبلغ الجميع أحد عشر ألف ألف دينار ومائتي ألف دينار (1).(@)(@@) والوليد هذا الذي أخذ نصف الكنيسة الباقية منه في أيدي النصارى وأدخلها فيه ، لأنه كان قسمين : قسما للمسلمين وهو الشرقي ، وقسما للنصارى وهو الغربي ، لأن أبا عبيدة بن الجراح ، رضي الله عنه ، دخل البلد من الجهة الغربية ، فانتهى إلى نصف الكنيسة ، وقد وقع الصلح بينه وبين النصارى ، ودخل خالد بن الوليد ، رضي الله عنه ، عنوة من الجانب الشرقي وانتهى إلى النصف الثاني وهو الشرقي ، فاجتازه المسلمون وصيروه مسجدا ، وبقي النصف المصالح عليه وهو الغربي كنيسة بأيدي النصارى ، إلى أن عوضهم منه الوليد ، فأبوا ذلك ، فانتزعه منهم قهرا وطلع لهدمه بنفسه ، وكانوا يزعمون أن الذي يهدم كنيستهم يجن ، فبادر الوليد وقال : أنا أول من يجن في الله ، وبدأ الهدم بيده ، فبادر المسلمون وأكملوا هدمه. واستعدوا عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، أيام خلافته وأخرجوا العهد الذي بأيديهم من الصحابة ، رضي الله عنهم ، في إبقائه عليهم ، فهم بصرفه إليهم ، فأشفق المسلمون من ذلك ثم عوضهم منه بمال عظيم أرضاهم به ، فقبلوه.(@)PageV01P205(@)(@@) ويقال : إن أول من وضع جداره القبلي هود النبي ، عليه السلام. وكذلك ذكر ابن المعلى في تاريخه ، والله أعلم بذلك ، لا إله سواه ، وقرأنا في فضائل دمشق عن سفيان الثوري ، رضي الله عنه ، أنه قال : إن الصلاة فيه بثلاثين ألف صلاة. وفي الحديث عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، أنه يعبد الله عز وجل فيه بعد خراب الدنيا أربعين سنة.(@)(@@) ذكر تذريعه ومساحته(@)(@@) وعدد أبوابه وشمسياته(@)(@@) ذرعه في الطول من الشرق إلى الغرب مئتا خطوة ، وهما ثلاث مئة ذراع ، وذرعه في السعة من القبلة إلى الجوف مئة خطوة وخمس وثلاثون خطوة ، وهي مئتا ذراع. فيكون تكسيره من المراجع الغربية أربعة وعشرين مرجعا. وهو تكسير 
ms187	 (1) مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، غير أن الطول في مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، من القبلة إلى الشمال. وبلاطاته المتصلة بالقبلة ثلاثة مستطيلة من الشرق إلى الغرب ، سعة كل بلاط منها ثماني عشرة خطوة ، والخطوة ذراع ونصف ، وقد قامت على ثمانية وستين عمودا ، منها أربع وخمسون سارية ، وثماني أرجل جصية تتخللها ، واثنتان مرخمة ملصقة معها في الجدار الذي يلي الصحن ، وأربع أرجل مرخمة أبدع ترخيم ، مرصعة بفصوص من الرخام ملونة ، قد نظمت خواتيم ، وصورت محاريب وأشكالا غريبة ، قائمة في البلاط الأوسط ، تقل قبة الرصاص مع القبة التي تلي المحراب ، سعة كل رجل منها ستة عشر شبرا ، وطولها عشرون شبرا ، وبين كل رجل ورجل في الطول سبع عشرة خطوة ، وفي العرض ثلاث عشرة خطوة فيكون دور كل رجل منها اثنين وسبعين شبرا. ويستدير بالصحن بلاط من ثلاث جهات : الشرقية والغربية والشمالية ؛ سعته عشر خطا ، وعدد قوائمه سبع وأربعون : منها أربع عشرة من الجص ، وسائرها سوار. فيكون سعة الصحن ، حاشا المسقف القبلي والشمالي ، مئة ذراع. وسقف الجامع كله من خارج ألواح رصاص.(@)PageV01P206(@)(@@) أعظم ما في هذا الجامع المبارك قبة الرصاص المتصلة بالمحراب وسطه ، سامية في الهواء ، عظيمة الاستدارة ، قد استقل بها هيكل عظيم هو غارب لها ، يتصل من المحراب إلى الصحن ، وتحته ثلاث قباب : قبة تتصل بالجدار الذي إلى الصحن ، وقبة تتصل بالمحراب ، وقبة تحت قبة الرصاص بينهما. والقبة الرصاصية قد أغضت الهواء وسطه ، فإذا استقبلتها أبصرت منظرا رائعا ، ومرأى هائلا ، يشبهه الناس بنسر طائر ، كأن القبة رأسه ، والغارب جؤجؤه ، ونصف جدار البلاط عن يمين ، ونصف الثاني عن شمال ، جناحاه. وسعة هذا الغارب من جهة الصحن ثلاثون خطوة ، فهم يعرفون الموضع من الجامع بالنسر لهذا التشبيه الواقع عليه. ومن أي جهة استقبلت البلد ترى القبة في الهواء منيفة على كل علو كأنها معلقة من الجو.(@)(@@) والجامع المكرم مائل إلى الجهة الشمالية من البلد. وعدد شمسياته الزجاجية المذهبة الملونة أربع وسبعون : منها في القبة التي تحت قبة الرصاص عشر 
ms188	 ، وفي القبة المتصلة بالمحراب مع مايليها من الجدار أربع عشرة شمسية ، وفي طول الجدار عن يمين المحراب ويساره أربع وأربعون ، وفي القبة المتصلة بجدار الصحن ست ، وفي ظهر الجدار إلى الصحن سبع وأربعون شمسية.(@)(@@) وفي الجامع المكرم ثلاث مقصورات : مقصورة الصحابة ، رضي الله عنهم ، وهي أول مقصورة وضعت في الإسلام ، وضعها معاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنهما ، وبإزاء محرابها عن يمين مستقبل القبلة باب حديد ، كان يدخل معاوية ، رضي الله عنه ، المقصورة منه إلى المحراب. وبإزاء محرابها لجهة اليمين مصلى أبي الدرداء ، رضي الله عنه ، وخلفها كانت دار معاوية ، رضي الله عنه ، وهي اليوم سماط عظيم للصفارين ، يتصل بطول جدار الجامع القبلي ، ولا سماط أحسن منظرا منه ولا أكبر طولا وعرضا. وخلف هذا السماط على مقربة منه دار الخليل برسمه ، وهي اليوم مسكونة ، وفيها مواضع للكمادين. وطول المقصورة الصحابية المذكورة أربعة وأربعون شبرا ، وعرضها نصف الطول. ويليها لجهة الغرب ، في وسط الجامع ، المقصورة التي أحدثت عند إضافة النصف المتخذ كنيسة إلى الجامع ؛ حسبما تقدم ذكره ، وفيها منبر الخطبة ومحراب الصلاة.(@)(@@) وكانت مقصورة الصحابة أولا في نصف الحظ الإسلامي من الكنيسة ، وكان(@)PageV01P207(@)(@@) الجدار حيث أعيد المحراب في المقصورة المحدثة ، فلما أعيدت الكنيسة كلها مسجدا صارت مقصورة الصحابة طرفا في الجانب الشرقي ، وأحدثت المقصورة المحدثة أكبر من الصحابية. وبالجانب الغربي بإزاء الجدار مقصورة أخرى ، هي برسم الحنفية يجتمعون فيها للتدريس ، وبها يصلون. وبإزائها زاوية محدقة بالأعواد المشرجبة كأنها مقصورة صغيرة. وبالجانب الشرقي زاوية أخرى على هذه الصفة هي كالمقصورة ، كان وضعها للصلاة فيها أحد أمراء الدولة التركية ، وهي لا صقة بالجدار الشرقي. وبالجامع المكرم عدة زوايا على هذا الترتيب يتخذها الطلبة للنسخ والدرس والانفراد عن ازدحام الناس ، وهي من جملة مرافق الطلبة.(@)(@@) وفي الجدار المتصل بالصحن ، المحيط بالبلاطات القبلية ، عشرون بابا متصلة بطول الجدار قد علتها قسي جصية مخرمة كلها على هيئة الشمسيات ، فتبصر العين من اتصالها أجمل منظر وأحسنه. والبلاط المتصل بالصحن ، المحيط بالبلاطات من ثلاث جهات ، على أعمدة ، وعلى 
ms189	 تلك الأعمدة أبواب مقوسة تقلها أعمدة صغار تطيف بالصحن كله. ومنظر هذا الصحن من أجمل المناظر وأحسنها ، وفيه مجتمع أهل البلد ، وهو متفرجهم ومتنزههم كل عشية ، تراهم فيه ذاهبين وراجعين من شرق إلى غرب ، من باب جيرون إلى باب البريد. فمنهم من يتحدث مع صاحبه ، ومنهم من يقرأ ، لا يزالون على هذه الحال من ذهاب ورجوع إلى انقضاء صلاة العشاء الآخرة ثم ينصرفون. ولبعضهم بالغداة مثل ذلك ، وأكثر الاحتفال إنما هو بالعشي فيخيل لمبصر ذلك أنها ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم لما يرى من احتفال الناس واجتماعهم ، لا يزالون على ذلك كل يوم. وأهل البطالة من الناس يسمونهم الحراثين.(@)(@@) وللجامع ثلاث صوامع : واحدة في الجانب الغربي ، وهي كالبرج المشيد ، يحتوي على مساكن متسعة وزوايا فسيحة راجعة كلها إلى أغلاق يسكنها أقوام من الغرباء أهل الخير. والبيت الأعلى منها كان معتكف أبي حامد الغزالي ، رحمه الله ، ويسكنه اليوم الفقيه الزاهد أبو عبد الله بن سعيد من أهل قلعة يحصب المنسوبة لهم ، وهو قريب لبني سعيد المشتهرين بالدينا وخدمتها ؛ وثانية بالجانب الغربي على هذه الصفة ؛ وثالثة بالجانب الشمالي على الباب المعروف بباب الناطفيين.(@)PageV01P208(@)(@@) وفي الصحن ثلاث قباب : إحداها في الجانب الغربي منه وهي أكبرها ، وهي قائمة على ثمانية أعمدة من الرخام ، مستطيلة كالبرج ، مزخرفة بالفصوص والأصبغة الملونة ، كأنها الروضة حسنا ، وعليها قبة رصاص كأنها التنور العظيم الاستدارة ، يقال : إنها كانت مخزنا لمال الجامع ، وله مال عظيم من خراجات ومستغلات تنيف ، على ما ذكر لنا ، على الثمانية آلاف دينار صورية في السنة ، وهي خمسة عشر ألف دينار مؤمنية أو نحوها. وقبة أخرى صغيرة في وسط الصحن مجوفة مثمنة من رخام قد ألصق أبدع إلصاق ، قائمة على أربعة أعمدة صغار من الرخام ، وتحتها شباك حديد مستدير ، وفي وسطه أنبوب من الصفر يمج الماء إلى علو ، فيرتفع وينثني كأنه قضيب لجين ، يشره الناس لوضع أفواهم فيه للشرب استظرافا واستحسانا ، ويسمونه قفص الماء. والقبة الثالثة في الجانب الشرقي قائمة على ثمانية أعمدة ، على هيئة القبة 
ms190	 الكبيرة لكن أصغر منها.(@)(@@) وفي الجانب الشمالي من الصحن باب كبير يفضي إلى مسجد كبير ، في وسطه صحن ، قد استدار فيه صهريج من الرخام كبير ، يجري الماء فيه دائما من صحفة رخام أبيض مثمنة قد قامت وسط الصهريج على رأس عمود مثقوب ، يصعد الماء منه إليها ، ويعرف هذا الموضع بالكلاسة ، ويصلي فيه اليوم صاحبنا الفقيه الزاهد المحدث أبو جعفر الفنكي القرطبي ، ويتزاحم الناس على الصلاة فيه خلفه ، التماسا لبركته واستماعا لحسن صوته.(@)(@@) وفي الجانب الشرقي من الصحن باب يفضي إلى مسجد من أحسن المساجد وأبدعها وضعا وأجملها بناء ؛ يذكر الشيعة أنه مشهد لعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه. وهذا من أغرب مختلقاتهم. ومن العجيب أنه يقابله ، في الجهة الغربية في زاوية البلاط الشمالي من الصحن ، موضع هو ملتقى آخر البلاط الشمالي مع أول البلاط الغربي ، مجلل بستر في أعلاه ، وأمامه ستر أيضا منسدل ، يزعم أكثر الناس أنه موضع لعائشة ، رضي الله عنها ، وأنها كانت تسمع الحديث فيه. وعائشة ، رضي الله عنها ، في دخول دمشق كعلي ، رضي الله عنه ، لكن لهم في علي ، رضي الله عنه ، مندوحة من القول. وذلك أنهم يزعمون أنه رؤي في المنام مصليا في ذلك الموضع ، فبنت الشيعة فيه مسجدا. وأما الموضع المنسوب لعائشة ، رضي الله عنها ، فلا مندوحة فيه وإنما ذكرناه لشهرته في الجامع.(@)PageV01P209(@)(@@) وكان هذا الجامع المبارك ، ظاهرا وباطنا ، منزلا كله بالفصوص المذهبة ، مزخرفا بأبدع زخاريف البناء المعجز الصنعة ، فأدركه الحريق مرتين ، فتهدم وجدد ، وذهب أكثر رخامه ، فاستحال رونقه ، فأسلم ما فيه اليوم قبلته مع الثلاث قباب المتصلة بها. ومحرابه من أعجب المحاريب الإسلامية حسنا وغرابة صنعة ، يتقد ذهبا كله. وقد قامت في وسط محاريب صغار متصلة بجداره تحفها سويريات مفتولات فتل الأسورة كأنها مخروطة ، لم ير شيء أجمل منها ، وبعضها حمر كأنها مرجان. فشأن قبلة هذا الجامع المبارك ، مع ما يتصل من قبابه الثلاث ، وإشراق شمسياته المذهبة الملونة عليه ، واتصال شعاع الشمس بها ، وانعكاسه إلى كل لون منها ، حتى ترتمي الأبصار منه أشعة 
ms191	 ملونة ، يتصل ذلك بجداره القبلي كله ، عظيم لا يلحق وصفه ولا تبلغ العبارة بعض ما يتصوره الخاطر منه ، والله يعمره بشهادة الإسلام وكلمته بمنه.(@)(@@) وفي الركن الشرقي من المقصورة الحديثة في المحراب خزانة كبيرة فيها مصحف من مصاحف عثمان رضي الله عنه ، وهو المصحف الذي وجه به إلى الشام وتفتح الخزانة كل يوم إثر الصلاة فيتبرك الناس بلمسه وتقبيله ويكثر الازدحام عليه.(@)(@@) وله أربعة أبواب : باب قبلي ، ويعرف بباب الزيادة ، وله دهليز كبير متسع ، له أعمدة عظام ، وفيه حوانيت للخرزيين وسواهم ، وله مرأى رائع ، ومنه يفضى إلى دار الخيل ، وعن يسار الخارج منه سماط الصفارين وهي كانت دار معاوية ، رضي الله عنه ، وتعرف بالخضراء ؛ وباب شرقي ، وهو أعظم الأبواب ، ويعرف بباب جيرون ؛ وباب غربي ، ويعرف بباب البريد ؛ وباب شمالي ، ويعرف بباب الناطفيين. وللشرقي والغربي والشمالي أيضا من هذه الأبواب دهاليز متسعة ، يفضي كل دهليز منها إلى باب عظيم ، كانت كلها مداخل للكنيسة فبقيت على حالها. وأعظمها منظرا الدهليز المتصل بباب جيرون. يخرج من هذا الباب إلى بلاط طويل عريض ، قد قامت أمامه خمسة أبواب مقوسة ، لها ستة أعمدة طوال. وفي وجه اليسار منه مشهد كبير حفيل ، كان فيه رأس الحسين بن علي ، رضي الله عنهما ، ثم نقل إلى القاهرة. وبإزائه مسجد صغير ينسب لعمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه. وبذلك المشهد ماء جار. وقد انتظمت أمام البلاط أدراج ، ينحدر عليها إلى الدهليز ، وهو كالخندق العظيم ، يتصل إلى باب عظيم الارتفاع ، ينحسر الطرف دونه سموا ، قد حفته أعمدة كالجذوع طولا وكالأطواد ضخامة.(@)PageV01P210(@)(@@) وبجانبي هذا الدهليز أعمدة قامت عليها شوارع مستديرة ، فيها الحوانيت المنتظمة للعطارين وسواهم ، وعليها شوارع أخر مستطيلة فيها الحجر والبيوت. وفي وسط الدهليز حوض كبير مستدير من الرخام عليه قبة تقلها أعمدة من الرخام ، ويستدير بأعلاها طرة من الرصاص واسعة ، مكشوفة للهواء ، لم ينعطف عليها تعتيب. وفي وسط الحوض الرخامي أنبوب صفر يزعج الماء بقوة فيرتفع إلى الهواء أزيد من القامة لم (...) وحوله أنابيب صغار ترمي الماء إلى 
ms192	 علو فيخرج عنها كقضبان اللجين ، فكأنها أغصان تلك الدوحة المائية ومنظرها أعجب وأبدع من أن يلحقه الوصف.(@)(@@) وعن يمين الخارج من باب جيرون ، في جدار البلاط الذي أمامه ، غرفة ، ولها هيئة طاق كبير مستدير فيه طيقان صفر قد فتحت أبوابا صغارا على عدد ساعات النهار ودبرت تدبيرا هندسيا. فعند انقضاء ساعة من النهار تسقط صنجتان من صفر من فمي بازيين مصورين من صفر قائمين على طاستين من صفر تحت كل واحد منهما : أحدهما تحت أول باب من تلك الأبواب ، والثاني تحت آخرها ؛ والطاستان مثقوبتان ، فعند وقوع البندقتين فيهما تعودان داخل الجدار إلى الغرفة ، وتبصر البازيين يمدان أعناقهما بالبندقتين إلى الطاستين ويقذفانهما بسرعة بتدبير عجيب تتخيله الأوهام سحرا ؛ وعند وقوع البندقتين في الطاستين يسمع لهما دوي ، وينغلق الباب الذي هو لتلك الساعة للحين بلوح من الصفر. ولا يزال كذلك عند كل انقضاء ساعة من النهار حتى تتغلق الأبواب كلها تنقضي الساعات ، ثم تعود إلى حالها الأول. ولها بالليل تدبير آخر ، وذلك أن في القوس المنعطف على تلك الطيقان المذكورة اثنتي عشرة دائرة من النحاس مخرمة ، وتعترض في كل دائرة زجاجة من داخل الجدار في الغرفة. مدبر ذلك كله منها خلف الطيقان المذكورة. وخلف الزجاجة مصباح يدور به الماء على ترتيب مقدار الساعة ، فإذا انقضت عم الزجاجة ضوء المصباح ، وفاض على الدائرة أمامها شعاعها ، فلاحت للأبصار دائرة محمرة ، ثم انتقل ذلك إلى الأخرى حتى تنقضي ساعات الليل وتحمر الدوائر كلها. وقد وكل بها في الغرفة متفقد لحالها ، درب بشأنها وانتقالها ، يعيد فتح الأبواب وصرف الصنج إلى موضعها. وهي التي يسميها الناس المنجانة.(@)PageV01P211(@)(@@) ودهليز الباب الغربي فيه حوانيت البقالين والعطارين ، وفيه سماط لبيع الفواكه. وفي أعلاه باب عظيم يصعد إليه على أدراج ، وله أعمدة سامية في الهواء. وتحت الأدراج سقايتان مستديرتان : سقاية يمينا ، وسقاية يسارا ، لكل سقاية خمسة أنابيب ترمي الماء في حوض رخام مستطيل. ودهليز الباب الشمالي في زوايا على مصاطب محدقة بالأعواد المشرجبة ، وهي محاضر لمعلي الصبيان. وعن يمين الخارج في 
ms193	 الدهليز خانقة مبنية للصوفية ، في وسطها صهريج ، ويقال : إنها كانت دار عمر بن عبد العزيز ، رضي الله عنه ، ولها خبر سيأتي ذكره بعد هذا. والصهريج الذي في وسطها يجري الماء فيه ، ولها مطاهر يجري الماء في بيوتها. وعن يمين الخارج أيضا من باب البريد مدرسة للشافعية ، في وسطها صهريج يجري الماء فيه ، ولها مطاهر على الصفة المذكورة.(@)(@@) وفي الصحن بين القباب المذكورة عمودان متباعدان يسيرا ، لهما رأسان من الصفر مستطيلان مشرجبان ، قد خرما أحسن تخريم ، يسرجان ليلة النصف من شعبان ، فيلوحان كأنهما ثريتان مشتعلتان. واحتفال أهل هذه البلدة ، لهذه الليلة المذكورة ، أكثر من احتفالهم ليلة سبع وعشرين من رمضان المعظم.(@)(@@) وفي هذا الجامع المبارك مجتمع عظيم ، كل يوم إثر صلاة الصبح ، لقراءة سبع من القرآن دائما. ومثله إثر صلاة العصر ، لقراءة تسمى الكوثرية ، يقرأون فيها من سورة الكوثر إلى الخاتمة. ويحضر في هذا المجتمع الكوثري كل من لا يجيد حفظ القرآن. وللمجتمعين على ذلك إجراء كل يوم يعيش منه أزيد من خمسمائة إنسان. وهذا من مفاخر هذا الجامع المكرم. فلا تخلو القراءة منه صباحا ولا مساء. وفيه حلقات للتدريس للطلبة ، وللمدرسين فيها إجراء واسع. وللمالكية زاوية للتدريس في الجانب الغربي ، يجتمع فيها طلبة المغاربة ، ولهم إجراء معلوم.(@)(@@) ومرافق هذا الجامع المكرم للغرباء وأهل الطلب كثيرة واسعة. وأغرب ما يحدث به أن سارية من سواريه ، هي بين المقصورتين القديمة والحديثة ، لها وقف معلوم يأخذه المستند إليها للمذاكرة والتدريس. أبصرنا بها فقيها من أهل إشبيلية يعرف بالمرادي. وعند فراغ المجتمع السبعي من القراءة صباحا ، يستند كل إنسان منهم إلى سارية ويجلس أمامه صبي يلقنه القرآن. وللصبيان أيضا على قراءتهم جراية معلومة. فأهل(@)PageV01P212(@)(@@) الجدة (1) من آبائهم ينزهون أبناءهم عن أخذها وسائرهم يأخذها وهذا من المفاخر الإسلامية.(@)(@@) وللأيتام من الصبيان محضرة كبيرة بالبلد لها وقف كبير ، يأخذ منه المعلم لهم ما يقوم به وينفق منه على الصبيان ما يقوم بهم وبكسوتهم ؛ وهذا أيضا من أغرب ما يحدث به من مفاخر هذه البلاد.(@)(@@) وتعليم الصبيان 
ms194	 للقرآن بهذه البلاد المشرقية كلها انما هو تلقين ، ويعلمون الخط في الأشعار وغيرها ، تنزيها لكتاب الله عز وجل عن ابتذال الصبيان له بالإثبات والمحو. وقد يكون في أكثر البلاد الملقن على حدة والمكتب على حدة فينفصل من التلقين إلى التكتيب ، لهم في ذلك سيرة حسنة. ولذلك ما يتأتيى لهم حسن الحظ ، لأن المعلم له لا يشتغل بغيره ، فهو يستفرغ جهده في التعليم والصبي في التعلم كذلك ، ويسهل عليه لأنه بتصوير يحذو حذوه.(@)(@@) ويستدير بهذا الجامع المكرم أربع سقايات ، في كل جانب سقاية ، كل واحدة منها كالدار الكبيرة محدقة بالبيوت الخلائية ، والماء يجري في كل بيت منها. وبطول صحنها حوض من الحجر مستطيل تصب فيه عدة أنابيب منتظمة بطوله. وأحدى هذه السقايات في دهليز باب جيرون ، وهي أكبرها وفيها من البيوت ما ينيف على الثلاثين ، وفيها زائدا على السقاية المستطيلة مع جدارها حوضان كبيران مستديران يكادان يمسكان لسعتهما عرض الدار المحتوية على هذه السقاية ، والواحد بعيد من الآخر ، ودور كل واحد منهما نحو الأربعين شبرا ، والماء نابع فيهما. والثانية في دهليز باب الناطفيين بإزاء المعلمين ، والثالثة عن يسار الخارج من باب البريد ، والرابعة عن يمين الخارج من باب الزيادة. وهذه أيضا من المرافق العظيمة للغرباء وسواهم. والبلد كله سقايات قلما تخلو سكة من سككه أو سوق من أسواقه ، من سقاية ، والمرافق به أكثر من أن توصف ، والله يبقيه دار إسلام بقدرته.(@)PageV01P213(@)(@@) ذكر مشاهده المكرمة(@)(@@) وآثاره المعظمة(@)(@@) فأولها مشهد رأس يحيى بن زكرياء ، عليهما السلام ، وهو مدفون بالجامع المكرم في البلاط القبلي قبالة الركن الأيمن من المقصورة الصحابية ، رضي الله عنهم ، وعليه تابوت خشب معترض من الأسطوانة ، وفوقه قنديل كأنه من بلور مجوف كأنه القدح الكبير ، لا يدرى أمن زجاج عراقي أم صوري هو أم من غير ذلك. ومولد إبراهيم ، صلى الله عليه وسلم وعلى نبينا الكريم ، وهو بصفح جبل قاسيون عند قرية تعرف ببرزة ، وهي من أجمل القرى. وهذا الجبل مشهور بالبركة في القديم لأنه مصعد الأنبياء ، صلوات الله عليهم ، ومطلعهم 
ms195	 وهو في الجهة الشمالية من البلد وعلى مقدار فرسخ. وهذا المولد المبارك غار مستطيل ضيق ، وقد بني عليه مسجد كبير مرتفع ، مقسم على مساجد كثيرة كالغرف المطلة ، وعليه صومعة عالية. ومن ذلك الغار رأى ، صلى الله عليه وسلم ، الكوكب ثم القمر ثم الشمس ، حسبما ذكره الله تعالى في كتابه عز وجل. وفي ظهر الغار مقامه الذي كان يخرج إليه. وهذا كله ذكره الحافظ محدث الشام أبو القاسم بن هبة الله بن عساكر الدمشقي في تاريخه في أخبار دمشق ، وهو ينيف على مئة مجلد. وذكر أيضا أن بين باب الفراديس ، وهو أحد أبواب البلد ، وفي الجهة الشمالية من الجامع المبارك ، على مقربة منه إلى جبل قاسيون ، مدفن سبعين ألف نبي ، وقيل : سبعون ألف شهيد ، وأن الأنبياء المدفونين به سبعمائة نبي ، والله أعلم.(@)(@@) قاسيون وما حوله(@)(@@) وخارج هذا البلد الجبانة العتيقة ، وهي مدفن الأنبياء والصالحين ، وبركتها شهيرة. وفي طرفها مما يلي البساتين وهذه من الأرض متصلة بالجبانة ، ذكر أنها مدفن سبعين نبيا. وعصمها الله ونزهها من أن يدفن فيها أحد ، والقبور محيطة بها ، وهي لا تخلو من الماء حتى عادت قرارة له ، كل ذلك تنزيه من الله تعالى لها.(@)PageV01P214(@)(@@) وبجبل قاسيون أيضا لجهة الغرب ، على مقدار ميل أو أزيد من المولد المبارك ، مغارة تعرف بمغارة الدم ، لأن فوقها في الجبل دم هابيل قتيل أخيه قابيل ابني آدم ، صلى الله عليه وسلم ، يتصل من نحو نصف الجبل إلى المغارة. وقد أبقى الله منه في الجبل آثارا حمرا في الحجارة تحك فتستحيل ، وهي كالطريق في الجبل ، وتنقطع عند المغارة. وليس يوجد في النصف الأعلى من المغارة آثار تشبهها ، فكان يقال : إنها لون حجارة الجبل ، وإنما هي من الموضع الذي جر منه القاتل لأخيه حيث قتله حتى انتهى إلى المغارة ، وهي من آيات الله تعالى ، وآياته لا تحصى.(@)(@@) وقرأنا في تاريخ ابن المعلى الأسدي أن تلك المغارة صلى فيها إبراهيم وموسى وعيسى ولوط وأيوب ، عليهم وعلى نبينا الكريم أفضل الصلاة والسلام. وعليها مسجد قد أتقن 
ms196	 بناؤه ، ويصعد إليه على أدراج ، وهو كالغرفة المستديرة ، وحولها أعواد مشرجبة مطيفة بها ، وبه بيوت ومرافق للسكنى. وهو يفتح كل يوم خميس والسرج من الشمع والفتائل تقد في المغارة ، وهي متسعة. وفي أعلى الجبل كهف منسوب لآدم ، صلى الله عليه وسلم ، وعليه بناء ، وهو موضع مبارك. وتحته في حضيض الجبل مغارة تعرف بمغارة الجوع ، ذكر أن سبعين نبيا ماتوا فيها جوعا. وكان عندهم رغيف فلم يزل كل واحد منهم يؤثر به صاحبه ، ويدور عليهم من يد إلى يد حتى لحقتهم المنية ، صلوات الله عليهم. وعلى هذه المغارة أيضا مسجد مبني ، وأبصرنا فيه السرج تقد نهارا.(@)(@@) ولكل مشهد من هذه المشاهد أوقاف معينة من بساتين وأرض بيضاء ورباع ، حتى أن البلد تكاد الأوقاف تستغرق جميع ما فيه. وكل مسجد يستحدث بناؤه أو مدرسة أو خانقة يعين لها السلطان أوقافا تقوم بها وبساكنيها والملتزمين لها وهذه ايضا من المفاخر المخلدة. ومن النساء الخواتين ذوات الأقدار من تأمر ببناء مسجد أو رباط أو مدرسة ، وتنفق فيها الأموال الواسعة ، وتعين لها من مالها الأوقاف. ومن الأمراء من يفعل مثل ذلك ، لهم في هذه الطريقة المباركة مسارعة مشكورة عند الله عز وجل.(@)(@@) وبآخر هذا الجبل المذكور ، في آخر البسيط البستاني الغربي من هذه البلد ، الربوة المباركة المذكورة في كتاب الله تعالى : مأوى المسيح وأمه ، صلوات الله عليهما ، وهي من أبدع مناظر الدنيا حسنا وجمالا وإشراقا وإتقان بناء واحتفال تشييد وشرف وضع ؛ هي(@)PageV01P215(@)(@@) كالقصر المشيد ، ويصعد إليها على أدراج. والمأوى المبارك منها مغارة صغيرة في وسطها ، وهي كالبيت الصغير. وبإزائها بيت يقال : إنه مصلى الخضر ، صلى الله عليه وسلم ، فيبادر الناس للصلاة بهذين الموضعين المباركين ، ولا سيما المأوى المبارك ، وله باب حديد صغير ينغلق دونه. والمسجد يطيف بها ، ولها شوارع دائرة ، وفيها سقاية لم ير أحسن منها ، قد سيق إليها الماء من علو ، وماؤها ينصب على شاذروان في الجدار متصل بحوض من رخام ، يقع الماء فيه ، لم ير أحسن من منظره. وخلف ذلك مطاهر يجري الماء 
ms197	 في كل بيت منها ، ويستدير بالجانب المتصل بجدار الشاذروان.(@)(@@) وهذه الربوة المباركة رأس بساتين البلد ومقسم مائه ، ينقسم فيها الماء على سبعة أنهار ، يأخذ كل نهر طريقه ، وأكبر هذه الأنهار نهر يعرف بثورا ، وهو يشق تحت الربوة ، وقد نقر له في الحجر الصلد أسفلها حتى انفتح له متسرب واسع كالغار ، وربما انغمس الجسور من سباح الصبيان أو الرجال من أعلى الربوة في النهر واندفع تحت الماء حتى يشق متسر به تحت الربوة ويخرج أسفلها ، وهي مخاطرة كبيرة.(@)(@@) ويشرف من هذه الربوة على جميع البساتين الغربية من البلد ، ولا إشراف كإشرافها حسنا وجمالا واتساع مسرح للأبصار. وتحتها تلك الأنهار السبعة تتسرب وتسيح في طرق شتى ، فتحار الأبصار في حسن اجتماعها وافتراقها واندفاع انصبابها. وشرف موضوع هذه الربوة ومجموع حسنها أعظم من أن يحيط به وصف واصف في غلو مدحه. وشأنها في موضوعات الدنيا الشريفة خطير كبير.(@)(@@) ويتصل بها أسفل منها ، بمقربة من المسافة ، قرية كبيرة تعرف بالنيرب ، قد غطتها البساتين ، فلا يظهر منها إلا ما سما بناؤه. وبها جامع لم ير أحسن منه ، مفروش سطحه كله بفصوص الرخام الملون ، فيخيل لناظره أنه ديباج مبسوط. وفيه سقاية ماء رائقة الحسن ، ومطهرة لها عشرة أبواب ، يجري الماء فيها ويطيف بها. وفوقها لجهة القبلة قرية كبيرة ، هي من أحسن القرى ، تعرف بالمزة ، وبها جامع كبير وسقاية معينة ، وبقرية النيرب حمام ، وأكثر قرى هذه البلدة فيها الحمامات.(@)(@@) وفي الجهة الشرقية من البلد ، عن يمين الطريق إلى مولد إبراهيم ، عليه السلام ، قرية تعرف ببيت لاهية ، يريدون الآلهة. وكانت فيها كنيسة هي الآن مسجد مبارك ، وكان(@)PageV01P216(@)(@@) آزر أبو إبراهيم ينحت فيها الآلهة ويصورها ، فيجيء الخليل إبراهيم ، صلوات الله عليه وعلى نبينا الكريم ، فيكسرها. وهي اليوم مسجد يجتمع فيه أهل القرية ، وسطحه كله مفروش بفصوص الرخام الملونة ، منتظم كله خواتيم وأشكالا بديعة ، يخيل لمبصرها أنها فرش متقنة مزخرفة ، وهو من المشاهد الكريمة.(@)(@@) وللربوة المباركة أوقاف كثيرة من بساتين وأرض بيضاء ورباع. وهي معينة التقسيم لوظائفها. فمنها ما هو 
ms198	 معين باسم النفقة في الأدم للبائتين فيها من الزوار ، ومنها ما هو معين للأكسية برسم التغطية بالليل ، ومنها ما هو معين للطعام ، إلى تقاسيم تستوفي جميع مؤنها ، ومؤن الأمين الراتب فيها برسم الإمامة ، والمؤذن الملتزم خدمتها ، ولهم على ذلك كله مرتب معلوم في كل شهر. وهي خطة من أعظم الخطط.(@)(@@) والأمين فيها الآن من بقية المرابطين المسوفيين (1) ومن أعيانهم ، يعرف بأبي الربيع سليمان بن إبراهيم بن مالك ، وله مكانة من السلطان ووجوه الدولة وله في الشهر خمسة دنانير حاشا فائدة الربوة. وهو متسم بالخير ومرتسم به ، وهو متعلق بسبب من أسباب البر في إيواء أهل الغرب من الغرباء المنقطعين بهذه الجهات ، يسبب لهم وجوه المعايش من إمامة في مسجد ، أو سكنى بمدرسة تجرى عليه فيها النفقة ، أو التزام زاوية من زوايا المسجد الجامع يجبى إليه فيها رزقه ، أو حضور في قراءة سبع ، أو سدانة مشهد من المشاهد المباركة يكون فيه ، ويجري عليه ما يقوم به من أوقافه ، إلى غير ذلك من الوجوه المعاشية على هذه السبيل المباركة ، مما يطول شرحه. فالغريب المحتاج هنا ، إذا كان على طريقة الخير ، مصون محفوظ غير مريق ماء الوجه.(@)(@@) وسائر الغرباء ممن ليس على هذه الحال ، ممن عهد الخدمة والمهنة ، يسبب له أيضا أسباب غريبة من الخدمة. إما بستانا يكون ناطورا فيه ، أو حماما يكون عينا على خدمته ، وحافظا لأثواب داخليه ، أو طاحونة يكون أمينا عليها ، أو كفالة صبيان يؤديهم إلى محاضرهم ويصرفهم إلى منازلهم ، غير ذلك من الوجوه الواسعة.(@)(@@) وليس يؤتمن فيها كلها سوى المغاربة الغرباء ، لأنهم قد علا لهم بهذا البلد صيت في(@)PageV01P217(@)(@@) الأمانة ، وطار لهم فيها ذكر ، وأهلها لا يأتمنون البلديين. وهذا من ألطاف الله تعالى بالغرباء ، وله الحمد والشكر على ما يولي عباده. وإن شاء أحد المتعلقين بأسباب المعارف التعرض هنالك للسلطان يقبله ويكرمه ويرتبه ويجري عليه بحسب قدره ومنصبه ، وقد طبعت هذه البلاد.(@)(@@) وملوكها على هذه الفضائل قديما وحديثا. وقد تسلسل بنا القول إلى غير الباب الذي نحن فيه ، والحديث 
ms199	 ذو شجون ، والله كفيل بحسن العون ، لا رب سواه.(@)(@@) وبغربي البلد جبانة كبيرة تعرف بقبور الشهداء ، فيها كثير من الصحابة والتابعين الأئمة الصالحين ، رضي الله عنهم. فالمشهور بها من قبور الصحابة ، رضي الله عنهم ، قبر أبي الدرداء وقبر زوجته أم الدرداء ، رضي الله عنهما ؛ وموضع مبارك فيه تاريخ قديم مكتوب عليه في هذا الموضع قبر جماعة من الصحابة ، رضي الله عنهم ، منهم فضالة بن عبيد ، وسهل بن الحنظلية ، من الذين بايعوا رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، تحت الشجرة ، وخال أمير المؤمنين معاوية بن أبي سفيان ، رضي الله عنه ، وقبره مسنم في الموضع المذكور.(@)(@@) وقرأت في فضائل دمشق : أن أم المؤمنين أم حبيبة أخت معاوية ، رضي الله عنهما ، مدفونة بدمشق. وقبر واثلة بن الأسقع من أهل الصفة. وفي الجهة التي تلي هذا الموضع المبارك تاريخ فيه مكتوب : هذا قبر أوس بن أوس الثقفي. وحول هذا الموضع المذكور ، على مقربة منه ، قبر بلال بن حمامة (1) مؤذن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم. وفي رأس القبر المبارك تاريخ باسمه ، رضي الله عنه. والدعاء في هذا الموضع المبارك مستجاب ، قد جرب ذلك كثير من الأولياء وأهل الخير المتبركين بزيارتهم ، إلى قبور كثيرة من الصحابة وسواهم من الصالحين ، ممن قد ذهب اسمه وغير ذكره ، ومشاهد كثيرة لأهل البيت ، رضي الله عنهم ، رجالا ونساء. وقد احتفل الشيعة في البناء عليهم ، ولها الأوقاف الواسعة.(@)(@@) ومن أحفل هذه المشاهد مشهد منسوب لعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، قد بني(@)PageV01P218(@)(@@) عليه مسجد حفيل رائق البناء ، وبإزائه بستان كله نارنج ، والماء فيه من سقاية معينة. والمسجد كله ستور معلقة في جوانبه صغار وكبار. وفي المحراب حجر عظيم قد شق بنصفين والتحم بينهما ولم يبن النصف عن النصف بالكلية ، يزعم الشيعة أنه انشق لعلي ، رضي الله عنه ، إما بضربه بسيفه أو بأمر من الأمور الإلهية على يديه. ولم يذكر عن علي ، رضي الله عنه ، أنه دخل قط هذا البلد ، اللهم إلا أن زعموا أنه كان في النوم ، فلعل جهة 
ms200	 الرؤيا تصح لهم إذ لا تصح لهم جهة اليقظة. وهذا الحجر أوجب بنيان هذا المشهد.(@)(@@) وللشيعة في هذه البلاد أمور عجيبة ، وهم أكثر من السنيين بها. وقد عمروا البلاد بمذاهبهم ، وهم فرق شتى : منهم الرافضة ، وهم السبابون ؛ ومنهم الإمامية والزيدية ، وهم يقولون بالتفضيل خاصة ؛ ومنهم الإسماعلية والنصيرية وهم كفرة فإنهم يزعمون الإلهية لعلي ، رضي الله عنه ، تعالى الله عن قولهم ؛ ومنهم الغرابية ، وهم يقولون : أن عليا رضي الله عنه ، كان أشبه بالنبي ، صلى الله عليه وسلم ، من الغراب بالغراب ، وينسبون إلى الروح الأمين ، عليه السلام ، قولا تعالى الله عنه علوا كبيرا ؛ فرق كثيرة يضيق عنهم الإحصاء ، قد أضلهم الله وأضل بهم كثيرا من خلقه ، نسأل الله العصمة في الدين ، ونعوذ به من زيغ الملحدين. وسلط الله على هذه الرافضة طائفة تعرف بالنبوية ، سنيون يدينون بالفتوة وبأمور الرجولة كلها. وكل من ألحقوه بهم ، لخصلة يرونها فيه منها ، يحزمونه السراويل فيلحقونه بهم ، ولا يرون أن يستعدي أحد منهم في نازلة تنزل به ، لهم في ذلك مذاهب عجيبة. وإذا أقسم أحدهم بالفتوة بر قسمه. وهم يقتلون هؤلاء الروافض أينما وجدوهم. وشأنهم عجيب في الأنفة والائتلاف.(@)(@@) ومن المشاهد المكرمة مشهد سعد بن عبادة رئيس الخزرج ، صاحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، وهو بقرية تعرف بالمنيحة شرقي البلد وعلى مقدار أربعة أميال منه. وعلى قبره مسجد صغير حسن البناء ، والقبر في وسطه ، وعند رأسه مكتوب : هذا قبر سعد بن عبادة رأس الخزرج ، صاحب رسول الله ، صلى الله عليه وسلم. ومن مشاهد أهل البيت ، رضي الله عنهم : مشهد أم كلثوم ابنة علي بن أبي طالب ، رضي الله عنهما ، ويقال لها زينب الصغرى ، وأم كلثوم ، كنية أوقعها عليها النبي ، صلى الله عليه وسلم ، لشبهها بابنته أم كلثوم ، رضي الله عنها ، والله أعلم بذلك. ومشهدها الكريم(@)PageV01P219(@)(@@) بقرية قبلي البلد تعرف براوية على مقدار فرسخ ، وعليه مسجد كبير ، وخارجه مساكن ، وله أوقاف. وأهل هذه الجهات يعرفونه بقبر الست أم كلثوم ، مشينا إليه وبتنا به وتبركنا برؤيته ، نفعنا الله 