ms1321	 بطاعة الإمام المطهر ، فإذا انتقلت على الطاعة كانت قد تخلصت وانتقلت للأنوار العلوية ، وأن انتقلت على العصيان هوت في الظلمات السفلية.(@)(@@) وذكر في العبر أن منهم من يدعي ألوهية الإمام بنوع الحلول ، ومنهم من يدعي رجعة من مات من الأئمة بنوع التناسخ والرجعة ، ومنهم من ينتظر مجيء من يقطع بموته ، ومنهم من ينتظر عود الأمر إلى أهل البيت. ويتفق المستعلوية والنزارية في بعض المعتقدات ويختلفون في بعضها. ولدعاة الأئمة المستورين عندهم مكانة عظمى لا سيما الداعي القائم بذلك أولا وهو الداعي إلى محمد المكتوم أول أئمتهم المستورين ، فإن له من الرتبة عندهم فوق ما لغيره من الدعاة القائمين بعده. واشتهر من دعاتهم رمضان وابنه ميمون وعبد الله القداح بن ميمون ، اطلع هذا على أسرار الدعوة من أبيه وسار من نواحي أصفهان إلى الأهواز والبصرة وسلمية من أرض الشام يدعو الناس إلى أهل البيت. ثم أنشأ ابنه أحمد فأرسل هذا أحد دعاته إلى اليمن وإلى المغرب. ومن نسب أحدا من هؤلاء الدعاة إلى ارتكاب محظور أو احتقاب إثم فقد ضل وخرج عن جادة الصواب عندهم ، ويرون تخطئه من مالأ على الإمام عبيد الله المهدي أول أئمتهم القائمين ببلاد المغرب وارتكابه المحظور وضلاله عن طريق الحق ، وكذلك من خذل الناس عن أتباع القائم بأمر الله بن عبيد الله ثاني خلفائهم ببلاد المغرب أو نقض الدولة على المعز لدين الله أول خلفائهم بمصر ، ويرون ذلك من أعظم العظائم وأكبر الكبائر.(@)(@@) ومن أعيادهم العظيمة الخطر عندهم يوم غدير خم (غيضة بين مكة والمدينة على ثلاثة أيام من الجحفة) وسبب جعلهم له عيدا أنهم يذكرون أن النبي صلى الله عليه وسلم نزل فيه ذات يوم فقال لعلي : «اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه ، اللهم وال من والاه ، وعاد من عاداه ، وانصر من نصره ، واخذل من خذله ، وأدر الحق معه حيث دار». ومن أكبر الكبائر عندهم وأعظم العظائم أن يرمى أحد من آل بيت النبي صلى الله عليه وسلم ولا سيما الأئمة بكبيرة ، أو ينسبها أحد 
ms1322	 إليهم أو يوالي لهم عدوا أو يعادي وليا. ويقولون : إن الإمام منهم لا يموت إلا وقد خلف ولدا ذكرا منصوصا عليه.(@)PageV06P255(@)(@@) وأصل هذه الفرقة كانت بالبحرين في المائة الثانية وما بعدها ، ومنهم كانت القرامطة الذين خرجوا من البحرين حينئذ ثم ظهروا بأصبهان في أيام السلطان ملكشاه السلجوقي ، واشتهروا هناك بالباطنية لأنهم يبطنون خلاف ما يظهرون ، وبالملاحدة لأن مذهبهم كله إلحاد ، ثم صاروا إلى الشام ونزلوا فيما حول طرابلس وأظهروا دعوتهم هناك ، وإليهم تنسب قلاع الإسماعيلية المعروفة بقلاع الدعوة فيما حول طرابلس كمصياف والخوابي والقدموس والمرقب والعليقة والمينقة والكهف والرصافة وغيرها. وهم يعظمون راشد الدين سنان ، وهو رجل كان بقلاع الدعوة وانتهت إليه رياستهم في زمن صلاح الدين.(@)(@@) ولما افترق الإسماعيلية إلى مستعلوية ونزارية أخذ من منهم ببلاد المشرق بمذهب النزارية عملا بدعوة ابن الصباح ، وأخذ من منهم بالشام بقلاع الإسماعيلية بمذهب المستعلوية وصاروا شيعة لمن بعد المستعلي من خلفاء الفاطميين بمصر واشتهروا باسم الفداوية لمفاداتهم بالمال على من يقتلونه. روى هذا القلقشندي وقال ابن ساعد : ويلقب الإسماعيلية بالسبعية لقولهم بسبعة أئمة ، ويرون أن في كل دور سبعة أئمة ، إما ظاهرون وهو دور الكشف ، وإما مختفون وهو دور الستر ، ولا بد من إمام ، إما ظاهر وإما مستور ، لقول أمير المؤمنين رضياللهعنه لن تخلو الأرض عن قائم لله بحججه ، ويلقبون أيضا بالباطنية لقولهم : إن لكل ظاهر باطنا ، وبالتعليمية لقولهم : إن العلم بالتعلم من الأئمة خاصة ، وربما لقبوا بالملاحدة لعدولهم عن ظواهر الكتاب والسنة لأنهم يتأولون سائر النصوص ، وعندهم أن من مات ولم يعرف إمام زمانه وليس في عنقه بيعة إمام مات ميتة جاهلية اه.(@)(@@) وذكر كاتب چلبي أنه كان للفداوية الذين اشتهروا في زمن الظاهر بيبرس هكذا كانت العامة تسمي الإسماعيلية من طرابلس إلى صيدا إلى حلب على الساحل حتى حوران سبعون قلعة أهمها قلعة صهيون. وقد ذكر مؤرخو حلب أنه جاء إلى جبل السماق سنان بن سلمان بن محمد أبو الحسن البصري صاحب الدعوة النزارية ومتولي الحصون الإسماعيلية ، وكان أديبا فاضلا 
ms1323	 عارفا بعلم الفلسفة وله شعر حسن وكلام منثور جيد ، وتمكن(@)PageV06P256(@)(@@) في الحصون وانقادت إليه الطائفة الإسماعيلية ما لم ينقادوا إلى غيره.(@)(@@) ويقضي مذهبهم على ما قال هوار في المعلمة الإسلامية بأن الله لا صفات له ولا تدركه العقول ولا تفهمه الألباب ولم يخلق العالم مباشرة ، بل تجلت إرادته في أمره وهو العقل العام وفيه تختفي جميع الخصائص الإلهية وهو الله المتجلي. وإذ كان لا يصلى لكائن لا يدرك فإن الصلاة تتجه نحو صورتها الخارجية وهي العقل الذي هو حقيقة معبود الإسماعيلية. فكما أنه لا سبيل إلى معرفة الله بل يعرف العقل فقط فهذا العقل يطلق عليه أسماء الحجاب والمكان والأزل والعقل والأول. والعقل يخلق الروح العام الذي هو الجوهر في الحياة ، وإذ كانت حياة العقل بالعلم وهو ناقص من هذا النظر فيرمي بالضرورة إلى تحقيق الكمال. ومن هنا تنشأ حركة بمعنى آخر عن حركة أخرى تتولد منها. الروح تخرج المادة الأولى التي تتألف منها الأرض والكواكب وهي غير عاملة بل تتجلى في أشكال تنطوي فيها الأفكار على العقل. وهناك كائنان ضروريان وأصليان وهما الأمد والزمان. والكواكب والعناصر نتيجة لازمة من عمل هذه المخلوقات الخمسة مشتركة. ويفسر ظهور الإنسان بالضرورة التي يشعر بها الروح العام في إحراز العلم الكامل حتى يرقى إلى طبيعة العقل العام ومتى جرى الوصول إلى هذه الغاية تبطل كل حركة. وللخلاص يجب على المرء تحصيل العلم الذي لا يتأتى أن يأتي إلا من تجسد العقل على هذه الأرض ويتجسد ذلك في الرسول وخلفائه والأئمة. ويسمى العقل المتجسد «الناطق» والروح المتجسد «الأساس» والأول هو الرسول الذي يتجلى فيه الكلام الموحى ، والثاني هو ترجمان هذا الكلام بما يحوي من المعاني التي تؤول. والمبادىء الثلاثة الأخيرة هي الإمام والحجة ، الذي يبرهن على رسالة الأساس ، والداعية. وكان محمد الناطق وعلي الأساس.(@)(@@) والذين يرخص لهم بالاطلاع على أسرار الدين هم طبقات كانوا أولا سبعة ثم صاروا تسعة. ويبدأ الداعية مع من يريد تلقينه أسرار الدعوة بأن يضع له مشكلات في صعوبة فهم 
ms1324	 الشريعة وهي الطريقة التي يجري عليها الباطنية عامة ، ولا يزال به حتى يذكر له أن هذه المشاكل قد حلت على أيسر(@)PageV06P257(@)(@@) وجه بتأويل القرآن ومعرفة رموزه. وللحساب المستخرج من قيمة الحروف العددية شأن كبير. ومتى اقتنع المدعو بقوة البراهين التي أوردها له الداعية يستحلفه بأن لا يبوح بأدنى سر من الأسرار التي سيفضي بها إليه ، ويعلمه بأن الواسطة للنجاة أن يخضع خضوعا أعمى لأوامر الإمام الروحية والزمنية. وجمهور المؤمنين بهذه الدعوة ما كانوا يقفون على أكثر من الدرجة الأولى أو الثانية من الأسرار ، والدعاة يصلون إلى الدرجة السادسة إلا قليلا. ولا يبلغ الدرجة العالية إلا بعض الممتازين. وهذا أشبه بتعاليم الشيعة والمتصوفة في تعيين درجة الإنسان الكامل.(@)(@@) والجنة معناها مجازا حالة النفس الواصلة إلى كامل العلم ، وجهنم معناها الجهل ، وما من نفس يحكم عليها بالخلود في جهنم على الأبد ، بل تعود إلى الأرض بالتناسخ حتى تعرف إمام الزمان وتأخذ عنه علوم الدين. والشر لا بقاء له ولا بد من زواله يوما بتمثل كل الموجودات في العقل العام تمثلا تدريجيا. ومع ما اشتهر عن الإسماعيلية من القتل يجب أن نذهب إلى أن ما اجترحوه لم ينشأ عن عقيدة لهم بل يجب أن ينظر فيه إلى الإفراط الذي عرف به رؤساؤهم في نيل السلطة السياسية. وقال رسو من السياح : إن من عرفهم من الإسماعيلية هم على جانب عظيم من الكرم ولطف الأخلاق ، وقلما يحبون التنقل ويعملون في أرضهم ويتمسكون بأهداب دينهم الذي يخالف مذهبهم القديم كل المخالفة ، وهم أشداء عند الحاجة خاضعون لزعمائهم. انتهى قول هوار.(@)(@@) ولم يعرف الزمن الذي نزل فيه الإسماعيلية بعض أرجاء الشام إذ لم يجر لهم ذكر قبل أوائل القرن الخامس للهجرة. وكان الحكيم المنجم وأبو طاهر الصائغ وهما من دعاة الإسماعيلية وأمثالهما من العجم أول من أظهر هذا المذهب بالشام في أيام الملك رضوان بن تتش السلجوقي صاحب حلب الذي أغضى عنهم وأراد اتخاذهم حزبا له فقبل دعوتهم على ما قيل ، واستمالوا إليهم خلقا كثيرا بسرمين والجوز 
ms1325	 وجبل السماق وبني عليم وجعل لهم في حلب دار دعوة. ولم يلبثوا أن اغتالوا في جامع حمص (496) عمه جناح الدولة صاحب حمص ، تولى ذلك ثلاثة من العجم يلبسون لباس الصوفية(@)PageV06P258(@)(@@) بينما كان يتهيأ لغزوة صنجيل أمير طرابلس من الصليبيين لرفع الحصار عن حصن الأكراد. ولم يلبث هذا الطبيب المنجم أن قضى نحبه عاهدا بالدعوة إلى رفيقه أبي طاهر الصائغ. واستولى الإسماعيلية على أفامية من الصليبيين ثم استرجعها هؤلاء منهم (498) ووضع السيف في الإسماعيلية بحلب سنة (507) و (508) كما وضع فيهم في دمشق سنة (522) (خطط الشام ج 1 وج 2) وكذلك كان حالهم في الباب من عمل حلب. قال ابن جبير : فداخلت أهل البلاد الحمية فتجمعوا من كل أوب عليهم ووضعوا السيوف فيهم فاستأصلوهم عن آخرهم. وقال : إن الإسماعيلية يبذلون الأنفس دون إمامهم سنان وحصلوا من طاعته وامتثال أمره بحيث يأمر أحدهم بالتردي من شاهقة جبل فيتردى. وفي تلك السنة أيضا قتلوا برق بن جندل أحد مقدمي وادي التيم. وفي سنة (571) حاول أحد الإسماعيلية من العجم اغتيال السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب فأنجاه الله وأغضى الطرف عنهم. وفي سنة (588) قتل الإسماعيلية كونراد أمير صور. وبعد مدة قتلوا ريموند بن بويمند الرابع المعروف بالأعور أمير أنطاكية من الصليبيين قتلوه في الكنيسة. وفتح الظاهر بيبرس والتتار قلاعهم وخضعوا بعد ذلك لمماليك مصر.(@)(@@) وكان للإسماعيلية في بلاد العجم وقائع عظيمة وهم الذين قتلوا الوزير نظام الملك في بغداد وغيره من رجال الإسلام حتى ضاقت بهم الصدور. وقد سموا أوائل دخول الصليبيين إلى الشام بالحشاشين أو القتلة ( Les assassins ) لأن رؤساءهم كانوا فيما قيل يعطون الحشيشة لمن يريدونه على قتل أحد خصومهم السياسيين. وكان الصليبيون يطلقون على رئيسهم شيخ الجبل. وقد نالوا من الصليبيين كثيرا كما نالوا من أمراء المسلمين. وهم جمعية سياسية ترمي إلى إقامة ملك. وما كان هذا القتل منهم عن باعث مذهبي بل سياسي. على أنهم أخافوا رجال السياسة في هذه الديار وهي في أشد أوقات ضيقها زمن الحروب الصليبية وحروب التتار. ويبلغ عدد الإسماعيلية اليوم 
ms1326	 في الشام نحو خمسة وثلاثين ألفا منهم جماعة في سلمية وفي قلاع الدعوة في جبل النصيرية. ومن الإسماعيلية عشرات ألوف في العجم والهند والأفغان وعمان ومسقط وزنجبار وإفريقية الشرقية. وإسماعيلية هذه الديار يجبون(@)PageV06P259(@)(@@) الزكاة كل سنة ويرسلونها إلى إمامهم آغا خان في الهند أما ، سائر الإسماعيلية فليسوا مرتبطين به. وقد ذكر بعض أعيانهم أن الإسماعيلية اليوم يقولون : إن كل زمن لا يخلو عن رجل من السلالة الطاهرة يسمونه إماما واعتباره اعتبار علمي ديني خال من كل غرض سياسي.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** النصيرية أو العلوية :(@)(@@) قال القدماء : هم أتباع نصير غلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وهم يدعون ألوهية علي رضياللهعنه مغالاة فيه ويزعمون أن مسكنه السحاب وإذا مر بهم السحاب قالوا : السلام عليك يا أبا الحسن ويقولون : إن الرعد صوته والبرق ضحكه ، وهم من أجل ذلك يعظمون السحاب ، ويقولون : إن سلمان الفارسي رسوله ، وإن كشف الحجاب عما يقوله من أي كتاب بغير إذن ضلال ، ويحبون ابن ملجم قاتل علي ويقولون : إنه خلص اللاهوت من الناسوت ويخطئون من يلعنه. وإن لهم خطابا بينهم من خاطبوه به لا يعود يرجع عنهم ولا يذيعه ولو ضرب عنقه. وهم يخفون مقالتهم ومن أذاعها فقد أخطأ عندهم. ولهم اعتقاد في تعظيم الخمر ويرون أنها من النور ولزمهم من ذلك أن عظموا شجرة العنب التي هي أصل الخمر حتى استعظموا قلعها. ويزعمون أن الصديق وأمير المؤمنين عمر وأمير المؤمنين عثمان تعدوا على علي ومنعوه حقه من الخلافة.(@)(@@) وقال المحدثون منهم أنفسهم على ما ذكره صاحب تاريخ العلويين : إن النصيرية رجع لهم اسمهم القديم بعد انتهاء الحرب العامة (1918 م) وسميت العلوية وكانت محرومته مدة (412) سنة أي من قتال الأتراك للعلويين وإن اسم العلويين الذي كان يطلق على طائفتهم دثر عدة قرون (1) وسمى الموجودون باسم الجبل ويظن بعضهم أن اسم النصيرية هو نسبة للسيد أبي شعيب محمد بن نصير البصري النميري مع أن الأصح هو لأنه تغلب اسم(@)PageV06P260(@)(@@) الجبل عليهم وأصبحت كلمة النصيري أشنع كلمات التحقير.(@)(@@) وقال : إن قوله تعالى 
ms1327	 ( @QUR@04 اليوم أكملت لكم دينكم ، ) معناه كمال الدين وكمال الدين هو ولاية علي ، وهذه هي الحكمة المقصودة من نزول القرآن بالتدريج. ويقول العلويون : إنه لما أعلن كمال الإسلام كان لا يزال بعض العقائد مكتوما وخفيا ، ولذلك بقي إلى هذا اليوم مكتوما بخصوصيته ، وبتعبير أصح إن بقاء عقيدة العلويين مكتومة هو من كمال الإسلام وإعلانها مضر به لأن الرسول صلى الله عليه وسلم بشر المؤمنين بولاية علي وبذلك كمل الإسلام ، ولكنه بقي حريصا على كتمان البقية ولذلك كان كتمان البقية من كمال الإسلام أيضا. وهذا هو تعليل تكتم العلويين في عقيدتهم. وهم يقولون أيضا : إن بني هاشم كانوا يعرفون في زمن النبي أحكاما ما كان يعرفها الأمويون ، وإن أهل البيت تعلموا علوما لم يسمعها غيرهم. وهنا مبدأ أسرار العلويين. ومن جملة أسباب تكتم العلويين أن بيعة غدير خم لم تكن إلا إفشاء لبعض حقوق أهل البيت والأمر باتباعها واحترامها.(@)(@@) وقال : إن السلطان سليما العثماني لما فتح الشام استدعى عشائر تركية من الأناضول إلى خراسان وقدرها تسعون ألف خيمة أي أكثر من نصف مليون تقريبا وأسكنهم في القلاع في جبال النصيرية والمواقع الغنية المرتفعة منه ، ولم يمض أكثر من خمسين عاما حتى انقرض الأتراك في المنطقة الضيقة التي لم تكن حاصلاتها تكفي سكانها الأصليين ، ولم يبق من الأتراك سوى خمسة عشر ألفا وهم اليوم في الباير والبوجاق وقليل منهم في الساحل ، حافظوا على جنسيتهم ولسانهم ، ومن نزل منهم أرجاء حماة وحمص تغلبت عليه العربية.(@)(@@) وليس بين العلويين اختلاف في المذهب بل تفرقوا عشائر وأفخاذا فمنهم الكلبية وهي من أكبر العشائر والنواصرة والجهينية والقراحلة والجلقية والرشاونة والشلاهمة والرسالنة والجردية والخياطية والبساترة والعبدية والبراعنة والفقاروة والعمامرة والحدادية وبنو علي والبشالوة والياشوطية والعتارية والمتاورة والحلبية والخرزجية والسوارخة والنيلاتية والسرانبة والصوارمة والمهالبة والدراوسة والمحارزة والبشارغة والجواهرة والسواحلية والأنطاكيون(@)PageV06P261(@)(@@) والأطنويون. والنسبة في هذه الأسماء إما إلى أشخاص منهم معروفين عندهم أو إلى قرى ومدن معروفة في أرضهم وغيرها.(@)(@@) وقال أيضا : ليس للعلويين ديانة خاصة أو مذهب خاص كما 
ms1328	 يظن بعضهم ، بل إن العلويين مسلمون شيعيون جعفريون ، لا تفرق بينهم وبين سائر الجعفرية قيود دينية أو اجتهادات عملية ، ويعتقدون أن الأئمة الاثنى عشر هم معصومون من الخطايا ، وإن أقوال الأئمة دلائل قطعية ، ولا يمكن أن يخالف الإمام القرآن والأحاديث ولا يحق لأحد أن يؤول القرآن ، ولا أن يفرق بين محكمه ومتشابهه سوى أهل البيت ، ولا تنفع عند العلوي القواعد الصرفية والنحوية أو الأصولية في استخراج الأحكام الشرعية ، بل كل ذلك من جملة حقوق أهل البيت. وإن العلويين يمتازون على بقية الجعفرية أي الاثني عشرية بانتسابهم في الآداب الدينية إلى الطريقة الجنبلانية ، وهذا الانتساب هو الذي أدى إلى افتراقهم عن بقية الاثني عشرية. ويرى المؤلف أن يتحد العلويون والشيعة المتاولة والإسماعيلية ، وليس بين هؤلاء وبين العلويين سوى الافتراق الخاص في اعتبار الأئمة بعد جعفر الصادق.(@)(@@) وقد سألنا الأستاذ الشيخ سليمان أحمد من علمائهم فأجاب معتذرا عن التوسع في وصف مذهبهم وختم بقوله : أمة توالت عليها النوائب السياسية والاجتماعية خمسة أجيال فأخملتها أي إخمال ، وانزوى علماؤها وصلحاؤها وعاث الجهل في عشائرها فسادا ، ليس من السهل الكتابة عنها ، وليس بالهين ضلال التاريخ ، وقل من جرى في ميدانه فلم يعثر. لا فرق بينهم وبين الإمامية إلا ما أوجبته السياسة والبيئة وعادات العشائر التي توارثها سكان الشام ، أكثر الناس اختلافا ، وأقلهم ائتلافا ، إذ شيخ مذهبهم الذي ينتمون إليه (الخصيبي) من رجال الإمامية تقرأ ما له وما عليه في كتب الرجال. إنما لهم طريقة كالنقشبندية والرفاعية وغيرهما من الطرق الصوفية بالنسبة إلى أهل السنة. وهذا مصدر التقولات الباطلة عليهم ، وما أبرئ جهلتهم من كل ما يقال ، ولكن أشهد بالغرض والتغرض على غالب المؤرخين الذين كتبوا عنهم اه.(@)(@@) ويسكن النصيرية أو العلويون اليوم في جبال اللاذقية وطرابلس وحماة(@)PageV06P262(@)(@@) ومنهم فئة قليلة في دمشق وصالحيتها وفي قرى عين فيت وزعورا وغجر في الحولة ، وعدد العلويين اليوم أكثر من مائتي ألف. وقد استعمل العنف معهم في أكثر الأدوار السالفة فنفروا وقد كان الظاهر بيبرس في القرن السابع أمر 
ms1329	 أن تبنى لهم جوامع في قراهم فبنوا في كل قرية جامعا وما كانوا يدخلونها على عهد ابن بطوطة في القرن التاسع ، بل كانت حظائر للغنم وإصطبلات للدواب ، وأمر السلطان قلاوون أيضا أن يبنى جامع في كل قرية من قرى النصيرية ، وهكذا فعل عبد الحميد الثاني من العثمانيين فبنى لهم جوامع لم يلبثوا أن خربوها وأهانوها. وشأن العلويين شأن سائر الطوائف الإسلامية الصغرى كلما زادوا علما وتربية رجعوا إلى الأصول الصحيحة. وفيهم كرم وشمم وشجاعة ومكارم أخلاق.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** الدروز :(@)(@@) لما طمع الحاكم بأمر الله الفاطمي سادس خلفاء الفاطميين أو العبيديين بمصر في دعوى الربوبية ، أخذ يمهد لذلك المقدمات ولقب نفسه الحاكم بأمره وأمر الخطباء بأن يقرأوا بدل البسملة (باسم الله الحاكم المحيي المميت) وفي رواية أنهم كتبوا بسم الحاكم الله الرحمن الرحيم. فلما أنكروا عليهم كتبوا بسم الله الحاكم الرحمن الرحيم فجعلوا في الأول الله صفة للحاكم وجعلوا في الثاني العكس. وأنشأ يدعي علم المغيبات ، وكان من دعاته رجلان عجميان من دعاة الباطنية يقال لأحدهما محمد بن إسماعيل الدرزي (1) المعروف بنشتكين ، وللآخر حمزة بن علي بن أحمد وهذا من أعظم دعاة الحاكم ، كان يؤثره على جميع عشيرته ، وكان صاحب الرسائل والمكاتبات عنده. وصنف الدرزي كتابا كتب فيه أن روح آدم انتقلت إلى علي بن أبي طالب ومنه إلى أسلاف الحاكم متقمصة من واحد إلى آخر حتى انتهت إلى الحاكم بأمر الله. وقرئ هذا الكتاب في الجامع الأزهر بالقاهرة ، فهجم الناس على مؤلفه ليقتلوه ففر منهم ، وحدث شغب عظيم في القاهرة وقتلوا(@)PageV06P263(@)(@@) كثيرين من أصحابه. وكانت بلغت جريدة أسمائهم ستة عشر ألفا. ولم يسع الحاكم بأمر الله بعد أن وقع ما وقع إلا أن يبعث إلى الدرزي في السر والا وأو عز إليه أن يخرج إلى الشام وينشر فيها الدعوة ، فنزل وادي تيم الله بن ثعلبة غربي دمشق ، وقرأ الكتاب على أهله واستمالهم إلى الحاكم ، وأعطاهم المال فكثر مشايعوه وأنصاره.(@)(@@) وكان الأمراء التنوخيون سكان لبنان على استعداد لقبول دعوة الدرزي فانقادوا إليه فسمي 
ms1330	 جماعته بالدروز. والدروز ينكرون هذه التسمية ويحبون أن يدعوا بالموحدين ، وكان يسميهم أصحابهم بالأعراف. وغلب عليهم في حوران في العهد الأخير لقب آل معروف دعوا به تحببا. وهذا كان من شعار اليمنيين لانقسام هذه الطائفة إلى أصلين من أمهات أصول العرب في هذا القطر وهما القيسية واليمنية. ولما أنشأ الدروز يبثون دعوتهم بين المسلمين غزوا في عقر دارهم في وادي التيم نحو سنة (410) على الأرجح وغزوا في جبل السماق من أرجاء حلب لما جاهروا بمذهبهم أيضا وخربوا ما عندهم من المساجد فقتل دعاتهم وأعيانهم سنة (423) (خطط الشام م 1).(@)(@@) ووقع خلاف بين الداعية الأول محمد بن إسماعيل الدرزي والداعية الثاني حمزة بن علي بن أحمد ، فكتب التقدم لهذا ومات الدرزي في سنة (411) فقام بالدعوة حمزة وأصبح القوم يقدسونه ويلقبونه بهادي المستجيبين وحجة القائم وغير ذلك. ولما هلك الحاكم كتب حمزة الرسالة المسماة بالسجل المعلق وعلقها على أبواب الجامع وفيها يقول : إن الحاكم اختفى امتحانا لإيمان المؤمنين ، وشرع حمزة يزرع في القلوب بذر الاعتقاد بألوهية الحاكم وتوحيده وعبادته ، ويجتمع هو وأتباعه في المعبد السري ، حتى ثار عليهم المسلمون وطردوهم ففروا من مصر إلى الشام.(@)(@@) قال سليم البخاري : إن الدروز يخالفون في عقائدهم عقائد الفرق من أرباب الديانات يتظاهرون بالتبعية لمن يكونون تبعا له ، وأما في الباطن فإنهم ينكرون الأنبياء عليهم السلام وينسبونهم إلى الجهل وأنهم كانوا يشيرون إلى توحيد العدم وما عرفوا المولى ، ويشنعون بالطعن على جميع أرباب الديانات من المسلمين والنصارى واليهود ، والديانة الحقة عندهم هي توحيد الحاكم ،(@)PageV06P264(@)(@@) ويفترض عندهم صدق اللسان بدل الصوم وحفظ الإخوان بدل الصلاة. ويقرأون القرآن ويؤولونه ويذهبون إلى قدم العالم تبعا لبعض الفلاسفة ويقولون بالتناسخ معبرين عنه بالتقمص، فالجسد يسمى قميصا عندهم ، وأن الميت حين موته تنتقل روحه إلى من يولد وقتئذ ، فالأرواح الإنسانية لا تنتقل عندهم إلا إلى قوالب إنسانية. ويقولون : الهوية الإلهية تنتقل من قالب وتحل في قالب آخر في كل عصر ، فتتجلى في كل زمن بصورة وتجلت أخيرا في الحاكم ، وأن حمزة أيضا 
ms1331	 ظهر في كل عصر بقالب ، ففي زمان كان فيثاغورس الحكيم ، وفي زمان كان شعيبا ، وفي زمان كان سليمان بن داود ، وفي زمان كان المسيح الحق ، فهو النبي الكريم عندهم ، وحمزة العصر المحمدي هو سلمان الفارسي ، ويزعمون أن القرآن قد أوحى حقيقة إلى سلمان الفارسي وأنه كلامه وأن محمدا أخذه وتلقاه عنه حتى زعموا بأن خطاب لقمان الذي خاطب به ولده في معرض الوصية بقوله : «يا بني أقم الصلاة وأمر بالمعروف وأنه عن المنكر» هو خطاب سلمان لمحمد والتعبير بالنبوة إنما هو من خطاب المعلم للمتعلم.(@)(@@) وإذا أراد أحد من جهالهم أن يدخل في سلك الموحدين ينبغي له أن يستجلب رضاهم بتقديم وسائل العطف مدة حتى تتحقق توبته ، فإذا قبلوه أدخلوه على الإمام فيوصيه بحفظ السر وعدم إشهاره ، ويأمره بتحرير العهد الواجب تحريره ، إذ لا يكون موحدا خالصا بدون تحرير العهد على نفسه ، فإذا حرره وسلمه إلى الإمام صار واحدا منهم. وصورة العهد وهو المعروف لأول انتشار الدرزية بميثاق ولي الزمان : «توكلت على مولانا الحاكم الأحد الفرد المنزه عن الأزواج والعدد ، أقر فلان بن فلان إقرارا أوجبه على نفسه وأشهد به على روحه في صحة من عقله وبدنه وجواز أمره طائعا غير مكره ولا مجبر ، أنه قد تبرأ من جميع المذاهب والمقالات والأديان والاعتقادات كلها على أصناف اختلافاتها وأنه لا يعرف شيئا غير طاعة مولانا الحاكم جل ذكره والطاعة هي العبادة وأنه لا يشرك في عبادته أحدا مضى أو حضر أو ينتظر وأنه قد سلم روحه وجسمه وماله وولده وجميع ما يملكه لمولانا الحاكم جل ذكره ورضي بجميع أحكامه له وعليه ، غير معترض ولا منكر(@)PageV06P265(@)(@@) لشيء من أفعاله ساءه ذلك أم سره ، ومتى رجع عن دين مولانا الحاكم جل ذكره الذي كتبه على نفسه وأشهد به على روحه أو أشار به إلى غيره أو خالف شيئا من أوامره ، كان بريئا من البارئ المعبود وحرم الإفادة من جميع الحدود واستحق العقوبة من البارئ العلي جل ذكره ، ومن أقر أن ليس له في 
ms1332	 السماء إله معبود ولا في الأرض إمام موجود إلا مولانا الحاكم جل ذكره كان من الموحدين الفائزين. وكتب في شهر كذا وسنة كذا وكذا من سني عبد مولانا جل ذكره ومملوكه حمزة بن علي بن أحمد هادي المستجيبين المنتقم من المشركين والمرشدين بسيف مولانا جل ذكره وشدة سلطانه وحده»(@)(@@) وليس لأحد من الناس أن يدخل في مذهب الدروز لأن ذلك لا يتأتى إلا إبان الدعوة الأولى ، وقد سد هذا الباب بعد ذلك. ويحرص الدروز كل الحرص على كتمان عقائدهم ولذلك يعبرون عن مرامهم في كتبهم ورسائلهم بطريق الرمز والكناية فلا يفهم ما يراد منها إلا الطبقة العالية من أرباب الدين عندهم أو مشايخ العقل. ويذكرون مباحث من علم الكلام ، وبعض مقالات غلاة المتصوفة ، وتأويلات الرافضة والملاحدة ، وخصوصا الإسماعيلية من غلاة الشيعة. ولهم قضاة منهم يحكمون في المعاملات المدنية الجارية بينهم على مقتضى الشريعة ، غير أنهم يخالفونها في بعض المعاملات بحكم العادة الموروثة وقد اصطلحوا على التوصية بما يشاءون لما يشاءون. ولا يجوز عندهم الجمع بين امرأتين فإن لم يطلق التي عنده لا يمكنه التزوج بغيرها. وتطلق المرأة بأدنى سبب ، ولا يجوز عندهم رد المطلقة ولو كان بعد زوج آخر.(@)(@@) ويقسم الدروز من حيث الدين إلى ثلاثة أقسام : العقال أو الأجاويد والشراح والجهال. ويرخص للشراح بالاطلاع على ما كتبه الشيخ الفاضل بشرح أحد أوليائهم الأمير عبد الله التنوخي الملقب بالسيد دفين قرية عبيه وهو الذي بنى المساجد وجدد الجوامع ، وكان على ما قيل يريد أن يرجع بالدروز إلى مذهب أهل السنة والجماعة توفي سنة (874).(@)(@@) ولا يباح للجهال من الديانة غير معرفة المسائل الأولية من الدين. ومن العقال طبقة أتقياء يقال لهم المتنزهون وهم مثابرون على العبادة والورع ، ومنهم من لم يتزوج ، ومنهم من لم يأكل لحما طول حياته ، ومنهم من هو(@)PageV06P266(@)(@@) صائم كل يوم ، ولا يذوقون شيئا من بيت أحد من غير العقال. والعقال جميعهم يعتقدون أن أموال الحكام والأمراء حرام فلا يأكلون شيئا من طعامهم ولا من طعام خدمهم ولا 
ms1333	 من طعام حمل على دابة مشتراة من مال حاكم ، وقد يعتاشون من عمل لهم خاص يتعاطونه بأنفسهم من زراعة وصناعة. وينزهون ألسنتهم عن ألفاظ الفحش والبذاءة ويتجنبون الإسراف.(@)(@@) واسمع بعد هذا رأي الأمير شكيب أرسلان (من مقالة في جريدة الشورى (15) جمادى الثانية سنة (1344) في الدروز قال : الدروز فرقة من الفرق الإسلامية أصلهم من الشيعة الإسماعيلية الفاطمية ، والشيعة الإسماعيلية الفاطمية أصلها من الشيعة السبعية القائلين بالأئمة السبعة ، وهؤلاء هم من جملة المسلمين كما لا يخفى. وإذا قيل : إن الدروز هم من الفرق الباطنية التي لا يحكم لها بالإسلام فالجواب أن الدروز يقولون : إنهم مسلمون ويقيمون جميع شعائر المسلمين ويتواصون بمرافقة الإسلام والمسلمين في السراء والضراء ، ويقولون : إن من خرج عن ذلك منهم فليس بمسلم. ولهذا أصبح من الصعب على المسلم الذي فهم الإسلام كما فهمه السلف الصالح والذي سمع حديث (فهلا شققت عن قلبه) أن يخرج الدروز من الإسلام. وفي الشرع المحمدي قاعدة : نحن لنا الظاهر والله يتولى السرائر. وقد قال الله تعالى : ( @QUR@012 ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا ) وهؤلاء لا يلقون السلام فقط بل يلقون السلام ويقولون : إنهم مسلمون ، ويحفظون القرآن ، ويلقن ملقنهم الميت «إذا جاء منكر ونكير وسألاك ما دينك ومن نبيك وما كتابك ومن إخوانك وما قبلتك فقل لهما الإسلام ديني ومحمد نبيي والقرآن كتابي والكعبة قبلتي والمسلمون إخوتي» وليس من شعائر الإسلام شيء لا يقيمه أو لا يوجب إقامته الدروز.(@)(@@) وإذا قيل : إنه مع كل هذه المظاهر تحتوي عقيدتهم الباطنية التي تعرفها طبقة العقال على ما يصادم أركان عقيدة السنة والجماعة ولا يتفق معها في شيء فالجواب قد وجد في الإسلام أئمة كبار يترضى عنهم عند ذكرهم ولهم قباب تزار وتعلق فيها القناديل وكانوا يقولون بوحدة الوجود! فهل وحدة الوجود مما يطابق السنة؟ كلا فهل أخرج المسلمون هؤلاء الأئمة من(@)PageV06P267(@)(@@) الإسلام؟ وأما تجسد الإله فليس من عقيدة الدروز كما يتهمهم بعضهم والتجسد شيء والترائي شيء آخر. وأما تأويل آي القرآن الكريم 
ms1334	 بحسب زعمهم فكم من فرقة في الإسلام انفردت بتأويل للآيات الكريمة ... اه.(@)(@@) وبعد فإن للدروز روابط مهمة بينهم منها أنهم مهما كانت بينهم طوائل وحزازات يتخلون عنها ويصبحون جسما واحدا يوم يريدون مقاومة عدو لهم. وهم من التسامح على جانب حتى مع من يخالفهم. ومعظم عاداتهم إسلامية وأسماؤهم إسلامية وفيهم من الإسلام شيء كثير من جوهره. وقد رأينا لعهدنا أبناء هذا المذهب كلما تعلموا قربوا من الأصول الإسلامية وفيهم اليوم فئة صالحة مستنيرة تريد الجهر بالرجوع إلى مذهب أهل السنة. ومن أراد زيادة تفاصيل في مذهب الدروز فعليه بالرجوع إلى كتبهم ورسائلهم وهي محفوظة في دور الكتب العامة هنا وفي الغرب. وينزل الدروز اليوم في شوف لبنان وجبل حوران ووادي التيم وبعض قرى الغوطة بدمشق والجبل الأعلى في حلب وبعض قرى عكا ولا يقل عددهم عن مئة وأربعين ألفا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** البابية :(@)(@@) مؤسس هذا المذهب رجل من فارس اسمه الميرزا علي محمد الشيرازي ولد سنة (1235 ه) وتوفي والده وهو حدث فكفله خاله وعلمه مبادئ الفارسية والعربية وحسن الخط واشتغل لأول أمره بالتجارة ، وفي سن العشرين أخذ يكثر من الرياضة والعبادة فخاف خاله على صحته فأرسله إلى العراق وقضى أشهرا في كربلاء والنجف اجتمع خلالها إلى علماء الشيعة وخرج من العراق بأفكار تخالف ما عرفه الناس من الإسلام ، وأخذ يبث دعوته فمال إليه جماعة وحج في تلك الأيام. وكان يقول : ادخلوا البيوت من أبوابها «أنا مدينة العلم وعلي بابها» يشير إلى أنه واسطة السعادة الأبدية ، ثم دعا نفسه «الباب» ومعنى الباب عند الشيعة نائب المهدي المنتظر وتخلى عن اسمه. وبعد مدة أرسل إلى بوشهر ومنها أرسل دعاته إلى شيراز وأصفهان يبثون دعوته. فعقد والي شيراز لهم مجالس المناظرة مع الفقهاء فأفتى هؤلاء بكفر(@)PageV06P268(@)(@@) البابية ووجوب قتلهم. لكن الوالي اكتفى بقطع العصب الكعبري من كعابهم وسجنهم. وجيء بالباب من بوشهر (19 رمضان سنة 1261) وأنزل في دار أبيه ريثما يهدأ روعه ، ثم استقدمه الوالي سرا وبعد المفاوضة تظاهر الوالي بأنه اقتنع بصحة دعوة الباب وجعل هذا 
ms1335	 في قصره ، ثم عقد له مجلسا لمناظرته فأفتوا بكفره فلم يسع الوالي إلا أن أشار بضربه على رجليه فلما استغاث أو عزوا إليه أن يصعد المنبر ويعلن توبته ففعل. وظهر الوباء في شيراز واختلت أحوال فارس فبعث والي أصفهان يستدعي الباب إليه ، فلما رأى والي شيراز ذلك نفى جميع أصحاب الباب من ولايته ، ولما حمل الباب إلى والي أصفهان أوعز هذا بأن يحسن القوم استقباله فاستقبلوه ، ثم عقد له مجلس المناظرة فأفتى العلماء بقتله ، فاعتذر الوالي عن تنفيذ فتواهم ، وخبأه في قصره مطلقا له حرية التأليف والكتابة وبقي في داره حتى قتل الوالي وخلفه في الحكم ابن أخيه ، فطالع هذا رجال عاصمة الملك بالأمر ، فأمروا بنفيه إلى آذرباجيان فحبس في قلعة جهريق ثم في قلعة ماكو.(@)(@@) وبث الباب دعاته وساعده المحيط واختلال الأمن في كثير من الولايات ، فاشتد دعاته في بث دعوته فلقيت قبولا من بعض الناس ، وفي مقدمة أتباعه الملا حسين بشرويه الملقب بباب الأبواب في خراسان ، والثاني الملا محمد علي البار فروشي بمازندران والثالثة امرأة من قزوين اسمها زرين تاج من عائلة عريقة في العلم وزوجة أحد المجتهدين وهي جميلة الصورة جميلة الأدب ، تحفظ القرآن وتعرف تفسيره وأسراره ، فاقتنعت بصحة دعوة الباب ، ولم تلبث أن دعت إليه سرا وجهرا وإن لم تجتمع به ، فمال الناس إلى مواعظها وفتنتهم بفصاحتها وجمالها وجميل شعرها ، وقد حسرت نقابها ولقبت بقرة العين ، ثم خرجت إلى خراسان فالتقت في رشت بالبار فروشي أحد الدعاة ومعه جند من البابية فبعثا مناديا ينادي «عجلوا أيها الناس فقد ظهر الإمام المنتظر» فنصبوا منبرا ووقفت قرة العين سافرة وحثت الناس على الاعتقاد بالباب فآمن بعضهم وأنكر الآخر ، ثم انتقلت على هودج إلى مازندران والناس يتبعونها ، وأخذت تطوف القرى تبشر بدعوة الباب فقبضت عليها الحكومة وخنقتها وأحرقتها.(@)PageV06P269(@)(@@) ثم قام الملا حسين بشرويه وقد كثر أنصار الباب وألف منهم جيشا صغيرا قاتل جيش الشاه في مازندران وجعل الملا علي البار فروشي مقدسا وسماه حضرت أعلى» وحجبه عن الناس ، وأصيب 
ms1336	 بشرويه في إحدى المعارك وأوصى جماعته بأن يطيعوا «حضرت أعلى» وتغلبت الحكومة على قلعتهم وقبضوا على ملا محمد علي وحاكموهم فقتلوهم على بكرة أبيهم. وبلغ عدد من قتل في هذه الوقائع ألفين وخمسمائة من البابية وخمسمائة من الجند وغيرهم. وحدث مثل ذلك بقيام أحد الدعاة الملا محمد علي الزنجاني في زنجان ولكنه لم يوفق. وكذلك وقع في مدينة تبريز فقاتلت حكومة فارس دعاتهم حتى أبادتهم. أما الباب فكان مسجونا في سجن جهريق. ولما اندلع لسان الثورة في مازندران وزنجان وتبريز وقتلت الأنفس ، ارتأى رئيس حكومة فارس قتله فقتله بمشورة الشاه في 28 شعبان سنة (1266 ه). ووضعت حكومة فارس في أشياعهم السيف في جميع مملكتها خصوصا بعد أن ثبت أن الذي حاول اغتيال ناصر الدين شاه سنة (1268) هو من شيعة البابية.(@)(@@) وكان من جملة العلماء الذين فتنوا بدعوة الباب رجل اسمه بهاء الله ميرزا حسين علي فلما وقعت هذه الحوادث قبض عليه وسجن ثم حوكم ، وكان سفير روسيا يدافع عنه من تهمة الاتفاق مع الخارجين على الشاه ، ثم أفرج عنه ونفي إلى العراق فأرسل مخفورا بالجند الفارسي مع بعض فرسان من سفارة روسيا في طهران لئلا يغتالوه في الطريق فأقام في العراق 12 سنة ثم حمل إلى الاستانة ومنها إلى أدرنة فأقام فيها نحو خمس سنين ثم صدر الأمر بنفيه إلى عكا سنة (1285 ه). ونفي أخوه مرزا يحيى نوري الملقب بعد بيحيى صبح أزل إلى قبرس وظل البهاء في عكا حتى وافاه أجله سنة (1309) فدفن فيها ، وخلفه ابنه عباس أفندي وكان كأبيه على غاية من حسن السمت والأخلاق وعظم النفس وبسط اليد وجمال الأدب وحسن العشرة حتى استمال بأخلاقه من يعتقد بالبابية ومن لا يعتقد. ولما توفي سنة (1922) تفرق أمر الجماعة وانقلبوا فرقا كما كان عباس أفندي في حياته مع صبح أزل متخاصمين متشاكسين. وسرت دعوتهم إلى عدد قليل من أبناء الشام وإلى بعض أهل أوربا وأميركا. ويبالغون في عدد من دانوا بهذا المذهب(@)PageV06P270(@)(@@) في الغرب. وهم في الشام وفي أميركا وأوربا بضعة 
ms1337	 آلاف على الأغلب.(@)(@@) يقولون : إن من تعاليم الباب تحريم الكتب المنزلة قبله ونسخ القرآن وأحكامه. وإنه قضى بهدم المزارات حتى الكعبة وقبر الرسول وفرض بناء 19 مزارا باسمه ومن دخلها كان آمنا ، وأبطل الحج وقسم السنة إلى (19) شهرا وجعل الشهر الواحد 19 يوما فأيام السنة عنده (361) وأضاف إليها خمسة أيام سماها المسروقة ورمز عنها بحرف (ه) وجعل أول يوم من شهر (فروردين ماه) الفارسي الموافق للحادي والعشرين من شهر مارس الإفرنجي الغربي الذي هو يوم الاعتدال الربيعي وهو يوم عيد النوروز عند الفرس عيدا للفطر وخصه بنفسه وسماه عيد رضوان. وجعل الصوم (19) يوما من شروق الشمس إلى غروبها وخصص الأيام الخمسة المذكورة للهو والطرب قبل دخول شهر الصيام. والمطهرات عنده خمسة النار والهواء والماء والتراب وكتاب الله (أي البيان كتابه) وكيفية التطهير بالبيان أن يتلى ما تيسر من اسم النقطة أي الباب مع تلاوة آية التطهير (66) مرة على كل شيء نجس. وجعل الدم وروث البهائم وغيرها طاهرا. وللباب وخليفته بهاء الله عدة رسائل وكتب منها ما كتباه بالفارسية ومنها بالعربية ، من أهمها من قلم الباب كتابه البيان وفيه شريعته وتعاليمه. ومن أهم كتب بهاء الله كتاب أقدس نهج فيه منهج القرآن في ترتيب الآيات والسور ودون فيه شريعته وأحكامها باللغة العربية. وقد أدخل البهاء عدة إصلاحات على مذهب الباب اقتضته الحال ذلك. وبعضهم يطلق على أهل هذا المذهب اسم البابية نسبة للمؤسس الأول وبعضهم يلقبهم بالبهائية نسبة لبهاء الله الذي زاد في المذهب ونقص منه ، وهم يسمون أنفسهم أهل البيان.(@)(@@) قال كليمان هوار : إن الباب أنشأ دينا جديدا بتعاليمه وعقائده وأنشأ مجتمعا جديدا تحت ستار الإصلاح في الإسلام. فالله واحد وعلي محمد مرآته التي ينعكس فيها النور الإلهي ويتأتى لكل إنسان أن يشاهدها. وقال الباب في كتابه البيان : عليكم أن تجعلوا من أنفسكم ومن أعمالكم مرائي بحيث لا ترون فيها إلا الشمس التي تحبونها وقد برأ الله العالم على سبع صفات سميت حروف الحقيقة وهي القدر والقضاء والإرادة والمشيئة والإذن والأجل(@)PageV06P271(@)(@@) والكتاب 
ms1338	. ويدير شؤون الطائفة (19) رجلا وكل بابي يدفع لهم في السنة خمسة في المئة من قيمة رأس المال ، وتلغى جميع العقوبات ما عدا الغرامة التي توضع على زوجين لا يريدان أن يتعاشرا بالمعروف. والتجارة والعقود مشروعة ، ويسمح بدفع فائدة عن بضائع بيعت بالنسيئة. والزواج إجباري بعد الحادية عشرة والطلاق ممقوت ، ويمهل الزوجان المتخاصمان سنة لتأليف ذات بينهما ، وعلى الأرامل من الرجال والنساء أن يتزوجوا ، وعدة الرجال منهم تسعون يوما والنساء خمسة وتسعون يوما وإذا لم يفعلا يغرمان غرامة.(@)(@@) ولا يضرب الولد قبل أن يبلغ الخامسة وبعد ذلك لا يضرب أكثر من خمس ضربات. ويسمح لمن يدينون بهذا المذهب أن يستعملوا الحلي والجواهر خلافا لما أمر به الشرع الإسلامي. ويسمح لهم بالوضوء ولكن لا على أنه فرض ، ويجب أن يكون في كل حي حمام ، ولا يتحجب النساء ويؤذن بالتحدث إليهن من دون إكراه ، وأن يكون الكلام معهن جهرا لا سرا. ويحج أتباع الباب إلى البيت الذي ولد فيه حيث يقام له مسجد ، أو إلى المكان الذي سجن هو فيه أو خاصة حوارييه ، ولا يسمح لمن يدينون بمذهبهم بالارتحال والسياحة إلا لمن اضطر إلى ذلك ، ولا يسمح بركوب البحار منهم إلا للحجاج والتجار ، ولا تقام صلاة جماعة إلا على الأموات وخطبة المسجد واجبة ، ويدفن الموتى في زجاج أو في حجارة منحوتة مصقولة ، ويجعل في يد الميت اليمنى خاتم يكتب على فصه «لئلا يفزع الموتى في قبورهم». وليس من حق أحد أن يستعمل الشدة مع إنسان ولا أن يسيء إلى أخيه ، ويجيبون على كل من يكلمهم أو يكاتبهم ويفرض عليهم أن يؤدوا الرسالة التي ائتمنوا عليها إلى صاحبها من دون عبث بها. ويحظر عليهم تعاطي المخدرات والمسكرات ، ويجب أن يدعو كل واحد منهم في كل شهر تسعة عشر إنسانا ، وأن يجتمع معهم ولو على شرب الماء القراح ، ويحظر عليهم الكدية ، ومن الضلال إعطاء الشحاذين. وتقسم مواريثهم على الصورة التالية بعد صرف نفقات الدفن والجنازة : للولد (9) من ستين وللزوج (8) من ستين وللوالد (7) من ستين وللأم 
ms1339	 (6) من ستين وللأخ (5) من ستين وللأخت (4) من ستين وللأستاذ (3) من ستين ، ولا يرث أحد من ذوي القربي بعد ذلك اه.(@)(@@) وحظر على البابية لما نزلوا عكا الدعاية إلى مذهبهم في الشام. ولما أعلنت(@)PageV06P272(@)(@@) الحرية سنة (1908) انتقلوا إلى عكا وزاد أشياعهم قليلا وهم هنا قلائل ربما لم يتجاوزوا المائتين وهم على غاية من حسن الأخلاق وجميل المعاملة قلما شكا منهم إنسان أو اشتكوا هم من إنسان ، ولا تجد بينهم من لا يحترف حرفة ويعمل ويكد. ولا سيما رئيسهم الأخير عباس أفندي فقد كان محافظا على صلواته مع الجماعة لم يخرج في سمته عن روح الشرع الإسلامي. فإما أن يكون صادقا في إسلامه أو أنه عاش في تقية متقنة كما يعيش كثير من أرباب النحل الضعيفة بين المخالفين لهم من السواد الأعظم ، ولا سيما الشيعة بين ظهراني أهل السنة.(@)(@@) وكان عباس على علم وأدب إذا تكلم يمزج الفلسفة بالمنقولات فيتعذر على كل إنسان فهم كلامه ، وله خطب ومواعظ انطلق بها لسانه في سياحة له في أوربا وأميركا دامت خمس سنين ، ويؤخذ من مجموع أقواله أن البهائية أو البابية ترمي إلى تطبيق الشرائع السماوية على العقل وحل المشاكل القائمة بين أهل الأديان السماوية الثلاثة اليهودية والنصرانية والإسلام. وقال مرة : إن الباب صاحب المذهب كان يريد التوفيق بين السنة والشيعة. بل كان يرمي إلى وحدة العالم الإنساني ونشر السلام العام والتأليف بين قلوب البشر بقوة الدين وتحكيم العقل والعلم ، ونبذ التعصب الديني والجنسي والوطني والسياسي ، ونشر العلم وإنشاء محكمة عامة كبرى تفصل الخلافات التي تحدث بين الشعوب والدول ، وإلى تربية بني البشر على الفضائل الإنسانية وإلى إقامة القواعد الاقتصادية وتأليف لغة عامة تفهمها جميع الأمم.(@)(@@) ويقال على الجملة : إن التشيع كان منشأ البابية والإسماعيلية والنصيرية والدرزية. وكما كانت فارس مثابة كثير من أسباب المدنية الإسلامية كانت أيضا منشأ معظم ما تفرع من الإسلام من النحل والطرق الغريبة. ولو تسامح أهل هذه المذاهب في نشر حقائقها ، لما تقول عليهم المتقولون ، ولا رماهم المخالفون بما قد 
ms1340	 يكونون منه أبرياء. بقي أن يقال : إن في الشام مذهب اليزيدية عبدة الشيطان ، وممن ينتحلون هذه النحلة قريتان في ضواحي حلب ، ولما كانت جمهرة أهل مذهبهم في جبل سنجار من عمل الموصل لم نخصهم بمبحث خاص لأنهم لا يسترعون الانتباه ويتمثلون على الأغلب في سواد الأمة والله أعلم.(@)PageV06P273(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الاخلاق والعادات(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** عادات الدمشقيين :(@)(@@) كان سمر الشاميين قبل نصف قرن تقريبا في بيوتهم ، تكتفي كل طبقة باجتماعها مع أهل طبقتها ، فنتج عن ذلك أن ترى في المدينة الواحدة من مدن الشام الكبيرة تباينا ، يكاد يوهم لأول وهلة أنهم من أقاليم مختلفة يتباينون بأزيائهم ومآكلهم ومشاربهم وسمرهم ولهجاتهم ، وبالطبع بتصوراتهم وعقليتهم إلى أن ولي الشام مدحت باشا الوالي العثماني الشهير ووضع أسس الإصلاح العلمي والاجتماعي والإداري ، وبدأت النهضة الأدبية عقب ذلك فتعارف الأولاد بالمدرسة أولا ، وتقومت ألسنتهم ، واعتادوا التلفظ بالفصيح الصحيح ، وفتحت الأندية والمقاهي ودور التمثيل ، ثم قاعات الصور المتحركة ، وتعارف الناس وقلت الفوارق ، وقضي على الأرستقراطية إلا قليلا ، وحلت محلها الديمقراطية ، فنشأ عن ذلك اعتياد الشباب الراقي المتعلم ارتياد المحال العامة والاحتكاك بمن مضى وقت تعليمهم ، فمرنوا أيضا على التخاطب بالفصيح الصحيح ما أمكن ، وعم ذلك جميع الطبقات حتى غير المسلمة وما نزال نرى ذلك في تقدم مستمر.(@)(@@) تنقسم حفلات الدمشقيين إلى مدنية ودينية. أما الدينية فتنحصر فيما يلي : عيد الفطر والنحر ، والرجوع من الحج ، والإياب من زيارة مسجد الرسول عليه الصلاة والسلام ، وسنة الختان ، وبعض نذور لله يقوم بها من أبل من مرض شديد ، وآب من سفر خطر أو بعيد ، وعادات القوم في تلك(@)PageV06P274(@)(@@) الأعياد إخراج الصدقات والزكوات والتوسيع على الفقراء ، وتكثر الزيارات ، ويتصافح القوم عما بينهم من سيئات ، ويصلون أرحامهم ويوسعون على عيالهم. وعادتهم في ذلك أن يبدأ الأصغر سنا بزيارة الأكبر ، ويقدم الأكبر سنا ويحترم في كل شيء. ومنشأ ذلك على ما أعلم الأمية فإن غلبة الأمية على قوم تضطرهم إلى احترام من كان أكثر تجربة منهم ، ومن مرت عليه السنون ، وحلب الدهر أشطره وكثرت تجاربه ، كان جديرا بالاحترام 