ms141	 العرض النفيس لمكارمه الشهيرة عندهم ، فلا زال يخلع واحدة بعد أخرى ، إلى أن خلع منها عدة وجز نواصي كثيرة. ثم ختم مجلسه بأن قال : معشر الحاضرين ، قد تكلمت لكم ليلة بحرم الله عز وجل ، وهذه الليلة بحرم رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، ولا بد للواعظ من كدية (2)، وأنا أسألكم حاجة إن ضمنتموها لي أرقت لكم ماء وجهي في ذكرها. فأعلن الناس كلهم بالإسعاف ، وشهيقهم قد علا ، فقال : حاجتي أن تكشفوا رؤوسكم ، وتبسطوا أيديكم ، ضارعين لهذا النبي الكريم في أن يرضى عني ، ويسترضي الله عز وجل لي. ثم أخذ في تعداد ذنوبه والاعتراف بها ، فأطار الناس عمائمهم ، وبسطوا أيديهم للنبي ، صلى الله عليه وسلم ، داعين له ، باكين متضرعين ، فما رأيت ليلة أكثر دموعا ، ولا أعظم خشوعا ، من تلك الليلة. ثم انفض المجلس ، وانفض الأمير ، وانفضت الخاتون من موضعها. وعند وصول صدر الدين المذكور ، أزيل الستر عنها ، وبقيت بين خدمها وكرائمها متلفعة في ردائها فعاينا من أمرها في الشهرة الملوكية عجبا.(@)PageV01P158(@)(@@) وأمر هذا الرجل صدر الدين عجيب في قعدده (1) وأبهته وملوكيته ، وفخامة آلته ، وبهاء حالته ، وظاهر مكنته ووفور عدته ، وكثرة عبيده وخدمته ، واحتفال حاشيته وغاشيته ، فهو من ذلك على حال يقصر عنها الملوك. وله مضرب كالتاج العظيم في الهواء ، مفتح على أبواب على هيئة غريبة الوضع ، بديعة الصنعة والشكل ، تطل على المحلة من بعد ، فتبصره ساميا في الهواء. وشأن هذا الرجل العظيم لا يستوعبه الوصف ، شاهدنا مجلسه فرأينا رجلا يذوب طلاقة وبشرا ، ويخف للزائر كرامة وبرا ، على عظيم حرمته وفخامة بنيته ، وهو أعطي البسطتين علما وجسما ، استجزناه فأجازنا نثرا ونظما. وهو أعظم من شاهدنا بهذه الجهات.(@)(@@) وفي يوم الجمعة المذكور ، وهو السابع من محرم ، شاهدنا من أمور البدعة أمرا ينادى له الإسلام : يا لله يا للمسلمين. وذلك أن الخطيب وصل للخطبة ، فصعد منبر النبي ، صلى الله عليه وسلم ، وهو ، على ما يذكر ، على مذهب غير مرضي ، ضد الشيخ الإمام العجمي الملازم صلاة الفريضة في المسجد المكرم. فذلك على طريقة من الخير والورع 
ms142	 ، لائقة بأمام مثل ذلك الموضع الكريم. فلما أذن المؤذنون قام هذا الخطيب المذكور للخطبة ، وقد تقدمته الرايتان السوداوان وقد ركزتا بجانبي المنبر الكريم ، فقام بينهما ، فلما فرغ من الخطبة الأولى ، جلس جلسة خالف فيها جلسة الخطباء المضروب بها المثل في السرعة ، وابتدر الجمع مردة من الخدمة يخترقون الصفوف ، ويتخطون الرقاب ، كدية على الأعاجم والحاضرين لهذا الخطيب القليل التوفيق ، فمنهم من يطرح الثوب النفيس ، ومنهم من يخرج الشقة الغالية من الحرير فيعطيها ، وقد أعدها لذلك ، ومنهم من يخلع عمامته فينبذها ، ومنهم من يتجرد عن برده فيلقي به ، ومنهم من لا يتسع حاله لذلك فيسمح بفضلة من الخام ، ومنهم من يدفع القراضة من الذهب ، ومنهم من يمد يده بالدينار والدينارين إلى غير ذلك ، ومن النساء من تطرح خلخالها وتخرج خاتمها فتلقيه ، إلى ما يطول الوصف له من ذلك. والخطيب ، في أثناء هذه الحال كلها ، جالس على المنبر يلحظ هؤلاء المستجدين المستسعين على النار بلحظات يكرها الطمع ويعيدها الرغبة والاستزادة ، إلى أن كاد الوقت ينقضي ،(@)PageV01P159(@)(@@) والصلاة تفوت ، وقد ضج من له دين وصحة من الناس ، وأعلن بالصياح وهو قاعد ينتظر اشتفاف صبابة الكدية وقد أراق عن وجهه ماء الحياء ، فاجتمع له من ذلك السحت المؤلف كوم عظيم أمامه ، فلما أرضاه قام وأكمل الخطبة وصلى بالناس. وانصرف أهل التحصيل باكين على الدين ، يائسين من فلاح الدنيا متحققين أشراط الآخرة. ولله الأمر من قبل ومن بعد.(@)(@@) وفي عشي ذلك اليوم المبارك ، كان وداعنا للروضة المباركة والتربة المقدسة ، فياله وداعا عجبا ذهلت له النفوس ارتياعا حتى طارت شعاعا ، واستشرت به النفوس التياعا حتى ذابت انصداعا! وما ظنك بموقف يناجي بالتوديع فيه سيد الأولين والآخرين ، وخاتم النبيين ، ورسول رب العالمين؟ إنه لموقف تنفطر له الأفئدة ، وتطيش به الألباب الثابتة المتئدة ، فوا أسفاه وا أسفاه! كل يبوح لديه بأشواقه ، ولا يجد بدا من فراقه ، فما يستطيع إلى الصبر سبيلا ، ولا تسمع في هول ذلك المقام إلا رنة وعويلا ، وكل بلسان الحال ينشد :(@)(@@) محبتي تقتضي مقامي %~% وحالتي تقتضي الرحيلا 
ms143	(@)(@@) بوأنا الله بزيارة هذا النبي الكريم منزل الكرامة ، وجعله شفيعا لنا يوم القيامة وأحلنا من فضله في جواره دار المقامة ، برحمته إنه غفور رحيم ، جواد كريم. وكان مقامنا بالمدينة المكرمة خمسة أيام ، أو لها يوم الاثنين وآخرها يوم الجمعة.(@)(@@) الرحيل إلى العراق(@)(@@) وفي ضحوة يوم السبت الثامن لمحرم المذكور ، والحادي والعشرين من شهر أبريل ، كان رحيلنا من المدينة المكرمة إلى العراق ، قرب الله لنا المرام وسهل علينا السبيل. واستصحبنا منها الماء لثلاثة أيام ، فنزلنا يوم الاثنين ، ثالث يوم رحيلنا المذكور ، بوادي العروس ، فتزود الناس منها الماء ، يحفرون عليه في الأرض بئرا فينبع منها ماء عذب معين يروي الأمة التي لا يحصى لها عدد من هذه المحلة مع جمالها التي تنيف على عددها ، ولله القدرة سبحانه. وصعدنا من وادي العروس إلى أرض نجد ، وخلفنا(@)PageV01P160(@)(@@) تهامة وراءنا ، ومشينا في بسيطة من الأرض ينحسر الطرف دون أدناها ولا يبلغ مداها ، وتنسمنا نسيم نجد وهواءها المضروب به المثل ، فانتعشت النفوس والأجسام ببرد نسيمه وصحة هوائه. ونزلنا يوم الثلاثاء ، رابع يوم رحيلنا ، على ماء يعرف بماء العسيلة. ثم نزلنا يوم الأربعاء ، خامس يوم رحيلنا ، بموضع يعرف بالنقرة ، وفيها آبار ومصانع كالصهاريج العظام ، وجدنا أحدها مملوءا بماء المطر ، فعم جميع المحلة ولم ينضب على كثرة المحلة واستماحتها.(@)(@@) وصفة مراحل هذا الأمير بالحاج أن يسري من نصف الليل إلى ضحيه ، ثم ينزل أول الظهر ، ثم يرحل وينزل مع العشاء الآخرة. ثم يقوم نصف الليل. هذا دأبه.(@)(@@) ونزلنا ليلة الخميس الثالث عشر لمحرم ، وسادس يوم رحيلنا ، على ماء يعرف بالقارورة ، وهي مصانع مملوءة بماء المطر. وهذا الموضع هو وسط أرض نجد. وما أرى أن في المعمور أرضا أفسح بسيطا ، ولا أوسع أنفا ، ولا أطيب نسيما ولا أصح هواء ، ولا أمد استواء ، ولا أصفى جوا ، ولا أنقى تربة ، ولا أنعش للنفوس والأبدان ، ولا أحسن اعتدالا ، في كل الأزمان ، من أرض نجد. ووصف محاسنها يطول ، والقول فيها يتسع.(@)(@@) وفي يوم الخميس المذكور ، مع ضحوة النهار ، نزلنا بالحاجر ، والماء فيه في 
ms144	 مصانع ، وربما حفروا عليه حفرا قريبة العمق يسمونها أحفارا ، واحدها حفر. وكنا نتخوف في هذا الطريق قلة الماء ، لا سيما مع عظم هذا الجمع الأنامي والأنعامي ، الذين لو وردوا البحر لأنزفوه واستقوه ، فأنزل الله من سحب رحمته ما أعاد الغيطان غدرانا ، وأجرى المسول سيولا ، وصير الوهاد مملوءة عهادا (1). فكنا نبصر مذانب (2) الماء سائحة على وجه الأرض فضلا من الله ونعمة ، ولطفا من الله بعباده ورحمة ، والحمد لله على ذلك. وفي اليوم المذكور أجزنا بالحاجر واديين سيالين ، وأما البرك والقرارات فلا تحصى.(@)(@@) وفي يوم الجمعة بعده نزلنا ضحوة النهار سميرة ، وهي موضع معمور ، وفي بسيطها شبه حصن يطيف به حلق كبير مسكون ، والماء فيه في آبار كثيرة إلا أنها زعاق(@)PageV01P161(@)(@@) ومستنقعات وبرك ، وتبايع العرب فيها مع الحاج فما أخرجوه من لحم وسمن ولبن ، ووقع الناس على قرم وعيمة (1)، فبادروا الابتياع لذلك بشقق الخام التي يستصحبونها لمشاراة الأعراب لأنهم لا يبايعونهم إلا بها.(@)(@@) وفي ضحوة يوم السبت بعده نزلنا بالجبل المخروق ، وهو جبل في بيداء من الأرض ، وفي صفحه الأعلى ثقب نافذ تخترقه الرياح. ثم رحنا من ذلك الموضع وبتنا بوادي الكروش على غير ماء ، ثم أرينا منه وأصبحنا على فيد يوم الأحد ، وهي حصن كبير مبرج مشرف في بسيط من الأرض ، يمتد حوله ربض يطيف به سور عتيق البنيان. وهو معمور بسكان من الأعراب ، ينتعشون مع الحاج في التجارات والمبايعات وغير ذلك من المرافق. وهناك يترك الحاج بعض زادهم ، إعدادا للإرمال من الزاد عند انصرافهم ، ولهم بها معارف يتركون أزودتهم عندهم. وهذا نصف الطريق من بغداد إلى مكة على المدينة ، شرفها الله ، أو أقل يسيرا ، ومنها إلى الكوفة اثنا عشر يوما في طريق سهلة طيبة ، والمياه فيها بحمد الله موجودة في مصانع كثيرة. ودخل أمير الحاج هذا الموضع المذكور على تعبئة وأهبة ، إرهابا للمجتمعين به من الأعراب لئلا يداخلهم الطمع في الحاج ، فهم يلحظونهم مستشرفين مكانهم لكنهم لا يجدون إليهم سبيلا ، والحمد لله. والماء بهذا الموضع كثير في آبار تمدها عيون 
ms145	 تحت الأرض ، ووجد الحاج فيها مصنعا قد اجتمع فيه الماء من المطر ، فانتزف للحين ، وامتلأت أيدي الحاج القرمين من أغنام العرب بالمبايعة المذكورة ، فلم يبق مضرب ولا خيمة ولا ظلالة إلا وجانبها كبش أو كبشان ، بحسب القدرة والوجد. فعم جميع المحلة غنم العرب. وكان ذلك اليوم عيدا من الأعياد ، وكذلك عمتهم أيضا جمالهم لمن أرد الابتياع منهم من الجمالين وسواهم للاستظهار على الطريق. وأما السمن والعسل واللبن فلم يبق إلا من تحمل أو استعمل منها بقدر حاجته.(@)(@@) وأقام الناس يومهم ذلك مريحين بها ظهر يوم الاثنين بعده ، ثم أسروا نصف الليل ترتيب سيرهم المذكور قبل ، ونزلوا ضحوة يوم الثلاثاء الثامن عشر لمحرم ، وهو أول يوم من مايه ، بموضع يعرف بالأجفر ، وهو مشتهر عندهم بموضع جميل وبثينة(@)PageV01P162(@)(@@) العذريين. ثم أقلعنا ظهر يوم الثلاثاء المذكور على العادة ونزلنا بالبيداء مع العشاء الآخرة ، ثم أسرينا منها ونزلنا ضحوة يوم الأربعاء بزرود ، وهي وهدة في بسيط من الأرض فيها رمال منهالة ، وبها حلق كبير داخلة دويرات صغار هو شبيه الحصن ، يعرف بهذه الجهات بالقصر. والماء بهذا الموضع في آبار غير عذبة ، فنزلنا ضحوة يوم الخميس الموفي عشرين لمحرم ، والثالث لمايه ، بموضع يعرف بالثعلبية. ولها مبنى شبه الحصن خرب لم يبق منه إلا الحلق ، وبإزائه مصنع كبير الدور من أوسع ما يكون من الصهاريج وأعلاها ، والمهبط إليه على أدراج كثيرة من ثلاث جهات ، وكان فيه من ماء المطر ما عم جميع المحلة. ووصل إلى هذا الموضع جمع كثير من العرب ، رجالا ونساء واتخذوا به سوقا عظيمة حفيلة للجمال والكباش والسمن واللبن وعلف الإبل ، فكان يوم سوق نافقة.(@)(@@) وبقي من هذا الموضع إلى الكوفة من المناهل التي تعم جميع المحلة ثلاثة : أحدها زبالة ، والثاني واقصة ، والثالث منهل من ماء الفرات على مقربة من الكوفة. وبين هذه المناهل مياه موجودة لكنها لا تعم ، وهذه الثلاثة المذكورة هي التي تعم الناس والإبل وهي التي تردها رفها. وفي هذا المنهل الذي للثعلبية شاهدنا من غلبة الناس على الماء أمرا 
ms146	 هائلا ، لا يكاد يشاهد مثله في تغلب المدن والحصون بالقتال. وحسبك أن مات في ذلك الموضع ، ضغطا بشدة الزحام وغطا تحت الماء بالأقدام ، سبعة رجال بادروا لمورد الماء فحصلوا على مورد الفناء ، رحمهم الله وغفر لهم.(@)(@@) وفي ضحوة يوم الجمعة بعده نزلنا بموضع يعرف ببركة المرجوم ، وهي مصنع وقد بني له فيما يعلوه من الأرض مصب يؤدي الماء إليه على بعد ، وأحكم ذلك إحكاما يدل على قدرة الاتساع وقوة الاستطاع. ولهذا المرجوم المذكور مشهد على قارعة الطريق ، وقد علا كأنه هضبة شماء ، وكل مجتاز عليه لا بد أن يلقي عليه حجرا. ويقال : إن أحد الملوك رجمه لأمر استوجب به ذلك ، والله أعلم. وبهذا الموضع بيوت كثيرة للعرب. وبادروا للحين بما لديهم من مرافق الأدم يبيعونها من الحاج. وكان هذا المصنع مملوءا من ماء المطر ، فغمر الناس وعمهم ، والحمد لله. وهذه المصانع والبرك والآبار والمنازل التي من بغداد إلى مكة هي آثار زبيدة بنت جعفر بن أبي جعفر(@)PageV01P163(@)(@@) المنصور ، زوج هارون الرشيد وابنة عمه ؛ انتدبت لذلك مدة حياتها ، فأبقت في هذا الطريق مرافق ومنافع تعم وفد الله تعالى كل سنة ، من لدن وفاتها إلى الآن. ولو لا آثارها الكريمة في ذلك لما سلكت هذه الطريق ، والله كفيل بمجازاتها ، والرضى عنها.(@)(@@) وفي ضحوة يوم السبت بعده ، نزلنا بموضع يعرف بالشقوق ، وفيه مصنعان ألفيناهما مملوءين ماء عذبا صافيا. فأراق الناس مياههم ، وجددوا مياها طيبة ، واستبشروا بكثرة الماء ، وجددوا شكر الله على ذلك. وأحد هذين المصنعين صهريج عظيم الدائرة كبيرها لا يكاد يقطعه السابح إلا عن جهد ومشقة. وكان الماء قد علا فيه أزيد من قامتين. فتنعم الناس من مائه سباحة ، واغتسالا ، وتنظيف أثواب ، وكان يومهم فيه من أيام راحة السفر. ومن لطائف صنع الله تعالى بوفده وزوار حرمه أن كانت هذه المصانع كلها عند صعود الحاج من بغداد إلى مكة دون ماء ، فأرسل الله من سحب رحمته ما أترعها ماء معدا لصدر الحاج ، فضلا من الله ، ولطفا بوفده المنقطعين إليه.(@)(@@) ورحنا من ذلك 
ms147	 الموضع المذكور وبتنا بموضع يعرف بالتنانير ، وكان فيه أيضا مصنع مملوء ماء. وأسرينا منه ليلة يوم الأحد الثالث والعشرين لمحرم ، واجتزنا سحرا بزبالة ، وهي قرية معمورة ، وفيها قصر مشيد من قصور الأعراب ومصنعان للماء وآبار ، وهي من مناهل الطريق الشهيرة. ونزلنا عندما ارتفع النهار من اليوم المذكور بالهيثمين ، وفيها مصنعان للماء ، ولا نكاد نمر بحول الله يوما بموضع إلا والماء يوجد فيه ، والشكر لله على ذلك. وبتنا ليلة الاثنين الرابع والعشرين لمحرم المذكور على مصنع مملوء ماء ، فسقى الناس بالليل واستقوا. وهذا الموضع هو دون العقبة المعروفة بعقبة الشيطان. ومع الصباح من يوم الاثنين المذكور صعدنا العقبة ، وليست بالطويلة الكؤود ، ولكن ليس بالطريق وعر غيرها ، فهي شهيرة بهذا السبب. ونزلنا عند ارتفاع النهار على مصنع دون ماء ، وأجزنا مصانع كثيرة ، وما منها مصنع إلا وجانبه قصر مبني من قصور الأعراب ، والطريق كلها مصانع. ورضي الله عن التي اعتنت بسبيل وفد الله هذا الاعتناء.(@)(@@) ثم نزلنا ضحوة يوم الثلاثاء بعده بواقصة. وهي وهدة من الأرض منفسحة فيها مصانع للماء مملوءة ، وقصر كبير وبإزائه أثر بناء. وهي معمورة بالأعراب ، وهي آخر(@)PageV01P164(@)(@@) مناهل الطريق ، وليس بعدها إلى الكوفة منها مشهور إلا مشارع ماء الفرات. ومنها إلى الكوفة ثلاثة أيام ، وبها يتلقى الحاج كثير من أهل الكوفة ، وهم مستجلبون إليهم الدقيق والخبز والتمر والأدم والفواكه الحاضرة في ذلك الوقت. ويهنئ الناس بعضهم بعضا بالسلامة ، والحمد لله عز وجل ، على ما من به من التيسير والتسهيل حمدا يستوجب المزيد ، ويستصحب من كريم صنعه المعهود.(@)(@@) وبتنا ليلة الأربعاء السادس والعشرين بموضع يعرف بلورة ، وفيها مصنع كبير وجده الناس مملوءا فجددوا الاستسقاء ورفهوا الإبل. ثم أسرينا منها ، وأجزنا سحر يوم الأربعاء المذكور بموضع فيه آثار بناء يعرف بالقرعاء ، وفيه أيضا مصنع ماء ، وله ستة مخازن ، وهي صهاريج صغار ، تؤدي الماء إلى المصانع ، استقى الناس فيها وسقوا. وكثرت المصانع حتى لا تكاد الكتب تحصرها ولا تضبطها ، والحمد لله على منته وسابغ نعمته.(@)(@@) وبتنا ليلة الخميس بعده على مصنع 
ms148	 عظيم مملوء ماء ، ثم نزلنا ضحوة اليوم المذكور بمنارة تعرف بمنارة القرون ، وهي منارة في بيداء من الأرض ، لا بناء حولها قد قامت في الأرض كأنها عمود مخروط من الآجر ، وقد تداخل فيها من الخواتيم الآجرية مثمنة ومربعة أشكال بديعة. ومن غريب أمرها أنها مجللة كلها قرون غزلان مثبتة فيها ، فتلوح كظهر الشيهم. وللناس فيها خبر يمنع ضعف سنده من إثباته. وعلى مقربة من هذه المنارة قصر ذو بروج مشيدة ، وبإزائه مصنع عظيم وجد مملوءا ماء ، والحمد لله على ما من به.(@)(@@) واجتزنا عشي يوم الخميس المذكور على العذيب ، وهو واد خصيب ، وعليه بناء ، وحوله فلاة خصيبة ، فيها مسرح للعيون وفرجة. وأعلمنا أن بمقربة منه بارقا. ووصلنا منه إلى الرحبة ، وهي بمقربة منه ، وفيها بناء وعمارة ، ويجري الماء فيها من عين نابعة في أعلى القرية المذكورة. وبتنا أمامها بمقدار فرسخ ، ثم أسرينا ليلة الجمعة الثامن والعشرين لمحرم المذكور نصف الليل واجتزنا على القادسية ، وهي قرية كبيرة ، فيها حدائق من النخيل ، ومشارع من ماء الفرات وأصبحنا بالنجف ، وهو بظهر الكوفة كأنه حد بينها وبين الصحراء ، وهو صلب من الأرض منفسح متسع ، للعين فيه مراد استحسان وانشراح. ووصلنا الكوفة مع طلوع الشمس من يوم الجمعة المذكور ، والحمد لله على ما أنعم به من السلامة.(@)PageV01P165(@)(@@) ذكر مدينة الكوفة حرسها الله تعالى(@)(@@) هي مدينة كبيرة عتيقة البناء ، قد استولى الخراب على أكثرها ، فالغامر منها أكثر من العامر. ومن أسباب خرابها قبيلة خفاجة المجاورة لها ، فهي لا تزال تضربها ، وكفاك بتعاقب الأيام والليالي محييا ومفنيا. وبناء هذه المدينة بالآجر خاصة ، ولا سور لها. والجامع العتيق آخرها مما يلي شرقي البلد ، ولا عمارة تتصل به من جهة الشرق. وهو جامع كبير ، في الجانب القبلي منه خمسة أبلطة ، وفي سائر الجوانب بلاطان. وهذه البلاطات على أعمدة من السواري الموضوعة من صم الحجارة ، المنحوتة قطعة على قطعة ، مفرغة بالرصاص ، ولا قسي (1) عليها ، على الصفة التي ذكرناها في مسجد رسول الله ، صلى الله عليه وسلم. وهي في نهاية الطول 
ms149	 ، متصلة بسقف المسجد ، فتحار العيون في تفاوت ارتفاعها. فما أرى في الأرض مسجدا أطول منه ولا أعلى سقفا.(@)(@@) ولهذا الجامع المكرم آثار كريمة : فمنها بيت بإزاء المحراب عن يمين المستقبل القبلة ، يقال : إنه كان مصلى إبراهيم الخليل ، صلى الله عليه وسلم ، وعليه ستر أسود صونا له ، ومنه خرج الخطيب لابسا ثياب السواد للخطبة. فالناس يزدحمون على هذا الموضع المبارك للصلاة فيه. وعلى مقربة منه ، مما يلي الجانب الأيمن من القبلة ، محراب محلق عليه بأعواد الساج ، مرتفع عن صحن البلاط كأنه مسجد صغير ، وهو محراب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه. وفي ذلك الموضع ضربه الشقي اللعين عبد الرحمن بن ملجم بالسيف ، فالناس يصلون فيه باكين داعين. وفي الزاوية من آخر هذا البلاط القبلي ، المتصل بآخر البلاط الغربي ، شبيه مسجد صغير محلق عليه أيضا بأعواد الساج ، هو موضع مفار التنور الذي كان آية لنوح ، عليه السلام. وفي ظهره ، خارج المسجد ، بيته الذي كان فيه ؛ وفي ظهره بيت آخر يقال إنه كان متعبد إدريس ، صلى الله عليه وسلم ؛ ويتصل بهما فضاء متصل بالجدار القبلي من المسجد ، يقال : إنه منشأ السفينة. ومع آخر هذا الفضاء دار علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، والبيت الذي غسل فيه. ويتصل به بيت يقال إنه كان بيت ابنة نوح ، صلى الله عليه وسلم.(@)PageV01P166(@)(@@) وهذه الآثار الكريمة تلقيناها من ألسنة أشياخ من أهل البلد ، فأثبتناها حسبما نقلوها إلينا ، والله أعلم بصحة ذلك كله.(@)(@@) وفي الجهة الشرقية من الجامع بيت صغير يصعد إليه ، فيه قبر مسلم بن عقيل بن أبي طالب ، رضي الله عنه. وفي جوفي الجامع على بعد منه يسير سقاية كبيرة من ماء الفرات فيها ثلاثة أحواض كبار. وفي غربي المدينة على مقدار فرسخ منها المشهد الشهير الشأن المنسوب لعلي بن أبي طالب ، رضي الله عنه ، حيث بركت ناقته وهو محمول عليها مسجى ميتا على ما يذكر. ويقال : إن قبره فيه ، والله أعلم بصحة ذلك. وفي هذا المشهد بناء حفيل على ما ذكر 
ms150	 لنا ، لأنا لم نشاهده بسبب أن وقت المقام بالكوفة ضاق عن ذلك ، لأنا لم نبت فيها سوى ليلة يوم السبت. وفي غدائه رحلنا ، ونزلنا قريب الظهر على نهر منسرب من الفرات. والفرات من الكوفة على مقدار نصف فرسخ ، مما يلي الجانب الشرقي. والجانب الشرقي كله حدائق نخيل ملتفة ، يتصل سوادها ويمتد امتداد البصر. ورحلنا من ذلك الموضع ، وبتنا ليلة الأحد منسلخ محرم بمقربة من الحلة ، ثم جئناها يوم الأحد المذكور.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** ذكر مدينة الحلة حرسها الله تعالى(@)(@@) هي مدينة كبيرة ، عتيقة الوضع ، مستطيلة ، لم يبق من سورها إلا حلق من جدار ترابي مستدير بها. وهي على شط الفرات ، يتصل بها من جانبها الشرقي ويمتد بطولها ولهذه المدينة أسواق حفيلة جامعة للمرافق المدنية والصناعات الضرورية. وهي قوية العمارة ، كثيرة الخلق ، متصلة حدائق النخيل داخلا وخارجا ، فديارها بين حدائق النخيل. وألفينا بها جسرا عظيما معقودا على مراكب كبار متصلة من الشط ، تحف بها من جانبها سلاسل من حديد كالأذرع المفتولة عظما وضخامة ، ترتبط إلى خشب مثبتة في كلا الشطين ، تدل على عظم الاستطاع والقدرة ، أمر الخليفة بعقده على الفرات ، اهتماما بالحاج واعتناء بسبيله. وكانوا قبل ذلك يعبرون في المراكب ، فوجدوا هذا الجسر قد عقده الخليفة في مغيبهم ، ولم يكن عند شخوصهم إلى مكة ، شرفها الله. وعبرنا الجسر ظهر يوم الأحد المذكور ونزلنا بشط الفرات على مقدار فرسخ من البلد.(@)PageV01P167(@)(@@) وهذا النهر كاسمه فرات ، هو من أعذب المياه وأخفها ، وهو نهر كبير زخار ، تصعد فيه السفن وتنحدر.(@)(@@) والطريق من الحلة إلى بغداد أحسن طريق وأجملها ، في بسائط من الأرض وعمائر ، تتصل بها القرى يمينا وشمالا. ويشق هذه البسائط أغصان من ماء الفرات تتسرب بها وتسقيها ، فمحرثها لاحد لاتساعه وانفساحه. فللعين في هذا الطريق مسرح انشراح ، وللنفس مراح انبساط وانفساح ، والأمن فيها متصل ، بحمد الله سبحانه وتعالى.(@)(@@) شهر صفر سنة ثمانين(@)(@@) عرفنا الله يمنه وبركته(@)(@@) هلاله على الكمال من ليلة الاثنين ، بموافقة الرابع عشر من مايه ، استهل هلاله ونحن على شط الفرات بظاهر مدينة الحلة 
ms151	. وفي ضحوة يوم الاثنين المذكور رحلنا وأجزنا جسرا على نهر يسمى النيل ، وهو فرع متشعب من الفرات ، وكان عليه ازدحام ، فغرق كثير من الناس والدواب في الماء. فتنحينا مريحين إلى أن انفرج ذلك المزدحم ، وعبرنا على سلامة وعافية ، والحمد لله.(@)(@@) ومن مدينة الحلة يتسلسل الحاج أرسالا وأفواجا أفواجا : فمنهم المتقدم ، والمتوسط ، والمتأخر ، لا يعرج المستعجل على المتعذر ، ولا المتقدم على المتأخر ، فحيثما شاؤوا من طريقهم نزلوا وأراحوا واستراحوا ، وسكنت نفوسهم من روعة نقر الكوس الذي كانت الافئدة ترجف له بدارا للرحيل واستعجالا للقيام ، فربما كان النائم منهم يهذي بنقر الكوس فيقوم عجلا وجلا ثم يتحقق أنها من أضغاث أحلامه فيعود إلى منامه.(@)(@@) ومن جملة الدواعي لافتراقهم كثرة القناطير المعترضة في طريقهم إلى بغداد ، فلا تكاد تمشي ميلا إلا وتجد قنطرة على نهر متفرع من الفرات ، فتلك الطريق أكثر الطرق سواقي وقناطير ، وعلى أكثرها خيام فيها رجال محترسون للطريق ، اعتناء من الخليفة بسبيل الحاج ، دون اعتراض منهم لاستنفاع بكدية أو سواها. فلو زاحم ذلك البشر(@)PageV01P168(@)(@@) تلك القناطير دفعة لما فرغوا من عبورها ولتراكموا وقوعا بعض على بعض.(@)(@@) والأمير طشتكين المتقدم الذكر يقيم بالحلة ثلاثة أيام إلى أن يتقدم جميع الحاج ، ثم يتوجه إلى حضرة خليفته. وهذه الحلة المذكورة طاعة بيده للخليفة. وسيرة هذا الأمير بالرفق بالحاج والاحتياط عليهم والاحتراس لمقدمتهم وساقتهم وضم نشر ميمنتهم وميسرتهم سيرة محمودة ، وطريقته في الحزم وحسن النظر طريقة سديدة ، وهو من التواضع ولين الجانب وقرب المكان على وتيرة سعيدة ، نفعه الله ونفع المسلمين به.(@)(@@) وفي عصر يوم الاثنين المذكور نزلنا بقرية تعرف بالقنطرة كثيرة الخصب ، كبيرة الساحة ، متدفقة جداول الماء ، وارفة الظلال بشجرات الفواكه ، من أحسن القرى وأجملها ، وبها قنطرة على فرع من فروع الفرات كبيرة محدودبة ، يصعد إليها وينحدر عنها ، فتعرف القرية بها ، وتعرف أيضا بحصن بشير. وألفينا حصاد الشعير بهذه الجهات في هذا الوقت الذي هو نصف مايه. ورحلنا من القرية المذكورة سحر يوم الثلاثاء الثاني لصفر ، فنزلنا قائلين ضحوته بقرية تعرف بالفراش ، كثيرة 
ms152	 العمارة ، يشقها الماء ، وحولها بسيط أخضر جميل المنظر. وقرى هذه القرية المذكورة خان كبير يحدق به جدار عال له شرفات صغار. ثم رحلنا منها ونزلنا عشي النهار بقرية تعرف بزريران ، وهذه القرية من أحسن قرى الأرض ، وأجملها منظرا ، وأفسحها ساحة ، وأوسعها اختطاطا ، وأكثرها بساتين ورياحين وحدائق نخيل. وكان بها سوق تقصر عنه أسواق المدن. وحسبك من شرف موضعها أن دجلة تسقي شرقيها ، والفرات يسقي غربيها ، وهي كالعروس بينهما ، والبسائط والقرى والمزارع متصلة بين هذين النهرين الشريفين المباركين.(@)(@@) ومن شرف هذه القرية أيضا أن بإزائها ، لجهة الشرق منها ، إيوان كسرى وأمامها بيسير مدائنه. وهذا الإيوان بناء عال في الهواء ، شديد البياض ، لم يبق من قصوره إلا البعض ، فعايناها على مقدار الميل سامية مشرفة مشرقة ، وأما المدائن فخراب ، اجتزنا عليها سحر يوم الأربعاء الثالث لصفر فعاينا من طولها واتساعها مرأى عجيبا. ومن فضائل هذه القرية أيضا أن بالشرق منها بمقدار نصف فرسخ مشهد سلمان الفارسي ، رضي الله عنه. فما اختصت تربتها بهذا الدفين المبارك ، رضي الله عنه ، إلا لفضل تربتها.(@)(@@) والقرية على شط دجلة ، وهي تعترض بينها وبين المشهد الكريم المذكور ، وكنا(@)PageV01P169(@)(@@) سمعنا أن هواء بغداد ينبت السرور في القلب ، ويبعث النفس دائما على الانبساط والأنس ، فلا تكاد تجد فيها إلا جذلان طربا ، وإن كان نازح الدار مغتربا ، حتى حللنا بهذا الموضع المذكور ، وهو على مرحلة منها ، فلما نفحتنا نوافح هوائها ، ونفعنا الغلة ببرد مائها ، أحسنا من نفوسنا ، على حال وحشة الاغتراب ، دواعي من الإطراب ، واستشعرنا بواعث فرح كأنه فرحة الغياب بالإياب ، وهبت بنا محركات من الإطراب ، أذكرتنا معاهد الأحباب ، في ريعان الشباب. هذا للغريب النازح الوطن ، فكيف للوافد فيها على أهل وسكن!(@)(@@) سقى الله باب الطاق صوب غم %~% امة ورد إلى الأوطان كل غريب(@)(@@) وفي سحر يوم الأربعاء المذكور رحلنا من القرية المذكورة واجتزنا على مدائن كسرى حسبما ذكرناه وانتهينا إلى صرصر وهي أخت زريران المذكورة حسنا أو قريب منها. ويمر بجانبها القبلي نهر كبير متفرع من الفرات ، عليه جسر معقود 
ms153	 على مراكب ، تحف بها من الشط إلى الشط سلاسل حديد عظام ، على الصفة التي ذكرناها في جسر الحلة ، فعبرناه وأجزنا القرية ونزلنا قائلين ، وبيننا وبين بغداد نحو ثلاثة فراسخ. وبهذه القرية سوق حفيلة ومسجد جامع كبير جديد. وهي من القرى التي تملأ النفوس بهجة وحسنا. وهذان النهران الشريفان دجلة والفرات قد أغنت شهرتهما عن وصفهما ، وملتقاهما ما بين واسط والبصرة ، ومنها انصبابهما إلى البحر ، ومجراهما من الشمال إلى الجنوب ، وحسبهما ما خصهما الله به من البركة هما وأخاهما النيل ، مما هو مذكور مشهور ، ورحلنا من ذلك الموضع قبيل الظهر من يوم الأربعاء المذكور وجئنا بغداد قبيل العصر ، والمدخل اليها على بساتين وبسائط يقصر الوصف عنها.(@)(@@) ذكر مدينة السلام بغداد(@)(@@) حرسها الله تعالى(@)(@@) هذه المدينة العتيقة ، وإن لم تزل حضرة الخلافة العباسية ، ومثابة الدعوة الإمامية القرشية الهاشمية ، قد ذهب أكثر رسمها ، ولم يبق منا إلا شهير اسمها. وهي بالإضافة(@)PageV01P170(@)(@@) إلى ما كانت عليه قبل إنحاء الحوادث عليها ، والتفات أعين النوائب إليها ، كالظل الدارس والأثر الطامس ، أو تمثال الخيال الشاخص. فلا حسن فيها يستوقف البصر ويستدعي من المستوفز العقل والنظر إلا دجلتها التي هي بين شرقيها وغربيها منها كالمرآة المجلوة بين صفحتين أو العقد المنتظم بين لبتين. فهي تردها ولا تظمأ ، وتتطلع منها في مرآة صقيلة لا تصدأ ، والحسن الحريمي بين هوائها ومائها ينشأ ، هو من ذلك على شهرة في البلاد معروفة موصوفة ، ففتن الهوى ، إلا أن يعصم الله منها ، مخوفة.(@)(@@) وأما أهلها فلا تكاد تلقى منهم إلا من يتصنع بالتواضع رياء ، ويذهب بنفسه عجبا وكبرياء ، يزدرون الغرباء ، ويظهرون لمن دونهم الأنفة والإباء ، ويستصغرون عمن سواهم الأحاديث والأنباء ، قد تصور كل منهم في معتقده وخلده أن الوجود كله يصغر بالإضافة لبلده. فهم لا يستكرمون في معمور البسيطة مثوى غير مثواهم ، كأنهم لا يعتقدون أن لله بلادا أو عبادا سواهم. يسحبون أذيالهم أشرا وبطرا ، ولا يغيرون في ذات الله منكرا. يظنون أن أسنى الفخار في سحب الإزار ، ولا يعلمون أن فضله ، بمقتضى الحديث 
ms154	 المأثور ، في النار. يتبايعون بينهم بالذهب قرضا ، وما منهم من يحسن الله فرضا. فلا نفقة فيها إلا من دينار تقرضه ، وعلى يدي مخسر للميزان تعرضه. لا تكاد تظفر من خواص أهلها بالورع العفيف ، ولا تقع من أهل موازينها ومكاييلها إلا على من ثبت له الويل في سورة التطفيف. لا يبالون في ذلك بعيب ، كأنهم من بقايا مدين قوم النبي شعيب. فالغريب فيهم معدوم الإرفاق ، متضاعف الإنفاق ، لا يجد من أهلها إلا من يعامله بنفاق ، أو يهش إليه هشاشة انتفاع واسترفاق. كأنهم من التزام هذه الخلة القبيحة على شرط اصطلاح بينهم واتفاق. فسوء معاشرة أبنائها يغلب على طبع هوائها ومائها ، ويعلل حسن المسموع من أحاديثها وأنبائها ، أستغفر الله إلا فقهاءهم المحدثين ، ووعاظهم المذكرين. لا جرم أن لهم في طريقة الوعظ والتذكير ، ومداومة التنبيه والتبصير ، والمثابرة على الإنذار المخوف والتحذير ، مقامات تستنزل لهم من رحمة الله تعالى ما يحط كثيرا من أوزارهم ، ويسحب ذيل العفو على سوء آثارهم ، ويمنع القارعة الصماء أن تحل بديارهم. لكنهم معهم يضربون في حديد بارد ، ويرومون تفجير الجلامد ، فلا يكاد يخلو يوم من أيام جمعاتهم من واعظ يتكلم فيه ،(@)PageV01P171(@)(@@) فالموفق فيهم لا يزال في مجلس ذكر أيامه كلها ، لهم في ذلك طريقة مباركة ملتزمة.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** مجالس العلماء(@)(@@) فأول من شاهدنا مجلسه منهم الشيخ الإمام رضي الدين القزويني رئيس الشافعية ، وفقيه المدرسة النظامية ، والمشار إليه بالتقديم في العلوم الأصولية. حضرنا مجلسه بالمدرسة المذكورة إثر صلاة العصر من يوم الجمعة الخامس لصفر المذكور ، فصعد المنبر ، وأخذ القراء أمامه في القراءة على كراسي موضوعة ، فتوقوا وشوقوا ، وأتوا بتلاحين معجبة ، ونغمات محرجة مطربة. ثم اندفع الشيخ الإمام المذكور فخطب خطبة سكون ووقار وتصرف في أفانين من العلوم ، من تفسير كتاب الله عز وجل ، وإيراد حديث رسوله ، صلى الله عليه وسلم ، والتكلم على معانيه. ثم رشقته شآبيب المسائل من كل جانب ، فأجاب ، وما قصر ، وتقدم وما تأخر ، ودفعت إليه عدة رقاع منها ، فجمعها جملة في يده ، وجعل يجاوب على كل واحدة منها ، وينبذ 
ms155	 بها إلى أن فرغ منها. وحان المساء فنزل وافترق الجمع. فكان مجلسه مجلس علم ووعظ ، وقورا هينا لينا ، ظهرت فيه البركة والسكينة ولم تقصر عن إرسال عبرتها فيه النفس المستكينة ، ولا سيما آخر مجلسه ، فإنه سرت حميا وعظه إلى النفوس حتى أطارتها خشوعا ، وفجرتها دموعا. وبادر التائبون إليه سقوطا على يده ووقوعا ، فكم ناصية جز ، وكم مفصل من مفاصل التائبين طبق بالموعظة وحز. فبمثل مقام هذا الشيخ المبارك ترحم العصاة ، وتتغمد الجناة ، وتستدام العصمة والنجاة ، والله يجازي كل ذي مقام عن مقامه ، ويتغمد ببركة العلماء الأولياء عباده العاصين من سخطه وانتقامه برحمته وكرمه ، إنه المنعم الكريم ، لا رب سواه ، ولا معبود إلا إياه.(@)(@@) وشهدنا له فيها مجلسا ثانيا إثر صلاة العصر من يوم الجمعة الثاني عشر من الشهر المذكور. وحضر ذلك اليوم مجلسه سيد العلماء الخراسانية ، ورئيس الأئمة الشافعية ، ودخل المدرسة النظامية بهز عظيم وتطريف آماق ، تشوقت له النفوس. فأخذ الإمام المتقدم الذكر في وعظه مسرورا بحضوره ، ومتجملا به ، فأتى بأفانين من العلوم ، على حسب مجلسه المتقدم الذكر. ورئيس العلماء المذكور هو صدر الدين الخجندي المتقدم الذكر في هذا التقييد ، المشتهر المآثر والمكارم ، المقدم بين الأكابر والأعاظم.(@)PageV01P172(@)(@@) ثم شاهدنا صبيحة يوم السبت بعده مجلس الشيخ الفقيه ، الإمام الأوحد ، جمال الدين أبي الفضائل بن علي الجوزي ، بإزاء داره على الشط بالجانب الشرقي وفي آخره على اتصال من قصور الخليفة وبمقربة من باب البصلية آخر أبواب الجانب الشرقي ، وهو يجلس به كل يوم سبت ، فشاهدنا مجلس رجل ليس من عمرو ولا زيد ، وفي جوف الفرا كل الصيد ، آية الزمان ، وقرة عين الإيمان ، رئيس الحنبلية ، والمخصوص في العلوم بالرتب العلية ، إمام الجماعة ، وفارس حلبة هذه الصناعة ، والمشهود له بالسبق الكريم في البلاغة والبراعة ، ومالك أزمة الكلام في النظم والنثر ، والغائص في بحر فكره على نفائس الدر. فأما نظمه فرضي الطباع ، مهياري الانطباع ، وأما نثره فيصدع بسحر البيان ، ويعطل المثل بقس وسحبان.(@)(@@) ومن أبهر آياته ، وأكبر معجزاته ، أنه يصعد المنبر ويبتدئ القراء بالقرآن ، وعددهم 
ms156	 نيف على العشرين قارئا ، فينتزع الاثنان منهم أو الثلاثة آية من القراءة يتلونها على نسق بتطريب وتشويق ، فإذا فرغوا تلت طائفة أخرى على عددهم آية ثانية ، ولا يزالون يتناوبون آيات من سور مختلفات إلى أن يتكاملوا قراءة ، وقد أتو بآيات مشتبهات ، لا يكاد المتقد الخاطر يحصلها عددا أو يسميها نسقا. فإذا فرغوا أخذ هذا الإمام الغريب الشأن في إيراد خطبته ، عجلا مبتدرا ، وأفرغ في أصداف الأسماع من ألفاظه دررا ، وانتظم أوائل الآيات المقروءات في أثناء خطبته فقرا ، وأتى بها على نسق القراءة لها ، لا مقدما ولا مؤخرا. ثم أكمل الخطبة على قافية آخر آية منها. فلو أن أبدع من في مجلسه تكلف تسمية ما قرأ القراء ، آية آية على الترتيب ، لعجز عن ذلك ، فكيف بمن ينتظمها مرتجلا ، ويورد الخطبة الغراء بها عجلا! ( @QUR@06 أفسحر هذا أم أنتم لا تبصرون ) (1) وإن هذا لهو الفضل المبين ، فحدث ولا حرج عن البحر ، وهيهات ليس الخبر عنه كالخبر!(@)(@@) ثم إنه أتى بعد أن فرغ من خطبته برقائق من الوعظ وآيات بينات من الذكر ، طارت لها القلوب اشتياقا ، وذابت بها الأنفس احتراقا ، إلى أن علا الضجيج ، وتردد بشهقاته النشيج ، وأعلن التائبون بالصياح ، وتساقطوا عليه تساقط الفراش على المصباح ، كل يلقي ناصيته بيده فيجزها ، ويمسح على رأسه داعيا له. ومنهم من يغشى(@)PageV01P173(@)(@@) عليه فيرفع في الأذرع إليه ، فشاهدنا هولا يملأ النفوس إنابة وندامة ، ويذكرها هول يوم القيامة. فلو لم نركب ثبج (1) البحر ، ونعتسف مفازات القفر إلا لمشاهدة مجلس من مجالس هذا الرجل ، لكانت الصفقة الرابحة والوجهة المفلحة الناجحة ، والحمد لله على أن من بلقاء من تشهد الجمادات بفضله ، ويضيق الوجود عن مثله. وفي أثناء مجلسه ذلك يبتدرون المسائل ، وتطير إليه الرقاع ، فيجاوب أسرع من طرفة عين. وربما كان أكثر مجلسه الرائق من نتائج تلك المسائل ، والفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ، لا إله سواه.(@)(@@) ثم شاهدنا مجلسا ثانيا له ، بكرة يوم الخميس الحادي عشر لصفر ، بباب بدر في ساحة قصور الخليفة ، ومناظره مشرفة عليه. وهذا الموضع المذكور 
ms157	 هو من حرم الخليفة ، رخص بالوصول إليه والتكلم فيه ليسمعه من تلك المناظر الخليفة ووالدته ومن حضر من الحرم. ويفتح الباب للعامة فيدخلون ذلك الموضع ، وقد بسط بالحصر. وجلوسه بهذا الموضع كل يوم خميس. فبكرنا لمشاهدته بهذا المجلس المذكور ، وقعدنا إلى أن وصل هذا الحبر المتكلم ، فصعد المنبر ، وأرخى طيلسانه عن رأسه تواضعا لحرمة المكان ، وقد تسطر القراء أمامه على كراسي موضوعة ، فابتدروا القراءة على الترتيب ، وشوقوا ما شاءوا ، وأطربوا ما أرادوا. وبدرت العيون بإرسال الدموع. فلما فرغوا من القراءة ، وقد أحصينا لهم تسع آيات من سور مختلفات ، صدع بخطبته الزهراء الغراء ، وأتى بأوائل الآيات في أثنائها منتظمات ، ومشى الخطبة على فقرة آخر آية منها في الترتيب إلى أن أكملها ، وكانت الآية ( @QUR@07 الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه ) (2) فتمادى على هذا السين وحسن أي تحسين ، فكان يومه في ذلك أعجب من أمسه ، ثم أخذ في الثناء على الخليفة والدعاء له ولوالدته ، وكنى عنها بالستر الأشرف ، والجناب الأرأف. ثم سلك سبيله في الوعظ ، كل ذلك بديهة لا روية ؛ ويصل كلامه في ذلك بالآيات المقروءات على النسق مرة أخرى. فأرسلت وابلها العيون ، وأبدت النفوس سر شوقها المكنون ، وتطارح الناس عليه بذنوبهم معترفين ، وبالتوبة معلنين ، وطاشت الألباب والعقول ، وكثر الوله والذهول ، وصارت النفوس لا تملك تحصيلا ،(@)PageV01P174(@)(@@) ولا تميز معقولا ، ولا تجد للصبر سبيلا.(@)(@@) ثم في أثناء مجلسه ينشد بأشعار من النسيب مبرحة التشويق ، بديعة الترقيق ، تشعل القلوب وجدا ، ويعود موضعها النسيبي زهدا. وكان آخر ما أنشده من ذلك ، وقد أخذ المجلس مأخذه من الاحترام ، وأصابت المقاتل سهام ذلك الكلام :(@)(@@) أين فؤادي أذابه الوجد %~% وأين قلبي فما صحا بعد(@)يا سعد زدني جوى بذكرهم %~% بالله قل لي فديت يا سعد(@)(@@) ولم يزل يرددها والانفعال قد أثر فيه والمدامع تكاد تمنع خروج الكلام من فيه ، إلى أن خاف الإفحام ، فابتدر القيام ، ونزل عن المنبر دهشا عجلا ، وقد أطار القلوب وجلا ، وترك الناس على أحر من الجمر ، يشيعونه بالمدامع الحمر. فمن معلن بالانتحاب ، ومن متعفر 
ms158	 في التراب. فيا له من مشهد ما أهول مرآه ، وما أسعد من رآه! نفعنا الله ببركته ، وجعلنا ممن فاز به بنصيب من رحمته ، بمنه وفضله. وفي أول مجلسه أنشد قصيدا نير القبس ، عراقي النفس ، في الخليفة أوله :(@)(@@) في شغل من الغرام شاغل %~% من هاجه البرق بسفح عاقل(@)(@@) يقول فيه عند ذكر الخليفة :(@)(@@) يا كلمات الله كوني عوذة %~% من العيون للإمام الكامل(@)(@@) ففرغ من إنشاده وقد هز المجلس طربا ، ثم أخذ في شأنه وتمادى في إيراد سحر بيانه ، وما كنا نحسب أن متكلما في الدنيا يعطي من ملكة النفوس والتلاعب بها ما أعطي هذا الرجل ، فسبحان من يخص بالكمال من يشاء من عباده لا إله غيره.(@)(@@) وشاهدنا بعد ذلك مجالس لسواه من وعاظ بغداد ممن نستغرب شأنه ، بالإضافة إلى ما عهدناه من متكلمي الغرب. وكنا قد شاهدنا بمكة والمدينة ، شرفها الله ، مجالس من قد ذكرناه في هذا التقييد ، فصغرت ، بالإضافة لمجلس هذا الرجل الفذ ، في نفوسنا قدرا ، ولم نستطب لها ذكرا. وأين تقعان مما أريد وشتان بين اليزيدين (1)، وهيهات! الفتيان كثير ،(@)PageV01P175(@)(@@) والمثل بمالك (1) يسير. ونزلنا بعده بمجلس يطيب سماعه ، ويروق استطلاعه.(@)(@@) وحضرنا له مجلسا ثالثا ، يوم السبت الثالث عشر لصفر ، بالموضع المذكور بإزاء داره على الشط الشرقي ، فأخذت معجزاته البيانية مأخذها ، فشاهدنا من أمره عجبا ، صعد بوعظه أنفاس الحاضرين سحبا ، وأسال من أدمعهم وابلا سكبا ، ثم جعل يردد في آخر مجلسه أبياتا من النسيب شوقا زهديا وطربا ، إلى أن غلبته الرقة فوثب من أعلى منبره والها مكتئبا ، وغادر الكل متندما على نفسه منتحبا ، لهفان ينادي : يا حسرتا وا حربا. والمنادون يدورون بنحيبهم دور الرحى ، وكل منهم بعد من سكرته ما صحا ، فسبحان من خلفه عبرة لأولي الألباب ، وجعله لتوبة عباده أقوى الأسباب ، لا إله سواه.(@)(@@) ثم نرجع إلى ذكر بغداد. هي كما ذكرناه جانبان : شرقي وغربي ، ودجلة بينهما فأما الجانب الغربي فقد عمه الخراب واستولى عليه ، وكان المعمور أولا. وعمارة الجانب الشرقي محدثة ، لكنه مع استيلاء الخراب عليه يحتوي على سبع 
ms159	 عشرة محلة ، كل محلة منها مدينة مستقلة. وفي كل واحدة منها الحمامان والثلاثة والثمانية منها بجوامع يصلى فيها الجمعة. فأكبرها القرية ، وهي التي نزلنا فيها بربض منها يعرف بالمربعة ، على شط دجلة بمقربة من الجسر ، فحملته دجلة بمدها السيلي ، فعاد الناس يعبرون بالزوارق. والزوارق فيها لا تحصى كثرة ، فالناس ليلا ونهارا من تمادي العبور فيها في نزهة متصلة رجالا ونساء. والعادة أن يكون لها جسران : أحدهما مما يقرب من دور الخليفة والآخر فوقه لكثرة الناس. والعبور في الزوارق لا ينقطع منها.(@)(@@) ثم الكرخ ، وهي مدينة مسورة. ثم محلة باب البصرة ، وهي أيضا مدينة ، وبها جامع المنصور وهو جامع كبير عتيق البنيان حفيله. ثم الشارع ، وهي أيضا مدينة ، فهذه الأربع أكبر المحلات. وبين الشارع ومحلة باب البصرة سوق المارستان ، وهي مدينة صغيرة ، فيها المارستان الشهير ببغداد ، وهو على دجلة. وتتفقده الأطباء كل يوم اثنين وخميس ، ويطالعون أحوال المرضى به ، ويرتبون لهم أخذ ما يحتاجون إليه ، وبين أيديهم قومة يتناولون طبخ الأدوية والأغذية ، وهو قصر كبير فيه المقاصر والبيوت وجميع مرافق المساكن الملوكية ، والماء يدخل إليه من دجلة.(@)PageV01P176(@)(@@) وأسماء سائر المحلات يطول ذكرها ، كالوسيطة ، وهي بين دجلة ونهر يتفرع من الفرات وينصب في دجلة ، يجيء فيه جميع المرافق التي في الجهات التي يسقيها الفرات. ويشق على باب البصرة الذي ذكرنا محلته نهر آخر منه وينصب أيضا في دجلة. ومن أسماء المحلات العتابية ، وبها تصنع الثياب العتابية ، وهي حرير وقطن مختلفات الألوان. ومنها الحربية ، وهي أعلاها ، وليس وراءها إلا القرى الخارجة عن بغداد أسماء يطول ذكرها.(@)(@@) وبإحدى هذه المحلات قبر معروف الكرخي ، وهو رجل من الصالحين مشهور الذكر في الأولياء. وفي الطريق إلى باب البصرة مشهد حفيل البنيان ، داخله قبر متسع السنام ، عليه مكتوب : هذا قبر عون ومعين ، من أولاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ، رضي الله عنه. وفي الجانب الغربي أيضا قبر موسى بن جعفر ، رضي الله عنهما ، إلى مشاهد كثيرة ممن لم تحضرنا تسميته من الأولياء والصالحين والسلف الكريم ، رضي 
ms160	 الله عن جميعهم.(@)(@@) وبأعلى الشرقية خارج البلد محلة كبيرة بإزاء محلة الرصافة ، وبالرصافة كان باب الطاق المشهور على الشط ، وفي تلك المحلة مشهد حفيل البنيان ، له قبة بيضاء سامية في الهواء ، فيه قبر الإمام أبي حنيفة ، رضي الله عنه ، وبه تعرف المحلة. وبالقرب من تلك المحلة قبر الإمام أحمد بن حنبل ، رضي الله عنه ،. وفي تلك الجهة أيضا قبر أبي بكر الشبلي ، رحمه الله ، وقبر الحسين بن منصور الحلاج. وببغداد من قبور الصالحين كثير ، رضي الله عنهم. وبالغربية هي البساتين والحدائق ، ومنها تجلب الفواكه إلى الشرقية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** دار الخلافة العباسية(@)(@@) وأما الشرقية فهي اليوم دار الخلافة ، وكفاها بذلك شرفا واحتفالا! ودور الخليفة مع آخرها ، وهي تقع منها في نحو الربع أو أزيد ، لأن جميع العباسيين في تلك الديار معتقلون اعتقالا جميلا لا يخرجون ولا يظهرون ، ولهم المرتبات القائمة بهم. وللخليفة من تلك الديار جزء كبير ، قد اتخذ فيها المناظر المشرفة والقصور الرائقة والبساتين(@)PageV01P177(@)(@@) الأنيقة. وليس له اليوم وزير إنما له خديم يعرف بنائب الوزراة ، يحضر الديوان المحتوي على أموال الخلافة وبين يديه الكتب فينفذ الأمور ؛ وله قيم على جميع الديار العباسية ، وأمين على سائر الحرم الباقيات من عهد جده وأبيه وعلى جميع من تضمه الحرمة الخلافية ، يعرف بالصاحب مجد الدين أستاذ الدار ، هذا لقبه. ويدعى له إثر الدعاء للخليفة ، وهو قلما يظهر للعامة ، اشتغالا بما هو بسبيله من أمور تلك الديار وحراستها والتكفل بمغالقها وتفقدها ليلا ونهارا. ورونق هذا الملك إنما هو على الفتيان والأحابش المجابيب (1)، منهم فتى اسمه خالص ، وهو قائد العسكرية كلها. أبصرناه خارجا أحد الأيام وبين يديه وخلفه أمراء الأجناد من الأتراك والديلم وسواهم ، وحوله نحو خمسين سيفا مسلولة في أيدي رجال قد احتفوا به فشاهدنا من أمره عجبا في الدهر ، وله القصور والمناظر على دجلة.(@)(@@) وقد يظهر الخليفة في بعض الأحيان بدجلة راكبا في زورق. وقد يصيد في بعض الأوقات في البرية ، وظهوره على حالة اختصار تعمية لأمره على العامة ، فلا يزداد أمره مع تلك التعمية إلا 