ms61	 حيز مخصوص فى الدوام أو الأكثر (1). فهناك (2) تكسبها صورة ما ، فتكون أيضا القوة التي فى البرة تحرك بذاتها هذه المادة إلى تلك الصورة من الجوهر والكيف والشكل والأين ، ولا يكون ذلك لضرورة المادة ، وإن كان لا بد من أن تكون تلك (3) المادة على تلك الصفة لتنقل (4) إلى تلك الصورة. فلنضع أن طباع المادة صالحة لهذه الصورة أو غير قابلة لغيرها مثلا ، فهل بدمن أن يكون انتقالها إلى حيث تكسب هذه الصورة بعد ما لم تكن لها ليس (5) لضرورة (6) فيها (7)، بل عن سبب آخر يحركها إليه (8)، فيحصل لها ما هى صالحة لقبوله أو لا يصلح لقبول غيره. فبين (9) من هذا كله أن تحريكات الطبيعة للمواد هى على سبيل قصد طبيعى منها إلى حد محدود ، وأن ذلك مستمر على الدوام أو على الأكثر ، وذلك ما نعنيه بلفظة (10) الغاية ..(@)(@@) ثم (11) من الظاهر أن الغايات الصادرة عن الطبيعة حال ما تكون الطبيعة (12) غير معارضة ، ولا معوقة كلها خيرات وكمالات ، وأنه إذا تأدت إلى غاية ضارة كان ذلك التأدى ليس عنها دائما (13) ولا أكثريا ، بل فى حال تتفقد النفس منافيها (14) سببا عارضا ، فيقال ما ذا (15) أصاب هذا الغسيل حتى ذوى ، وما ذا أصاب هذه المرأة حتى أسقطت.(@)(@@) وإذا كان كذلك ، فالطبيعة تتحرك لأجل الخيرية ، وليس هذا فى نشو (16) الحيوان والنبات (17) فقط ، بل وفى (18) حركات الأجرام البسيطة وأفعالها التي تصدر عنها بالطبع ، فإنها تنحو نحو غايات تتوجه إليها دائما ما لم (19) يعق توجها (20) على (21).(@)(@@) نظام محدود ولا يخرج عنه إلا بسبب معارض. وكذلك الإلهامات التي للأنفس الحيوانية البانية والناسجة والمدخرة (22) فإنها تشبه الأمور الطبيعية ، وهى (23) لغاية ، وإن كانت الأمور تجرى اتفاقا ، فلم لا تنبت البرة شعيرة ، ولم لا تتولد شجرة مركبة من تين وزيتون كما يتولد عندهم بالاتفاق عنز أيل ، ولم لا تتكرر هذه النوادر ، بل تبقى الأنواع محفوظة على الأكثر.(@)(@@) ومما يدل على أن الأمور الطبيعية لغاية ، أنا إذا أحسسنا بمعارض أو قصور من الطبيعة (24) أعنا الطبيعة بالصناعة(@)PageV01P071(@)(@@) على الأكثر (1) كما يفعله الطبيب معتقدا أنه 
ms62	 إذا زال العارض المعارض أو اشتدت (2) القوة توجهت الطبيعة إلى الصحة والخير. وليس إذا عدمت (3) الطبيعة الرؤية وجب من ذلك (4) أن يحكم بأن الفعل الصادر عنها غير متوجه إلى غاية فإن الرؤية ليست لتجعل الفعل ذا غاية ، بل لتعين الفعل الذي (5) يختاره (6) من بين سائر الأفعال (7) جايز اختيارها لكل واحد منها غاية تخصه ، فالرؤية لأجل تخصيص الفعل لا لجعله ذا غاية. ولو كانت (8) النفس مسلمة عن النوازع المختلفة والمعارضات المتفننة (9)، لكان يصدر عنها فعل يتشابه (10) على نهج واحد من غير روية ، وإن شئت أن تستظهر فى هذا الباب ، فتأمل حال الصناعة ، فإن الصناعة لا نشك (11) فى (12) أنها لغاية (13)، والصناعة إذا صارت ملكة لم يحتج فى استعمالها إلى الروية وصارت بحيث إذا أحضرت الروية تعددت (14) وتبلد الماهر فيها عن النفاذ فيما يزاوله كمن يكتب أو يضرب بالعود فإنه إذا أخذ يروى (15) فى اختيار حرف حرف أو نغمة نغمة وأراد أن يقف على عدده تبلد وتعطل. وإنما يستمر على نهج واحد فيما يفعله بلا روية فى كل واحد واحد (16) مما يستمر فيه ، وإن كان ابتداء ذلك الفعل وقصده (17) إنما وقع بالروية. وأما المبنى على ذلك الأول والابتداء فلا يروى فيه (18) . وكذلك حال اعتصام الزالق بما يعصمه ومبادرة اليد إلى حك (19) العضو المستحك من غير فكرة (20) ولا روية ولا استحصار لصورة ما يفعله فى الخيال.(@)(@@) وأوضح من هذه القوة النفسانية إذا حركت عضوا ظاهرا يختار تحريكه وتشعر بتحريكه (21). فليس تحريكه (22) بالذات وبلا واسطة ، بل إنما يحرك بالحقيقة الوتر والعضل (23) فيتبعه تحريك ذلك العضو. والنفس لا يشعر بتحريكها للعضلة (24)، مع أن ذلك الفعل اختيارى وأول. وأما حديث التشويهات وما يجرى مجراها ، فإن بعضها هو نقص وقبح وقصور عن المجرى الطبيعى ، وبعضها زيادة. وما كان نقصا وقبحا فهو عدم فعل لعصيان المادة. ونحن لم نضمن أن الطبيعة يمكنها أن يحرك كل مادة إلى الغاية ، ولا ضمنا أن لإعدام أفعالها غايات ، بل (25)(@)PageV01P072(@)(@@) ضمنا أن أفعالها فى المواد (1) المطيعة التي (2) لها هى لغايات ، وهذا لا يزاحم ذلك 
ms63	. والموت والذبول هو لقصور الطبيعة البدنية عن إلزام (3) المادة صورتها وحفظها إياها عليها بإدخال بدل ما يتحلل ، ونظام الذوبل ليس أيضا غير متأد إلى غاية البتة. فإن لنظام الذبول سببا غير الطبيعة الموكلة بالبدن (4)، وذلك السبب هو الحرارة وسببا هو الطبيعة ولكن (5) بالعرض. ولكل واحد منهما (6) غاية. فالحرارة (7) غايتها تحليل (8) الرطوبة وإحالتها. فتسوق المادة إليه على النظام ، وذلك غاية. فالطبيعة التي فى البدن غايتها حفظ البدن ما أمكن بإمداد بعد إمداد ، لكن كل مدد (9) يأتى فإن الاستمداد منه أخيرا يقع أقل من الاستمداد منه بديا لعلل نذكرها فى العلوم الجزئية ، فيكون ذلك الإمداد بالعرض سببا لنظام الذبول. فإذن الذبول من حيث هو ذو نظام ومتوجه إلى غاية فهو فعل الطبيعة (10). وإن لم يكن فعل طبيعة البدنى (11). ونحن لم نضمن أن كل حال للأمور الطبيعية يجب أن يكون غاية للطبيعة التي فيها بل قلنا إن كل طبيعة تفعل فعلها (12) لغاية لها. وأما فعل غيرها فقد لا يكون لغاية لها والموت والتحليل والذبول وكل ذلك إن لم يكن غاية نافعة بالقياس إلى بدن زيد فهى غاية واجبة فى نظام الكل.(@)(@@) وقد أومأنا إلى ذلك فيما سلف ، وعلمك بحال النفس سينبهك على غاية فى الموت واجبة ، وغايات فى تناسب الضعف واجبة. وأما الزيادات فهى أيضا كائنة (13) لغاية ما. فإن المادة إذا فضلت (14) حركت الطبيعة فضلها (15) إلى الصورة التي (16) تستحقها بالاستعداد (17) الذي فيها ولا تعطلها ، فيكون فعل الطبيعة فيها لغاية ، وإن كان المستدعى إلى تلك الغاية اتفاق سبب غير طبيعى.(@)(@@) وأما أمر المطر (18) وما قيل فيه فليس ينبغى أن نسلم (19) ما قيل فيه ، بل نقول إن قرب الشمس وبعدها وحدوث السخونة بقربها والبرودة ببعدها ، على ما تعلمه بعد ، سبب ذو نظام لأمور كثيرة من الغايات الجزئية (20) فى الطبيعة ، ووقوع الشمس مقربة فى حركاتها المائلة (21) يصدر عن ذاته (22) التبخر (23) المصعد إلى حيث (24) تبرد فيهبط (25) للضرورة. وليس يكفى في ذلك ضرورة المادة ، بل هذا الفعل الإلهى المستعمل للمادة إلى أن ينتهى إلى ضرورتها فيلزمها الغاية ،(@)PageV01P073(@)(@@) فإن 
ms64	 كل غاية أوجل الغايات يلزم ضرورة فى مادة ، ولكن العلة المحركة ترتاد (1) المادة وتجعلها بحيث تتصل بالضرورة (2) التي فيها إن كانت بما (3) هو الغاية المقصودة ، تأمل ذلك فى الصناعات كلها. ونقول لهم أيضا وليس (4) إذا كانت الحركة غاية وللفعل غاية وجب أن يكون لكل غاية غاية (5). وأن لا تقف المسألة عن لم ، فإن الغاية فى الحقيقة تكون (6) مقصودة لذاتها وسائر الأشياء يقصد لها وما يقصد لأجل شيء آخر ، فحرى أن يسأل عنه باللم المقتضى (7) للجواب بالغاية. وأما ما يقصد لذاته ، فإنه لا يليق به السؤال عن أنه لم قصد ، ولهذا لا يقال لم طلبت الصحة ، ولم طلبت الخيرية ، ولم هربت عن المرض ، ولم نفرت عن الشر. ولو كانت الحركة والإمالة (8) تقتضى الغاية لأنها موجودة أو لأنها غاية ، لكان يجب أن تكون لكل غاية غاية (9)، لكنها تقتضى ذلك من حيث هناك زوال وتجدد صادر عن سبب طبيعى أو إرادى. وليس يجب أن يتعجب من أن الحرارة تفعل لإحراق (10) شيء بل حقا أن الحرارة تفعل لتحرق وتفنى المحترق (11) ويحيله إلى مشاكلتها أو مشاكلة (12) الجوهر الذي فيها (13). إنما (14) يكون الاتفاق والغاية العرضية فى مثل أن يحرق ثوب فقير وذلك (15) ليس له بغاية (16) ذاتية ، فإنها (17) ليست (18) يحرقه لأجل أنه ثوب فقير ولا فى النار هذه القوة المحرقة لأجل هذا الشأن ، بل لكى يحيل ما يماسه إلى جوهرها (19)، ولكى (20) يحل ما يكون بحال وتقعد ما يكون بحال. وقد اتفق الآن أن ماسها (21) هذا الثوب فلفعل النار فى الطبيعة غاية ، وإن لم يكن مصادفتها (22) هذا المشتعل (23) إلا بالعرض ، ووجود الغاية بالعرض لا يمنع وجود الغاية بالذات ، بل الغاية بالذات متقدمة على الغاية بالعرض (24) (25).(@)(@@) فبين من هذا كله أن المادة لأجل الصورة ، وأنها (26) تتوخى لتحصل ، فتحصل فيها الصورة ، وليست الصورة(@)PageV01P074(@)(@@) لأجل المادة ، وإن كان (1) لا بد من المادة حتى توجد فيها الصورة. ومن تأمل منافع أعضاء الحيوان وأجزاء النبات لم يبق له شك فى أن الأمور الطبيعية لغاية ، وستشم من ذلك شيئا فى آخر كلامنا فى الطبيعيات 
ms65	. ومع هذا كله (2) فلا ينكر أن يكون فى الأمور الطبيعية أمور ضرورية بعضها يحتاج إليها للغاية ، وبعضها يلزم الغاية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل (3) الخامس عشر] س فصل * فى (4) دخول العلل فى المباحث وطلب اللم والجواب عنه(@)(@@) وإذ قد بان لنا عدة الأسباب وأحوالها ، فنقول إنه يجب أن يكون الطبيعى متعينا (5) بالإحاطة بكليتها وخصوصا بالصورة حتى يتم احاطته بالمعلول وأما الأمور التعليمية فلا يدخل فيها مبدأ حركة ، إذ لا حركة لها. وكذلك لا يدخل فيها غاية حركة ولا مادة البتة ، بل يتأمل فيها العلل الصورية فقط.(@)(@@) واعلم أن السؤال عن الأمور المادية باللم ربما تضمن (6) علة من العلل ، فإن تضمن الفاعل كقولهم : لم قاتل فلان فلانا ، فيجوز أن يكون جوابه الغاية ، كقولهم : لكى ينتقم منه. ويجوز أن يكون جوابه المشير والفاعل (7) المتقدم للفاعل ، وهو الداعى إلى الفعل (8)، مثل أن يقال : لأن فلانا أشار عليه أو لأنه غصبه حقه ، وهذا هو الفاعل لصورة الاختيار الذي ينبعث (9) منه الفعل الأخير (10). وما أنه هل يجيب (11) بالصورة أو هل (12) يجبب بالمادة ففيه (13)(@)PageV01P075(@)(@@) نظر. أما الصورة فإنها صورة الفعل وهو القتال ، وليس السؤال إلا عن علة وجودها عن الفاعل فلا يصلح أن يجاب لها ، فإنها ليست علة لوجود نفسها عن الفاعل إلا أن تكون تلك الصورة هى غاية الغايات ، كالخير ملا ، فتكون لذاتها لا لسبب ما هى محركة للفاعل إلى أن يكون فاعلا (1) على النحو (2) الذي أومأنا إليه فى بيان نسبة ما بين الفاعل والغاية ، ومع ذلك فلا تكون علة قريبة لوجودها فى تلك المادة عن الفاعل بل علة لوجود الفاعل فاعلا فلا تكون من حيث هى موجودة فى المادة علة للفاعل ، بل من حيث هى (3) معنى وماهية. فإذا كان السؤال عن كونها موجودة لم يصلح الجواب بها من حيث هى موجودة ، بل من حيث هى معنى وماهية ، وربما كانت الصورة (4) المسئول عنها ذات معنى داخل فيها أو عارض لها ذاهب مذهبها ، فيكون يصلح أن يكون ذلك المعنى جوابا ، لما يقال : لم عدل فلان ، فيقال : لأن العدل حس ، فيكون 
ms66	 الحسن معنى فى العدل وجاريا مجرى الصورة ، ولا تكون الصورة المسئول عنها جوابا ، بل صورة غيرها ، فإن الحسن هو جزء حد أو عارض لها ، فإن (5) الحسن معنى أعم من العدل إما عارض لازم وإما جزء حد له مقوم. وإذا صلحت الصورة أن يجاب بها هاهنا فقد دخلت من حيث هى كذلك فى جملة الداعى المحرك للاختيار وحكم المادة هذا الحكم بعينه. فإنه إذا قيل : لم نجر فلان هذا الخشب سريرا ، فقيل : لأنه كان عنده خشب ، لم يكن مقنعا ، إلا أن يزاد فيقال : كان عنده خشب صلب صالح لأن ينجر منه سرير ، وكان لا يحتاج إليه فى أمر آخر. لكن الأمور الإرادية يصعب أن تؤدى بعلة (6) بتمامها فيها ، فإن الإرادة تنبعث بعد توافى أمور لا يسهل إحصاؤها ، وربما لم يشعر بكثير منها فيخبر عنها (7) . وأما الأمور الطبيعية فيكفى فيها من المادة الاستعداد والملاقاة للقوة الفاعلة فيكون حصول نسبة المادة فيها جوابا وحده إذا ذكر فى السؤال حضور الفاعل ، وأما إذا تضمن السؤال الغاية كما يقال : لم صح فلان؟ فيصلح أن يجاب بالمبدإ الفاعلى فيقال : لأنه شرب الدواء. ويصلح أن يجاب بالمبدإ المادى مضافا إلى الفاعل : فيقال : لأن مزاج بدنه قوى الطبيعة. ولا يكفى ذكر المادة وحدها ، وأما الصورة فقلما يقنع ويقطع السؤال بذكرها (8) وحدها بأن يقال : لأن مزاجه اعتدل : بل يحوج إلى سؤال آخر يؤدى (9) إلى مادة أو فاعل. وأما إذا كان السؤال عن المادة واستعدادها بأن يقال مثلا : لم بدن الإنسان قابل للموت؟ فقد يجوز أن يجاب بالعلة الغائية ، فيقال : جعل ذلك لتتخلص النفس عند الاستكمال عن البدن. وقد يجوز أن يجاب بالعلة المادية ، فيقال : لأنه مركب من الأضداد ، ولا يجوز أن يجاب بالفاعل فى الاستعداد الذي ليس كالصورة ، لأن الفاعل لا يجوز أن يعطى المادة الاستعداد ، كأنه إن لم يعط لم تكن مستعدة (10) اللهم إلا أن يعنى(@)PageV01P076(@)(@@) بالاستعداد التهيؤ التام ، فقد يعطيه الفاعل ، كما يقال للمرآة إذا سئل عنها (1) لم تقبل الشبح ، فيقال (2): لأن الصاقل صقلها (3)، وأما الاستعداد الأصلى 
ms67	 فلازم للمادة ويجوز (4) أن يجاب بالصورة إذا كانت هى المتممة للاستعداد ، فيقال فى المرآة مثلا لأنها ملساء صقيلة (5). وبالجملة السؤال لا يتوجه إلى المادة إلا وقد أخذت مع صورة فيسأل عن علة وجود الصورة فى المادة. وأما إذا تضمن السؤال الصورة ، فالمادة (6) وحدها لا يكفى أن يجاب بها ، بل يجب أن يضاف إليها استعداد وينسب إلى الفاعل والغاية يجاب بها ، والفاعل يجاب به. فإذا (7) شئت أن ترفض ما يقال على سبيل المجاز وتذكر الأمر الحقيقى ، فإن الجواب الحقيقى (8) أن تذكر جميع العلل التي لم تتضمنها المسألة فإذا ذكرت وختمت بالغاية الحقيقية وقف السؤال (9).(@)PageV01P077(@)(@@)(@@)(@@) || * المقالة الثانية* من الفن الأول (1) (2) * فى الحركة وما يجرى معها(@)(@)(@@) * وهى (3) ثلاثة عشر فصلا (4)(@)(@@) الأول فى الحركة الثاني فى نسبة الحركة إلى المقولات الثالث فى بيان المقولات التي تقع الحركة وحدها لا غيرها.(@)(@@) الرابع فى تحقيق تقابل الحركة والسكون.(@)(@@) الخامس فى ابتداء القول فى المكان وإيراد حجج مبطليه ومثبتيه.(@)(@@) السادس فى ذكر مذاهب الناس فى المكان وإيراد حججهم.(@)(@@) السابع نقض مذاهب من ظن أن المكان هيولى أو صورة أو سطح كان أو بعد.(@)(@@) الثامن فى مناقضة القائلين بالخلاء.(@)(@@) التاسع فى تحقيق القول فى المكان وبعض حجج مبطليه والمخطئين فيه (5).(@)PageV01P079(@)(@@) العاشر فى ابتداء القول فى الزمان واختلاف الناس فيه ومناقضة المخطئين فيه.(@)(@@) الحادى عشر فى تحقيق ماهية الزمان وإثباتها.(@)(@@) الثاني عشر فى بيان أمر الآن.(@)(@@) الثالث عشر فى حل الشكوك المقولة فى الزمان وإتمام القول فى مباحث زمانية مثل الكون فى الزمان ، والكون لا فى الزمان ، وفى الدهر والسرمد وتعينه ، وهو ذا وقبيل وبعيد والقديم (1).(@)PageV01P080(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الأول] ا فصل * فى الحركة(@)(@@) لقد (2) ختمنا الكلام فى المبادئ العامة للأمور الطبيعية. فحرى بنا أن ننتقل إلى الكلام فى العوارض العامة لها ، ولا أعم لها من الحركة والسكون. والسكون كما سنبين من حاله عدم الحركة ، فحرى بنا أن نقدم الكلام فى (3) الحركة.(@)(@@) فنقول : إن الموجودات بعضها بالفعل (4) من كل وجه ، وبعضها من جهة بالفعل ، ومن جهة القوة ويستحيل أن يكون شيء 
ms68	 من الأشياء بالقوة من كل جهة ، لا ذات له بالفعل البتة. ليسلم (5) هذا وليوضع وضعا مع قرب تناول (6) الوقوف عليه. ثم من شأن كل ذى قوة أن يخرج منها إلى بالفعل (7) المقابل لها ، وما امتنع الخروج إليه بالفعل فلا قوة عليه. والخروج إلى الفعل عن القوة قد يكون دفعة ، وقد يكون لا دفعة ، وهو أعم من الأمرين جميعا وهو بما هو أعم أمر يعرض لجميع المقولات ، فإنه لا مقولة (8) إلا وفيها خروج عن قوة لها إلى فعل لها. أما (9) فى الجوهر فكخروج (10) الإنسان إلى الفعل (11) بعد كونه بالقوة. وفى الكم (12) فكخروج (13) النامى (14) إلى الفعل عن القوة. وفى الكيف فكخروج (15) السواد إلى الفعل عن القوة. وفى (16) المضاف فكخروج الأب إلى الفعل عن القوة. وفى الأين فكالحصول فوق بالفعل بعد القوة (17). وفى متى فكخروج الغد (18) إلى الفعل عن القوة. وفى الوضع فكخروج المنتصب إلى الفعل عن القوة. وكذلك فى الجدة (19). وكذلك فى الفعل والانفعال. لكن المعنى المتصالح عليه عند القدماء فى استعمال لفظة الحركة ليس ما يشرك فيه (20) جميع أصناف هذه الخروجات عن القوة إلى الفعل ، بل ما كان خروجا(@)PageV01P081(@)(@@) لا دفعة بل متدرجا. وهذا ليس يتأتى إلا فى مقولات معدودة مثلا كالكيف ، فإن ذا الكيف بالقوة يجوز أن يتوجه إلى الفعل يسيرا يسيرا إلى أن ينتهى إليه ، وكذلك ذو الكم بالقوة.(@)(@@) ونحن سنبين من بعد أن أى المقولات يجوز أن يقع فيه هذا الخروج من القوة إلى الفعل ، وأيها لا يجوز أن يقع فيه ذلك. ولو لا أن الزمان مما نضطر فى تحديده إلى أن تؤخذ (1) الحركة فى حده ، وأن الاتصال والتدريج قد يؤخذ (2) الزمان فى حدهما ، والدفعة أيضا فإنها قد يؤخذ (3) الآن فى حدها ، فيقال هو ما يكون فى آن ، والآن يؤخذ الزمان فى حده ، لأنه طرفه ، الحركة يؤخذ الزمان فى حدها (4) ليسهل (5) علينا أن نقول : إن الحركة خروج عن القوة إلى الفعل فى زمان (6) أو على (7) الاتصال أو لا دفعة. لكن جميع هذه الرسوم يتضمن بيانا دوريا خفيا ، فاضطر 
ms69	 مفيدنا (8) هذه الصناعة إلى أن (9) سلك فى ذلك نهجا آخر فنظر إلى حال المتحرك عند ما يكون متحركا فى نفسه ، ونظر فى النحو من الوجود الذي يخص الحركة فى نفسها فوجد الحركة فى نفسها كمالا وفعلا أى كونا بالفعل إذ كان بإزائها قوة إذ الشيء قد يكون متحركا بالقوة ، وقد يكون متحركا بالفعل وبالكمال ، وفعله وكماله هو الحركة. فالحركة تشارك سائر الكمالات من هذه الجهة ، وتفارق سائر الكمالات من جهة أن سائر الكمالات (10) (11) إذا حصلت صار الشيء بها بالفعل ولم يكن بعد فيه مما يتعلق بذلك الفعل شيء بالقوة. فإن الأسود إذا صار بالفعل أسود لم يبق (12) بالقوة أسود من جملة (13) الأسود الذي له : والمربع إذا صار بالفعل مربعا لم يبق بالقوة مربعا من جملة المربع الذي له ، والمتحرك إذا صار متحركا بالفعل فيظن أنه يكون بعد بالقوة متحركا من جملة الحركة المتصلة التي هو بها متحرك. ويوجد (14) أيضا بالقوة شيئا آخر غير أنه متحرك ، فإن ذات المتحرك ما لم يكن بالقوة شيئا ما يتحرك إليه وأنه بالحركة يصل إليه ، فإنه لا تكون حاله وقياسه عند الحركة إلى ذلك الشيء الذي هو له بالقوة ، كما كان قبل الحركة. فإنه فى حال السكون قبل الحركة يكون هو ذلك الشيء بالقوة المطلقة بل يكون ذا (15) قوتين إحداهما على الأمر والأخرى على التوجه إليه ، فيكون له فى ذلك الوقت كمالان وله عليهما قوتان. ثم يحصل له كمال إحدى القويتين ، ويكون قد بقى بعد بالقوة فى ذلك الشيء الذي هو المقصود بالقوتين ، بل فى كليهما ، وإن كان أحدهما قد (16) حصل بالفعل الذي هو أحد الكمالين وأو لهما(@)PageV01P082(@)(@@) فهو بعد لم (1) يتبرأ عما هو (2) بالقوة فى الأمرين جميعا ، أحدهما المتوجه إليه بالحركة والآخر فى الحركة. فإن الحركة فى ظاهر الأمر لا تحصل له بحيث لا تبقى قوتها إليه (3)، فتكون الحركة هى الكمال الأول لما بالقوة لا من كل جهة ، فإنه يمكن أن يكون لما (4) بالقوة كمال آخر ككمال إنسانية أو فرسية لا يتعلق ذلك بكونه 
ms70	 بالقوة بما هو بالقوة. وكيف يتعلق وهو لا ينافى القوة ما دامت موجودة ، ولا الكمال إذا حصل.(@)(@@) فالحركة كمال أول لما هو بالقوة (5) من جهة ما هو بالقوة. وقد حدث (6) بحدود مختلفة مشتبهة ، وذلك لاشتباه (7) الأمر فى طبيعتها إذ كانت طبيعة لا توجد أحوالها ثابتة بالفعل ووجودها فيما يرى أن يكون قبلها شيء قد بطل وشيء مستأنف الوجود. فبعضهم حدها بالغيرية إذ كانت توجب (8) تغيرا للحال (9) وإفادة لغير (10) ما كان. ولم يعلم أنه ليس يجب أن يكون ما يوجب إفادة الغيرية فهو فى نفسه غيرية ، فإنه ليس كل ما يفيد (11) شيئا يكون هو إياه (12) ولو كانت (13) الغيرية حركة لكان كل غير متحركا ، ولكن ليس كذلك. وقال قوم إنها طبيعة غير محدودة ، والأحرى (14) أن يكون هذا إن كان صفة (15) لها صفة غير خاصة. فغير الحركة ما هو كذلك كاللانهاية والزمان ، وقيل إنها خروج عن المساواة كأن الثبات على صفة واحدة مساواة للأمر (16) بالقياس إلى كل وقت يمر عليه. وأن (17) الحركة لا تتساوى نسبة أجزائها وأحوالها إلى الشيء فى أزمنة مختلفة ، فإن المتحرك فى كل آن له أين آخر. والمستحيل له فى كل آن كيف آخر. وهذه رسوم إنما دعا اليها (18) الاضطرار وضيق (19) المجال ولا حاجة بنا إلى التطويل فى إبطالها ومناقضتها (20)، فإن الذهن السليم يكفيه فى تزييفها (21) ما قلناه (22). وأما ما قيل فى حد الحركة أنها زوال من حال إلى حال ، أو سلوك قوة إلى فعل ، فذلك غلط ، لأن نسبة الزوال والسلوك إلى الحركة لبس كنسبة الجنس أو ما يشبه الجنس (23)، بل كنسبة الألفاظ المرادفة (24) إياها (25). إذ هاتان اللفظتان ولفظة الحركة وضعت أولا لاستبدال (26) المكان ، ثم نقلت إلى الأحوال.(@)(@@) ومما يجب أن تعلم فى هذا الموضع أن الحركة إذا حصل من أمرها ما يجب أن يفهم ، كان مفهومها اسما لمعنيين : أحدهما لا يجوز أن يحصل بالفعل قائما فى الأعيان ، والآخر يجوز أن يحصل فى الأعيان ، فإن الحركة(@)PageV01P083(@)(@@) إن عنى بها الأمر المتصل المعقول للتحرك (1) من (2) المبدأ والمنتهى فذلك لا يحصل البتة 
ms71	 للمتحرك ، وهو بين المبدأ والمنتهى ، بل إنما يظن أنه قد حصل نحوا من الحصول إذا كان المتحرك عند المنتهى. وهناك يكون هذا المتصل المعقول قد بطل من حيث الوجود ، فكيف يكون له حصول حقيقى فى الوجود ، بل هذا (3) الأمر بالحقيقة مما لا ذات له (4) قائمة فى الأعيان. وإنما ترتسم فى الخيال لأن (5) صورته قائمة فى الذهن بسبب نسبة المتحرك إلى مكانين : مكان تركه (6) ومكان إدراكه (7)، أو يرتسم فى الخيال لأن صورة المتحرك وله حصول فى مكان وقرب وبعد من الأجسام تكون (8) قد انطبعت فيه ، ثم تلحقها من جهة الحس صورة أخرى بحصول له (9) آخر فى مكان آخر وقرب وبعد آخرين (10)، فيشعر بالصورتين معا على أنهما (11) صورة واحدة لحركة (12)، ولا يكون لها فى الوجود حصول قائم كما فى الذهن. إذ الطرفان لا يحصل فيهما المتحرك فى الوجود معا ولا الحالة التي بينهما (13) لها وجود (14) قائم.(@)(@@) وأما المعنى الموجود بالفعل الذي بالحرى أن يكون الاسم واقعا عليه ، وأن تكون الحركة التي توجد فى المتحرك فهى حالته المتوسطة حين يكون ليس فى الطرف الأول من المسافة ولم يحصل عند الغاية ، بل هو فى حد متوسط بحيث ليس يوجد ولا فى آن من الآنات التي يقع فى مدة خروجه إلى الفعل حاصلا فى ذلك الحد ، فيكون حصوله فى أى وقت فرضته قاطعا لمسافة ما ، وهو (15) بعد فى القطع. وهذا هو صورة الحركة الموجودة فى المتحرك ، وهو توسط بين المبدأ المفروض والنهاية بحيث أى حد يفرض فيه لا يوجد (16) قبله ولا بعده فيه (17) لا كحدي الطرفين فهذا التوسط هو صورة الحركة وهو صفة واحدة تلزم المتحرك ولا تتغير (18) البتة ما دام متحركا.(@)(@@) نعم قد تتغير حدود التوسط بالفرض ، وليس المتحرك متوسطا ، لأنه فى حد دون حد (19)، بل هو متوسط لأنه بالصفة المذكورة ، وهو (20) أنه بحيث (21) أى حد تفرضه لا يكون قبله ولا بعده فيه. وكونه بهذه الصفة أمر واحد يلزمه دائما فى أى حد كان ليس يوصف بذلك فى حد دون حد. وهذا بالحقيقة ، هو 
ms72	 الكمال الأول ، وأما إذا قطع فذلك الحصول هو الكمال الثاني. وهذه الصورة توجد فى المتحرك ، وهو فى آن لأنه يصح أن يقال له فى كل آن يفرض أنه فى حد وسط لم يكن قبله فيه ولا بعده يكون فيه (22). والذي يقال من أن كل حركة ففى(@)PageV01P084(@)(@@) زمان ، فإما أن يعنى بالحركة الحالة التي للشيء بين مبدأ ومنتهى وصل إليه فتقف عنده أو لا تقف عنده (1)، فتلك الحالة الممتدة هى فى زمان ، وهذه الحالة فوجودها على سبيل وجود الأمور فى الماضى وتباينها بوجه آخر. لأن الأمور الموجودة فى الماضى قد كان لها وجود فى آن من الماضى كان حاضرا ، ولا كذلك (2) هذا ، فتكون هذه الحركة يعنى بها القطع.(@)(@@) وأما أن يعنى بالحركة الكمال الأول الذي ذكرناه فيكون كونه فى زمان لا على معنى أنه يلزمه مطابقة الزمان (3)، على أنه لا تخلو من حصول قطع ذلك القطع مطابق للزمان فلا يخلو (4) من حدوث زمان ، لا أنه (5) كان ثابتا فى كل آن من ذلك الزمان مستمرا فيه (6).(@)(@@) فإن قال (7): إن الكون فى المكان ولم يكن قبله ولا بعده فيه ، وكذلك (8) الإضافة إليه ، والأمر الذي يجعلونه آنا هو أمر كلى معقول وليس بموجود بالفعل ، بل إنما الموجود بالفعل الكون فى هذا المكان لم (9) يكن قبله ولا بعده فيه ، وكذلك الإضافة إلى هذا الكون ، والأمر الكلى إنما يثبت بأشخاصه ولا يكون شيئا واحدا موجودا يعينه كما اتفق عليه أهل الصناعة.(@)(@@) فنقول : أما الكون (10) فى المكان من حيث يقال على متمكنات كثيرين ، فلا شك أن الحال فيه على ما قد وصفت (11) وأما من حيث يقال على متمكن واحد ولكن لا معا فالأمر فيه مشكل ، فإنه لا يبعد أن يكون معنى جنسى يقال على موضوع واحد فى وقتين ، ويكون لم يثبت واحدا بعينه مثل الجسم الأسود إذا ابيض. فإن الجسم إذا كان أسود فقد كان فيه سواد وكان السواد لونا وكان اللون كالجزء من السواد مثلا وبتخصيص (12) قارنه ما كان (13) سوادا ، فلما ابيض فلا يمكننا أن نقول 
ms73	 إن ذات الشيء الذي كان عرض له مقارنة التخصيص باقية وقارنه تخصيص آخر ، مثل الخشبة (14) موجودة فى بيت على تخصيص أنها جزء حائط (15) ثم صارت هى بعينها جزء سقف ولها إضافة أخرى وتخصيص آخر أنه (16) جزء من سقف ، فإن ذلك ليس كذلك ، بل مثله مثل أن يعدم (17) الحائط والخشبة التي فيه ثم يحدث فى البيت حائط (18) وفيه خشبة أخرى مثل تلك الخشبة. وذلك لأن السواد(@)PageV01P085(@)(@@) لا يبطل فصله وتبقى حصته (1) من طبيعة الجنس التي كانت مقارنة لها بعينها ، وإلا فليس بفصل منوع ، بل هو عارض لا منوع (2). قد علم هذا من (3) مواضع أخرى ، فإذا كان الأمر على هذا ، فلينظر هل حكم لكون فى المتمكن تارة مقارنا لتخصيص أنه فى هذا المكان وتارة مقارنا لتخصيص آخر حكمه حكم اللون أو ليس كذلك ، بل حكمه حكم حرارة تارة يفعل فى هذا وتارة فى هذا ، أو رطوبة تارة تنفعل عن هذا وتارة عن ذلك وهى واحدة بعينها ، أو عرض من آخر (4) (5) الأعراض يبقى (6) واحد بعينه ويلحقه تخصيص بعد تخصيص.(@)(@@) فنقول أولا إن هذا التخصيص بهذا أو بذاك (7) فى أمر المكان ليس أمرا موجودا بالفعل نفسه ، كما يظهر لك بعد. إذ المتصل لأجزاء له بالفعل ، بل يعرض أن يتجزى لأسباب تقسم المسافة فتجعلها بالفعل مسافات على أحد أنواع القسمة ، وما بين حدود تلك القسمة أيضا مسافات لا يشتمل عليها آن وحركة على النحو الذي قلنا إنها تكون فى آن ، بل الحركة التي على نحو القطع ، ويكون الزمان مطابقا لها ولا يكون المعنى الذي سميناه آنا هو متكثر فيها بالفعل. لأن ذلك لا يتكثر بالفعل إلا بتكثر المسافة بالفعل (8)، وإذا لم يكن متكثرا بالفعل وكانت الحركة على الموضوع الواحد ، أعنى المسافة حقا موجودة ولم تكن كثيرة بالعدد كانت بالضرورة واحدة بالعدد ، ولم يكن على النمط الذي يكون عليه الحال فى اللون (9)، ووجوده فى الموضوع فى حال سواده وفى حال بياضه وحال النسبة التي تخصص كلا إلى الموضوع بالفعل ، أن الحركة لا توجب بالفعل انفصالا بل 
ms74	 يستمر الاتصال استمرار لا يجب معه تغير هذه الحال بالقياس إلى الموضوع حتى يعدم منه أمر ثابت بالشخص.(@)(@@) فإنه إنما تختلف النسبة بالفعل إلى مختلف بالفعل ، وإنما تكثر الواحد بالفعل تكثرا (10) من قبل النسبة إذا كانت النسبة متكثرة بالفعل. وإذا (11) كانت المسافة واحدة بالاتصال لا اختلاف (12) فيها ، لم تختلف إليها نسبة (13). فلم يختلف بسبب (14) ذلك عدد شىء واحد. ثم بعد ذلك إذا عرض للمسافة (15) قسمة ما واختلاف ، ولم يكن ذلك مما يتعلق بالحركة ولا الحركة تتعلق به ولا أحدهما موجب (16) للآخر (17) ولا موجبه ، كانت الاثنينية التي تعرض (18) غير متكثرة (19) بالذات ، بل بالعرض ومن طريق نسبة الواحد إلى كثير (20)، وتكون النسبة خارجية غير داخلة فى ذات الشىء(@)PageV01P086(@)(@@) وبالجملة لا تكون هذه الحال حال (1) اللون الذي هو بالحقيقة لا بالقياس إلى أمر خارج يختلف بمقارنة فصلى (2) السواد والبياض (3)، ولا كون المتحرك فى مكان (4) مطلقا يصير كثيرا بكونه كثيرا فى هذا المكان وذلك المكان ، لأنه ليس فى مسافة الحركة انفصال بالفعل ومكان معين دون مكان حتى يجوز أن يكون هناك كون فى المكان مطلقا جنسيا أو نوعيا يتنوع أو يتشخص بسبب نسبته إلى أمكنة كثيرة بالفعل.(@)(@@) واعلم (5) أن الحركة قد تتعلق بأمور ستة هى (6): المتحرك ، والمحرك ، وما فيه ، وما منه ، وما إليه ، والزمان. أما تعلقها بالمتحرك فأمر لا شبهة فيه. وأما تعلقها بالمحرك فلأن الحركة إما أن تكون للمتحرك عن ذاته من حيث هو جسم طبيعى أو تكون صادرة عن سبب. ولو كانت (7) الحركة له لذاته لا لسبب (8) أصلا ، لكانت الحركة لا تعدم البتة ما دام ذات الجسم الطبيعي المتحرك بها موجودة. لكن الحركة تعدم عن كثير من الأجسام وذاته موجودة ، ولو كانت ذات (9) المتحرك سببا للحركة حتى يكون محركا ومتحركا لكانت الحركة تجب عن ذاته ، لكن لا تجب عن ذاته إذ توجد ذات الجسم الطبيعى ، وهو غير متحرك. فإن وجد جسم طبيعى يتحرك دائما فهو لصفة له زائدة على جسميته الطبيعية ، إما فيه إن (10) كانت الحركة ليست من خارج ، وإما خارجا عنه 
ms75	 إن كانت عن خارج. وبالجملة لا يجوز أن تكون ذات الشيء سببا لحركته ، فإنه لا يكون شيء واحد محركا ومتحركا إلا أن يكون محركا بصورته ومتحركا بموضوعه (11)، أو محركا وهو مأخوذ مع شيء (12)، ومتحركا وهو مأخوذ مع شيء آخر. ومما يبين لك أن الشيء (13) لا يحرك ذاته أن المحرك (14) إذا حرك لم يخل إما أن يكون يحرك لا بأن يتحرك وإما أن يكون يحرك بأن يتحرك. فإن كان المحرك يحرك لا بأن يتحرك فمحال أن يكون المحرك هو المتحرك بل يكون غيره. وإن (15) كان يحرك بأن يتحرك وبالحركة (16) التي فيه بالفعل يحرك. ومعنى يحرك أنه يوجد فى شيء متحرك بالقوة حركة بالفعل ، فيكون حينئذ إنما يخرج شيئا من القوة إلى الفعل بشيء فيه بالفعل وهو الحركة ومحال أن يكون ذلك الشيء فيه بالفعل وهو بعينه فيه بالقوة ، فيحتاج أن يكتسبه ، مثلا إن كان حارا فكيف يسخن نفسه بحرارته ، أى إن كان حارا بالفعل (17) فكيف يكون حارا بالقوة (18) حتى يكتسب من ذى قبل (19) حرارة عن نفسه فيكون بالفعل وبالقوة معا. وبالجملة طبيعة (20) الجسمية طبيعة جوهر له طول وعرض وعمق ، وهذا(@)PageV01P087(@)(@@) القدر مشترك (1) فيه لا يوجب حركة وإلا لاشترك (2) فيها بعينها ، فإن زيد على هذا القدر معنى آخر حتى يلزم الجسم حركة ، وحتى تكون جوهرا ذا طول وعرض (3) وعمق وخاصة (4) أخرى مع المذكور يتحرك بسبب ذلك فيكون فيه مبدأ حركة زائد على الشرط الذي إذا وجد كان به جسما ، وإن كان من خارج فذلك فيه أظهر. وقد قيل فى إثبات أن لكل متحرك محركا قول (5) جدلى (6)، وأحسن العبارة عنه ما نقوله إن كل متحرك كما (7) يتبين (8) من بعد منقسم وله أجزاء لا يمنع من (9) توهمها ساكنة طبيعة الجسمية التي لها ، بل إن منع منع (10) أمر زائد عليها. وكل توهم بشيء (11) لا تمنعه طبيعته (12)، فهو من التوهم الممكن من حيث تلك الطبيعة ، فتوهم جزء المتحرك ساكنا من حيث هو جسم توهم لا يستحيل إلا بشرط ، وذلك الجزء ليس هو ذلك الكل ، وكل ما 
ms76	 هو متحرك (13) لذاته ففرض ما ليس هو ، بل هو غيره ساكنا ، وخصوصا إذا كان غير (14) محال فى نفسه لا يوجب فى الوهم (15) سكونه وكل جسم فإن فرض سكون الجزء منه يوجب سكون الكل إيجاب العلة للمعلول ، لأن السكون الذي للكل هو كما تبين لك مجموع سكونات الأجزاء إذا حصلت (16) أجزاء بفرض أو غير ذلك ، فإذن ليس ولا شيء من الأجسام متحركا لذاته.(@)(@@) فإن قال قائل : إن قولكم إن المتحرك لذاته لا يسكن إذا فرض غيره ساكنا إنما يصح (17) إذا كان فرض (18) سكون ذلك الغير ممكنا غير مستحيل ، فيدل ذلك على أن سكون ما يلزم أن يسكن معه جائز غير مستحيل.(@)(@@) وأما إذا كان سكونه مستحيلا فيجوز أن يكون فرضه ساكنا يلزم عنه سكون المتحرك لذاته مع أنه محال كما أن كثيرا من المحالات يلزمها محالات (19). فحق أن سكون المتحرك لذاته محال ، لكنه إذا فرض محال آخر جاز أن يلزمه سكونه المحال ، فإنه إنما يستحيل سكونه (20) فى الوجود. وأما لزوم القول بسكونه عند فرض محال لا يمكن (21)، بل عند فرض ما (22) يسقط عنه كونه متحركا لذاته فأمر غير مناقض لذلك الحق ، لأن ذلك حملى(@)PageV01P088(@)(@@) وذلك شرطى (1). وهذا كما لو فرضت (2) المائة جزء للعشرة ، أليست العشرة تكون حينئذ مائة وشيئا ، وذلك ما لا يكون. وليس يلزم لذلك ، أن يكون قولنا إن العشرة ليست أكثر من مائة باطلا ، وكذلك (3) فعسى أن المتحرك بذاته (4) وإن أمكن توهم سكون جزئه من حيث هو جسم فليس يمكن (5) من حيث هو جزء المتحرك لذاته وعلى طبيعته (6)، أى وإن كان يمكن ذلك له (7) من حيث طبيعة جنسه فليس يمكن ذلك له من حيث طبيعته الخاصة ، بل يستحيل فرضه. كما أن الإنسان من حيث هو حيوان لا يمتنع أن يكون طائرا ويمتنع (8) من حيث هو إنسان فإذا كان (9) ممتنعا فقد لزم فرض المحال من فرض (10) المحال (11). ونحن إنما نسلم أن ما هو متحرك لذاته فلا يمكن بسكون غيره إذا حصل سكون غيره فى الوجود ، أو توهم المتوهم (12) أى الممكن 
ms77	. وأما على وجه آخر فإنا نقول إنه قد يلزم أن يسكن المتحرك بذاته (13) إذا فرض سكون محال فى غيره. فنقول فى (14) جواب ذلك إن جزء الجسم من حيث هو جسم لا يمتنع عليه السكون ، فإن امتنع (15) السكون يكون بمعنى (16) عارض عليه غير الجسمية ، فإذا كان كذلك فتكون علة (17) الحركة فى كل جسم أمرا زائدا على الجسمية وهذا نسلمه (18)، لكن بالحرى أن يقول لنا قائل : فما اضطركم إلى أن اشتغلتم بالجزء وإن (19) كان مأخذا لاحتجاج ، هو (20) هذا ، ولم تنصوا (21) فى أول الأمر على الكل أنه إذا توهم ساكنا من حيث هو جسم لم يستحل ، فقد عرض له معنى (22) أزيد من الجسمية ، به صار متحرك الذات (23) واجب الحركة مستحيل فرض السكون. وإن (24) كان ذلك الاحتجاج يكفيكم فهذا (25) أكفى (26)، وإن كان الغرض فى هذا الاحتجاج غير هذا الغرض وكان لم يذهب إليه القائل الأول ولا أراده بوجه وإنما هو تحصين منكم لكلامه وهو نفسه لم يذهب إلى إمكان هذا الغرض فيه من حيث هو جسم ولا اعتبر الإمكان ، بل قال إن كل ما توهم غيره ساكنا يوجب كونه ساكنا فليس متحركا لذاته ، فليس (27) هذا مسلما ، بل الأمر على ما أوضحناه فى التقرير الأول للشك (28)، فإنه يجوز أن يكون الشيء متحركا لذاته ، ثم يتوهم محال فيعرض من توهمه أن يصير(@)PageV01P089(@)(@@) هو غير متحرك لذاته ، ولا يلزم ذلك (1) المحال أن يتغير حكمه بمحال يلزمه (2) ذلك المحال ، بل يجوز أن لا يكون المتحرك لذاته بحيث إذا توهم جزءه ساكنا سكن ، لكنه يجب حينئذ عدمه. فإن قيل : إن هذا محال (3)، قيل نعم ، وقد لزم محال محالا فرض قبله. فهذا القول ليس مما (4) يحضرنى له جواب أقنع به ، ولا يبعد أن يكون عند غيرى له جواب. وأظن أن مأخذ (5) الاحتجاج لا يلجئ إلى هذا كل الإلجاء ، وذلك إن كانت هذه المقدمة مسلمة كان التسكين محالا أو غير محال ، ثم الاحتجاج ، أعنى بالمقدمة قولنا كل ما تمتنع حركته لفرض سكون (6) فى غيره فليس متحركا لذاته ، وهذا (7) غير قولنا كل 
ms78	 ما تمتنع حركته (8) لفرض سكون فى غيره محال أو غير محال ، حتى لو قلنا كل ما يمتنع أن يتحرك لفرض محال فى غيره لم يكن متحركا لذاته ، فسلم ذلك ، فصح لنا القول والقياس. ولكن الشأن فى صحة (9) هذه المقدمة فليجتهد غيرنا من (10) المتعصبين لهذا الاحتجاج فى تصحيح هذه المقدمة فربما تيسرت له هذه المتعسرة علينا. وعلى هذا الاحتجاج شك آخر ، وهو أن المتصل وإن كان يمكن أن تفرض له أجزاء فلا يمكن أن تتوهم تلك الأجزاء ساكنة أو متحركة إلا بالفرض (11) لأنها غير ذات (12) أين ما دامت أجزاء المتصل إلا بالفرض (13) (14) ولا ذات وضع ، وهذا شيء سيبين بعد. فإذا كان توهم السكون فى الجزء مما لا يتحقق توهما إلا وينفصل بالفعل (15)، لم يكن لهذا الاحتجاج مأخذ سديد (16) أو يدعى توهم فصل ثم إسكان معا.(@)(@@) ولو أنت توهمت فى الجزء المفروض سكونا وهو متصل ، فقد توهمت معنى مشاركا للسكون فى الاسم.(@)(@@) وأما السكون بحده فلا يمكن أن يتوهم فى ذلك الجزء ، كما لا يمكن أن تتوهم الأمور المحالة فى الفعل والخيال جميعا ، فليكن هذا المأخذ مما يسئل غيرنا ممن (17) يقف على تحقيقه أن ينوب عنا فيه. وأما تعلق الحركة بما منه (18) وبما إليه فيستنبط من حدها ، لأنها أول كمال يحصل لشيء له كمال ثان ينتهى به إليه ، وله (19) حالة القوة التي قبل الكمالين ، وهى الحالة التي الكمال الأول تركها وتوجه (20) إلى الكمال الثاني وربما كان ما منه وما إليه ضدين(@)PageV01P090(@)(@@) وربما كانا بين الضدين ، لكن الواحد أقرب من ضد ، والآخر أقرب من ضد ، وربما لم (1) يكونا ضدين ولا بين ضدين ، ولكن كانا من جملة أمور لها نسبة إلى الأضداد وأمور متقابلة بوجه ما فلا تجتمع معا كالأحوال التي للفلك ، فإنه (2) لا يضاد (3) مبدأ حركة منه لمنتهاها لكنها لا تجتمع معا (4). وربما كان ما منه وما إليه مما يثبت الحصولان (5) فيهما زمانا ، حتى يكون عند الطرفين سكون ، وربما لم يكن الحصول فيه إذا فرض كأنه حد بالفعل إلا (6) آنا كما للفلك ، فإن 
ms79	 فى حركته ترك مبدأ وتوجها إلى غاية ، لكن لا وقوف له عند أحدهما.(@)(@@) ثم لقائل أن يقول : إن الحدود فى المتصل على مذهبكم ليست موجودة بالفعل ، بل بالقوة ، وإنما يصير بالفعل إما بقطع وإما بموافاة (7) محدودة كماسة أو موازاة أو بفرض أو بعرض كما سنذكره ، فيكون إذن ما لم يكن أحد هذه الأسباب بالفعل لا يكون مبدأ ولا منتهى وما لم يكن مبدأ ولا نهاية معنيين ، عنه تبتدئ الحركة وتنتهى إليه (8) لا يكون حركة : فالفلك ما لم يكن له سبب محدد (9) لا يكون متحركا ، وهذا محال. فالذى (10) نقول (11) فى جوابه أن النهاية والمبدأ تكون للحركة بضرب (12) فعل وبضرب قوة (13)، والقوة تكون على وجهين : وجه قريب من الفعل ، ووجه بعيد من الفعل. مثال ذلك أن المتحرك فى حال ما يتحرك ، له بالقوة القريبة حد ، ولك أن تفرضه ، وقد وصل إليه فى آن ، تفرضه فيكون ذلك له فى نفسه بالحقيقة بالقوة وإنما يصير بالفعل حدا لحصول (14) الفرض بالفعل والقطع بالفعل ، ومع ذلك لا يقف بل يستمر ، وحد مستقبل لا يمكن من حيث هو حد حركة (15) أن يجعل بالفعل حد حركة بفرض أو بسبب (16) محدد بالفعل بل يحتاج أن يستوفى المسافة إليه حتى بصير بهذه الصفة ، أعنى أن يكون هناك ما يمكنك أن تفرضه مبدأ أو يمكنك أن تفرضه منتهى ، وبالجملة حدا تفرضه (17) من الحركة. فكل (18) حركة من حركات الفلك تشير إليها فى وقت معين ويحصلها ، فإنها يفترض (19) لها ذلك فتارة يفترض (20) المبدأ (21) والمنتهى متباينين أى نقطتين مختلفتين (22) هما حدا ذلك المفروض من الحركة فى ذلك الوقت الذي تعينه ، وتارة تكون نقطة (23) واحدة هى بعينها مبدأ ومنتهى. أما مبدأ ، فلأن الحركة عنها ، وأما منتهى فلأن الحركة(@)PageV01P091(@)(@@) إليها ويكون ذلك لها فى زمانين. فالحركة (1) المكانية أو الوضعية تعلقها (2) بالمبدإ والمنتهى هو أنك ، إذا عينت حركة ومسافة تعين مع ذلك مبدأ ومنتهى قائم بنفسه ، والمتحرك تعلقه بالمبدإ والمنتهى هو أن يكون ذلك له بالفعل أو بالقوة (3) القريبة من الفعل ، ذلك على أى وجه كان منهما 
ms80	 جاز. فإنا لم نشترط الوجه المعين فيه منهما. وبالجملة (4) فإنها تتعلق (5) بالمبدإ والمنتهى على هذه الصورة والشرط المذكور ، لا من حيث هما بالفعل. ثم من المشهور أن الحركة والتحرك والتحريك ذات واحدة ، فإذا أخذت باعتبار نفسها فحسب كانت حركة ، وإن أخذت بالقياس إلى ما فيه سميت تحركا ، وإن أخذت بالقياس إلى ما عنه سميت تحريكا.(@)(@@) ويجب أن نحقق هذا الموضع (6) ونتأمله تأملا أدق من المشهور فنقول : إن الأمر بخلاف هذه الصورة وذلك لأن التحرك حال للمتحرك (7)، وكون الحركة منسوبة إلى المتحرك بأنها (8) فيه حال للحركة لا للمتحرك ، فإن نسبه ، الحركة (9) إلى لمادة فى المعنى غير نسبة المادة إلى الحركة وإن تلازما فى الوجود. وكذلك التحريك حال للمحرك لا للحركة ، ونسبة الحركة إلى المحرك حال للحركة لا للمحرك (10). فإذا كان كذلك ، كان التحرك (11) نسبة المادة إلى الحركة لا الحركة منسوبة (12) إلى المادة ، ولم يكن التحرك هو الحركة (13) بالموضوع ، وكذلك لم يكن التحريك هو الحركة فى الموضوع. ولا تناقش فى أن يكون كون الحركة. منسوبة إلى المادة معنى معقولا ، وكذلك إلى المحرك لكن هذين المعنيين لا يدل عليهما بهذين الاسمين. وأما تعلق الحركة بما فيه الحركة من المقولات فليس يعنى (14) بالموضوع (15) لها ، بل الأمر الذي هو المقصود حصوله فى الحركة. فإن المتحرك عند ما يتحرك موصوف بالتوسط بين أمرين (16)، أمر متروك وأمر مقصود ، إما أين ، وإما كيف (17)، أو غير ذلك إذ (18) كانت الحركة تغير الشيء لا دفعة. فإذن يكون متوسط بين حدين ولهما مقولة إما أين وإما كيف (19) وإما غير (20) ذلك ، فيقال إن الحركة فى تلك المقولة. وقد تزداد لهذا (21) بيانا ، بعد أن نعرف نسبة الحركة إلى المقولات (22).(@)PageV01P092(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الثاني] ب فصل * فى نسبة الحركة إلى المقولات(@)(@@) إنه قد اختلف فى نسبة الحركة إلى المقولات ، فقال (2) بعضهم (3): إن الحركة هى مقولة أن ينفعل ، وقال بعضهم : إن لفظة الحركة تقع على الأصناف التي تحتها بالاشتراك البحت : وقال بعضهم : بل لفظة (4) الحركة لفظة مشككة مثل لفظة الوجود (5)، تتناول أشياء (6) كثيرة لا بتواطؤ ولا باشتراك 