ms1281	 كالعربية من اليمين إلى الشمال وأغلب كلماتها هي كشقيقتها لفظا ومعنى. وعدد حروفها 22 حرفا وهي : ا ب ج د ه وز ح ط ي ك ل م ن س ع ف ص ق ر ش ت أي أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت.(@)(@@) وقد كان للغة العبرانية الفضل الأكبر في حفظ حياة اليهود إلى هذا الزمن فهي التي جمعت شملهم في البلدان المختلفة وهي التي ذبت عن حياضهم وحافظت على كيانهم. وقد حث العلماء المعاصرون على رفعها إلى مصاف اللغات الحية مما حدا بهم على تأسيس الجامعة العبرية في القدس الشريف في 1 نيسان سنة (1925) وبدأوا بترجمة الآثار النفيسة والكتب المفيدة إليها. ولا يمضي زمن حتى يكون لهذه اللغة على ما أرى شأن عظيم ومركز سام. ورب قائل يقول : إنه قد يحول دون توسع علماء اليهود في الترجمة والإنشاء فقدان الكلمات الفنية الحديثة من اللغة العبرانية ، فالجواب ، أن التلمود أتى على ذكر بعض المخترعات التي نظنها وليدة القرن الغابر أو الحاضر كالمناطيد والكهرباء وسماها بأسمائها المخصوصة. وقد أعيدت إلى اللغة في هذا العصر ومع هذا لم يحجم علماء اللغة في القرن الماضي عن استعمال الكلمات الدخيلة المحتاج إليها والتي تفي بالمعاني المقصود إدخالها على اللغة العبرانية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** السامرة (1):(@)(@@) ينسب السامريون أنفسهم إلى سبط يوسف وينسب كهانهم أنفسهم إلى سبط لاوي ويقررون أن هذا السبط هو بيت الكهنوت الإسرائيلي حصرا. و «السامرية» نسبة إلى إقطاع شمرونيم الذي كان في ملك سامير الأشوري الشمرونيمي. وذلك إن الأشوريين لما غزوا فلسطين غزوتهم الأولى انتشروا في الأقاليم وامتلكوا كثيرا من الإقطاعات. وكانت فرقة شمرونيم تملكت(@)PageV06P213(@)(@@) إقطاع سبسطية وأخذوا يستغلون أرضه بعد أن خربوا المدينة المذكورة. ثم آل هذا الإقطاع إلى سامير أمير الفرقة فجاء إليه أحد ذوي اليسار من آل يوسف واشترى إقطاعه وأخذ يعمره هو وآله ، فلبستهم نسبة الأرض ثم ابتنوا أخيرا مدينتهم التي تسمت بالسامرية نسبة إلى أصل تسمية الإقطاع ومالكه الأشوري.(@)(@@) ويعزو السامريون سبب انشقاقهم عن سائر أسباط إسرائيل إلى خلاف ديني نشأ 
ms1282	 بينهم وبين هذه الأسباط. وذلك أن الإسرائيليين ظلوا إلى القرن الثالث من دخولهم أرض كنعان يقدسون جبل جرزيم الذي هو جبل «نابلس» الجنوبي ويقربون عليه قرابينهم اعتقادا منهم أن يوشع أقام هيكل العبادة الأول في هذا الجبل. وكان إلى ذلك التاريخ مركز حجهم ومقام إمامهم الأكبر وكاهنهم الأعظم. فلما ورث الإمامة الكبرى الإمام عزي ابن بحقي وكان حديث السن فحسده الكاهن الأعظم عالي وأنف أن يكون له مرءوسا وأخذ يدس الدسائس حتى نجح في استمالة فريق من الإسرائيليين فهجروا جرزيم وانتقلوا إلى سيلون قرب القدس وكان ماهرا في الشعوذة وأعمال السحر ، فعظم حوله الجمع فأقام هيكلا وصندوقا للشواهد وادعى أنهما الأصليان وأوجب تقديسهما وصرف الوجوه عن جرزيم. وقد ساعده في عمله اختفاء الهيكل وصندوق الشواهد اللذين أقامهما يوشع على جرزيم بأعجوبة ربانية انتقاما من اليهود لمخالفتهم الشريعة وانغماسهم في المعاصي. فاعتبر سائر اليهود قول عالي وأخذوا يقدسون هيكل سيلون. أما سبطا يوسف ولاوي فإنهما ظلا على عهدهما من نصر الإمام عزي وتقديس جرزيم واعتباره المحل المختار الذي اختاره الله للهيكل والذبيح. ومن هذا الحين أصبح الإسرائيليون فرقتين : فرقة عزي ومركزهم جرزيم وحدوده ، وفرقة عالي ومركزهم سيلون. وقد استحكم العداء بين الفرقتين فأخذتا تبتعدان إحداهما عن الأخرى وطفقت كل فرقة تلصق بالأخرى التهم ، وجرت بينهما مناقشات ومنازعات كانت تؤدي في بعض الأوقات إلى إراقة الدم.(@)(@@) يقول السامريون : إن عالي الكاهن بعد أن عظم أمره أخذت مطامعه تظهر(@)PageV06P214(@)(@@) وأساء السيرة في اليهود هو وأولاده وأخذوا يخالفون أوامر الله وشريعته ، وقد تبنى ولدا اسمه صمويل أتقن الشعوذة. واغتنم الفلسطينيون فرصة انشقاق الإسرائيليين فزحفوا على اليهود ونكلوا بهم ، فلما مات الكاهن خلفه صمويل فلم ير إلا أن يدعي النبوة ربطا لقلوب اليهود به ، فصدقه هؤلاء لقوة شعوذته ودهائه ولكنهم طلبوا منه أن يقيم عليهم ملكا يدير شؤونهم ويجمع شملهم دفعا لخطر الفلسطينيين فأقام عليهم شاول الملك. وكان من أعمال هذا الملك إشهار الحرب على سبطي يوسف ولاوي لعدم اتباعهم لهم وعدم اعتبارهم هيكل سيلون 
ms1283	 وذبحهم معهم في مذبح سيلون. وقد كبس شاول السبطين في عيد المظال فقتل منهم كل من وجده وذبح إمامهم الأكبر شيشي بن عزي وخرب محل عبادتهم في جرزيم ونقض حجارة الهيكل. واحتل منطقتهم فتشتت قسم كبير من الذين سلموا من القتل منهم. وظل آل يوسف ولاوي اثنين وعشرين عاما لا يقدرون على أداء فريضة الحج ولا يجرأون على التظاهر بشعائرهم الدينية. وقد حاول كاهنهم الأكبر باير إقناع داود حينما ملك باحترام جرزيم وبناء الهيكل فيه فلم ينجح ، وأخذ يقيم الهيكل في يابيس «القدس الآن» وادعى هو وابنه سليمان من بعده أنه المحل المختار وأناطوا به جميع المقدسات المنوطة بجرزيم دون أن يكون لي أسفار التوراة الخمسة دليل على ذلك في زعم السامريين.(@)(@@) ولما غزا بختنصر فلسطين أجلى في من أجلاه آل يوسف إلى بابل وأسكن محلهم أمما غريبة فسبب ذلك انحباس الأمطار وعطب الزيتون ، فالتمس القاطنون من الملك أن يسأل آل يوسف عن سبب ذلك فأجابه هؤلاء أن لنا جبلا مقدسا نحج إليه ونتقرب إلى الله فيه بالقرابين لا نرى فيه حبسا ولا عطبا ، فعزم على إعادتهم إلى أرضهم ليقيموا شعائرهم. وقد وقع في هذا السياق بينهم وبين آل يهوذا خلاف على المحل المختار ولكن آل يوسف أقنعوا الملك بقوة نصوصهم فرجحهم وأعادهم وجعل لهم شيئا من السلطة فجاءوا وأقاموا هيكلهم وزحفوا على يابيس وهدموا هيكلها. فكان نجاحهم هذا عاملا جديدا في ازدياد النفرة بين الفريقين أولا وتحريف اليهود نسخ التوراة الموجودة في أيديهم ثانيا.(@)PageV06P215(@)(@@) وقد طعن اليهود في أصلهم فقالوا عنهم كوتيين ونعتوهم بأنهم وثنيون وأن لهم صنما اسمه أشيما نكاية وتغرضا وانتقاما. وقد كان اليهود في عهد الحكم الروماني والفارسي كثار العدد. وكان لهم يد كبرى في الثورات الوطنية التي كانت تنشب من حين إلى آخر ، وقد أفنت هذه المنازعات عددا كبيرا. فلما دخل العرب فلسطين أخذ السامريون يدينون بالإسلام فيقل عددهم رويدا رويدا إلى أن أصبحوا طائفة قليلة جدا ربما لا يتجاوز عددها الآن مائتي نفر ذكورا 
ms1284	 وإناثا كبارا وصغارا. وقد اقتبسوا من المسلمين واقتبس المسلمون منهم في نابلس على توالي الأيام كثيرا من العادات واللهجات. وهم الآن يتكلمون بالعربية النابلسية العامية. وقليل منهم يعرف العبرانية كما أن عبرانيتهم قديمة بينها وبين عبرانية اليهود اختلاف بين وإن؟؟؟ اللغتان إلى أصل واحد. ولا يزال أصل بعض الأسر المسلمة في نابلس م؟؟؟ النسبة والأرومة في الطائفة السامرية.(@)(@@) ينعت السامريون أنفسهم بالمحافظين لأنهم حافظوا ولا يزالون يحافظون على أدق شعائر العبادات والشريعة دون تأويل ولا انحراف. ويزعمون أن التوراة التي في أيديهم أصدق وأقدم توراة وأنها بخط أبيشع بن فينحس ابن العزر بن هرون نقلها أبيشع عن المدرج الذي كتبه بيده موسى عليه السلام . وتوراتهم هذه مدرج طويل من الرق له أسطوانة مفضضة محفوظة في معبدهم تكاد تكون سلوتهم الوحيدة في هذا العالم الذي أصبحوا فيه غرباء عن كل أممه وأثرا تاريخيا أكثر مما هو شعب حي. وهم يزعمون أن توراة اليهود قد فقدت مرارا وحرقت كثيرا وأن التوراة التي بين أيدي اليهود ملفقة بالظن والحدس على غير أساس ، وأن اليهود عدا ذلك قد تسامحوا بكثير من مظاهر الدين وأولوا نصوص الشريعة فصار بينهم فروق كثيرة. وفي أيدي السامريين كتب جدلية كثيرة في تثبيت طريقهم والطعن في طريقة اليهود وتفسيراتهم وتأويلاتهم.(@)(@@) وأول خلاف نشأ بينهم وبين اليهود خلاف القبلة. فالسامريون يعتبرون جبل جرزيم الجبل المقدس والمحل المختار الذي أمر إبراهيم عليه السلام بذبح ولده عليه والذي أمر يوشع من قبل موسى بإقامة الهيكل فيه ويقررون أن عيد(@)PageV06P216(@)(@@) الفسح وقرابينه لا تجوز إلا في هذا الجبل وحدود منطقته التي لا تتعدى منطقة نابلس الآن. ومن الخلافات بينهم وبين اليهود وقت الختان. فالسامريون لا يقبلون عذرا لتأخير يوم الختان إلى ما بعد اليوم الثامن من الولادة على حين يتجوز اليهود في ذلك. وبين الفريقين خلاف في مواعيد الأعياد وشعائرها وفروعها وفرضية القرابين والطبقات الملزمة بها. وللسامريين أصول فلكية دقيقة يستندون إليها في حساب تولد الأهلة وتعيين مواعيد الأعياد والشعائر.(@)(@@) ويخالف السامريون اليهود 
ms1285	 في تجويز بعض الأنكحة فهم يحرمون نكاح امرأة الأخ الشقيق وبنت الأخ وزوج الأخت وامرأة العم وامرأة الخال واليهود يحللونها. وكذلك هم يختلفون في بدء عيد الفطير والطقس الخمسيني ذوي الأسابيع السبعة المقدسة التي يحيي بها الإسرائيليون ذكرى أسابيع الخروج من مصر ودخول أرض كنعان. والسامريون يتشددون في شعائرهم الدينية لا سيما يوم السبت ، ويزعمون أنهم يطبقون أوامر التوراة حرفيا. ويتشددون في أحكام الدم والنجاسات ومواعيد الطهارة وكيفياتها ويحملون أنفسهم عبئا لا يملك الإنسان نفسه من الشفقة عليهم من أجله. وهم اليوم لا يغسلون موتاهم ولا يحملونهم وإنما يستأجرون لهذين الغرضين أناسا من المسلمين لأن للميت وغسله ومائه نجاسات يتعذر طهر السامري منها في الحال الحاضر. ويقولون : إن السامري لا يطهر منها إلا إذا رش بعد عزلة الأيام السبعة برماد بقرة مقررة الصفات. وقد نفد هذا الرماد الذي كانوا يتوارثونه منذ أمد طويل ولم يمكنهم تعويضه. وللسامريين صلوات مفروضة يوم السبت وغيره. ففي غير السبت لهم صلاتان مفروضتان هما صلاة الصبح وصلاة المغرب. وفي يوم السبت صلاتان زائدتان على تينك الصلاتين هما صلاة الظهر وصلاة الصرفة. وصلاتهم ذات ركوع وسجود وانتصاب يتلون فيها سورا من التوراة. وهم يتوضأون قبيل الصلاة وضوءا يقرب من وضوء المسلمين.(@)(@@) وأهم أعيادهم عيد الفسح في آخر أسبوع الفطير. ويكون في الرابع عشر من الشهر القمري الذي يجتمع مع شهر نيسان. وهو عيد سنوي جامع يشبه الحج. يصعد السامريون فيه كبارهم وصغارهم جبل جرزيم. ويوجبون(@)PageV06P217(@)(@@) حضوره على كل سامري ولا يقبل للمتخلف عذر. فإذا كان يوم العيد وأخذت الشمس بالزوال تهيأوا للعيد في ثياب بيضاء وجبب زاهية واعتموا بعمائم بيضاء أو حرير (أغبانية) مطرزة وهيأوا سبعة أكباش سالمة من كل عيب ونقص وحفروا تنورا عميقا يبنونه بحجارة مرصوفة من دون طين. فإذا آن وقت الغروب يأخذون بتلاوة التوراة وقراءة التراتيل مصطفين على شكل إمام ومؤتمين ، فحينما يأزف الوقت المقرر وهو بين الغروبين يعطي الكاهن الأكبر إشارته فيذبح الذباحون الأكباش بسرعة البرق ، ثم ينتهون من هذه الصلاة 
ms1286	 الأولى ويبادرون جميعا لتحضير الذبائح ينتفها أناس ويملحها آخرون ، وبعضهم يوقدون النار ويحمون التنور وهم في كل أعمالهم هذه في صلاة لا يفترون عن التلاوة والترتيل. ثم يحرقون شحوم القرابين وأطرافها على مذبح يصنعونه من الحجارة ويلقون بعد ذلك الذبائح في التنور ، ويقضون بعد ذلك ثلاث ساعات في الصلاة ريثما تنضج القرابين فيرفعون عنها الحجارة ويخرجونها ويأكلونها ، وبعد أن ينتهوا من الأكل يحرقون الفضلات والعظام ، إذ أنه لا يجوز لغريب أن يمس الذبيحة ولا أثرا منها. وقد اعتاد المسلمون في نابلس أن يصعدوا الجبل في هذا اليوم للتفرج أولا ولزيارة شيخ لهم اسمه الشيخ غانم يظن أنه من شهداء الحروب الصليبية اه.(@)(@@) وفي كتاب ولاية بيروت أن شروط العقيدة الأصلية عند السامريين خمسة وهي الاعتقاد بوحدانية الله ، ونبوة موسى ، وأن التوراة كتاب منزل ، وأن جبل جرزيم هو مقدس ، وأن الساعة آتية لا ريب فيها. ويعتقدون أن الله منزه عن جميع الصفات ولا يؤمنون بنبوة أحد من الأنبياء سوى موسى ويوشع ويعتقدون أن البشر يحاسبون على أعمالهم في اليوم الآخر ويؤمنون بمجيء المهدي ويطلقون عليه أسماء مختلفة فيسمونه «حاشا حيب» و «حاطا حيب» و «مرجع» وأن لظهوره علائم فيظهر كلمة الله وينقل عصا موسى وألواحه العشرة ويجيء بقدرة المن وهي الحلوى الإلهية. ويعتقد السامرة بالملائكة ويفرض على كل سامري أن يصلي ويزكي ، فالصلاة صلاتان : إحداهما صلاة الصبح ، والثانية صلاة الغروب ، وكل صلاة إحدى عشرة ركعة ،(@)PageV06P218(@)(@@) جماعة أفضل ، والصلاة مفروضة على الرجال والنساء ولكن النساء لا يخالطن الرجال خلال الصلاة ، ويشترط أن يكون المصلي طاهرا والطهارة عندهم على نوعين الغسل أولا والوضوء ثانيا ، فالطهارة من الحدث شروط أولى على كل موسوي حتى إن لمس الحائض موجب للغسل ، وعلى الحائض أن تحضر ثلاثا من النساء يقفن على رأسها حين اغتسالها ، وأما الوضوء فيغسل المتوضئ أولا يديه ، وإذا كان من أصحاب الأعمال اليدوية فيغسل يديه إلى المرفقين والساعدين ثلاث مرات. ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا ثم يغسل وجهه ويمسح أذنيه ويغسل رجليه ثلاثا. ويتلون التوراة 
ms1287	 في الصلاة باللسان العبري القديم وتجوز تلاوتها باللغة السامرية. والحج عند السامريين هو عبارة عن زيارة جبل جرزيم وهو ثلاثة أشكال حج الفطير وحج العنصرة وحج المظال. ويمسكون في صومهم أربعا وعشرين ساعة قبل حج المظال بخمسة أيام ، فلا يدخل السامري كبيرا كان أو صغيرا شيئا إلى فمه حتى الطفل الرضيع إنه يمنع من الرضاعة طول هذه المدة ، ولا ينامون مطلقا في هذه الأربع والعشرين ساعة ، بل يقضونها بالطاعة والعبادة. أما الزكاة فهي عبارة عن إعطاء واحد في العشرة من الأرباح إلى الكاهن والفقير. ويحجب السامريون نساءهم ويجوز الزواج ثانية إذا كانت المرأة عاقرا أو مريضة أو ذات عيب شرعي. وأصول مواريثهم لا تخالف أصول الشريعة المتبعة عند جميع الموسويين.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** الأرثوذكسية :(@)(@@) ليس من دين يدين به أبناء آدم إلا فيه مذاهب متباينة بتباين منازع زعمائه. فقد خاصم أهل الختان المنتصرون رسل المسيح ليقنعوهم بوجوب اختتان الوثنيين الراغبين في التدين بالنصرانية. ولكن الرسل والكهنة اجتمعوا في أورشليم في السنة الخمسين بعد الميلاد «وحكموا بألا يثقل بهذا الناموس على من يرجع إلى الله من الأمم» (ا ع 11 : 2 3 و15 : 1 31 و16 : 1 3).(@)(@@) وفي القرن الثاني نشأت في الدين المسيحي بدع اليهود الناصريين والأنيونيين والكلساعيين والشمشونيين والفنوستيين على تفرق نحلهم فانتبذتهم الكنيسة(@)PageV06P219(@)(@@) وعاجلهم سهم القضاء. وقام بعدهم مبتدعون كثيرون اشتهر منهم في القرن الرابع قس كنيسة الإسكندرية آريوس ، إذ كفر بألوهة المسيح فجمعت عليه الكنيسة سنة (325) مجمعا مسكونيا في مدينة نيقية حضره أول ملوك المسيحيين القيصر قسطنطين الكبير وثلاثمائة وثمانية عشر أسقفا ما عدا الكهنة والشمامسة والعلماء وحكمت عليه فعري من الكهنوت ونفي وقطع السبب بأتباعه.(@)(@@) وبتأثير ضلال آريوس كفر مكدونيوس أسقف القسطنطينية بالروح القدس فحكمت عليه الكنيسة وعلى بدع آفنوميوس وأبوليناريوس وصباليوس وماركلوس وآفدوكسيوس وفوتينوس بالمجمع الثاني المسكوني الذي التأم سنة (381) في القسطنطينية على عهد القيصر ثيوذوسيوس الكبير وحضره مائة وخمسون أسقفا أثبتوا صلاحية المجمع الأول الشرعية وأكملوا دستور الإيمان الذي وضعه ، قاضين بإقامته على كل أورثوذكسي فهو شعار إيماننا إلى يوم القيامة ومطلعه «أومن 
ms1288	 بإله واحد آب ضابط الكل خالق السماء والأرض ...» وحطوا مكدونيوس من رتبته الكهنوتية فسكن نسيس مشايعيه.(@)(@@) وأولع نسطوريوس أسقف القسطنطينية بعشق الإمامة نافرا إليها في شاكلة من «خالف ليعرف» فكفر بالمسيح وأمه مريم فرمته الكنيسة بإقحاف رأسه في مجمعها الثالث المسكوني الذي اجتمع في مدينة أفسس سنة (431) على عهد القيصر ثيوذوسيوس الصغير وحضره نحو مئتي أسقف قرعوا ضلال نسطوريوس بالحق فأسقط من الكهنوت ونفي إلى مصر وباتت بدعته تذمى في الكلدان كالخنفساء إلى اليوم.(@)(@@) وركب أوطينما الراهب رأسه في محاربة ضلال نسطوريوس حتى انتشر عليه رأيه في طبيعتي المسيح ففسد إيمانه بهما وأغرق في غوايته حتى انتصفت منه الكنيسة بحكمها عليه وعلى بدعته بمجمعها المسكوني الرابع الذي اجتمع في خلكيدون سنة (451) وحضره القيصر مركيانوس وستمائة وثلاثون أسقفا. وضرب الدهر بين القائلين بالطبيعة الواحدة فتشردوا قددا رنقت عليها المنية لو لا زعيمهم أسقف أرفا يعقوب الزنزلي المشهور بالبرادعي. فإنه لأم صدعهم بتجديده لهم مركز البطريركية في أنطاكية فتسموا «باليعاقبة» إكراما له وانقسموا إلى سريان وأرمن ومصريين.(@)PageV06P220(@)(@@) وفي سنة (553) اجتمع المجمع المسكوني الخامس في القسطنطينية على عهد القيصر يوستنيانوس الكبير وكان أعضاؤه مائة وخمسة وستين أسقفا حكموا على غوايات أوريجانوس الشهير وما يعرف في التاريخ الكنسي «بالقضايا الثلاث» وأثبتوا أحكام المجامع المسكونية الأربعة.(@)(@@) وفي سنة (680) إلتأم المجمع المسكوني السادس في القسطنطينية وحضره القيصر قسطنطين اللحياني ومائة وسبعون أسقفا وفي رواية أخرى مائتان وتسعة وثمانون أبا حكموا على القائلين «بالمشيئة الواحدة» في المسيح ، منهم سرجيوس بطريرك القسطنطينية وأونوريوس بابا رومية وأقاموا المجامع المسكونية الخمسة فباتت هذه البدعة تعالج النزع في شيعة الراهب يوحنا مارون التي عرفت «بالمردة» وانحصرت على قنن لبنان وتسمى الآن «بالمارونية نسبة إلى الراهب المذكور الذي صار أسقفا أول عليها حتى استوفت أنفاسها أيام حملات الفرنج الصليبيين على الشام سنة (1182) فإنهم جذبوا الموارنة إلى الخضوع لكنيسة رومية فثبتوا فيه بعد أن طرد المسلمون الصليبيين ، إلا أنهم أبدلوا بدعة «المشيئة الواحدة» بما ابتدعته رومية بعد أن قطعتها الكنيسة من شركتها في 
ms1289	 القرن الحادي عشر.(@)(@@) وفي سنة (726) بدأ القيصر لاون الإيصوري محاربة صور الأولياء (الأيقونات وبقاياهم وشايعه أساقفة كثيرون فتأذت الكنيسة من هذه البدعة حتى حكمت عليها في مجمعها السابع المسكوني الذي اجتمع في مدينة نيقية سنة (787) على عهد القيصرة ايريني الوصية على ابنها قسطنطين السادس وحضره ثلاثمائة وسبعة وستون أبا. إلا أن هذه البدعة تجددت في الشيع البرتستانتية في أوائل القرن الخامس عشر ولا تزال ترهقها بأضرار جمة عاملة على تشعث إلفتها وتمزق شملها.(@)(@@) وفي سنة (879) إلتأم المجمع المسكوني الثامن في كنيسة أجيا صوفيا وحضره القيصر باسيليوس المكدوني وعماله ليحافظوا على النظام جريا على عادة أسلافه العواهل العظام وثلاثمائة وثلاثة وثمانون رئيس كهنة أثبتوا دستور الإيمان الذي وضعه المجمعان الأول والثاني على ما مر قاضين بانتباذ من يزيد فيه أو ينقص منه. ولا يحصى هذا المجمع رسميا مع المجامع السبعة(@)PageV06P221(@)(@@) المذكورة ، مع أن الكنيسة كلها شرقا وغربا اشتركت فيه وقررت أحكامه بالاتفاق التام جريا على عادتها فيها. وسبب ذلك أنه لم يلتئم بعده مجمع مسكوني تام الشروط ليثبت صلاحيته الشرعية اتباعا لنظام المجامع.(@)(@@) ونشرت كنيسة رومية الدين المسيحي في شعوب أوربا أيام كان الله خاتما على قلوبهم ، فبذلوا لها مقادتهم وخشع ملوكهم أمام أساقفتها فعصفت في رؤوس الباباوات زوابع المجد العالمي واسترسلوا في سعيهم وراء السلطة المطلقة على الممالك والكنائس ، فنزل جهل الغرب المطبق على مقترحهم وأسدر عيونهم نور الشرق والشرق مبعث النور فنصح لهم البطريركان المسكونيان أن يتزعوا ، فما كان منهم إلا أن غلوا في طغيانهم فنبذتهم الكنيسة بمجمع التأم على عهد القيصر قسطنطين مونوماخس والبطريرك ميخائيل المذكور ، فعمدوا بعد يأسهم إلى القوة البدنية توصلا إلى ما اشرأبت إليه أطماعهم فسيروا على الشرق الحملات الصليبية التي سودت بإفحاشها فيه مجلدات برمتها حتى محقها المسلمون وطهروه منها وردوا على الكنيسة الأرثوذكسية حقوقها التي منحها إياها الخليفة عمر بن الخطاب وخلفاؤه. فمقت الروم اللاتين حتى آثروا أن يروا عمامة السلطان محمد الثاني (الفاتح) في كنيسة أجيا صوفيا على أن يروا فيها كمة 
ms1290	 البابا.(@)(@@) ولما انحجب نور الشرق عن رومية تاهت كنيستها في شعاب الباطل فأجفل منها معظم أمم أوربا متعوذين بالمذهب البرتستانتي ، فأنشأت لهم «ديوان التفتيش» المشهور بفظائعه. ثم لما سطع فجر العلم في أوربا وامتنع عليها إكراه الناس على التدين بما تمليه عليهم عمدت إلى دهاء الرهبانيات كالجزويت والكبوشيين وغيرهم فاستغوت بالمال حزائق من الطوائف الشرقية القديمة ، منها حزيقة الروم الكاثوليك الذين استغوتهم من الملة الأرثوذكسية فانتحلوا لأنفسهم وصف «الملكيين» ليوهموا الناس أنهم الأصل ولكنهم لم يوهموا إلا أنفسهم فصدق فيهم قول المتنبي :(@)(@@) إذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه %~% وصدق ما يعتاده من توهم(@)(@@) أما الحقيقة التاريخية فهي أن القائلين «بالطبيعة الواحدة» من أقباط مصر(@)PageV06P222(@)(@@) نعتوا الأرثوذكسيين «بالملكيين» لتمسكهم بإيمان ملوك القسطنطينية.(@)(@@) فمن هذه الحقائق التاريخية التي أيدتها شواهد العقل والنقل المثبتة في المطولات يعلم المطالع :(@)(@@) 1 أن الحقيقة الإنجيلية حفظت في الكنيسة الأرثوذكسية مصونة عن كل شائبة بدعة وضلال وستحفظ إلى منتهى الدهر (مت 16 : 18 و28 : 20 يو 14 : 16).(@)(@@) 2 وأن المملكة البزنطية التي عاشت زهاء ألف ومئة وخمسين عاما قد ناصرت الكنيسة على صيانة هذه الحقيقة مؤثرة أياها على المصلحة المادية.(@)(@@) 3 وأن أمر الكنيسة الأرثوذكسية شورى لأنها تعمد في حل المشكلات إلى المجامع اقتداء برسل المسيح المخلص فلا يستبد فيها شخص واحد برأيه (مت 18 : 15 17 واع 15 : 6).(@)(@@) 4 وأن السلطة العليا فيها منحصرة في المجامع المسكونية وحدها فهي تؤمن بما حددته من عقائد الإيمان المقررة في الكتاب المقدس وتأتمر بأوامرها وتحفظ قوانينها وتنبذ كل بدعة نبذتها وتحكم على من يتجاسرون على نقض أحكامها والعبث بقراراتها أيا كانوا.(@)(@@) 5 وأن الشرق كان موطن أحبار الدين المحققين ، وجهابذة اليقين الراسخين ، الذين حددوا العقائد المسيحية تحديدا لا يحتمل التأويل والتبديل بما أقاموا عليها من البينات الواضحة والحجج الدامغة مما اضطر الغرب أن يجعل قياده في يده وينزل على حكمه في جميع الأمور الدينية.(@)(@@) 6 وأن الروم الأثوذكسيين كانوا أصحاب البلاد وكان معتقدهم سائدا في من توطنها من العباد حتى افتتحها المسلمون وأمنوهم على دينهم وأموالهم فعاش بوجاهتهم في الممالك الإسلامية حتى اليوم 
ms1291	 بقية الطوائف النصرانية التي حكمت عليها الكنيسة قبلا ، وقد قال القرآن الشريف في الروم ( @QUR@010 غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون ) (سورة الروم).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** الكثلكة :(@)(@@) الكثلكة أو الدين الكاثوليكي أو الكنيسة الكاثوليكية اسم واحد للمذهب(@)PageV06P223(@)(@@) الديني المعروف الذي يدين به اليوم نيف وثلاثمائة مليون من البشر كما ورد في أضبط الإحصاءات الحديثة. يعلن أصحابه ويثبتون قولهم بالبرهان أنه هو الدين الوحيد الذي بشر به السيد المسيح قبل تسعة عشر قرنا وأخذه عنه رسله الحواريون لينشروه بأمره في كل العالم (متى 28 : 18 20 مرقس 16 : 15) تحت رئاسة الأساقفة الخاضعين للحبر الأعظم بابا رومية وخلف القديس بطرس المقام من السيد المسيح كالمتقلد الرئاسة العامة المطلقة على كنيسته وكراعي نعاجه وخرافه (متى 16 : 18 19 يوحنا 21 : 15 17) وأما اسمها فمشتق من لفظة يونانية معناها الجامعة والمنتشرة في كل الأرض لأن الكنيسة الكاثوليكية منذ عهد الرسل انتشرت في جميع أنحاء المعمور حتى ما وراء حدود المملكة الرومانية.(@)(@@) وأصل الكثلكة تلك الجماعة الأولى التي أنشأها السيد المسيح بذاته ودعاها كنيسة (متى 16 : 18) ألفها من الاثني عشر رسولا (متى 10 : 2 5) ثم من الاثنين والسبعين تلميذا (لوقا 10 : 1) وأنبأهم بتبشير إنجيله في كل العالم (متى 26 : 13) وأوصى تلامذته قبل صعوده أن يتلمذوا كل الأمم ويعمدوهم باسم الأب والابن والروح القدس ويعلموهم أن يحفظوا جميع ما أوصاهم به (متى 28 : 19 20) فما مر عليهم بضعة أيام حتى حل عليهم البارقليط أي الروح القدس الذي وعدهم بإرساله (يوحنا 15 : 26) فأنطقهم بألسنة جميع الأمم التي كان حضر بعض أبنائها أورشليم لعيد العنصرة ووقفوا بذلك على الدين الجديد (أعمال 2 : 1 12) فاعتمد في ذلك اليوم ثلاثة آلاف من اليهود (أعمال 2 : 41) ثم بلغ عددهم خمسة آلاف بعد أيام (4 : 4) ثم شاع اسمهم فعرفوا بالمسيحيين (11 : 26) ثم صار التخصيص بظهور بعض الشيع فدعوا بالكاثوليك وكنيستهم بالكنيسة الكاثوليكية قريبا من عهد الرسل كما ورد في كتاب القديس أغناطيوس تلميذهم والفيلسوف يوستنيوس النابلسي المستشهد سنة (165 م) ولم يزل مذ ذاك الوقت اسمهم الخاص دون سواهم.(@)(@@) يؤمن الكاثوليك بكل العقائد التي أوحى الله في الكتب المنزلة وفي التقليد. وتقسم الكتب المنزلة إلى 
ms1292	 قسمين أسفار العهد العتيق وأسفار العهد الجديد.(@)PageV06P224(@)(@@) وأسفار «العهد العتيق» منها أولية ومنها ثانوية. فالأولية هي التي كتبت في الأصل باللغة العبرانية وهي : أسفار موسى الخمسة (التكوين والخروج والأحبار والعدد وتثنية الاشتراع) ثم الأسفار التاريخية (يشوع والقضاة وراعوت والملوك الأربعة وأخبار الأيام الاثنان وعزرا ونحميا وأستير) ثم الأسفار النبوية : أربعة كبار (أشعيا وأرميا وحزقيال ودانيال) واثنا عشر صغار (هوشع ويوئيل وعاموس وعوبديا ويونان وميخا وناحوم وحبقوق وصفنيا وحجاي وزكريا وملخيا) ثم الأسفار الحكمية (مزامير داود وأمثال سليمان وأيوب ونشيد الأناشيد والجامعة).(@)(@@) أما الأسفار (الثانوية) فهي التي كتبت بالكلدانية أو اليونانية ونقلت في الترجمة المعروفة بالسبعينية وهي : طوبيا ويهوديت وابن سيراخ والمكابيون (اثنان).(@)(@@) وهذه كتب «العهد الجديد» : الأناجيل الأربعة القانونية للرسولين متى ويوحنا وللتلميذين مرقس ولوقا. ثم سفر أعمال الرسل للقديس لوقا. ثم رسائل القديس بولس الأربع عشرة ثم رسالة القديس يعقوب ورسالتا بطرس وثلاث رسائل يوحنا ورسالة يهوذا ورؤيا يوحنا.(@)(@@) وفي الكنيسة الكاثوليكية معتقدات أخر ليست مدونة في الأسفار المنزلة وإنما أخذتها بالتعليم الحي بسلسلة متواصلة من عهد الرسل إلى يومنا وأعلنت بها في مجامعها أو في براءات أحبارها وفي تعليمها اليومي. وخلاصة هذه المعتقدات المدونة في أسفار العهد العتيق ولا سيما في أسفار العهد الجديد مرجعها إلى ما يلي :(@)(@@) أولا عقيدة التوحيد : أي اعتقاد وجود إله واحد روح بسيط أزلي لا أول له ولا آخر لا يحصر جوهره المكان ، قائم بذاته ذو صفات وكمالات لا حد لها من قداسة وحكمة وقدرة ورحمة وعدل. وهو خالق كل الكائنات الروحية والهيولية من العدم بجوده واختياره.(@)(@@) ثانيا عقيدة التثليث : هذا الإله الصمد ذو الجوهر الفرد والطبيعة الإلهية الواحدة له ثلاثة أقانيم هي صفات جوهرية نسبية متساوية بكل كمال وكل(@)PageV06P225(@)(@@) قدرة لا يفرقها شيء سوى نسبة بعضها إلى بعض. فندعو الأقنوم الأول «أبا» وهو أصل اللاهوت غير مولود وغير منبثق. والثاني «ابنا» مولودا من الآب منذ الأزل ليس ولادة جسدية بل ولادة عقلية روحية بمعرفة الآب لذاته ولكمالاته يصدر بهذه المعرفة ابنه الشبيه 
ms1293	 به وضياء مجده وصورة جوهره (عبرانيون 1 : 3 كولوسي 1 : 15) فهو إله من إله نور من نور إله حق من إله حق من جوهر الآب (دستور نيقية). والثالث (روحا قدسا) منبثقا من الآب والابن ليس بطريق الولادة العقلية ، بل بتبادل حب الآب لابنه وحب الابن لأبيه المولود منه. وهذا الحب ليس عرضيا بل جوهريا ندعوه الروح القدس. وهذه عقيدة تثليث الأقانيم في الله أوصى بها الله بنوع خفي في العهد العتيق كما يؤخذ من بعض آياته ، ثم صرح به السيد المسيح في نصوص عديدة في الإنجيل وقرره تلاميذه في رسائلهم بما لا يبقي في الأمر أدنى ريب وإن كان سرا يفوق الإدراك البشري.(@)(@@) ثالثا عقيدة التجسد : هو سر الأقنوم الثاني من الثالوث الأقدس الذي تأنس واتخذ في أحشاء مريم العذراء دون زرع بشري طبيعتنا البشرية بكل خواصها ما عدا الخطيئة ليفدي بني آدم من تبعة الخطيئة الأصلية التي ارتكبها الأبوان الأولان بمخالفتهما لأوامره تعالى في جنة عدن وخلفاها لسائر نسلهما وبها حصل هلاك الجنس البشري ففقد البرارة الأصلية التي منحها قبل خطيئته فلم يعد أهلا للتمتع بالنعيم الأبدي ومشاهدة الله في السماء. وإذ كان الإنسان غير قادر على الوفاء عن خطيئته لجلال الله فإنه تعالى رحمه ووعده بمخلص يعيد له بفدائه ما فقده من تلك النعم (تكوين 3 : 15) وليس هذا المخلص إلا السيد المسيح منتظر الآباء والأنبياء وجميع الشعوب وهو الإله المتجسد ذو الأقنوم الإلهي الواحد وذو الطبيعتين الإلهية والإنسانية (يوحنا 1 : 14 و3 : 16 لوقا 1 : 26 36) فهذا الإله المتأنس قضى على الأرض ثلاثا وثلاثين سنة يعمل ويعلم وأنشأ كنيسة وأسلم نفسه اختيارا للعذابات وللموت ثم قام بقوة لاهوته من قبره في اليوم الثالث وتراءى مرارا لتلاميذه ثم صعد إلى السماء بعد أربعين يوما. وبكل ذلك أتم جميع ما تنبأ عنه الأنبياء دون أن يخل من نبواتهم حرفا.(@)PageV06P226(@)(@@) ولما كانت أعماله سواء صدرت من طبيعته الإلهية كالمعجزات التي صنعها أو من طبيعته الإنسانية كمولده وموته ذات قيمة غير متناهية لصدورها عن شخصه الوحيد الإلهي شخص ابن الله فقدمها 
ms1294	 لأبيه ولا سيما موته على الصليب تكفيرا عن خطايا البشر الذين يستطيعون بعد ذلك أن ينالوا نعمة البرارة والخلاص الأبدي بواسطة المعمودية والأعمال الصالحة والتوبة عن الزلات.(@)(@@) رابعا عقيدة القيامة : يؤمن الكاثوليك بخلود النفس فعند انفصالها عن الجسد بالموت تدخل السماء إن كانت طاهرة من كل خطيئة ثقيلة أو خفيفة وتعاقب بعقوبات جهنم إن كانت في حال الخطإ المميت دون توبة عند الموت. أما إن كانت مدنسة ببعض الخطايا الخفيفة أو لم تكفر تماما عن خطاياها السابقة المغفورة فيحكم عليها بعذابات موقتة وذلك ما يدعونه المطهر ريثما تفي لعدل الله الوفاء التام. وفي آخر الأزمنة سيبعث الله الموتى من قبورهم فيعوذون إلى أجسادهم ليحضروا الدينونة الأخيرة التي يتولاها السيد المسيح فيحكم نهائيا على البشر فيجازي الأبرار بالنعيم الأبدي ويعاقب الأشرار بالعذاب الدائم (يوحنا 5 : 26 29).(@)(@@) خامسا المعتقدات التقليدية : ما عدا المعتقدات السابقة التي وردت في الأسفار المقدسة يؤمن أيضا الكاثوليك ببعض الحقائق التي لم تصرح بها الكتب المنزلة وإن أمكن إثباتها من بعض آياتها كعقيدة عصمة الخبر الأعظم عن الغلط في أمور الإيمان والآداب إذا علم كنائب المسيح وكخليفة هامة الرسل وكعقيدة حبل العذراء مريم بلا دنس وكعقيدة وجود المطهر وهلم جرا. فهذه العقائد يمكن ترقيتها بسلسلة متواصلة إلى زمن الرسل تشهد عليها نصوص الآباء والمجامع جيلا بعد جيل ويعلن بها أرباب الكنيسة في تعليمهم اليومي بالإجماع. لما كانت الكنيسة الكاثوليكية تعلن بكونها هي كنيسة المسيح ويعارضها في ذلك غيرها من الكنائس المنفصلة عنها كان لا بد أن تمتاز الكنيسة الحقيقية عن سواها ببعض العلامات الخاصة. وهذه العلامات قد سبق الرسل ودونوها في دستور الإيمان المنسوب إليهم وتكرر ذكرها في كل دساتير الإيمان المتقررة بعدهم وهي أربعة : أن تكون الكنيسة واحدة(@)PageV06P227(@)(@@) مقدسة جامعة رسولية. وهذه العلامات لا تستطيع أن تثبتها لنفسها أي كنيسة كانت إلا الكنيسة الكاثوليكية.(@)(@@) فهي «واحدة» باتفاق جميع أعضائها في خضوعهم لرأس واحد منظور هو نائب المسيح وخليفة بطرس هامة الرسل ثم في اعتقادهم كل ما تعلمه الكنيسة دون 
ms1295	 خلاف وأخيرا في اشتراكهم بالأسرار عينها.(@)(@@) وهي «مقدسة» لأن منشأها السيد المسيح هو القداسة بالذات ثم لأن كل تعاليمها وآدابها صالحة مقدسة ولأنها أيضا تقدم لذويها وسائط جمة لتقديس نفوسهم لا سيما بالأسرار السبعة التي رسمها المخلص أعني المعمودية والميرون والتوبة والقربان الأقدس ومشحة المرضى والكهنوت والزواج بقرينة واحدة دون طلاق. ولذلك قد أولدت عددا لا يحصى من القديسين في كل أنحاء العالم تشهد على قداستهم أعمالهم العجيبة وفضائلهم السامية التي لا تزال آثارها ظاهرة لكل ذي عينين. وكفى دليلا عليه وجود الرهبانيات الساعية وراء الكمال بنذورها والمتفانية في عمل كل خير دون غاية زمنية.(@)(@@) وهي «جامعة» لأنها وحدها قد نشرت تعاليمها في جميع أقطار العالم المعروف فقام دعاتها بأمر الرب الموصي بنشر إنجيله بين كل الأمم ومن ثم لا يكاد يخلو قطر من بعض تبعتها. وهي أعظم عددا من أي مذهب كان إذا قيس بها منفردا منقسما كالروم والشيع البرتستانية والبوذية والبرهمانية وهلم جرا. وفي اسمها دليل على هذه السمة فإن الكاثوليكية معناها الجامعة. وقد ظهرت هذه العلامة منذ عهد الرسل إذ يقول القديس بولس في رسالته إلى أهل رومية (1 : 8) «إن إيمانكم يبشر به في العالم كله».(@)(@@) وهي «رسولية» لأن سلسلة أحبارها الأعظمين تتصل دون انقطاع برأس الكنيسة الأول القديس بطرس هامة الرسل. وبيوس الحادي عشر الجالس اليوم سعيدا على كرسي رومية إنما هو خلفه المائتان والسادس والستون.(@)(@@) هذه علامات الكنيسة الكاثوليكية الأصلية. أما ما يرى في بعض بلاد الشرق من الاختلافات في الطقوس واللغات والعادات الدينية فكل ذلك ثانوي : عرضي يمكن تغييره مع الزمان دون أن يمس جوهر الكنيسة الكاثوليكية لا بل يزينها ويزيدها جمالا.(@)PageV06P228(@)(@@) ومعلوم أن الكنيسة الكاثوليكية انتشرت بكل سرعة في العالم كله منذ عهد الرسل الحواريين حتى تجاوزت حدود المملكة الرومانية. ولوقوع بلاد الشام في جوار فلسطين لا يستغرب انتشار النصرانية فيها قبل سواها. وذلك ما تثبته أقدم الشواهد التاريخية وأولها سفر أعمال الرسل الذي منه يلوح إنشاء الدين المسيحي في أنطاكية (11 : 26) وفي سائر سواحل 
ms1296	 الشام ذكر منها صور وعكة وقيصرية (21 : 3 8).(@)(@@) ويمكننا أن نتتبع تاريخ الكنيسة الكاثوليكية في الشام جيلا بعد جيل على الرغم مما حل بها من اضطهادات الوثنيين وعلى الرغم مما شاع من البدع كالأريوسية واليعقوبية والنسطورية والمنوثلية فلم يكن بين الطوائف الشرقية ما يفصلها عن الكنيسة الرومانية في إيمانها وخضوعها لرأس الكنيسة الرومانية وآدابها غير الأعراض السابق ذكرها. والدليل على ذلك إكرام كنائس الشرق لقديسي الغرب وإكرام الغربيين للقديسين الشرقيين. وفي طقوس الشرقيين القديمة ما يشهد إلى اليوم بتلك الوحدة والاتفاق. وكذلك سير القديسين الشرقيين تثبت ذلك الأمر. وكثيرون منهم أزهروا في الشام كالقديس يوحنا فم الذهب والقديس أفرام السرياني والقديس مارون الناسك.(@)(@@) غير أن تملك العرب على الشام واستفحال الشيع المضادة لتعاليم الكنيسة وصعوبة طرق المواصلات بين الشرق والغرب أضعفت الدين الكاثوليكي كثيرا في الشام ، إلى أن عاد فتعزز بقدوم الصليبيين إلى الشرق ثم بدخول المرسلين منذ القرن الثالث عشر في هذا القطر ، فظهرت آثاره الطيبة أولا بين الموارنة ثم بعد ذلك بزمن بين الروم والأرمن ، ثم بين الكلدان والسريان حتى قامت لكل هذه الطوائف كنائس منظمة لها بطاركتها وأساقفتها ورعاياها ، ولكل طائفة تاريخها الخاص يترجم عن أعمال بنيها ومشاهير ملتها وارتباطها مع الكرسي الروماني.(@)(@@) واليوم يبلغ إحصاء الكاثوليك في الشام نيفا وستمائة ألف معظمهم الموارنة (000 ، 300). ثم الروم الكاثوليك (000 ، 120). ثم الأرمن (000 ، 80). ثم السريان (000 ، 20). ثم اللاتين (000 ، 10). ثم الكلدان (2000) هذا ما عدا المهاجرين منهم إلى أميركا وغيرها.(@)PageV06P229(@)(@@) وقد تعززت الكثلكة في الشام بدخول الرهبان وأقدمهم الفرنسيون في القرن الثالث عشر. ثم في القرن السابع عشر الكرمليون والكبوشيون واليسوعيون. ثم في أواخر القرن الثامن عشر اللعازريون ، وفي القرن التاسع عشر أخوة المدارس المسيحية والأخوة المريميون مع راهبات من رهبانيات مختلفة كراهبات الزيارة وراهبات المحبة واليوسفيات وراهبات القلبين الأقدسين وراهبات السجود وراهبات العائلة المقدسة وراهبات العجز الخ. ولكل من هؤلاء الرهبان والراهبات من المشروعات الجليلة ما يكفي وحده لتشريف الكنيسة الكاثوليكية. ولله الحمد على كل حال.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** المارونية :(@)(@@) الموارنة طائفة من النصارى الكاثوليكيين الشرقيين يعرف من 
ms1297	 تواريخهم أنهم ينتسبون إلى الناسك البار القديس مارون القورسي النشأة على ما يرجح. اعتزل هذا الفاضل الدنيا في أواخر القرن الرابع ولجأ إلى صومعة في قمة جبل غير بعيد عن أنطاكية فما لبث عرف فضائله أن فاح في تلك الأنحاء فجذب إليه جماعات قصدوه ليلتمسوا منه بركته وصلواته ويسترشدوا بتعاليمه ويقتدوا بسيرته. وقد زهد قوم منهم بالدنيا واختاروا العزلة والتفرغ لخدمة الله في المغاور وأعالي الجبال ليقيموا بعيدين عن ضوضاء العالم ، على أن أريج حياتهم الطاهرة لم يمكن إخفاؤه فتقاطر المجاورون حول تلك المناسك وتألفت منهم طائفة عرفت فيما بعد باسم الطائفة المارونية ، وكان أهم المراكز التي التفوا حولها دير القديس مارون المبني على ضفاف النهر العاصي في نواحي أفامية.(@)(@@) ولما توافر عددهم مست الحاجة إلى تنظيم أحوالهم الروحية فأقيم لهم بطريرك هو البار يوحنا مارون وبه تبتدئ سلسلة بطاركة الموارنة ، وعاش هذا البطريرك الأول في أواخر القرن السابع في حين كان للموارنة أمراء يديرون شؤونهم الزمنية ، ثم أخذ الموارنة يهجرون إلى الأقطار المجاورة ، فنزل قوم منهم في جبال عكار وعمروا فيها القرى ، وسارت فئة نحو الجنوب إلى لبنان الشمالي فما عتموا أن قويت شوكتهم فيه فبلغ في القرن العاشر عدد(@)PageV06P230(@)(@@) رجالهم الصالحين للقتال أربعين ألفا على ما ذكر مؤرخو الحروب الصليبية.(@)(@@) وقصد فريق منهم سورية الداخلية فاستوطن جوار دمشق واستغل الأرض فيها وبنى الدساكر والمرابط. وفريق أم القدس وآخر نزح إلى قبرس في أيام الصليبيين وبعض الأسر سكنت حلب في أواسط القرن الخامس عشر وهبط بعضهم مصر ورودس ومالطة. على أن الأغلب فضلوا الإقامة في جبال لبنان فاعتصموا بها ونموا وكثروا رغم ما أصابهم من النكبات في أوقات مختلفة. ولما ضاق بهم جبلهم رحل قسم منهم إلى بلاد المهجر كأميركة وإفريقية وأوقيانية حيث ألفوا جاليات لها مقامها المعتبر في عالم التجارة والصناعة والأدب كسائر إخوانهم اللبنانيين والسوريين ، وبلغ عدد الموارنة ويدخل فيه المهاجرون خمسمائة ألف نسمة.(@)(@@) أما في الدينيات فيتفق الموارنة مع الكاثوليكيين بمعتقدهم وشرائعهم الدينية والأدبية وهم مثلهم 
ms1298	 خاضعون لسلطة بابا رومية ، إنما لهم وللسريان لغة طقسية واحدة هي السريانية لكنهم يختلفون عن سائر الطوائف بترتيباتهم ونظام إدارتهم الروحي المبينة كلها في دستورهم المجمع اللبناني الذي عقد سنة (1736) وفي عاداتهم المشروعة ، ويرأس الطائفة بطريرك يعرف ببطريرك أنطاكية مستقل عن سائر البطاركة الشرقيين مركزه الشتوي دير سيدة بكركي فوق جونية ومقره الصيفي جديدة قنوبين في لبنان الشمالي فوق طرابلس. ويخضع لإدارته مطارنة يقيم بعضهم نوابا له وبعضا على أبرشيات معينة مستقل بعضها عن بعض ، ويعهد إليهم في تدبير هذه الأبرشيات الروحي والزمني وإدارة أوقافها مباشرة أو بواسطة وكلاء يسمونهم لذلك ويراقبون أعمالهم ، وفي الأبرشيات كهنة يعنون بخدمة الرعايا. وفي الطائفة جمعيات رهبانية يقيم أعضاؤها في أديارهم ومدارسهم ويتفرغون لخدمة الله والنفوس.(@)(@@) وكان للموارنة شرع خاص يتقاضون بموجبه أقره لهم جميع الذين حكموا القطر من نصارى وغيرهم ، ولا تزال أغلب قوانينه مرعية الإجراء عندهم حتى اليوم.(@)(@@) ونبغ منهم في رجال الدين كثيرون نذكر منهم البطاركة جرجس عميرة الذي ألف أول غراماطيق سرياني ووضع قواعده باللغة اللاتينية ليسهل على(@)PageV06P231(@)(@@) المستشرقين درس هذه اللغة ، ثم العلامة أسطفانوس الدويهي المؤرخ المشهور ، ويوسف حبيش وبولس مسعد ويوحنا الحاج ، والبطريرك الحالي الياس الحويك صاحب المواقف المشهورة في القضايا الوطنية.(@)(@@) ثم الأساقفة كالمطران جرمانوس فرحات والسيد يوسف سمعان السمعاني ويوحنا حبيب ويوسف الدبس وغيرهم كثيرون من رجال الدين ممن خدموا اللغة العربية والقانون والتاريخ.(@)(@@) وبين العلمانيين أمراء شهاب وبيت أبي اللمع وأناس امتازوا بخدمة وطنهم وأعمالهم المبرورة كآل خازن ودحداح وحبيش والسعد وكرم والظاهر ونبغ غيرهم في خدمة العلم كآل البستاني والشدياق والنقاش والباز. ولا يمكن في عجالة سرد أسماء جميعهم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| ** البرتستانتية :(@)(@@) التأم في أوائل سنة (1529) في إحدى مدن جرمانيا مؤتمر بأمر الأمبراطور كارلس الخامس قرر عدم السماح بإحداث تغيير في الرسوم الدينية وكان هذا القرار موجها ضد الإصلاح والمصلحين. وفي 19 نيسان من نفس السنة أرسل كثيرون من الأمراء والأشراف وأربع عشرة مدينة امبراطورية احتجاجا قالوا فيه : إنهم مستعدون أن يطيعوا الامبراطور والمؤتمر في كل القضايا 
ms1299	 الواجبة والممكنة ولكنهم لا يخضعون لأحد في ما يعتقدونه مخالفا لكلمة الله وضميرهم. فسموا من ذلك برتستانت أو محتجين ، ومن هذا الوقت أطلق هذا الاسم على كل المسيحيين من غير اللاتين والكنائس الشرقية بفروعها. وهم يدعون أنفسهم غالبا إنجيليين ويدعون غيرهم تقليديين نسبة إلى التقليد كما سترى. والبرتستانتية بمعناها اللغوي لا يخلو منها دين أو مذهب ، ففي كل زمان ومكان أفراد وجماعات يحتجون على رسوم في الدين أو المذهب الذي ولدوا فيه قد ينجحون أو لا ينجحون ، أما البرتستانت فقد نجحوا نجاحا لم يقدره أحد لهم فعددهم الآن يتجاوز مئتي مليون في الدرجة الأولى عددا بعد اللاتين وكل من انضم إليهم من الكنائس الشرقية ، وفي الدرجة الأولى في الرقي وسعة الملك.(@)(@@) ثم إن البرتستانت وإن افترقت أكثر فرقهم في أمور أكثرها عرضية(@)PageV06P232(@)(@@) فهم مجمعون على أمور كثيرة ، وإليك التفصيل في ما هم مجمعون عليه وما هم مختلفون فيه : أهم ما تجمع عليه أكثر فرق البرتستانت (عدا ما هم مجمعون عليه مع غيرهم مما يأتي بيانه):(@)(@@) (أ): أن الكتاب المقدس هو القانون الوحيد في كل ما يلزم للخلاص.(@)(@@) (ب): أن المسيح هو المخلص الوحيد وليس بأحد غيره خلاص.(@)(@@) (ج): أن الخلاص كله نعمة مجانية من الله.(@)(@@) (د): أن الإيمان هو السبيل الوحيدة لنيل الخلاص.(@)(@@) (ه): أن الأعمال الصالحة هي ثمر الإيمان الحي فنعمل لأننا مخلصون لا لكي نخلص.(@)(@@) والبرتستانت إجمالا قسمان كبيران الأول الايسكوبيليان أي الأسقفيون وهم الذين يقولون : إن درجات الأكليروس ثلاث : الأسقف والقسيس والشماس الثاني البرسبتيريان أي القسوسيون وهم الذين ليس عندهم رتبة أساقفة. وأكثر فرق البرتستانت هذا القسم. فالأسقفيون مثلا يجرون العبادة غالبا بموجب كتاب صلاة أي صورة معينة تتلى وقت عبادة الجماعة. وأما العبادة العائلية والاجتماعات الأخرى الروحية فيتركونها لحرية القسيس أو من ينوب عنه. أما القسوسيون فالحرية مفوضة للخادم في كل الأوقات. وعندهم بعض صلوات وإرشادات مكتتبة لمساعدة القسيس في أحوال خصوصية.(@)(@@) على أن هذا النظام لا يعد جوهريا فهذه الكنيسة الانكليكانية وهي تجري عبادتها بموجب 
ms1300	 كتاب صلاة تقول في العقيدة 34 «لا يلزم أن تكون التقاليد والطقوس في جميع الأماكن واحدة متساوية إذ قد اختلفت في كل الأزمان ويصح تغييرها على مقتضى اختلاف المكان والزمان وعادات الناس بحيث لا يرتب منها شيء مضاد لكلام الله ... وكل كنيسة تختص بأمة فلها سلطان أن تثبت وتغير وتبطل طقوسها ورسومها التي رتبت بسلطان الناس فقط».(@)(@@) وكل الأسقفيين والأكثرية العظمى من غيرهم يجرون السرين المعمودية والشركة ويعمدون الأطفال والبالغين الذين لم يعمدوا أطفالا ، أما بعض القسوسيين فلا يعمدون إلا البالغين ويسمون بالمعمدانيين ، وبعضهم لا يجري السرين مطلقا وهم المعروفون بالفرندس أو الكويكرس.(@)PageV06P233(@)(@@) يتفق البرتستانت مع غيرهم في أمور كثيرة جوهرية ويخالفونهم في أمور أخرى وإليك التفصيل : أهم الأمور الجوهرية التي يتفق فيها البرتستانت مع غيرهم. يتفقون في قانوني الإيمان أولا القانون المعروف بقانون إيمان الرسل وهو يرجع إلى أواخر القرن الأول المسيحي بل قيل : إن الرسل أنفسهم وضعوه ثانيا قانون الإيمان النيقاوي وضعه المجمع المسكوني الأول الذي التأم سنة 325 في مدينة نيقية مع ما أضيف إليه في ما بعد سوى عبارة واحدة بخصوص انبثاق الروح من الابن أضيفت فيما بعد لا يقبلها الروم الأرثوذكس. ويوجد قانون إيمان ثالث مجمع عليه يسمى قانون مار أثناسيوس ولكنه أقل شهرة وأقل استعمالا من الأولين. ويمكن تلخيص الأمور الجوهرية التي يتفقون فيها في ما يأتي : (1) التوحيد والتثليث (2) الخلق والسقوط والفداء (3) تجسد الكلمة الأزلية المسيح ابن الله من مريم العذراء بالروح القدس وكل ما يتعلق بتاريخ فداء المسيح من ميلاده إلى مجيئه الثاني للدينونة (4) القيامة والدينونة (5) وجوب التبشير بالمسيح ودعوة الغير إلى الإيمان به (6) عدم تحريف الأسفار التي يتفقون على قانونيتها من الكتاب المقدس.(@)(@@) وأهم الأمور المختلف فيها سلطان الكتاب المقدس. ويعتقد البرتستانت أنه المرجع الوحيد المعصوم الذي يجب الرجوع إليه في عقائد الإيمان. ويعتقد غيرهم أن للكتاب والتقليد سلطانا متساويا ومن هذا يدعوهم البرتستانت تقليديين. والتقليد عند المسيحيين كالتلمود عند اليهود والحديث عند المسلمين. وبعد فلا خلاف بين البرتستانت وغيرهم في عدد أسفار العهد 