ms541	 أنها لم تقل أن الرياح (11) الشمالية تنقل إلى تلك الجهة رطوبات ، فترطب تلك الأرض ، وتعدها للتسخين. ولو لا أن تلك الأرض واسعة كبيرة ، لما كانت رياحها عظيمة.(@)(@@) وأما فى الشتاء فلا يتفق أن يبلغنا (12) ما يحدث من الرياح الجنوبية لبعد المسافة ، فإذا جاوزت الشمس ذلك المكان أخذت تهب ، وأما عند بعد الشمس عنها جدا فالأولى أن لا تهب. وأما سائر الرياح فليس الأمر فيها بهذا التأكيد.(@)(@@) وهذه الرياح التي تهب مع حركة الشمس تمسى الحولية ، وأكثر ما تهب (13) نهارا بسبب الشمس. وكل ريح فإن قوتها (14) فى البلاد التي تبتدئ منها ، (15) وضعفها (16) فيما يقابلها. وأكثر الرياح هى الشمالية والجنوبية ، لوفور المواد عند كل واحد من القطبين ، المواد المعدة(@)PageV03P065(@)(@@) بترطيبها الأرض لتصعيد (1) الأدخنة عنها ، واستحالتها رياحا. وأما سائر الرياح فإنها إنما تهب فى الأقل. وكما (2) قد اتفق أن ظن قوم أن للمياه معدنا فيه كليتها ، وهو فى غور الأرض ؛ كذلك قد ظن قوم أن للرياح أيضا معدنا يحصرها فى غور الأرض. وأنها تهب من هناك بقدر. ولو كان الأمر كذلك لكانت الرياح التي تنبعث من الأرض تبتدئ قوية ثم تضعف ، كالماء المنبثق فإنه فى ابتدائه يقوى ثم يضعف. وليس توجد حال الأرض التي منها تبتدئ (3) الرياح فى هبوبها هكذا ، بل على عكسه ، وإنما تشتد (4) الرياح فى أعلى الجو. وأيضا لو كان المهب فى الأصل (5) واحدا ، لما هبت رياح متضادة معا. ومع ذلك فإن الريح القليلة التي ليست كلية الريح ، فقد يحدث من احتقانها فى الأرض زلزلة ورجفة. فلو كانت للرياح كلية محصورة (6) فى الأرض ، لكانت قد خسفت البقعة المنحصرة فيها ، وتخلصت دفعة.(@)(@@) ومما يليق أن يلحق بهذا الفصل حال الرعد والبرق والصواعق والكواكب الرجمة ، (7) ثم الكلام على الشهب وذوات الأذناب والعلامات (8) الهائلة فى الجو.(@)PageV03P066(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل الخامس] (ه) فصل (1) * فى الرعد والبرق والصواعق وكواكب الرجم والشهب الدائرة وذوات الأذناب(@)(@@) فنقول : إن من شأن البخار المتولد منه (2) الغمام أن يصحبه ، وخصوصا فى الفصول الحارة ، بخار دخانى. فمنه ما تسهل مفاصاته (3) إياه ، ومنه ما يصعب 
ms542	 فلا يفاصيه بل يبقى فيه ويبرد لبرده. وذلك لأن كثافة الغمام تحبسه فلا تدعه أن ينفذ فى الهواء البارد (4) نفوذه السريع ، لو انفرد النفوذ الذي يعجل به عن تأثير البرد فيه بسرعة. فإنه إذا كان خالصا أسرع ولم ينتظر مدة ، فى مثلها يتم له (5) التغير والانفعال. وهو بسرعة حركته يحفظ الحرارة أيضا ، فإذا احتبس مدة ما فى البخار المائى ، وبرد هذا البخار ، فإنه أسرع تبردا من الدخان ، لأن طبيعة البرد فى الماء أقوى منها فى الأرض. ولذلك (6) رجوعها إلى طبيعتها ، أسرع من رجوع الأرض إلى طبيعتها ، وحركته (7) إلى فوق أبطأ من حركتها. وإذا كان كذلك تعاون برده وحبسه على جمع (8) الدخان وتبريده وقسره إياه إلى انحصار فى ذاته ، لتكاثف البخار حوله قسرا يشبه العصر. (9) وتجد أعلى السحاب أعصى فى الانخراق له ، لزيادة تكاثفه ، فتعاون (10) الأسباب على عقده ريحا يأخذ نحو الجهة التي يتفق لها النزول عنها والنفوذ (11) فيها ، ويستحيل ريحا عاصفة فى السحاب ، ويمتد إلى الجهة المتخلخلة من السحاب فى أكثر الأمر ، وهى الجهة التي تلى الأرض ، لأنها أسخن من الجهة الفوقانية المتلبدة (12) بالبرد وأسخف. وإذا كان تدافعها لاتصال (13) المادة يلجئها إلى الانفصال (14)، فربما انفصلت لا عن جهة ميلها فى (15) خروج الدخان المتدافع إلى فوق من منفذ ليس إلى فوق ، بل إلى أسفل. وربما كان احتباسها فى السحاب بالغا(@)PageV03P067(@)(@@) فى تبريدها ، فأعان ميلها إلى أسفل بردها. ولو كان هذا البخار يقدر لخفته على التفصى من كثافة أعالى السحاب ، فلم تقاومه كثافته ، وبقيت فيه حرارته لما أحتبس ريحا. والريح (1) إذا عصفت فى الهواء الرقيق اللطيف سمع لها (2) صوت شديد ، فكيف فى سحاب كثيف؟ فيجب أن يسمع له صوت الرعد. ولأن هذا الدخان الطيف متهيئ للاشتعال ، فإنه يشتعل بأدنى بسبب (3) مشعل (4)، فكيف بالحركة الشديدة والمحاكة القوية مع جسم كثيف؟ والحك نفسه أولى بالإسخان من نفس الحركة أو مثلها.(@)(@@) وقد علم هذا فى موضع آخر ، فلا عجب أن تحيله المحاكة والاضطراب والانضغاط (5) الى حرارة مفرطة ، فيشتعل لهذه العلل نارا ويستحيل (6) برقا. وإذا شئت 
ms543	 أن تعلم أن الأشياء اللطيفة يسهل اشتعالها بأدنى حركة ، فتأمل ما يحدث من إمرارك اليد على الأشياء السود فى الليل ، فإنك ترى أضواء والتهابات لطيفة تحدث من تلك الحركة اللطيفة ، فكيف إذا حرك الشىء اللطيف المختلط من مائية وأرضية ، عمل فيهما (7) الحرارة والحركة والخلخلة (8) المازجة عملا قرب (9) بمزاجه (10) من الدهنية ، حركة شديدة وهى مستعدة لطيفة دخانية؟(@)(@@) وربما كان اشتعالها (11) من اختناق الحر هربا من البرد. وقد يعرض أن تمطر بعض البقاع التي فى جوهرها سبخة أو لزوجة (12) دهنية ، ثم تتصعد من تلك البقعة أبخرة دسمة لطيفة ، تشتعل من أدنى سبب شمسى أو برقى. ويرى على وجه الأرض شعل (13) مضيئة غير محرقة إحراقا يعتد به للطفها ، ويكون حالها كحال شعلة القطن المنفوش ، بل كحال النار التي تشتعل (14) فى بخار شراب مجعول فيه الملح والنوشادر ، إذا وضعت قنينة (15) فى جمر (16) فبخر (17) فقرب (18) من بخاره سراج فاشتعل ، وبقى مشتعلا مدة قيام (19) البخار. على أن المطر يكون ألطف وأرق كثيرا ، ولا يكون برق إلا ومعه رعد ، لأنه لا يكون إلا من ريح تضطرب (20) فى الغمام ثم تتخلص مشتعلة.(@)PageV03P068(@)(@@) لكن البرق يرى ، والرعد يسمع ولا يرى ، فإذا كان حدوثهما معا رؤى البرق فى الآن وتأخر سماع الرعد ، لأن مدى البصر أبعد من مدى السمع. فإن البرق يحس فى الآن بلا زمان ، (1) والرعد الذي يحدث مع البرق يحس بعد زمان. لأن الإبصار لا يحتاج فيه إلا إلى موزاة وإشفاف ، وهذا لا يتعلق وجوده بزمان. وأما السمع فيحتاج فيه (2) إلى تموج (3) الهواء ، أو ما يقوم (4) مقامه ، ينتقل به الصوت إلى السمع ، وكل حركة فى زمان.(@)(@@) ولهذا ما يرى وقع الفأس ، وهو إذا كان يستعمل فى موضع بعيد قبل أن يحس بالصوت بزمان محسوس القدر ، وأما إذا قرب فلا يمكنك أن تفرق بين ذلك الزمان القصير وبين الآن. فسبب البرق والرعد فى أكثر الأمر هو (5) الحركة الريحية التي تحدث صوتا وتشتعل اشتعالا. وربما كان البرق أيضا سبب الرعد ، فإن الريح المشتعلة تطفأ فى السحاب ، فيسمع لانطفائها (6) صوت بعده 
ms544	 بزمان للمعنى المذكور. والسبب فى حدوث ذلك الصوت ، أن (7) السبب الأول أنه يحدث من (8) مفاعلة ما بين النار والرطوبة حركة عنيفة سريعة تكون (9) هى سبب الصوت ، كما أنا (10) إذا أطفأنا النار فيما بين أيدينا حدث صوت دفعة ، لحدوث حركة هوائية عنيفة دفعة ، بقرع (11) ذلك المتحرك سائر الهواء بحركته السريعة الصاعدة أو المائلة قرعا شديدا يحدث منه الصوت. والغالب أن مع كل برق رعدا.(@)(@@) وإن لم يسمع. فإنه لن تنفذ فى الغيم نار متحركة إلا وهناك نشيش أو غليان (12) أو خفق للريحية ولا يبعد (13) أن لا يكون مع الرعد برق ، (14) فليس كلما عصفت ريح بقوة اشتعلت.(@)(@@) والذي يقال من حدوث الرعود بسبب تصاك الغيوم فبعيد ، إلا أن يكون لها من الحركات ما يصير فى أحكام الرياح.(@)(@@) والرعود تختلف أصواتها بحسب الرياح الخارقة والسحب المخروقة ، وبحسب أوضاع بعضها عند بعض ، (15) وبحسب أن مبدئها من خفق وصفق ، أو من طفو وخمود. والشمال (16) لبرده وحقنه (17) للحر يحدث فى السحاب رعدا وبرقا كثيرا.(@)PageV03P069(@)(@@) وقد قيل (1) فى الرعد والبرق أقاويل ، ليست بصحيحة ، كمن قال : إن البرق شعاع الشمس يحتبس فى السحاب ، أو أنه قطعة من نار الأثير يختنق (2) فيه ؛ وكمن قال : إنه عكس شعاعى. وأنت فلا يسعك (3) بعد ما تحققته من الأصول أن لا تتحقق ، (4) ولا تحقق بطلان هذه الأقاويل. (5) ولو كان البرق شعاعا استأسر (6) فى غمام ، لكانت السحب الناشئة ليلا لا تبرق. وأما جرم (7) الأثير فلا زاج له الى أسفل زجا بغتة ، وطباعه طاف ، ومحركه مدبر. (8) وأما الصاعقة فإنها ريح سحابية مشتعلة ، ليست بلطيفة لطف البرق الذي لأجله لا يبقى شعاع البرق زمانا يعتد به ، بل يتحلل ويطفأ ، بل هى ريح سحابية مشتعلة تنتهى إلى الأرض ، لا ضوؤها وحده ، بل جرمها المشتعل لاستحصافه (9) واجتماع (10) ثقله الأرضى ، أو لاضطراره إلى ذلك المأخذ والجهة ، (11) على ما (12) نبأنا به. وقوامها مع ذلك مختلف : فربما كانت ريحا سحابية ساذجة ، فتكون (13) صاعقة لطيفة ؛ وربما (14) كانت لافحة فقط ؛ وربما كانت (15) سافعة اللون ، وربما كانت مؤثرة فيما يقوم فى وجهها ، لكنها تنفذ 
ms545	 فى الأجسام المتخلخلة ، ولا تحرقها ، ولا تبقى فيها أثرا ؛ وربما كانت (16) أغلظ من ذلك فتنفذ فى المتخلخل نفوذا يبقى (17) فيه أثر سواد ، وتذيب ما تصادمه من الأجسام المتكاثفة ، ولذلك ما تذيب الضباب (18) المضببة (19) على الترسة ونحوها المتخذة (20) من الفضة والنحاس ، ولا تحرق الترسة ، بل ربما سودتها ؛ وكذلك قد (21) تذيب الذهب فى الصرة ولا تحرق الصرة ، إلا ما يحترق (22) عن الذوب ؛ وربما كانت شرا (23) من ذلك ؛ وربما (24) كانت سحابية (25) زوبعية مشتعلة ، وتكون من مادة كثيفة ، فتكون شر الصواعق.(@)PageV03P070(@)(@@) وبالجملة فالصواعق رياح سحابية مشتعلة ، وربما طفئت هذه الصواعق فتستخيل أجساما أرضية (1) بحسب المزاج الذي يكون فيها ، وعلى ما اقتصصنا (2) لك من خبرها. وإذا (3) أرادت صاعقة أن تصعق ، تقدمتها (4) فى أكثر الأمر ريح. (5)(@)(@@) وأما الآثار المحسوسة فى أعلى (6) الجو فإنها متكونة من الدخان ، إذ البخار لا (7) يتصعد الى ما هنالك (8) لثقل حركته ، ولأنه يبرد فيما دون ذلك. وأما الدليل على أنها (9) تتكون من دخان ، فلأن الهواء والبخار الرطب (10) لا يشتعل البتة ، والأجسام اليابسة الثقيلة لا تحصل هناك حتى تشتعل إلا ما كان منها لطيفا دخانيا. (11) ومن ذلك شهب الرجم ، ومادتها أيضا البخار الدخانى اللطيف السريع التحلل. وذلك أن هذا الدخان إذا وصل إلى الجو المحرق اشتعل وسرى فيه الاشتعال كأنه يقذف ، ويكون كما يشتعل يتحلل فيرى كأن كوكبا ينقذف ، وقد يتفق أن يبقى اشتعاله (12) طويلا قطعة يسيرة من الزمان ، وقد يكون له شرر ، هذا إذا كانت المادة أكثف. (13) وقد يتفق وجود هذا العرض بسبب البرد ، إذا حصل (14) البخار الدخانى ، وعرض أن يسخن لشدة (15) اشتمال البرد عليه لما ندرى فاشتعل ، أو كان سبب اشتعاله انضغاطه من البرد. فحركته من ذلك إلى أسفل لثقله الكائن عن البرد ، فيشتعل من الحركة. وكثيرا (16) ما تسقط الرجم ويرى له (17) رماد.(@)(@@) ويجب أن نتكلم هاهنا فى علة طفوء النار ، حتى يتوصل به إلى معرفة شيء مما نريد أن نقوله من هذا. فنقول : إن المفهوم عند الجمهور من قولنا طفئت النار أنه زال الضوء والإشراق الموجود فى الجرم المسمى عندهم 
ms546	 نارا ، حتى يبقى مثلا دخانا أو هواء أو شيئا آخر إن أمكن. ومعنى أنبا لم تطفأ ، ليس هو أن تثبت نارا واحدة بعينها تبقى متعلقة فى موضع واحد على حسب ظن من يظن أن النار تغتذى فتبقى هى واحدة تحفظها مادة الدخان(@)PageV03P071(@)(@@) المستعدة (1) للاشتعال ؛ بل معنى أنها (2) لا تطفأ هاهنا أنها لا يزال يخلف متضرمها متجددا ، (3) فإن كل نار عنيتها مما يعرف عند الجمهور نارا فإنها تبطل وتتجدد أخرى على الاتصال ، فتكون فى الحقيقة طفوء وتجدد ما. لكنهم ما داموا يرون التجدد ثابتا ، يقولون : إن النار لم تطفأ. والسبب فى أن النار تثبت بالتجدد ، أن كل ما حصل منها أمعن إلى فوق بطبعه ، فيلحقه من البرد ما يطفئه لضعفه إذا (4) بعد عن مبدئه وأمعن فى حيز الغربة. ولما كان الضوء ، كما علمت ، ليس شيئا يلزم ذات النار الصرفة ، بل يعرض للنار إذا كانت متعلقة بمادة دخانية ، ويكون حامل الضوء تلك المادة الدخانية ، وقد ثبت هذا (5) فيما سلف. كأن طفوء النار إما بسبب (6) فى نفس القوة الفاعلة للاشتعال والإشراق ، وإما بسبب (7) فى القوة القابلة ، (8) أعنى جوهر الدخان.(@)(@@) فمن المعلوم أن القوة الطبيعية الفاعلة ما دامت ملاقية (9) للمادة القابلة ، (10) فمن المستحيل أن يبطل فعلها إلا ببطلانها. فإذا بطل هذا الإشراق ، فالسبب فيه لا محالة ، إما من جهة الفاعل بأن (11) تكون (12) تلك النار قد استحالت ببرد غشيها أو رطوبة هواء أو شىء آخر ، وهذا هو الطفو الذي يكون فى حيز الهواء أو الماء (13) بسبب البرد والرطوبة ؛ وإما بسبب المادة فإنها إذا استحالت (14) استحالة تامة إلى النارية حتى لم يبق فيها من طبيعة الأرضية شىء فبطلت الدخانية فلم يكن (15) للنار شىء تتعلق به وتشرق فيه ، بل صار الشىء كله نارا شافة ، والشاف ليس يضيء بضوء (16) نفسه. وإذا كان كذلك غابت النار عن الحس ، وقيل إنها طفئت.(@)(@@) فهذه الشهب والكواكب وذوات (17) الأذناب وغير ذلك يستحيل أن تطفأ وهى فى العلو بالسبب الأول ، لأن البرد والرطوبة لا سلطان لهما هناك ، بل إنما تطفأ بالسبب الثاني وهو 
ms547	 أن مادتها تستحيل بالكمال نارا فنشف فلا ترى ضوءا. ويجوز أن يقال للشعلة المرتقية (18)(@)PageV03P072(@)(@@) إلى ما هناك ما دامت لم تطفأ منها إنها واحدة بالعدد (1) ثابتة فى (2) الشعلة بعينها ، إلى أن تستحيل لا كالموجودة (3) هاهنا. فإن التي هناك لا تحتاج إلى أن تتحرك إلى موضع آخر ويخلفها غيرها ، (4) فإن موضعها (5) الطبيعى هو ذاك. ولا البرد أيضا يفسدها ، إذ لا برد هناك. ويجوز أيضا أن يكون ثبات ما لا يطفأ هناك على سبيل التجدد ، إذا كانت المادة ذات مدد ، وكانت غير حاصلة مع الاشتعال فى حقيقة (6) الموضع الطبيعى ، بل فى أقرب تخومه ، فيكون على الاتصال جزء يشتعل ويشف بالاستحالة التامة ، ويلحق مقامه (7) جزء آخر يشتعل (8) ويشف ، فتكون الصورة محفوظة. فإن كانت المادة لطيفة وخفيفة (9) حتى حصل لها باللطافة أن كانت سريعة الاستحالة إلى النارية ، وبالخفة أن تمكنت من الحصول فى الحيز الذي فيه النار قوية جدا ، اضمحل اشتعالها دفعة وخلصت (10) نارا ، وشفت. فإن كانت المادة كثيفة وذات (11) مدد وثقيلة ، فإنها تبطئ استحالتها نارا خالصة ، ولا يكون لها برد مطفئ ، ولا أيضا تصعد صعودا سريعا ممعنا (12) فى حيز النار إلى أن تبلغ المكان الشديد قوة النارية ، فيعرض لذلك أن يبقى التهابها واشتعالها مدة طويلة (13) إما على صورة ذؤابة أو ذنب ، وأكثره شمالى وقد يكون جنوبيا ، وإما على صورة كوكب من الكواكب ، كالذى ظهر فى سنة سبع وتسعين وثلاث مائة للهجرة ، (14) فبقى قريبا من ثلاثة أشهر يلطف ويلطف حتى اضمحل ، وكان فى ابتدائه إلى السواد والخضرة ، ثم جعل كل وقت يرمى بالشرر ويزداد بياضا ويلطف حتى اضمحل. وقد يكون على صورة لحية ، أو صورة (15) حيوان (16) له قرون ، وعلى سائر الصور ؛ وإنما يكون ذلك إذا كانت هناك مادة كثيفة واقفة ، تلطف أجزاؤها يسيرا يسيرا وتتحلل عنه متصعدة (17) كزوائد شعرية أو قرنية. ومنها المسماة أعنزا كأن تشريرها (18) تشعير. (19) وكل ما ثبت (20) منها(@)PageV03P073(@)(@@) مدة لا يطفأ لزمه أن يتبع حركة الهواء الدائر بحركة الفلك ، فلزم أن كان له شروق وغروب.(@)(@@) ويقل تكون أمثال (1) هذه الآثار ، لأنه 
ms548	 يقل أن تكون مادة دخانية يتأتى لها أن تبلغ ذلك الموضع ولا تتبدد (2) فى الطريق ، وأن تكون كثافتها الكثافة (3) التي تبقى لها مشتعلة فلن تصعدها إلا قوة شديدة. وقد يعرض أن تكون أدخنة تصعد إلى الجو أكثف وأغلظ وأرطب من ذلك فلا تشتعل ، بل تتجمر ، (4) فترى (5) منها فى الجو علامات حمر (6) هائلة. وربما كانت عكوسا عن إشراق الشمس ، كما يرى فى الصبح ، وعلى الغيوم المشرقية صبيحة ، (7) والمغربية أصيلا. وربما تفحمت وتراكمت وبقيت وخيلت أنها هوات فى الجو وأخاديد أو منافذ مظلمة فى السماء تختلف بحسب (8) اختلاف ثخنها وعرضها ، فما استعرض وقل ثخنه سمى وهدة ، وما ازداد ثخنه وإن لم يزدد عرضه سمى غورا وهوة. والأضيق أشد تخييلا (9) لذلك ، لأن من شأن الأسود أن يحكى البعد والمنفذ المظلم.(@)(@@) وإذا اجتمع لونان أسود وأبيض فى سطح واحد ، خيل الأبيض أنه أقرب والأسود أنه أبعد ؛ لأن الأبيض أشبه بالظاهر ، والظاهر أشبه بالقريب ؛ والأسود بالضد ؛ والطبيعة آلف للنور والبياض. (10) وهذه الآثار كلها تدل (11) على الرياح وقلة (12) الأمطار ، وعلى فساد الجو ويبسه واستحراره ، وعلى الأمراض الحارة (13) اليابسة القاتلة.(@)PageV03P074(@)(@@)(@@)(@@) ||| * [الفصل السادس] (و) فصل (1) * فى الحوادث الكبار التي تحدث فى العالم(@)(@@) ومما يخلق بنا أن نتكلم فيه فى هذا الموضع أمر الطوفانات ، (2) فنقول : إن الطوفان هو غلبة من أحد العناصر الأربعة على الربع المعمور كله أو بعضه ، أو كون (3) أحد العناصر غالبا بهذه الصفة ، على حسب ما يرى أهل اللغة استعماله عليه. والأعرف عند الجمهور من أمر الطوفانات ، وهو ما كان من الماء ، وكأن هذا الاسم إنما وضع لهذا المعنى.(@)(@@) فنقول : إن السبب فى وقوع الطوفانات (4) اجتماعات من الكواكب على هيئة من الهيئات توجب تغليب (5) أحد العناصر فى المعمورة ، قد عاونتها أسباب أرضية واستعدادات عنصرية. فالمائية منها قد تقع من انتقالات البخار على صقع (6) كبير دفعة ، لأسباب عظيمة ريحية توجب ذلك ، أو أسباب توجب شدة من المد ، (7) ومن أمطار دائمة ، ولاستحالة مفرطة تقع للهواء إلى المائية. والنارية تعرض (8) من اشتعالات (9) الرياح العاصفة ، وهذه أشد (10) انتشارا. والأرضية تعرض 
ms549	 لسيلان مفرط يقع من الرمال (11) على برارى عامرة أو لكيفية تسيل (12) أرضية باردة مجمدة ، (13) مما حدثنا عنه. (14) والهوائية تقع (15) من حركات ريحية شديدة جدا مفسدة. (16) ومما يقنع فى وجود هذه وحدوثها كثرة (17) الأخبار المتواترة فى حديث (18) طوفان الماء.(@)(@@) وما يقنع فى إثبات ذلك أن الأشياء القابلة للزيادة والنقصان والقلة والكثرة ، وإن كان أكثر الوجود فيها الوجود (19) المتوسط بين (20) طرفى الإفراط والتفريط وما يقرب منه ، فإن طرفهما (21)(@)PageV03P075(@)(@@) لا يخرج (1) عن حد الإمكان. وكما قد (2) يتفق كثيرا أن تأتى السنون على بقاع عظيمة من المعمورة فلا يكون فيها مطر البتة ، وذلك فى جانب النقصان ؛ فكذلك (3) قد يمكن أن يفرط المطر دفعة واحدة ، ويستحيل الهواء إلى طبيعة مائية دفعة ، إذ كان (4) ما بين هذه الأوساط مختلفا بالزيادة والنقصان ، وكذلك فى سائر الطوفانات. وإن (5) كان ما نحدس (6) من اتباع البخار لجهة من الفلك صحيحا ، فيجب أن ينتقل بانتقاله حتى يعم (7) وقتا ما هذه النواحى التي لا يجوز أن تتعداها العمارة ، وهو أن يحصل الموضع (8) الناقل للبحر الأعظم بانتقاله من الفلك كأوج أو حضيض (9) أو شىء آخر غيره فى قرب معدل (10) النهار ، فيسيح الماء (11) على المكان الذي يجب أن تكون فيه (12) المعمورة ، وينكشف قطب أو قطبان ، وينتقل إليها البر المقابل للبحر ، وهناك مانع من العمارة ، فتكون الأرض مقسومة إلى بر وبحر ليس أحدهما بمحتمل (13) للعمارة (14) بالحيوانات المتنفسة من الهواء. وكذلك إن كان حال (15) الميل ، وما نحدس (16) من تغيره وزواله شيئا يثبت له حقيقة ، وحتى (17) يصح أن يكون لفلك البروج انطباق أو شبه انطباق مع دائرة معدل النهار ، إن جميع ذلك مما يوجب فساد (18) العمارة ، وإن لم يكن ذلك أيضا بممكن ؛ فإن ما قلناه من الإفراطات وما نصححه (19) من إمكان انتقال البحار من ناحية قطب إلى قطب غير خارجة عن الإمكان.(@)(@@) ونحن نعلم بأقوى حدس (20) (21) أن ناحية الشمال كانت مغمورة بالماء حتى تولدت الجبال. والآن فإن البحار (22) جنوبية ، فالبحار منتقلة ، وليس (23) (24) يجب أن يكون انتقالها محدودا ، بل يجوز فيه وجوه كثيرة ، بعضها يؤذن بانقطاع العمارة ، فيشبه 
ms550	 (25) أن تكون فى العالم قيامات تتوالى فى سنين لا تضبط (26) تواريخها. وليس بمستنكر أن تفسد الحيوانات والنباتات (27) أو أجناس(@)PageV03P076(@)(@@) منها ، ثم تحدث بالتولد دون التوالد. (1) وذلك لأنه لا برهان البتة (2) على امتناع (3) وجود الأشياء وحدوثها (4) بعد انقراضها على سبيل التولد دون التوالد ، (5) فكثير (6) من الحيوانات يحدث بتولد وتوالد ؛ (7) وكذلك النبات. وقد تتحد (8) حيات من الشعر ، وعقارب من التبن والباذروج ، والفأر يتولد من المدر ، والضفادع تتولد من المطر ؛ وجميع هذه الأشياء فلها أيضا توالد. وليس إذا انقطع هذا التولد ، فلم يشاهد فى سنين كثيرة ، يوجب أن لا يكون (9) له وجود فى الندرة ، عند تشكل نادر يقع من الفلك لا يتكرر إلى حين ، واستعداد من العناصر لا يتفق إلا فى كل طرف زمان طويل ؛ بل نقول : إن كل ما يتولد من العناصر بمزاج (10) ما يؤدى إلى وجود نوع (11) لوقوع ذلك المزاج بسبب اجتماع العناصر على مقادير معلومة. فما دامت العناصر موجودة ، وانقسامها إلى تلك المقادير واجتماعها ممكنا ، فالمزاج الحادث منها ممكن. فإن كان الامتزاج الأول (12) غير كاف ، بل إنما يتكون بامتزاج ثان وثالث ، فإنه (13) كما أن الحيوان يتولد عن امتزاج الأخلاط بعد امتزاج العناصر ، فليس بمستنكر أن يحدث الاجتماع الثاني ، (14) والامتزاج الثاني بعد حدوث الامتزاج الأول من غير بذر أو منى.(@)(@@) فإن ظن أن ذلك يمتنع ، إلا فى مكان محدود وقوة محدودة كالرحم والنطفة ، (15) فإن الكلام بعد المسامحة قائم (16) فى المزاج الذي يقع للرحم ، (17) حتى يتكون فيه ما يتكون ؛ والذي (18) يقع للنطفة ، حتى يتكون منها (19) ما يتكون. فإن الكلام فى ذلك كالكلام فى الأصل. فإن جميع هذه إنما تتكون عن (20) امتزاج ينتهى إلى العناصر ، فإن ابتداء ذلك من العناصر ثم يستحيل ، (21) والرحم مثلا ليس يفعل شيئا إلا ضبطا وجمعا وتأدية ، وأما الأصل فهو الامتزاج ، والامتزاج عن (22) الاجتماع. وهذا الاجتماع كما يمكن أن يقع عن قوى جامعة فى الرحم وغيره ، فلا يبعد أن يقع بأسباب أخرى ، وبالاتفاق. فإنه ليس جزء من الأرض(@)PageV03P077(@)(@@) يستحيل أن يوافى جزءا من الماء ، (1) ويلتقى به على وزن معلوم 
ms551	 ؛ وليس يمتنع أن يقع ذلك الوزن ولا معاوق ، فلا يحتاج إلى صوان. (2) وأما القوى الفعالة فيهبها (3) واهب القوى ، إذا حصل المستعد ، فيفعل بعد المزاج الأول ما يجب فى تكميل النوع من الأمزجة الثانية والثالثة ، (4) ويرفدها التدبير العالى رفدا كافيا.(@)(@@) نعم إن كانت (5) مثلا رحم ، كان ذلك أسلس (6) وأوفق ؛ وإن لم تكن ، فليس مستحيلا فى العقل أن يقع ذلك من حركات وأسباب أخرى. فإن كان الرحم يفيد شيئا غير المزاج الذي تستعد به للصورة ، (7) فيكون الرحم علة مفيدة للصور.(@)(@@) وليس هذا هو مذهب أهل الحق من المشائين ، بل الصور والقوى الجوهرية إنما (8) تستفاد كلها من (9) المبادئ التي هى موجودة دائما لا تتغير إذا وقع الاستعداد ، والاستعداد هو المزاج. فإذا (10) كان جائزا أن تجتمع الأركان على نسبة من أجزائها توجب أى مزاج كان ، وتتركب تركبا (11) ثانيا على أى نسبة كانت ، (12) وكانت الاستعدادات تحصل من ذلك ، وكان لا يجب أن يعارض ذلك دائما ما هو مفسد (14) مضاد ، وكان الفيض (13) الواهب للصور من عند المبادئ الدائمة ، فبالحرى أن يجوز تكون (15) أى مركب شئت من العناصر لا على سبيل التوالد. ولو لا هذا لكان يجوز أن يقع للأنواع انقطاع ، وذلك لأنه ليس بواجب (16) أن يكون عن كل إنسان إنسان ضرورة ، ولا عن كل (17) واحد من (18) الناس ، وكذلك عن كل شجرة ؛ بل ذلك جائز أكثرى ، ولا يستحيل (19) أن يفرض وقت ما يتفق فيه أن تنصرم كائنات من غير أن يتكون عن كل واحد منها (20) خالف ، إذ لا يوجد ولا واحد منها (21) واجبا بالضرورة أن يتكون منه آخر. لأن الجماع الذي هو مبدأ التوالد(@)PageV03P078(@)(@@) إرادى لا ضرورى ، ووقوع البذور فى البيادر طبيعى من جملة الأكثرى لا من جملة الضرورى ، أو إرادى. ولا شىء (1) من هذين يجب ضرورة ، وما لا يجب ضرورة فيجوز أن يقع فى النادر بخلاف ذلك.(@)(@@) فلو لم تكن حركات ونسب عائدة من الأفلاك توجب كون (2) أشخاص من هذه الأنواع مبتدأة حتى لا يكون لشىء من (3) الأنواع انقطاع ، بحيث لا يعود ، لكان يجوز أن يقع 
ms552	 انقطاع لا عود له ، ولكان هذا لجائز قد وقع فيما لا نهاية له من قدرة الله. وأنت إذا تأملت الصناعات وجدتها مخترعة عن روية النفس ، أو من إلهام الله ؛ وأنها لا يكون مبدؤها إلا روية شخص أو إلهام شخص. فإن الكلى متوهم لا وجود له ، وما مبدؤه جزئى حادث فهو حادث بعد ما لم يكن أصلا. فكل صناعة حادثة ، ويدل على حدوثها تزيدها كل وقت ، ويدل حدوثها على أن الناس منشئون بعد انقراض. لأن كثيرا منها بحيث لا يصح قوام شخص الإنسان الذي لا يختص بخاصية إلهام ، ومعونة (4) إلهية مخالفة للموجود لنا دونها ، فيجب أن يكون الإنسان الذي أنشأه مستغنيا عنها بخاصية (5) تكون لناس ليسوا أمثالنا. وليس يجوز أن يقال : إن تلك الخاصية لم تزل موجودة للناس الأولين ، ثم انقرضت ، بل إنما توجد تلك الخاصية لناس بأعيانهم ، فيكون أول إنسان أو أول ناس فى هذا الاتصال المتأدى إلينا قد خص بها. وإذا كان كذلك ، وجب أن يكونوا قد حدثوا (6) لا بالولادة. وهذه الخاصية إما استغناء لسبب (7) فى الجبلة كالبهائم ، ثم ينبعه (8) انبعاث إرادة لإنشاء الصناعة بسبب غير ذلك المستغنى ، أو لشدة (9) الاستظهار للمستغنى ، (10) أو إلهام سماوى يوصل عن قريب إلى مفروغ عنه ، يكون ذخيرة إلى وقت طلب الآخر بالروية والفكر. (11)(@)PageV03P079(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@)(@@) * بسم الله الرحمن الرحيم (1)(@)(@)(@@)(@@)(@@) | * الفن السادس (2) من الطبيعيات * وهو كتاب النفس (3)(@)(@@) قد استوفينا (4) فى الفن الأول الكلام على الأمور العامة فى الطبيعيات ، ثم تلوناه بالفن الثاني فى معرفة السماء والعالم والأجرام والصور والحركات الأولى فى عالم الطبيعة ، وحققنا أحوال الأجسام التي لا تفسد والتي تفسد ، ثم تلوناه بالكلام على الكون والفساد وأسطقساتها ، (5) ثم تلوناه بالكلام على أفعال الكيفيات الأولى وانفعالاتها والأمزجة المتولدة منها.(@)(@@) وبقى لنا أن نتكلم على الأمور الكائنة ، فكانت الجمادات وما لا حس له ولا حركة إرادية أقدمها وأقربها تكونا من العناصر ، فتكلمنا فيها فى الفن الخامس وبقى لنا من العلم الطبيعى (6) النظر فى أمور النباتات والحيوانات.(@)(@@) ولما كانت النباتات والحيوانات متجوهرة الذوات عن صورة هى النفس ومادة 
ms553	 هى الجسم والأعضاء ، وكان أولى ما يكون علما بالشيء هو ما يكون من جهة صورته ، رأينا أن نتكلم أولا فى النفس ، ولم نر أن نبتر علم النفس فنتكلم أولا فى النفس النباتية والنبات ، ثم فى النفس الحيوانية والحيوان ، ثم فى النفس الإنسانية والإنسان. وإنما لم نفعل ذلك لسببين : أحدهما أن هذا التبتير (7) مما يوعر ضبط علم النفس المناسب بعضه لبعض. والثاني أن النبات(@)PageV04P001(@)(@@) يشارك (1) الحيوان فى النفس التي لها فعل النمو والتغذية والتوليد. ويجب لا محالة أن ينفصل عنه بقوى نفسانية تخص جنسه ثم تخص أنواعه. والذي يمكننا أن نتكلم عليه من أمر نفس النبات هو ما يشارك فيه الحيوان. ولسنا نشعر كثير شعور بالفصول المنوعة لهذا المعنى الجنسى فى النبات ؛ وإذا كان الأمر كذلك لم تكن نسبة هذا القسم من النظر إلى أنه كلام فى النبات أولى منه إلى أنه كلام فى الحيوان ؛ إذ كانت نسبة الحيوان (2) إلى هذه النفس نسبة النبات إليها.(@)(@@) وكذلك أيضا حال النفس الحيوانية بالقياس إلى الإنسان والحيوانات الأخر ، (3) وإذ كنا إنما نريد أن نتكلم فى النفس النباتية والحيوانية من حيث هى مشتركة ، وكان لا علم بالمخصص إلا بعد العلم بالمشترك ، وكنا قليلى الاشتغال بالفصول الذاتية لنفس نفس ونبات نبات ولحيوان حيوان ، لتعذر ذلك علينا. فكان الأولى أن نتكلم فى النفس فى كتاب واحد ، ثم إن أمكننا أن نتكلم فى النبات والحيوان كلاما مخصصا فعلنا. وأكثر ما يمكننا من ذلك يكون متعلقا بأبدانها وبخواص من أفعالها البدنية ، فلأن نقدم تعرف أمر النفس ونؤخر تعرف أمر البدن أهدى سبيلا فى التعليم من أن نقدم تعرف أمر البدن ونؤخر تعرف أمر النفس.(@)(@@) فإن معونة معرفة أمر النفس فى معرفة (4) الأحوال البدنية أكثر من معونة معرفة البدن فى معرفة الأحوال النفسانية. على أن كل واحد منهما معين (5) على الآخر ، وليس أحد الطرفين بضرورى التقديم ، إلا أنا آثرنا أن نقدم الكلام فى النفس لما أعليناه (6) من العذر ، فمن شاء أن يغير هذا الترتيب فعل بلا مناقشة لنا معه.(@)(@@) فهذا 
ms554	 هو الفن السادس ، ثم نتلوه فى الفن السابع بالنظر فى أحوال النبات ، وفى الفن الثامن بالنظر فى أحوال الحيوان. (7) وهناك نختم العلم الطبيعى ، ونتلوه بالعلوم الرياضية فى فنون أربعة ، ثم نتلو ذلك كله بالعلم الإلهى ، ونردفه شيئا من علم الأخلاق ، ونختم كتابنا هذا به.(@)PageV04P002(@)(@@)(@@)(@@) || * المقالة الأولى* من الفن السادس من الطبيعيات (1)(@)(@)(@@) * خمسة فصول (2)(@)PageV04P003(@)(@@)(@@)(@@) ||| * الفصل الأول (1) * فى إثبات النفس وتحريرها من حيث هى نفس(@)(@@) نقول : إن (2) أول ما يجب أن نتكلم فيه إثبات وجود الشىء الذي يسمى نفسا ، ثم نتكلم فيما يتبع ذلك فنقول : إنا قد (3) نشاهد أجساما تحس وتتحرك بالإرادة ، بل نشاهد أجساما تغتذى وتنمو (4) وتولد المثل وليس ذلك لها لجسميتها. (5) فبقى أن تكون فى ذواتها مبادئ لذلك غير جسميتها ، والشىء الذي تصدر عنه هذه الأفعال. وبالجملة كل ما يكون مبدأ لصدور أفاعيل ليست على وتيرة واحدة عادمة للإرادة ، فإنا نسميه نفسا. وهذه اللفظة اسم لهذا الشىء ، لا من حيث (6) جوهره ، ولكن من جهة إضافة ما له ، أى من جهة ما هو مبدأ لهذه الأفاعيل ، ونحن نطلب جوهره والمقولة التي يقع فيها من بعد.(@)(@@) ولكنا الآن إنما أثبتنا وجود شىء هو مبدأ لما ذكرنا ، وأثبتنا وجود شىء من جهة ماله عرض ما ويحتاج أن يتوصل من هذا العارض الذي له إلى أن تحقق ذاته لتعرف ماهيته ، كأنا قد عرفنا أن لشىء (7) يتحرك محركا ما. ولسنا نعلم من ذلك أن ذات هذا المحرك ما هو ، فنقول : (8) إذا (9) كانت الأشياء ، التي نرى أن النفس موجودة لها ، أجساما ، وإنما يتم وجودها من حيث هى نبات وحيوان بوجود (10) هذا الشىء لهما ، فهذا الشىء جزء من قوامها. وأجزاء القوام كما علمت فى مواضع(@)PageV04P005(@)(@@) هى قسمان : جزء يكون به الشىء هو ما هو بالفعل ، وجزء يكون به الشىء هو ما هو بالقوة ، إذ هو (1) بمنزلة الموضوع. فإن كانت النفس من القسم الثاني ، ولا شك أن البدن من ذلك القسم ، فالحيوان والنبات (2) لا يتم حيوانا ولا نباتا بالبدن ولا بالنفس فيحتاج إلى كمال آخر هو المبدأ بالفعل 
ms555	 لما قلنا فذلك هو النفس وهو الذي كلامنا فيه ، بل ينبغى أن تكون النفس هو ما به يكون النبات والحيوان بالفعل نباتا وحيوانا. فإن كان جسما أيضا ، فالجسم صورته ما قلنا ؛ وإن كان جسما بصورة ما ، فلا يكون هو من حيث هو جسم ذلك المبدأ ، بل يكون كونه مبدأ من جهة تلك الصورة ، ويكون صدور تلك الأحوال عن تلك الصورة بذاتها. وإن كان بتوسط هذا الجسم ، فيكون المبدأ الأول تلك الصورة ، ويكون أول فعله بوساطة هذا الجسم ، ويكون هذا الجسم جزأ من جسم الحيوان ، لكنه أول جزء يتعلق به المبدأ ، وليس هو بما هو جسم إلا من جملة الموضوع.(@)(@@) فبين (3) أن ذات النفس ليس بجسم ، بل هى (4) جزء للحيوان والنبات ، وهى (5) صورة أو كالصورة أو كالكمال.(@)(@@) فنقول الآن : إن النفس يصح أن يقال لها بالقياس إلى ما يصدر عنها من الأفعال قوة ، وكذلك يجوز أن يقال لها بالقياس إلى ما تقبله (6) من الصور المحسوسة والمعقولة على معنى آخر قوة. ويصح أن يقال أيضا لها بالقياس إلى المادة التي تحلها فيجتمع منهما جوهر (7) نباتى أو حيوانى صورة ، ويصح أن يقال لها أيضا بالقياس إلى استكمال الجنس بها نوعا محصلا فى الأنواع العالية أو السافلة كمال ، لأن طبيعة الجنس تكون ناقصة غير محدودة ما لم تحصلها طبيعة الفصل البسيط أو غير (8) البسيط منضافا إليها ؛ فإذا انضاف (9) كمل (10) النوع. فالفصل كمال النوع بما هو نوع وليس لكل نوع فصل بسيط ، قد علمت هذا ، بل إنما هو للأنواع(@)PageV04P006(@)(@@) المركبة الذوات من مادة وصورة ، والصورة منها هو الفصل البسيط لما هو كماله ، ثم كل صورة كمال ، وليس كل كمال صورة ، فإن الملك كمال المدينة ، والربان كمال السفينة ، وليسا بصورتين للمدينة والسفينة ، فما كان من الكمال مفارق الذات لم يكن بالحقيقة صورة للمادة وفى المادة. فإن الصورة التي هى فى المادة هى الصورة المنطبعة فيها القائمة بها ، اللهم إلا أن يصطلح فيقال لكمال النوع صورة النوع. وبالحقيقة فإنه قد استقر الاصطلاح على أن يكون الشىء بالقياس 
ms556	 إلى المادة صورة ، وبالقياس إلى الجملة غاية وكمالا ، وبالقياس إلى التحريك مبدأ فاعليا وقوة محركة. وإذا كان الأمر كذلك فالصورة تقتضى نسبة إلى شىء بعيد من ذات الجوهر الحاصل منها ، وإلى شىء يكون به (1) الجوهر الحاصل هو ما هو بالقوة ، وإلى شىء لا تنسب الأفاعيل إليه ، وذلك الشىء هو المادة لأنها صورة باعتبار وجودها للمادة. والكمال يقتضى نسبة إلى الشىء التام الذي تصدر عنه الأفاعيل لأنه (2) كمال بحسب اعتباره (3) للنوع. فبين من هذا أنا إذا قلنا فى تعريف النفس إنها كمال كان أدل على معناها ، وكان أيضا يتضمن جميع أنواع النفس من جميع وجوهها ، ولا تشذ النفس المفارقة للمادة عنه. وأيضا إذا قلن : إن النفس كمال فهو أولى من أن نقول : قوة ، وذلك لأن الأمور الصادرة عن النفس منها ما هى من باب الحركة ومنها ما هى من باب الإحساس والإدراك ، والإدراك بالحرى (4) أن يكون لها لا بما لها قوة هى مبدأ فعل ، بل مبدأ قبول. والتحريك بالحرى أن يكون لها لا بما لها قوة هى مبدأ قبول ، (5) بل مبدأ فعل ، وليس أن ينسب إليها أحد الأمرين بأنها قوة عليه أولى من الآخر. فإن قيل لها : قوة ، وعنى به الأمران جميعا كان ذلك باشتراك الاسم. وإن (6) قيل : قوة ، واقتصر على أحد الوجهين ، عرض من ذلك ما قلنا.(@)(@@) وشىء آخر وهو أنه (7) لا يتضمن الدلالة على ذات النفس من حيث هى نفس مطلقا ، بل من جهة دون جهة. وقد بينا فى الكتب المنطقية أن ذلك غير(@)PageV04P007(@)(@@) جيد ولا صواب. ثم إذا قلنا : كمال ، اشتمل على المعنيين. فإن النفس من جهة القوة التي يستكمل بها إدراك الحيوان كمال ، ومن جهة القوة التي تصدر عنها أفاعيل الحيوان أيضا كمال ، ومن جهة القوة التي تصدر عنها أفاعيل الحيوان أيضا كمال ، والنفس المفارقة كمال ، (1) والنفس التي لا تفارق كمال. لكنا إذا قلنا : كمال ، لم يعلم من ذلك بعد أنها جوهر ، أو ليست (2) بجوهر ، فإن (3) معنى الكمال هو الشىء الذي بوجوده يصير الحيوان بالفعل حيوانا والنبات 
ms557	 بالفعل نباتا ، وهذا لا يفهم عنه بعد أنه (4) جوهر أو ليس بجوهر. ولكنا (5) نقول : إنه (6) لا شك لنا فى أن هذا الشىء ليس جوهرا (7) بالمعنى الذي يكون به الموضوع جوهرا ، ولا أيضا بالمعنى الذي يكون به المركب جوهرا. فأما جوهر بمعنى الصورة فلننظر فيه. فإن قال قائل : إنى أقول للنفس جوهرا وأعنى به الصورة ، ولست أعنى به معنى أعم من الصورة ، بل معنى أنه (8) جوهر معنى أنه (9) صورة ، وهذا مما قاله خلق منهم ، فلا يكون معه موضوع بحث واختلاف البتة. فيكون معنى قوله : إن النفس جوهر ، أنها صورة ؛ بل يكون قوله : الصورة جوهر ، (10) كقوله الصورة صورة أو هيئة والإنسان (11) إنسان أو بشر ، ويكون هذيانا من الكلام. فإن عنى بالصورة ما ليس فى موضوع البتة ، أى لا يوجد بوجه من الوجوه قائما فى الشىء الذي سميناه لك موضوعا البتة ، فلا يكون كل كمال جوهرا. فإن (12) كثيرا من الكمالات هى فى موضوع لا محالة ، وإن كان ذلك الكثير بالقياس إلى المركب ، ومن حيث كونه فيه ليس فى موضوع ، فإن كونه جزأ منه لا يمنعه أن يكون فى موضوع ، وكونه فيه لا كالشىء فى الموضوع لا يجعله جوهرا ، كما ظن بعضهم. لأنه لم يكن الجوهر ما لا يكون بالقياس إلى شىء على أنه فى موضوع حتى يكون الشىء من جهة ما ليس فى هذا الشىء على أنه فى موضوع (13) جوهرا ، (14) بل إنما يكون جوهرا إذا لم يكن ولا فى شىء من الأشياء على أنه فى موضوع. وهذا المعنى لا يدفع كونه فى شىء ما موجودا لا (15) فى موضوع ، فإن ذلك ليس له بالقياس إلى كل شىء ، حتى(@)PageV04P008(@)(@@) إذا قيس إلى شىء يكون فيه لا كما يوجد الشىء فى موضوع صار جوهرا ؛ وإن كان بالقياس إلى شىء آخر بحيث يكون عرضا ، بل هو اعتبار له فى ذاته. فإن الشىء إذا تأملت ذاته ونظرت إليها فلم يوجد لها موضوع البتة كانت فى نفسها جوهرا ، وإن وجدت فى ألف شىء لا فى موضوع بعد أن توجد 
ms558	 فى شىء واحد على نحو وجود الشىء فى الموضوع (1) فهى فى نفسها عرض. وليس إذا لم تكن عرضا فى شىء فهى (2) جوهر فيه ، فيجوز أن يكون الشىء لا عرضا فى الشىء ولا جوهرا فى الشىء ، كما أن الشىء يجوز أن لا يكون واحدا فى شىء ولا كثيرا ، لكنه فى نفسه واحد أو كثير. وليس الجوهرى والجوهر واحدا ، ولا العرض بمعنى العرضى الذي فى إيساغوجى هو العرض الذي فى قاطيغورياس. وقد بينا هذه الأشياء لك فى صناعة المنطق.(@)(@@) فبين أن النفس لا يزيل عرضيتها كونها فى المركب كجزء ، بل يجب أن تكون فى نفسها لا فى موضوع البتة ، وقد علمت ما الموضوع.(@)(@@) فإن كان كل نفس موجودة لا فى موضوع ، فكل (3) نفس جوهر ، وإن كانت نفس ما قائمة بذاتها والبواقى كل واحد منها فى هيولى وليست فى موضوع فكل نفس جوهر ، وإن كانت نفس ما قائمة (4) فى موضوع وهى مع ذلك جزء من المركب فهى عرض ، وجميع هذا كمال. فلم يتبين لنا بعد أن النفس جوهر أو ليست (5) بجوهر من وضعنا أنها كمال. وغلط من ظن أن هذا يكفيه فى أن يجعلها جوهرا كالصورة.(@)(@@) فنقول : إنا إذا عرفنا أن النفس كمال بأي بيان وتفصيل فصلنا الكمال ، لم يكن بعد عرفنا النفس وماهيتها ، بل عرفناها من حيث هى نفس ؛ واسم النفس ليس يقع عليها من حيث جوهرها ، بل من حيث هى مدبرة للأبدان ومقيسة إليها. فلذلك يؤخذ البدن فى حدها ، كما يؤخذ مثلا البناء فى حد البانى ، (6) وإن كان لا يؤخذ (7) فى حده من حيث هو إنسان. ولذلك صار النظر فى النفس من العلم الطبيعى ، لأن النظر فى النفس من حيث هى نفس نظر فيها من حيث لها علاقة بالمادة والحركة ، بل يجب أن(@)PageV04P009(@)(@@) نفرد لتعرفنا ذات النفس بحثا آخر. ولو كنا عرفنا بهذا ذات النفس ، لما أشكل علينا وقوعها فى أى (1) مقولة تقع فيها. فإن من عرف وفهم ذات الشىء فعرض على نفسه طبيعة أمر ذاتى له لم يشكل عليه وجوده 
ms559	 له ، كما أوضحناه فى المنطق. لكن الكمال على وجهين : كمال أول ، وكمال ثان (2). فالكمال الأول هو الذي يصير به النوع نوعا بالفعل كالشكل للسيف. والكمال الثاني هو أمر من الأمور التي تتبع نوع الشىء من أفعاله وانفعالاته ، كالقطع للسيف ، وكالتمييز والروية والإحساس والحركة للإنسان. فإن هذه كمالات لا محالة للنوع ، لكن ليست أولى ، (3) فإنه ليس يحتاج النوع فى أن يصير هو ما هو بالفعل إلى حصول هذه الأشياء له بالفعل ، بل إذا حصل له مبدأ هذه الأشياء بالفعل حتى صار (4) له هذه الأشياء بالقوة بعد ما لم تكن بالقوة إلا بقوة بعيدة تحتاج إلى أن يحصل قبلها شىء حتى يصير بالحقيقة بالقوة صار حينئذ الحيوان حيوانا بالفعل. فالنفس كمال أول ، ولأن الكمال كمال للشىء ، (5) فالنفس كمال الشىء ، (6) وهذا الشىء هو الجسم ، ويجب أن يؤخذ (7) الجسم بالمعنى الجنسى لا بالمعنى المادى (8)، كما (9) علمت فى صناعة البرهان. وليس هذا الجسم الذي النفس كماله كل جسم ، فإنها ليست كمال الجسم الصناعى كالسرير والكرسى وغيرهما ، بل كمال الجسم الطبيعى. ولا كل جسم طبيعى ، فليست (10) النفس كمال نار ولا أرض ولا هواء ، (11) بل هى فى عالمنا كمال جسم طبيعى تصدر عنه كمالاته الثانية بآلات يستعين بها فى أفعال الحياة التي أولها (12) التغذى والنمو. فالنفس التي نحدها هى كمال أول لجسم طبيعى آلى له أن يفعل أفعال الحياة.(@)(@@) لكنه قد يتشكك فى هذا الموضوع (13) بأشياء ، من ذلك أن لقائل أن يقول : إن هذا الحد لا يتناول النفس الفلكية فإنها تفعل بلا آلات. وإن تركتم(@)PageV04P010(@)(@@) ذكر الآلات واقتصرتم على ذكر الحياة لم يغنكم ذلك شيئا ، فإن الحياة التي لها ليس هو التغذى والنمو ، ولا أيضا الحس. وأنتم تعنون بالحياة التي فى الحد هذا ، وإن عنيتم بالحياة ما للنفس الفلكية من الإدراك مثلا والتصور العقلى أو التحريك (1) لغاية إرادية ، أخرجتم النبات من جملة ما يكون له نفس. وأيضا إن كان التغذى حياة فلم لا تسمون النبات حيوانا.(@)(@@) وأيضا لقائل أن يقول : ما الذي أحوجكم إلى أن تثبتوا نفسا 
ms560	 ، ولم لم (2) يكفكم أن تقولوا : إن الحياة نفسها هى هذا الكمال فتكون الحياة هى المعنى الذي يصدر عنه ما تنسبون صدوره إلى النفس. (3)(@)(@@) فلنشرع فى جواب واحد واحد من ذلك وحله ، فنقول : أما الأجسام السماوية فإن فيها مذهبين : مذهب (4) من يرى أن كل كوكب يجتمع منه ومن عدة كرات (5) قد دبرت بحركته جملة جسم لحيوان (6) واحد ، فيكون حينئذ كل واحدة من الكرات يتم فعلها (7) بعدة أجزاء ذوات حركة ، فتكون هى كالآلات. وهذا القول لا يستمر فى كل الكرات. ومذهب من يرى أن كل كرة فلها فى نفسها حياة مفردة ، وخصوصا ويرى جسما تاسعا ، ذلك الجسم واحد بالفعل لا كثرة فيه. فهؤلاء يجب أن يروا أن اسم النفس إذا وقع على النفس الفلكية وعلى النفس النباتية فإنما (8) يقع بالاشتراك ، وأن (9) هذا الحد إنما هو للنفس الموجودة للمركبات ، وإنه إذا احتيل حتى تشترك الحيوانات والفلك فى معنى اسم النفس ، خرج معنى النبات من تلك الجملة. على أن هذه الحيلة صعبة ، وذلك لأن الحيوانات والفلك لا تشترك فى معنى اسم الحياة ولا فى معنى اسم النطق أيضا لأن النطق الذي هاهنا يقع على وجود نفس لها العقلان الهيولانيان ، وليس هذا مما يصح هناك على ما يرى. فإن العقل هناك عقل بالفعل ، والعقل بالفعل غير مقوم للنفس الكائنة (10) جزء حد للناطق. وكذلك الحس هاهنا يقع على القوة التي تدرك بها(@)PageV04P011(@)(@@) المحسوسات على سبيل قبول أمثلتها والانفعال منها ، وليس هذا أيضا مما يصح هناك على ما يرى. ثم إن اجتهد فجعل النفس كمالا أول لما هو متحرك بالإرادة ومدرك (1) من الأجسام حتى تدخل فيه الحيوانات والنفس الفلكية ، خرج النبات من تلك الجملة. وهذا هو القول المحصل. وأما أمر الحياة والنفس فحل (2) الشك فى ذلك على ما نقول : إنه قد صح أن الأجسام يجب أن يكون فيها مبدأ للأحوال المعلومة المنسوبة إلى الحياة بالفعل. فإن سمى مسم هذا المبدأ حياة لم تكن معه مناقشة ، وأما المفهوم (3) عند الجمهور من لفظة الحياة المقولة على الحيوان فهو أمران 