ms7201	 حسين وأخذ الأصول والتفسير عن شهفور الإسفرائيني بطوس. وأخذ عن أبي المعالي الجويني علم الكلام. PageV34P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 298 وولي القضاء بناحيته أرغيان، وهي قرى كثيرة من عمال نيسابور. ثم تعبد وترك القضاء وآوى إلى الخانقاه، ووقف عليها، ولزم العبادة، وصحب الزاهد حسن السمناني. وله فتاوى مجموعة معروفة به. وقد سمع: أبا حفص بن مسرور، وأبا عثمان الصابوني، وهذه الطبقة فأكثر. روى عنه: أبو طاهر السنجي، وغيره. توفي في يوم النحر. 4 (حرف العين) عبد الله بن علي بن إسحاق بن العباس: أبو القاسم الطوسي، أخو نظام الملك. قال السمعاني: أحد مشايخ نيسابور في عصره، العفيف في نفسه، النظيف في ملابسه ومجالسه وصلواته، المواظب على قراءته للقرآن في أكثر أحواله. دخل نيسابور في طلب العلم، وسمع الحديث وكان من أولاد الدهاقين، لهم ضيعة موروثة، وكان يتجمل بها. PageV34P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 299 ثم استمر به الحال إلى أن ترقى أمر أخيه، فما غير هيئته. سمع: أبا حسان محمد بن أحمد المزكي، وأبا عثمان الصابوني، وحفص ابن مسرور. سمع منه والدي. روى لنا عنه جماعة. وحدث ببغداد، ثنا عنه بها ابن السمر قندي. وكان مولده في سنة أربع عشرة وأربعمائة، ومات في جمادى الآخرة. عبد الله بن عمر بن الخواص البغدادي: أبو نصر الدباس. سمع: أبا طالب بن غيلان، وأبا القاسم التنوخي. روى عنه: المبارك بن أحمد، والسلفي، وغيرهما. قال السلفي: كان مشهورا بالصلاح، وسماعة صحيح. عبد العزيز بن محمد بن أحمد: أبو مسلم الشيرازي اللغوي النحوي. له عدة مصنفات. قال السلفي: كان من أفراد الدهر واعيان العصر، متفننا، نحويا، لغويا فقيها، متكلما، شاعرا. له مصنفات كثيرة وكان حافظا للتواريخ. ما رأينا في معناه مثله. توفي في ذي الحجة وقد نيف على التسعين. حضرت الصلاة عليه. علي بن) الحسن بن عبد السلام بن أبي الخرور: الأزدي الدمشقي، أبو الحسن. سمع: أبا الحسن بن السمسار، ومحمد بن عوف، وأبا عثمان الصابوني. PageV34P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 
ms7202	 300 وعنه: الخضر بن عبدان، ونصر بن أحمد السوسي. توفي في ربيع الأول. وكان يقرأ على القبور. علي بن هبة الله بن الحسن بن أبي صادق: أبو سعد الحيري النيسابوري. حدث في آخر هذه السنة، ولا اعلم متى مات. سمع: علي بن محمد الطرازي صاحب الأصم، وأبا عمر، ومحمد بن عبد الله الرزجاهي، وأبا عبد الله بن باكويه، ومحمد بن إبراهيم المزكي. روى عنه: عبد الله التفتازاني. علي بن عبد الرحمن بن يوسف: PageV34P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 301 أبو الحسن الأنصاري العبادي الطليطلي، ويعرف بابن اللونقه. روى عن: أبي المطرف بن سلمة، وأبي سعيد الوراق، وابن عبد البر النمري. وكان فقيها، ورعا، بصيرا بالطب، أخذه عن أبي المطرف بن واقد. توفي بقرطبة في هذه السنة أو في التي قبلها. روى عنه: ابنه الحسن. عمر بن المبارك بن عمر بن عثمان بن الخرقي: PageV34P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 302 أبو الفوارس المحتسب البغدادي. قال السمعاني: شيخ صالح دين خير. سمع أبا القاسم بن بشران. ثنا عبد الوهاب الأنماطي، وعمر المغازلي، ومحمد بن محمد السنجي. PageV34P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 303 قلت: وروى عنه السلفي في البشرانيات. توفي في نصف جمادى الآخرة. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن علي بن عبد الرزاق: الشيخ أبو نصور الخياط البغدادي المقريء الزاهد. قال السمعاني: ثقة صالح عابد، يقريء الناس ويلقن. قلت: سمع: أبا القاسم بن بشران، وأبا بكر محمد بن عمر بن الأخضر الفقيه، وعبد الغفار بن محمد المؤدب وحدث عنه بمسند الحميدي. وقرأ القرآن على الشيخ أبي نصر ابن مسرور المقريء. وكا قديم المولد، فلو أنه سمع في حدود العشر وأربعمائة، فكان يمكن أن يقرأعلى أبي الحسن الحمامي ولكن هذه الأشياء قسمية. روى عنه جماعة منهم: سبطاه أبو عبد الله الحسين، والمقريء الكبير أبو محمد عبد الله شيخنا الكندي، وابن ناصر، وأبو طاهر السلفي، وأبو الفضل خطيب الموصل، وسعد الله بن الدجاجي، وأحمد الباجسرائي. قال السمعاني: كان له ورد بين العشائين 
ms7203	، يقرأ فيه سبعا من القرآن قائما وقاعدا، حتى طعن في السن وكان صاحب كرامات. قال ابن ناصر: كانت له كرامات. وقال أبو منصور بن خيرون: ما رأيت مثل يوم صلي على أبي منصور. PageV34P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 304 الخياط من كثرة الخلق والتبرك بالجنازة. وقال السمعاني: وقد رؤي بعد موته في المنام، فقيل) له: مافعل الله بك قال: غفر لي بتعليمي الصبيان فاتحة الكتاب. وكان إمام مسجد ابن جرده بالحرم الشريف، واعتكف فيه مدة يعلم العميان القرآن لله، ويسأل لهم، وينفق عليهم. قال ابن النجار في تاريخه: إلى أن بلغ عدد من أقرأهم القرآن من العميان سبعين ألفا. قال: هكذا رأيته بخط أبي نصر اليونارتي. قلت: هذا غلط لا ريب فيه، لعله اراد أن يكتب سبعين نفسا، فكتب سبعين ألفا. ولا شك أن من ختم عليه القرآنسبعون أعمى يعز وقوع مثله. قال السلفي: ذكر لي المؤتمن الساجي في ثاني جمعة من وفاة منصور: اليوم ختموا على رأس قبره ماءتين وإحدى وعشرين ختمة، يعني أنهم كانوا قد قرأوا الختم قبل ذلك إلى سورة الإخلاص، فاجتمعوا هناك، ودعوا عقيب كل ختمة. قال السلفي: وقال أبي علي بن الأمير العكبري، وكان رجلا صالحا: حضرت جنازة أبي منصور، فلم ار أكثر خلقا منها، فاستقبلنا يهودي، فرأى كثرة الزحام والخلق فقال: اشهد أن هذا هو الحق، واسلم. توفي يوم الأربعاء سادس عشر محرم سنة تسع، ودفن بمقبرة باب حرب. PageV34P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 305 محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف: أبو نعيم الواسطي ابن الجماري. روى مسند مسدد، عن أحمد بن المظر العطار. روى عنه: علي بن نغوبا، وهبة الله بن البوقي، وهبة الله بن الحلخت، وأبو طالب محمد بن علي الكتاني. وثقة الحافظ خميس الحوزي. آخر ما حدث في هذه السنة. ولم تؤرخ وفاته. محمد بن عبد الله بن يحيى: أبو البركات بن الوكيل، الخباز، المقريء، الشيرجي. أحد الفضلاء بالكرخ. قرأ القراءآت على: أبي العلاء الواسطي، والحسن بن الصقر 
ms7204	، وعلي بن طلحة البصري، ومحمد بن بكير النجار. PageV34P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 306 وتفقه على: أبي الطيب الطبري. وسمع ديوان المتنبي من علي بن أيوب. وسمع: أبا القاسم بن بشران. قرأ عليه: أبو الكرم الشهروزري، والسلفي، والسبط الحناط. وروى عنه: أبو بكر محمد بن منصور السماعي، وابن ناصر، والسلفي، وأبو بكر عبد الله بن النقور. قال ابن ناصر: كان رجلا صالحا، أتهم بالإعتزال، ولم يكن يذكره، ولا يدعو إليه. وقال أبو المعمر المبارك بن أحمد: دخلت عليه مع المؤتمن الساجي في مرضه، فقال له المؤتمن: يا شيخنا، بلغنا عنك أشياء. فقال: ذلك صحيح، وانا قد رجعت إلى الله، وتبت عن ذلك الاعتقاد. ولد في رمضان سنة ست وأربعمائة، ومات في ربيع الأول، وله ثلاث وتسعون سنة. محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن أبي البقاء. أبو الفرج البصري، قاضي القضاة بالبصرة. كان عالما، فهما، فصيحا، كثير المحفوظ، مهيبا تام المروءة، متدينا. قدم بغداد وسمع:) الطبري، والتنوخي، وأبا الحسن الماوردي. وكان يقريء كتب الأدب. توفي في المحرم بالبصرة. PageV34P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 307 وقد سمع بالكوفة من: محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي. وبالبصرة من: الفضل بن محمد القصباني، وعيسى بن موسى الأندلسي من أبي غالب بن أحمد بن بشران. وأملى مجالس بجامع البصرة. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو علي بن سكرة الصدفي وقال: كان من أعلم الناس بالعربية واللغة. وله تصانيف، ما رأيت مجلسا أوقر من مجلسه. وقال السلفي: أنا عبد المؤمن بن خلف، عن ابن رواج، عنه قال: كتب غلي أبو الفرج قال: أنبأ محمد بن علي بن بشر البصري، أنا طاهر بن عبد الله، أنا أبو خليفة، نا مسدد، عن عيسى بن يونس، نا معاوية بن يحيى، عن القاسم، عن أبي أمامة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اسلم على يد رجل فلاؤه قال السلفي: كان من أجلاء القضاة، وبنى دارا للعلم بالبصرة في غاية الحسن 
ms7205	 والزخرفة، ووقف بها اثني عشر ألف مجلدة، ثم ذهبت عند فتنة العرب والترك لما نهبت البصرة. المعمر بن محمد بن علي بن إسماعيل: أبو البقاء الكوفي، الحبال، الخراز، المعروف في بلده. بخريبة. PageV34P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 308 روى بالكوفة وبغداد عن الكبار. سمع: القاضي جناح بن نذير المحاربي، وزيد بن أبي هاشم العلوي، وأبا الطيب أحمد بن علي الجعفري. روى عنه: عبد اللوهاب الأنماطي، وكثير بن سماليق، والمبارك بن أحمد الأنصاري، وعبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، والسلفي. قال السمعاني شيخ ثقة، صحيح السماع، انتشرت عنه الرواية، وعمر حتى روى كثيرا. وقال: قليل السماع، غلا أنه بورك له فيما سمع. روى لنا أبو طاهر السنجي، وأبو المعالي الحلواني بمرو وأبو القاسم إسماعيل الحافظ بإصبهان. وقد سأله هزارست بن عوض عن مولده، فقال: سنة عشر وأربعمائة. وقال أبو بكر بن طرخان، والحسين بن خسرو: وسألناه عن مولده فقال: سنة ثلاث عشرة. توفي في جمادى الآخرة بالكوفة. مكي بن جبير بن عبد الله بن مكي بن أحمد: أبو محمد الهمذاني الشعار. سمع من: شيخه أبي القاسم نصر بن علي، وابن حميد، وابن أبي الليث، وأبي سعد بن الصفار، وأبي سعد بن ممسوس وأبي طالب بن الصباح، وهارون بن مالهة، وابن مأمون، وعامة مشايخ همذان. ورحل إلى بغداد، فسمع من أبي محمد الجوهري، وأبي جعفر بن المسلمة. وجمع كتبا كثيرة في العلوم. قال شيرويه: كنا نسمع بقراءته من مشايخ البلد ومن القادميم، وكان حسن السيرة، شديدا في السنة، متعصبا لأهل الأثرة، مؤمنا، متواضعا. PageV34P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 309 قلت روى عنه أبو طاهر) محمد بن محمد السنجي: أبو الفتوح محمد بن محمد الطائي، وطائفة سواهم. توفي في ثامن وعشرين جمادى الآخرة. مهارش بن مجلي بن عكيث: أبو الحارث مجير الدين العقيلي أمير العرب بعانة والحديثة. كان كثير الصلاة والخير والبر، يتصدق كل يوم بثلاثمائة رطل خبز. ولما خرج أرسلان البساسيري في سنة خمس و أربعمائة على الخليفة القائم، انحاز الخليفة 
ms7206	، فآوى إلى مهارش هذا كما تقدم، فكان يخدم الخليفة بنفسه تلك السنة. ورد القائم شاكرا له. وقد مدحه مهارش بقصيدة، وبعث بها إليه، أولها: (لولا الخليفة ذو الأفضال والمنن .......... نجل الخلائف آل الفرض والسنن) (ما بعث قومي وهم خير الأنام ولا .......... أصبحت أعرف بغداد أو تعرفني) (حاربت فيه ذوي القربى، وبعت به .......... ما كنت أهواه من دار ومن سكن) (ما استحق سواي مثل منزلتي .......... ما دام عدلك هذا اليوم ينصفني) توفي عن سن عالية. محمد بن محمد بن محمد بن الطيب بن سعيد بن الصباغ: PageV34P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 310 أبو الفضل البغدادي البزاز. ولد الشيخ أبي الحسين. سمع: عثمان بن محمد بن دوست العلاف، وعبد الملك بن بشران، وجماعة. وعنه: ابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وأبو محمد سبط الحناط، والسلفي. قال شجاع الذهلي: مات في أول ربيع الأول سنة تسع. وأما أبو عامر العبدري فقال: مات في صفر سنة ثمان وتسعين كما ذكرناه. وقال: في العشرين منه. قلت: ومولده سنة عشرين أو إحدى وعشرين وأربعمائة. نقله ابن النجار. PageV34P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 311 4 (وفيات سنة خمسمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن الحسين بن علي بن عمروية: أبو منصور النيسابوري. سمع: أباه وأبا سعيد النصروني، وعبد الغافر الفارسي، والكنجروذي. وتوفي في سادس شعبان وله أربع وثمانون سنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن سعيد: أبو الفتح الحداد المقريء الإصبهاني التاجر، سبط الحافظ أبي عبد الله بن مندة. كان شيخا جليل القدر، ورعا، خيرا، كثير الصدقات. تفرد بالإجازة من إسماعيل بن ينال المحبوبي الذي يروي عن ابن محبوب جامع الترمذي. وأجاز له أبو سعيد الصيرفي، وعلي بن محمد الطرازي. وسمع: أبا سعيد محمد بن علي النقاش، وعلي بن عبد كويه، وأحمد بن إبراهيم بن يزداد غلام محسن، وأبا سهل عمر بن أحمد بن) عمر الفقيه، وأبا بكر PageV34P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 312 محمد بن الحسين الدشتي، وأبا سعيد الحسين بن محمد عبد الله بن حسنويه، وعبد 
ms7207	 الواحد بن أحمد الباطرقاني، وأبا الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار، وطائفة كبيرة. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو الفتح عبد الله الخرقي، وجماعة. بإصبهان وعبد الوهاب الأنماطي، وصدقة بن محمد ببغداد. وقد قرأ القراءآت على: أبي عمر الخرقي، وشاكر بن علي الأسواري. وبمكة على: أبي عبد الله الكارزيني، وهو آخر أصحابه وفاة، وعبد الله السلفي العاصمي إلى حم عسق. وكان مولده في سنة ثمان وأربعمائة. وتوفي في ذي القعدة. أحمد بن محمد بن مظفر: الإمام أبو المظفر الخوافي الغيه الشافعي، عالم أهل طوس مع الغزالي. كان من أنظر أهل زمانه، وهو رفيق الغزالي في الإشتغال على إمام الحرمين. وخواف: قرية من أعمال نيسابور. PageV34P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 313 وكما رزق الغزالي السعادة في تصانيفه، رزق الخوافي السعادة في مناظرته. توفي بطوس. أحمد بن محمد بن أحمد بن زنجويه. الفقيه أبو بكر الزنجاني. ولد سنة ثلاث وأربعمائة، وتوفي في عشر المائة. سمع ببغداد من: أبي علي بن شاذان، وغيره. وسمع من: القاضي أبي عبد الله الحسن بن محمد الفلاكي، وأبي طالب الدسكري، وأبي طالب عبد الله بن عمر الشاذني، وعبد القاهر بن طاهر البغدادي، والحسن بن علي بن معروف الزنجاني، وجماعة. PageV34P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 314 قال شيرويه: كان فقيها متقنا، رحلت إليه مع ابن شهردار، وسمعنا منه بزنجان. قلت: وروى عنه: سعيد بن أبي شكر بإصبهان، والحافظ محمد بن طاهر، وأبو طاهر السلفي. لا أعلم متى توفي، لكنه حدث في العام. وكان شيخ ناحيته ومسندها ومفتيها. تفقه بأبي الطيب الطبري، وسمع مسند الإمام أحمد الفلاكي سنة نيف وعشرين، بسماعة من القطيعي. وسمع غريب أبي عبيد، من ابن هارون التغلبي، عن علي بن عبد العزيز، عنه. وقرأ لأبي عمرو، على ابن الصقر صاحب زيد بن أبي بلال. وكان الرحلة إليه، ومدار الفتيا عليه. ورأيت له ترجمة بخط الحافظ عبد الغني سمعها من أبي طاهر السلفي، فيها بعض ما قدمنا، وأنه تلا بحرف أبي عمرو على 
ms7208	 الحسن بن علي بن الصقر الكاتب. وقرأ كتاب المرشد على مؤلفه أبي يعلى بن السراج. وتلا عليه بما في المرشد من الروايات. وكتب بنيسأبور تفسير إسماعيل الضرير، عنه. وسمع من أبي علي بن باكويه الشيرازي. وكانت الرحلة إليه لفضله وعلو إسناده. سمعته يقول: افتى من سنة تسع وعشرين. وقيل لي عنه إنه لم يفت خطأ قط، وأهل بلده يبالغون في الثناء عليه، الخواص والعوام،) ويذكرون ورعه، وقلة طعمه. أحمد بن عبد الله بن محمد: الشيخ أبو منصور بن الذنج، الهاشمي. الموسوي، الكوفي، الخطيب. ولد سنة وأربعمائة، وحدث ببغداد عن: العلوي، وابن فدويه. وعنه: أبو الوفاء أحمد بن محمد بن الحصين، والسلفي. لم أجد وفاته. PageV34P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 315 إسماعيل بن أحمد بن محمد بن حبان: أبو عبد الله النسوي الصوفي. من خواص أبي القاسم القسري. سمع: عمرو ابن مسرور، وغيره. روى عنه: أبو طاهر السنجي. ومات في صفر. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أحمد: أبو محمد البغدادي السراج القاريء. سمع: أبا علي بن شاذان، وأبا محمد الخلال، وعبيد الله بن عمرو بن شاهين، ومحمد بن إسماعيل بن عمر بن سنبك، وأحمد بن علي التوزي. PageV34P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 316 وعلي بن عمر القزويني، وابن غيلان، والبرمكي، والتنوخي، وأبا الفتح عبد الواحد بن شيطا، وغيرهم ببغداد والحافظ أبا نصر عبيد الله السجزي، وأبا بكر محمد بن إبراهيم الأردستاني بمكة وأبا القاسم الحنائي، وأبا بكر الخطيب بدمشق وعبد العزيز الضراب بن الحسين، وجماعة بمصر. وخرج له الحافظ أبو بكر الخطيب خمسة أجزاء مشهورة مروية. روى عنه: ابنه ثعلب، وإسماعيل بن السمر قندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر، ومحمد بن البطي، وأبو طاهر السلفي، وسلمان بن مسعود الشحام، وأبو الحسن بن الخلي الفقيه، وعبد الحق بن يوسف، وشهدة الكاتبة، وأبو الفضل خطيب الموصل، وخلق كثير. وكتب بخطه الكثير. وصنف كتاب مصارع العشاق، وكتاب حكم الصبيان، وكتاب مناقب السودان. ونظم الكثير في الفقه، واللغة، والمواعظ وشعره حلو سهل في 
ms7209	 سائر فنون الشعر. وكان له اعتناء بالحديث. انتخب السلفي من كتبه أجزاء عديدة. وحدث ببغداد، ودمشق، ومصر. قال شجاع الذهلي. كان صدوقا، ألف في فنون شتى. وقال أبو علي الصدفي: هو شيخ فاضل، جميل، وسيم، مشهور، يفهم. عنده لغة وقراءآت. وكان الغالب عليه الشعر. ونظم التنبيه لابن إسحاق الشيرازي، ونظم مناسك الحج. وذكره الفقيه أبو بكر بن العربي، فقال: ثقة، علم، مقريء، له أدب ظاهر، واختصاص بالخطب. PageV34P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 317 وقال السلفي: سألته عن مولده، فقال: إما في آخر سنة سبع عشرة، وإما في أول سنة ثمان عشرة وأربعمائة ببغداد. وقال السلفي: وكان ممن يفتخر برؤيته وروايته لديانته ودرأيته، وله تواليف مفيدة. وفي شيوخه كثرة. وأعلامهم إسنادا ابن شاذان. وقال حماد الحراني: سئل السلفي عن جعفر) السراج فقال: كان عالما بالقراءآت، والنحو، واللغة، وله تصانيف وأشعار كثيرة. وكان ثقة، ثبتا. وقال ابن ناصر: كان ثقة، مأمونا، عالما، فهما، صالحا، نظم كتبا كثيرة، منها المبتدأ لوهب بن منبه، وكان قديما يستملي على القزويني، وأبي محمد الخلال PageV34P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 318 توفي في صفر رحمه الله. PageV34P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 319 4 (حرف الخاء) خلف بن محمد. PageV34P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 320 أبو القاسم الأنصاري القرطبي، المعروف بابن السراج. مكثر عن حاتم بن محمد. وكان رجلا صالحا ورعا يشار إليه بإجابة الدعوة، وكان الناس يقصدونه ويتبركون بلقائه ودعائه، وسمعوا منه. توفي ليلة سبع وعشرين من رمضان. 4 (حرف العين) عباس بن محمد بن أحمد البرداني: أبو الفضل سمع: محمد بن محمد بن غيلان، وغيره. توفي في ربيع الأول. عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله: أبو الحسن التجيبي الطليطلي ابن المشاط. روى عن: أحمد بن مغيث، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبي محمد الفارقي. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم، مقدما في الفهم، حافظا، ذكيا، لغويا أديبا، شاعرا، متيقظا. جمع كتبا في غير ما فن. اخبرني عنه أبو الحسن بن مغيث، وقال: تردد 
ms7210	 في الأحكام بناحية إشبيلية، ثم صرف عنها، وقصد مالقة فسكنها، وبها توفي في سابع رمضان، وشهده جمع عظيم. عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد: الفامي PageV34P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 321 الفارسي، أبو محمد، الفقيه الشافعي قدم بغداد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة على تدريس النظامية، وكان مدرسها يومئذ الحسين بن محمد الطبري، فتقرر أن يدرس كل واحد منها يوما. فبقيا على ذلك سنة وعزلا. فأملى أبو محمد بجامع القصر عن: أبي بكر أحمد بن الحسين بن الليث، الشرازي الحافظ، ومحمد بن أحمد بن حمدان بن عبدك، وعلي بن بندار الحنفي، وجماعة من شيراز. قال أبو علي بن سكرة: قدم عبد الوهاب الفامي وانا ببغداد، وخرج كافة العلماء والقضاة لتلقيه. وكان يوم قريء منشوره يوما مشهودا، سمعت عليه كثيرا، وسمعته يقول: صنفت سبعين تأليفا في ثمانية عشر عاما. ولي كتاب في التفسير ضمنه مائة ألف بيت شاهدا. أملى بجامع القصر، وحفظ عليه تصحيف شنيع. ثم أجلب عليه وطولب، ثم رمي بالإعتزال حتى فر بنفسه. وقال السمعاني: أنا أبو العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الحافظ: سمعت أحمد بن ثابت الطرقي) الحافظ يقول سمعت غير واحد ممن أثق به، أن عبد الوهاب الشيرازي أملى ببغداد حديثا متنه صلاة في أثر صلاة كتاب في عليين، فصحف وقال: كناز في عليين. وكان الإمام محمد بن ثابت PageV34P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 322 الخجندي حاضرا فقال: ما معناه فقال: النار في الغليس يكون أضوأ. قال الطرقي: وسألته بعض اصدقائي عن جامع أبي عيسى الترمذي: هل لك بسماع فقال ما الجامع، ومن أبو عيسى ما سمعت بهذا قط. ثم رأيته بعد ذلك يعده في مسموعاته. قال الطرفي: ولما أراد أن يملي بجامع القصر قلت له: لو استعنت بحافظ ما، ينتقي الأحاديث، ويرتبها على ماجرت به عادتهم فقال: إنما يفعل ذلك من قلت معرفته بالحديث، أنا حفظي يغنيني، وامتحنت بالإستملاء. فأول ما حدث رأيته يسقط من الإسناد رجلا، ويبدل رجلا برجل، ويجعل 
ms7211	 الواحد رجلين، وفضائح أعجز عن ذكرها. ففي غير موضع، نا الحسن بن سفيان، عن يزيد بن زيرع، فأمسك أهل المجلس، وأشاروا إلي، فقلت: سقط إما محمد بن منهال، أو أمية بن بسطام. فقال: اكتبوا كما في اصلي. واورد: أنا سهل بن بحر أنا سألته، فقال: إننا سالبة، وأما تبديل عمرو بعمر، وكذا جميل بجميل، وقال في سعيد بن عمرو والأشعثي: سعيد بن عمر، والأشعثي، فجعل واو عمرو واو العطف، فقلت: إنما نسبه، فقال: لا. فقلت: فمن الشعثي قال: فضول منك. وقال في الطور: الكود. وقال السمعاني: كانت له يد في المذهب. وحدث عن عبد الواحد بن يوسف الخزار، وأبي زرعة أحمد بن يحيى الخطيب، والحسن بن محمد بن عثمان بن كرامة، وجماعة من الفارسيين. روى لنا عنه: عبد الوهاب الأنماطي، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمود بن ماشاذة. وقال يحيى بن مندة: أبو محمد الفامي أحفظ من رأيناه لمذهب الشافعي. صنف كتاب تاريخ الفقهاء، وقال فيه: مات جدي أبو الفرج عبد الوهاب سنة PageV34P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 323 أربع عشرة وأربعمائة، وفيها ولدت. وقال غيره: توفي في الرابع والعشرين من رمضان بشيراز. علي بن طاهر بن جعفر: أبو الحسن الدمشقي، النحوي. سمع: أبا عبد الله بن سلوان: وأبا نصر الكفرطابي، وعلي بن الخضر السلمي، وأبا القاسم الحنائي، وأبا القاسم السميساطي. روى عنه: جمال الإسلام أبو الحسن، وأبو المعالي محمد بن يحيى الفرشي، وجميل بن تمام، وحفاظ بن الحسن، والخضر بن هبة الله بن طاوس، وأبو المعالي بن صابر. قال ابن عساكر: كان ثقة. وكان له حلقة في الجامع وثق عندها كتبه. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الميم) ) محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسن بن خذاداذا: أبو غالب العاقلاني، البقال، الفامي، البغدادي، الشيخ الصالح المحدث. PageV34P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 324 سمع من أبي علي بن شاذان، وأبي بكر البرقاني، وأحمد بن عبد الله بن المحاملي، وطائفة. روى عنه أبو بكرالسمعاني، وإسماعيل بن محمد بن التيمي، وابن 
ms7212	 ناصر، والسلفي، وخطيب الموصل، وشهدة، وخلق. أثنى عليه عبد الوهاب الأنماطي. وقال ابن ناصر: كان كثير البكاء من خشية الله. قلت: عاش ثمانين سنة أو أزيد، وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة خمس مائة. وهو أخو الشيخ الإمام، المحدث، العالم المفيد، بقية النقلة المكثرين، أبو الحسين البغدادي، الصيرفي ابن الطيوري. ولد سنة إحدى عشرة وأربعمائة. سمع: أبا القاسم الحرفي، وأبا علي بن شاذان، ثم أبا الفرج PageV34P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 325 الطناجيري، وأبا محمد الخلال، وابن غيلان، وأبا الحسن العتيقي، ومحمد بن علي الصوري، وعلي بن أحمد الغالي، وأبا طالب العشاري، وعددا كثيرا. وارتحل فسمع بالبصرة أبا علي بن الشاموخي، وغيره. قال السمعاني: أكثر عنه والدي، وثنا عنه أبو طاهر السنجي، وأبو المعالي الحلواني بمرو، وإسماعيل بن محمد بإصبهان، وخلق يطول ذكرهم. وكان المؤتمن الساجي سيء الرأي فيه، وكان يرميه بالكذب ويصرح بذلك. وما رايت أحدا من مشايخنا الثقات يوافقه، فإنني سالت جماعة مثل عبد الوهاب الأنماطي، وابن ناصر، وغيرهما، فاثنوا عليه ثناء حسنا، وشهدوا له بالطلب والصدق والأمانة، وكثرة السماع. وسمعت سلمان بن مسعود الشحام يقول: قدم علينا أبو المغانم بن النرسي، فانقطعنا عن مجلس ابن الطيورس أياما، واشتغلنا بالسماع منه. فلما مضينا إلى ابن الطيوري قال لنا: لم انقطعتم عني هذه الأيام قلنا: قدم شيخ من الكوفة كنا نسمع منه. قال: فانشرا علي ما عنده. قلنا: حدث علي بن عبد الرحمن البكائي. فقال الشيخ أبو الحسين، واخرج لنا شدة من حديث البكائي، وقال: هذا من حديثه، سماعي من أبي الفرج بن الطناجيري. قال السمعاني: وأظن أن هذه الحكاية سمعها من الحافظ ابن ناصر. ولد ابن الطيوري في سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وقد روى عنه: السفي، وشهدة، وعبد الحق اليوسفي، وخطيب الموصل، وأبو السعادات. وذكره أبو علي بن سكرة فقال: الشيخ الصالح الثقة. كان ثبتا فهما، عفيفا، متطننا، صحب الحفاظ ودرب معهم. وسمعت أبا بكر ابن الخاضبة يقول: شيخنا أبو الحسين ممن يستشفى بحديثه. PageV34P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7213	 الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 326 وقال ابن ناصر في أماليه: ثنا الثبت الصدوق أبو الحسين. وقال السلفي: ابن الطيوري محدث كبير، مفيد، ورع، لم يشتغل قط بغير الحديث،) وحصل ما لم يحصله أحد من التفاسير، والقراءآت، وعلوم القرآن، والمسانيد، والعلل، والكتب المصنفة، والأدبيات في الشعر. رافق الصوري، واستفاد منه، والنخشبي، وطاهر النيسابوري. وكتب عنه مسعود السجزي، والحميدي، وجعفر بن الحكاك، فأكثروا عنه. ثم طول السلفي الثناء عليه: وذكر أبو نصر بن ماكولا فقال: صديقنا أبو الحسين ابن الحمامي مخففا، سمع: أبا علي بن شاذان، وخلقا كثيرا بعده وهو من أهل الخير والعفاف والصلاح. قال ابن سكرة: ذكر لي شيخنا أبو الحسين أن عنده نحو ألف جزء بخط الدارقطني، أو أخبرت عنه بمثل ذلك. وأخبرني أن عنده نحو ألف جزء بخط الدارقطني، أو أخبرت عنه بمثل ذلك. وأخبرني أن عنده لابن أبي الدنيا أربعة وثمانين مصنفا. وقال علي بن أحمد النهراوي: توفي في نصف ذي القعدة. PageV34P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 327 المبارك بن فاخر بن محمد بن يعقوب بن فاخر بن محمد بن يعقوب: أبو الكرم ابن الدباس، النحوي. من كبار أئمة العربية واللغة، له فيها باع طويل. ولد سنة ثمان وأربعمائة. وقيل: سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وهو أصح، والأول غلط. أخذ عن: أبي القاسم عبد الواحد بن برهان الأسدي. PageV34P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 328 وسمع الحديث من أبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري. أخذ عنه: الشيخ أبو محمد سبط الحناط. وروى عنه: أبو المعمر النصاري، وجماعة. وله كتاب المعلم في النحو، وكتاب نحو العرف، وكتاب شرح خطبة أدب الكتاب. وكان ابن ناصر يرميه بالكذب، ويقول: كان يدعي سماع ما لم يسمعه. وقال أبو منصور بن خيرون: كانوا يقولون إنه كذاب. توفي في ذي القعدة. مطهر بن أحمد بن عمر بن صالح: PageV34P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 329 أبو الفرج الهمذاني. روى عن: أبي طالب بن الصباح، وهارون بن طاهر، وأبي الفتح بن الضراب، وابن غزو، وعامة 
ms7214	 مشايخ همذان الذين أدركهم. قال شيرويه: كان صدوقا، حسن السيرة، لين الجانب، فاضلا. مات في جمادى الآخرة. 4 (حرف الياء) يحيى بن سعيد بن حبيب: أبو زكريا المحاربي الجياني. قرأ بالسبع على: أبي عبد الله محمد بن أحمد الفراء الزاهد. وسمع من: محمد بن عتاب الفقيه، وسراج القاضي. واقرأ الناس بقرطبة، ثم استقضي بجيان، وخطب بها. قال عياض شيخ صالح مسن، اندلسي، سكن فاس، وقدم سبتة مرارا، وحج. وكان مباركا في الأصول، مائلا إلى النظر، لكن لم يكن يستعمل. يوسف بن تاشفين: PageV34P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 330 السلطان أبو يعقوب اللمتوني المغربي البربري، الملقب بأمير المسلمين،) وبأمير المرابطين، وبأمير الملثمين. والأول هو الذي استقر. كان أحد من ملك البلاد، ودانت بطاعته العباد، واتسعت ممالكه، وطال عمره. وقل عدد أحد من ملوك الإسلام ماعمر. هو الذي بنى مدينة مراكش، وهو الذي أخذ الأندلس من المعتمد بن عباد وأسره. فمن أخباره أن بر البربر الجنوبي كان لزناتة، فخرج عليهم من جنوبي المغرب من البلاد التي تتاخم ارض السودان الملثمون عليهم أبو بكر بن عمر، وكان رجلا خيرا ساذجا، فأخذت الملثمة البلاد من زناتة من تلمسان إلى البحر الأكبر. فسمع أبو بكر أن امرأة ذهبت ناقتها في غارة فبكيت وقالت: ضيعنا أبو بكر بدخوله إلى المغرب. فتألم واستعمل على المغرب يوسف بن تاشفين هذا، ورجع أبو بكر إلى بلاد الجنوب. وكان ابن تاشفين بطلا شجاعا، عادلا، اختطف مراكش، وكان مكمنا للصوص مأوى الحرامية، فكان المارون بن يقول بعضهم لبعض: مراكش. وكان بناء مدينة مراكش في سنة خمس وستين وأربعمائة، اشتراها يوسف بماله الذي خرج به من الصحراء. وكان في موضعها غابة من الشجر وقرية. فيها جماعة من البربر، فاختطها، وبنى بها القصور والمساكن الأنيقة. وهي في مرج PageV34P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 331 فسيح وحولها جبال على فراسخ منها، وبالقرب منها جبل عليه الثلج، وهو الذي يعدل مزاجها. وقيل: كانت لعجوز مصمودية. فاسكن مراكش الخلق، وكثرت جيوشه وبعد صيته، وخافته ملوك 
ms7215	 الأندلس، وكذلك خافته ملوك الفرنج لأنها علمت أنه ينجد الأندلسيين عليهم. وكان قد ظهر للملثمين في الحروب ضربات بالسيوف تقد الفارس، وطعنات تنظم الكلى، فكتب إليه المعتمد يتلطف به، ويسأله أن يعرض عن بلاده لما رأى همته على قصد الأندلس، وأنه تحت طاعته. فيقال كان في المتاب: فإنك إن أعرضت عنا نسبت إلى كرم، ولم تنسب إلى عجز، وإن أجبنا داعيك نسبنا إلى عقل، ولم ننسي إلى وهن، وقد اخترنا لأنفسنا أجمل نسبتينا. وإن في استبقائك ذوي البيوت دواما لأمرك وثبوت. وأرسل له تحفا وهدايا. وكان بربريا لا يكاد يفهم، ففسر له كاتبه، على لسانه: من يوسف بن تاشفين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته تحية من سالمكم، وسلم إليكم، حكمة التأييد والنصر فيما حكم عليكم، وإنكم في أوسع إباحة مما بأيديكم PageV34P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 332 من الملك، وانتم مخصوصون منا بأكرم إيثار، فاستديموا وفاءنا بوفائكم، واستصلحوا إخاءنا بإصلاح إخائكم، والله ولي التوفيق لنا ولكم، والسلام. ففرح بكتابه ابن عباد وملوك الأندلس، وقويت نفوسهم على دفع الفرنج، ونووا أن رأوا من ملك الفرنج ما يريبهم أن يستنجدوا بابن تاشفين. وصارت لابن تاشفين) بفعله محبة في نفوس أهل الأندلس ثم إن الأذفونش ألح على بلاد ابن عباد، فقال ابن عباد في نفسه: إن دهينا من مداخلة الأضداد، فأهون الأمرين أمر الملثمين، ورعاية أولادنا جمالهم أهون من أن يرعوا خنازير الفرنج. وبقي هذا الرأي نصب عينه، فقصده الأذفونش في جيش عرمرم، وجفل الناس، فطلب من ابن تاشفين النجدة، والجهاد. وكان ابن تاشفين على أتم أهبة، فشرع في عبور جيشه. فلما رأى ملوك الأندلس عبور البربر للجهاد، استعدوا أيضا للنجدة، وبلغ ذلك الأذفونش، فاستنفر دين النصرانية، واجتمع له جنود لا يحصيهم إلا الله. ودخل مع ابن تاشفين شيء عظيم من الجمال، ولم يكن أهل جزيرة الأندلس يكادون يعرفون الجمال، ولا تعودتها خيلهم، فتجافلت منها ومن رغائها وأصواتها. وكان ابن تاشفين يحدق بها عسكره، ويحضرها الحروب، فتنفر خيل الفرنج عنها. وكان الأذفونش 
ms7216	 نازلا بالزلاقة بالقرب من بطليوس، فقصده حزب الله، PageV34P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 333 وقدم ابن تاشفين بين يديه كتابا إلى الفرنج يدعوهم إلى الإسلام، أو الحرب، أو الجزية. ثم اقبلت الجيوش، ونزلت تجاه الفرنج أولا، وأن يكون ابن تاشفين ردفا له. ففعلوا ذلك، فخذل الفرنج، استمر القتل فيهم، فقيل: إنه لم يفلت منهم إلا الأذفونش في أقل من ثلاثين. وغنم المسلمون غنيمة عظيمة. وذلك في سنة تسع وسبعين وأربعمائة. وعف يوسف عن الغنائم، وآثر بها ملوك الأندلس ليتم له الأجر، فأحبوه وشكروا له. وكانت ملحمة عظيمة قل أن وقع في الإسلام مثلها. وجرح فيها ملك الفرنج، وجمعت رؤوس الفرنج، فكانت كالتل العظيم. PageV34P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 334 ثم عزم ابن عباد عى أمير المسلمين يوسف، ورام أن ينزل في ضيافته. فأجابه فأنزله الله في قصوره على نهر إشبيلية. فرأى أماكن نزهة، كثيرة الخير والحسن والرزق. وبالغ المعتمد بن عباد وأولاده في خدمة أمير المسلمين، وكان رجلا بربريا. قليل التنعم والتلذذ والرفاهية، فرأى ما هاله من الحشمة والعرش والأطعمة الفاخرة، فأقبل خواصه عليه ينبهونه على تلك الهيئة ويحسنونها، ويقولون: ينبغي أن تتخذ ببلادك نحو هذا. فأنكر عليهم، وكان قد دخل في الشيخوخة وفنيت إرادته، وأدمن على عيش بلاده. ثم أخذ يعيب طريقة المعتمد وتنعمه المفرط، وقال: من يتعانى هذه اللذات لا يمكن أن يعدل كما ينبغي أبادا. ومن كان هذا همته في حفظ بلاده ورعيته. ثم سال يوسف: هل يفعل المعتمد هذا التنعم في كل أوقاته فقيل له: بل كل زمانه على هذا. فسكت، وأقام عنده أياما، فأتى المعتمد رجل عاقل ناصح، فخوفه من غائلة ابن تاشفين، وأشار عليه بأن يقبض عليه، وأن لا يطلقه حتى يأمر كل من بالأندلس) من عسكره أن يرجع من حيث جاء: ثم تتفق أنت وملوك الأندلس على حراسة البحر من سفينة تجري له، ثم تتوثق منه الأيمان أن لا يغدر، ثم تطلقه، وتأخذ منه على ذلك رهائن. فأصغى المعتمد إلى مقالته 
ms7217	 واستوصبها، وبقي يفكر في انتهاز الفرصة، وكان له ندماء قد انهمكوا معه في اللذات، فقال أحدهم لهذا الرجل: ما كان أمير المؤمنين، وهو إمام أهل المكرهات ممن يعامل بالحيف ويغدر بالضيف. قال: إنما الغدر أخذ الحق ممن هو له، لا دفع المرء عن نفسه. قال النديم: بل كظم مع وفاء، خير من حزم مع جفاء. ثم إن ذلك الناصح استدرك الأمر وتلافاه، وشكر له المعتمد، وأجازه، فبلغ الخبر ابن تاشفين، فاصبح غاديا. فقدم له المعتمد هدايا عظيمة، فقبلها وعبر إلى سبتة. وبقي جل عسكره بالجزيرة يستريحون. PageV34P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 335 وأما الأذفونش، فقدم إلى بلده بأسوأ حال، فسأل عن أبطاله وبطاركته، فوجد أكثرهم قد قتلوا، وسمع نوح الثكالى عليهم، فلم يأكل ولا التذ بعيش حتى مات غما، وخلف بنتا، فتحصنت بطليطلة. ثم أخذ عسكر ابن تاشفين يغيرون، حتى كسبوا من الفرنج ما تجاوز الحد، وبعثوا، بالمغانم إلى مراكش. واستأذن مقدمهم سير بن أبي بكر لابن تاشفين في المقام بالأندلس، وأعلمه أنه قد افتتح حصونا، ورتب فيها، وأنه لا يستقيم الأمر إلا بإقامته. فكتب إليه ابن تاشفين يأمره بإخراج ملوك الأندلس من بلادهم وإيجافهم في العدوة، فإن أبوا عليه حاربهم. وليبدأ بالثغور: ولا تتعرض للمعتمد. فابتدأ سير بملوك بني هود يستنزلهم من قلعة روطة، وهي منيعة إلى الغاية، وماؤها ينبوع في أعلاها، وبها من الذخائر المختلفة ما لا يوصف. فلم يقدر عليها، فرحل عنها. ثم جند أجنادا على زي الفرنج، وأمرهم أن قصدوها كالمغيرين، وكمن هو العسكر، ففعلوا ذلك. فرآهم ابن هود، فاستضعفهم، ونزل في طلبهم، فخرج عليه سير فأسره وتسلم القلعة. ثم نازل بني ظاهر بشرق الأندلس، فسلموا إليه، ولحقوا بالعدوة. ثم نازل بني صمادح بالمرية، فمات ملكهم في الحصار، فسلموا المدينة. ثم نازلوا المتوكل عمر بن الفطس ببطليوس، فخامر عليه أصحابه، فقبضوا عليه، ثم قتل صبرا. ثم إن سير كتب إلى ابن تاشفين أنه لم يبق بالجزيرة غير المعتمد فأمره أن PageV34P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع 
ms7218	 والثلاثون الصفحة 336 يعرض عليه التحول إلى العدوة بأهله وماله، فإن أبى فنازله. فلما عرض عليه سير ذلك لم يجب، فسار وحاصره اشهرا ثم دخل عليه البلد قهرا، وظفر به، وبعثه إلى العدوة مقيدا، فحبس بأغمات إلى أن مات. وتسلم سير الجزيرة كلها. وقال ابن دحية أو غيره: نزل يوسف على مدينة فاس في سنة أربع وستين وأربعمائة) وحاصرها. ثم أخذها، فأقر العامة، ونفا البربر والجند عنها، بعد أن حبس رؤوسهم، وقتل منهم، وكان مؤثرا إلى يوم العلم والدين، كثير المشورة لهم. وكان معتدل القامة، أسمر، نحيفا، حازما، سائسا. وكان يخطب لبني العباس. وهو أول من سمي بأمير المسلمين. وكان يحب العفو والصفح، وفيه خير وعدل. وقال أبو الحجاج البياسي في كتاب تذكير الغافل: إن يوسف بن تاشفين جاز البحر مرة ثالثة، وقصد قرطبة، وهي لابن عباد، فوصلها سنة ثلاث وثمانين، فخرج إليه المعتمد بالضيافة، وجرى معه على عادته. ثم إن ابن تاشفين أخذ غرناطة من عبد الله بن بلقين بن باديس، وحبسه، PageV34P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 337 فطمع ابن عباد في غرناطة، وأن يعطيه ابن تاشفين إياها، فعرض له بذلك، فأعرض عنه ابن تاشفين إلى مراكش في رمضان من السنة. فلما دخلت سنة اربع عزم على العبور إلى الأندلس لمنازلة المعتمد بن عباد، فاستعد له ابن عباد، ونازلته البربر، فاستغاث بالأذفونش، فلم يلتفت إليه. وكانت إمرة يوسف بن تاشفين عند موت أبي بكر بن عمر أمير المسلمين سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وكانت الدولة قبلها لزناتة، وكانت دولة ظالمة فاجرة. وكان ابن تاشفين وعسكره فيهم يبس وديانة وجهاد، فافتتح البلاد، وأحبته الرعية. وضيق لثمامه هو وجماعته. فقيل: إنهم كانوا يتملثمون في الصحراء كعادة العرب، فلما تملك ضيق ذلك اللثام. قال عزيز: وما رأيته عيانا أنه كان لي صديق منهم بدمشق، وبيننا مودة. فأتيته، فدخلت وقد غسل عمامته، وشد سرواله على رأسه، وتلثم به. هذا بعد أن انقضت دولتهم، وتفرقوا في البلاد. PageV34P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 338 وحكى 
ms7219	 لي ثقة أنه راى شيخا من الملثمين بالمغرب مترديا في نهر يغسل ثيابه وهو عريان، وعورته بادية، ويده اليمنى يغسل بها، ويده اليسرى يستر بها وجهه. وقد جعل هؤلاء اللثام جنة، فلا يعرف الشيخ منهم من الشباب، فلا يزيلونه ليلا ولا نهارا، حتى أن المقتول منهم في المعركة لا يكاد يعرفه اهله، حتى يجعلوا على وجهه لثاما. ولبعضهم: (قوم لهم درك العلا في حمير .......... وإن انتموا صناجة فهم هموا) (لما حووا إحراز كل فيلة .......... غلب الحياة عليهم، فتلثموا) وتزوج ابن تاشفين بزينب زوجة أبي بكر بن عمر، وكانت حاكمة عليه، وكذلك جميع المثمين يكبرون نساءهم، وينقادون لأمرهم، وما يسمون الرجل منهم إلا بأمه. وهنا حكاية، وهي أن ابن خلوف القاضي الأديب كان له شعر، فبلغ زينب هذه أنه مدح حواء امرأة سير بن أبي) بكر، وفضلها على جميع النساء بالجمال، فأمرت بعزله عن القضاء. فسار إلى أغمات، واستأذن عليها، فدخل البواب فاعلمها به، فقالت: يمضي إلى التي مدحها ترده إلى القضاء. فابلغه، فعز عليه، وبقي بالحضرة أياما حتى نفيت نفقته، فأتى خادمها فقال: قد أردت بيع هذا المهر، فأعطني مثقالين أتزود بهما إلى أهلي، وخذه فأنت أولى. فسر الخادم وأعطاه، ودخل مسرورا بالمهر، وأخبر الست، فرقت له، وقالت: ائتني به. فأسرع وأدخله عليها، فقالت: تمدح حواء وتسرف، وزعمت أنه ليس في النساء أحسن منها، وما هذه منزلة القضاة. فقال في الحال: PageV34P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 339 (أنت بالشمس لاحقة .......... وهي بالأرض لاصقه) (فمتى ما مدحتها .......... فهي في سير طالقة) فقالت ياقاضي طلقتها. قال: نعم. ثلاثة وثلاثة وثلاثة. فضحكت حتى افتضحت، وكتبت إلى يوسف يرده إلى القضاء. قلت: ولا ريب أن يوسف ملك من الملوك، بدت منه هنات وزلالات، ودخل في دهاء الملوك وغدرهم. ولما أخذ إشبيلية من المعتمد شن عسكر بان تاشفين الغارة بإشبيلية، وخلوا أهلها على برد الديار، وخرج الناس من بيوتهم يسترون عوراتهم بأيديهم، واقتضت الأبكار. وتتابعت الفتوحات لابن تاشفين، وكانت فقهاء الأندلس قالوا: له لا 
ms7220	 يجب طاعتك حتى يكون لك عهد من الخليفة. فأرسل إلى العراق قوما من أهله بهدايا. وكتابا، يذكر فيه ما فعل بالفرنج. فجاءه أمر المستظهر بالله أحمد رسول بهدية، وتقليد وخلعة، وراية. وكان يقتدي بآراء العلماء، ويعظم أهل الدين. ونشأ ولده علي في العفاف والدين والعلم، فولاه العهد في سنة تسع وتسعين وأربعمائة. وتوفي يوسف في يوم الإثنين ثالث المحرم سنة خمسمائة، ورخه ابن خلكان، وقبله عز الدين ابن الأثير، وغيرهما. وعاش تسعين سنة. قال اليسع بن حزم: فمن فضله أنه لما أراد بناء مراكش ادعى قوم مصامدة فيها أرضا، فأرضاهم بمال عظيم. وكان يلبس العباء، ويؤثر الحياء، ويقصد مقاصد العز في طرق المعالي، ويكره السفاف، ويحب الشرف المتعالي، ويقلد العلماء، ويؤثر الحكماء، يتدبر مرضاتهم. وإذا دخل عليه من طول ثيابه وجرها... إليه وجهه، وأعرض عنه، فإن كان ذا ولاية عزله. وكان كثير الصدقة عظيم البر والصلة للمساكين، رحمه الله. PageV34P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 340 يوسف بن علي الزنجاني: أبو القاسم الشافعي من كبار أصحاب أبي إسحاق الشيرازي. مات في صفر.) PageV34P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 341 4 (المتوفون تقريبا) أحمد بن محمد بن عبد الرحمن: أبو العباس الأنصاري، الشارقي الواعظ. حج وسمع كريمة، وتفقه على أبي إسحاق الشيرازي. ودخل العراق وفارس، وسكن سبتة، وفاس. وكان صالحا، دينا، ذاكرا، بكاء، واعظا. توفي بشرق الأندلس في نحو الخمسمائة. قال ابن بشكوال. أحمد بن محمد بن الفضل بن شهريار: أبو علي الإصبهاني. سمع: أبا الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار، وغيره. وكان من أبناء التسعين. روى عنه: السلفي، وأبو طاهر السنجي. مات قبل الخمسمائة بقليل. أحمد بن عبد الله السوذرجاني: عبد الرحيم بن محمد بن أحمد: أبو منصور الشرابي الإصبهاني PageV34P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الرابع والثلاثون الصفحة 342 توفي قبل الخمسمائة أو بعدها. روى عن: أبي بكر محمد بن الحسن بن الليث الصفار صاحب ابن خميروية الهروي. روى عنه: أبو سعد محمد بن عبد الواحد الصائغ. عبد الرحمن بن إسماعيل بن 