ms4281	 أذربيجان، ففتح مدائن وحصونا كثيرة أيضا، وكان الوليد قد عزل عمه محمد بن مروان عن الجزيرة وأذربيجان، وولاهما أخاه مسلمة بن عبد الملك. وفيها غزا موسى بن نصير بلاد المغرب، ففتح مدنا كثيرة، ودخل في تلك البلاد، وولج فيها حتى دخل أراضي غابرة قاصية، فيها آثار قصور وبيوت ليس بها ساكن، ووجد هناك من آثار نعمة أهل تلك البلاد ما يلوح على سماتها أن أهلها كانوا أصحاب أموال ونعمة دارة سابغة، فبادوا جميعا فلا مخبر بها. وفيها مهد قتيبة بن مسلم بلاد الترك الذين كانوا قد نقضوا ما كانوا عاهدوه عليه من المصالحة، وذلك بعد قتال شديد، وحرب يشيب لها الوليد، وذلك أن ملوكهم كانوا قد اتعدوا في العام الماضي في أوان الربيع أن يجتمعوا، ويقاتلوا قتيبة، وأن لا يولوا عن القتال حتى يخرجوا العرب من بلادهم، فاجتمعوا اجتماعا هائلا لم يجتمعوا مثله في موقف، فكسرهم قتيبة، وقتل منهم أمما كثيرة، ورد الأمور إلى ما كانت عليه، حتى ذكر أنه صلب منهم في PageV12P0431(@)(@@) بعض المواضع من جملة من أخذ من الأسارى سماطين طولهما أربعة فراسخ من هاهنا وهاهنا، واتبع نيزك خان ملك الترك الأعظم من إقليم إلى إقليم، ومن كورة إلى كورة، ومن رستاق إلى رستاق، ولم يزل ذلك دأبه ودأبه حتى حصره في قلعة هنالك شهرين متتابعين، حتى نفد ما عند نيزك خان من الأطعمة، وأشرف هو ومن معه على الهلاك، فبعث إليه قتيبة من جاء به مستأمنا مذموما مخذولا، فسجنه عنده، ثم كتب إلى الحجاج في أمره، فجاء الكتاب بعد أربعين يوما بقتله، فجمع قتيبة الأمراء، فاستشارهم فيه فاختلفوا عليه; فقائل يقول: اقتله. وقائل يقول: لا تقتله. فقال له بعض الأمراء: إنك أعطيت الله عهدا أنك إن ظفرت به لتقتلنه، وقد أمكنك الله منه. فقال قتيبة: والله لو لم يبق من عمري إلا ما يسع ثلاث كلمات لقتلته. ثم قال: اقتلوه اقتلوه اقتلوه، فقتل هو وسبعمائة من أصحابه في غداة واحدة، وأخذ قتيبة من أموالهم وخيولهم وثيابهم وأبنائهم 
ms4282	 ونسائهم شيئا كثيرا، وفتح في هذا العام مدنا كثيرة، وقرر ممالك كثيرة. PageV12P0432(@)(@@) قال الواقدي وغيره: وحج بالناس في هذه السنة أمير المؤمنين الوليد بن عبد الملك، فلما قرب من المدينة أمر عمر بن عبد العزيز نائب المدينة أشراف المدينة فتلقوه، فرحب بهم، وأحسن إليهم، ودخل المدينة النبوية، فأخلي له المسجد النبوي، فلم يبق به أحد سوى سعيد بن المسيب، لم يتجاسر أحد أن يخرجه، وإنما عليه ثياب لا تساوي خمسة دراهم، فقالوا له: تنح عن المسجد أيها الشيخ، فإن أمير المؤمنين قادم. فقال: والله لا أخرج منه. فدخل الوليد المسجد فجعل يدور فيه يصلي هاهنا وهاهنا، ويدعو الله عز وجل، قال عمر بن عبد العزيز: وجعلت أعدل به عن موضع سعيد خشية أن يراه، فحانت منه التفاتة، فقال: من هذا ؟ أهو سعيد بن المسيب؟ فقلت: نعم يا أمير المؤمنين، ولو علم بمكانك لقام إليك وسلم عليك. فقال الوليد: قد علمت حاله. وجعل يدور في المسجد، ويتفرج في عمارته، ويسألني عن سعيد بن المسيب، فقلت: يا أمير المؤمنين إنه وإنه، وقصدت موافقته في ذلك، فشرع الوليد يثني عليه بالعلم والدين، فقلت: يا أمير المؤمنين، إنه ضعيف البصر وإنما قلت ذلك لأعتذر له فقال: نحن أحق بالسعي إليه. فجاء فوقف عليه فسلم عليه، فلم يقم له سعيد، ثم قال PageV12P0433(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وتوفي في هذه السنة NOTMATCH(@)(@@) الوليد: كيف الشيخ؟ فقال: بخير والحمد لله، كيف أمير المؤمنين؟ فقال الوليد: بخير والحمد لله وحده. ثم انصرف، وهو يقول لعمر بن عبد العزيز: هذا بقية الناس. فقال: أجل يا أمير المؤمنين. قالوا: ثم خطب الوليد على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس في الخطبة الأولى، وانتصب قائما في الثانية، وقال: هكذا خطب عثمان بن عفان. ثم انصرف، فصرف على الناس من أهل المدينة ذهبا كثيرا وفضة كثيرة، ثم كسا المسجد النبوي كسوة من كسوة الكعبة التي معه، وهي من ديباج غليظ. وتوفي في هذه السنة السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة وقد حج به أبوه 
ms4283	 مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان عمر السائب سبع سنين. رواه البخاري. فلهذا قال الواقدي: إنه ولد سنة ثلاث من الهجرة، وتوفي في سنة إحدى وتسعين. وقال غيره: سنة ست. وقيل: ثمان وثمانين. والله أعلم. سهل بن سعد الساعدي، صحابي مدني جليل، توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وله من العمر خمس عشرة سنة، وكان ممن ختمه الحجاج في عنقه في سنة أربع وسبعين، هو وأنس بن مالك، وجابر بن عبد الله في يده; ليذلهم كيلا يسمع الناس من رأيهم. قال الواقدي: توفي سنة إحدى وتسعين PageV12P0434(@)(@@) عن مائة سنة، وهو آخر من مات في المدينة من الصحابة. قال محمد بن سعد: ليس في هذا خلاف. وقد قال البخاري وغيره: إنه توفي سنة ثمان وثمانين. والله أعلم. PageV12P0435(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وتسعين فيها غزا مسلمة، وابن أخيه عمر بن الوليد بلاد الروم، ففتحا حصونا كثيرة، وغنما شيئا كثيرا، وهربت منهم الروم إلى أقصى بلادهم. وفيها غزا طارق بن زياد مولى موسى بن نصير بلاد الأندلس في اثني عشر ألفا، فخرج إليه ملكها أذرينوق في جحافله، وعليه تاجه ومعه سرير ملكه، فقاتله طارق فهزمه، وغنم ما في معسكره، فكان من جملة ذلك السرير، وتملك بلاد الأندلس بكمالها. قال الذهبي: كان طارق بن زياد أمير طنجة، وهي أقصى بلاد المغرب، وكان نائبا لمولاه موسى بن نصير، فكتب إليه صاحب الجزيرة الخضراء يستنجد به على عدوه، فدخل طارق إلى جزيرة الأندلس من زقاق سبتة، وانتهز الفرصة لكون الفرنج قد اقتتلوا فيما بينهم، وأمعن طارق في بلاد الأندلس فافتتح قرطبة، وقتل ملكها أذرينوق، وكتب إلى موسى بن نصير بالفتح، فحسده موسى على الانفراد بهذا الفتح، وكتب إلى الوليد يبشره بالفتح، وينسبه إلى نفسه، وكتب إلى طارق يتوعده لكونه دخل بغير أمره، ويأمره أن لا يتجاوز مكانه حتى يلحق به، ثم سار إليه مسرعا بجيوشه، فدخل الأندلس ومعه حبيب بن أبي عبيدة الفهري، فأقام سنين يفتح في بلاد 
ms4284	 الأندلس، ويأخذ المدن والأموال، ويقتل الرجال، ويأسر النساء والأطفال، فغنم شيئا لا يحد ولا PageV12P0436(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وتوفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) يوصف ولا يعد من الجواهر واليواقيت والذهب والفضة، ومن آنية الذهب والفضة والأثاث والخيول والبغال وغير ذلك شيئا كثيرا، وفتح من الأقاليم الكبار والمدن شيئا كثيرا. وكان مما فتح مسلمة وابن أخيه عمر بن الوليد من حصون بلاد الروم حصن سوسنة، وبلغا إلى خليج القسطنطينية. وفيها فتح قتيبة بن مسلم شومان وكس، ونسف، وامتنع عليه أهل فرياب فأحرقها، وجهز أخاه عبد الرحمن إلى الصغد إلى طرخون خان ملك تلك البلاد، فصالحه عبد الرحمن وأعطاه طرخون خان أموالا كثيرة، وقدم على أخيه وهو ببخارى فرجع إلى مرو، ولما صالح طرخون عبد الرحمن ورحل عنه، اجتمعت الصغد وقالوا لطرخون: إنك قد بؤت بالذل وأديت الجزية، وأنت شيخ كبير فلا حاجة لنا فيك، ثم عزلوه وولوا عليهم غوزك خان أخا طرخون خان، ثم إنهم عصوا ونقضوا العهد، وكان من أمرهم ما سيأتي. وفيها غزا قتيبة سجستان يريد رتبيل ملك الترك الأعظم، فلما انتهى إلى أول مملكة رتبيل تلقته رسله يريدون منه الصلح على أموال عظيمة; خيول ورقيق ونساء من بنات الملوك يحمل ذلك إليه، فصالحه. وحج بالناس في هذه السنة عمر بن عبد العزيز نائب المدينة، رحمه الله . وتوفي فيها من الأعيان مالك بن أوس بن الحدثان النصري أبو سعيد المدني مختلف في PageV12P0437(@)(@@) صحبته. وقال بعضهم: ركب الخيل في الجاهلية، ورأى أبا بكر. وقال محمد بن سعد: رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يحفظ منه شيئا. وأنكر ذلك ابن معين والبخاري وأبو حاتم وقالوا: لا تصح له صحبة. والله أعلم. مات في هذه السنة، وقيل: في التي قبلها. فالله أعلم. طويس المغني اسمه عيسى بن عبد الله، أبو عبد المنعم المدني، مولى بني مخزوم، كان بارعا في صناعته، وكان طويلا مضطربا أحول العين، وكان مشئوما; لأنه ولد يوم توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم توفي الصديق، واحتلم يوم قتل عمر 
ms4285	، وتزوج يوم قتل عثمان، وولد له يوم قتل الحسين بن علي. وقيل: ولد له يوم قتل علي. حكاه ابن خلكان وغيره. وكانت وفاته في هذه السنة عن ثنتين وثمانين سنة بالسويداء، وهي على مرحلتين من المدينة. الأخطل كان شاعرا مطبقا، فاق أقرانه في الشعر. PageV12P0438(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وتسعين وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك حصونا كثيرة من بلاد الروم; منها حصن الحديد، وغزالة، وماسة، وغير ذلك، وفيها غزا العباس بن الوليد ففتح سبسطية، وفيها غزا مروان بن الوليد الروم حتى بلغ خنجرة. وفيها كتب خوارزم شاه إلى قتيبة يدعوه إلى الصلح، وأن يعطيه من بلاده مدائن، وأن يدفع إليه أموالا ورقيقا كثيرا على أن يقاتل أخاه، ويسلمه إليه، فإنه قد أفسد في الأرض وبغى على الناس، وعسفهم، وكان أخوه هذا لا يسمع بشيء حسن عند أحد إلا بعث إليه فأخذه منه، سواء كان مالا أو نساء أو صبيانا أو دواب أو غيره، فأقبل قتيبة نصره الله في الجيوش فسلم إليه خوارزم شاه ما صالحه عليه، وبعث قتيبة إلى بلاد أخي خوارزم شاه جيشا، فقتلوا منهم خلقا كثيرا وأسروا أخاه ومعه أربعة آلاف أسير، فدفع أخاه إليه وأمر قتيبة بالأسارى فضربت أعناقهم بحضرته; قتل ألفا بين يديه، وألفا عن يمينه، وألفا عن شماله، وألفا من وراء ظهره; ليرهب بذلك الأعداء من الأتراك وغيرهم. PageV12P0439(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح سمرقند NOTMATCH(@)(@@) فتح سمرقند وذلك أن قتيبة لما فرغ من هذا كله، وعزم على الرجوع إلى بلاده، قال له بعض الأمراء: إن أهل الصغد قد أمنوك عامك هذا، فإن رأيت أن تعدل إليهم وهم لا يشعرون، فإنك متى فعلت ذلك أخذتها إن كنت تريدها يوما من الدهر. فقال قتيبة لذلك الأمير: هل قلت هذا لأحد؟ قال: لا. قال: فلئن يسمعه منك أحد أضرب عنقك، ثم بعث قتيبة أخاه عبد الرحمن بن مسلم بين يديه في عشرين ألفا، فسبقه إلى سمرقند، ولحقه قتيبة في بقية الجيش، فلما سمعت الأتراك بقدومهم إليهم انتخبوا من 
ms4286	 بينهم كل شديد السطوة من أبناء الملوك والأمراء، وأمروهم أن يسيروا إلى قتيبة في الليل، فيكبسوا جيش المسلمين، وجاءت الأخبار إلى قتيبة بذلك، فجرد أخاه صالحا في ستمائة فارس من الأبطال الذين لا يطاقون، وقال: خذوا عليهم الطريق. فساروا فوقفوا لهم في أثناء الطريق، وتفرقوا ثلاث فرق، فلما اجتازوا بهم في الليل وهم لا يشعرون بأمرهم ثاروا عليهم، فاقتتلوا هم وإياهم، فلم يفلت من أولئك الأتراك إلا النفر اليسير، واحتزوا رءوسهم، وغنموا ما كان معهم من الأسلحة المحلاة بالذهب والأمتعة، وقال لهم بعض أولئك: تعلمون أنكم لم تقتلوا في مقامكم هذا إلا ابن ملك، أو بطلا من الأبطال المعدودين بمائة فارس، أو بألف فارس، فنفلهم قتيبة جميع ما غنموه منهم من ذهب وسلاح. PageV12P0440(@)(@@) واقترب قتيبة من المدينة العظمى التي بالصغد، وهي سمرقند، فنصب عليها المجانيق، فرماها بها، وهو مع ذلك يقاتلهم لا يقلع عنهم، وناصحه من معه من أهل بخارى وخوارزم، فقاتلوا أهل الصغد قتالا شديدا، فأرسل إليه غوزك ملك الصغد: إنما تقاتلني بإخوتي وأهل بيتي، فأخرج إلي العرب. فغضب عند ذلك قتيبة، وميز العرب من العجم وأمر العجم باعتزالهم، وقدم الشجعان من العرب، وأعطاهم جيد السلاح، وانتزعه من أيدي الجبناء، وزحف بالأبطال على المدينة، ورماها بالمجانيق فثلم فيها ثلمة، فسدها الترك بغرائر الدخن، وقام رجل منهم فوقها، فجعل يشتم قتيبة، فرماه رجل من المسلمين بسهم فقلع عينه حتى خرجت من قفاه، فلم يلبث أن مات قبحه الله فأعطى قتيبة الذي رماه عشرة آلاف، ثم دخل الليل فلما أصبحوا رماهم بالمجانيق فثلم أيضا ثلمة، وصعد المسلمون فوقها، وتراموا هم وأهل البلد بالنشاب، فقالت الترك لقتيبة: ارجع عنا يومك هذا، ونحن نصالحك غدا. فرجع عنهم، وصالحوه من الغد على ألفي ألف ومائة ألف يحملونها إليه في كل عام، وعلى أن يعطوه في هذه السنة ثلاثين ألف رأس من الرقيق، ليس فيهم صغير ولا شيخ ولا عيب، وفي رواية: مائة ألف من رقيق، وعلى أن يأخذ حلية الأصنام، وما في بيوت النيران 
ms4287	، وعلى أن يخلوا المدينة من المقاتلة حتى يبني فيها قتيبة مسجدا، ويوضع له فيه منبر يخطب عليه، ويتغدى ويخرج، فأجابوه PageV12P0441(@)(@@) إلى ذلك، فلما دخلها قتيبة دخلها ومعه أربعة آلاف من الأبطال، وذلك بعد أن بني المسجد، ووضع فيه المنبر، فصلى في المسجد وخطب وتغدى، وأتي بالأصنام التي لهم فسلبت بين يديه، وألقيت بعضها فوق بعض، حتى صارت كالقصر العظيم، ثم أمر بتحريقها، وقال المجوس: إن فيها أصناما قديمة من أحرقها هلك. وجاء الملك غوزك فنهى عن ذلك، وقال لقتيبة: إني لك ناصح. فقال: أنا أحرقها بيدي، ثم أخذ شعلة من نار، ثم قام إليها، وهو يكبر الله عز وجل، وألقى فيها النار فاحترقت، فوجد من بقايا ما كان فيها من الذهب خمسين ألف مثقال من ذهب. وكان من جملة ما أصاب قتيبة في السبي جارية من ولد يزدجرد، فأهداها إلى الحجاج، فأهداها إلى الوليد، فولدت له يزيد بن الوليد، ثم استدعى قتيبة بأهل سمرقند فقال لهم: إني لا أريد منكم أكثر مما صالحتكم عليه، ولكن لا بد من جند يقيمون عندكم من جهتنا، فانتقل عنها ملكها غوزك خان فتلا قتيبة: وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى ( النجم: 50، 51 ) الآيات، ثم ارتحل عنها قتيبة إلى بلاد مرو، واستخلف على سمرقند أخاه عبد الله بن مسلم، وقال له: لا تدعن مشركا يدخل باب سمرقند إلا مختوم اليد، ثم لا تدعه بها إلا مقدار ما تجف طينة ختمه، فإن جفت وهو بها فاقتله، ومن رأيته منهم ومعه حديدة أو سكينة فاقتله بها، وإذا أغلقت الباب فوجدت بها أحدا منهم فاقتله. PageV12P0442(@)(@@) فقال في ذلك كعب الأشقري، ويقال: هي لرجل من جعفي: كل يوم يحوي قتيبة نهبا ويزيد الأموال مالا جديدا باهلي قد ألبس التاج حتى شاب منه مفارق كن سودا دوخ الصغد بالكتائب حتى ترك الصغد بالعراء قعودا فوليد يبكي لفقد أبيه وأب موجع يبكي الوليدا كلما حل بلدة أو أتاها تركت خيله بها أخدودا وفي هذه السنة عزل موسى بن نصير نائب بلاد 
ms4288	 المغرب مولاه طارقا عن الأندلس، وكان قد بعثه إلى مدينة طليطلة ففتحها، فوجد فيها مائدة سليمان بن داود عليهما السلام، وفيها من الذهب والجواهر شيء كثير جدا، فبعثوا بها إلى الوليد بن عبد الملك، فما وصلت إليه حتى مات فيما قيل فقدم بها على سليمان بن عبد الملك على ما سيأتي بيانه في موضعه. PageV12P0443(@)(@@) وفيها قحط أهل إفريقية وأجدبوا جدبا شديدا، فخرج بهم موسى بن نصير يستسقي بهم، فما زال يدعو حتى انتصف النهار، فلما أراد أن ينزل عن المنبر قيل له: ألا تدعو لأمير المؤمنين؟ قال: ليس هذا الموضع موضع ذاك. فسقاهم الله مطرا غزيرا. وفيها ضرب عمر بن عبد العزيز خبيب بن عبد الله بن الزبير خمسين سوطا بأمر الوليد له بذلك، وصب فوق رأسه قربة من ماء بارد في يوم شات، وأقامه على باب المسجد يومه ذلك فمات رحمه الله، فكان عمر بن عبد العزيز بعد موت خبيب شديد الخوف لا يأمن، وكان إذا بشر بشيء من أمر الآخرة يقول: وكيف وخبيب لي بالطريق؟ وفي رواية يقول: هذا إذا لم يكن خبيب بالطريق، ثم يصيح صياح المرأة الثكلى، وكان إذا أثني عليه يقول: خبيب وما خبيب ! إن نجوت منه فأنا بخير. وما زال على المدينة إلى أن ضرب خبيبا فمات، فاستقال وركبه الحزن والخوف من حينئذ، وأخذ في الاجتهاد في العبادة والبكاء، وكانت تلك هفوة منه وزلة، ولكن حصل له بسببها خير كثير; من عبادة وبكاء وحزن وخوف وإحسان وعدل وصدقة وبر وعتق وغير ذلك. وفيها افتتح محمد بن القاسم وهو ابن عم الحجاج بن يوسف مدينة الديبل وغيرها من بلاد الهند، وكان قد ولاه الحجاج غزو الهند، وعمره PageV12P0444(@)(@@) سبع عشرة سنة، فسار في الجيوش فلقوا الملك داهر وهو ملك الهند في جمع عظيم، ومعه سبعة وعشرون فيلا منتخبة، فاقتتلوا فهزمهم الله، وهرب الملك داهر، فلما كان الليل أقبل الملك ومعه خلق كثير جدا، فأحاطوا بالمسلمين، فاقتتلوا قتالا شديدا، فقتل الملك داهر وغالب من معه، وتبع المسلمون 
ms4289	 من انهزم من الهنود فقتلوه، ثم سار محمد بن القاسم فافتتح مدينة الكيرج وبرها، ورجع بغنائم كثيرة وأموال لا تحصى كثرة; من الجواهر والذهب وغير ذلك. وفيها عزل الوليد عمر بن عبد العزيز عن إمرة المدينة، وكان سبب ذلك أن عمر بن عبد العزيز كتب إلى الوليد يخبره عن أهل العراق أنهم في ضيم وضيق مع الحجاج من ظلمه وغشمه، فسمع بذلك الحجاج فكتب إلى الوليد: إن عمر ضعيف عن إمرة المدينة، وإن جماعة من أهل الشر من أهل العراق قد لجأوا إلى المدينة ومكة، وهذا وهن وضعف في الولاية، فاجعل على الحرمين من يضبط أمرهما. فول على المدينة عثمان بن حيان، وعلى مكة خالد بن عبد الله القسري، ففعل ما أمره به الحجاج، فخرج عمر بن عبد العزيز من المدينة في شوال فنزل السويداء، وقدم عثمان بن حيان المدينة لليلتين بقيتا من شوال من هذه السنة. وحج بالناس فيها عبد العزيز بن الوليد بن عبد الملك. PageV12P0445(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار أبو حمزة ويقال: أبو ثمامة الأنصاري النجاري، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، وأمه أم حرام مليكة بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام، زوجة أبي طلحة زيد بن سهل الأنصاري. روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أحاديث جمة، وأخبر بعلوم مهمة، وروى عن أبي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وغيرهم، وحدث عنه خلق من التابعين. قال أنس: قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة وأنا ابن عشر سنين، وتوفي وأنا ابن عشرين سنة. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري، عن أبيه عن ثمامة قال: قيل لأنس: أشهدت بدرا؟ فقال: وأين أغيب عن بدر لا أم لك؟ قال الأنصاري: شهدها يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي: لم يذكر ذلك 
ms4290	 أحد من أصحاب المغازي. قلت: الظاهر أنه إنما شهد ما بعد ذلك من المغازي. والله أعلم. PageV12P0446(@)(@@) وقد ثبت أن أمه أتت به وفي رواية: عمه زوج أمه أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، هذا أنس خادم لبيب يخدمك. فوهبته له، فقبله، وسألته أن يدعو له فقال: اللهم أكثر ماله وولده، وأدخله الجنة وثبت عنه أنه قال: كناني رسول الله صلى الله عليه وسلم ببقلة كنت أجتنيها. وقد استعمله أبو بكر، ثم عمر على عمالة البحرين وشكراه في ذلك. وقد ثبت عنه أنه قال:خدمت النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما ضربني، ولا سبني، ولا عبس في وجهي، ولا قال لي لشيء: لم لا فعلت كذا؟ وقيل: إن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له، فقال: اللهم كثر ماله وولده، وطول حياته وكان أنس رضي الله عنه كثير الصلاة والصيام والعبادة. وقد انتقل بعد النبي صلى الله عليه وسلم فسكن البصرة، وكان له بها أربع دور، وقد ناله أذى من جهة الحجاج، وذلك في فتنة ابن الأشعث; توهم الحجاج منه أنه داخل في الأمر، وأنه أفتى فيه، فختمه الحجاج في عنقه: هذا عتيق الحجاج. PageV12P0447(@)(@@) وقد شكاه أنس كما قدمنا إلى عبد الملك، فكتب إلى الحجاج يعنفه، ففزع الحجاج من ذلك وصالح أنسا. وقد وفد أنس على الوليد بن عبد الملك في أيام ولايته، قيل: في سنة ثنتين وتسعين، وهو يبني جامع دمشق. قال مكحول: رأيت أنسا يمشي في مسجد دمشق، فقمت إليه فسألته عن الوضوء من الجنازة، فقال: لا وضوء. وقال الأوزاعي: حدثني إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر قال: قدم أنس على الوليد، فقال له الوليد: ماذا سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر به الساعة؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أنتم والساعة كهاتين ورواه عبد الرزاق بن عمر، عن إسماعيل قال: قدم أنس على الوليد في سنة ثنتين وتسعين، فذكره. وقال الزهري: دخلت 
ms4291	 على أنس بن مالك بدمشق وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قال: لا أعرف مما كان عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه إلا هذه الصلاة، وقد صنعتم فيها ما صنعتم. وفي رواية: وهذه الصلاة قد PageV12P0448(@)(@@) ضيعت. يعني ما كان يفعله خلفاء بني أمية من تأخير الصلاة إلى آخر وقتها الموسع; كانوا يواظبون على التأخير إلا عمر بن عبد العزيز في أيام خلافته، كما سيأتي. وقال عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال: جاءت بي أمي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا غلام، فقالت: يا رسول الله، أنيس فادع الله له. فقال: اللهم أكثر ماله وولده، وأدخله الجنة. قال: فقد رأيت اثنتين، وأنا أرجو الثالثة. وفي رواية: قال أنس: فوالله إن مالي لكثير حتى نخلي وكرمي ليثمر في السنة مرتين، وإن ولدي وولد ولدي ليتعادون على نحو المائة. وفي رواية: وإن ولدي لصلبي مائة وستة. ولهذا الحديث طرق كثيرة، وألفاظ منتشرة جدا، وفي رواية: قال أنس: وأخبرتني ابنتي أمينة: أنه دفن لصلبي إلى حين مقدم الحجاج عشرون ومائة. وقد تقصى ذلك بطرقه وأسانيده، وأورد ألفاظه الحافظ ابن عساكر في ترجمة أنس، وقد أوردنا طرفا من ذلك في كتاب دلائل النبوة في أواخر السيرة، ولله الحمد. PageV12P0449(@)(@@) وقال ثابت لأنس: هل مست يدك كف رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال: فأعطنيها أقبلها. وقال محمد بن سعد عن أبي نعيم، عن يونس بن أبي إسحاق، عن المنهال بن عمرو، قال: كان أنس صاحب نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم وإداوته. وقال محمد بن سعد: عن مسلم بن إبراهيم، عن المثنى بن سعيد الذارع قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ما من ليلة إلا وأنا أرى فيها حبيبي صلى الله عليه وسلم. ثم يبكي. وقال أبو داود: ثنا الحكم بن عطية، عن ثابت عن أنس قال: إني لأرجو أن ألقى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأقول: يا رسول الله 
ms4292	، خويدمك. وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، ثنا حرب بن ميمون، عن النضر بن أنس، عن أنس قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يشفع لي يوم القيامة، قال: أنا فاعل قلت: فأين أطلبك يوم القيامة يا نبي الله؟ قال: اطلبني أول ما تطلبني على الصراط. قلت: فإذا لم ألقك؟ قال: فأنا عند الميزان. قلت: فإن لم ألقك عند الميزان؟ قال: فأنا عند الحوض، لا أخطئ هذه الثلاث مواطن يوم القيامة. ورواه الترمذي وغيره، من حديث حرب بن ميمون أبي PageV12P0450(@)(@@) الخطاب الأنصاري به، وقال: حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال شعبة، عن ثابت قال: قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم، يعني أنس بن مالك. وقال أنس بن سيرين: كان أحسن الناس صلاة في الحضر والسفر. وقال أنس: يا ثابت خذ مني; فإني أخذت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الله عز وجل، ولست تجد أوثق مني. وقال معتمر بن سليمان، عن أبيه: سمعت أنسا يقول: ما بقي أحد صلى القبلتين غيري. وقال محمد بن سعد: حدثنا عفان، حدثني شيخ لنا يكنى أبا حباب، سمعت الجريري يقول: أحرم أنس من ذات عرق، فما سمعناه متكلما إلا PageV12P0451(@)(@@) بذكر الله عز وجل حتى أحل. فقال لي: يا ابن أخي، هكذا الإحرام. وقال صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: دخل علينا أنس يوم الجمعة، ونحن في بعض أبيات أزواج النبي صلى الله عليه وسلم نتحدث فقال: مه. فلما أقيمت الصلاة قال: إني أخاف أن أكون قد أبطلت جمعتي بقولي لكم: مه. وقال ابن أبي الدنيا ثنا بشار بن موسى الخفاف، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت قال: كنت مع أنس فجاء قهرمانه، فقال: يا أبا حمزة، عطشت أرضنا. قال: فقام أنس، فتوضأ وخرج إلى البرية، فصلى ركعتين ثم دعا، فرأيت السحاب يلتئم، ثم مطرت حتى ملأت كل 
ms4293	 شيء، فلما سكن المطر بعث أنس بعض أهله فقال: انظر أين بلغت السماء، فنظر فلم تعد أرضه إلا يسيرا. وقال الإمام أحمد: حدثنا معاذ بن معاذ، ثنا ابن عون، عن محمد قال: كان أنس إذا حدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا ففرغ منه قال: أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الأنصاري، عن ابن عون، عن محمد قال: بعث PageV12P0452(@)(@@) أمير من الأمراء إلى أنس شيئا من الفيء، فقال: أخمس؟ قال: لا. فلم يقبله. وقال النضر بن شداد، عن أبيه: مرض أنس، فقيل له: ألا ندعو لك الطبيب؟ فقال: الطبيب أمرضني. وقال حنبل بن إسحاق: ثنا أبو عبد الله الرقاشي، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا علي بن يزيد، قال: كنت في القصر مع الحجاج وهو يعرض الناس ليالي ابن الأشعث، فجاء أنس بن مالك فقال الحجاج: هي يا خبيث، جوال في الفتن، مرة مع علي، ومرة مع ابن الزبير، ومرة مع ابن الأشعث، أما والذي نفس الحجاج بيده لأستأصلنك كما تستأصل الصمغة، ولأجردنك كما يجرد الضب. قال: يقول أنس: من يعني الأمير؟ قال: إياك أعني، أصم الله سمعك. قال: فاسترجع أنس، وشغل الحجاج، فخرج أنس فتبعناه إلى الرحبة، فقال: لولا أني ذكرت ولدي وخفته عليهم لكلمته بكلام في مقامي هذا لا يستحييني بعده أبدا. وقد ذكر أبو بكر بن عياش أن أنسا بعث إلى عبد الملك يشكو إليه الحجاج، ويقول في كتابه: إني خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين، والله لو أن PageV12P0453(@)(@@) اليهود والنصارى أدركوا رجلا خدم نبيهم لأكرموه. وذكر له أذية الحجاج له، فلما قرأ عبد الملك كتابه حصل عنده أمر عظيم، فكتب إليه يقول: ويلك، لقد خشيت أن لا يصلح على يدي أحد. وذكر له كلاما فيه غلظة، ويقول فيه: إذا جاءك كتابي فقم إلى أنس، واعتذر له. فجاء كتاب عبد الملك إلى الحجاج بالغلظة في ذلك، فهم أن ينهض إلى أنس، فأشار إسماعيل بن عبد الله بن أبي المهاجر 
ms4294	 الذي قدم بالكتاب أن لا يذهب إلى أنس، وأشار على أنس أن يبادر إلى الحجاج بالمصالحة وكان إسماعيل صديق الحجاج فجاء أنس، فقام إليه الحجاج يتلقاه، وقال: إنما مثلي ومثلك، كما قيل: إياك أعني واسمعي يا جارة. أردت أن لا يبقى لأحد علي منطق. وقال ابن قتيبة: كتب عبد الملك إلى الحجاج لما قال لأنس ما قال: يا ابن المستفرمة بحب الزبيب، لقد هممت أن أركلك ركلة تهوي بها إلى نار PageV12P0454(@)(@@) جهنم، قاتلك الله أخيفش العينين، أقيبل الرجلين، أسود الجاعرتين. ومعنى قوله: المستفرمة بحب الزبيب، أي: تضيق فرجها عند الجماع به. ومعنى: أركلك، أي: أرفسك برجلي. وسيأتي بسط ذلك في ترجمة الحجاج في سنة خمس وتسعين. وقال أحمد بن صالح العجلي: لم يبتل أحد من الصحابة إلا رجلين; معيقيب كان به الجذام، وأنس بن مالك; كان به وضح. وقال الحميدي: عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي جعفر قال: رأيت أنسا يأكل، فرأيته يلقم لقما عظاما، ورأيت به وضحا شديدا. وقال أبو يعلى: ثنا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري، ثنا أبي، ثنا عمران، عن أيوب قال: ضعف أنس عن الصوم فصنع جفنة من ثريد، PageV12P0455(@)(@@) ودعا ثلاثين مسكينا فأطعمهم، وذكره البخاري تعليقا. وقال شعبة، عن موسى السنبلاني، قلت لأنس: أنت آخر من بقي من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: قد بقي قوم من الأعراب، فأما من أصحابه فأنا آخر من بقي. وقيل له في مرضه: ألا ندعو لك طبيبا؟ فقال: الطبيب أمرضني. وجعل يقول: لقنوني لا إله إلا الله. وهو محتضر، فلم يزل يقولها حتى قبض، وكانت عنده عصية من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بها فدفنت معه. قال عمر بن شبة وغير واحد: مات وله مائة وسبع سنين. وقال الإمام أحمد في مسنده: ثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، أن أنسا عمر مائة سنة غير سنة. قال الواقدي: وهو آخر من مات من الصحابة بالبصرة، وكذا قال علي بن المديني 
ms4295	 والفلاس وغير واحد. وقد اختلف المؤرخون في سنة وفاته; فقيل: سنة تسعين. وقيل: إحدى وتسعين. وقيل: ثنتين وتسعين. وقيل: ثلاث وتسعين. وهذا هو المشهور، وعليه الجمهور، والله أعلم. PageV12P0456(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثني أبو نعيم قال: توفي أنس بن مالك، وجابر بن زيد في جمعة واحدة سنة ثلاث وتسعين. وقال قتادة: لما مات أنس قال مورق العجلي: ذهب اليوم نصف العلم. قيل له: وكيف ذاك يا أبا المعتمر؟ قال: كان الرجل من أهل الأهواء، إذا خالفونا في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلنا لهم: تعالوا إلى من سمعه منه. عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، الشاعر المشهور يقال: إنه ولد يوم توفي عمر بن الخطاب، وختن يوم مقتل عثمان، وتزوج يوم مقتل علي. فالله أعلم. وكان مشهورا بالتغزل المليح البليغ، كان يتغزل في امرأة يقال لها: الثريا بنت علي بن عبد الله الأموية، وقد تزوجها سهل بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، فقال في ذلك عمر بن أبي ربيعة: أيها المنكح الثريا سهيلا عمرك الله كيف يلتقيان هي شامية إذا ما استقلت وسهيل إذا استقل يمان ومن مستجاد شعره ما أورده ابن خلكان: حي طيفا من الأحبة زارا بعد ما صرع الكرى السمارا PageV12P0457(@)(@@) طارقا في المنام تحت دجى اللي ل ضنينا بأن يزور نهارا قلت ما بالنا جفينا وكنا قبل ذاك الأسماع والأبصارا قال إنا كما عهدت ولكن شغل الحلي أهله أن يعارا PageV12P0458(@)(@@) PageV12P0459(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وتسعين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة أربع وتسعين فيها غزا العباس بن الوليد أرض الروم، فقيل: إنه فتح أنطالية. وغزا أخوه عبد العزيز بن الوليد فبلغ غزالة، وبلغ الوليد بن هشام المعيطي أرض برج الحمام، وبلغ يزيد بن أبي كبشة أرض سورية. وفيها كانت الرجفة بالشام. وفيها افتتح مسلمة بن عبد الملك سندرة من أرض الروم. وفيها فتح الله على الإسلام فتوحات عظيمة في دولة الوليد بن عبد الملك، على يدي أولاده وأقربائه 
ms4296	 وأمرائه، حتى عاد الجهاد شبيها بأيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وفيها افتتح القاسم بن محمد الثقفي أرض الهند، وغنم أموالا لا تعد ولا توصف، وقد ورد في غزو الهند حديث رواه الحافظ ابن عساكر وغيره. وفيها غزا قتيبة بن مسلم الشاش وفرغانة حتى بلغ خجندة، PageV12P0460(@)(@@) وكاشان مدينتي فرغانة، وذلك بعد فراغه من الصغد، وفتح سمرقند، ثم خاض تلك البلاد يفتح فيها حتى وصل إلى كابل، فحاصرها وافتتحها، وقد لقيه المشركون في جموع هائلة من الترك فقاتلهم قتيبة عند خجندة مرارا. كل ذلك يكون الظفر له. قال ابن جرير: وقد قال سحبان وائل يذكر قتالهم بخجندة: فسل الفوارس في خجن دة تحت مرهفة العوالي هل كنت أجمعهم إذا هزموا وأقدم في قتالي أم كنت أضرب هامة ال عاتي وأصبر للنزال هذا وأنت قريع قي س كلها ضخم النوال وفضلت قيسا في الندى وأبوك في الحجج الخوالي تمت مروءتكم ونا غى عزكم غلب الجبال ولقد تبين عدل حك مك فيهم في كل مال هكذا ذكر ابن جرير أن هذا من شعر سحبان وائل في هذه الغزوة. وقد PageV12P0461(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل سعيد بن جبير ، رحمه الله NOTMATCH(@)(@@) ذكرنا ما أورده ابن الجوزي في منتظمه; أن سحبان مات في خلافة معاوية بن أبي سفيان بعد الخمسين، فالله أعلم. مقتل سعيد بن جبير، رحمه الله قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل الحجاج بن يوسف سعيد بن جبير، وكان سبب ذلك أن الحجاج كان قد جعله على نفقات الجند حين بعثه مع عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث إلى قتال رتبيل، فلما خلعه ابن الأشعث خلعه معه سعيد بن جبير، فلما ظفر الحجاج بابن الأشعث وأصحابه هرب سعيد بن جبير إلى أصبهان، فكتب الحجاج إلى نائبها أن يبعثه إليه، فلما سمع بذلك سعيد هرب منها، ثم كان يعتمر في كل سنة ويحج، ثم إنه لجأ إلى مكة فأقام بها إلى أن وليها خالد بن عبد الله القسري، فأشار من أشار على سعيد بالهرب منها، فقال سعيد 
ms4297	: والله لقد استحييت من الله، مم أفر ولا مفر من قدره؟! وتولى على المدينة عثمان بن حيان بدل عمر بن عبد العزيز، فجعل يبعث من بالمدينة من أصحاب ابن الأشعث من أهل العراق إلى الحجاج في القيود، فتعلم منه خالد بن عبد الله القسري، فعين من عنده من مكة سعيد بن جبير، وعطاء PageV12P0462(@)(@@) بن أبي رباح، ومجاهد بن جبر، وعمرو بن دينار، وطلق بن حبيب. ويقال: إن الحجاج كتب إلى الوليد يخبره أن بمكة أقواما من أهل الشقاق، فبعث خالد بهؤلاء إليه، ثم عفا عن عطاء، وعمرو بن دينار; لأنهما من أهل مكة، وبعث بأولئك الثلاثة، فأما طلق فمات في الطريق قبل أن يصل، وأما مجاهد فحبس حتى مات الحجاج. وأما سعيد بن جبير فلما وقف بين يدي الحجاج قال له: يا سعيد، ألم أشركك في أمانتي؟ ألم أستعملك؟ ألم أفعل، ألم أفعل؟ كل ذلك يقول: نعم. حتى ظن من عنده أنه سيخلي سبيله حتى قال له: فما حملك على أن خرجت علي، وخلعت بيعة أمير المؤمنين؟ فقال سعيد: إن ابن الأشعث أخذ مني البيعة على ذلك، وعزم علي. فغضب عند ذلك الحجاج غضبا شديدا، وانتفخ حتى سقط أحد طرفي ردائه عن منكبه، وقال له: ويحك، ألم أقدم مكة فقتلت ابن الزبير وأخذت بيعة أهلها، وأخذت بيعتك لأمير المؤمنين عبد الملك؟ قال: بلى. قال: ثم قدمت الكوفة واليا على العراق فجددت لأمير المؤمنين البيعة، فأخذت بيعتك له ثانية؟ قال: بلى. قال: فتنكث بيعتين لأمير المؤمنين، وتفي بواحدة للحائك ابن الحائك؟ يا حرسي اضرب عنقه. قال: فضربت عنقه، فندر رأسه، عليه لاطئة صغيرة بيضاء. PageV12P0463(@)(@@) وقال الواقدي: لما أوقف سعيد بن جبير قدام الحجاج، قال: يا شقي بن كسير، أما قدمت الكوفة فجعلتك إماما؟ قال: بلى. قال: أما وليتك القضاء، فضج أهل الكوفة: إنه لا يصلح للقضاء إلا عربي. فجعلت أبا بردة، وأمرته أن لا يقطع أمرا دونك؟ قال: بلى. قال: أما أعطيتك مائة ألف تفرقها على أهل الحاجة؟ قال: بلى. قال 
ms4298	: فما أخرجك علي؟ قال: بيعة كانت في عنقي لابن الأشعث. فغضب الحجاج، وقال: أما كانت بيعة أمير المؤمنين في عنقك من قبل؟ ثم قال: أكفرت إذ خرجت علي؟ قال: ما كفرت منذ آمنت. فقال: اختر أي قتلة أقتلك. فقال: اختر أنت، فإن القصاص أمامك. فقال الحجاج: يا حرسي، اضرب عنقه. وذلك في رمضان سنة خمس وتسعين بواسط، وقبره ظاهر يزار. ولما قتله خرج منه دم كثير حتى راع الحجاج، فدعا طبيبا، فسأله عن ذلك، فقال: إنك قتلته ونفسه معه، وقلبه حاضر. وقيل: إن الحجاج رئي في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: قتلني بكل رجل قتلته قتلة، وقتلني بسعيد بن جبير اثنتين وسبعين قتلة. والله أعلم. PageV12P0464(@)(@@) قال ابن جرير فحدثت عن أبي غسان مالك بن إسماعيل قال: سمعت خلف بن خليفة يذكر عن رجل، قال: لما قتل الحجاج سعيد بن جبير فندر رأسه هلل ثلاثا; مرة يفصح بها، وفي الثنتين يقول مثل ذلك لا يفصح بها. وذكر أبو بكر الباهلي قال: سمعت أنس بن أبي شيخ يقول: لما أتي الحجاج بسعيد بن جبير قال: لعن ابن النصرانية يعني خالدا القسري، وكان هو الذي أرسل به من مكة أما كنت أعرف مكانه؟! بلى والله، والبيت الذي هو فيه بمكة. ثم أقبل عليه، فقال: يا سعيد، ما أخرجك علي؟ فقال أصلح الله الأمير، أنا امرؤ من المسلمين يخطئ مرة، ويصيب أخرى. فطابت نفس الحجاج، وانطلق وجهه، ورجا الحجاج أن يتخلص من أمره، ثم عاوده في شيء فقال سعيد: إنما كانت بيعة في عنقي. فغضب عند ذلك الحجاج، فكان ما كان من قتله. وذكر عتاب بن بشير عن سالم الأفطس قال: أتي الحجاج بسعيد بن جبير، وهو يريد الركوب، وقد وضع إحدى رجليه في الغرز، فقال: والله لا أركب حتى تتبوأ مقعدك من النار، اضربوا عنقه. فضربت عنقه، قال: والتبس الحجاج في عقله مكانه، فجعل يقول: قيودنا قيودنا. فظنوا أنه يريد القيود PageV12P0465(@)(@@) التي على سعيد، فقطعوا رجليه من أنصاف ساقيه، وأخذوا 
ms4299	 القيود. وقال محمد بن حاتم: ثنا عبد الملك بن عبد الله، عن هلال بن خباب قال: جيء بسعيد بن جبير إلى الحجاج فقال: كتبت إلى مصعب بن الزبير؟ فقال: بل كتب إلي مصعب. قال: والله لأقتلنك. قال: إني إذا لسعيد كما سمتني أمي. قال: فقتله. فلم يلبث الحجاج بعده إلا أربعين يوما، فكان إذا نام يراه في المنام يأخذ بمجامع ثوبه، ويقول: يا عدو الله فيم قتلتني؟ فيقول الحجاج: ما لي ولسعيد بن جبير، ما لي ولسعيد بن جبير؟ ! قال ابن خلكان: كان سعيد بن جبير بن هشام الأسدي، مولى بني والبة كوفيا، أحد الأعلام من التابعين، وكان أسود اللون، وكان لا يكتب على الفتيا، فلما عمي ابن عباس كتب، فغضب ابن عباس من ذلك. وذكر مقتله كنحو ما تقدم، وذكر أنه كان في شعبان، وأن الحجاج مات بعده في رمضان، وقيل: بستة أشهر. وذكر عن الإمام أحمد بن حنبل أنه قال: قتل سعيد بن جبير وما على وجه الأرض أحد إلا وهو محتاج أو قال: مفتقر إلى علمه. PageV12P0466(@)(@@) ويقال إن الحجاج لم يسلط بعده على أحد. وسيأتي في ترجمة الحجاج أيضا شيء من هذا. قال ابن جرير: وكان يقال لهذه السنة: سنة الفقهاء; لأنه مات فيها عامة فقهاء المدينة; مات في أولها علي بن الحسين زين العابدين، ثم عروة بن الزبير، ثم سعيد بن المسيب، وأبو بكر عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وسعيد بن جبير من أهل مكة. وقد ذكرنا تراجم هؤلاء في كتابنا " التكميل "، وسنذكر طرفا صالحا هاهنا، إن شاء الله تعالى. قال ابن جرير: واستقضى الوليد بن عبد الملك في هذه السنة على الشام سليمان بن حبيب. وحج بالناس أخوه مسلمة بن عبد الملك، في قول بعضهم. وقال الواقدي: حج بالناس فيها عبد العزيز بن الوليد، ويقال: PageV12P0467(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من المشاهير والأعيان NOTMATCH(@)(@@) مسلمة بن عبد الملك. وكان على نيابة مكة خالد بن عبد الله القسري، وعلى المدينة عثمان بن حيان، وعلى المشرق بكماله الحجاج 
ms4300	، وعلى خراسان قتيبة بن مسلم، وعلى الكوفة من جهة الحجاج زياد بن جرير، وعلى قضائها أبو بكر بن أبي موسى، وعلى إمرة البصرة من جهة الحجاج الجراح بن عبد الله الحكمي، وعلى قضائها عبد الله بن أذينة، والله سبحانه وتعالى أعلم. ذكر من توفي فيها من المشاهير والأعيان سعيد بن جبير الأسدي الوالبي مولاهم، أبو محمد، ويقال: أبو عبد الله، الكوفي المكي، من أكابر أصحاب ابن عباس، كان من أئمة الإسلام في التفسير والفقه وأنواع العلوم، وكثرة العمل الصالح، رحمه الله، وقد رأى خلقا من الصحابة، وروى عن جماعة منهم، وعنه خلق من التابعين، يقال: إنه كان يقرأ القرآن فيما بين المغرب والعشاء ختمة تامة، وكان يقعد في الكعبة القعدة فيقرأ فيها الختمة، وربما قرأها في ركعة PageV12P0468(@)(@@) في جوف الكعبة، وقد قال ابن عباس، وقد أتاه أهل الكوفة يسألونه: أليس فيكم سعيد بن جبير؟ وقال سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون، عن أبيه قال: لقد مات سعيد بن جبير، وما على وجه الأرض أحد إلا وهو محتاج إلى علمه. وكان في جملة من خرج مع ابن الأشعث على الحجاج، فلما ظفر الحجاج هرب سعيد إلى أصبهان، ثم كان يتردد في كل سنة إلى مكة مرتين; مرة للعمرة ومرة للحج، وربما دخل الكوفة في بعض الأحيان فحدث بها، وكان بخراسان يتحزن; لأنه كان لا يسأله أحد عن شيء من العلم هناك، وكان يقول: إن مما يهمني ما عندي من العلم، وددت أن الناس أخذوه. واستمر في هذا الحال مختفيا من الحجاج قريبا من ثنتي عشرة سنة، ثم أرسله خالد القسري من مكة إلى الحجاج، فكان من مخاطبته له ما ذكرناه قريبا. وقال أبو نعيم في كتابه " حلية الأولياء ": ثنا أبو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن إسحاق، ثنا محمد بن أحمد بن أبي خلف، ثنا سفيان، عن سالم بن أبي حفصة قال: لما أتي بسعيد بن جبير إلى الحجاج قال له: أنت شقي PageV12P0469(@)(@@) بن كسير؟ قال: لا، إنما أنا سعيد بن 