ms5981	 بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ حدثنا أبو العباس أحمد بن زنجويه القطان حدثنا اليسع بن إسماعيل حدثنا سفيان بن عيينة @ PageV16P0522(@)(@@) عن عمرو بن دينار عن عكرمة ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم سمع حاديا يحدو فقال اعدلوا بنا إليه تفرد برواية هذا الحديث هكذا مسندا متصلا يسع بن إسماعيل ، عن ابن عيينة ورواه سعدان بن نصر المخرمي ومحمود بن آدم المروزي عن سفيان مرسلا , لم يذكرا فيه بن عباس وهو المحفوظ. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال اليسع بن إسماعيل ضعيف. 7637- يموت بن المزرع بن يموت أبو بكر العبدي من عبد القيس. بصرى قدم بغداد في سنة إحدى وثلاث مئة وهو شيخ كبير وحدث بها عن أبي عثمان المازني وأبي غسان رفيع بن سلمة دماذ وأبي حاتم السجستاني وأبي الفضل الرياشي ونصر بن علي الجهضمي ، وعبد الرحمن بن أخي الأصمعي ، ومحمد بن يحيى الأزدي. روى عنه الحسن بن أحمد السبيعي ، وعبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله الهاشمي وسهل بن أحمد الديباجي وغيرهم وكان صاحب أخبار وملح وآداب وهو ابن أخت أبي عثمان الجاحظ واسمه يموت ثم تسمى محمدا ويموت الغالب عليه وخرج من بغداد إلى الشام فمات هناك وقد ذكرناه في باب المحمدين. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عمر بن عبد العزيز الهاشمي حدثني جدي أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله حدثنا @ PageV16P0523(@)(@@) أبو بكر يموت بن المزرع بن يموت بن عيسى بن موسى العبدي سنة اثنتين وثلاث مئة حدثنا محمد بن يحيى الأزدي حدثنا حفص بن عمر الحوضي عن الحسن بن عجلان عن الزبير بن الحريث عن عكرمة قال أحسبه ، عن ابن عباس قال ما صرف الله تعالى سليمان عن الهدهد أن يذبحه الا ببر الهدهد بأمه. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إبراهيم الأنباري قال قال لنا يموت بن المزرع بن 
ms5982	 يموت بن عدس بن سيار بن المزرع بن الحارث بن ثعلبة بن عمرو بن ضمرة بن دلهاث بن وديعة بن بكر بن وديعة بن بكر بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيع بن نزار سمعت الجاحظ يقول السكباجة من جند البلد لا يضرب عليها بعث وقال هي قديمة الصحبة. وأخبرنا الجوهري حدثنا ابن حيويه قال أنشدنا أحمد بن محمد الأنباري قال أنشدني يموت بن المزرع لنفسه : مهلهل قد حلبت شطور دهر ... وكافحني بها الزمن العفوت وجاريت الرجال بكل ربع ... فاذعن لي الحثالة والرتوت فارجع ما اجن عليه قلبي ... كريم غته زمن غتوت@ PageV16P0524(@)(@@) كفى حزنا بضيعة ذي قديم ... وأولاد العبيد لها الجفوت وقد أسهرت عيني بعد غمض ... مخافة أن تضيع إذا فنيت وفي لطف المهيمن لي عزاء ... بمثلك ان فنيت وان بقيت فجب في الأرض وابغ بها علوما ... ولا يقطعك جائحة شتوت وان بخل العليم عليك يوما ... فذل له وديدنك السكوت وقل بالعلم كان أبي جوادا ... يقال ومن أبوك فقل يموت أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان أخبرني أبو محمد الحسين بن عمر بن محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي في كتابه قال سمعت يموت بن المزرع بن يموت يقول بليت بالاسم الذي سماني به أبي فاني إذا عدت مريضا فاستأذنت عليه فقيل من ذا قلت أنا بن المزرع وأسقطت اسمي. حدثني عبد العزيز بن أحمد الكتاني أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر قال : سنة ثلاث وثلاث مئة فيها مات يموت بن المزرع بن يموت بطبرية. قلت : وذكر أبو سعيد بن يونس المصري أنه مات بدمشق في سنة أربع وثلاث مئة. 7638- يسر بن أنس أبو الخير البزاز. سمع أبا عمار الحسين بن حريث المروزي ، ومحمد بن يحيى بن عبد الكريم البصري ، وعبد الله بن خالد الربعي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا هشام الرفاعي 
ms5983	 وسلم بن جنادة السوائي. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو القاسم الطبراني ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، ومحمد بن المظفر الحافظ ، ومحمد بن يزيد بن مروان الأنصاري وكان ثقة.@ PageV16P0525(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا يسر بن أنس البغدادي البزاز حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي حدثنا إسماعيل بن علية عن روح بن القاسم عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى وقلب رداءه فجعل أعلاه أسفله.@ PageV16P0526(@)(@@) قال سليمان لم يروه عن روح إلا ابن علية. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي القاسم بن النخاس حدثك يسر بن أنس قال ابن النخاس وكان ثقة. 7639- يمان بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله الصوفي. روى أبو الفضل الشيباني عنه عن خازم بن يحيى الحلواني وذكر أبو الفضل أنه سمع منه بأذرمة. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثني يمان بن محمد بن مرزوق أبو عبد الله البغدادي الصوفي بن أخت أبي بكر الصيدلاني الحنبلي نزيل أذرمة قال حدثني خازم بن يحيى بن إسحاق بحلوان حدثنا محمد بن كثير الفهري قال حدثني أبين بن سفيان عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن ميموت بن مهران عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ستة أيام لا يصومهن أحد يوم الأضحى ويوم الفطر وثلاثة أيام التشريق واليوم الذي يشك فيه. 7640- ينفع بن إسماعيل بن أحمد بن إسماعيل أبو الطيب الأنصاري. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن إسحاق بن راهويه وغيرهما.@ PageV16P0527(@)(@@) كتب عنه أبو الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله الهاشمي وروى عنه أبو القاسم سليمان بن محمد بن أبي 
ms5984	 أيوب الشاهد ، وأبو القاسم عبد الله بن الثلاج وكان ثقة. أخبرني أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي أخبرنا أبو القاسم سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب الشاهد حدثنا أبو الطيب ينفع بن إسماعيل الأنصاري قال حدثني الحسن بن علي بن الحجاج قال حدثنا الملائي قال سمعت يزيد بن هارون وسئل طلب العلم فريضة قال لا ولكنه واجب مثل ما يجب الجهاد وهو في كتاب الله عز وجل : {فلولا نفر من كل فرقة منهم طآئفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم}.@ PageV16P0528(@)(@@) باب الكنى هذا ذكر من عرف بكنيته ولم يذكر لنا اسمه أو ذكر على الاختلاف فيه ولم يتضح لنا الصواب منه فمن ذلك 7641- أبو المؤمن الواثلي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه حرب الخوارج بالنهروان . روى عنه سويد بن عبيد العجلي. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر أحمد بن جعفر بن أحمد بن معبد السمسار حدثنا يحيى بن مطرف حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا سويد بن عبيد العجلي حدثنا أبو المؤمن الواثلي قال سمعت علي بن أبي طالب حين قتل الحرورية قال أنظروا فيهم رجلا كأن يديه مثل ثدي المرأة أخبرني النبي صلى الله عليه وسلم أني صاحبه فقلبوا القتلى فلم يجدوه قالوا ما وجدناه قال لئن كنتم صدقتم لقد قتلتم خيار الناس قالوا يا أمير المؤمنين سبعة تحت نخلة لم نقلبهم قال فأتوهم فقلبوهم فوجدوه قال أبو المؤمن فرأيته حيث جاؤوا به يجرونه في رجله حبل قال فرأيت عليا حيث جاؤوا به خر ساجدا وقال قتلاكم في الجنة وقتلاهم في النار.@ PageV16P0529(@)(@@) 7642- أبو كثير الأنصاري مولاهم. حضر مع علي وقعة الخوارج بالنهروان . روى عنه إسماعيل بن مسلم العبدي. أخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم 
ms5985	 حدثنا إسماعيل بن مسلم العبدي حدثنا أبو كثير مولى الأنصار قال كنت مع سيدي مع علي بن أبي طالب حيث قتل أهل النهروان فكأن الناس وجدوا في أنفسهم عليه من قتلهم فقال علي يا أيها الناس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حدثنا بأقوام يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يرجعون فيه حتى يرجع السهم على فوقه وان آية ذلك ان فيهم رجلا أسود مخدج اليد إحدى يديه كثدي المرأة بها حلمة كحلمة ثدي المراة حوله سبع هلبات فالتمسوه فاني أراه فيهم فالتمسوه فوجدوه إلى شفير النهر تحت القتلى فاخرجوه فكبر علي فقال الله أكبر صدق الله ورسول الله وإنه لمتقلد قوسا له عرنية فاخذها بيده فجعل يطعن بها في مخدجته ويقول صدق الله ورسوله وكبر الناس حين رأوه واستبشروا وذهب عنهم ما كانوا يجدون. 7643- أبو صادق الأزدي قيل ان اسمه مسلم بن يزيد وقيل عبد الله بن ناجذ.@ PageV16P0530(@)(@@) وهو كوفي ورد المدائن وحدث عن علي بن أبي طالب ، وعن ربيعة بن ناجذ وأرسل الرواية عن أبي محذورة. روى عنه سلمة بن كهيل وعثمان بن المغيرة والحارث بن حصيرة والحكم بن عتيبة وعمرو بن عمير. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا محمد بن أصبغ بن الفرج بمصر حدثني أبي حدثنا علي بن عابس أن عمرو بن عمير حدثه عن أبي صادق قال خرجت مع قوم من الأزد حتى نزلنا المدائن حين انصرف على من صفين فجلسوا فتذاكروا النكاح فقال علي الا أحدثكم كيف كان تزويجي فاطمة قالوا بلى يا أمير المؤمنين قال ان أبا بكر خطبها فسكت النبي صلى الله عليه وسلم فأتى أبو بكر عمر فقال خطبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة فلم يرد علي شيئا ثم ذكر أنه زوجها عليا. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت 
ms5986	 أبا الفضل أحمد بن ملاعب يقول سمعت أبا نعيم الفضل بن دكين يقول أبو صادق عبد الله بن ناجذ قال لنا أحمد بن ملاعب وهو أخو ربيعة بن ناجذ. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن اسم أبي صادق فقال مسلم بن يزيد. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو صادق ثقة وقد اختلف علينا في اسمه فقال الفضل بن دكين اسمه عبد الله بن ناجذ وسمعت أبا بكر بن أبي الأسود ، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان اسم أبي صادق مسلم بن يزيد.@ PageV16P0531(@)(@@) أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وانا أسمع قيل له سمعت مسلم بن أبي الحجاج يقول أبو صادق مسلم الأزدي . روى عنه الحكم بن عتيبة ويقال : عبد الله بن ناجذ. أخبرنا البرقاني قال قلت لأبي الحسن الدارقطني أبو صادق عن أبي هريرة فقال اسمه عبد الله بن ناجذ أخو ربيعة بن ناجذ كذا يقول أبو نعيم ويقال أبو صادق اسمه مسلم بن مرثد ويقال هما رجلان أحدهما مسلم والآخر عبد الله بن ناجذ. قلت فان كان أخا ربيعة بن ناجذ فان ربيعة هو ابن ناجذ بن أنيس بن عبد الأسد بن معاذ بن مازن بن الدؤل بن سعد مناة بن غامد واسمه عمرو بن عبد الله بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نضر بن الأزد بن الغوث. 7644- أبو سليمان المرعشي. سمع علي بن أبي طالب وحضر معه قتال الخوارج بالنهروان وروى عنه الجعد أبو عثمان اليشكري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا شهاب بن عباد حدثنا 
ms5987	 جعفر بن سليمان عن الجعد أبي عثمان عن أبي سليمان المرعشي قال لما سار علي إلى أهل النهروان سرت معه فلما نزلنا بحضرتهم أخذني @ PageV16P0532(@)(@@) غم لقتالهم لا يعلمه إلا الله تعالى قال حتى سقطت الماء مما اخذني من الغم قال فخرجت عن الماء قد شرح الله صدري لقتالهم قال فقال علي لأصحابه لا تبدؤوهم قال فبدأ الخوارج فرموا فقيل يا أمير المؤمنين قد رموا قال فأذن لهم بالقتال قال فحملت الخوارج على الناس حملة حتى بلغوا منهم شدة ثم حملوا عليهم الثانية فبلغوا من الناس أشد من الأولى ثم حملوا الثالثة حتى ظن الناس أنها الهزيمة قال فقال علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لا يقتلون منك عشرة ولا يبقى منهم عشرة قال فلما سمع الناس ذلك حملوا عليهم فقتلوا قال فقال علي ان فيهم رجلا مخدج اليد أو مثدون أو مودن اليد قال فأتى به قال فقال علي من رأى منكم هذا فاسكت القوم ثم قال علي من رأى منكم هذا فاسكت القوم ثم قال علي من رأى منكم هذا فقال رجل يا أمير المؤمنين رايته جاء لكذا وكذا قال كذبت ما رأيته ولكن هذا أمير خارجة خرجت من الجن. 7645- أبو خليفة الطائي. سمع علي بن أبي طالب وورد المدائن وحضر قتال أهل النهر أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا أحمد إبراهيم بن الحسن أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الجريري حدثنا أحمد بن الحارث الخزاز أخبرنا أبو الحسن المدائني عن عمرو بن أبي المقدام عمن حدثه عن أبي خليفة الطائي قال لما رجعنا من النهروان لقينا قبل أن ننتهي إلى المدائن أبا العيزار الطائي فقال لعدي يا أبا طريف أغانم سالم أم ظالم آثم قال بل غانم سالم قال الحكم إذا إليك فقال @ PageV16P0533(@)(@@) الأسود بن يزيد والأسود بن قيس المراديان وكانا مع عدي ما اخرج هذا الكلام منك الاشر وإنا لنعرفك برأي القوم فاخذاه فاتيا به عليا فقالا إن هذا يرى رأي الخواج وقد قال كذا وكذا لعدي 
ms5988	 قال فما أصنع به قالا تقتله قال اقتل من لم يخرج علي قالا فتحبسه قال وليست له جناية أحبسه عليها خليا سبيل الرجل. 7646- أبو عبد الله المدائني. حدث عن حذيفة بن اليمان . روى عنه عمرو بن هرم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا سالم الأنعمي عن عمرو بن هرم عن أبي عبد الله رجل من أهل المدائن ، وعن بن خراش عن حذيفة قال بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ قال إني لا أدري ما قدر بقائي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي يشير إلى أبي بكر وعمر وبهدي عمار وعهد بن أم عبد يعني عبد الله بن مسعود. 7647- أبو الصهباء النمري. سكن المدائن وحدث عن سلمان الفارسي . روى عنه عبد الله بن مخلد النمري.@ PageV16P0534(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين بن علي المروزي حدثنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم العبدي حدثنا جدي حدثنا الهيثم بن عدي أخبرني عبد الله بن مخلد النمري قال حدثني أبو الصهباء النمري قال كنا عند سلمان بالمدائن فقال لي من أنت قلت من ربيعة قال وأي ربيعة أنت قلت من النمر بن قاسط قال نعم الحي حيك هذا الحي من ربيعة يعطون في النائبة ويقرون الضيف لولا الأنف الذي فيهم وأنه سيدركهم منه ما يكرهون ثم قال لنا قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم أتحبني قلت أي والذي لا إله غيره قال فلا تبغضني قلت ومن يبغضك يا رسول الله قال من أبغض العرب فقد أبغضني. 7648- أبو عمران المدائني. حدث عن أنس بن مالك . روى عنه عبد الرحمن بن عبد الله المسعودي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جفر بن أحمد بن فارس حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود , قال : حدثنا المسعودي عن أبي عمران المدائني عن 
ms5989	 أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يستعيذ من ثمان الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل ومن ظلع الدين ومن وغلبة الرجال.@ PageV16P0535(@)(@@) 7649- أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة القرشي. وأبو سبرة صحابي شهد م رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وهو أبو سبرة بن أبي رهم بن عبد العزي بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي بن غالب ، وأبو بكر من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أخو محمد بن عبد الله بن أبي سبرة الذي تولى قضاء المدينة من قبل زياد بن عبيد الله الحارثي. حدث عن زيد بن أسلم وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وموسى بن ميسرة وفضيل بن أبي عبد الله وإسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب. روى عنه بن جريج ، وعبد الرزاق بن همام ، وأبو عاصم النبيل وسعيد بن سلام العطار ، ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم وقدم بغداد وولي القضاء بها وبها كانت وفاته. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني مصعب بن عبد الله قال : خرج محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن أبي @ PageV16P0536(@)(@@) طالب بالمدينة على المنصور أمير المؤمنين وكان أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة على صدقات أسد وطىء فقدم على محمد بن عبد الله منها بأربعة وعشرين ألف دينار دفعها إليه فكانت قوة لمحمد بن عبد الله فلما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة قتله عيسى بن موسى قيل لأبي بكر اهرب قال ليس مثلي يهرب فأخذ أسيرا فطرح في حبس المدينة ولم يحدث فيه عيسى بن موسى شيئا غير حبسه فولى أمير المؤمنين المنصور جعفر بن سليمان المدينة وقال له ان بيننا وبين أبي بكر بن عبد الله رحما وقد أساء وقد أحسن فإذا 
ms5990	 قدمت عليه فاطلقه واحسن جواره وكان الإحسان الذي ذكر أمير المؤمنين المنصور من أبي بكر أن عبد الله بن الربيع الحارثي قدم المدينة بعد ما شخص عيسى بن موسى ومعه جند فعاثوا بالمدينة وأفسدوا فوثب عليه سودان المدينة والرعاع والصبيان فقتلوا في جنده وطردوهم وانتهبوهم وانتهبوا عبد الله بن الربيع فخرج عبد الله بن الربيع حتى نزل ببئر المطلب يريد العراق على خمسة أميال إلى المدينة بالميل الأول وكسر السودان السجن وأخرجوا أبا بكر فحملوه حتى جاؤوا به إلى المنبر وأرادوا كسر حديده فقال لهم ليس على هذا فوت دعوني حتى أتكلم فقالوا له فاصعد المنبر فأبى وتكلم أسفل المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وحذرهم الفتنة وذكر لهم ما كانوا فيه ووصف عفو الخليفة عنهم وامرهم بالسمع والطاعة فاقبل الناس على كلامه واجتمع القرشيون فخرجوا إلى عبد الله بن الربيع فضمنوا له ما ذهب منه ومن جنده وقد كان تأمر على السودان زنجي منهم يقال له وثيق فمضى إليه محمد بن عمران بن إبراهيم بن محمد بن طلحة فلم يزل يخدعه حتى دنا منه فقبض عليه وأمر من معه فاوثقوه فشدوه في الحديد ورد القرشيون عبد الله بن الربيع إلى المدينة وطلبوا ما ذهب من متاعه فردوا ما وجدا منه وغرموا لجنده وكتب بذلك إلى أمير المؤمنين المنصور فقبل منه ورجع بن أبي سبرة أبو بكر بن عبد الله إلى الحبس حتى قدم عليه جعفر بن سليمان فاطلقه وأكرمه وصار بعد ذلك إلى أمير المؤمنين المنصور واستقضاه ببغداد ومات ببغداد.@ PageV16P0537(@)(@@) أخبرني الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير أخبرنا مصعب قال أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة كان من علماء قريش ولاه المنصور القضاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا إبراهيم بن المنذر قال حدثني معن عن مالك قال لما لقيت أبا جعفر 
ms5991	 قال لي يا مالك من بقي بالمدينة من المشيخة قال قلت يا أمير المؤمنين بن أبي ذئب ، وابن أبي سلمة ، وابن أبي سبرة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي كان كثير العلم والسماع والرواية ولي قضاء مكة لزياد بن عبيد الله وكان يفتي بالمدينة ثم كتب إليه فقدم به بغداد فولي قضاء موسى ابن المهدي وهو يومئذ ولي عهد ثم مات ببغداد سنة اثنتين وستين ومئة في خلافة المهدي وهو ابن ستين سنة ثم بعث إلى أبي يوسف يعقوب بن إبراهيم فاستقضى مكانه . وقال محمد بن سعد : أخبرنا محمد بن عمر قال @ PageV16P0538(@)(@@) سمعت أبا بكر بن أبي سبرة يقول قال لي ابن جريج اكتب لي أحاديث من أحاديثك جيادا قال فكتبت له ألف حديث ودفعتها إليه ما قرأها علي ولا قرأتها عليه قال محمد بن عمر ثم رأيت ابن جريج قد أدخل في كتبه أحاديث كثيرة من حديثه يقول حدثني أبو بكر بن عبد الله يعني ابن أبي سبرة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الكبير حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن أبي بكر السبري فقال ليس حديثه بشيء قدم إلى ها هنا فاجتمع عليه الناس فقال عندي سبعون ألف حديث ان أخذتم عني كما أخذ عيني بن جريج والا فلا قيل ليحيى يعني عرض قال نعم. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني عبد الله بن شعيب قال حدثني يحيى بن معين قال ابن أبي سبرة ضعيف الحدبث وقد كان بن أبي 
ms5992	 سبرة قدم العراق فجعل يقول لمن أتاه عندي سبعون ألف حديث فإن أخذتم عني كما أخذ عني بن جريج فخذوا قال وكان بن جريج أخذ عنه مناولة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي سبرة الذي يقال له السبري هو مدني ومات ببغداد ليس حديثه بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو بكر بن أبي سبرة ليس بشيء.@ PageV16P0539(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي بكر بن أبي سبرة فقال ليس هو بشيء ثم قال روى عنه بن جريج قال حجاج قال عندي سبعون ألف في الحلال والحرام. أخبرنا العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي أبو بكر بن أبي سبرة كان يضع الحديث . قال لي حجاج قال لي أبو بكر السبري عندي سبعون ألف حديث في الحلال والحرام قال أبي ليس بشيء كان يضع الحديث ويكذب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النظر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت علي يعني ابن المديني وسئل ، عن ابن أبي سبرة فقال كان ضعيفا في الحديث وكان بن جريج أخذ منه مناولة. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول كان أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة . روى عنه بن جريج ، وعبد الرزاق ، وأبو 
ms5993	 عاصم وكان منكر الحديث وهو عندي نحو بن أبي يحيى. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة المديني ضعيف.@ PageV16P0540(@)(@@) حدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر بن أبي سبرة يضعف حديثه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم أبو بكر السبري مديني. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة متروك الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة بن أبي رهم بن عبد العزى من بني عامر بن لؤي مات سنة اثنتين وستين ومئة ببغداد وهو ابن ستين سنة وكان يفتي بالبلد يعني مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد ولي قضاء موسى وهو ولي عهد فلما مات بعث إلى أبي يوسف فاستقضى وكان ولى قضاء مكة لزياد بن عبيد الله. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرني البرقاني قال حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قالا مات أبو بكر بن عبد الله بن محمد بن أبي سبرة سنة اثنتين وستين ومئة.@ PageV16P0541(@)(@@) 7650- أبو بكر بن عياش بن سالم الحناط مولى واصل بن حيان الأسدي. سمع أبا إسحاق السبيعي وسليمان التيمي وسليمان الأعمش وإسماعيل بن 
ms5994	 أبي خالد وهشام بن عروة وحصين بن عبد الرحمن وأبا حصين عثمان بن عاصم ، وعبد الملك بن عمير وعاصم بن بهدلة. روى عنه عبد الله بن المبارك ، وعبد الرحمن بن المهدي ويحيى بن آدم ، وأبو داود الطيالسي وحسين بن علي الجعفي وأحمد بن يونس ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وأحمد بن حنبل وعلي بن المديني وأحمد بن عمران الاخنسي ، وأبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو هشام الرفاعي والحسن بن عرفة وغيرهم. وهو من أهل الكوفة وقدم بغداد وحدث بها ويختلف في اسمه فأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت عن اسم أبي بكر بن عياش فقال لي عمي أحمد بن حنبل قد اختلفوا في اسمه وغلبت عليه كنيته قال حنبل وقال لي بعض المشايخ اسمه شعبة بن عياش وقالوا غير ذلك. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثني أبو سعيد يعني الأشج قال سمعت أبا أحمد الزبيري يقول سمعت سفيان الثوري يقول للحسن بن عياش وكان أبو بكر غائبا قدم شعبة. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم بن علي بن المقرئ بأصبهان قال سمعت محمد بن عباد البغدادي بمكة يقول سمعت أبا هشام الرفاعي يقول قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك قال شعبة.@ PageV16P0542(@)(@@) أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن بكران ابن الرازي حدثنا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن هارون الفلاس بقول حدثنا أبو هشام عن حسين بن عبد الأول قال سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال شعبة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول قال أبي قال يحيى الحماني أبو بكر بن عياش اسمه محمد ويقال : شعبة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي 
ms5995	 أخبرنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي حدثنا أبو العباس بن سعيد قال يقال إن اسم أبي بكر بن عياش شعبة ويقال محمد. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو بكر بن عياش اسمه محمد وقيل شعبة وقيل اسمه كنيته. وقال أبو عبد الرحمن أخبرنا سليمان بن الأشعث حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا موسى بن بلال قال قلت للحسن بن عياش ما اسم أبي بكر قال أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره اسمه محمد. أخبرنا أبو الحسن العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا محمد بن إسماعيل يعني الصائغ حدثنا الحسن بن علي الحلواني حدثنا موسى بن بلال قال سمعت رجلا قال للحسن بن عياش مااسم أبي بكر قال أما إنه لا يعرف اسمه أحد غيري وغيره قلت ما اسمه قال محمد وقال العقيلي حدثنا عبد الله بن حمدويه البغلاني قال أخبرنا علي بن خشرم قال حدثني إبراهيم بن أبي بكر بن عياش قال لم يكن لأبي اسم غير أبي بكر.@ PageV16P0543(@)(@@) أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو بكر بن عياش الأسدي قال أبو حفص اسمه سالم وقال غيره شعبة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قال ابن رزق حدثنا وقال الآخر أخبرنا عمر بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن هشام بن أبي الدميك حدثنا أبو طالب الهروي هاشم بن الوليد قال سمعت الهيثم بن عدي يقول اسم أبي بكر بن عياش مطرف بن عياش النهشلي. حدثني محمد بن علي الصوري والحسن بن داود المصري قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي حدثنا أبو سعيد أحمد بن 
ms5996	 محمد بن زياد حدثنا أحمد بن طاهر التجيبي حدثنا حرملة يعني ابن يحيى قال سألت دحيم بن اليتيم ما كان اسم أبي بكر بن عياش فقال رؤبة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا علي بن محمد بن أحمد المصري حدثنا روح بن الفرج قال سمعت سفيان بن بشر يقول أبو بكر بن عياش عتيق بن عياش. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا مسلم بن عبد الرحمن قال سألت عمر بن هارون عن اسم أبي بكر بن عياش فقال سألت والله أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال لا أدري الغالب على اسمي كنيتي.@ PageV16P0544(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو محمد بن الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي حدثنا الحسن بن إبراهيم بن يزيد الفسوي بها قال حدثنا أبو بكر بن أبي سعدان حدثنا الحسين بن جعفر قال سمعت يزيد بن هارون قال قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك قال يوم وضعتني أمي سمتني أبا بكر. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا الفصل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا أبو يعلى الموصلي قالا حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا يحيى بن آدم قال سألت أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال هو اسمي. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار الثقفي قال سمعت أبا هشام الرفاعي يقول قلت لأبي بكر بن عياش ما اسمك يا أبا بكر قال أبو بكر بن عياش. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي والحسن بن أبي طالب قالا أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا محمد بن هارون البيع حدثنا محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة قال سمعت الفضل بن موسى يقول اسم أبي بكر بن عياش كنيته. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت 
ms5997	 أبا علي صالح بن محمد يقول سمعت أبا هشام الرفاعي يقول سمعت رجلا سأل أبا بكر بن عياش عن اسمه فقال اسمي وكنيتي واحد.@ PageV16P0545(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا محمد بن العباس بن نجيج حدثنا أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل قال سمعت أحمد بن عبد الله بن يونس يقول ليس لأبي بكر بن عياش اسم ولا يعرف له اسم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ الهروي قال سمعت أبا داود السنجي يقول لا يعرف اسم أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي قال سمعت أبا جعفر بن أبي شيبة يقول حدثني أبي قال بعث هارون الرشيد إلى الكوفة إلى أبي بكر بن عياش فأحضره وخرج معه وكيع فلما قدم استأذن على الرشيد فأذن له فدخل قال ووكيع يقوده وكان قد ضعف بصره فلما رآه الرشيد قال له يا أبا بكر ادن فلم يزل يدنيه فلما قرب منه قال وكيع تركته ووقفت حيث أسمع كلامه فقال له الرشيد يا أبا بكر قد أدركت أيام بني أمية وأدركت أيامنا فاينا كان أخير قال وكيع فقلت اللهم ثبت الشيخ فقال يا أمير المؤمنين أولئك كانوا أنفع الناس وأنتم أقوم بالصلاة فصرفه الرشيد وأجازه بستة آلاف وأجاز وكيع بثلاثة آلاف أو كما قال ابن أبي شيبة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني أحمد بن وهب حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال دخل أبو بكر بن عياش على موسى بن عسى وهو على الكوفة وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري وأدناه موسى ودعا له بتكاء فاتكأ وبسط رجليه فقال الزبيري من هذا الذي دخل ولم يستأذن له ثم أتكأته وبسطته قال هذا فقيه الفقهاء والمرأس عند أهل المصر أبو بكر بن عياش قال الزبيري فلا كثير ولا 
ms5998	 طيب ولا مستحق لكل ما فعلته به فقال أبو بكر يا أيها الأمير من هذا الذي سأل عني @ PageV16P0546(@)(@@) بجهل ثم تتابع في جهله بسوء قول وفعل فنسبه له فقال له : أسكت مسكتا فبأبيك غدر ببيعتنا وبقول الزور خرجت امنا وبابنه هدمت كعبتنا وبك احرى أن يخرج الدجال فينا قال فضحك موسى حتى فحص برجليه وقال للزبيري انا والله أعلم انه يحوط أهلك وأباك ويتولاه ولكنك مشئوم على آبائك. أخبرنا البرقاني حدثنا أبو العباس بن حمدان أخبرنا محمد بن أيوب أخبرنا الحسن بن عيسى قال كان بن المبارك يعظم الفضيل وأبا بكر بن عياش ولو كانا على غير تفضيل أبي بكر وعمر لم يعظمها. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثني جدي قال سمعت ابن أبي إسرائيل يقول رأيت بن المبارك قدام أبي بكر بن عياش بالكوفة كأنه غلام وعلى أبي بكر برنس وهو مستقبل القبلة فلما نظرا إلينا قاما قال أبو يعقوب وكان أبو بكر بن عياش عجبا في السنة. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا علي بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول لو أتاني أبو بكر وعمر وعلي في حاجة لبدأت بحاجة علي قبل أبي بكر وعمر لقرابته من رسول صلى الله عليه وسلم ولان أخر من السماء إلى الأرض أحب الي من أن أقدمه عليهما. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو هشام قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول أبو بكر الصديق خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في القرآن لان الله تعالى يقول : {للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون} فمن سماه صادقا فليس يكذبهم قالوا يا خليفة رسول الله.@ PageV16P0547(@)(@@) أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن العباس 
ms5999	 الخزار وعيسى بن علي بن عيسى الوزير . وأخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق ، وأبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور الكرخيان قالا أخبرنا عيسى بن علي قالا حدثنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي حدثنا أبو السكين الكوفي قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول في مجلسه بالكناسة عند الطاق في القتاتين إني أريد أن أتكلم اليوم بكلام لا يخالفني فيه أحد إلا هجرته ثلاثا قالوا قل يا أبا بكر قال ما ولد لآدم مولود بعد النبيين والمرسلين أفضل من أبي بكر قالوا صدقت يا أبا بكر فقال له عاصم بن يوسف مولى فضيل بن عياض يا أبا بكر ولايوشع بن نون وصى موسى قال ولايوشع بن نون وصى موسى إلا أن يكون كان نبيا ثم فسره أبو بكر فقال قال الله {كنتم خير أمة أخرجت للناس} وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل هذه الأمة بعدي أبو بكر. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا أحمد بن يونس قال قلت لأبي بكر بن عياش جار لي رافضي قد مرض أعوده قال عده كما تعود النصراني أو اليهودي لاتنو فيه الأجر. حدثني علي بن أحمد بن عيسى الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبي الفضل عيسى عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري حدثنا أبو يحيى الخفاف زكريا بن داود حدثنا عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس حدثنا معاوية بن عبد الله العثماني قال ركب مع أبي بكر بن عياش في سفينة مرجئ ورافضي وحروري فاختلفوا فيما بينهم فجاؤوا إلى أبي بكر بن عياش فقالوا احكم بيننا فقال قدعرفتم خلافي لكم كلكم قالوا على ذلك احكم بيننا فقال للرافضي في الدنيا قوم أجهل منكم تزعمون أن هذا الأمر كان @ PageV16P0548(@)(@@) لصاحبكم فتركه حياته وسلمه لغيره 
ms6000	 ثم تبغون أن تأخذوا له به بعد وفاته ثم قال للحروري ترعون عن قتل النساء والدان وتستحلون سفك دماء المسلمين ثم قال للمرجئ أنت أحمق الثلاثة هذان يزعمان أنك في النار وأنت تشهد أنهما في الجنة. أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عباس بن محمد الدوري قال سمعت يحيى بن معين يقول شريك اثبت من أبي الأحوص ، وأبو الأحوص أثبت من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني مفضل قال سألت يحيى بن معين عن أبي بكر بن عياش فضعفه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن موسى حدثنا موسى بن داود حدثنا عثمان بن زائدة الرازي قال سألت سفيان الثوري عمن آخذ العلم بالكوفة قال عليك بزائدة بن قدامة وسفيان بن عيينة قلت فأبو بكر بن عياش قال ذاك صاحب قرآن. أخبرني الأزهري , قال : أخبرني عبد الرحمن بن عمر الخلال , قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب , قال : حدثنا جدي قال : أبو بكر بن عياش ثقة صدوق صاحب قرآن ورواية , وحديثه مضطرب. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم قال سمعت بشر بن الحارث وذكر المحدثين والفقهاء فقال منهم أبو بكر بن عياش قال جدي ، وأبو بكر بن عياش شيخ قديم معروف بالصلاح البارع وكان له فقه كثير وعلم بأخبار الناس ورواية للحديث يعرف له سنه وفضله وفي حديثه اضطراب.@ PageV16P0549(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال سمعت أبا نعيم يقول لم يكن من شيوخنا أكثر غلطا من أبي بكر بن عياش. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله 