ms1301	 أدخل الرياض إلا بشدة لأن الأبواب مغلقة أو قد لا تفتح لنا بليل ثم إذا دخلنا فمن يوقظ الأطباء في هذه الساعة وما عساهم يقومون إلا بالنهار ثم إني التزمت المريض وحملته معي في السيارة قال فما وصلت السيارة الدروازة إلا وقد سبق الأمر العالي بفتحها فدخلنا من دون استئذان ولما قربنا من المستشفى إذا أنوار المصابيح والكهرباء في تلك الساعة من منتصف الليل وهذا خلاف العادة فساعة وصلنا إذا بهم يحملون المريض ويباشرونه في الحال تنفيذا للخطة المرسومة لهم من قبل الهاتف ونحن في الطريق وباشره الأطباء مباشرة حارة فما لبث أن قام كأنما نشط من عقال فأخذته ورجعت به إلى موضعه ثم دخلت وصعدت إلى جلالة الملك فوجدته واضعا يده على خده جالسا فبدرني بقوله: ما صنع المريض قلت شفاه الله تعالى فبدرته العبرة وقال: الحمد لله الذي عافاه وسر لذلك كثيرا. وخرج مرة لصلاة الاستسقاء وكان يستصحب أكياس الذهب والفضة والنقود إذا خرج ليقسمها على الفقراء فتراه في ذهابه يمشي موكبه مطمئنا وينثر بيديه المال يحثوه حثوا فلما كان في أثناء سيره مر شيخ كبير يريد أن يراه أمام سيارته الخاصة فلم تمهله المقادير أن يجتاز ولم يملك السائق السيارة فحطمت ساق الرجل الهرم وألقته على الأرض فأوقف الملك سيارته ونزل إلى الأرض منكسف البال وألقى بنفسه على الشيخ الهرم المصاب يبكي ودموعه تسكب على وجه الشيخ قد التزمه يبكي ويقول: بسم الله عليك يا أبي يصغرها كعادة أهل نجد PageV05P021 (@@) ثم صاح مبادرا بالأطباء فما كان إلا لحظة حتى أقبلوا كالسيل المنهمر وجعلوا يضمدون الساق ويبذلون وسعهم في العلاج. أما المصاب فنسي ألمه وقبض على عنق الملك يدعو له ويقبله ويبكي لبكائه مناديا بأعلى صوته قد سمحت يا طويل العمر. ولما أن رجع من صلاة الاستسقاء أمر له بصرة ذهب تقدر بمائة وخمسين جنيها ذهبا وأن يشتري له بيت يسكنه وعائلته ونفذ له أمرا بسيارة يركبها. فعاش في أرغد عيش. ومر في بعض الأيام وكان قد خرج 
ms1302	 من الرياض يريد المربع بجمال أعرج يمشي خلف بعير على ظهره حمل من الحطب وكان يوما شديد البرد. فوقف يسائله ويعجب لحالته يا عبد الله ما الذي أخرجك في هذا اليوم الشاتي فهلا جلست في بيتك هذا اليوم فربما يأتي الله برزق فأجاب الجمال يا طويل العمر أخرجتني الحاجة فوالله إن طعام العائلة والبعير لمن ما على ظهره من الحطب ولو وجدنا كفاية يومنا لما خرجت في هذا البرد الشديد فناوله صرة يظنها ريالات ولما ولى الجمال مدبرا أخبره السائق أنها صرة الجنيهات لا الريالات الفضية وأنها ثلثمائة جنيه ذهبي فنادى الجمال فأقبل إليه كاسف البال ظنا منه أنه يستردها فقال له ابن سعود: أردت أن أهبك ريالات وما نويت إلا هذا ولكن الله عز وجل هو الذي وهبك هذا الذهب. إني أخطأت فأعطيتك صرة الذهب وبها ثلثمائة جنيه ذهبي فخذها واشكر الله وحده واعلم أن هذه القطعة الصغيرة تساوي أربعين ريالا من الفضة وذلك لأن هذا الفقير لا يعرف قدر الذهب ثم قال: أشير عليك يا ولدي بالعقار وأعمل ولا تكسل. فاشترى بها نخلا وزرع وأصبح ذلك الصعلوك غنيا وما يزال الرجل موجودا. ولما كان بعد منتصف القرن الرابع عشر أسس الموضع المعروف بالمربع وكان موضعا اختار سكناه لتكون الحاشية كلها فيه فكان العمال الذين في بنايته تسعمائة من الرعية. فقال الوزير له: إن هذا القدر من العمال كثير. فقال: إني لما عزمت على ذلك المشروع كان من نيتي أن يتعلق PageV05P022 (@@) هؤلاء العمال في طلب الرزق وكان المربع مشهورا بالعاصمة وقد أودع فيه من الغرف والرفعة والزينات ما لا تبلغه العبارة ويحتوي على جوامع ومساجد وتجد سيارات الأجرة في مواقفها ينادي أربابها في الركوب إلى حلة القصمات إلى المربع إلى دخنه إلى الدرعية وغير ذلك. وكان إذا سار من جهة إلى أخرى فإنه يحيط به من العساكر والجموع في موكبه شيء عظيم وكل موكبه غارق بالقوة والحديد فلا يستطيع أحد الدنو منه غير أنه إذا رأى الفقراء لا يتمالك 
ms1303	 من القرب منهم لا سيما إذا سمع مظلوما فإنه لا يتجاوز مكانه حتى يكشف مظلمته فتجد المظلوم يتحين لمروره فيقف في الطريق فكان الملك لا يهاب قويا ولا شديدا كما يهاب المظلوم حتى ينصفه ويباشر مسألته بنفسه. ولقد رأيت مرة في مكة المكرمة في موسم الحج سنة ألف 1363 رجلا أقبل من مكة يمشي حتى إذا ما توسط من قصر السقاف قصر جلالة الملك في المعابدة وظن أنه يسمع صوته وقف وصاح ينادي بأعلى صوته مظلوم وجعل يبكي وينادي بأعلى الصوت. وكانت تلك الرحبة قد رشت بالماء ولا يقربها سوى الحرس أو الأمراء وفيها بعض السيارات الحكومية. فلما تكلم بكلامه المتقدم اندفعت إليه الجنود كأنهم السيل المنهمر لأن لا يحدث تشويشا على الملك، غير أنه تمكن من الصياح بصفته رجلا قويا وكان حجازيا ليس على رأسه سوى قلنسوة. فنزل صاحب الجلالة إليه بنفسه على السيارة وكان لمبادرته بالنزول لم يتمكن الحرس من اللحاق به سوى قدر من خمسين حارسا، فأمر بأن يحضر المظلوم بين يديه بباب القصر فأركبه وصعد به إلى المجلس ثم سأله عن ظلامته فادعى بأنه دعس ابنه وضاع الذي دعسه ولم يؤخذ حقه وجعل يبكي ويسترحم ويلوذ بعدله عن الظلم. فسأله منذ كم أصيب ابنه فأجاب بأن مضى شهر وهو يطالب بدمه ولم يصل إلى الحقيقة. فما كان إلا قليل حتى أحضر بين يديه المسؤولين عن أعمال مكة فأجلسهم أمامه وجعل يتهددهم ويتوعدهم حتى PageV05P023 (@@) ظهر أن صاحب السيارة أحد أمراء البيت السعودي فأمر بأن يحضر بين يديه ولما أن حضر نزع عباءته الوبر وأجلسه مع خصمه أمامه وقال له: إن أول ما نأخذ الحق من أبناءنا فلما رأى هذا المتظلم عدله وإنصافه وأنه لا يحابي جعل يبكي لهذا العدل والإنصاف وقنع وطابت نفسه. فقال له: لا تبك فلك علي أحد ثلاثة أمور أتريد الشرع أحلتكما عليه فهو مبذول أم تريد أن أكون أنا الحكم بينكما أو تعفو عن صاحبك فمن عفا وأصلح فأجره على الله تكلم يا بني 
ms1304	 فالحق لك فعجز المتظلم عن الكلام غير أنه زحف حتى وصل إلى قدمي الملك فجعل يقبلهما ويبكي ويقول: يا طويل العمر قد عفوت وسمحت فإذا كان الداعس نجلكم فأنا وابني أولادكم غير أنه جعل يردد عليه كلمة العفو وهو يجيب بقد عفوت قد عفوت وكنت أظن فيما يظهر لي أنه لم يعلم أن صاحبه من البيت المالك، فلما تبلغ جميع الحاضرين عفوه قال له: جزاك الله خيرا ورضاؤك حاصل. فأمر له بجاريتين وغلام وثلاثين ألف ريال بينما كانت الدية إذ ذاك أقل منها بكثير وسيارة من مركوبات الأمراء تساوي ستة عشر ألف ريال وأربعة مشالح من الوبر الطيب وكسوة فاخرة. فانظر إلى توفيق هذا الملك العادل المنصف، ولقد كان في ذلك عبرة ولقد بعث إلى كل المقاطعات في المملكة لما أن وقعت الحرب العظمى الثانية ودخلت إيطاليا الحرب قرضا من البر والذهب والإبل مساعدة للفلاحين وذلك على توالي سني الحرب وآخر ذلك عفا عن استرجاعها مراعاة للرعية.(@)(@@) ولما لاح للناس شبح الموت نتيجة امتناع المسلمين عن الحج بسبب الحروب التي سببتها الحرب العالمية، وخشية توقف سير السفن في البحر الأحمر وأخذ كل واحد يعمل لإدخار الأرزاق في بيته ولسان حال كل فرد منهم يقول نفسي نفسي. قام وجمع الزعماء وطمأنهم على حياتهم قائلا: لا تخافوا سنشاطركم ما لدينا من مال وأرزاق ثم أجرى مبرة ملكية من الخبز PageV05P024 (@@) في سائر المدن والقرى، ويتألف اللجان لذلك في مختلف البلاد وتقرر رغيفا واحدا لكل فرد من أفراد الشعب. إذا كان ممن لا عمل له أو إن عمله لا يسد حاجته ولا حاجة عياله حتى بلغ ما يوزع عليهم في جميع أنحاء المدن ربع مليون رغيف يوميا زنة كل رغيف خمس أواق وبلغ ما كان ينفق في مكة المكرمة من عيش المبرة يوميا 125 ألف قرص. ولم يقف به الأمر عند هذا الحد حتى أمر بأن تخصص لكل فرد من أفراد رجال البادية ونسائها كل شهر ثلاث كيلات من الأرز ونصف ريال مضافا إليها كسوة 
ms1305	 كاملة في الصيف وأخرى في الشتاء ترسل إليهم في قراهم بواسطة السيارات ويوزعها رجال أمناء من قبله. ولقد كنت حاضرا في مكة المكرمة لأداء الحج عام إحدى وستين بعد الألف وثلاثمائة فشاع للأمة أن صاحب الجلالة سيحج مبكرا أو يقدم إلى مكة فأقبلت جموع من البادية وبنوا بيوت من الشعر في الأبطح من مكة على طريقه وكانت تلك البيوت على صفة مدينة مستقلة ذلك لما قام بالمسلمين من خوف الجوع والعري. ولما أن وصل إلى عشيرة كانت سيارات الكسوة للفقراء تبلغ ثماني عشرة سيارة من سيارات النقل محملة بها وفرحت الأمة بقدومه وكنت أسمع من يقول على جهة التعظيم أنه سيقدم على ألفي سيارة فأطلقت قلاع مكة من منتصف نهار اليوم 15 من ذي القعدة إلى منتصف الليل مائة طلقة مدفع وطلقة. ولما أن قدم الموكب قبل غروب الشمس بثلاثين دقيقة ورأى كثرة المجتمعين أمر بأن يشتغل على نفقة الحكومة ثلاثمائة ماكنة خياطة زيادة على ما جاء به وكانت ساعة للخلائق ينظرون إلى تلك العظمة، وكان النائب قد صف الجنود من قصر السقاف إلى الكعبة المشرفة صفين ولقد حاولت امرأة من أهالي مكة أن تنظر إلى الملك فلم تستطع لكثرة الزحام فانصرفت مرخية الجلباب على وجهها تقول بأعلى صوتها: هذا الملك ابن سعود اللهم اجعل عدوه في قبضته فعجبت لذلك وذكرت قوله - صلى الله عليه وسلم -: "خيار أئمتكم الذين PageV05P025 (@@) تدعون لهم ويدعون لكم وتصلون عليهم ويصلون عليكم".(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر عدلة وإنصافه(@)(@)(@@) أما عدله وإنصافه فإنه موضع الإعجاب وتضرب الأمثال في عدله فلقد كان ينصف من نفسه ويعاقب أولاده وأهل بيته إذا اعتدى منهم أحد أشد العقوبة ولقد ضرب أحد أنجاله ضربا مبرحا، وأمر به إلى القلعة يسجن فيها على انفراد فسجن ومكث في السجن مدة حتى أطلقه برجاء ولي العهد وهذا بسبب أن النجل ضرب بدويا فشكاه البدوي على أبيه وهو لا يعرفه فأحضر أبناءه ليتبين ضاربه فلما تبين غضب عليه غضبا شديدا وقال له: أضربته فصمت الابن ولم يرد جوابا وعرف 
ms1306	 أن إنكاره واعترافه سيان وليس أحدهما بمنجيه عن العقاب فصمت ثم نظر ابن سعود إلى المعتدى عليه وسأله بم ضربك فأجاب البدوي قائلا: بالعصا يا طويل العمر، فقال له: قم فاضربه واقتص منه فاستجمع هذا الأعرابي باكيا لعدل هذا الإمام وقال: لا أستطيع، فقال: قم هداك الله قم يا رجل لا تخف إن العدل سوى بينك وبينه بل أنت أعظم منه لأن الحق لك وهو أصغر منك لأن الحق عليه. فأجاب الأعرابي إني متنازل عن حقي ويكفيني هذا العدل فلما تنازل المظلوم عن حقه ظن الابن أنه سيسلم من العقاب فنظر ابن سعود إلى من بالمجلس نظرة ارتاعوا لها وصاح بابنه أتظن أن انتسابك إلي يمحو عنك العقاب أو يخولك الاعتداء قد بقي الحق العام ثم أدبه تأديبا بليغا. وتفقد مرة بعد صلاة الجمعة ابنا له فلم يجده في المسجد ووجده في البيت فسأله عن سبب تأخره عن الصلاة فأجاب بأنه تأخر عن غير قصد فجاء ولم يدركها ورجع فأمر بسجنه وسجن خدمه جزاء لهم على هذا التأخر وليأتوا مبادرين إلى الجمعة. وقد عثر مرة على أناس كانوا في لهو ولعب ويجتمعون في موضع بلا مراعاة لحضور الصلوات فضربوا ضربا مبرحا وأزال تلك الحديقة التي كانوا يجلسون فيها ولقد وقفت على قصره ذات يوم امرأة مسنة تشكو إليه أمر قضية لها في PageV05P026 (@@) ميراث وقالت: ليس لي من يدافع عن حقوقي فناداها وأخذ ما بيدها من الأوراق وقال: أنا وكيلك وأدافع عن حقوقك فنظر في الحجج التي بيدها وأرسل بالقضية للمحكمة الشرعية وأخذ يسأل كل يوم عن تلك القضية حتى قررت المحكمة الشرعية في شأنها وأبلغ المرأة الحكم وأمر بإنفاذه.(@)(@@) فرحمة الله عليك من إمام عادل وليسجل التاريخ ما شاء من هذا العجب العجاب. ونمى إلى مسامعه أن تلاعبا حصل في كتابة عقد من العقود في المحكمة الشرعية الكبرى بمكة وصودق عليه فما كان منه إلا أن بعث خدمه إلى المحكمة الشرعية الكبرى بمكة المكرمة وأحضر ما هو في متداول أيدي 
ms1307	 القضاة من دفاتر وحقق أمامه موضوع التلاعب حتى كان على يقين من ذلك فأمر بعزل جميع موظفي المحكمة واستبدالهم بآخرين ولم يكتف بذلك بل عزل معهم رئيس القضاة إذاك سماحة الشيخ عبد الله بن سليمان بن بليهد كذا قيل (¬1) وكان الشيخ موضع التقدير من جلالة الملك ولكنه لما كان لا يطلع على التلاعب لم يراع شيئا أمام الله وأمام خلقه وكان يوظف في الوظائف الكبار من يرى فيه المؤهلات سواء كان كبيرا أو صغيرا ويضع في كل أمر من يسده وهو إلى جانب هذا يجمع ذوي الحل والعقد من سائر البلدان في المملكة ولا سيما كبار العلماء لكل مناسبة ويأخذ رأيهم ويدعوهم إلى التناصح ويبعث اللجان ويؤلفها وينتدب الهيئات إلى عموم الجهات للنظر والتحقيق في الشكايات التي ترفع إليه حتى يتضح الأمر جليا وينفق من مال الدولة الشيء الكثير في هذا السبيل ويختار لهذه المهام من يثق به من ذوي الخبرة والنزاهة ويوصيهم بتقوى الله وتحري الحقائق والأخذ بيد المظلوم وحدثني طالب علم من الذين يدرسون سابقا على فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم بأنها تأخرت مكافئاتهم الشهرية فبعثوا بكتاب إليه وطلبوا من جلالته PageV05P027 (@@) الأمر على من يلزم بصرفها ولكنهم احتاروا فيمن يوصله إليه لصعوبة ذلك فقدر أن أحدهم أخذ الكتاب وفكر في أن يجعله ملفوفا بحصاة تثقله ويرميه في سيارته ولكن الكتاب وقع في جبهة الملك لما رمى في السيارة فكشفه ودعي بصاحبه ولكن فأين صاحبه لقد فر إلى مسافة بعيدة حينما رآه وقع في وجه الملك خوفا وخجلا، فأحضر بين يديه وأمره أن يراجعوا شلهوب لصرفها سريعا بعد ما تبسم ضاحكا من تصرفه ولم يغضب بل علم مقصده. ولما كان في بعض الأيام جرى من محكمة الطائف في آخر رمضان عدم اهتمام بإنجاز المعاملات في القضاء ونجم عن عدم هذا الاهتمام بقاء بعض المتداعين في السجن حتى يتم شهر رمضان، فبساعة وصل الخبر إلى مسامعه أصدر أمره الصارم بحجز القاضي وجميع رجال المحكمة في دار المحكمة ليلا ونهارا حتى 
ms1308	 ينجزوا الفصل فيما لديهم من قضايا وترتب على ذلك أن انكب القاضي ومن معه على نظر القضايا أواخر شهر رمضان وأيام عيد الفطر وما بعده حتى أنجزوا ما لديهم من القضايا وفصلوا فيها. وكان لا يبالي في الحق أحدا وكثيرا ما يلهج بهذه الآية {الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور}(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO كرمه وجوده(@)(@)(@@) أما(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO كرمه وجوده(@)(@)(@@) فحدث عن البحر ولا حرج فوالله الذي لا رب غيره لو كان في عصرنا هذا من يولع بتسجيل حوادث الكرم والجود والحلم والعفو والعدل كما كان في العصور السابقة لخفيت أسماء أجواد العرب المتقدمين ولزاحم الملوك كهارون الرشيد والمأمون وسيف الدولة ولظهر ابن سعود عليهم. كيف لا وهو يعطي كل من قصده غنيا كان أو فقيرا ولما كانت النفوس قد جبلت على حب المال لأنه قوام الحياة وكان كل جواد لا بد أن يمسك كما قيل:(@)(@)PageV05P028(@)(@)(@@) ولو سئل الناس التراب لأوشكوا ... إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا(@)(@@) فكان المترجم له لا يمسك قليلا ولا كثيرا وبذلك ملك القلوب وأحبته الأمة حبا جما وكان يقول وما أغنت عن عبد الحميد كنوزه فمن ذلك أن خمسة من الأعراب وفدوا على قصره في الرياض وكان البدوي قنعا بما يناله فأمر لكل واحد بنصف كيس أرز وقلة تمر وعباءة وخمسين ريالا فلما قبضها الأعراب ركبوا إبلهم وساروا راجعين إلى أهاليهم وقد عجزت الألسن أن تعبر عن المديح والثناء فلما كانوا في الدرعية جعلوا يتحدثون في شأنه فقال أحدهم لأصحابه أترون هذا ملكا بفتح اللام وبالغوا في الإطراء والمديح وكان من بين الذين يتقلبون بفضله بقية آل رشيد وآل مهنا وهم الذين كانوا قبل ذلك أعداء فلما حبوا في ضيافته من عليهم بالإكرام وغمرهم بالجود فتجد الفرد من هؤلاء يسكن القصور العالية ويركب مراكب الملوك كأنجال الملك ولكل فرد خدم واحتشام وجعل لهم المرتبات من ألوف النقود شهريا وأكياس الأرز والقهوة والسكر والهيل ومصفحات العسل والسمن ومشالح الوبر وغير 
ms1309	 ذلك. وأكرم العلماء ورفع من أقدارهم وقرر لهم رواتب وأرزاقا تجري عليهم كل ذلك شهريا. وأكرم آل الشيخ محمد بن عبد الوهاب وأجزل لهم العطاء وأكرم عشيرته ورفع من أقدارهم وأجزل لهم المرتبات ووصل قرابته وذوي رحمه وأوسع لهم في النفقات فكان بذلك موضع التقدير والإجلال. وكان هؤلاء في الحشمة كالملوك بل كان خدمهم كالملوك، وكان يحرص على نفع الضعفاء والمساكين ويعطف عليهم فكان إذا رأى أعمى داعبه لأن يكون مطوعا لإحدى البنات أو القصور حتى كان أمة من هؤلاء يتلون القرآن في تلك القصور ويتمتعون بالنعم والكرامة ويؤمون النساء في صلاة التراويح في شهر رمضان. ولا يزالون محترمين تجرى عليهم النفقات ويلبسون الكسوة الفاخرة ويركبون السيارات الفاخرة ويتقلبون في تلك النعمة والحبرة. وطبع على نفقته الألوف من كتب أهل PageV05P029 (@@) السنة والجماعة وجعلها وقفا تبذل مجانا لطلاب العلم، ونذكر شيئا منها فمن ذلك تفسير الحافظ ابن كثير وتفسير الإمام الحسين بن مسعود البغوي، جعل الأول في أعالي الصفحات والثاني أسفل مفصولا بينهما بحاجز، فبلغت تسع مجلدات وظهر التفسيران في رونق حسن حتى أنهما لم يطبعا قبل ولا بعد بأحسن من تلك الطباعة وكان طبعهما بمطبعة المنار، وطبع المغني وكتاب الشرح الكبير للمقنع طباعة حسنة كان الأول في أعالي الصفحات والثاني أسفل مفصولا بينهما بفاصل، فظهرت الطباعة كأحسن ما يكون وهما من أكبر كتب الفقه وكان يعد طبعهما إذ ذاك معجزة للإمام عبد العزيز بن عبد الرحمن لقلة المادة بين أيدي الناس حتى قال الشيخ محمد رشيد رضا صاحب مطبعة المنار التي طبعتهما في مديح الملك عبد العزيز لولاه لما أقدمنا على طبعهما ولم يقدم غيرنا وقال: لا يسعنا إلا أن نعود في هذه الخاتمة إلى الثناء على مسدي هذا الخير العظيم إلى الأمة الإسلامية بالأمر بطبعه والإنفاق عليه من ماله الخاص به إمام السنة ومحيي عدل الخلفاء وعلوم الأئمة مؤسس المملكتين وخادم الحرمين الشريفين عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل آل سعود ملك الحجاز ونجد وعاهل العرب في كل غور 
ms1310	 ونجد أعزه الله تعالى وأعز به العرب والإسلام ونفع به الأنام. وذكر أنه هو السبب في وجود الكتاب. وذكر في المقدمة قوله ما زلت أفكر في السعي لطبعه إلى أن هداني الله تعالى إلى تبليغ أمنيتي هذه إلى السلطان عبد العزيز بن عبد الرحمن الفيصل إمام نجد وملحقاتها. وذكر صاحب المطبعة أنه شرع في طبع الكتابين وغيرهما من مطبوعات صاحب الجلالة والمطبعة غير مستعدة لإنجاز مطبوعات كبيرة كثيرة وطبع المترجم له الآداب الشرعية الكبرى لابن مفلح وطبع مجموع الرسائل والمسائل لأئمة هذه الدعوة الإسلامية الذين قاموا بالحق وبه يعدلون آل الشيخ ومن اقتفى أثرهم وقد بلغت مجلدات المغني والشرح الكبير اثني عشر مجلدا كلها PageV05P030 (@@) ضخمة كما أن الآداب الشرعية كانت في ثلاثة مجلدات. ومن مطبوعاته أجزل الله له الأجر والثواب شرح الطحاوية توحيد الإمام ابن خزيمة مختصر طبقات الحنابلة لأبي يعلى وروضة المحبين لابن قيم الجوزية مجموعة التوحيد مجموعة الحديث مجموع المتون في كتب كثيرة البداية والنهاية للحافظ ابن كثير وغيرها. ونحيل القارئ إلى مواضع ذكرها هناك من هذا التاريخ.(@)(@@) ولقد كانت الأعراب تفد عليه كل يوم ينزل على القصر الملكي عدد منها فينزلون في دور الضيافة وبعد أن يقضي القادمون أيام الضيافة وهي ثلاثة في الغالب يرفع وكيل بيت المال إلى الملك كشفا بأسمائهم ليأمر لهم بإعطياتهم فيكتب إلى جانب اسم كل واحد منهم المبلغ الذي يعطى له مراعيا حالته ومقامه، فهذا يأخذ 50 ريالا، وهذا 100 مائة ريالا، وهذا خمسمائة ريال، وهذا يأمر له بعشر نياق، وذاك بخمسة أكياس أرز. ومن تقاليده أن يمنح كل زائر كسوة عدا الطعام، والعطاء والكسوة عبارة عن عباءة وبدلة كاملة وغترة صوف. وتختلف الجوائز على حسب الوفود، فما يعطى للأمير أو لشيخ القبيلة لا يعطى للزائر العادي فيعطى بعض الأمراء سيارات وألوفا. ومن أعجب ما نذكره أنه بعث إلى شيخ قبيلة من قبائله لما كانت الأرض مجدبة وجهته بعيدة أن لا يقدم هذه السنة مراعاة لحالته، بل تأتيه كسوته وشرهته في جهته فأمر بسيارة 
ms1311	 خمس طن وملأها نقودا وسكرا وقهوة وشاي وهيل وأرزا وبعثها إليه ووهبها له. ويمنح كبار الضيوف وعظماؤهم السيوف المذهبة أو الخناجر المطعمة أو الساعات الثمينة، كل بمرتبته ودرجته، ولا يغادر قصره زائر من دون هدية وقد يغتنم البدو فرصة خروجه من مكان إلى مكان فيلحقون به فيدنو أحدهم منه ويهمس في أذنه من الوراء أنه في حاجة إلى مال ليتزوج فيقول: لمن يكون وراءه من رجاله أعطوه جهازا (الجهاز في لغة نجد المهر الكافي للزواج). ثم يأتي غيره ويهمس في أذنه يا طويل PageV05P031 (@@) العمر (وهي كلمة دعاء في نجد) أريد بشتا ويأتي آخر يقول أريد ناقة فيعطى كل سائل ما سأل. وكان في وقت الشرهات يفد على قصره من العلماء والأمراء والرؤساء وأصحاب العوائد ما يزيد عن خمسمائة ألف. أما البيوت التي تصرف لها الرواتب الشهرية من الأشراف والسادة والأئمة والخطباء السابقين فتقدر بثلاثة آلاف بيت، هذا عدى ما يصرف في حنادس الظلم سرا على الأرامل وذوي الحاجات وما يوزع على العموم في سائر البلدان. وكان الموزع يسير في منتصف الليالي المظلمة فيطرق البيت سرا فيدخل يده في الكوة ويعطيهم ما لا يعلمه إلا الله ويوصي أهل البيت أن لا يبوحوا بمصدر تلك الصدقات، ولقد جاء إليه رجل من أهل مسقط فقدم لجلالته نوقا عمانية أصيلة فأمر له بشرهة قدرها عشرة آلاف ريال وقيد اسمه ضمن ضيوف ذلك اليوم فكان يعطى كل سنة عشرة آلاف ريال. فقدر أن رجلا شابه اسم هذا الرجل مرة من السنين فأعطي العشر الآلاف، فأخذها وانصرف. وفي صبيحة اليوم الثاني جاء صاحب النوق وسلم على جلالته فقال له المغفور له: هل أعطيت شرهتك؟ فقال: لا. فغضب وسأل عن سبب ذلك. فقال أمين المال: إنه دفع المبلغ وأخذ إيصالا من صاحبه. ولدى البحث عن صحة ذلك. ظهر لهم تشابه الاسم وأرسلوا خلف البدوي وأحضروه فلما حضر وفهم بما حصل خشي أن يسترجع منه المبلغ الذي أعطي له غلطا لتشابه الاسم، ولكنهم لم يفعلوا بل جاؤوا به 
ms1312	 إلى الملك. فقال له جلالته: كم أخذت؟ قال: عشرة آلاف. فقال له الملك: هي لك من عند الله. فخرج من مجلسه يحمد الله ويدعو للملك. وأمر لصاحب النوق بمثلها أيضا. واستوقفته امرأة عجوز مرة في الطريق وقالت: يا عبد العزيز أسأل الله أن يعطيك في آخرتك كما أعطاك في دنياك. فسر لهذه الدعوات أعظم السرور وأمر أن يعطى لها كل ما كان لديه في السيارة فإذا بها عشرة أكياس، كل كيس فيه خمسمائة ريال، الجميع خمسة آلاف ريال.(@)(@)PageV05P032(@)(@)(@@) فلما أعطيت لها عجزت عن حملها فأمر لها بذلول تحمل عليها هذا المبلغ وأمر لها بخادم يوصلها إلى منزلها في قلب الصحراء.(@)(@@) وترفع له كل يوم مئات الطلبات من كثير من طبقات الشعب فلا يخيب طالبا، فمنهم من يعطه أرضا، ومنهم من يبنى له دارا، ومنهم من ييسر له سبيل الزواج، ومنهم من يرسله إلى خارج المملكة للعلاج إذا استعصى شفاؤه. ولقد بعث بعالم من العلماء إلى مصر وكان قد أصيب بداء عجزت عن كشفه الأطباء فأجريت له هناك عملية وأخذ عليه أن لا يقرب النساء شهرين فقدر أنه بعد وصوله أنس من نفسه العافية ولم يلتزم بالحمية فانتقض عليه جرحه فجعل الملك يأسى على حالته ويقول: لو أنني توليت حميته. وكان يبعث من يريد التزود في طلب أنواع العلوم إلى الخارج ويخصص لهم مرتبات ولقد كان موضع ضيافة ثليم في الرياض أعدت فيه الأطعمة للفقراء والمسافرين ورجال البادية وينتابه ألوف من الوافدين وكان من أوانيه قدر يسع عشرة أكياس من الأرز وكان يصعد إليه بسلالم من حديد وإذا أرادوا غسل هذا القدر فإنه ينزل إليه بدرج وكنت قد تحدثت إلى صاحب الضيافة عن صحة هذا الخبر فقال: صحيح وأنه يوجد في المربع قدر آخر يسع خمسة جمال تلقى فيه جميعا وجعل يروي عن الخبز الذي يخبز يوميا على نفقة الحكومة في الرياض أنه بلغ ستة وتسعين كيسا من الدقيق وكان له مكارم يضايق بها أجواد العرب الأقدمين وإذا سألت كل من 
ms1313	 له صلة بديوان جلالته ففي كل يوم يرون العجائب من أنواع الحاجات والطلبات ومختلف الرغبات. ومما يروى عنه أن رجلا شكى إليه مضايقة الغرماء له وإن عليه مائة جنيه ذهبا وطلب من جلالته المساعدة لسدادها فأمر أن يحقق عن مقدار الدين فثبت أنه كما ذكر فكتب الملك بخطه على الطلب بإعطائه مائة جنيه ولكنه تغلب عليه الكرم فكتبت يمناه ثلاثة أصفار بدلا من صفرين يعني ألف جنيه ولما وصل الأمر إلى شلهوب مدير مالى الخاصة الملكية لاحظ ذلك PageV05P033 (@@) فذهب إلى جلالته مستفسرا فقال: ليس القلم بأكرم مني فاصرفوا له ما قسمه الله له فأعطى الرجل الألف جنيه فأخذها وانصرف داعيا.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO أخلاقه وبراعته(@)(@)(@@) أما أخلاقه فإني أقول يندر أن يوجد مثله في الملوك والعظماء فكان تغلب عليه الوداعة والمرونة مع شدة وقسوة عند الحاجة فهو يعرف كيف يضع السيف كما يعرف كيف يضع الندى وهو متسامح مع خصومة وأعدائه واسع الصدر وكريم اليد فإذا جاؤوه تائبين أو نادمين عفا عنهم ورحب بهم وأجزل لهم العطايا وأنزلهم أحسن المنازل، ويكون انتقامه شديدا ممن ينتقض عليه أو يحاربه بعد أن دخل في طاعته، وله بوادر عند الغضب تذوب لها مهج الرجال وتلاشى عندها سورة الأبطال، ولكنه سريعا ما يفي إذا زال الغضب ويتوسط العلماء والأقرباء بطلب العفو عن الجاني فيقبل الشفاعة ويعفو ولا يخيب رجاءهم. ومن عجائب ما وجدته في بعض التواريخ عنه أنه بينما هو ذاهب إلى مكة حاجا على عادته كل سنة انفجرت عجلة في سيارته (الباكار) فجلس جلالته على الرمل ريثما تصلح فمر به راع على جمل وسأل عن الملك هل مر فسأله ابن سعود وقد رأى أن البدوي لم يعرفه عن الباعث له على استفساره فقال الرجل: إني سمعت أنه في طريقه إلى مكة فقلت عسى أن يجود علي بشيء من المال فأحج أنا أيضا ففتح الملك كيسا فيه نقود ذهبية يحتفظ به لمثل هذا الطارئ ونفحه بحفنة فحدق الرجل فيها ثم نظر إلى الملك وقال: شكرا لك يا 
ms1314	 عبد العزيز لم أعرف وجهك ولكن جودك عرفني بك. تالله أنها لغريبة في تاريخ الملوك ولله در القائل حيث يقول:(@)(@@) هو العون بعد الله في رفع نازل ... وكشف كروب أو قضاء حوائج(@)(@@) تكاد ترى فيه المروءة والندى ... له حسنان دونها رمل عالج PageV05P034 (@@) فأضعف الله لك الأجر يا أبا تركي وأكثر من أمثالك وإنه لواجب على التاريخ أن ينشر هذه الفضيلة ويسطر ما شاء من تلك المناقب ويشنف الأسماع بتلك الأخبار. وكان من مزاياه الحميدة اعترافه بأنه لم يتعلم العلوم ولم يرزق حظ الإحاطة بها وهو يكرر ذلك دائما في معظم المناسبات ويقول: (حنا) أي نحن ما تعلمنا فيجب على الذين تعلموا أن يساعدونا ويرشدونا.(@)(@@) هذا وقد كان عالما واسع الاطلاع غير أنه لا يحب تزويق الكلام وتشقيق العبارات بل كانت سليقته ولهجته لهجة العلماء الصادقين السلفيين وخطبه في المواسم والمناسبات كثيرة موجودة يستشهد بالآيات والأحاديث. ومن عادته أنه يخطب جالسا ويشير بسبابة يده اليمنى أو بقضيب صغير يحمله في يده على أداء ما في فكرته، ويرسل الكلام إرسالا من دون أن يتقيد بأساليب البلغاء أو بقواعد اللغة بل يخطب بلهجة أهل نجد، وتغلب على خطبه النزعة الدينية وكثيرا ما يستشهد بآيات قرآنية وأحاديث نبوية في خلالها. ولقد تغلب على الفصحاء وحيرت سياسته جميع السياسيين وخضعوا لهيبته وأقروا له بالتقدم ونظروا إليه بعين التعظيم والاحترام والإعجاب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO سطوته وشجاعته(@)(@)(@@) قد تم له بفضل سياسة الحزم والعزم والشدة التي يسير عليها في إدارة بلاده وأقطاره الواسعة إقرار الأمن على منوال غير معروف في أعظم البلاد رقيا وحضارة فاطمأن الناس على أرواحهم وأموالهم في غدوهم ورواحهم حتى أصبحت المرأة تسير على قدميها وحدها بين القرى والضواحي تحمل على رأسها الأشياء الثمينة فلا يتعرض لها بن ولا فاجر حتى لقد ندر وقوع الحوادث العادية. والباعث لذلك هو يقظته الزائدة وأخذه المجرمين بالشدة والبطش الشديد بقطاع الطريق والعابثين بالأمن العام فلا يرحمهم ولا يشفق PageV05P035 (@@) عليهم ولا تنفع عنده فيهم شفاعة. ولم يخلد إلى الدعة والسكينة منذ 
ms1315	 ما أصبح قادرا على تقلد الحسام وامتطاء الجواد بل واصل الحرب والقتال مدة أربع وثلاثين سنة تم له فيها وفي خلالها إنشاء هذه المملكة الطويلة العريضة من الشام إلى اليمن ومن البحر الأحمر إلى الخليج العربي. وقد قاتل على كل شبر أرض منها كما يقول عن نفسه ولم يشرق نجمه ويتألق إلا بعد الحرب العظمى، ولم يتلألأ كوكب مجده إلا بعد الانتصارين العظيمين الذين أدركهما في وقت يكاد يكون واحدا. فقد قضى في تربة على جيش الحسين الشريف فأصبح بذلك يملك أكبر قوة عسكرية في شمال الجزيرة، كما أن فوزه الحاسم يوم فتح حايل وتقويضه إمارة آل رشيد جعله سيد نجد غير مدافع وصاحب الكلمة العليا فيها فانصرف إلى ضم الحجاز وإلى تعزيز نفوذه في خارج نجد فاحتل منطقة عسير بلا عناء ووسع حدوده من جهة الشرق وأقام ينتظر الفرص ليضرب ضربته الكبرى وليبسط نفوذه على الجزيرة كلها ويدخلها في طاعته وهو الحلم الذي يحلم به ويطمع أن يوفق إلى تحقيقه على أنه كان ذا حظ، فهو محظوظ كما يقول عن نفسه، وشاهد هذا فتح الطائف وبعض الفتوحات التي سهلها الله العلي الكبير بدون كبير أمر يذكر غير أنها ترجع لإظهاره القوة وصدق العزيمة وكان بابه مفتوحا للضيف والمظلوم وكيسه مفتوحا للبذل والعطاء. كما أن سيفه مسلول للتأديب.(@)(@@) وقد ساد قومه بهذه المزايا الثلاث: العدل والكرم والشجاعة، ونال ما لم ينله غيره من آل سعود.(@)(@@) ولقد سطا في استرجاع الملك من آل رشيد سطوات يشيب من هولها الوليد، وألقى نفسه في المعاطف، فكان لا يهاب أحدا ولو أن النار في وجهه لألقى نفسه فيها ولكن بحسن تدبير وسياسة مجندل عجلان. وكان يتحدث عن فتح الرياض وما جرى في تلك الساعة من الأهوال قال: لم PageV05P036 (@@) يكن معي في تلك اللحظة غير بندقي ومعه سيفه فرد لي السيف وهو يرمي إلي به ووجه السيف ما هو طيب فغطيت وجهي وهجمت بالبندق ولكنها لم تقض عليه بل ثارت وسمعت طيحة السيف في الأرض 
ms1316	 ومن تدبر هجومه على عجلان ورجاله رأى العجب العجاب ولاحق الصنديد عبد العزيز بن متعب حتى ألقاه مضرجا بدمائه على وجه الأرض بعد هول شديد وما زال يشن الغارة على الشريف وأبنائه حتى طردهم عن الحجاز وحل مكانهم.(@)(@@) وكان طويل القامة ضخم الجثة واسع الفم إذا تكلم وهو غاضب ظننت أن الجمل يهدر ويندر في نجد أنه يوجد من يدانيه في الطول فكأنه المفرد العلم إذا وقف بينهم ويرى في جسمه كثير من الجروح التي أصيب بها في المعارك وإحدى أصابعه مشلولة.(@)(@@) ولقد نزل على حدود العراق لما فر منه الدويش وابن حثلين وابن لامي والتجأوا إلى حكومتها وجعل يتهدد ويتوعد المسؤولين ويحتج حتى حملتهم الحكومة الإنجليزية بطائرة وألقتهم بين يديه.(@)(@@) ولما أن تولى الحجاز كانت السبل هناك غير آمنة وقوي الأعراب ينهب الضعيف وحجاج بيت الله غير مطمئنين من نهب الحرامية وقطاع الطريق. فاستطاع بشدة سطوته وضروب سياسته أن يضرب على أيدي العابثين ويكف أيدي قطاع الطريق حتى أصبح السائر بين تلك الجبال كأنما يسير بصحن بيته.(@)(@@) ومن النكت أنه سجن جماعة من قبل قاضي تحقيق بغير حق بل كان سجنهم ظلما فقدموا لصاحب الجلالة شكوى فبعث هيئة تدرس الموضوع جيدا. وبعد ما تبين ظلم الآمر بسجنهم أمر بأن يخرجوا من السجن ويسجن الآمر مدة توازي مدتهم.(@)(@@) وقام ثلاثة من الأشقياء بسيارتهم فنهبوا صبيا وفروا به إلى البر ليفعلوا به PageV05P037 (@@) الفاحشة. فما كان إلا قليل حتى قامت الدوريات وأحاطت بهم، فما هي إلا دقائق حتى ألقي القبض عليهم وصدر الأمر بإعدامهم.(@)(@@) ونقل إليه أن أناسا أفطروا في شهر رمضان فأمر بالقبض عليهم وكانوا قد خرجوا إلى البرية لأن لا يطلع على إفطارهم أحد، ثم أمر بأن يطاف بهم في أسواق الرياض على الحالة التي وجدوا فيها، فجيء بهم وكان أحدهم يحمل طستا، والآخر يحمل إبريقا وأكوابا، والثالث يحمل القدر على رأسه. ولما أن طيف بهم على هذه الصفة الشنيعة التي تنبئ عن انتهاكهم لحرمة شهر رمضان أمر بضربهم بالخشب 
ms1317	 في الصفاة وتعذيبهم بأبلغ العقوبات حتى نجم عن ذلك أن كان كل شخص على العموم يطيق الصيام فإنه لا يفطر، كائنا من كان، اللهم إلا مريضا أو مسافرا.(@)(@@) وكان إذا غضب فإنه لا يوقف في طريقه، هاذا اعترى فإن الحاضرين والسامعين ومن بلغه الأمر يشتغل كل بنفسه في التفكير في أعماله وذنوبه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO لباسه وسجيته(@)(@)(@@) كان لباسه عربيا فيضع الكوفية والعقال الذهبي (الشطفة) على رأسه ويلبس قميصا أبيض طويلا فوق جسمه وتحته السراويل الواسعة ويضع فوقه ثوبا وفوق الثوب عباءة، ويكون الثوب من الجوخ في الشتاء، ومن القماش الأبيض في الصيف. وألبسته غالبا تنسج وتخاط في دمشق وترسل إليه وليس فيها ما يفضله أو يميزه على أحد عماله أو رجاله الآخرين ويلبس الشرابات وفوقها الخف على طريقة أهل الحجاز ونجد، وقد ينزعه عند ركوبه الخيل، وشعاره البساطة التامة في كل شيء، ويحب المباسطة على المائدة خلال تناول الطعام، وطعامه اليومي المعتاد هو الأرز واللحم المسلوق واللبن الرائب ولبن الإبل والخبز ويأكل الفواكه إذا وجدت ويحب القهوة العربية ويجلس إلى مائدته التي مدت على الأرض وحوله ضيوف PageV05P038 (@@) ويأكل بيده إذا كانوا من أهل نجد والحجاز، أما إذا كانوا أجانب أو هناك رجال رسميون فيأكل بالملعقة ويجلس إلى موائد نظمت على الطراز الحديث.(@)(@@) أما في الأسفار والحروب والغزوات فإنه يحارب الراحة وتمر به ليال لا ينام في خلالها إلا غرارا على ظهور الإبل أو الخيل مواصلا سرى الليل بسير النهار لا يأكل إلا قليلا ولا يشرب إلا نادرا.(@)(@@) وقد اضطر في بعض غزواته إلى شق بطون النياق لاستخراج ما فيها من ماء وشربه لندرة الماء. وكثيرا ما قضى الأيام والليالي طاويا لعدم وجود ما يأكله.(@)(@@) ولقد أكرم جميع الذين ساهموا معه في استعادة الملك لما فتح الله عليه وحرص على مكافآتهم وحشمتهم وأفسح لهم المجال. وكثيرا ما يستعرض ماضيه ويذكر أصدقاءه القدماء ويتحدث بنعمة الله عليه.(@)(@@) وكان له تهجد من آخر الليل. فإذا صلى ما كتب له وقرأ ما تيسر من القرآن وأوتر 
ms1318	 إذا قد حضر وقت الفريضة فيصلي الغداة ثم يظل في ورده وقراءته لأنه كان له حضر من الورد فيقرأ في ورد الشيخ سليمان بن سحمان. ثم أنه ألف ورده المشهور بالورد المصفى المختار من كلام الله تعالى وكلام سيد الأبرار ويتحصن به. وقد طبع عدة مرات ووزع بكثرة فيلبث حتى قرب طلوع الشمس فينام وبعد ما يستيقظ يتناول القهوة ويجرع كميات من لبن الإبل ثم يخرج إلى الديوان فينظر في الشؤون المعروضة عليه ويوافيه عامل اللاسلكي كل صباح بتقارير عماله وأمراءه وكل حاكم مدينة عندهم يسمى أميرا يتصل به عن طريق البرق فيوافيه بجميع ما جرى من آخر نهار أمس في منطقته فلا يكاد يفوته شيء مما يقع بل يطلع على كل ما جرى حتى أن المملكة تكون بين يديه كأنها دكان بقالة، ويبلغه عماله PageV05P039 (@@) أخبار الشد والرحيل من السياح حتى أنه لا يستطيع أحد أن ينتقل إلا بإذن منه فينقل إليه من فتنة بين قبائل الشمال إلى سيارة تعطلت في الوحل في الطريق الفلاني ثم يأتيه المترجمون للأخبار الخارجية كما سمعوها فيعرضونها عليه حتى أنه ليتبلغ السياسة لمعرفته بالحرب أعظم مما يتبلغها معظم الموظفين في تلك المملكة وكان يتسقط أخبار الحكومات والبلاد المجاورة ولديه مصلحة استخبارات منظمة تنقل إليه جميع ما يحدث بالضبط والتفصيل، فلا يكاد يفوته شيء ويأتيه عماله بتقارير سرية يوافونه بها، وله عناية عظيمة بالصحف على اختلاف أنواعها وقد يأتيه مترجموه للأخبار الخارجية عند وقوعها بشيء لا تبلغه العبارة في التدقيق.(@)(@@) ومن عادته في رحلاته أن يقف اثنان من رجاله وبيد كل واحد منهما بندقية على سيارته هذا من اليمين وذاك من الشمال خوف وقوع حادث مفاجئ وتكون إلى جانبه في السيارة بندقية خاصة به، ويضع سائق سيارته الخاصة بندقية في جانبه. وكان يمازح جلساءه ورجال خاصته ويحادثهم أحاديث طلية، لا أثر فيها للكلفة، ويعاملهم معاملة الصديق للصديق والند للند ويحبونه حبا عظيما. فلقد كان محبوبا جدا وموضع التقدير، على أنه لا يتأخر عند الحاجة من 
ms1319	 تأديب بعض من يذنب منهم بيده، وهو مشهور بالإفاضة في الحديث فإذا بدأ بموضوع لا يتركه قبل أن يلم به من جميع نواحيه ولا يدع زيادة لمستزيد، فإذا قاطعه جليسه أو محدثه مستدركا على شيء أو مبديا رأيا لاح له أو فكرة مرت بخاطره قال له: إسمع أنا أعلمك أي أخبرك أو إسمع، اسمع الله يهديك أو ما تسمع الله يسلمك ويردد هذه الجمل كثيرا في محادثاته اليومية.(@)(@@) فقد عرفت أنها القارئ أنه معظم ومحبوب ومن الناس من يكون معظما غير محبوب ومنهم من يكون محبوبا غير معظم وأن أكمل الصفات محبة يصحبها التعظيم.(@)(@)PageV05P040(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكر حالاته الزوجية(@)(@)(@@) كان يتقيد بالشريعة المطهرة في أمور زواجه فلا ينكح امرأة حتى تتم عدة الزوجة الرابعة، وكثيرا ما يصاهر القبائل لمودتهم واستجلاب محبتهم، فقل مدينة في نجد لم يتزوج فيها تقربا إليهم واستمالة لهم، وإذا طلق امرأة فإن كانت حاملا أو ذات أولاد فإنها تبقى بإكرام وعناية ولها من المرتبات ما للزوجات الأخرى من المأكل والملبس. وأما التي لم تلد ولم تحمل فترجع إلى أهلها مع جهازها ولباسها وما يكون الملك أجرى لها مدة وجودها في قصره، ومن مطلقاته من لا تتزوج بغيره ومنهن من يتزوجن بعد انقضاء المدة الشرعية ولا بأس في ذلك. وفي القصر الملكي عدا النساء الحرائر طائفة من الجواري السود والإماء وهناك طائفة من السراري الكرجيات عددهن غير قليل وهن قد حملن إلى نجد في زمن الحرب العظمى الأولى فاشتراهن وتسراهن وهو يستمتع بهن. وقد اشتهرن بالجمال ومن بينهن ثنتان ولدن له أولادا وكانت الباقية منهما محترمة ومكرمة تعنى بملابسه الخاصة وتسهر على ترتيبها.(@)(@@) فكانت والدة بكره تركي المتوفى في عام 1337 ه وابنه سعود وأختهما الشقيقة هي وضحا ابنة محمد بن برغش آل عريعر، وصاهر الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف فكانت ابنة الشيخ طرفة بنت عبد الله والدة الملك فيصل وأخته نورة، وصاهر آل جلوى، وصاهر ابن شعلان فكانت حفيدة نوري الشعلان نوف الشعلانية والدة ثامر وممدوح ومشهور، وصاهر 
ms1320	 العجمان، وصاهر آل السديري وأنجبت نساء آل السديري فأنجبت له حصة ابنة أحمد السديري فهد بن عبد العزيز وسعد الأول وسلطان وعبد الرحمن وتركي الثاني ونايف وسلمان وأحمد. كما أن الجوهرة ابنة سعد السديري أنجبت له سعد الثاني ومساعد وعبد المحسن. كما صاهر المترجم العاصي بن شريم الشمري فأنجبت له عبد الله بن عبد العزيز وأخواته. كما أن هيا ابنة سعد السديري PageV05P041 (@@) أنجبت له بدر بن عبد العزيز وعبد الإله وعبد المجيد وأخوات لهم شقيقات. فأما سعود فهو ولي العهد بعد أبيه. وأما فيصل فتولى الملك بعد أخيه. وأما خالد فقد تولى الملك بعد أخيه. وأما فهد فقد تولى الملك بعد وفاة أخيه. ومن الأنجال محمد بن عبد العزيز شقيق الملك خالد والدتهما الجوهرة بنت مساعد بن جلوي بن تركي، ولهما أخت شقيقة هي العنود. فأما عن المتوفين رحمة الله عليهم فتأتي ترجمتهم.(@)(@@) وأما عن الأحياء فنذكر طرفا عن حياتهم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUTO ذكرى أنجال الملك عبد العزيز(@)(@)(@@) تقدم ذكر الملوك ومن أنجاله محمد وتقدم ذكر ولادته وكان شجاعا بل يعد من شجعان العرب الأشاوس، وشجاعته مشهورة فلقد كانت الشجعان يضطربون خوفا إذا علموا به، ولا يطيق الإخلاد إلى الراحة والدعة إن دعى للحرب داعي، أضف إلى ذلك سخاء وكرما. وله مواقف في الحروب. وقد سافر مع أخيه سعود لحضور حفلة تتويج ملك بريطانيا، كما سافر مع أخيه فيصل في رحلته إلى أمريكا لحضور مؤتمر فرانسيسكو.(@)(@@) وأما ناصر بن عبد العزيز فقد جعله والده أميرا في الرياض وهي ليست بالأمر الهين اليسير، بل من أشق الأعمال وأعظمها لما يجب على القائم بهذا المنصب الخطير أن يكون له إلمام بشؤون الدولة وأمور الشرع والنظام، ولا يلحقه عجز ولا ضعف ولا رعونة.(@)(@@) وأما سلطان بن عبد العزيز فقد تولى إمارة الرياض بعد أخيه ناصر، وكان رزينا نزيها وله فضل وإحسان في مساعدة المنكوبين والمرضى. وقد وسد إليه ثلاثة أشياء: وزارة الدفاع، وكان نائب جلالة الملك الثاني والمفتش العام.(@)(@@) أما منصور بن عبد العزيز فقد تقدمت 