ms6761	 الأحد حادي عشر ربيع الأول اشتهر في البلد قضية الفرنج أيضا بمدينة الإسكندرية، وقدم بريدي من الديار المصرية بذلك، واحتيط على من PageV18P0723(@)(@@) كان بدمشق من الفرنج، وسجنوا بالقلعة، وأخذت حواصلهم، وأخبرني قاضي القضاة تاج الدين الشافعي يومئذ أن أصل ذلك أن سبعة مراكب من التجار من البنادقة من الفرنج قدموا إلى الإسكندرية فباعوا بها واشتروا، وبلغ الخبر إلى الأمير الكبير يلبغا أن مركبا من هذه السبعة لصاحب قبرس، فأرسل إلى الفرنج يقول لهم أن يسلموا هذه المركب، فامتنعوا من ذلك، وبادروا إلى مراكبهم، فأرسل في آثارهم ستة شوان مشحونة بالمقاتلة، فالتقوا هم والفرنج في البحر، فقتل من الفريقين خلق، ولكن من الفرنج أكثر، وهربوا فارين بما معهم من البضائع. فجاء الأمير علي الذي كان نائب دمشق أيضا في جيش مبارك، ومعه ولده ومماليكه في تجمل هائل، فرجع الأمير علي، واستمر نائب السلطنة حتى وقف على بيروت، ونظر في أمرها وعاد سريعا. وقد بلغني أن الفرنج جاءوا طرابلس غزاة، وأخذوا مركبا للمسلمين من المينا وحرقوه، والناس ينظرون ولا يستطيعون دفعهم، ولا منعهم، وأن الفرنج كروا راجعين، وقد أسروا ثلاثة من المسلمين، فإنا لله وإنا إليه راجعون. انتهى، والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل يلبغا الأمير الكبير(@)(@@) ] جاء الخبر بقتله إلينا بدمشق في ليلة الاثنين السابع عشر من ربيع الآخر مع أسيرين جاءا على البريد من الديار المصرية، فأخبرا بمقتله في يوم الأربعاء ثاني PageV18P0724(@)(@@) عشر هذا الشهر; تمالأ عليه مماليكه حتى قتلوه يومئذ، وتغيرت الدولة، ومسك من أمراء الألوف والطبلخاناه جماعة كثيرة، واختبطت الأمور جدا، وجرت أحوال صعبة، وقام بأعباء القضية الأمير سيف الدين طغيتمر النظامي، وقوي جانب السلطان ورشد، وفرح أكثر الأمراء بمصر بما وقع، وقدم نائب السلطنة إلى دمشق من بيروت، فأمر بدق البشائر وتزيين البلد، ففعل ذلك، وأطلقت الفرنج الذين كانوا بالقلعة المنصورة، فلم يهن ذلك على الناس. وهذا آخر ما وجد من التاريخ، والحمد لله وحده، وصلواته على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم. PageV18P0725(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT كتاب الفتن والملاحم وأشراط الساعة والأمور العظام يوم 
ms6762	 القيامة(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقدمة المصنف(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم اللهم يسر وأعن. قال الشيخ الإمام العالم العلامة أبو الفداء عماد الدين إسماعيل بن كثير، رحمه الله تعالى: هذا كتاب الفتن والملاحم الواقعة في آخر الزمان مما أخبر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر أشراط الساعة والأمور العظام التي تكون قبل يوم القيامة، مما يجب الإيمان بها. الصادق المصدوق قد أخبر بها، وهو لا ينطق عن الهوى. وقد ذكرنا فيما تقدم من كتابنا هذا إخباره صلى الله عليه وسلم عن الغيوب الماضية، وبسطناه في بدء الخلق، وقصص الأنبياء، وأيام الناس إلى زماننا، وأتبعنا ذلك بذكر سيرته صلى الله عليه وسلم وأيامه، وذكر شمائله ودلائل نبوته، وذكرنا فيها ما أخبر به من الغيوب التي وقعت بعده صلى الله عليه وسلم طبق إخباره، كما شوهد ذلك عيانا قبل زماننا هذا، وقد أوردنا جملة ذلك في آخر كتاب دلائل النبوة من سيرته، وذكرنا عند كل زمان ما ورد فيه من الحديث الخاص به عند ذكر حوادث الزمان، ووفيات الأعيان، كما بسطنا في كل سنة ما حدث فيها من الأمور الغريبة، وترجمنا من توفي فيها من مشاهير الناس; من الصحابة والخلفاء، والملوك والوزراء والأمراء، والفقهاء والصلحاء، والشعراء والنحاة والأدباء، والمتكلمين ذوي الآراء، وغيرهم من النبلاء، ولو أعدنا الأحاديث المذكورة PageV19P0003(@)(@@) فيما تقدم لطال ذلك، ولكن نشير إلى ذلك، إشارة لطيفة، ثم نعود إلى ما قصدنا له هاهنا وبالله المستعان. فمن ذلك «قوله صلى الله عليه وسلم لتلك المرأة التي قالت: أرأيت إن لم أجدك؟ كأنها تريد الموت، فقال: " إن لم تجديني فأتي أبا بكر ".» رواه البخاري، فكان القائم بالأمر بعده أبو بكر. وقوله صلى الله عليه وسلم حين أراد أن يكتب للصديق كتابا بالخلافة فتركه; لعلمه أن أصحابه لا يعدلون عن أبي بكر إلى غيره; لعلمهم بسابقته وأفضليته، رضي الله عنه، فقال: " «يأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر» ". وهو في الصحيح أيضا. وقوله صلى الله عليه وسلم: " «اقتدوا باللذين من بعدي، أبي بكر، وعمر» ". رواه أحمد 
ms6763	، وابن ماجه، والترمذي وحسنه، وصححه ابن حبان، وهو من رواية حذيفة بن اليمان. وقد روي من طريق ابن مسعود، وابن عمر، وأبي الدرداء، رضي الله عنهم. وقد بسطنا القول في هذا في فضائل الشيخين. والمقصود: أنه وقع الأمر كذلك؟ ولي أبو بكر الصديق الخلافة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم وليها بعده عمر، كما أخبر صلى الله عليه وسلم سواء بسواء. وروى مالك والليث، عن الزهري، عن ابن لكعب بن مالك، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط ". وفي رواية: " فاستوصوا بأهلها خيرا، فإن لهم ذمة ورحما ".» وقد افتتحها عمرو بن العاص PageV19P0004(@)(@@) في سنة عشرين، أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وفي " صحيح مسلم " عن أبي ذر، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إنكم ستفتحون أرضا يذكر فيها القيراط، فاستوصوا بأهلها خيرا; فإن لهم ذمة ورحما» ". وقد مصر في أيام عمر بن الخطاب المصران; البصرة والكوفة. فروى أبو داود، حدثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، ثنا موسى الحناط - لا أعلم إلا أنه ذكره عن موسى بن أنس، عن أنس بن مالك - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «يا أنس، إن الناس يمصرون أمصارا، وإن مصرا منها يقال له: البصرة - أو البصيرة - فإن أنت مررت بها أو دخلتها فإياك وسباخها وكلاءها، وسوقها وأبواب أمرائها، وعليك بضواحيها; فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يمسخون قردة وخنازير» ". [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر الأبلة(@)(@@) ] : قال أبو داود: حدثنا ابن المثنى، ثنا إبراهيم بن صالح بن درهم، سمعت أبي يقول: انطلقنا حاجين، فإذا رجل، فقال لنا: من أين جئتم؟ PageV19P0005(@)(@@) فقلنا: من بلد كذا وكذا. فقال: إن بجنبكم قرية يقال لها: الأبلة؟ فقلنا: نعم. فقال: من يضمن أن يصلي لي في مسجد العشار ركعتين أو أربعا، ويقول: هذه لأبي هريرة؟ فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن الله يبعث من مسجد العشار شهداء لا يقوم مع 
ms6764	 شهداء بدر غيرهم» ". وقال صلى الله عليه وسلم فيما ثبت عنه في " الصحيحين ": " «إذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وإذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله» ". وقد وقع ذلك كما أخبر به سواء بسواء، في زمن أبي بكر، وعمر، وعثمان; انزاحت يد قيصر ذلك الوقت - واسمه هرقل - عن بلاد الشام والجزيرة، وثبت ملكه مقصورا على بلاد الروم فقط، والعرب إنما كانوا يسمون قيصر لمن ملك بلاد الروم مع الشام والجزيرة. وفي هذا الحديث بشارة عظيمة لأهل الشام; وهو أن يد ملك الروم لا تعود إليها أبد الآبدين. وسنورد هذا الحديث قريبا بإسناده ومتنه إن شاء الله تعالى. وأما كسرى فإنه سلب عامة ملكه في زمن عمر بن الخطاب، ثم استؤصل باقيه في خلافة عثمان، وقتل في سنة ثنتين وثلاثين، ولله الحمد والمنة، وقد بسطنا ذلك مطولا فيما سلف، وقد «دعا على كسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه أنه مزق كتابه، بأن يمزق ملكه» كل ممزق، فوقع الأمر كذلك. وثبت في " الصحيحين " من حديث الأعمش، وجامع بن أبي راشد، عن PageV19P0006(@)(@@) شقيق بن سلمة، «عن حذيفة، قال: كنا جلوسا عند عمر بن الخطاب، فقال: أيكم يحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: أنا. قال: هات إنك لجريء. فقلت: ذكر فتنة الرجل في أهله وماله وولده وجاره، يكفرها الصلاة والصدقة والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. فقال: ليس هذا أعني، إنما أعني التي تموج موج البحر. فقلت: يا أمير المؤمنين، إن بينك وبينها بابا مغلقا. فقال: ويحك! أيفتح الباب أم يكسر؟ قلت: بل يكسر. قال: إذا لا يغلق أبدا. قلت: أجل. فقلنا لحذيفة: أكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم; إني حدثته حديثا ليس بالأغاليط. قال: فهبنا أن نسأل حذيفة: من الباب؟ فقلنا لمسروق: سله. فسأله، فقال: هو عمر.» وهكذا وقع الأمر سواء بعد مقتل عمر في سنة ثلاث وعشرين; وقعت الفتن بين الناس بعد مقتله، وكان ذلك سبب انتشارها 
ms6765	 بينهم. «وأخبر صلى الله عليه وسلم عن عثمان بن عفان أنه من أهل الجنة، على بلوى تصيبه،» فوقع الأمر كذلك; حصر وقتل صابرا محتسبا شهيدا، رضي الله عنه، وقد ذكرنا عند مقتله الأحاديث التي وردت بالإنذار بذلك، والإعلام به قبل كونه; فوقع طبق ذلك سواء بسواء. وذكرنا ما ورد من الأحاديث في الجمل وصفين، فوقع الأمر كذلك. وكذلك الإخبار بمقتل عمار. وما ورد في PageV19P0007(@)(@@) الأحاديث بمقتل الخوارج الذين قتلهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وصفتهم، ونعت ذي الثدية منهم. كل ذلك قد حررناه فيما سلف، ولله الحمد والمنة. وذكرنا عند مقتل علي الحديث الوارد في ذلك بطرقه، وألفاظه، وتقدم الحديث الذي رواه أحمد، وأبو داود، والنسائي، والترمذي وحسنه، من طريق سعيد بن جمهان، عن سفينة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا» ". وقد اشتملت هذه الثلاثون سنة على خلافة أبي بكر الصديق، وعمر الفاروق، وعثمان الشهيد، وعلي بن أبي طالب الشهيد أيضا، وكان تمامها وختامها بستة أشهر وليها الحسن بن علي بعد أبيه، وعند تمام الثلاثين نزل عن الأمر لمعاوية بن أبي سفيان، وأصفقت البيعة لمعاوية وسمي ذلك عام الجماعة، وقد بسطنا ذلك فيما تقدم. وروى البخاري عن أبي بكرة، رضي الله عنه، أنه «سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول - والحسن بن علي إلى جانبه على المنبر -: " إن ابني هذا سيد، وسيصلح الله به بين فئتين عظيمتين من المسلمين ".» وهكذا وقع. وثبت في " الصحيحين " «عن أم حرام بنت ملحان أن ناسا من هذه الأمة يغزون البحر مرتين، وأنها تكون مع الأولين،» فكان الأمر كذلك في سنة سبع وعشرين، مع معاوية في خلافة عثمان، حين استأذن عثمان في غزو قبرس، PageV19P0008(@)(@@) فأذن له فركب المسلمون المراكب إليها وفتحوها قسرا، وتوفيت أم حرام في هذه الغزوة، وكانت أم حرام مع زوجها عبادة بن الصامت، وكان مع معاوية في هذه الغزوة زوجته فاختة بنت قرظة. وأما غزوة البحر الثانية فكانت في سنة 
ms6766	 ثنتين وخمسين في أيام معاوية أيضا، غزاها ابنه يزيد ومعه الجنود فدخلوا إلى القسطنطينية، وكان معه في هذا الجيش جماعة من أعيان الصحابة، منهم أبو أيوب الأنصاري خالد بن زيد، رضي الله عنه، فمات هنالك وأوصى إلى يزيد بن معاوية، أن يدفنه تحت سنابك الخيل، وأن يوغل به إلى أقصى ما يمكن أن ينتهي به إلى نحو جهة العدو، ففعل ذلك. وتفرد البخاري بما رواه من طريق ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عمير بن الأسود العنسي، عن أم حرام، أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «أول جيش من أمتي يغزون البحر قد أوجبوا ". قالت أم حرام: قلت: يا رسول الله، أنا فيهم؟ قال: " أنت فيهم ". ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: " أول جيش من أمتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم ". قلت: أنا فيهم يا رسول الله؟ قال: " لا ".» PageV19P0009(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتال الهند(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا البراء، عن الحسن، «عن أبي هريرة، قال: حدثني خليلي الصادق رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " يكون في هذه الأمة بعث إلى السند والهند ". فإن أنا أدركته فاستشهدت فذاك، وإن أنا - فذكر كلمة - رجعت، فأنا أبو هريرة المحرر; قد أعتقني من النار» . ورواه أحمد أيضا، عن هشيم، عن سيار، عن جبر بن عبيدة، «عن أبي هريرة، قال: وعدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة الهند، فإن استشهدت، كنت من خير الشهداء، وإن رجعت فأنا أبو هريرة المحرر» . ورواه النسائي من حديث هشيم وزيد بن أبي أنيسة، عن سيار، عن جبر - ويقال: جبير - عن أبي هريرة، فذكره. وقد غزا المسلمون الهند في سنة أربع وأربعين، في إمارة معاوية أيضا، فجرت هنالك أمور قد ذكرناها مبسوطة فيما تقدم، وقد غزاها الملك السعيد المحمود محمود بن سبكتكين صاحب غزنة وما والاها، في حدود أربعمائة، ففعل هنالك أفعالا مشهورة، وأمورا مشكورة؟ كسر الصنم الأعظم المسمى بسومنات، وأخذ قلائده وجواهره وذهبه وشنوفه، وأخذ من الأموال ما 
ms6767	 لا PageV19P0010(@)(@@) يحصى، ورجع إلى بلاده سالما مؤيدا منصورا. وقد كان نواب بني أمية يقاتلون الأتراك، في أقصى بلاد السند والصين، وقهروا ملكهم القان الأعظم، ومزقوا عساكره، واستحوذوا على أمواله وحواصله، وقد وردت الأحاديث بذكر صفتهم ونعتهم، ولنذكر شيئا من ذلك على سبيل الإيجاز: قال البخاري: حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، أخبرنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتى تقاتلوا الترك; صغار الأعين، حمر الوجوه، ذلف الأنوف، كأن وجوههم المجان المطرقة، وتجدون من خير الناس أشدهم كراهية لهذا الأمر، حتى يدخل فيه، والناس معادن; خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام، وليأتين على أحدكم زمان لأن يراني أحب إليه من أن يكون له مثل أهله وماله» ". تفرد به البخاري. ثم قال: حدثنا يحيى، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا خوزا وكرمان من الأعاجم، حمر الوجوه فطس الأنوف، كأن PageV19P0011(@)(@@) وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر» ". ورواه أحمد عن عبد الرزاق. وقال أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، يبلغ به النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة، نعالهم الشعر» "، وأخرجه الجماعة سوى النسائي، من حديث سفيان بن عيينة به. ورواه البخاري عن علي بن المديني، عن سفيان بن عيينة. ورواه مسلم أيضا من حديث إسماعيل بن أبي خالد، كلاهما عن قيس بن أبي حازم، عن أبي هريرة، فذكر نحوه. قال سفيان بن عيينة: وهم أهل البارز. كذا قال سفيان، ولعله: البازر، وهو سوق الفسوق الذي لهم. حديث عمرو بن تغلب: وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا جرير بن حازم، سمعت الحسن، حدثنا عمرو بن تغلب، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن من أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما نعالهم الشعر " أو: " ينتعلون الشعر " - وإن من 
ms6768	 أشراط الساعة أن تقاتلوا قوما عراض الوجوه، كأن وجوههم المجان المطرقة ".» ورواه البخاري من حديث جرير بن حازم. PageV19P0012(@)(@@) وقد روي من حديث بريدة بن الحصيب الأسلمي. قال أحمد: ثنا أبو نعيم، ثنا بشير بن المهاجر، حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فسمعته يقول: " «إن أمتي يسوقها قوم صغار الأعين، كأن وجوههم الحجف، ثلاث مرار " حتى يلحقوهم بجزيرة العرب; أما السياقة الأولى فينجو من هرب منهم، أما الثانية فينجو بعض ويهلك بعض، وأما الثالثة فيصطلمون كلهم من بقي منهم ". قالوا: يا رسول الله، من هم؟ قال: " الترك، والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم بسواري مسجد المسلمين ". قال: فكان بريدة لا يفارقه بعيران أو ثلاثة ومتاع بعد ذلك للهرب; لما سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم من البلاء في الترك» . ورواه أبو داود في كتاب الملاحم من " سننه " عن جعفر بن مسافر، عن خلاد بن يحيى، عن بشير بن المهاجر. ورواه أبو يعلى عنه، به، وفيه: " «قوم صغار العيون، عراض الوجوه، كأن وجوههم الحجف، يلحقون أهل الإسلام بمنابت PageV19P0013(@)(@@) الشيح ثلاث مرات; أما المرة الأولى فينجو من هرب، وأما المرة الثانية فينجو بعض، وأما الثالثة فيهلكون جميعا، كأني أنظر إليهم وقد ربطوا خيولهم بسواري المسجد ". قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: " هم الترك ".» حديث أبي بكرة الثقفي في ذلك: قال الإمام أحمد: ثنا أبو النضر هاشم بن القاسم، ثنا الحشرج بن نباتة القيسي الكوفي، ثنا سعيد بن جمهان، ثنا عبد الله بن أبي بكرة، حدثني أبي في هذا المسجد مسجد البصرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لتنزلن طائفة من أمتي أرضا يقال لها: البصرة. فيكثر بها عددهم ونخلهم، ثم يجيء بنو قنطوراء، عراض الوجوه، صغار العيون، حتى ينزلوا على جسر لهم يقال له: دجلة. فيفترق المسلمون ثلاث فرق؟ فأما فرقة فتأخذ بأذناب الإبل فتلحق بالبادية، فهلكت، وأما فرقة فتأخذ على أنفسها، فكفرت، فهذه وتلك سواء، وأما فرقة فيجعلون 
ms6769	 عيالهم خلف ظهورهم ويقاتلون، فقتلاهم شهداء، ويفتح الله على بقيتهم» ". ورواه أبو داود في الملاحم، عن محمد بن يحيى بن فارس، عن PageV19P0014(@)(@@) عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، عن سعيد بن جمهان، ثنا مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «ينزل أناس من أمتي بغائط يسمونه البصرة عند نهر يقال له: دجلة. يكون عليه جسر، يكثر أهلها، وتكون من أمصار المهاجرين - وفي لفظ: المسلمين - فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين، حتى ينزلوا على شط النهر، فيتفرق المهاجرون ثلاث فرق، فرقة تأخذ بأذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة يأخذون لأنفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم، ويقاتلونهم، وهم الشهداء» ". وتقدم حديث أنس في ذكر البصرة، التي مصرت في زمان عمر بن الخطاب. وروى مسلم وأبو داود والنسائي، عن قتيبة، عن يعقوب الإسكندراني، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله، قال: " «لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون الترك، قوما كأن وجوههم المجان المطرقة، يلبسون الشعر» ". وهذا لفظ أبي داود. PageV19P0015(@)(@@) وقد روي من حديث أبي سعيد، فقال أحمد ثنا عمار بن محمد ابن أخت سفيان الثوري، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين، عراض الوجوه، كأن أعينهم حدق الجراد، وكأن وجوههم المجان المطرقة، ينتعلون الشعر، ويتخذون الدرق حتى يربطوا خيولهم بالنخل» ". تفرد به أحمد. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث معاوية بن أبي سفيان في قتال الترك(@)(@@) ] : قال أبو يعلى: ثنا محمد بن يحيى البصري، ثنا محمد بن يعقوب، ثنا أحمد بن إبراهيم، حدثني إسحاق بن إبراهيم بن الغمر، مولى سموك، ثنا أبي، عن جدي، سمعت معاوية بن حديج يقول: كنت عند معاوية بن أبي سفيان إذ جاءه كتاب عامله يخبر أنه أوقع بالترك وهزمهم، وبكثرة من قتل منهم وكثرة ما غنم منهم، فغضب معاوية من ذلك، ثم أمر أن يكتب 
ms6770	 إليه: قد فهمت ما ذكرت مما قتلت وغنمت فلا أعلمن أنك عدت إلى شيء من ذلك، ولا تقاتلهم حتى يأتيك PageV19P0016(@)(@@) أمري. فقلت له: ولم أمير المؤمنين؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن الترك تحارب العرب حتى تلحقها بمنابت الشيح والقيصوم» ". فأكره قتالهم لذلك. طريق أخرى عن معاوية: قال الطبراني: ثنا يحيى بن أيوب العلاف، حدثنا أبو صالح الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة التنوخي، ثنا حسان بن كريب الحميري، سمعت ابن ذي الكلاع يقول: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «اتركوا الترك. ما تركوكم» ". وروى الطبراني، عن إبراهيم بن أبي حاتم، عن نعيم بن حماد في كتاب " الملاحم "، ثنا يحيى بن سعيد العطار وأبو المغيرة، عن إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن دينار، عن كعب الأحبار قال: ينزل الترك آمد ويشربون من نهر الدجلة والفرات، سبعون ألفا، ويسعون في الجزيرة وأهل الإسلام، في الحيرة، لا يستطيعون لهم شيئا، فيبعث الله عليهم ثلجا بغير كيل فيه صر من ريح شديدة وجليد، فإذا هم خامدون. فيرجعون فيقولون: إن الله قد أهلكهم وكفاكم العدو، ولم يبق منهم أحد، قد هلكوا من عند آخرهم. والمقصود: أن الترك قاتلهم الصحابة، فهزموهم، وغنموهم، وسبوا نساءهم وأبناءهم، وظاهر هذه الأحاديث أن قتالهم يكون من أشراط الساعة، PageV19P0017(@)(@@) وأشراطها لا تكون إلا بين يديها قريبا منها، فقد يكون هذا واقعا مرة أخرى عظيمة بين المسلمين والترك، حتى يكون آخر ذلك قتالهم مع الدجال، ويأجوج ومأجوج، كما سيأتي ذكر ذلك، وإن كان أشراط الساعة أعم من أن يكون بين يديها قريبا منها، أو يكون مما يقع في الجملة، حتى ولو تقدم قبلها بدهر طويل، إلا أنه مما يقع بعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الذي يظهر بعد تأمل الأحاديث الواردة في هذا الباب، كما ترى ذلك قريبا إن شاء الله تعالى. وقد ذكرنا ما ورد في مقتل الحسين بن علي بكربلاء، في 
ms6771	 أيام يزيد بن معاوية، كما سلف. وما ورد من الأحاديث في ذكر خلفاء بني أمية وأغيلمة بني عبد المطلب; قال أحمد: حدثنا روح، حدثنا أبو أمية عمرو بن يحيى بن سعيد بن العاص، أخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «هلكة أمتي على يدي غلمة» ". فقال مروان، وهو معنا في الحلقة قبل أن يلي شيئا: لعنة الله عليهم غلمة. قال أبو هريرة: أما والله لو أشاء أن أقول بني فلان، وبني فلان لفعلت. قال: فكنت أخرج مع أبي وجدي إلى بني مروان بعد ما ملكوا، فإذا هم يبايعون PageV19P0018(@)(@@) الصبيان، ومنهم من يبايع له وهو في خرقة. قال لنا: هل عسى أصحابكم هؤلاء أن يكونوا الذين سمعت أبا هريرة يذكر أن هذه الملوك يشبه بعضها بعضا. ورواه البخاري بنحوه عن أبي هريرة. والأحاديث في هذا كثيرة جدا، وقد حررناها في دلائل النبوة. وتقدم الحديث في ذكر الكذاب والمبير من ثقيف، فالكذاب هو المختار بن أبي عبيد الذي ظهر بالكوفة أيام عبد الله بن الزبير، وكان رافضيا خبيثا،. بل كان ينسب إلى الزندقة، وادعى أنه يوحى إليه، وقد قتله مصعب بن الزبير، وأما المبير فهو الحجاج بن يوسف الثقفي، الذي قتل عبد الله بن الزبير، وكان ناصبيا جبارا عنيدا، عكس الأول في الرفض. وتقدم حديث الرايات السود التي جاء بها بنو العباس من خراسان لما استلبوا الملك من أيدي بني أمية، وذلك في سنة ثنتين وثلاثين ومائة، أخذوا الخلافة من مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن العاص ويعرف بمروان الحمار الجعدي; لاشتغاله على الجعد بن درهم المعتزلي، وكان آخر خلفاء بني أمية، فصارت الخلافة إلى السفاح أول خلفاء بني العباس، وقد صرح باسمه في الحديث الذي رواه أحمد، وقد تقدم ذلك. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا جرير بن حازم، عن ليث، عن PageV19P0019(@)(@@) عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل 
ms6772	، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «إن الله بدأ هذا الأمر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عزة وجبرية وفسادا في الأمة، يستحلون الفروج، والخمور، والحرير، وينصرون على ذلك، ويرزقون أبدا، حتى يلقوا الله» ". وروى البيهقي من حديث عبد الله بن الحارث بن محمد بن حاطب الجمحي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يكون بعد الأنبياء خلفاء يعملون بكتاب الله، ويعدلون في عباد الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك يأخذون بالثأر، ويقتلون الرجال، ويصطفون الأموال، فمغير بيده، ومغير بلسانه، ومغير بقلبه، وليس وراء ذلك من الإيمان شيء» ". وثبت في " صحيح البخاري " من حديث شعبة، عن فرات القزاز، عن PageV19P0020(@)(@@) أبي حازم، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «كانت بنو إسرائيل تسوسهم الأنبياء; كلما هلك نبي خلفه نبي، وإنه لا نبي بعدي، وإنه سيكون خلفاء فيكثرون ". قالوا: فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: " فوا ببيعة الأول فالأول، وأعطوهم حقهم; فإن الله سائلهم عما استرعاهم ".» وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «ما كان نبي إلا كان له حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعملون ما ينكرون» ". وثبت في " الصحيحين " من رواية عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «يكون اثنا عشر خليفة كلهم من قريش» ". ورواه أبو داود من طريق أخرى، عن جابر بن سمرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «لا يزال هذا الدين قائما حتى يكون اثنا عشر خليفة» ". وفي رواية: " «لا تزال هذه الأمة مستقيما أمرها، ظاهرة على عدوها، حتى يمضي منهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ". قالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: " يكون الهرج ".» فهؤلاء الخلفاء المبشر بهم في هذا الحديث ليسوا بالاثني عشر 
ms6773	 الذين تزعمهم PageV19P0021(@)(@@) الروافض، فإن ذلك كذب وبهتان منهم، لأن أكثر أولئك لم يل أحد منهم شيئا من أعمال هذه الأمة في خلافة، بل ولا في بلد من البلدان، وإنما ولى منهم علي وابنه الحسن، وليس المراد من هؤلاء الاثني عشر الذين تتابعت ولايتهم سردا إلى أثناء دولة بني أمية; لأن حديث سفينة: " «الخلافة بعدي ثلاثون سنة» ". يمنع من هذا المسلك، وإن كان البيهقي قد رجحه، وقد بحثنا معه في كتاب دلائل النبوة من كتابنا هذا بما أغنى عن إعادته، ولله الحمد، ولكن هؤلاء الأئمة الاثني عشر وجد منهم الأئمة الأربعة: أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي، وابنه الحسن بن علي أيضا، ومنهم عمر بن عبد العزيز، كما هو عند كثير من الأئمة، وجمهور الأمة، وكذلك وجد منهم طائفة من بني العباس، وسيوجد بقيتهم فيما يستقبل من الزمان، حتى يكون منهم المهدي المبشر به في الأحاديث الواردة فيه، كما سيأتي بيانها، وبالله المستعان، وعليه التكلان، وقد نص على هذا الذي قلناه غير واحد، كما قررنا ذلك. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث عبادة فيما يتعلق بما بعد المائة سنة(@)(@@) ] : قال أحمد: ثنا الحكم بن نافع، ثنا إسماعيل بن عياش، عن يزيد بن سعيد، عن أبي عطاء يزيد بن عطاء السكسكي، عن معاذ بن شقراء، عن جنادة بن أبي أمية، أنه سمع عبادة بن الصامت يذكر «أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، ما مدة أمتك في الرخاء؟ فلم يرد عليه شيئا، حتى سأله ثلاث مرار، كل ذلك لا يجيبه، ثم انصرف الرجل، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أين السائل "؟ فردوه عليه، فقال: PageV19P0022(@)(@@) " سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد من أمتي; مدة أمتي من الرخاء مائة سنة ". قالها مرتين أو ثلاثا، فقال الرجل: يا رسول الله، فهل لذلك من أمارة أو علامة أو آية؟ فقال: " نعم، الخسف والرجف وإرسال الشياطين المجلبة على الناس ".» وفي " مسند أبي يعلى "، والبزار من حديث مصعب بن مصعب، ولا أعرفه إلا 
ms6774	 عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين ومائة» ". هذا حديث غريب جدا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث فيما بعد المائتين من الهجرة(@)(@@) ] قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عون بن عمارة، حدثني عبد الله بن المثنى بن ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، عن أبيه، عن جده، عن أنس، عن أبي قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «الآيات بعد المائتين» ". ثم أورده ابن ماجه من وجهين آخرين، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ولا يصح، ولو صح فهو محمول على ما وقع من الفتنة بسبب القول بخلق القرآن، ومحنة الإمام PageV19P0023(@)(@@) أحمد وأصحابه من أئمة الحديث، كما بسطنا ذلك هنالك. وروى رواد بن الجراح - وهو منكر الرواية - عن سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة مرفوعا: «خيركم بعد المائتين خفيف الحاذ ". قالوا: وما خفيف الحاذ يا رسول الله؟ قال: " من لا أهل له، ولا مال ولا ولد ".» وهذا منكر. وثبت في " الصحيحين " من حديث شعبة، عن أبي جمرة، عن زهدم بن مضرب، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «خير أمتي قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم ". قال عمران: فلا أدري ذكر بعد قرنه قرنين، أو ثلاثة: " ثم إن بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يؤتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن» ". لفظ البخاري. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سنة خمسمائة(@)(@@) ] قال أبو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا أبو المغيرة، حدثني صفوان، عن شريح بن عبيد، عن سعد بن أبي وقاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: PageV19P0024(@)(@@) " «إني لأرجو أن لا تعجز أمتي عند ربها أن يؤخرها نصف يوم ". قيل لسعد: وكم نصف يوم؟ قال: خمسمائة سنة» . تفرد به أبو داود. وأخرج أحمد بن حنبل، عن أبي ثعلبة الخشني من قوله مثل ذلك. وهذا التحديد بهذه المدة لا 
ms6775	 ينفي ما يزيد عليها، إن صح رفع الحديث. والله أعلم. فأما ما يورده كثير من العامة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «لا يؤلف تحت الأرض» . فهو من قولهم وكلامهم، وليس له أصل ولا ذكر في كتب الحديث المعتمدة، ولا سمعناه في شيء من المبسوطات، والأجزاء المختصرات، ولا ثبت في حديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه حد الساعة بمدة محصورة، وإنما ذكر شيئا من أشراطها وأماراتها وعلاماتها، على ما سنذكره إن شاء الله. PageV19P0025(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الخبر الوارد في ظهور نار من أرض الحجاز أضاءت لها أعناق الإبل ببصرى(@)(@@) ] من أرض الشام، وذلك في سنة أربع وخمسين وستمائة قال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: قال سعيد بن المسيب، أخبرني أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء أعناق الإبل ببصرى» ". ورواه مسلم من حديث الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، به. وقد رواه أبو نعيم الأصبهاني، ومن خطه نقلت من طريق أبي عاصم النبيل، عن عبد الحميد بن جعفر، عن عيسى بن علي الأنصاري، عن رافع بن بشر السلمي، عن أبيه، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «تخرج نار تضيء أعناق الإبل ببصرى، تسير سير بطيئة الإبل، تسير النهار وتقيم الليل، تغدو وتروح، فيقال: أيها الناس، قد غدت النار فاغدوا. أو: قالت النار أيها الناس فقيلوا. غدت النار أيها الناس فروحوا. من أدركته أكلته» ". هكذا رواه أبو نعيم، وهو PageV19P0026(@)(@@) في " مسند أحمد " من رواية رافع بن بشر السلمي، عن أبيه، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بدون هذه الزيادة إلى: " تضيء أعناق الإبل ببصرى ". وهو الصواب; فإن هذه النار التي ذكر أبو نعيم هي النار التي تسوق الناس إلى أرض المحشر، كما سيأتي بيان ذلك قريبا. وقال الإمام أحمد: ثنا وهب بن جرير، ثنا أبي، سمعت الأعمش يحدث عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن حبيب بن 
ms6776	 حماز، عن أبي ذر قال: «أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنزلنا ذا الحليفة فتعجلت رجال منا إلى المدينة، وبات رسول الله، فلما أصبح سأل عنهم، فقيل: تعجلوا إلى المدينة. فقال: " تعجلوا إلى المدينة والنساء، أما إنهم سيدعونها أحسن ما كانت ". ثم قال: " ليت شعري، متى تخرج نار من اليمن من جبل الوراق تضيء لها أعناق الإبل بروكا ببصرى كضوء النهار» ". وهذا الإسناد لا بأس به، وكأنه مما اشتبه على بعض الرواة، فإن النار التي تخرج من قعر عدن من اليمن، هي التي تسوق الناس الموجودين في آخر الزمان إلى المحشر، وأما النار التي تضيء لها أعناق الإبل، فتلك تخرج من أرض المدينة النبوية، كما تقدم بيان ذلك. وقد ذكر الشيخ شهاب الدين أبو شامة - وكان شيخ المحدثين في زمانه، PageV19P0027(@)(@@) وأستاذ المؤرخين في أوانه - أن في سنة أربع وخمسين وستمائة في يوم الجمعة خامس جمادى الآخرة منها ظهرت نار بأرض الحجاز في أرض المدينة النبوية، في بعض تلك الأودية، طول أربعة فراسخ وعرض أربعة أميال، تسيل الصخر، حتى يبقى مثل الآنك، ثم يصير مثل الفحم الأسود، وأن الناس كانوا يسيرون على ضوئها بالليل إلى تيماء، وأنها استمرت شهرا، وقد ضبط ذلك أهل المدينة، وعملوا فيها أشعارا، وقد ذكرناها فيما تقدم. وأخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن أبي القاسم الحنفي، قاضيهم بدمشق، عن والده الشيخ صفي الدين مدرس الحنفية ببصرى، أنه أخبره غير واحد من الأعراب صبيحة تلك الليلة، ممن كان بحاضرة بلد بصرى، أنهم شاهدوا أعناق الإبل في ضوء هذه النار التي ظهرت من أرض الحجاز، وقد تقدم بسط ذلك سنة أربع وخمسين وستمائة بما فيه كفاية عن إعادته هنا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إخباره صلى الله عليه وسلم بالغيوب المستقبلة بعد زماننا هذا(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: حدثنا أبو عاصم، حدثنا عزرة بن ثابت، حدثنا علباء بن أحمر اليشكري، حدثنا أبو زيد الأنصاري، قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الصبح، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى حضرت 
ms6777	 الظهر، ثم نزل PageV19P0028(@)(@@) فصلى الظهر، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتى حضرت العصر، ثم نزل فصلى العصر، ثم صعد المنبر فخطبنا، حتى غابت الشمس، فحدثنا بما كان، وما هو كائن، فأعلمنا أحفظنا» . وقد رواه مسلم منفردا به في كتاب الفتن من " صحيحه "، عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي، وحجاج بن الشاعر، عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، عن عزرة، عن علباء، عن أبي زيد - وهو عمرو بن أخطب. بن رفاعة - الأنصاري به. وقال البخاري في كتاب بدء الخلق من " صحيحه ": روي عن عيسى بن موسى غنجار، عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: «قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقاما، فأخبرنا عن بدء الخلق، حتى دخل أهل الجنة منازلهم، وأهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه، ونسيه من نسيه» . هكذا ذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض عن عيسى غنجار، عن رقبة وهو ابن مصقلة، قال أبو مسعود الدمشقي في " الأطراف ": وإنما رواه عيسى غنجار عن أبي حمزة عن رقبة. فالله أعلم. PageV19P0029(@)(@@) وقال أبو داود في أول كتاب الفتن من " سننه ": حدثنا عثمان بن أبي شيبة، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي وائل، «عن حذيفة قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما، فما ترك شيئا يكون في مقامه ذلك إلى قيام الساعة إلا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه أصحابي هؤلاء، وإنه ليكون منه الشيء فأذكره كما يذكر الرجل وجه الرجل إذا غاب عنه، ثم إذا رآه عرفه.» وهكذا رواه البخاري من حديث سفيان الثوري، ومسلم من حديث جرير، كلاهما عن الأعمش به. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: «صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العصر ذات يوم بنهار، ثم قام فخطبنا إلى أن غابت الشمس، فلم يدع شيئا مما يكون إلى يوم القيامة إلا حدثناه، حفظ ذلك من حفظ 
ms6778	، ونسي ذلك من نسي، فكان مما قال: " يا أيها الناس، إن الدنيا خضرة حلوة، وإن الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعملون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء ". وذكر تمامها إلى أن قال: " وقد دنت الشمس أن تغرب، وإن ما بقي من الدنيا فيما مضى منها مثل ما بقي من يومكم هذا فيما مضى منه ".» علي بن زيد بن جدعان التيمي له غرائب ومنكرات، ولكن لهذا الحديث PageV19P0030(@)(@@) شواهد من وجوه أخر. وفي " صحيح مسلم "، من طريق أبي نضرة، عن أبي سعيد بعضه، وفيه الدلالة على ما هو المقطوع به; أن ما بقي من الدنيا بالنسبة إلى ما مضى منها شيء يسير جدا، ومع هذا لا يعلم مقدار ما بقي على التعيين والتحديد إلا الله تعالى، كما لا يعلم مقدار ما مضى منها إلا الله عز وجل. والذي في كتب الإسرائيليين وأهل الكتاب من تحديد ما سلف بألوف ومئين من السنين قد نص غير واحد من العلماء على تخطئتهم فيه، وتغليطهم، وهم جديرون بذلك حقيقون به. وقد ورد في حديث: " «الدنيا جمعة من جمع الآخرة» ". ولا يصح إسناده. وكذا كل حديث ورد فيه تحديد بوقت يوم القيامة على التعيين، لا يثبت إسناده، وقد قال الله تعالى: {يسألونك عن الساعة أيان مرساها فيم أنت من ذكراها إلى ربك منتهاها} [النازعات: 42] إلى قوله: {أو ضحاها} [النازعات: 46] إلى قوله: {ولكن أكثر الناس لا يعلمون} [الأعراف: 187] ، والآيات في هذا والأحاديث كثيرة، وقال الله تعالى: {اقتربت الساعة وانشق القمر} [القمر: 1] . وثبت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره عن سهل بن سعد، PageV19P0031(@)(@@) قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " «بعثت أنا والساعة كهاتين ". وفي رواية: " إن كادت لتسبقني ".» وهذا يدل على اقترابها بالنسبة إلى ما مضى من الدنيا، وقال تعالى: {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون} [الأنبياء: 1] ، وقال تعالى: {أتى أمر الله فلا تستعجلوه} [النحل: 1] وقال تعالى: {يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها والذين آمنوا مشفقون منها ويعلمون أنها الحق} [الشورى: 18] . وفي " الصحيح " «أن رجلا من الأعراب 
ms6779	 سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة، فقال: " إنها كائنة، فما أعددت لها "؟ فقال الرجل: والله يا رسول الله، لم أعد لها كثير صلاة ولا عمل، ولكني أحب الله ورسوله. فقال: " أنت مع من أحببت ".» فما فرح المسلمون بشيء فرحهم بهذا الحديث. وفي بعض الأحاديث، أنه صلى الله عليه وسلم «سئل عن الساعة، فنظر إلى غلام فقال: " لن يدرك هذا الهرم حتى تأتيكم ساعتكم ".» والمراد: انخرام قرنهم، ودخولهم في عالم الآخرة، فإن كل من مات فقد دخل في حكم الآخرة، وبعض الناس يقول: من مات فقد قامت قيامته. وهذا الكلام بهذا المعنى صحيح، وقد يقول هذا بعض الملاحدة، ويشيرون به إلى شيء من الزندقة والباطل. فأما الساعة العظمى وهو اجتماع الأولين والآخرين في صعيد واحد، فهذا مما استأثر الله تعالى بعلم وقته، كما ثبت في الصحيح: " «خمس لا PageV19P0032(@)(@@) يعلمهن إلا الله ". ثم قرأ: {إن الله عنده علم الساعة} [لقمان: 34] » [لقمان: 34] . وقد سأل جبريل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإسلام فأخبره به، ثم سأله عن الإيمان فأخبره به، ثم سأله عن الإحسان فأخبره به، فلما سأله عن الساعة، قال له: " ما المسئول عنها بأعلم من السائل ". قال: فأخبرني عن أشراطها. فأخبره عن ذلك. كما سيأتي إيراده بسنده ومتنه، مع أمثاله وأشكاله من الأحاديث. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر الفتن جملة ثم نفصل ذكرها بعد ذلك إن شاء الله تعالى(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا يحيى بن موسى، حدثنا الوليد، حدثني ابن جابر، حدثني بشر بن عبيد الله الحضرمي، حدثني أبو إدريس الخولاني، أنه «سمع حذيفة بن اليمان يقول: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر; مخافة أن يدركني، فقلت: يا رسول الله، إنا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: " نعم ". قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: " نعم، وفيه دخن ". قلت: وما دخنه؟ قال: " قوم يهدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر ". قلت: فهل PageV19P0033(@)(@@) بعد ذلك 
ms6780	 الخير من شر؟ قال: " نعم، دعاة على أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها ". قلت: يا رسول الله، صفهم لنا. قال: " هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا ". قلت: فما تأمرني إن أدركني ذلك؟ قال: " تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ". قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال: " فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة، حتى يدركك الموت وأنت على ذلك ".» ثم رواه البخاري أيضا ومسلم، عن محمد بن المثنى، عن الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، به نحوه. وقد روي هذا الحديث من طرق كثيرة، عن حذيفة; فرواه أحمد، وأبو داود، والنسائي، من طريق نصر بن عاصم، عن خالد بن خالد اليشكري الكوفي، عنه مبسوطا، وفيه تفسير لما فيه من مشكل، وقد رواه النسائي وابن ماجه من رواية عبد الرحمن بن قرط، عنه. وفي " صحيح البخاري "، من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن حذيفة، قال: تعلم أصحابي الخير، وتعلمت الشر. وثبت في الصحيح من حديث الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن الإسلام بدأ PageV19P0034(@)(@@) غريبا، وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء ". قيل: ومن الغرباء؟ قال " النزاع من القبائل ".» ورواه ابن ماجه عن أنس، وأبي هريرة. وقال أحمد: ثنا هارون بن معروف، أنبأنا عبد الله بن وهب، أخبرني أبو صخر، أن أبا حازم حدثه عن ابن لسعد بن أبي وقاص، قال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن الإيمان بدأ غريبا وسيعود كما بدأ، فطوبى يومئذ للغرباء، إذا فسد الناس، والذي نفس أبي القاسم بيده ليأرزن الإيمان بين هذين المسجدين كما تأرز الحية إلى جحرها» ". وقال أحمد، ثنا حسن بن محمد بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا جميل الأسلمي، عن سهل بن سعد الساعدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «اللهم لا يدركني زمان - أو قال: لا تدركوا زمانا - لا 