ms701	 الجمهور: إلى أنها حياة مجازية، والمعنى: أنهم في حكم الله مستحقون للتنعم في الجنة، والصحيح الأول، ولا موجب للمصير إلى المجاز. وقد وردت السنة المطهرة بأن أرواحهم في أجواف طيور خضر، وأنهم في الجنة يرزقون، ويأكلون، ويتمتعون، وقوله: الذين قتلوا هو المفعول الأول.(@)(@@) والحاسب هو النبي صلى الله عليه وسلم، أو كل أحد كما سبق وقيل: يجوز أن يكون الموصول هو فاعل الفعل، والمفعول الأول محذوف، أي: لا تحسبن الذين قتلوا أنفسهم أمواتا، وهذا تكلف لا حاجة إليه، ومعنى النظم القرآني في غاية الوضوح والجلاء. وقوله: بل أحياء خبر مبتدأ محذوف، أي: بل هم أحياء. وقرئ بالنصب على تقدير الفعل، أي: بل أحسبهم أحياء. وقوله: عند ربهم إما خبر ثان، أو صفة لأحياء، أو في محل نصب على الحال وقيل: في الكلام حذف، والتقدير: عند كرامة ربهم. قال سيبويه: هذه عندية الكرامة، لا عندية القرب. وقوله: يرزقون يحتمل في إعرابه الوجوه التي ذكرناها في قوله: عند ربهم والمراد بالرزق هنا: هو الرزق المعروف في العادات على ما ذهب إليه الجمهور كما سلف، وعند من عدا الجمهور المراد: الثناء الجميل، ولا وجه يقتضي تحريف الكلمات العربية في كتاب الله تعالى وحملها على مجازات بعيدة، لا لسبب يقتضي ذلك. وقوله: فرحين حال من الضمير في يرزقون، وبما آتاهم الله من فضله: متعلق به. وقرأ ابن السميقع: «فارحين» وهما لغتان، كالفره والفاره، والحذر والحاذر.(@)(@@) والمراد: بما آتاهم الله ما ساقه الله إليهم من الكرامة بالشهادة، وما صاروا فيه من الحياة، وما يصل إليهم من رزق الله سبحانه. ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من إخوانهم المجاهدين الذين لم يقتلوا إذ ذاك. فالمراد باللحوق هنا: أنهم لم يلحقوا بهم في القتل والشهادة، بل سيلحقون بهم من بعد، وقيل:(@)(@@) المراد: يلحقوا بهم في الفضل وإن كانوا أهل فضل في الجملة، والواو: في ويستبشرون، عاطفة على يرزقون أي: يرزقون ويستبشرون وقيل: المراد بإخوانهم هنا: جميع المسلمين الشهداء وغيرهم، لأنهم عاينوا ثواب الله وحصل لهم اليقين بحقية دين 
ms702	 الإسلام استبشروا بذلك لجميع أهل الإسلام الذين(@)(@@) PageV01P457(@)(@@) هم أحياء لم يموتوا، وهذا أقوى، لأن معناه أوسع، وفائدته أكثر، واللفظ يحتمله، بل هو الظاهر، وبه قال الزجاج وابن فورك. وقوله: ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون بدل من: الذين، أي يستبشرون بهذه الحالة الحاصلة لإخوانهم من أنه لا خوف عليهم ولا حزن، وأن: هي المخففة من الثقيلة، واسمها: ضمير الشأن المحذوف، وكرر قوله: يستبشرون لتأكيد الأول ولبيان أن الاستبشار ليس لمجرد عدم الخوف والحزن، بل به وبنعمة الله وفضله. والنعمة: ما ينعم الله به على عباده. والفضل: ما يتفضل به عليهم، وقيل: النعمة: الثواب. والفضل: الزائد وقيل: النعمة: الجنة، والفضل داخل في النعمة، ذكر بعدها لتأكيدها وقيل: إن الاستبشار الأول: متعلق بحال إخوانهم، والاستبشار الثاني: بحال أنفسهم. قوله: وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين قرأ الكسائي: بكسر الهمزة من: أن، وقرأ الباقون: بفتحها، فعلى القراءة الأولى: هو مستأنف اعتراض. وفيه دلالة: على أن الله لا يضيع أجر شيء من أعمال المؤمنين، ويؤيده قراءة ابن مسعود: والله لا يضيع أجر المؤمنين. وعلى القراءة الثانية: الجملة عطف على فضل، داخلة في جملة ما يستبشرون به. وقوله: الذين استجابوا صفة للمؤمنين، أو بدل منهم، أو: من الذين لم يلحقوا بهم، أو: هو مبتدأ، خبره: للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم بجملته، أو: منصوب على المدح، وقد تقدم تفسير القرح. قوله: الذين قال لهم الناس المراد بالناس هنا: نعيم بن مسعود كما سيأتي بيانه، وجاز إطلاق لفظ الناس عليه: لكونه من جنسهم وقيل: المراد بالناس: ركب عبد القيس الذين مروا بأبي سفيان وقيل: هم المنافقون. والمراد بقوله: إن الناس قد جمعوا لكم أبو سفيان وأصحابه، والضمير في قوله: فزادهم راجع إلى القول المدلول عليه، بقال، أو إلى المقول، وهو إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم أو إلى القائل والمعنى: أنهم لم يفشلوا لما سمعوا ذلك ولا التفتوا إليه، بل أخلصوا لله، وازدادوا طمأنينة ويقينا. وفيه دليل: على أن الإيمان يزيد وينقص. قوله: وقالوا حسبنا الله 
ms703	 ونعم الوكيل حسب: مصدر حسبه، أي: كفاه، وهو بمعنى الفاعل، أي: محسب: بمعنى كافي.(@)(@@) قال في الكشاف: والدليل على أنه بمعنى المحسب: أنك تقول: هذا رجل حسبك، فتصف به النكرة، لأن إضافته لكونه بمعنى اسم الفاعل غير حقيقية. انتهى. والوكيل: هو من توكل إليه الأمور، أي: نعم الموكول إليه أمرنا، أو الكافي، أو الكافل والمخصوص بالمدح محذوف، أي: نعم الوكيل الله سبحانه. قوله: فانقلبوا هو معطوف على محذوف، أي: فخرجوا إليهم فانقلبوا بنعمة، هو متعلق بمحذوف وقع حالا.(@)(@@) والتنوين للتعظيم، أي: رجعوا متلبسين بنعمة عظيمة وهي السلامة من عدوهم وعافية وفضل أي: أجر تفضل الله به عليهم وقيل: ربح في التجارة وقيل: النعمة خاصة بمنافع الدنيا، والفضل بمنافع الآخرة، وقد تقدم تفسيرهما قريبا بما يناسب ذلك المقام، لكون الكلام فيه مع الشهداء الذين قد صاروا في الدار الآخرة، والكلام هنا مع الأحياء. قوله: لم يمسسهم سوء في محل نصب على الحال، أي:(@)(@@) سالمين عن سوء، لم يصبهم قتل، ولا جرح، ولا ما يخافونه واتبعوا رضوان الله في ما يأتون ويذرون، ومن ذلك: خروجهم لهذه الغزوة والله ذو فضل عظيم لا يقادر قدره ولا يبلغ مداه، ومن تفضله عليهم:(@)(@@) PageV01P458(@)(@@) تثبيتهم، وخروجهم للقاء عدوهم، وإرشادهم إلى أن يقولوا هذه المقالة التي هي جالبة لكل خير، ودافعة لكل شر. قوله: إنما ذلكم أي: المثبط لكم أيها المؤمنون الشيطان هو خبر اسم الإشارة، ويجوز أن يكون الشيطان صفة لاسم الإشارة، والخبر قوله: يخوف أولياءه فعلى الأول يكون قوله:(@)(@@) يخوف أولياءه جملة مستأنفة، أو حالية، والظاهر أن المراد هنا: الشيطان نفسه، باعتبار ما يصدر منه من الوسوسة المقتضية للتثبيط وقيل: المراد به: نعيم بن مسعود لما قال لهم تلك المقالة وقيل: أبو سفيان لما صدر منه الوعيد لهم والمعنى: أن الشيطان يخوف المؤمنين أولياءه، وهم الكافرون وقيل: إن قوله:(@)(@@) أولياءه منصوب بنزع الخافض، أي: يخوفكم بأوليائه أو من أوليائه، قاله الفراء، والزجاج، وأبو علي الفارسي. ورده ابن الأنباري: بأن التخويف قد يتعدى بنفسه إلى مفعولين 
ms704	 فلا ضرورة إلى إضمار حرف الجر. وعلى قول الفراء ومن معه: يكون مفعول يخوف محذوفا، أي: يخوفكم. وعلى الأول: يكون المفعول الأول محذوفا، والثاني مذكورا، ويجوز أن يكون المراد: أن الشيطان يخوف أولياءه، وهم القاعدون من المنافقين، فلا حذف. قوله: فلا تخافوهم أي: أولياءه الذين يخوفكم بهم الشيطان، أو: فلا تخافوا الناس المذكورين في قوله: إن الناس قد جمعوا لكم نهاهم سبحانه عن أن يخافوهم، فيجبنوا عن اللقاء، ويفشلوا عن الخروج، وأمرهم بأن يخافوه سبحانه فقال: وخافون فافعلوا ما آمركم به، واتركوا ما أنهاكم عنه، لأني الحقيق بالخوف مني، والمراقبة لأمري ونهيي، لكون الخير والشر بيدي، وقيده بقوله: إن كنتم مؤمنين لأن الإيمان يقتضي ذلك.(@)(@@) وقد أخرج الحاكم، وصححه عن ابن عباس قال: نزلت هذه الآية: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله في حمزة وأصحابه. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد عن أبي الضحى: أنها نزلت في قتلى أحد وحمزة منهم. وأخرج عبد بن حميد، وأبو داود، وابن جرير، والحاكم وصححه، والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لما أصيب إخوانكم بأحد جعل الله أرواحهم في أجواف طير خضر، ترد أنهار الجنة، وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مأكلهم ومشربهم وحسن مقيلهم قالوا: يا ليت إخواننا يعلمون ما صنع الله لنا» ، وفي لفظ: «قالوا من يبلغ إخواننا أنا أحياء في الجنة نرزق لئلا يزهدوا في الجهاد ولا ينكلوا عن الحرب، فقال الله: أنا أبلغهم عنكم، فأنزل الله هؤلاء الآيات ولا تحسبن الذين قتلوا الآية وما بعدها» . وأخرج الترمذي، وحسنه، وابن ماجه، وابن خزيمة، والطبراني، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل عن جابر بن عبد الله: أن أباه سأل الله سبحانه أن يبلغ من وراءه ما هو فيه، فنزلت هذه الآية، وهو من قتلى أحد. وقد روي من وجوه كثيرة: أن سبب نزول الآية قتلى أحد. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن 
ms705	 أنس: أن سبب نزول هذه الآية قتلى بئر معونة، وعلى كل حال فالآية باعتبار عموم لفظها يدخل تحتها كل شهيد، وقد ثبت في أحاديث كثيرة في الصحيح وغيره: أن أرواح الشهداء في أجواف طيور خضر، وثبت في فضل الشهداء ما يطول تعداده، ويكثر إيراده، مما هو معروف في كتب الحديث. وأخرج النسائي، وابن(@)(@@) PageV01P459(@)(@@) ماجه، وابن أبي حاتم، والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس قال: لما رجع المشركون عن أحد قالوا: لا محمدا قتلتم، ولا الكواعب أردفتم، بئس ما صنعتم، ارجعوا، فسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك، فندب المسلمين، فانتدبوا حتى بلغ حمراء الأسد، أو بئر أبي عتبة، شك سفيان، فقال المشركون: يرجع من قابل، فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكانت تعد غزوة، فأنزل الله سبحانه: الذين استجابوا لله والرسول الآية.(@)(@@) وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما، عن عائشة في قوله تعالى: الذين استجابوا لله والرسول الآية، أنها قالت لعروة بن الزبير: يا ابن أختي! كان أبواك منهم، الزبير وأبو بكر، لما أصاب نبي الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب يوم أحد انصرف عنه المشركون خاف أن يرجعوا، فقال: من يرجع في أثرهم؟ فانتدب منهم سبعون فيهم أبو بكر والزبير. وأخرج ابن إسحاق، وابن جرير، والبيهقي في الدلائل عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحمراء الأسد، وقد أجمع أبو سفيان بالرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: رجعنا قبل أن نستأصلهم، لنكرن على بقيتهم، فبلغه أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج في أصحابه يطلبهم، فثنى ذلك أبا سفيان وأصحابه، ومر ركب من عبد القيس، فقال لهم أبو سفيان: بلغوا محمدا أنا قد أجمعنا الرجعة على أصحابه لنستأصلهم فلما مر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد أخبروه بالذي قال أبو سفيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه: «حسبنا الله ونعم الوكيل» ، فأنزل الله في ذلك 
ms706	:(@)(@@) الذين استجابوا لله والرسول الآيات. وأخرج موسى بن عقبة في مغازيه، والبيهقي في الدلائل عن ابن شهاب قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استنفر المسلمين لموعد أبي سفيان بدرا. فاحتمل الشيطان أولياءه من الناس، فمشوا في الناس يخوفونهم، وقالوا: إنا قد أخبرنا: أن قد جمعوا لكم من الناس مثل الليل، يرجون أن يواقعوكم. والروايات في هذا الباب كثيرة، قد اشتملت عليها كتب الحديث والسير. وأخرج ابن المنذر عن سعيد بن جبير قال: القرح: الجراحات. وأخرج ابن جرير عن السدي: أن أبا سفيان وأصحابه لقوا أعرابيا، فجعلوا له جعلا على أن يخبر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه أنهم قد جمعوا لهم، فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، فقال هو والصحابة: حسبنا الله ونعم الوكيل، ثم رجعوا من حمراء الأسد، فأنزل الله فيهم وفي الأعرابي الذين قال لهم الناس الآية. وأخرج ابن مردويه عن أبي رافع: أن هذا الأعرابي من خزاعة.(@)(@@) وقد ورد في فضل هذه الكلمة أعني: حسبنا الله ونعم الوكيل، أحاديث منها: ما أخرجه ابن مردويه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا وقعتم في الأمر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل» قال ابن كثير بعد إخراجه: هذا حديث غريب من هذا الوجه. وأخرج أبو نعيم عن شداد بن أوس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «حسبي الله ونعم الوكيل، أمان كل خائف» . وأخرج ابن أبي الدنيا في الذكر عن عائشة: «أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتد غمه مسح بيده على رأسه ولحيته، ثم تنفس الصعداء، وقال:(@)(@@) حسبي الله ونعم الوكيل» . وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال: حسبنا الله ونعم الوكيل، قالها إبراهيم حين ألقي في النار، وقالها محمد حين قالوا: إن الناس قد جمعوا لكم. وأخرج أحمد، وأبو داود، والنسائي عن عوف بن مالك أنه حدثهم «أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين، فقال المقضي عليه لما أدبر:(@)(@@) PageV01P460(@)(@@) حسبي الله ونعم الوكيل. فقال 
ms707	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردوا علي الرجل، فقال: ما قلت؟ قال: قلت:(@)(@@) حسبي الله ونعم الوكيل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل» . وأخرج أحمد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنى جبهته يسمع متى يؤمر فينفخ؟ ثم أمر الصحابة أن يقولوا:(@)(@@) حسبنا الله ونعم الوكيل، على الله توكلنا» وهو حديث جيد. وأخرج البيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال: النعمة: أنهم سلموا، والفضل: أن عيرا مرت، وكان في أيام الموسم، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فربح مالا، فقسمه بين أصحابه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد في الآية قال: الفضل: ما أصابوا من التجارة والأجر. وأخرج ابن جرير عن السدي قال: أما النعمة: فهي العافية، وأما الفضل: فالتجارة، والسوء: القتل. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: لم يمسسهم سوء قال: لم يؤذهم أحد واتبعوا رضوان الله قال: أطاعوا الله ورسوله. وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عنه في قوله: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه قال: يقول: الشيطان يخوف بأوليائه. وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم عن أبي مالك قال: يعظم أولياءه في أعينكم. وأخرج ابن المنذر عن عكرمة مثل قول ابن عباس. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن: إنما كان ذلك تخويف الشيطان، ولا يخاف الشيطان إلا ولي الشيطان.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 176 الى (@)(@@) 180]</span>(@)(@@) ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر إنهم لن يضروا الله شيئا يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ولهم عذاب عظيم (176) إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم (177) ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين (178) ما كان 
ms708	 الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم (179) ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والأرض والله بما تعملون خبير (180)(@)(@@) قوله: ولا يحزنك: قرأ نافع: بضم الياء وكسر الزاي، وقرأ ابن محيصن بضم الياء والزاي «1» ، وقرأ الباقون: بفتح الياء وضم الزاي، وهما لغتان، يقال: حزنني الأمر وأحزنني، والأول أفصح. وقرأ طلحة: يسارعون قيل: هم قوم ارتدوا، فاغتم النبي صلى الله عليه وسلم لذلك، فسلاه الله سبحانه، ونهاه عن الحزن، وعلل ذلك: بأنهم لن يضروا الله شيئا، وإنما ضروا أنفسهم، بأن لاحظ لهم في الآخرة، ولهم عذاب عظيم وقيل: هم كفار قريش، وقيل: هم المنافقون وقيل: هو عام في جميع الكفار. قال PageV01P461(@)(@@) القشيري: والحزن على كفر الكافر طاعة، ولكن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفرط في الحزن، فنهي عن ذلك، كما قال الله تعالى: فلا تذهب نفسك عليهم حسرات «1» فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا «2» وعدى يسارعون بفي دون إلى، للدلالة: على أنهم مستقرون فيه مديمون لملابسته، ومثله: يسارعون في الخيرات. وقوله: إنهم لن يضروا الله شيئا تعليل للنهي والمعنى: أن كفرهم لا ينقص من ملك الله سبحانه شيئا وقيل: المراد لن يضروا أولياءه، ويحتمل أن يراد: لن يضروا دينه الذي شرعه لعباده، وشيئا: منصوب على المصدرية، أي: شيئا من الضرر وقيل: منصوب بنزع الخافض، أي: بشيء. والحظ: النصيب. قال أبو زيد: يقال: رجل حظيظ، إذا كان ذا حظ من الرزق والمعنى: أن الله يريد أن لا يجعل لهم نصيبا في الجنة، أو نصيبا من الثواب، وصيغة الاستقبال: للدالة على دوام الإرادة واستمرارها ولهم عذاب عظيم بسبب مسارعتهم في الكفر، فكان ضرر كفرهم عائدا عليهم، جالبا لهم عدم الحظ في الآخرة 
ms709	، ومصيرهم في العذاب العظيم. قوله: إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان أي: استبدلوا الكفر بالإيمان، وقد تقدم تحقيق هذه الاستعارة لن يضروا الله شيئا معناه:(@)(@@) كالأول، وهو للتأكيد لما تقدمه وقيل: إن الأول: خاص بالمنافقين، والثاني يعم جميع الكفار، والأول أولى. قوله: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم قرأ ابن عامر، وعاصم، وغيرهما:(@)(@@) يحسبن: بالياء التحتية، وقرأ حمزة: بالفوقية، والمعنى على الأولى: لا يحسبن الكافرون أنما نملي لهم بطول العمر ورغد العيش، أو بما أصابوا من الظفر يوم أحد خير لأنفسهم فليس الأمر كذلك، بل:(@)(@@) إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ولهم عذاب مهين. وعلى القراءة الثانية: لا تحسبن يا محمد! أن الإملاء للذين كفروا بما ذكر خير لأنفسهم، بل هو شر واقع عليهم، ونازل بهم، وهو أن الإملاء الذي نمليه لهم ليزدادوا إثما. فالموصول على القراءة الأولى: فاعل الفعل، وأنما نملي وما بعده: ساد مسد مفعولي الحسبان عند سيبويه، أو ساد مسد أحدهما، والآخر محذوف عند الأخفش. وأما على القراءة الثانية: فقال الزجاج:(@)(@@) إن الموصول هو المفعول الأول، وأنما وما بعدها: بدل من الموصول، ساد مسد المفعولين، ولا يصح أن يكون أنما وما بعده هو المفعول الثاني، لأن المفعول الثاني في هذا الباب هو الأول في المعنى. وقال أبو علي الفارسي: لو صح هذا لكان: خيرا، بالنصب، لأنه يصير بدلا من الذين كفروا، فكأنه قال: لا تحسبن إملاء الذين كفروا خيرا. وقال الكسائي والفراء: إنه يقدر تكرير الفعل، كأنه قال: ولا تحسبن الذين كفروا، ولا تحسبن أنما نملي لهم، فسدت مسد المفعولين. وقال في الكشاف: فإن قلت كيف صح مجيء البدل ولم يذكر إلا أحد المفعولين، ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان على مفعول واحد؟ قلت: صح ذلك من حيث إن التعويل على البدل والمبدل منه في حكم المنحى، ألا تراك تقول جعلت متاعك بعضه فوق بعض مع امتناع سكوتك على متاعك. انتهى. وقرأ يحيى بن وثاب: أنما نملي بكسر إن فيهما، وهي قراءة ضعيفة باعتبار العربية. وقوله: إنما 
ms710	 نملي لهم ليزدادوا إثما جملة مستأنفة، مبينة لوجه الإملاء للكافرين. وقد احتج الجمهور بهذه الآية على بطلان ما تقوله المعتزلة: لأنه سبحانه أخبر بأنه يطيل أعمار PageV01P462(@)(@@) الكفار، ويجعل عيشهم رغدا ليزدادوا إثما. قال أبو حاتم: وسمعت الأخفش يذكر كسر أنما نملي الأولى وفتح الثانية، ويحتج بذلك لأهل القدر لأنه منهم، ويجعله على هذا التقدير: ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم ليزدادوا إثما إنما نملي لهم خير لأنفسهم. وقال في الكشاف: إن ازدياد الإثم علة، وما كل علة بعرض، ألا ترك تقول: قعدت عن الغزو للعجز والفاقة، وخرجت من البلد لمخافة الشر، وليس شيء يعرض لك، وإنما هي علل وأسباب. قوله: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه كلام مستأنف.(@)(@@) والخطاب عند جمهور المفسرين للكفار والمنافقين، أي: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه من الكفر والنفاق حتى يميز الخبيث من الطيب وقيل: الخطاب للمؤمنين والمنافقين، أي: ما كان الله ليترككم على الحال التي أنتم عليه من الاختلاط حتى يميز بعضكم من بعض وقيل: الخطاب للمشركين. والمراد بالمؤمنين: من في الأصلاب والأرحام، أي: ما كان الله ليذر أولادكم على ما أنتم عليه حتى يفرق بينكم وبينهم، وقيل: الخطاب للمؤمنين، أي: ما كان الله ليذركم يا معشر المؤمنين! على ما أنتم عليه من الاختلاط بالمنافقين حتى يميز بينكم، وعلى هذا الوجه، والوجه الثاني يكون في الكلام التفات. وقرئ يميز بالتشديد للمخفف، من: ماز الشيء، يميزه، ميزا «1» : إذا فرق بين شيئين، فإن كانت أشياء قيل: ميزه تمييزا وما كان الله ليطلعكم على الغيب حتى تميزوا بين الطيب والخبيث، فإنه المستأثر بعلم الغيب، لا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول من رسله، يجتبيه فيطلعه على شيء من غيبه، فيميز بينكم، كما وقع من نبينا صلى الله عليه وسلم من تعيين كثير من المنافقين، فإن ذلك كان بتعليم الله له، لا بكونه يعلم الغيب، وقيل: المعنى:(@)(@@) وما كان الله ليطلعكم على الغيب في من يستحق النبوة، حتى 
ms711	 يكون الوحي باختياركم ولكن الله يجتبي أي: يختار من رسله من يشاء. قوله: فآمنوا بالله ورسله أي: افعلوا الإيمان المطلوب منكم، ودعوا الاشتغال بما ليس من شأنكم من التطلع لعلم الله سبحانه، وإن تؤمنوا بما ذكر وتتقوا فلكم عوضا عن ذلك أجر عظيم لا يعرف قدره، ولا يبلغ كنهه. قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم الموصول: في محل رفع على أنه فاعل الفعل، على قراءة من قرأ بالياء التحتية، والمفعول الأول محذوف، أي: لا يحسبن الباخلون البخل خيرا لهم. قاله الخليل وسيبويه والفراء. قالوا:(@)(@@) وإنما حذف لدلالة يبخلون عليه، ومن ذلك قول الشاعر:(@)(@@) إذا نهي السفيه جرى إليه ... وخالف والسفيه إلى خلاف(@)(@@) أي: جرى إلى السفه، فالسفيه دل على السفه. وأما على قراءة من قرأ بالفوقية: فالفعل مسند إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والمفعول الأول محذوف، أي: لا تحسبن يا محمد! بخل الذين يبخلون خيرا لهم. قال الزجاج: هو مثل: وسئل القرية، والضمير المذكور: هو ضمير الفصل. قال المبرد: والسين في قوله:(@)(@@) سيطوقون ما بخلوا به سين الوعيد، وهذه الجملة مبينة لمعنى قوله: بل هو شر لهم قيل: ومعنى PageV01P463(@)(@@) التطويق هنا: أنه يكون ما بخلوا به من المال طوقا من نار في أعناقهم وقيل: معناه: أنه سيحملون عقاب ما بخلوا به فهو من الطاقة وليس من التطويق وقيل: المعنى: أنهم يلزمون أعمالهم كما يلزم الطوق العنق، يقال: طوق فلان عمله طوق الحمامة، أي: ألزم جزاء عمله وقيل: إن ما لم تؤد زكاته من المال يمثل له شجاعا أقرع، حتى يطوق به في عنقه. كما ورد ذلك مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. قال القرطبي: والبخل في اللغة: أن يمنع الإنسان الحق الواجب، فأما من منع ما لا يجب عليه فليس ببخيل. قوله: ولله ميراث السماوات والأرض أي: له وحده لا لغيره، كما يفيده التقديم. والمعنى: أن له ما فيهما مما يتوارثه أهلها فما بالهم يبخلون بذلك ولا ينفقونه وهو لله سبحانه 
ms712	 لا لهم وإنما كان عندهم عارية مستردة ومثل هذه الآية:(@)(@@) قوله تعالى: إنا نحن نرث الأرض ومن عليها «1» وقوله: وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه «2» ، والميراث في الأصل: هو ما يخرج من مالك إلى آخر، ولم يكن مملوكا لذلك الآخر قبل انتقاله إليه بالميراث، ومعلوم: أن الله سبحانه هو المالك بالحقيقة لجميع مخلوقاته.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن مجاهد: إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان قال: هم المنافقون. وأخرج عبد الرزاق، وابن أبي شيبة، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، والطبراني، والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: ما من نفس برة ولا فاجرة إلا والموت خير لها من الحياة إن كان برا، فقد قال الله: وما عند الله خير للأبرار «3» وإن كان فاجرا، فقد قال: ولا يحسبن الذين كفروا الآية.(@)(@@) وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر عن أبي الدرداء نحوه. وأخرج سعيد ابن منصور، وابن المنذر عن محمد بن كعب نحوه. وأخرج عبد بن حميد عن أبي برزة أيضا نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن السدي قال: قالوا: إن كان محمد صادقا فليخبرنا بمن يؤمن به منا ومن يكفر، فأنزل الله: ما كان الله ليذر المؤمنين الآية. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: يميز أهل السعادة من أهل الشقاوة. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة قال: يميز بينهم في الجهاد والهجرة. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: وما كان الله ليطلعكم على الغيب قال:(@)(@@) ولا يطلع على الغيب إلا رسول. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن مجاهد:(@)(@@) ولكن الله يجتبي قال: يختص. وأخرج ابن أبي حاتم عن مالك قال: يستخلص. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ولا يحسبن الذين يبخلون قال: هم أهل الكتاب بخلوا أن يبينوه للناس. وأخرج ابن جرير عن مجاهد قال: هم يهود. وأخرج ابن جرير 
ms713	 عن السدي قال: بخلوا أن ينفقوها في سبيل الله: لم يؤدوا زكاتها. وأخرج البخاري عن أبي هريرة قال: قال رسول الله: «من آتاه الله مالا فلم يؤد زكاته، مثل له يوم القيامة شجاعا أقرع له زبيبتان يطوقه يوم القيامة ثم يأخذ بلهزمتيه- يعني:(@)(@@) شدقيه- فيقول: أنا مالك، أنا كنزك، ثم تلا هذه الآية» وقد ورد هذا المعنى في أحاديث كثيرة عن جماعة من الصحابة يرفعونها. PageV01P464(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 181 الى (@)(@@) 184]</span>(@)(@@) لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق (181) ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد (182) الذين قالوا إن الله عهد إلينا ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين (183) فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤ بالبينات والزبر والكتاب المنير (184)(@)(@@) قال أهل التفسير: لما أنزل الله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا «1» قال قوم من اليهود: [إن الله فقير ونحن أغنياء يقترض منا، وإنما قالوا] «2» هذه المقالة تمويها على ضعفائهم لا أنهم يعتقدون ذلك، لأنهم أهل الكتاب، بل أرادوا: أنه تعالى إن صح ما طلبه منا من القرض على لسان محمد فهو فقير، ليشككوا على إخوانهم في دين الإسلام. وقوله: سنكتب ما قالوا سنكتبه في صحف الملائكة، أو سنحفظه، أو سنجازيهم عليه. والمراد: الوعيد لهم، وأن ذلك لا يفوت على الله، بل هو معد لهم ليوم الجزاء. وجملة سنكتب على هذا: مستأنفة، جوابا لسؤال مقدر، كأنه قيل: ماذا صنع الله بهؤلاء الذين سمع منهم هذا القول الشنيع؟ فقال: قال لهم: سنكتب ما قالوا. وقرأ الأعمش، وحمزة: «سيكتب» بالمثناة التحتية، مبني للمفعول. وقرأ: برفع اللام من «قتلهم» ، «ويقول» :(@)(@@) بالياء المثناة تحت. قوله: وقتلهم الأنبياء عطف على ما قالوا، أي: ونكتب قتلهم الأنبياء: أي: قتل أسلافهم للأنبياء، وإنما نسب ذلك إليهم لكونهم رضوا به، جعل ذلك القول قرينا لقتل الأنبياء 
ms714	، تنبيها: على أنه من العظم والشناعة بمكان يعدل قتل الأنبياء. قوله: ونقول معطوف على سنكتب أي: ننتقم منهم بعد الكتابة بهذا القول الذي نقوله لهم في النار، أو عند الموت، أو عند الحساب. والحريق: اسم للنار الملتهبة، وإطلاق الذوق على إحساس العذاب فيه مبالغة بليغة. وقرأ ابن مسعود: ويقال ذوقوا والإشارة بقوله: ذلك إلى العذاب المذكور قبله، وأشار إلى القريب بالصيغة التي يشار بها إلى البعيد للدلالة على بعد منزلته في الفظاعة، وذكر الأيدي لكونها المباشرة لغالب المعاصي. وقوله: وأن الله ليس بظلام للعبيد معطوف على بما قدمت أيديكم ووجه: أنه سبحانه عذبهم بما أصابوا من الذنب، وجازاهم على فعلهم، فلم يكن ذلك ظلما، أو بمعنى: أنه مالك الملك يتصرف في ملكه كيف يشاء، وليس بظالم لمن عذبه بذنبه، وقيل: إن وجهه: أن نفي الظلم مستلزم للعدل المقتضي لإثابة المحسن ومعاقبة المسيء، ورد:(@)(@@) بأن ترك التعذيب مع وجود سببه، ليس بظلم عقلا ولا شرعا وقيل: إن جملة قوله: وأن الله ليس بظلام للعبيد في محل رفع على أنها خبر مبتدأ محذوف، أي: والأمر أن الله ليس بظلام للعبيد، والتعبير بذلك عن نفي الظلم مع أن تعذيبهم بغير ذنب ليس بظلم عند أهل السنة فضلا عن كونه ظلما بالغا: لبيان تنزهه عن ذلك، ونفي ظلام المشعر بالكثرة: يفيد ثبوت أصل الظلم. وأجيب عن ذلك: بأن الذي توعد بأن PageV01P465(@)(@@) يفعله بهم لو كان ظلما لكان عظيما، فنفاه على حد عظمه لو كان ثابتا. قوله: الذين قالوا هو خبر مبتدأ محذوف، أي: هم الذين قالوا: وقيل: نعت للعبيد، وقيل: منصوب على الذم وقيل: هو في محل جر بدل من لقد سمع الله قول الذين قالوا، وهو ضعيف، لأن البدل هو المقصود دون المبدل منه، وليس الأمر كذلك هنا، والقائلون هؤلاء: هم جماعة من اليهود كما سيأتي، وهذا المقول: وهو أن الله عهد إليهم أن لا يؤمنوا لرسول حتى يأتيهم بالقربان، هو من جملة دعاويهم الباطلة. وقد كان دأب بني إسرائيل أنهم كانوا يقربون 
ms715	 القربان، فيقوم النبي فيدعو، فتنزل نار من السماء فتحرقه، ولم يتعبد الله بذلك كل أنبيائه، ولا جعله دليلا على صدق دعوى النبوة، ولهذا رد الله عليهم فقال: قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم من القربان فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين كيحيى بن زكريا، وشعياء، وسائر من قتلوا من الأنبياء. والقربان: ما يتقرب به إلى الله من نسيكة وصدقة وعمل صالح، وهو فعلان من القربة.(@)(@@) ثم سلى الله رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله: فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤ بمثل ما جئت به من البينات. والزبر: جمع زبور، وهو الكتاب، وقد تقدم تفسيره والكتاب المنير: الواضح الجلي المضيء، يقال: نار الشيء، وأنار، ونوره، واستناره، بمعنى.(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: دخل أبو بكر بيت المدارس فوجد يهود قد اجتمعوا إلى رجل منهم يقال له: فنحاص، وكان من علمائهم وأحبارهم، فقال أبو بكر: ويحك يا فنحاص! اتق الله وأسلم، فو الله إنك لتعلم أن محمدا رسول الله تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة، فقال فنحاص: والله يا أبا بكر! ما بنا إلى الله من فقر وإنه إلينا لفقير، وما نتضرع إليه كما يتضرع إلينا وإنا عنه لأغنياء، ولو كان غنيا عنا ما استقرض منا كما يزعم صاحبكم، ينهاكم عن الربا ويعطينا، ولو كان غنيا عنا ما أعطانا الربا فغضب أبو بكر، فضرب وجه فنحاص ضربة شديدة، وقال: والذي نفسي بيده:(@)(@@) لولا العهد الذي بيننا وبينكم، لضربت عنقك يا عدو الله! فذهب فنحاص إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد! انظر ما صنع صاحبك بي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بكر: ما حملك على ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله! قال قولا عظيما، يزعم: أن الله فقير، وأنهم عنه أغنياء، فلما قال ذلك، غضبت لله مما قال، فضربت وجهه، فجحد فنحاص فقال: ما قلت ذلك، فأنزل الله فيما قال فنحاص تصديقا لأبي 
ms716	 بكر: لقد سمع الله قول الذين قالوا الآية، ونزل في أبي بكر وما بلغه في ذلك من الغضب: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا «1» الآية. وقد أخرج هذه القصة ابن جرير، وابن المنذر عن عكرمة، وأخرجها ابن جرير عن السدي بأخصر من ذلك. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، والضياء في المختارة من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: أتت اليهود محمدا صلى الله عليه وسلم حين أنزل الله: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا «2» فقالوا: يا محمد! أفقير ربك يسأل عباده القرض؟ فأنزل الله الآية.(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن المنذر عن قتادة: أن القائل لهذه المقالة حيي بن أخطب وأنها نزلت فيه. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن العلاء بن بدر أنه سئل عن قوله: وقتلهم الأنبياء بغير حق وهم لم يدركوا PageV01P466(@)(@@) ذلك، قال: بموالاتهم من قتل الأنبياء. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وأن الله ليس بظلام للعبيد قال: ما أنا بمعذب من لم يجترم. وأخرج ابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله:(@)(@@) حتى يأتينا بقربان تأكله النار قال: يتصدق الرجل منا، فإذا تقبل منه أنزلت عليه النار من السماء فأكلته. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في قوله: الذين قالوا إن الله عهد إلينا قال: كذبوا على الله. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: بالبينات قال الحلال والحرام والزبر قال: كتب الأنبياء والكتاب المنير قال: هو القرآن.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة آل عمران (3) : الآيات 185 الى (@)(@@) 189]</span>(@)(@@) كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور (185) لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور (186) وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبئس 
ms717	 ما يشترون (187) لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب أليم (188) ولله ملك السماوات والأرض والله على كل شيء قدير (189)(@)(@@) قوله: ذائقة من الذوق، ومنه قول أمية بن أبي الصلت:(@)(@@) من لم يمت عبطة «1» يمت هرما ... الموت كأس والمرء ذائقها(@)(@@) وهذه الآية تتضمن الوعد والوعيد للمصدق والمكذب بعد إخباره عن الباخلين القائلين: إن الله فقير ونحن أغنياء. وقرأ الأعمش، ويحيى بن وثاب، وابن أبي إسحاق: ذائقة الموت بالتنوين ونصب الموت. وقرأ الجهور بالإضافة. قوله: إنما توفون أجوركم يوم القيامة أجر المؤمن: الثواب، وأجر الكافر: العقاب، أي: أن توفية الأجور وتكميلها إنما تكون في ذلك اليوم، وما يقع من الأجور في الدنيا أو في البرزخ فإنما هو بعض الأجور. والزحزحة: التنحية، والإبعاد: تكرير الزح وهو الجذب بعجلة، قاله في الكشاف، وقد سبق الكلام عليه، أي: فمن بعد عن النار يومئذ ونحي فقد فاز، أي ظفر بما يريد ونجا مما يخاف، وهذا هو الفوز الحقيقي الذي لا فوز يقاربه، فإن كل فوز وإن كان بجميع المطالب دون الجنة ليس بشيء بالنسبة إليها. اللهم لا فوز إلا فوز الآخرة، ولا عيش إلا عيشها، ولا نعيم إلا نعيمها، فاغفر ذنوبنا، واستر عيوبنا، وارض عنا رضا لا سخط بعده، واجمع لنا بين الرضا منك علينا والجنة. والمتاع: ما يتمتع به الإنسان وينتفع به ثم يزول ولا يبقى، كذا قال أكثر المفسرين. الغرور: الشيطان يغر الناس بالأماني الباطلة PageV01P467(@)(@@) والمواعيد الكاذبة، شبه سبحانه الدنيا بالمتاع الذي يدلس به على من يريده، وله ظاهر محبوب وباطن مكروه.(@)(@@) قوله: لتبلون في أموالكم وأنفسكم هذا الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته تسلية لهم عما سيلقونه من الكفرة والفسقة، ليوطنوا أنفسهم على الثبات والصبر على المكاره. والابتلاء: الامتحان والاختبار، والمعنى:(@)(@@) لتمتحنن، ولتختبرن في أموالكم بالمصائب، والإنفاقات الواجبة، وسائر التكاليف الشرعية المتعلقة بالأموال.(@)(@@) والابتلاء في الأنفس: بالموت والأمراض، وفقد الأحباب، والقتل في سبيل الله وهذه الجملة جواب قسم محذوف، دلت 
ms718	 عليه اللام الموطئة ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وهم اليهود والنصارى ومن الذين أشركوا وهم سائر الطوائف الكفرية من غير أهل الكتاب أذى كثيرا من الطعن في دينكم وأعراضكم، والإشارة بقوله: فإن ذلك إلى الصبر والتقوى المدلول عليها بالفعلين. وعزم الأمور: معزوماتها، أي: مما يجب عليكم أن تعزموا عليه، لكونه عزمة من عزمات الله التي أوجب عليهم القيام بها، يقال: عزم الأمر: أي شده وأصلحه. قوله: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب هذه الآية توبيخ لأهل الكتاب وهم اليهود والنصارى، أو اليهود فقط، على الخلاف في ذلك- والظاهر:(@)(@@) أن المراد بأهل الكتاب: كل من آتاه الله علم شيء من الكتاب، أي كتاب كان، كما يفيده التعريف الجنسي في الكتاب. قال الحسن وقتادة: إن الآية عامة لكل عالم، وكذا قال محمد بن كعب، ويدل على ذلك قول أبي هريرة: لولا ما أخذ الله على أهل الكتاب ما حدثتكم بشيء، ثم تلا هذه الآية، والضمير في قوله: لتبيننه راجع إلى الكتاب وقيل: راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يتقدم له ذكر، لأن الله أخذ على اليهود والنصارى أن يبينوا نبوته للناس ولا يكتموها فنبذوه وراء ظهورهم. وقرأ أبو عمرو وعاصم في رواية أبي بكر وأهل المدينة: «ليبيننه» بالياء التحتية، وقرأ الباقون: بالمثناة الفوقية. وقرأ ابن عباس:(@)(@@) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ليبيننه ويشكل على هذه القراءة قوله: فنبذوه فلا بد من أن يكون فاعله الناس. وفي قراءة ابن مسعود: «لتبينونه» . والنبذ: الطرح، وقد تقدم في البقرة. وقوله: وراء ظهورهم مبالغة في النبذ والطرح، وقد تقدم أيضا معنى قوله: واشتروا به ثمنا قليلا والضمير عائد إلى الكتاب الذي أمروا ببيانه ونهوا عن كتمانه. وقوله: ثمنا قليلا أي: حقيرا يسيرا من حطام الدنيا وأعراضها، قوله: فبئس ما يشترون ما: نكرة منصوبة مفسرة لفاعل بئس، ويشترون: صفة، والمخصوص بالذم: محذوف، أي: بئس شيئا يشترونه بذلك الثمن. قوله: لا تحسبن الذين يفرحون قرأ الكوفيون: بالتاء الفوقية، والخطاب لرسول الله صلى 
ms719	 الله عليه وسلم، أو لكل من يصلح له. وقوله: بما أتوا أي: بما فعلوا. وقد اختلف في سبب نزول الآية كما سيأتي، والظاهر شمولها لكل من حصل منه ما تضمنته عملا بعموم اللفظ، وهو المعتبر دون خصوص السبب، فمن فرح بما فعل، وأحب أن يحمده الناس بما لم يفعل، فلا تحسبنه بمفازة من العذاب. وقرأ نافع، وابن عامر، وابن كثير، وأبو عمرو: «لا يحسبن» بالياء التحتية، أي: لا يحسبن الفارحون فرحهم منجيا لهم من العذاب، فالمفعول الأول محذوف، وهو فرحهم، والمفعول الثاني: بمفازة من العذاب، وقوله: فلا تحسبنهم تأكيد للفعل الأول على القراءتين،(@)(@@) PageV01P468(@)(@@) والمفازة: المنجاة، مفعلة، من: فاز، يفوز، إذا نجا، أي: ليسوا بفائزين، سمي موضع الخوف مفازة على جهة التفاؤل، قاله الأصمعي. وقيل: لأنها موضع تفويز ومظنة هلاك، تقول العرب: فوز الرجل: إذا مات. قال ثعلب: حكيت لابن الأعرابي قول الأصمعي فقال: أخطأ. قال لي أبو المكارم: إنما سميت مفازة لأن من قطعها فاز. وقال ابن الأعرابي: بل لأنه مستسلم لما أصابه. وقيل: المعنى: لا تحسبنهم بمكان بعيد من العذاب، لأن الفوز التباعد عن المكروه. وقرأ مروان بن الحكم، والأعمش، وإبراهيم النخعي: «آتوا» بالمد، أي: يفرحون بما أعطوا. وقرأ جمهور القراء السبعة وغيرهم: «أتوا» بالقصر.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي شيبة، وهناد، وعبد بن حميد، والترمذي، وصححه، وابن حبان، وابن جرير، وابن أبي حاتم والحاكم، وصححه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، اقرءوا إن شئتم: فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور» . وأخرج ابن مردويه عن سهل بن سعد مرفوعا نحوه. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن الزهري في قوله: ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم قال: هو كعب بن الأشرف، وكان يحرض المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه في شعره. وأخرج ابن المنذر من طريق الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن 
ms720	 مالك مثله. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن جريج في الآية قال: يعني: اليهود والنصارى، فكان المسلمون يسمعون من اليهود قولهم: عزير ابن الله «1» ، ومن النصارى قولهم: المسيح ابن الله «2» وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور قال: من القوة مما عزم الله عليه وأمركم به. وأخرج ابن إسحاق، وابن جرير عن ابن عباس في قوله: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس قال: فنحاص، وأشيع، وأشباههما من الأحبار. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله: وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب لتبيننه للناس قال: كان الله أمرهم أن يتبعوا النبي الأمي. وأخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: في التوراة والإنجيل أن الإسلام دين الله الذي افترضه على عباده. وأن محمدا رسول الله يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل فنبذوه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في الآية قال: هم اليهود لتبيننه للناس قال: محمدا صلى الله عليه وسلم. وأخرج ابن جرير عن السدي مثله. وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال: هذا ميثاق أخذه الله على أهل العلم، فمن علم علما فليعلمه الناس، وإياكم وكتمان العلم، فإن كتمان العلم هلكة. وأخرج ابن سعد عن الحسن قال: لولا الميثاق الذي أخذه الله على أهل العلم ما حدثتكم بكثير مما تسألون عنه. وأخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما: أن مروان قال لبوابه اذهب يا رافع إلى ابن عباس فقل: لئن كان كل امرئ منا فرح بما أوتي، وأحب أن يحمد بما لم يفعل معذبا، لنعذبن أجمعون، فقال ابن عباس: ما لكم ولهذه الآية، إنما أنزلت في أهل الكتاب، ثم تلا وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب الآية، قال ابن عباس:(@)(@@) سألهم النبي صلى الله عليه وسلم عن شيء فكتموه إياه وأخبروه بغيره، فخرجوا وقد أروه أن قد أخبروه 