ms2901	 محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز من الكوفة يعني في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة اثنتين وثمانين ومئتين فيها مات الحسين بن حميد بن الربيع. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرأنا على أحمد بن الفرج الوراق عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال توفي الحسين بن @ PageV08P0567(@)(@@) حميد بن الربيع يوم الجمعة لست بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 4045- الحسين بن حميد بن عبد الرحمن أبو علي الخطيب النحوي. حدث عن أبي خيثمة زهير بن حرب وغيره . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وكان عنده عنه أخبار المأمون من تصنيف أبي على هذا. 4046- الحسين بن حميدين أبو علي السمرقندي. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال , عن أبي سعد عبد الرحمان بن محمد الإدريسي , قال : الحسين بن حميدين السمرقندي شيخ حدث ببغداد كنيته أبو علي يروى عن حرملة بن يحيى المصري والعباس بن عبد العظيم العنبري . روى عنه عبد الرحمن بن الفتح السراج السمرقندي وذكر أنه كتب عنه ببغداد. 4047- الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن أبو عبد الله الأنطاكي قاضي ثغور الشام ويعرف بابن الصابوني. قدم بغداد وحدث بها عن أبي حميد أحمد بن محمد بن المغيرة الحمصي وحميد بن عياش الرملي ، ومحمد بن سليمان بن أبي فاطمة ، ومحمد بن اصبغ بن الفرج.@ PageV08P0568(@)(@@) روى عنه أبي بكر الشافعي ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي ، وأبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي قالا سمعنا أبا الحسن الدارقطني ذكر القاضي أبا عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الأنطاكي فقال كان من الثقات. حدثني الخلال أن يوسف بن عمر القواس ذكر الحسين بن 
ms2902	 الحسين قاضي الثغور في جملة شيوخه الثقات. ذكرت لأبي بكر البرقاني الحسين بن الحسين الأنطاكي فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان الحسين بن الحسين بن الصابوني مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قلت : وببغداد توفي. 4048- الحسين بن حيدرة بن عمر بن الحسين بن الخطاب بن الريان أبو الخطاب الداودي الشاهد. كان ينزل بالجانب الشرقي وحدث عن الحسين بن إسماعيل المحاملي ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول ، وعبد الله بن أحمد بن ثابت البزاز والحسين بن يحيى بن عياش القطان. حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال , وأحمد بن علي بن التوزي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي.@ PageV08P0569(@)(@@) حدثني ابن التوزي قال توفي أبو الخطاب حسين بن حيدرة الداودي الشاهد في يوم الجمعة الثالث من شهر ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وثلاث مئة وكان ثقة. 4049- الحسين بن حريش بن أحمد بن علي بن يعقوب أبو عبد الله الكاتب. كان يذكر أن أصله من الكرج وأنه من ولد أبى دلف العجلي . سمع أبا طاهر المخلص ويوسف بن عمر القواس وعيسى بن علي بن عيسى الوزير كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا الحسين بن حريش في جامع المنصور أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس البزاز أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي حدثنا محمد بن مسلم الطائفي عن عمرو بن دينار عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستلقي الرجل ويضع إحدى رجليه على الأخرى. سألت ابن حريش عن مولده فقال في سنة تسع وستين وثلاث مئة ومات في سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. حرف الخاء 4050- الحسين بن خالد أبو الجنيد الضرير. حدث عن عبد الحكم الذي يروي عن أنس بن مالك ، وعن شعبة بن الحجاج ومقاتل بن سليمان وعباد بن راشد وإسرائيل بن يونس , وأبي @ PageV08P0570(@)(@@) جعفر الرازي وسفيان الثوري وحماد بن سلمة وحماد بن زيد وعثمان البري. روى عنه أحمد بن 
ms2903	 يحيى بن مالك السوسي وسلمان بن توبة النهرواني والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم حدثنا أحمد بن يحيى السوسي حدثنا أبو الجنيد حسين بن خالد المكفوف عن عبد الحكم قال أخبرني أنس بن مالك عن أبي طلحة قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم فلم أره قط أشد فرحا ولا أطيب نفسا منه يومئذ فقلت يا رسول الله بأبي أنت وأمي إني لم أرك قط أشد فرحا ولا أطيب نفسا منك يعني اليوم قال يا أبا طلحة وما يمنعني أن لا أكون كذلك وإنما فارقني جبريل آنفا فقال لي : يا محمد إن ربك بعثني إليك وهو يقول إنه ليس أحد من أمتك يصلي عليك صلاة الا رد الله مثل صلاته عليك والا كتب له بها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيئات ورفع له بها عشر درجات ولا يكون لصلاته منتهى دون العرش لا تمر بملك إلا قال : صلوا على قائلها كما صلى على محمد صلى الله عليه وسلم.@ PageV08P0571(@)(@@) قال وحدثنا أبو الجنيد قال حدثني كثير بن فايد أخبرني أبو عبيدة عن أنس بن مالك عن أبي طلحة عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا الحديث تفرد بروايته أبو الجنيد عن عبد الحكم ، وعن كثير بن فايد أيضا. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس محمد بن يعقوب الأصم وذهب أصله به ثم حدثني أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم , قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو الجنيد الضرير ليس بثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى 
ms2904	 بن معين عن أبي الجنيد فقال لم يكن ثقة. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي قال : , @ PageV08P0572(@)(@@) أبو الجنيد الضرير كان ببغداد عامة حديثه عن الضعفاء أو قوم لا يعرفون. 4051- الحسين بن خير بن عبد الله أبو علي الخوارزمي حدث ببغداد عن زكريا بن يحيى زحمويه وغيره . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح إلا أن ابن مخلد سماه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا الحسين بن خير حدثنا حفص بن عمر حدثنا عصمة بن المتوكل قال سمعت شعبة يحدث عن أيوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عبيدة قال قال علي اقضوا ما كنتم تقضون فاني أكره الاختلاف حتى يكون للناس جماعة أو أموت كما مات أصحابي. حرف الدال 4052- الحسين بن داود أبو علي يلقب سنيدا. سمع الفرج بن فضالة ويوسف بن محمد بن المنكدر وأبا معاوية الضرير وحجاج بن محمد الأعور وأبا تميلة يحيى بن واضح. روى عنه الحسن بن الصباح البزار والفضل بن سهل الأعرج ويعقوب بن شيبة السدوسي ، وأبو حاتم الرازي وأحمد بن أبي خيثمة ، وعبد الكريم @ PageV08P0573(@)(@@) بن الهيثم العاقولي وأحمد بن سعيد الجمال. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا سنيد بن داود حدثنا الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال سافرت مع بن عمر فلما كان آخر الليل قال يا نافع طلعت الحمراء قلت لا مرتين أو ثلاثا ثم قلت : قد طلعت قال لا مرحبا بها ولا أهلا قلت سبحان الله نجم سامع مطيع قال ما قلت لك إلا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال : قال لي رسول الله إن الملائكة قالت يا رب كيف صبرك على بني آدم في الخطايا والذنوب قال إني ابتليتهم وعافيتكم قالوا لو كنا مكانهم ما عصيناك قال 
ms2905	 فاختاروا ملكين منكم فلم يألوا أن يختاروا فاختاروا هاروت وماروت فنزلا فألقى الله تعالى عليهما الشبق قلت وما الشبق قال الشهوة قال فنزلا فجاءت امرأة يقال لها الزهرة فوقعت في قلوبهما فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه فأرى فرجع إليها أحدهما ثم جاء الآخر فقال هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي قال نعم فطلباها نفسهما فقالت لا أمكنكما حتى تعلماني الاسم الذي تعرجان به إلى السماء وتهبطان فأبيا ثم سألاها أيضا فأبت ففعلا فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع اجنحتهما ثم سألا التوبة من ربهما فخيرهما فقال إن شئتما رددتكما إلى ما كنتما عليه فإذا كان يوم القيامة عذبتكما وإن شئتما عذبتكما في الدنيا فإذا كان يوم القيامة رددتكما إلى ما كنتما عليه فقال أحدهما لصاحبه إن عذاب الدنيا ينقطع ويزول فاختارا @ PageV08P0574(@)(@@) عذاب الدنيا على عذاب الآخرة فاوحى الله إليهما أن ائتيا بابل فانطلقا إلى بابل فخسف بهما فهما منكوسان بين السماء والأرض معذبان إلى يوم القيامة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سنيد بن داود فقال لم يكن بذاك كان ينزل الثغر. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي , قال : أخبرني أبي @ PageV08P0575(@)(@@) قال : الحسين بن داود يعني سنيدا ليس بثقة. قلت لا أعلم أي شيء غمصوا على سنيد وقد رأيت الأكابر من أهل العلم رووا عنه واحتجوا به ولم أسمع عنهم فيه الا الخير وقد كان سنيد له معرفة بالحديث وضبط له فالله أعلم. وذكره أبو حاتم الرازي في جملة شيوخه الذين روى عنهم وقال : بغدادي صدوق. 4053- الحسين بن داود بن معاذ أبو علي البلخي. سكن نيسابور وحدث عن الفضيل بن عياض ، وعبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش وشقيق البلخي والنضر بن شميل ومكي بن إبراهيم ، وعبد الرزاق بن همام 
ms2906	 ويزيد بن هارون وأبي هدبة إبراهيم بن هدبة. روى عنه غير واحد من الخراسانيين. قدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها محمد بن العباس بن شجاع وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ ، وعبد الله بن إبراهيم بن هرثمة ، وأبو بكر الشافعي ولم يكن الحسين بن داود ثقة فإنه روى نسخة عن يزيد بن هارون عن حميد عن أنس أكثرها موضوع وروى أيضا عن مكي بن إبراهيم عن أيمن بن نابل عن قدامة بن عبد الله بن عمار ستة أحاديث. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا شقيق بن إبراهيم البلخي حدثنا أبو هاشم الإبلي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا بن آدم لا تزول قدماك يوم القيامة بين يدي الله حتى تسأل عن أربع عمرك فيما أفنيته وجسدك فيما @ PageV08P0576(@)(@@) أبليته ومالك من أين اكتسبته وأين أنفقته. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو مقاتل محمد بن العباس بن شجاع حدثنا الحسين بن داود يعني البلخي حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أوحى الله إلى الدنيا أن اخدمي من خدمني وأتعبي من خدمك تفرد بروايته الحسين عن الفضيل وهو موضوع ورجاله كلهم ثقات سوى الحسين بن داود. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو بكر الشافعي حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر في قول الله تعالى : {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة} قال تنظر في وجه الرحمن عز وجل. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن عمرو الهروي المعروف بابن هرثمة في منزله بسوق العطش حدثنا الحسين بن داود بن معاذ البلخي الفزاري قدم حاجا 
ms2907	 قال رأيت وكيعا في الطواف مع أمير المؤمنين هارون فقالوا قد حج وكيع بن الجراح سبعين حجة. قرأت على محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري الحافظ قال حسين بن داود بن معاذ البلخي لم ينكر تقدمه في @ PageV08P0577(@)(@@) الأدب والزهد الا أنه روى عن إبراهيم بن هدبة عن أنس بن مالك وعن جماعة لا يحتمل سنه السماع منهم مثل بن المبارك والنضر بن شميل والفضيل بن عياض وأبي بكر بن عياش وشقيق البلخي وكثر المناكير في رواياته اخبرونا أنه توفي بنيسابور سنة اثنتين وثمانين ومئتين. 4054- الحسين بن داود بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو عبد الله النيسابوري. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن إسحاق بن بحر النيسابوري وأحمد بن محمد بن حريث وأحمد بن سلمة الإستوائي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن المظفر. وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه ببغداد وقد قدمها حاجا في سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة. حرف الراء 4055- الحسين بن الرماس العبدي. كان بالمدائن . وحدث عن عبد الرحمن بن مسعود وغيره من أصحاب عمر بن الخطاب . روى عنه الحسين بن محمد المروذي ويونس بن محمد المؤدب والوليد بن صالح النخاس. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد @ PageV08P0578(@)(@@) الدقاق حدثنا عبد الله بن أبي سعد الأنصاري الوراق حدثنا الحسين بن محمد وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا جعفر الصائغ حدثنا حسين بن محمد حدثنا حسين بن الرماس العبدي قال سمعت عبد الرحمن بن مسعود يقول سمعت سلمان يقول أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نتكلف للضيف ما ليس عندنا وأن نقدم زاد ابن أبي سعد إليه ثم اتفقا ما كان حاضرا. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني 
ms2908	 قال سألت أحمد عن الحسين بن الرماح فقال إنما هو الحسين بن الرماس قلت من أين هو قال من أهل المدائن قلت كيف هو قال ما أرى به بأسا. 4056- الحسين بن الرواس أبو نبقة الشاعر.@ PageV08P0579(@)(@@) قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال : حدثني محمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن أبي خيثمة حدثني دعبل بن علي قال كان أبو هشام الباهلي يهجو روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب فبينا هو يعبر الجسر على دجلة بمدينة السلام إذ لقيه أبو نبقة واسمه الحسين بن الرواس مولى خزاعة وكان شاعرا متكلما وعاتبه أبو نبقة على هجائه آل المهلب ثم تدافعا وتلاطما فدفع أبو نبقة أبا هشام فرمى به إلى دجلة فعلق بحبل الجسر وبادر إليه قوم من الملاحين فأخرجوه وتشبث به أبو هشام وكان على أحد الجانبين المسيب بن زهير الضبي وعلى الآخر حمزة بن مالك أو قال نصر بن مالك الخزاعي فأراد الناس أن يرفعوهما إلى السلطان فقال أبو نبقة ارفعونا إلى نصر أو قال حمزة وقال أبو هشام ارفعونا إلى المسيب ففرق الناس بينهما فقال أبو نبقة {من الطويل} : % فمن مبلغ عليا خزاعة أنني % قذفت بعبد الباهليين في الجسر % % قذفت به كي يغرق العبد عنوة % فجاش به من لؤمه زبد البحر % حرف السين 4057- الحسين بن سعيد بن عبد الله المخرمي يعرف بابن البستنبان وهو أخو الحسن بن سعيد. حدث عن إسماعيل بن علية وأبي بدر شجاع بن الوليد . روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن @ PageV08P0580(@)(@@) يحيى المزكي أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي حدثنا الحسين بن سعيد المخرمي حدثنا إسماعيل بن علية عن عيينة بن عبد الرحمن قال حدثني أبي قال لما اشتكى أبو بكرة عرض عليه بنوه أن يأتوه بطبيب فأبى فلما نزل به الموت فعرف الموت من نفسه وعرفوه منه قال أين طبيبكم 
ms2909	 ليردها إن كان صادقا فقالوا وما يغني الآن قال وقبل الآن فجاءته ابنته أمة الله فلما رأت ما به بكت فقال أي بنية لا تبكي قالت يا أبة فإذا لم أبك عليك فعلى من أبكي فقال لا تبكي فوالذي نفسي بيده ما على الأرض نفس أحب الي من أن تكون قد خرجت من نفسي هذه ولا نفس هذا الذباب الطائر فأقبل على حمران , يعني ابن أبان وهو عند رأسه فقال ألا أخبرك مم ذاك قال خشيت والله ان يوشك أن يجيء أمر يحول بيني وبين الإسلام ثم جاء أنس بن مالك فقعد بين يديه وأخذ بيده وقال إن ابن أمك زيادا أرسلني إليك يقرئك السلام وقد بلغه الذي نزل بك من قضاء الله فأحب ان يحدث بك عهدا وأن يسلم عليك ويفارقك عن رضاه فقال أمبلغه أنت عني قال نعم قال فاني أحرج عليه أن يدخل لي بيتا ويحضر لي جنازة قال لم يرحمك الله وقد كان لك معظما ولبنيك واصلا قال في ذاك غضبت عليه قال ففي خاصة نفسك فما علمته الا مجتهدا قال فأجلسوني فأجلس قال نشدتك بالله لما حدثتني عن أهل النهر اكانوا مجتهدين قال نعم قال فأصابوا أم أخطأوا ؟ قال بل أخطأوا قال : هو ذاك قال : أضجعوني فرجع أنس إلى @ PageV08P0581(@)(@@) زياد فأبلغه فركب مكانه متوجها إلى الكوفة فتوفي وهو بالجلحاء فقدم بنوه أبا برزة فصلى عليه. 4058- الحسين بن سعيد بن بسطام بن عبد الله بن عبد الحميد أبو علي الجوهري. حدث عن يحيى بن حكيم المقوم البصري . روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني. حدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو علي الحسين بن سعيد بن بسطام بن عبد الله بن عبد الحميد البغدادي الجوهري حدثنا يحيى بن حكيم حدثنا الحسن بن حبيب بن ندبة حدثنا روح بن القاسم عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال 
ms2910	 إذا كان النصف من شعبان فأفطروا حتى يجيء رمضان.@ PageV08P0582(@)(@@) 4059- الحسين بن سعيد بن سابور أبو موسى النجاد. حدث عن محمد بن عبد الله المخرمي . روى عنه أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. أخبرنا القاضي أبو الحسن محمد بن علي بن محمد بن الطيب ، وأبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهرواني قالا أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا الحسين بن سعيد بن سابور النجاد أبو موسى حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا روح بن عبادة عن شعبة عن محمد بن جحادة عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابنته فاطمة يا فاطمة مالي لا اسمعك بالغداة والعشي تقولين يا حي يا قيوم برحمتك استغيثك أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي. 4060- الحسين بن سعيد بن غندر بن عمر أبو عبد الله المقرئ القرشي الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن هارون بن إسحاق الهمداني ، ومحمد بن إسماعيل البخاري . روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان. حدثني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن غندر بن عمر القرشي حدثني محمد بن إسماعيل البخاري قال حدثنا إسماعيل حدثنا أخي عن سليمان عن عبد الله بن دينار عن نافع عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحدكم إذا مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي إن كان من أهل الجنة , @ PageV08P0583(@)(@@) أو من أهل النار يقال هذا مقعدك حتى يبعثك الله يوم القيامة. حدثني الأزهري قال قال لنا أبو بكر بن شاذان توفي الحسين بن سعيد بن غندر في شوال من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : توفي أبو عبد الله الحسين بن سعيد بن غندر المقرئ ببغداد 
ms2911	 يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة خلت من شوال سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 4061- الحسين بن سيار أبو علي. نزل حران وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد العزيز بن أبي حازم , وعمرو بن الأزهر الواسطي . روى عنه أبو سعد محمد بن يحيى الرهاوي ، ومحمد بن المسيب الأرغياني وغيرهما.@ PageV08P0584(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو سعد محمد بن يحيى بن محمد الرهاوي حدثنا الحسين بن سيار حدثنا إبراهيم بن سعد عن الزهري عن سالم عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالشفار ان تحد وأن توارى عن البهائم وإذا ذبح أحدكم فليجهز. أخبرنا أبو بكر البرقاني وأحمد بن علي البادا وإسحاق بن إبراهيم بن محمد الفارسي وعلي بن أبي علي البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأزهري أخبرنا الحسين بن محمد بن مودود أبو عروبة قال الحسين بن سيار يكنى أبا علي لا يخضب وهو بغدادي نزل حران كتبنا عنه ثم اختلط علينا امره وظهرت من كتبه أحاديث مناكير فترك أصحابنا حديثه ومات بعد الخمسين ومئتين. قلت ذكر غير أبي عروبة أنه مات في سنة إحدى وخمسين. 4062- الحسين بن السكن بن أبي السكن القرشي. بصري سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي زيد سعيد بن الربيع وعباد بن صهيب ، وعبد الله بن رجاء ومعلى بن أسد ، ومحمد بن سابق وأبي حذيفة موسى بن مسعود.@ PageV08P0585(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو جعفر مطين الكوفي ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد ، ومحمد بن مخلد الدوري. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبي ببغداد وسئل أبي عنه فقال شيخ. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن السكن القرشي حدثنا أبو بكر يعني عباد بن صهيب , قال : أخبرنا عبد الله ، وأبو بكر ابنا نافع وعثمان بن مقسم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2912	 إن امامكم حوضا كما بين جرباء وأذرح. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا أبو الفرج محمد بن جعفر بن الحسن الصالحي وأخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ الوراق قالا حدثنا محمد بن أحمد بن المؤمل أبو عبيد الصيرفي حدثنا الحسين بن السكن امام مسجد بن رغبان حدثنا العباس بن بكار الضبي حدثنا عبد الله بن المثنى عن عمه ثمامة بن عبد الله بن أنس عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الغلاء والرخص جندان من @ PageV08P0586(@)(@@) جنود الله يسمى أحدهما الرهبة والآخر الرغبة فإذا أراد أن يرخصه قذف الرهبة في صدور التجار فأخرجوه من أيديهم وإذا أراد أن يغليه قذف الرغبة في صدور التجار فرغبوا فيه فحبسوه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسين بن السكن القرشي البصري مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 4063- الحسين بن السكين بن عيسى أبو منصور البلدي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أسود بن عامر شاذان ، ومحمد بن بشر العبدي وإبراهيم بن إسحاق الطالقاني وأبي بدر شجاع بن الوليد ، ومحمد بن عبيد الطنافسي. روى عنه الحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري إلا أن ابني المحاملي سمياه الحسن وقد ذكرناه فيما تقدم. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات أبو منصور بن السكين البلدي سنة إحدى وستين ومئتين. 4064- الحسين بن السميدع بن إبراهيم أبو بكر البجلي من@ PageV08P0587(@)(@@) أهل أنطاكية. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن المبارك الصوري ومحبوب بن موسى الفراء وعبيد بن جناد الحلبي وموسى بن أيوب النصيبي وخالد بن عبد السلام ، ومحمد بن رمح المصريين. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي , قال : أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا الحسين بن السميدع أخبرنا عبيد بن جناد حدثنا عبيد الله بن 
ms2913	 عمرو عن إسماعيل بن أبي خالد عن الزهري في قيام رمضان أن عروة بن الزبير حدثنه أن عبد الرحمن بن عبد القارئ أخبره أن عمر بن الخطاب خرج ذات ليلة في رمضان ومعه عبد الرحمن بن عبد القارئ فرأى الناس يصلون متفرقين اوزاعا في المسجد فقال عمر لو جمعناهم على رجل واحد كان أمثل فجمعهم على أبي بن كعب ثم خرج وهم يصلون خلف أبي بن كعب جميعا فقال نعمت البدعة والتي تنامون عنها أفضل هي آخر الليل وكتب بها إلى الأمصار. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن @ PageV08P0588(@)(@@) الحسين بن السميدع الأنطاكي مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. 4065- الحسين بن سعد بن الحسين بن سعد أبو محمد القطربلي ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة . عن أحمد بن عبد الجبار العطاردي. 4066- الحسين بن سليمان بن عيسى يعرف بابن أبي أيوب الجوهري. حدث عن الحارث بن أبي أسامة . روى عنه علي بن عمر التمار. حرف الشين 4067- الحسين بن شبيب أبو علي الآجري. حدث عن أبي حمزة الأسلمي . روى عنه أبو بكر المروذي صاحب أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي بن محمد بن عبد الله الفحام حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد الصيدلاني حدثنا أحمد بن محمد بن الحجاج أبو بكر المروذي حدثنا الحسين بن شبيب الآجري وكان هذا من النساك المذكورين أخبرنا أبو حمزة الأسلمي بطرسوس حدثنا وكيع , قال : حدثنا أبي وإسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الله بن خليفة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الكرسي الذي يجلس عليه الرب عز وجل ما يفضل منه إلا قدر أربع أصابع وإن له @ PageV08P0589(@)(@@) أطيطا كاطيط الرحل الجديد. قال أبو بكر المروذي : قال لي أبو علي الحسين بن شبيب قال لي أبو بكر بن مسلم العابد حين قدمنا إلى بغداد اخرج ذاك الحديث الذي كتبناه عن أبي حمزة فكتبه أبو بكر بن مسلم بخطه وسمعناه 
ms2914	 جميعا وقال أبو بكر بن مسلم إن الموضع الذي يفضل لمحمد صلى الله عليه وسلم ليجلسه عليه قال أبو بكر الصيدلاني : من رد هذا فانما أراد الطعن على أبي بكر المروذي وعلى @ PageV08P0590(@)(@@) أبي بكر بن مسلم العابد. 4068- الحسين بن شداد بن داود أبو علي القطان المخرمي. حدث عن سعيد بن داود الزنبري والحسن بن بشر بن سلم البجلي والحكم بن موسى وسهل بن نصر المطبخي ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة المروزي. روى عنه عمر بن يوسف الضحاك المخرمي ، ومحمد بن مخلد الدوري وعلي بن إسحاق المادرائي وغيرهم وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق بن محمد بن البختري المادرائي حدثنا حسين بن شداد حدثنا سهل بن نصر حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن الحكم عن عائشة بنت سعد عن سعد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي في غزوة تبوك أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.@ PageV08P0591(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني موسى يعني ابن العباس الجويني حدثنا الحسين بن شداد المخرمي ببغداد فذكر عنه حديثا. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات أبو علي حسين بن شداد. 4069- الحسين بن شهريار. حدث عن روح بن قرة وإبراهيم بن المستمر العروقي , وبشر بن هلال الصواف وأحمد بن منصور زاج . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد الجوهري , قال : أخبرنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي حدثنا الحسين بن شهريار حدثنا بشر بن هلال الصواف حدثنا عبد الوارث عن يونس عن الحسن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن عبد الدينار ولعن عبد الدرهم.@ PageV08P0592(@)(@@) 4070- الحسين بن شجاع بن الحسن بن موسى أبو عبد الله الصوفي يعرف بابن الموصلي. سمع أبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف ، ومحمد بن أحمد بن المخرم 
ms2915	 وأبا بكر بن مقسم المقرئ وأحمد بن يوسف بن خلاد ، ومحمد بن جعفر بن الهيثم وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعبيد الله بن محمد بن أبي سمرة البغوي وأبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبي روبا. كتبنا عنه وكان صدوقا وتوفي في شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. حرف الصاد 4071- الحسين بن صالح بن خيران أبو علي الفقيه الشافعي. كان من أفاضل الشيوخ وأماثل الفقهاء مع حسن المذهب وقوة الورع وأراده السلطان إلى أن يلي القضاء وصعب عليه في ذلك فلم يفعل.@ PageV08P0593(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري قال توفي أبو علي بن خيران الشافعي يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة عشرين وثلاث مئة وأريد للقضاء فامتنع فوكل أبو الحسن علي بن عيسى الوزير ببابه فشاهدت الموكلين على بابه حتى كلم فاعفاه قال أبو العلاء وسمعت بن العسكري يقول إن الباب ختم بضعة عشر يوما فقال لي أبي يا بني انظر حتى تحدث إن عشت أن إنسانا فعل به هذا ليلي فامتنع. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو علي بن خيران الفقيه الشافعي توفي في حدود العشر وثلاث مئة. وأظن أبا العلاء وهم في تاريخ وفاته علي بن العسكري وأراد أن يقول سنة عشر فقال سنة عشرين والله أعلم. 4072- الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم أبو علي البرذعي. سمع محمد بن الفرج الأزرق ، ومحمد بن شداد المسمعي وأبا العباس البرتي وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي وطبقتهم وروى عن أبي بكر بن أبي الدنيا مصنفاته. حدث عنه محمد بن عبد الله بن أخي ميمي ، وأبو عبد الله بن دوست وحدثنا عنه أبو الحسين بن بشران وكان صدوقا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان الحسين بن صفوان البرذعي مات في سنة أربعين وثلاث مئة.@ PageV08P0594(@)(@@) وذكر أبو الحسن بن 
ms2916	 الفرات فيما قرأت بخطه أنه مات في عشي يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان ودفن يوم الأحد. حرف الضاد 4073- الحسين بن الضحاك بن ياسر أبو علي البصري الشاعر المعروف بالخليع مولى باهلة. خراساني الأصل أقام ببغداد ينادم الخلفاء دهرا طويلا وله مع أبي نواس أخبار معروفة. حدثني علي بن أبي علي عن أبي عبيد الله المرزباني قال أبو علي الحسين بن الضحاك بن ياسر الخليع الباهلي البصري مولى لولد سلمان بن ربيعة الباهلي وهو شاعر ماجن مطبوع حسن الإفتنان في ضروب الشعر وأنواعه وبلغ سنا عالية يقال إنه ولد في سنة اثنتين وستين ومئة ومات في سنة خمسين ومئتين واتصل له من مجالسة الخلفاء ما لم يتصل لاحد الا لإسحاق بن إبراهيم الموصلي فإنه قاربه في ذلك أو ساواه صحب الحسين الأمين في سنة ثمان وثمانين ومئة ولم يزل مع الخلفاء بعده إلى أيام المستعين. 4074- الحسين بن الضحاك بن محمد بن جعفر أبو عبد الله الأنماطي ويعرف بابن الطيبي. حدث عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي كتبنا عنه وكان ثقة @ PageV08P0595(@)(@@) يسكن نهر الدجاج ومات في يوم الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. حرف الطاء 4075- الحسين بن طاهر أبو عبد الله المعروف بابن درك المؤدب. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمر بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز. حدثني عنه أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور ، وأبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن حسنون النرسي وقالا لي جميعا كان مؤدبنا قالا وسمعنا منه في سنة ثمانين وثلاث مئة. حرف العين 4076- الحسين بن عبيد الله أبو علي العجلي. حدث عن مالك بن أنس وعطاف بن خالد ، وعبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون ، وعبد العزيز بن أبي حازم وأبي معاوية الضرير. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن هشام بن البختري والفضل 
ms2917	 بن صالح الهاشمي وعبيد الله بن عثمان العثماني وكان غير ثقة.@ PageV08P0596(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم الختلي أخبرنا الحسين بن عبيد الله العجلي أبو علي حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة الماجشون عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر أنه رأى في المنام انه يتصدق بماله كله فذكر ذلك لعمر فقال أي بني تصدق وأمسك. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سالم الحافظ , حدثني أبو العباس الفضل بن صالح الهاشمي قال حدثنا الحسين بن عبيد الله العجلي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي وائل قال قلت لعبد الله بن مسعود كنت مع النبي ليلة الجن حين أتاهم فقرأ عليهم القرآن قال نعم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ قال الحسين بن عبيد الله العجلي بغدادي ضعيف. أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني الحسين بن عبيد الله العجلي هذا يضع الأحاديث.@ PageV08P0597(@)(@@) 4077- الحسين بن عبيد الله بن الخصيب أبو عبد الله الأبزاري يلقب منقارا. حدث عن داود بن رشيد الخوارزمي وعبيد الله بن عمر القواريري وهناد بن السري التميمي وأبي بكر بن حماد المقرئ وسليم بن منصور بن عمار وأحمد بن إبراهيم الموصلي وإبراهيم بن سعيد الجوهري. روى عنه جعفر الخلدي وإسماعيل بن علي الخطبي وجعفر بن محمد بن الحكم المؤدب. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر قال حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو عبد الله الحسين بن عبيد الله صاحب السلعة حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثني المأمون قال حدثني الرشيد أمير المؤمنين عن المهدي أنه أسر إليه شيئا قال لا تطلعن عليه أحد فان أمير المؤمنين يعني المنصور حدثني عن أبيه ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم استعينوا على نجاح الحوائج بكتمانها وحدث الحسين بن 
ms2918	 عبيد الله بهذا الإسناد عدة أحاديث. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي الذي سمعه من @ PageV08P0598(@)(@@) أحمد بن كامل القاضي قال كان الحسين بن عبيد الله الأبزاري ماجنا نادرا كذابا في تلك الأحاديث التي حدث بها من الأحاديث المسندة عن الخلفاء قال ولم اكتبها عنه لهذه العلة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو عبد الله بن الإبزاري المعروف بمنقار مات في جمادى الأولى سنة خمس وتسعين ومئتين كتب عنه فريق من الناس وأبى ذلك الأكثرون. ذكر ابن مخلد فيما قرأت بخطه أن ابن الأبزاري مات في يوم الخميس لخمس خلون من شهر ربيع الأول. 4078- الحسين بن عبيد الله بن أحمد بن عبدك أبو عبد الله البزار. حدث عن عثمان بن جعفر الدينوري . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمته الا ثقة. 4079- الحسين بن عبيد الله بن يحيى بن محمد أبو الطيب العسكري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع الرصافة عن أحمد بن محمد بن الجعد. 4080- الحسين بن عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي داود بن محمد أبي الوليد بن أحمد بن أبي داود أبو القاسم الايادي القاضي. ولد بالبصرة سنة ست وأربعين وثلاث مئة وقدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن الحسن بن المثنى العنبري حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وقال لي سمعت منه ببغداد في سنة تسع وأربع مئة.@ PageV08P0599(@)(@@) 4081- الحسين بن عبد الرحمن بن عباد بن الهيثم بن الحسن بن عبد الرحمن أبو علي المعروف بالاحتياطي. وبعض الناس يسميه الحسن وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. حدث عن سفيان بن عيينة ، وعبد الله بن إدريس وجرير بن عبد الحميد ، وعبد الله بن وهب ويوسف بن أسباط. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري وجعفر بن محمد بن أبي العجوز والقاسم بن يحيى بن أخي سعدان بن نصر ، ومحمد بن أبي الأزهر 
ms2919	 النحوي وغيرهم. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار بأصبهان أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي قال أخبرنا أبو بكر محمد بن مزيد بن منصور بن أبي الأزهر الكاتب ببغداد حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي قدم علينا حدثنا يوسف بن أسباط عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مداراة الناس صدقة.@ PageV08P0600(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي قال سألت أبا عبد الله أحمد بن حنبل عن الاحتياطي قلت تعرفه قال يقال له حسين أعرفه بالتخليط وذكر أنه دخل مع انسان في شيء من أمر السلطان. 4082- الحسين بن عبد الرحمن بن القاسم الأنماطي البغدادي. روى عن محمد بن القاسم الأسدي وأبي النضر هاشم بن القاسم. وذكره بن أبي حاتم الرازي وقال : روى عنه أبي وسألته عنه فقال شيخ. 4083- الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين أبو محمد الهروي. قدم بغداد وحدث بها عن أبيه عن كنانة بن جبلة . روى عنه محمد بن مخلد. 4084- الحسين بن عبد الله بن شاكر أبو علي السمرقندي. سكن بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن مهران الجمال ، ومحمد بن رمح المصري وأحمد بن محمد بن عون القواس المقرئ المكي ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني وأبي حمة محمد بن يوسف اليماني وأحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV08P0601(@)(@@) وذكره الدارقطني فقال : ضعيف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا حسين بن عبد الله بن شاكر حدثنا محمد بن مهران أبو جعفر الجمال حدثنا عمر بن أيوب عن مصاد بن عقبة عن زياد بن سعد عن الزهري قال حدثني عباد بن تميم عن أبيه قال 
ms2920	 رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مستلقيا على ظهره رافعا إحدى رجليه على الأخرى. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي كان وراق داود بن علي الأصبهاني وكان فاضلا ثقة كثير الحديث حسن الرواية. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الحسين بن عبد الله بن شاكر مات في سنة اثنتين وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي الحسين بن عبد الله بن شاكر وراق داود بن علي الأصبهاني في هذه الأيام يعني في شوال سنة ثلاث وثمانين ومئتين.@ PageV08P0602(@)(@@) 4085- الحسين بن أبي عبد الله المغازلي. حدث عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي . روى عنه محمد بن مخلد. 4086- الحسين بن عبد الله بن أحمد أبو علي الخرقي الحنبلي والد عمر بن الحسين صاحب المختصر في الفقه على مذهب أحمد بن حنبل. حدث عن أبي عمر الدوري المقرئ وعمرو بن علي البصري والمنذر بن الوليد الجارودي الكوفي ، ومحمد بن مرداس الأنصاري. روى عنه أبو بكر الشافعي ، وأبو علي بن الصواف ، وعبد العزيز بن جعفر الحنبلي وغيرهم. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي حدثنا أبو عمر حفص بن عمر الدوري حدثنا عمرو بن جميع عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم التيمي عن أبيه عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم إن لكل شيء توبة إلا صاحب سوء الخلق فإنه لا يتوب من ذنب إلا وقع في شر منه.@ PageV08P0603(@)(@@) أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد ومات أبو علي الخرقي يوم الفطر سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال ومات أبو علي الحسين بن عبد الله الخرقي الحنبلي خليفة المروذي 