ms2441	 لنفسي " ؛ فلما دخل عليه أجلسه معه على السرير ، وسأله عن اسمه ونسبه ، فانتسب له ، وذكر قصته مع إخوته ؛ فقال له الملك : قد سمعت ما رأيت في منامي . ثم قصها عليه ، فقال : رأيت سبع بقرات سمان في ناهية الحسن ، ولكل بقرة قرون كبيرة ، فحملتني واحدة على قرنيها ، فجعلت أصير من بقرة إلى بقرة حتى طفت على الجميع ؛ فبينما أنا كذلك وإذا بسبع بقرات عجاف مهازيل ، فعمدت فأكلت كل واحدة من المهازيل واحدة من السمان ، وبقيت التي أنا على قرنيها فلما تقدمت المهزولة لأكلها ، رمتني عن قرنيها ، فأكلتها المهزولة ؛ ثم صار للمهازيل أجنحة ، فطارت ثلاث نحو المشرق وثلاث نحو المغرب ، وبقيت هناك واحدة ؛ فبينما أنا كذلك وإذا بسبع سنبلات في نهاية الخضرة خرجن من ذلك الوادي ، ثم لاحت فيهن سبع سنبلات يابسات ، فالتففن على الخضر حتى غلبن على خضرتهن ، وإذا بملك قد أقبل وقال : يا ريان ، خذ هذا الرجل فأقعده على سريرك ، فإنه لا يصلح ما رأيت إلا على يديه ؛ فهذا ما رأيت . PageV13P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" فقال يوسف : فأما السبع بقرات السمان فهي سبع سنين يكون فيها زرع وخصب " فما حصدتم فذروه في سنبله " . وأما البقرات العجاف ، فإنها سبع سنين فيها قحط وضيق ، فتأكل ما حصدتم في سنين الخصب " إلا قليلا مما تحصنون " في بيوتكم . وأما السنابل الخضر ، فهي سنو الخصب ، واليابسة سنو الجوع ، والرجل الذي قال لك أقعده على سريرك ، فيكون صلاح ذلك على يديه فأنا هو ؛ وقد أمرك ربي بهذا ؛ فهذا تأويل رؤياك . قال : فقال له ريان : أشر علي الآن بمن أقدمه في هذا الأمر . فقال يوسف : " اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم " . قال : كيف يتهيأ لك وأنت رجل عبراني لا تعرف لغة أهل مصر ؟ فقال : إن الله ألهمني جميع هذه الألسنة يوم دخلت مصر . فنزع الملك خاتمه ، وجعله في إصبع يوسف ، وقال لأصحابه : هذت عزيز مصر وخليفتي ، فاسمعوا له وأطيعوه . قال الثعلبي : قال أهل الكتاب : لما تمت ليوسف في الأرض ثلاثون سنة استوزره فرعون مصر . وكان مرادهم - والله أعلم 
ms2442	 - أنه لما استكمل ثلاثين سنة من عمره . وحكى الثعلبي أن الملك عزل العزيز وولى يوسف ، ثم هلك العزيز عن قريب وكان يوسف يوم قضائه تضرب له قبة من الديباج يجلس فيها للحكومة بين الناس وبقية الأيام يدور في عمله ويأمر بالزراعة والحرث وعمر البيوت لخزن الحبوب بسنابلها ، حتى ملأها ، وخزن الأتبان حتى انقضت سنو الخصب ودخلت سنو القحط ، فنهى عن الزراعة فيها لعلمه أن الأرض لا تثمر فيها شيئا ؛ فأكلوا ما عندهم حتى نفد ؛ فالتجأوا إلى الملك ، فقال الملك : عليكم بالعزيز فإن في يده خزائن الطعام . فجاءوه ، فباعهم في السنة الأولى بالدنانير والدراهم ، وفي السنة الثانية بالحلي والجواهر ، وفي الثالثة بالأراضي والعقار ، وفي الرابعة بالإماء والعبيد ، وفي الخامسة بأولادهم ، وفي السنة السادسة بأنفسهم ، حتى صاروا ملكا له وعبيدا ، وأطعمهم في السنة السابعة لأنهم صاروا عبيده وإماءه ؛ والله أعلم . PageV13P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" ذكر حاجة زليخا إلى الطعام وزواج يوسف بها يقال : إن زليخا أصابها من الحاجة ما أصاب غيرها ، وابتاعت الطعام بجميع مالها ، وبقيت منفردة ، فلم تجد بدا من التعرض ليوسف ، فقعدت على طريقه وإذا هو قد أقبل في مواكب عظيمة ، فقامت وقالت : يا يوسف ، سبحان من أعز العبيد بالطاعة ، وأذل السادات بالمعصية ، أنا أشهد أن لا إله إلا الله ، وأنك من أولاد النبيين . فسألها يوسف . من أنت ؟ فقالت : زليخا ؛ وبكت وذكرت حاجتها إلى الطعام ؛ فصرفها إلى منزلها ، ورد عليها أملاكها وأموالها ، وبعث لها بمال جزيل وطعام كثير ؛ ثم استأذن الله تعالى في زواجها ؛ فأذن له ؛ فتزوجها ، ورد الله عليها حسنها وجمالها ؛ فلما دخل عليها وجدها بكرا ؛ فعجب من ذلك ؛ فقالت : يا نبي الله " والذي هداني إلى دينك ما مسني ذكر قط ، وما قدر علي العزيز " . فيقال : إنه رزق منها عشرة أولاد في خمسة أبطن . وقد حكى الثعلبي أن العزيز قطفير لما هلك بعد عزله زوج الملك يوسف بامرأته زليخا ، وسماها الثعلبي في كتابه : راعيل . قال : وانتشر القحط حتى بلغ أرض كنعان ؛ فقال يعقوب لبنيه : يا بني ، إنكم ترون ما نحن فيه 
ms2443	 من الضر ، وقد بلغني أن عزيز مصر تقصده الناس فيمتارون منه ويحين إليهم ، وأنه مؤمن بإله إبراهيم ، فاحملوا ما عندكم من البضاعة وتوجهوا إليه . ففعلوا ذلك وساروا . قال : وأقبل مالك بن دعر على يوسف ومعه أولاده ، وهم أربعة وعشرون ولدا ، كلهم ذكور ، فوقف بين يديه وحياه بتحية الملك ، وقال : أيها العزيز أتعرفني ؟ قال : إني أشبهك برجل حملني إلى هذا هنا . قال : أنا هو . فقربه وسأله عن الفتية ، فقال : هم أولادي رزقتهم ببركة دعائك . فكساه وكساهم ، وكفاهم من الطعام ؛ وسأله : هل مر بأرض كنعان ؟ قال : نعم وإنهم لفي جهد ، وقد رأيت الذين باعوك مني مقبلين عليك يريدون أن يمتاروا . ففرح يوسف . PageV13P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" ذكر دخول إخوة يوسف - عليه السلام - في المرة الأولى قال : وأقبل إخوة يوسف فدخلوا مصر ليلا ، وأناخوا رواحلهم بباب قصر أخيهم ؛ فأشرف عليهم وقال : من أنتم ؟ قالوا : نحن أولاد يعقوب النبي ، قدمنا من أرض كنعان لنشتري القوت . فسكت ، وأمر بتزيين قصره ؛ وبات إخوته على الباب . وأصبح يوسف فجلس على السرير ، وتتوج وتطوق وتمنطق ؛ ثم أمر بإخوته ؛ فدخلوا عليه - وهم عشرة ، وتأخر عنهم بنيامين عند أبيه - . قال الله تعالى : " وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون " . فسلموا عليه ، وحيوه بتحية الملوك ؛ فرد عليهم وقال لهم : إنكم أولاد يعقوب النبي ، فكيف لي بصدقكم ؟ فقال له روبيل : نحن نأتيك بأخينا الذي عند أبينا يخبرك بمثل ما أخبرناك به . فأمر بأخذ بضاعتهم ، وأن يكال لهم الطعام بقدر كفايتهم . ثم قال لأعوانه : اجعلوا بضاعتهم في رحالهم . قال الله تعالى : " ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين ، فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون ، قالوا سنراود عنه أبانا وإنا لفاعلون ، وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون " . فوضعت في رحل يهوذا ؛ ثم سار القوم حتى أتوا إلى أرض كنعان ، فدخلوا على أبيهم ؛ فسألهم عن حالهم وما كان من أمرهم ؛ وفتحوا رحالهم ، فوجدوا 
ms2444	 بضاعتهم ردت إليهم ؛ فدخلوا على أبيهم وقالوا : يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا . فقال : إن هذا الطعام حرام عليكم إلا أن تؤدوا ثمنه . فقالوا : كيف نرجع إليه وقد ضمنا له أن نأتيه بأخينا بنيامين ؟ PageV13P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" ثم قالوا ما أخبر الله تعالى عنهم : " يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكل وإنا له لحافظون ، قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الرامين " . فقال له يهوذا : يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير ، قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما أتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل . ودعا يعقوب بقميص يوسف الذي وردوا عليه بالدم ، فألبسه بنيامين وودعهم وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون ؛ ثم ساروا . ذكر خبر دخولهم عليه في المرة الثانية قال : فلما بلغوا مصر ودخلوا على يوسف قربهم ، ونظر إلى أخيه بنيامين وأدناه وأجلسه بين يديه . قال الله تعالى : " ولام دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه " . ثم قال له : أرى كل واحد من هؤلاء مع أخيه ، فما بالك منفردا ؟ فقال : أيها العزيز ، كان لي أخ ، ولا أدري ما أصابه ، غير أنه خرج مع هؤلاء الإخوة إلى الغنم ، فذكروا أن الذئب أكله ، وردوا قميصه هذا الذي علي وهو ملطخ بالدم . فقال لهم يوسف : يا أولاد يعقوب ، إن فيكم من يصيح بالأسد فيخر ميتا ومن يأخذ برجل الذئب فيشقه اثنين ، وفيكم من يقتلع الشجرة من أصلها ، وفيكم من يعدو مع الفرس فيسبقه . قالوا : نعم أيها العزيز . فقال : سوءة لكم ولقوتكم إذ يعدو الذئب على أخيكم فيأكله . فقالوا : إذا جاء القضاء ذهبت القوى . فسكت يوسف ، ثم أمر لهم بخمس موائد ، وأمر كل اثنين منهم أن يجلسا 
ms2445	 على مائدة ؛ ثم وضعت أخرى بين يدي بنيامين ، فبكى ؛ فقال له : ما يبكيك ؟ قال : أيها PageV13P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" العزيز ، إخوتي يأكلون كل واحد مع أخيه ، وأنا وحدي ، ولو كان أخي يوسف باقيا أكل معي . فقال يوسف : يا فتى ، أنا لك كالأخ . ثم نزل عن السرير وأكل معه . فلما فرغوا من الأكل جعل يوسف يسألهم عن أرض كنعان وهم يخبرونه . ثم خرج صبي من القصر يتثنى ، فنظر إليه بنيامين وبكى ؛ فقال له يوسف : مم بكيت ؟ قال : هذا الصبي يشبه أخي يوسف ، فبكيت لأجله . فقال يوسف : هل فيكم من حزن على يوسف ؟ قالوا : نعم ، كلنا حزنا عليه وبنيامين أشد منا حزنا . ثم قال : فما الذي حملتم من البضاعة ؟ قالوا : لم نحمل شيئا ، لأنه لم يكن لنا شيء ، غير أنا رددنا عليك البضاعة التي وجدناها في رحالنا ، لأنها ثمن الطعام الذي حملناه من عندك . فأمر أن يعطوا من الطعام ما تحمله إبلهم ، وأمر غلمانه أن يجعلوا الصواع في رحل بنيامين ؛ فكانوا يكيلون وإخوة يوسف يخيطون الأعدال ، حتى فرغوا . ورحل إخوة يوسف وهم لا يشعرون بالصواع . وقال الثعلبي : كانت السقاية مشربة يشرب فيها الملك ، وكانت كأسا من ذهب مكللة بالجوهر ، جعلها يوسف مكيالا يكال بها . قال الله تعالى : " فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون ، قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون ، قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم ، قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين ، قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين ، قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين " . فعند ذلك أمر يوسف أن تفتش رحالهم . قال الله تعالى : " فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله " الآية . PageV13P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" قال : فلما نظروا ذلك ضربوا بأيديهم على جباههم ، وقالوا : ثكلتك أمك فضحتنا يا بنيامين . قال : إني لم أفعل ذلك 
ms2446	 . قالوا : من وضعه في رحلك ؟ قال : الذي جعل البضاعة في رحالكم . فسكتوا ، ثم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون . قال الثعلبي : واختلف العلماء في السرقة التي وصف بها يوسف ، فقال سعيد وقتادة : سرق يوسف صنما لجده أبي أمه وكان من ذهب ، فكسره وألقاه في الطريق . وقال ابن جريج : أمرته أمه - وكانت مسلمة - أن يسرق صنما لخاله كان يعبده . وقال مجاهد : جاء سائل يوما ، فسرق يوسف بيضة من البيت . وقال ابن عيينة : كان يخبأ الطعام من المائدة للفقراء . وقال الضحاك وغيره : كان أول ما دخل على يوسف من البلاء أن عمته بنت إسحاق كانت أكبر ولد إسحاق ، وكانت لها منطقة إسحاق ، وكانوا يتوارثونها بالكبر ، وكانت راحيل أم يوسف قد ماتت ، فحضنته عمته وأحبته حبا شديدا فكانت لا تصبر عنه ؛ فلما ترعرع وبلغ سنيات وقع حبه في قلب يعقوب ؛ فأتاها وقال : يا أختاه سلمى إلي يوسف ، فوالله ما أصبر عنه ساعة واحدة . فقالت : ما أنا بتاركته . PageV13P0129(@)(@@) """""" صفحة رقم 130 """""" فلما غلبها يعقوب قالت : فدعه عندي أياما أنظر إليه ، لعل ذلك يسليني عنه . ففعل ذلك يعقوب ؛ فلما خرج يعقوب من عندها عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابه وهو صغير ، ثم قالت : لقد فقدت منطقة إسحاق فانظروا من أخذها . فالتمست فلم توجد ؛ فقالت : اكشفوا أهل البيت . فكشفوهم ، فوجدوها مع يوسف ؛ فقالت : والله إنه ليسلم لي أصنع به ما شئت - وكان ذلك حكم أهل آل إبراهيم في السارق - فأتاها يعقوب ، فأخبرته بذلك ؛ فقال : إن كان فعل ذلك فهو يسلم إليك ، ما أستطيع غير ذلك . فأمسكته بعلة المنطقة ، فما قدر يعقوب عليه حتى ماتت ، فهو الذي قال له إخوته : إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل . قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين ، قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون 
ms2447	 ، فلما استيئسوا منه خلصوا نجيا أي يتناجون قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين ، ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين . قال : ثم تشاوروا فقالوا : إن هذا الملك وأهل مصر كفرة يعبدون الأصنام فتعالوا نتظاهر عليهم . قال روبيل : أنا أكفيكم الملك وأعوانه . وقال شمعون : أنا أكفيكم أمر العزيز وأعوانه . وقال يهوذا : أنا أكفيكم الأسواق . فعلم يوسف بذلك ، فأحضرهم وقال : يا بني يعقوب ، ما الذي غركم مني ؟ أحسنت إليكم مرة بعد مرة ، وتفضلت عليكم ، وجنى أخوكم جناية فتشاورتم في هلاك المدينة وأهلها ، أتظنون أن القوة لكم دون غيركم ؟ ثم ضرب برجله السدة التي كان عليها فطحطحها وكسر صفائح رخامها ؛ ثم قال : لولا أنكم من أولاد الأنبياء لصحت بكم صيحة تخرون على أذقانكم . PageV13P0130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """""" قال : وكان يهوذا قد عزم على أن يفعل شيئا ، وكان على كتفه شعرة إذا غضب خرجت من جبته فيقطر منها الدم ، ثم يصيح صيحة فلا يسمعها أحد إلا سقط مغشيا عليه ؛ وكان لا يسكن غضبه إلا أن يمسه أحد من آل يعقوب ؛ فدعا يوسف بابنه منسا وقال : اذهب إلى ذلك الكهل فمسه بيدك ، وتنح عنه من حيث لا يشعر بك . ففعل ذلك ، فسكن غضبه ؛ فقال يهوذا لإخوته : من الذي مسني منكم فقد سكن غضبي . قالوا : لم يمسك غير ذلك الصبي . فقال : والله لقد مستني يد من آل يعقوب . فلما عسر عليهم ما عزموا عليه ، عزموا على العود إلى أبيهم ، وتركوا روبيل عند بنيامين . قال : فلما انصرفوا دخل يوسف إلى منزله وأحضر بنيامين ، وقال : أتعرفني ؟ قال : نعم ، أنت العزيز ، والله ما سرقت ، فلا تعجل علي ، فإنك موصوف بالإحسان . فضمه يوسف إلى صدره ، وقال له : أنا أخوك يوسف . ثم كساه وسأله عن أبيه ، فأخبره بما يقاسيه من أجله . قال : ورجع إخوة يوسف إلى 
ms2448	 أبيهم فذكروا ما كان من خبر بنيامين ، وأن روبيل أقام عنده . قال : وكيف يسرق ولدي وهو من الذرية الطيبة ؟ فقالوا له : واسأل القرية التي كنا فيها والعير التي أقبلنا فيها وإنا لصادقون ، قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتيني بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم ، وتولى عنهم وقال يا أسفي على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم إلى قوله : ما لا تعلمون . قال : وأخذ في البكاء حتى ضجر منه جيرانه ، فأوحى الله إليه : أن كف عن بكائك فإني سأرد عليك بصرك ، وأجمع بينك وبين ولدك . فسكن وهدأ ، ثم قال لبنيه : احملوا كتابي إلى العزيز . ودعا بابنته دينة وقال لها : اكتبي ، باسم إله إبراهيم ، من يعقوب إلى عزيز مصر ، إن الله أكرمني بولد كان أحب أولادي إلي وفقدته وبكيت عليه حتى عميت ، وكنت لآنس بأخيه بنيامين الذي حبسته عندك ؛ وعجبت من أمر الصواع ؛ فإن أولاد الأنبياء لا يفعلون ذلك ، وإنه مكذوب عليه ؛ فإذا أتاك كتابي هذا فتفضل علي بولدي ورده علي فإني أدعو الله أن يزيدك فضلا وكرامة . وسلم الكتاب إليهم ، وقال : يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيئسوا من روح الله الآية . PageV13P0131(@)(@@) """""" صفحة رقم 132 """""" ذكر خبر دخولهم عليه في الدفعة الثالثة قال : وساروا حتى دخلوا مصر ، فاستقبلهم روبيل ودخل معهم ، فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ؛ وناولوه الكتاب ؛ فقبله وقرأه ، ثم قال لهم : لو كنتم حملتم إلي هذا الكتاب قبل اليوم دفعته لكم ، ولكني قد ألقيت حديثه إلى الملك ، وأنا أكلمه فيه . ذكر خبر حديث الصاع قال : ثم أمر يوسف بإحضار الصاع بين يديه وقال : اجتمعوا حتى أسأل هذا الصاع عنكم . فنقر الصاع فطن ، فقال : يا بني يعقوب ، إن هذا الصاع يقول : إنكم تشهدون بالزور ؛ وإنكم كذبتم في قولكم : إن الذئب أكل أخاكم . قالوا : ما شهدنا بالزور قط ، وما قلنا في يوسف إلا الحق . فنقر الصاع 
ms2449	 وقال : أتدرون ما يقول ؟ إنه يقول : إنكم حسدتم أخاكم ، وأخرجتموه من عند أبيه وأردتم قتله ، ثم ألقيتموه في الجب المظلم البعيد القعر . ثم نقر ثالثا وقال : إنه يقول ، ما كذبتك فيما أقول ، ولقد أخرجوا أخاهم من الجب فباعوه بعشرين درهما عددا تنقص درهما ، وأوصوا مشتريه أن يقيده حتى يبلغ أرض مصر . فتغيرت وجوه القوم ، وقالوا : ما نعرف شيئا من هذا . ثم نقره رابعا وقال : إنه يقول : وكتبوا كتاب البيع بخط يهوذا . فقال : أيها العزيز ، إني لم أكتب شيئا وأنكره . فقال : مكانكم حتى أعود إليكم . ودخل على زليخا وقال : هاتي تلك الصحيفة . فأخرجتها له ؛ فأخرجها إلى يهوذا وقال : أتعرف خطك ؟ قال : نعم . فألقاها إليه فرآها وهي خطه ؛ فقال : هي خطي ، " غير أني لم أكتبه باختياري ، وإنما كتبته على عبد أبق منا " . فغضب يوسف وقال : ألستم تزعمون أنكم من أولاد الأنبياء ، ثم تفعلوا مثل هذا . ثم قال لأعوانه : انصبوا عشرة أشجار على باب المدينة حتى أضرب أعناق هؤلاء وأصلبهم ؛ وأجعلهم حديثا لأهل مصر . فبكوا وقالوا : اقتلنا كيف شئت ولا تصلبنا . PageV13P0132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """""" وأقبل بعضهم على بعض وقالوا : هذا جزاؤنا بما عاملنا به أخانا . فلما أقروا كلهم بالذنب ، رفع التاج عن رأسه ، وقال : هل علمتم مل فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون ، وكان في رأسه شامة مثلها في رأس يعقوب ؛ فلما نظروا إلى الشامة عرفوها وقالوا : ءإنك لأنت يوسف وهذا أخي قد من الله علينا إلى قوله : وهو أرحم الراحمين . فعمد يوسف إلى قميصه ، وجعله في قصبة من فضة ؛ ودفعه إلى يهوذا وخلع عليهم وطيبهم ، وقال : اذهبوا بقميصي هذا فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا وائتوني بأهليكم أجمعين . فخرجوا ، وسبقهم يهوذا بالقميص . قال الله تعالى : " ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون " . قال : لما فصلت العير من أرض مصر حملت الريح رائحة القميص فشمها يعقوب ، فقال ذلك . ومعنى تفندون أي تكذبون . فقال له أهله : - وقيل بنو بنيه - تالله إنك لفي ضلالك القديم ، معناه في حبك القديم ليوسف . فلما 
ms2450	 وصل يهوذا بالقميص ودخل على يعقوب ألقاه على وجهه وقال : خذها بشارة . فعاد بصره من ساعته ، وخر ساجدا لله . قال الله تعالى : " فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا " الآية . وجاء بنوه وقالوا : يا نبي الله ، نحن الذين غيبنا يوسف عنك ، ونحن الذين تيناك بخبره وهو عزيز مصر . ثم قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين ، قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم . قال : وجاءه جبريل بناقة من نوق الجنة ، فاستوى عليها ، وخرج من أرض كنعان يريد مصر ومعه أولاده وأهله ، وهم ثمانية وسبعون إنسانا ، فدعا لعم يعقوب فما دخل أولاده مصر إلا وقد غفر لهم ؛ وخرج يوسف لملتقى أبيه ومعه خلق كثير فلما رآه يوسف ترجل عن فرسه وأبرك يعقوب ناقته ، واعتنقا وبكيا ، وقال يوسف : ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين . قال الله تعالى : " ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا " يعني الأب والخال ، " وقال يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن PageV13P0133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """""" بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزع الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم " . قال : وكان بين مفارقته ووقت الاجتماع أربع وثلاثون سنة . وقال الحسن : كان بين خروج يوسف إلى يوم الالتقاء معه ثمانون سنة لم تجف عيناه . وأقام يعقوب بمصر أربعين سنة . وقيل : أربعا وعشرين سنة ؛ ثم أمره الله أن يرتحل إلى أرض كنعان لاقتراب أجله ؛ فارتحل ومات هناك ، ودفن إلى جانب أبيه إسحاق . وحكى الثعلبي - رحمه الله - أن يعقوب مات بمصر ، وأوصى يوسف أن يحمل جسده إلى الأرض المقدسة حتى يدفنه عند أبيه إسحاق وجده إبراهيم ؛ ففعل ذلك ، ونقله في تابوت من ساج إلى البيت لمقدس ، وخرج معه في عسكره وإخوته وعظماء أهل مصر ، ووافق ذلك اليوم وفاة عيصو ، فدفنا في يوم واحد ، وكان عمرهما جميعا مائة سنة وسبعا ولأربعين سنة ، لأنهما ولدا في بطن واحد ، وقبرا في قبر 
ms2451	 واحد . ذكر دعوة يوسف - عليه السلام - وارتحاله عن بلد الريان قال : ثم إن يوسف - عليه السلام - دعا أهل مصر إلى الإيمان سرا وعلانية ، فآمن به كثير منهم ، وكسروا الأصنام ، وصارت الغلبة للمسلمين ؛ فاستدعاه ريان بن الوليد وقال له : أيها العزيز ، إن أهل مصر يحبونك وقد كرهوك بسبب أديانهم ، فما لك وأديانهم ؟ فقال يوسف : قد بلغني ذلك وأنا راد عليك ما خولتنيه ، ومتحول عنك وعن قومك بأهل ملتي ، فإني لا أحب أن أكون من عبدة الأوثان . وخرج يوسف هو وأولاده وإخوته وقومه الذين آمنوا حتى نزل الموضع الذي استقبل أباه يعقوب عنده ؛ فجاءه جبريل وخرق له نهرا من النيل إلى هناك ، وهو نهر الفيوم ، ولحق به كثير من الناس ، وآمنوا ، وابتنى مدينتين وسماهما بالحرمين وكان لا PageV13P0134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """""" يدخلهما أحد إلا يلبي يقول : " لبيك يا مفضل إبراهيم بالنبوة لبيك " . ولم يكن بأرض مصر أعمر منهما ، وسار يوسف في قومه سيرة الأنبياء حتى مات . ذكر خبر وفاة يوسف - عليه السلام - قال : ولما أدركته الوفاة أوصى إلى ابنه أفرايم أن يسوس قومه بالواجب وأن يكون معاندا لأهل مصر الذين يعبدون الأوثان ، ويجاهدهم في الله حق جهاده ؛ ثم توفي ، وكانت زليخا قد ماتت قبله ، وما تزوج بعدها . قال الثعلبي : قال أهل التاريخ : عاش يوسف بعد يعقوب ثلاثا وعشرين سنة ، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة . قالوا : ودفن في بلده فعمر الجانب الذي يليها وأخصب ، وقحط الجانب الآخر ، فشكا أهله إلى الملك ، فبعث أفرايم أن ينقله فيدفنه في الجانب الآخر وإن لم يفعل قاتله ؛ فدفنه هناك ، فخصب ذلك الجانب ، وقحط الآخر ، فكان يدفن سنة في هذا الجانب ، وسنة في الآخر ؛ ثم اجتمعت الآراء أن يدفن في وسط النهر ؛ ففعلوا ذلك ، فخصب الجانبان ببركته ، ولم يزل في نهر النيل حتى بعث الله موسى - عليه السلام - فأمره الله أن يحمل تابوت يوسف ؛ فأخرجه ونقله إلى بيت المقدس ، فدفنه هناك ، وموضع قبره معروف . الباب الخامس من القسم الثاني من الفن الخامس في قصة أيوب - عليه السلام - وابتلائه وعافيته 
ms2452	 عن وهب بن منبه أنه لم يكن بعد يوسف نبي إلا أيوب ، وهو أيوب بن أموص ابن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم . وكان أموص كثير المال والماشية ، لم يكن في أرض الشام أغنى منه ؛ فلما مات صار ذلك جميعه لأيوب ؛ وكان أيوب يومئذ ابن ثلاثين سنة ، فأحب الزواج فخطب رحمة بنت أفرايم بن يوسف ؛ فتزوجها ، وكانت أشبه الخلق بيوسف وكانت كثيرة العبادة ، فرزقه الله منها اثني عشر بطنا ، في كل بطن ذكر وأنثى ؛ ثم بعثه الله تعالى PageV13P0135(@)(@@) """""" صفحة رقم 136 """""" إلى قومه رسولا - وهم أهل حوران والبثنية - ورزقه الله حسن الخلق والرفق ، فشرع لقومه الشرائع ، وبنى المساجد ، ووضع موائد للفقراء والأضياف ؛ وأمر وكلائه ألا يمنعوا أحدا من زراعته وثماره ، فكان الطير والوحش وجميع الأنعام تأكل من زرعه وبركة الله تزداد صباحا ومساء ؛ وكانت كل مواشيه تحمل في كل سنة بتوءم . وكان أيوب إذا أقبل الليل جمع من يلوذ به في مسجده ، ويصلون بصلاته ويسبحون بتسبيحه حتى يصبح ، فحسده إبليس ؛ وكان لا يمر بشيء من ماله وماشيته إلا رآه وهو مختوم بخاتم الشكر ؛ وكان إذ ذاك يصعد إلى السموات ويقف في أي مكان أحب منها ، حتى رفع الله عيسى بن مريم ، فحجب عن أربع سموات منها ؛ حتى بعث الله نبينا محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ، فحجب عن جميعها فصعد إبليس في زمن أيوب - عليه السلام - وقال : يا رب إني طفت الأرض ففتنت من أطاعني إلا عبادك منهم المخلصين . فنودي : يا ملعون ، هل علمت بعبدي أيوب ؟ وهل نلت منه مع طول عبادته ؟ وهل تستطيع أن تغيره عن عبادتي ؟ فقال إبليس : إلهي إنك ذكرته بالخير ، وقد نظرت في أمره فإذا هو عبد عافيته بعافيتك ، ورزقته شكرك ، ولم تختبره بالبلاء ؛ فلو ابتليته بالمصائب لوجدته بخلاف ما هو عليه ، فلو سلطتني على ماله لرأيته كيف ينساك . فسلطه الله على ماله ؛ فانقض وجمع العفاريت ، وأخبرهم أنه سلط على مال أيوب ، وحضهم على زرعه وأشجاره ومواشيه ، فأحرقوا الأشجار ، وصاحوا بالمواشي صيحة فماتت برعاتها . قيل : وكان له ألف فرس 
ms2453	 وألف رمكة وألف بغل وبغلة ، وثلاثة آلاف بعير ، وألف وخمسمائة ناقة ، وألف ثور ، وألف بقرة ، وعشرة آلاف شاة وخمسمائة فدان ، وثلاثمائة أتان ، مع ما يتبع ذلك من النتاج ؛ فهلك جميع ذلك ؛ ثم أقبل إبليس إلى أيوب في صورة راع من رعاته ، وخيل له أن عليه وهج الحريق وقد اسود وجهه ، وهو ينادي : يا أيوب ، أدركني فأنا الناجي دون غيري ما رأيت قط مثل هذا اليوم ، PageV13P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" رأيت نارا أقبلت من السماء فأحرقت أموالك ، وسمعت نداء من السماء : هذا جزاء من كان مرائيا في عمله يريد به الناس دون الله . وسمعت النار تقول : أنا نار الغضب . فأقبل أيوب على صلاته ، ولم يكترث به حتى فرغ منها ، وقال : يا هذا ، لقد كثرت علي ، ليست الأموال لي ، بل هي لربي يفعل فيها ما يشاء . فقال إبليس : صدقت . وماج الناس بعضهم في بعض ، وقالوا : هلا قبضها قبضا جميلا . فشق ذلك على أيوب من قولهم ، ولم يجبهم ، غير أنه قال : الحمد لله على قضائه وقدره . وانصرف إبليس عنه ، وصعد إلى السماء ، فنودي : يا ملعون كيف وجدت عبدي أيوب وصبره على ذهاب أمواله ؟ فقال إبليس : إلهي إنك قد متعته بالأولاد ، فول سلطتني عليهم لوجدته غير صابر . فنودي : يا ملعون اذهب فقد سلطتك عليهم . فانقض إبليس على باب قصر أيوب الذي فيه أولاده فزلزله حتى سقط عليهم ، وشدخهم بالخشب ، ومثل يهم كل مثلة ؛ فأوحى الله إلى الأرض : احفظي أولاد أيوب فإني بالغ في مشيئتي . وأقبل إبليس إلى أيوب وقال له : لو رأيت قصورك كيف تهدمت ، وأولادك وما حل بهم . ولم يزل يعد له ما حل بهم حتى أبكاه ؛ ثم ندم على بكائه ، فاستغفر وخر ساجدا ؛ وأقبل على إبليس وقال : يا ملعون ، انصرف عني خائبا ؛ فإن أولادي كانوا عارية عندي لله . فانصرف وصعد إلى السماء ، ووقف موقفه ، فنودي : يا ملعون ، كيف رأيت عبدي أيوب واستغفاره عند بكائه ؟ فقال : إلهي إنك قد متعته بعافية نفسه ، وفيها عوض عن المال ، فلو سلطتني على بدنه لكان لا يصبر . فنودي : يا 
ms2454	 ملعون اذهب فقد سلطتك على جسده إلا عينيه ولسانه وقلبه وسمعه . فانقض إبليس عليه وهو في مسجده يتضرع إلى الله ويشكره على جميع بلائه ؛ فلما سمع إبليس ذلك منه اغتاظ ، ولم يتركه يرفع رأسه من السجود حتى نفخ في منخريه كالنار الملتهبة ؛ فاسود وجهه ، ومرت النفخة في سائر جسده ؛ فتمعط منها شعره ، وتقرح جميع بدنه ، PageV13P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" وورم في اليوم الثاني ، وعظم في الثالث ، واسود في الرابع ، وامتلأ قيحا في الخامس ، وسال منه الصديد في اليوم السابع ووقع فيه الحكاك ، فجعل يحكه حتى سقطت أظافيره ؛ فحك بدنه بالخروق والمسح والحجارة ، وكان إذا سقطت دودة من بدنه ردها إلى موضعها ، ويقول : كلي إلى أن يأذن الله بالفرج . فقالت له رحمة : يا أيوب ، ذهب المال والولد ، وبدء الضر في الجسد . فقال لها ، يا رحمة ، إن الله ابتلى الأنبياء من قبل فصبروا ، وإن الله وعد الصابرين خيرا ؛ وخر ساجدا لله تعالى ، وقال : إلهي لو جعلت ثوب البلاء سرمدا وحرمتني العافية ، ومزقتني كل ممزق ، ما ازددت إلا شكرا ؛ إلهي لا تشمت بي عدوي إبليس . ثم قال لرحمة : انقليني إلى موضع غير مسجدي ، فإني لا أحب أن يتلوث المسجد . فانطلقت إلى قوم كان أيوب يحسن إليهم ؛ فالتمست منهم أن يعينوها على إخراجه من المسجد ؛ فقالوا : إنه قد غضب عليه ربه بما كان فيه من الرياء ، فليت كان بيننا وبينه بعد المشرقين . فرجعت رحمة واحتملته إلى الموضع الذي كان يضع فيه الموائد للناس بالفضاء . ثم قال لها : يا رحمة ، إن الصدقة لا تحل علينا ، فاحتالي في خدمة الناس . وبكى وبكت ، فكانت تخدم أهل البلد في سقي الماء وكنس البيوت وإخراج الكناسات إلى المزابل ، وتتكسب من ذلك ما تنفقه على أيوب ؛ فأقبل إبليس في صورة شيخ ، فوقف على أهل القرية وقال : كيف تطيب نفوسكم بمخالطة امرأة تعالج من زوجها هذا القيح والصديد وتدخل بيوتكم ، وتدخل يدها في طعامكم وشرابكم ؟ فوقع ذلك في قلوبهم ومنعوها أن تدخل بيوتهم . PageV13P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" قال : واشتد بأيوب البلاء ، ونتن حتى لم يقدر 
ms2455	 أحد من أهل القرية أن يستقر في بيته لشدة رائحته ؛ فاجتمعوا على أن يرسلوا عليه الكلاب لتأكله ؛ فأرسلوها فعدت حتى قربت منه وولت هاربة ولم ترجع إلى القرية . ثم قال لرحمة : إن القوم قد كرهوني ، فاحتالي في نقلي عنهم . فتوجهت واتخذت له عريشا ، واستعانت بمن يحمله ؛ فأعانها الله بأربعة من الملائكة ، فحملوه بأطراف النطع إلى العريش ، وعزوه في مصيبته ودعوا له بالعافية ؛ واتخذت له رحمة في العريش رمادا ، فألقى نفسه عليه ؛ ثم توجهت في طلب القوت ، فردها أهل القرية ، وقالوا : إن أيوب سخط عليه ربه . فعادت إليه باكية ، وقالت : إن أهل القرية غلقوا أبوابهم دوني . فقال : إن الله لا يغلق بابا دوننا . فحملته إلى قرية أخرى ، وصنعت له عريشا ودخلت القرية ، فقربوها وأكرموها ، وحملت في ذلك اليوم عشرة أقراص من خمسة بيوت ؛ ثم شم أهل القرية رائحة أيوب بعد ذلك ، فمنعوا رحمة أن تدخل إليهم ، وقالوا : نحن نواسيك من طعامنا بشيء . فرضيت بذلك ؛ فبينما هي تتردد إلى أيوب إذ عرض لها إبليس في صورة طبيب وقال : إني أقبلت من أرض فلسطين لما سمعت خبر زوجك ، وقد جئت لأداويه ، وأنا صائر إليه غدا فيجب أن تخبريه ، وقولي له : يحتال في عصفور أو طائر فيذبحه ولا يذكر اسم الله عليه ، ويأكله ويشرب عليه قدحا من خمر ، ففرجه في ذلك . فجاءت رجمة إلى أيوب وأخبرته بذلك ، فتبين الغضب على وجهه ، وأخبرها أنه إبليس وحذرها أن تعود لمثل ذلك ؛ ثم أقبلت بعد ذلك إلى أيوب بشيء من الطعام فعرض لها إبليس في صورة رجل بهي على حمار ، فقال : إني أعرفكم وأنتم أهل غناء ويسار فما الذي غير حالكم ؟ فذكرت ما أصاب أيوب من البلاء في المال والولد والنفس قال : وفي أي شيء أصابتكم هذه المصائب ؟ قالت : لأن الله أراد أن يعظم لنا الأجر على قدر بلائه . قال إبليس : بئس ما قلت ، ولكن للسماء إله وللأرض إله ؛ فأما إله السماء فهو الله ؛ وأما إله الأرض فأنا ، فأردتكم لنفسي فعبدتم إله السماء ولم تعبدوني PageV13P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2456	 140 """""" ففعلت بكم ما فعلت ، وسلبتكم نعمكم ، وكل ذلك عندي ، فاتبعيني حتى تنظري إلى ذلك ، فإنه عندي في وادي كذا وكذا . فلما سمعت رحمة ذلك منه عجبت ، واتبعته غير بعيد حتى وقفها على ذلك الوادي ، وسحر عينيها حتى رأت ما كانت فقدته من أموالهم . فقال : أنا صادق أم لا ؟ فقالت : لا أدري حتى أرجع إلى أيوب . فرجعت وأخبرته بذلك ، فتألم وأنكر عليها وغضب ؛ فسألته أن يعفو عنها ولا تعود ؛ فقال : قد نهيتك مرة وهذه أخرى ، وأقسم إن عافاه الله ليجلدنها مائة جلدة على كلامها لإبليس . قال : ولبث أيوب في بلائه ثماني عشرة سنة حتى لم يبق إلا عيناه تدوران في رأسه ، ولسانه ينطق به ، وقلبه على حالته ، وأذناه يسمع بهما . قال : وعجزت رحمة في بعض الأيام عن تحصيل القوت ، وطافت القرية حتى أتت إلى امرأة عجوز فشكت لها ذلك ؛ فقالت العجوز : يا رحمة ، قد زوجت ابنتي ، فهل لك أن تعطيني ضفيرتين من ضفائرك لأزين بهما ابنتي ، وأعطيك رغيفين . فأجابتها رحمة إلى ذلك ، وأخذت الرغيفين ، وجاءت بهما إلى أيوب ؛ فأنكرهما أيوب وقال : من أين لك هذين ؟ فأخبرته بالقصة ؛ فصاح أيوب وقال ما أخبر الله تعالى : " أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين " . فأوحى الله إليه : يا أيوب ، قد سمعت كلامك ، وسأجزيك على قدر صبرك ؛ وأما رحمة فلأرضينها بالجنة . ذكر كشف البلاء عن أيوب عليه السلام قال : فلما كان يوم الجمعة عند زوال الشمس ، هبط عليه جبريل فسلم عليه فرد عليه وقال : من أنت ؟ قال : أنا جبريل ؛ وبشره بالشفاء ، وأن الله قد وهب له أهله وماله وولده ومثلهم معهم لتكون آية ، فبكى أيوب من شدة الفرح وقال : الحمد لله الذي لم يشمت بي عدوي إبليس . فقال له جبريل : قم يا أيوب . فلم يستطع ؛ فأخذ بيده وقال : قم بإذن الله . فقام على قدميه ، فقال له جبريل : أركض برجلك هذه الأرض . فركضها ، فنبعت عين من الماء تحت قدميه أشد بياضا من الثلج وأحلى من العسل وأذكى من المسك ؛ فشرب منه شربة فسقط ما في بدنه من 
ms2457	 الدود ، ثم أمره جبريل فاغتسل من تلك العين ، فخرج وجهه كالقمر وعاد إليه حسنه وجماله ؛ ثم PageV13P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" ناوله جبريل خلعتين ، فأتزر بواحدة وارتدى بالأخرى ؛ وناوله نعلين من الذهب شراكهما من الياقوت ؛ وناوله سفرجلة من الجنة ؛ ثم قام إلى الصلاة ، فأقبلت رحمة وقد طردها الناس من كل الأبواب ؛ فلما صارت إلى ذلك المكان رأته وقد تغير ، فظنت أنها قد أخطأت الطريق ؛ فقالت : أيها المصلي كلمني . فلم يكلمها ، وثبت في صلاته ؛ فقال له جبريل : كلمها . فقال : ما حاجتك ؟ قالت : هل عندك علم بأيوب المبتلى فإني خلفته هاهنا ولست أراه . فتبسم أيوب وقال : إن رأيته عرفته ؟ فقالت : والله إنك لأشبه الناس به قبل بلائه . فضحك وقال : أنا أيوب . فبادرت إليه واعتنقته ، وبشرهما جبريل بأولادهما وما فقداه من الأموال وغيرها ومثلهم معهم ، وأمطر الله عليهم جرادا من ذهب ؛ وكان له بيدران ، فأرسل الله سحابتين فأفرغتا في أحدهما ذهبا وفي الآخر فضة حتى فاض أحدهما على الآخر . قيل إنه كان له بعد العافية أربعة آلاف وكيل ، رزق كل واحد في الشهر مائة مثقال من الذهب ، وبين يديه اثنا عشر من البنين ، ومثلهم من البنات وملكه الله جميع بلاد الشام ، وأعطاه مثل عمره الذي عمره في الماضي . فلما أدركته الوفاة أوصى أولاده أن يخلفوه في ماله كما كان يفعل مع الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل ؛ ثم مات ، وتوفيت امرأته قبله . وقيل : بعده بقليل ؛ فدفن إلى جانب العين التي أذهب الله بلاءه فيها . قال الثعلبي - رحمه الله تعالى - : وكانت مدة ابتلائه ثماني عشرة سنة . الباب السادس من القسم الثاني من الفن الخامس في خبر ( ذي الكفل اختلف العلماء في ذي الكفل من هو ؟ فقال الكسائي : هو ابن أيوب - عليهما السلام - وذكر قصته فقال : PageV13P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" لما قبض الله - عز وجل - أيوب عليه السلام سار ابنه حوميل - وهو أكبر أولاده - في الناس سيرة أبيه ، حتى خرج عليهم ملك من ملوك الشام يقال له : لام بن دعام ، فغلب على بلاد الشام ، وبعث إلى حوميل يقول : إنكم ضيقتم علينا بلاد 
ms2458	 الشام ، وأريد منكم نصف أموالكم وتزوجوني أختكم حتى أقركم على ما أنتم عليه ، وإلا سرت إليكم بخيلي ورجلي وجعلتكم غنيمة . فأرسل إليه حوميل يقول : إن هذه الأموال التي في أيدينا ليس لأحد فيها حق إلا الفقراء والمساكين والأيتام والأرامل ؛ وأما أختنا فإنك من غير ديننا ، فلا نزوجها لك ؛ وأما تخويفك لنا بخيلك ورجلك ، فنحن نتوكل على الله ربنا ، وهو حسبنا . فجمع الملك جنوده وقصدهم ، فالتقوا واقتتلوا قتالا شديدا ، فكانت الكسرة على أولاد أيوب ، وأسر بشير بن أيوب وجمعة معه ؛ وانقلب حوميل بنفسه وجمع مالا عظيما ليحمله إلى الملك ويخلص أخاه منه ؛ فبينما هو في ذلك أتاه آت في منامه فقال : لا تحمل هذا المال ، ولا تخف على أخيك ، فإن هذا الملك يؤمن وتكون عاقبة أمره خيرا . فلما أصبح قص رؤياه على إخوته ، ففرحوا ؛ فبلغ الملك توقفه في حمل المال فأرسل إليه يقول : احمل ما تكفل به أخاك من المال وإلا أحرقته بالنار . فبعث إليه : إني قد أمرت ألا أحمل إليك شيئا ، فاصنع ما أنت صانع ، فغضب الملك وأمر أن تجمع الأحطاب ؛ فجمعت وألقى فيها النار والنفط ، وأمر ببشير فألقي فيها فلم تحرقه ؛ فعجب الملك من ذلك ، وآمن بالله ، واختلط بعضهم ببعض ، وزوجوه أختهم ، وسمي بشير ذا الكفل ، وأرسله الله إلى الشام ؛ وكان الملك يقاتل بين يديه الكفار ، فلم يزل كذلك حتى مات أولاد أيوب ؛ ثم مات الملك وغلب العمالقة على الشام ، إلى أن بعث الله - عز وجل - شعيبا رسولا . وحكى الثعلبي في تفسيره وقصصه في قصة ذي الكفل غير ما تقدم ، وساق القصة تلو قصة اليسع ، فقال : قال مجاهد : لما كبر اليسع قال : لو أني استخلفت PageV13P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" رجلا على الناس فعمل عليهم في حياتي حتى أنظر كيف يعمل . فجمع الناس وقال : من يتكفل لي بثلاثة أتستخلفه : يصوم النهار ، ويقوم الليل ، ولا يغضب . فقام رجل شاب تزدريه العين قال : أنا . فرده ذلك اليوم ؛ وقال مثل ذلك في اليوم الآخر ؛ فسكت الناس ، وقام ذلك الرجل فقال : أنا . فاستخلفه ؛ فجعل إبليس يقول 
ms2459	 للشياطين : عليكم بفلان . فأعياهم ؛ فقال : دعوني وإياه . فجاءه في صورة شيخ فقير حين أخذ مضجعه للقائلة ، وكان لا ينام بالليل إلا تلك النومة ؛ فدق الباب ؛ فقال : من هذا ؟ فقال : سيخ مظلوم . ففتح الباب ، فجعل يقص عليه قصته ، فقال : إن بيني وبين قوم خصومة ، وإنهم ظلموني وفعلوا وفعلوا وفعلوا ؛ وجعل يطول عليه حتى حضر الرواح وذهبت القائلة ؛ فقال له : إذا رحت فإني قد آخذ بحقك . فانطلق وراح ، فكان في مجلسه ، فجعل ينظر هل يرى الشيخ ؟ فلم يره ؛ فلما رجع وأخذ مضجعه أتاه ودق الباب ، فقال : من هذا ؟ قال : أنا الشيخ المظلوم . فقال : ألم أقل لك : إذا قعدت فأتني . قال : إنهم أخبث قوم إذا عرفوا أنك قاعد قالوا : نحن نطيعك ونعطيك حقك ، وإذا قمت جحدوني . قال : فانطلق ، فإذا رحت فأتني ، ففاتته القائلة ، فراح فجعل ينظر فلا يراه وشق عليه النعاس . فلما كانت تلك الساعة جاء فلم يأذن له الرجل ، فنظر فرأى كوة في البيت ، فتسورها فإذا هو في البيت ، وإذا هو يدق الباب من داخل ؛ فاستيقظ ذو الكفل ، وقال : يا فلان ، ألم آمرك ألا تأذن لأحد علي ؟ فقال : أما من قبلي فما أتيت ، فانظر من أين أتيت . فقام إلى الباب فإذا هو مغلق والرجل معه في البيت ، فقال له : أتنام والخصوم ببابك ؟ فقال : فعلتها يا عدو الله . قال : نعم ، أعييتني في كل شيء ففعلت ما ترى لأغضبك ، فعصمك الله مني ، فسمي ذا الكفل ، لأنه متكفل بأمر فوفى به . وروى الثعلبي أيضا بسند رفعه إلى ابن عمر - رضي الله عنهما - قال : سمعت رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - يحدث حديثا لو لم أسمعه إلا مرة أو مرتين لم أحدث به ، سمعته منه أكثر من سبع مرات . PageV13P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" قال : كان في بني إسرائيل رجل يقال له : ذو الكفل ، لا ينزع عن ذنب عمله ، فاتبع امرأة فأعطاها ستين دينارا على أن تعطيه نفسها ؛ فلما قعد منها مقعد الرجل من المرأة أرعدت وبكت ؛ فقال : ما يبكيك ؟ قالت : من هذا العمل ما عملته قط . قال : أكرهته 
ms2460	 ؟ قالت : لا ، ولكن حملتني عليه الحاجة . قال : اذهبي فهي لك . ثم قال : والله لا أعصي الله أبدا . فمات من ليلته . فقيل : مات ذو الكفل فوجدوا على باب داره مكتوبا : إن الله قد غفر لذي الكفل . وقال أبو موسى الأشعري - رضي الله عنه - إن ذا الكفل لم يكن نبيا ولكنه كان عبدا صالحا ، تكفل بعمل رجل صالح عند موته ، فكان يصلي لله تعالى في كل يوم مائة صلاة ، فأحسن الله - عز وجل - عليه الثناء . وقيل : كان رجلا عفيفا ، تكفل بشأن رجل وقع في بلاء ، فأنجاه الله تعالى . وقيل : ذو الكفل ، هو إلياس النبي عليه السلام . وقيل : هو زكريا النبي عليه السلام ؛ والله تعالى أعلم . الباب السابع من القسم الثاني من الفن الخامس في خبر شعيب - عليه السلام - هو شعيب بن صنعون بن عفا بن نابت بن مدين بن إبراهيم عليه السلام . قال : وعاش مدين عمرا طويلا ، وكان قد تزوج امرأة من العمالقة فولدت له أربعة بنين ، ونسلوا فكثر عددهم في حياة مدين ، فلما رأى كثرة عقبه جمعهم وأشار عليهم أن يبنوا مدينة ويحصنوها من العمالقة ؛ ففعلوا ذلك ، وجعلوا أبوابها من الحديد ، وسموها مدين باسم أبيهم ، وجعلوها محال لقبائلهم ، فرغبت العمالقة في مجاورتهم ، وامتلأت المدينة من العمالقة ومن أهلها حتى ضاقت بهم ، فخرجت العمالقة من مدين ونزلوا بالأيكة - وكانت غيضة عن يمين مدين - فبنوا هناك PageV13P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" الدور لأنفسهم ، واختلطوا بأهل مدين ، وكان أهل مدين يعبدون الله ، وأصحاب الأيكة يعبدون الأصنام ، ولا يعدو بعضهم على بعض ؛ وكان صنعون والد شعيب من العباد والعلماء بمدين ، وتحته امرأة من العمالقة ، فولدت له شعيبا في نهاية الجمال ؛ فلما كبر أعطاه الله فهما وعلما ؛ وكان قليل الكلام دائم الفكر ؛ وكان أبوه إذا تأمل ضعفه ونحافته يقول : اللهم إنك كثرت الشعوب والقبائل في أرض مدين ، فبارك لي في شعيبي هذا . يعني ولده . فرأى في منامه أن الله تعالى قد بارك لك في شعيبك هذا ، وقد جعله نبيا إلى أهل مدين . فسمي شعيبا لذلك . وتوفي والده فقام شعيب 