ms2021	 غير احتياج إلى أمر زائد، فإنه قال: إذا حصلت الوديعة في يده بعد الرهن، فهو رهن. فلم يعتبر أمرا زائدا ; وذلك لأن اليد ثابتة، والقبض حاصل.(@)(@@) وإنما يتغير الحكم لا غير، ويمكن تغير الحكم مع استدامة القبض. كما لو طولب الوديعة فجحدها لتغير الحكم، وصارت مضمونة عليه من غير أمر زائد. ولو عاد الجاحد، فأقر بها، وقال لصاحبها: خذ وديعتك. فقال: دعها عندك وديعة كما كانت، ولا ضمان عليك فيها. لتغير الحكم من غير حدوث أمر زائد. وقال القاضي وأصحاب الشافعي: لا يصير رهنا حتى تمضي مدة يتأتى قبضه فيها، فإن كان منقولا فبمضي مدة يمكن نقله فيها، وإن كان مكيلا فبمضي مدة يمكن اكتياله فيها، وإن كان غير منقول فبمضي مدة التخلية، وإن كان غائبا عن المرتهن لم يصر مقبوضا حتى يوافيه هو أو وكيله، ثم تمضي مدة يمكن قبضه فيها ; لأن العقد يفتقر إلى القبض، والقبض إنما يحصل بفعله أو بإمكانه، ويكفي ذلك، ولا يحتاج إلى وجود حقيقة القبض، لأنه مقبوض حقيقة.(@)PageV04P219(@)(@@) فإن تلف قبل مضي مدة يتأتى قبضه فيها، فهو كتلف الرهن قبل قبضه. ثم هل يفتقر إلى الإذن من الراهن في القبض ؟ يحتمل وجهين: أحدهما، يفتقر، لأنه قبض يلزم به عقد غير لازم، فلم يحصل بغير إذن، كما لو كان في يد الراهن، وإقراره في يده لا يكفي، كما لو أقر المغصوب في يد غاصبه مع إمكان أخذه منه.(@)(@@) والثاني، لا يفتقر إلى إذن في القبض ; لأن إقراره له في يده بمنزلة إذنه في القبض. فإن أذن له في القبض، ثم رجع عنه قبل مضي مدة يتأتى القبض فيها، لم يلزم الرهن. حتى يعود فيأذن، ثم تمضي مدة يقبضه في مثلها.(@)(@@) (3284) فصل: وإذا رهنه المضمون، كالمغصوب والعارية والمقبوض في بيع فاسد، أو على توجه السوم. صح، وزال الضمان. وبهذا قال مالك وأبو حنيفة، وقال الشافعي: لا يزول الضمان، ويثبت فيه حكم الرهن، والحكم الذي كان ثابتا فيه يبقى بحاله ; لأنه لا تنافي بينهما، بدليل أنه لو 
ms2022	 تعدى في الرهن صار مضمونا ضمان الغصب. وهو رهن كما كان، فكذلك ابتداؤه، لأنه أحد الرهن.(@)(@@) ولنا، أنه مأذون له في إمساكه رهنا لم يتجدد منه فيه عدوان، فلم يضمنه، كما لو قبضه منه ثم أقبضه إياه، أو أبرأه من ضمانه. وقولهم: لا تنافي بينهما. ممنوع ; فإن الغاصب يده عادية يجب عليه إزالتها، ويد المرتهن محقة جعلها الشرع له، ويد المرتهن يد أمانة. ويد الغاصب والمستعير ونحوهما يد ضامنة، وهذان متنافيان. ولأن السبب المقتضي للضمان زال، فزال الضمان لزواله، كما لو رده إلى مالكه، وذلك لأن سبب الضمان الغصب والعارية ونحوهما، وهذا لم يبق غاصبا ولا مستعيرا، ولا يبقى الحكم مع زوال سببه وحدوث سبب يخالف حكمه حكمه، وأما إذا تعدى في الرهن، فإنه يلزمه الضمان، لعدوانه، لا لكونه غاصبا ولا مستعيرا، وها هنا قد زال سبب الضمان، ولم يحدث ما يوجبه، فلم يثبت.(@)(@@) (3285) فصل: ويجوز أن يوكل في قبض الرهن، ويقوم قبض وكيله مقام قبضه، في لزوم الرهن وسائر أحكامه. وإن وكل المرتهن الراهن في قبض الرهن له من نفسه، لم يصح، ولم يكن ذلك قبضا ; لأن الرهن وثيقة ليستوفي الحق منه عند تعذر استيفائه من الراهن، فإذا كان في يد الراهن لم يحصل معنى الوثيقة وقد ذكرنا في البيع، أن المشتري لو دفع إلى البائع غرارة، وقال: كل حقي في هذه. ففعل، كان ذلك قبضا. فيخرج هاهنا كذلك.(@)(@@) (3286) فصل: وإذا أقر الراهن بتقبيض الرهن، أو أقر المرتهن بقبضه، كان ذلك مقبولا فيما يمكن صدقهما فيه. وإن أقر الراهن بالتقبيض، ثم أنكره، وقال: أقررت بذلك ولم أكن قبضت شيئا. أو أقر المرتهن بالقبض، ثم أنكر، فالقول قول المقر له، فإن طلب المنكر يمينه، ففيه وجهان ; أحدهما، لا يلزمه يمين ; لأن الإقرار أقوى من البينة، ولو قامت البينة بذلك وطلب المشهود عليه يمين خصمه لم يقبل منه، فكذلك الإقرار.(@)(@@) والثاني، يلزمه اليمين. وهو قول الشافعي في منصوصه ; لأن العادة جارية بأن الإنسان يشهد على نفسه بالقبض قبله، فتسمع دعواه، ويلزم 
ms2023	 خصمه اليمين، لما ذكرنا من حكم العادة، وهذا أجود. ويفارق البينة، فإنها لا تشهد بالحق قبله، ولو فعلت ذلك لم تكن بينة عادلة. وقال القاضي: إن كان المقر غائبا، فقال: أقررت لأن وكيلي كتب PageV04P220 إلي بذلك، ثم بان لي خلافه. سمعنا قوله، وأحلفنا خصمه. وإن أقر أنه باشر ذلك بنفسه، ثم عاد فأكذب نفسه، لم يحلف خصمه.(@)(@@) وهذا قول بعض أصحاب الشافعي، فأما إن اختلفا في القبض، فقال المرتهن: قبضته. وأنكر الراهن، فالقول قول من هو في يده ; لأنه إن كان في يد الراهن فالأصل معه، وهو عدم الإقباض، ولم يوجد ما يدل على خلافه، وإن كان في يد المرتهن، فقد وجد القبض، لكونه لا يحصل في يده إلا بعد قبضه. وإن اختلفا في الإذن، فقال الراهن: أخذته بغير إذني. قال: بل بإذنك. وهو في يد المرتهن، فالقول قوله ; لأن الظاهر معه، فإن العقد قد وجد، ويده تدل على أنه بحق. ويحتمل أن يكون القول قول الراهن ; لأن الأصل عدم الإذن. وهذا مذهب الشافعي. وذكر القاضي هذين الوجهين.(@)(@@) (3287) فصل: وإذا رهنه عينين، فتلفت إحداهما قبل قبضها، انفسخ العقد فيها دون الباقية ; لأن العقد كان صحيحا فيهما، وإنما طرأ انفساخ العقد في إحداهما، فلم يؤثر، كما لو اشترى شيئين، ثم رد أحدهما بعيب أو خيار أو إقالة، والراهن مخير بين إقباض الباقية وبين منعها.(@)(@@) وإن كان التلف بعد قبض الأخرى، فقد لزم الرهن فيها، فإن كان الرهن مشروطا في بيع ثبت للبائع الخيار ; لتعذر الرهن بكماله، فإن رضي لم يكن له المطالبة ببدل التالفة ; لأن الرهن لم يلزم فيها، وتكون المقبوضة رهنا بجميع الثمن. ولو تلفت إحدى العينين بعد القبض، فلا خيار للبائع ; لأن الرهن لو تلف كله لم يكن له خيار، فإذا تلف بعضه أولى.(@)(@@) ثم إن كان تلفها بعد قبض العين الأخرى، فقد لزم الرهن فيها، وإن كان قبل قبض الأخرى، فالراهن مخير بين إقباضها وبين تركه، فإن امتنع من تقبيضها، ثبت للبائع الخيار، كما لو لم تتلف الأخرى 
ms2024	.(@)(@@) (3288) فصل: وإن رهنه دارا فانهدمت قبل قبضها، لم ينفسخ عقد الرهن ; لأن ماليتها لم تذهب بالكلية، فإن عرصتها وأنقاضها باقية، ويثبت للمرتهن الخيار إن كان الرهن مشروطا في بيع ; لأنها تعيبت ونقصت قيمتها. فإن قيل: فلم لا ينفسخ عقد الرهن كما تنفسخ الإجارة ؟ قلنا: الإجارة عقد على منفعة السكنى، وقد تعذرت وعدمت، فبطل العقد لعدم المعقود عليه، والرهن عقد استيثاق يتعلق بالأعيان التي فيها المالية، وهي باقية.(@)(@@) فعلى هذا تكون العرصة والأنقاض من الأخشاب والأحجار ونحوهما من الرهن ; لأن العقد ورد على جميع الأعيان والأنقاض منها، وما دخل في العقد استقر بالقبض.(@)(@@) (3289) فصل: وكل عين جاز بيعها جاز رهنها ; لأن مقصود الرهن الاستيثاق بالدين للتوصل إلى استيفائه من ثمن الرهن إن تعذر استيفاؤه من ذمة الراهن، وهذا يتحقق في كل عين جاز بيعها، ولأن ما كان محلا للبيع كان محلا لحكمة الرهن، ومحل الشيء محل حكمته، إلا أن يمنع مانع من ثبوته، أو يفوت شرط، فينتفي الحكم لانتفائه، فيصح رهن المشاع لذلك.(@)(@@) وبه قال ابن أبي ليلى، ومالك، والبتي، والأوزاعي، وسوار، والعنبري، والشافعي، وأبو ثور. وقال أصحاب الرأي: لا يصح رهنه، إلا أن يرهنه من شريكه، أو يرهنها الشريكان من رجل واحد، أو يرهن رجلا داره من رجلين، فيقبضانها معا ; لأنه عقد تخلف عنه مقصوده لمعنى PageV04P221 اتصل به، فلم يصح، كما لو تزوج أخته من الرضاع، بيانه أن مقصوده الحبس الدائم، والمشاع لا يمكن المرتهن حبسه، لأن شريكه ينتزعه يوم نوبته، ولأن استدامة القبض شرط، وهذا يستحق زوال اليد عنه لمعنى قارن العقد، فلم يصح رهنه كالمغصوب. ولنا، أنها عين يجوز بيعها في محل الحق، فيصح رهنها كالمفرزة.(@)(@@) ولا نسلم أن مقصوده الحبس، بل مقصوده استيفاء الدين من ثمنه عند تعذره من غيره، والمشاع قابل لذلك، ثم يبطل ما ذكروه برهن القاتل والمرتد والمغصوب، ورهن ملك غيره بغير إذنه من غير ولاية، فإنه يصح عندهم.(@)(@@) (3290) فصل: ويصح أن يرهن بعض نصيبه من المشاع، كما يصح أن يرهن جميعه، سواء رهنه 
ms2025	 مشاعا في نصيبه، مثل أن يرهن نصف نصيبه، أو يرهن نصيبه من معين، مثل أن يكون له نصف دار فيرهن نصيبه من بيت منها بعينه.(@)(@@) وقال القاضي: يحتمل أن لا يصح رهن حصته من معين من شيء تمكن قسمته، لاحتمال أن يقتسم الشريكان، فيحصل الرهن في حصة شريكه. ولنا، أنه يصح بيعه، فصح رهنه كغيره، وما ذكره لا يصح ; لأن الراهن ممنوع من التصرف في الرهن بما يضر بالمرتهن، فيمنع من القسمة المضرة، كما يمنع من بيعه.(@)(@@) (3291) فصل: ويصح رهن المرتد والقاتل في المحاربة والجاني، سواء كانت جنايته عمدا أو خطأ على النفس وما دونها. وقال القاضي: لا يصح رهن القاتل في المحاربة، واختار أبو بكر أنه لا يصح رهن الجاني. وهو مذهب الشافعي، ومبنى الخلاف في هذا على الخلاف في بيعه، وقد سبق الكلام فيه في موضعه.(@)(@@) ثم إن كان المرتهن عالما بحاله، فلا خيار له ; لأنه دخل على بصيرة، فأشبه المشتري إذا علم العيب، وإن لم يكن عالما، ثم علم بعد إسلام المرتد وفداء الجاني، فكذلك ; لأن العيب زال، فهو كما لو زال عيب المبيع. وإن علم قبل ذلك، فله رده وفسخ البيع إن كان مشروطا في عقد بيع ; لأن الشرط اقتضاه سليما، فإذا سلم إليه معيبا، ملك الفسخ، كالبيع، وإن اختار إمساكه، فليس له أرش ولا شيء ; لأن الرهن بجملته لو تلف قبل قبضه، لم يملك بدله، فبعضه أولى. وكذلك لو لم يعلم حتى قتل العبد بالردة أو القصاص، أو أخذ في الجناية، فلا أرش للمرتهن. وذكر القاضي أن قياس المذهب أن له الأرش في هذه المواضع، قياسا على البيع.(@)(@@) وليس الأمر كذلك ; فإن المبيع عوض عن الثمن، فإذا فات بعضه، رجع بما يقابله من الثمن، ولو فات كله، مثل أن يتلف المبيع قبل قبضه، رجع بالثمن كله، والرهن ليس بعوض، ولو تلف كله قبل القبض، لما استحق الرجوع بشيء، فكيف يستحق الرجوع ببدل عينه أو فوات بعضه ؟ وإن امتنع السيد من فداء الجاني، لم يجبر، ويباع 
ms2026	 في الجناية ; لأن حق المجني عليه مقدم على الرهن، فأشبه ما لو حدثت الجناية بعد الرهن.(@)(@@) فعلى هذا إن استغرق الأرش قيمته، بيع وبطل الرهن، وإن لم يستغرقها، بيع منه بقدر الأرش، والباقي رهن.(@)(@@) (3292) فصل: ويصح رهن المدبر، في ظاهر المذهب. بناء على جواز بيعه. ومنع منه أبو حنيفة والشافعي ; لأنه علق عتقه بصفة، أشبه ما لو علق عتقه بصفة توجد قبل حلول الحق.(@)PageV04P222(@)(@@) ولنا، أنه عقد يقصد منه استيفاء الحق من العين، أشبه الإجارة. ولأنه علق عتقه بصفة لا تمنع استيفاء الحق، أشبه ما لو علقه بصفة توجد بعد حلول الحق. وما ذكروه ينتقض بهذا الأصل، ويفارق التدبير التعليق بصفة تحل قبل حلول الدين ; لأن الرهن لا يمنع عتقه بالصفة، فإذا عتق تعذر استيفاء الدين منه، فلا يحصل المقصود، والدين في المدبر يمنع عتقه بالتدبير، ويقدم عليه، فلا يمنع حصول المقصود.(@)(@@) والحكم فيما إذا علم التدبير أو لم يعلم، كالحكم في العبد الجاني، على ما فصل فيه. ومتى مات السيد قبل الوفاء، فعتق المدبر، بطل الرهن، وإن عتق بعضه، بقي الرهن فيما بقي. وإن لم يكن للسيد مال يفضل عن وفاء الدين، بيع المدبر في الدين، وبطل التدبير ; لأن الدين مقدم على التدبير، ولا يبطل الرهن. وإن كان الدين لا يستغرقه، بيع منه بقدر الدين، وعتق منه ثلث الباقي، وما بقي للورثة.(@)(@@) (3293) فصل: فأما المكاتب، فالصحيح أنه لا يصح رهنه. وهو مذهب الشافعي ; لأن استدامة القبض في الرهن شرط في الصحيح، ولا يمكن ذلك في المكاتب. وقال القاضي: قياس المذهب صحة رهنه. وهو مذهب مالك ; لأنه يجوز بيعه وإيفاء الدين من ثمنه.(@)(@@) فعلى هذا يكون ما يؤديه من نجوم كتابته رهنا معه، فإن عجز ثبت الرهن فيه وفي اكتسابه، وإن عتق كان ما أداه من نجومه رهنا، بمنزلة ما لو كسب العبد القن، ثم مات.(@)(@@) (3294) فصل: وأما من علق عتقه بصفة تحل قبل حلول الحق، كمن علق عتقه بهلال رمضان، ومحل الحق آخره، لم يصح رهنه ; لكونه لا يمكن 
ms2027	 بيعه عند حلول الحق، ولا استيفاء الدين من ثمنه. وإن كان الدين يحل قبلها، مثل أن يعلق عتقه بآخر رمضان، والحق يحل في أوله، صح رهنه ; لإمكان استيفاء الدين من ثمنه، فإن كانت تحتمل الأمرين، كقدوم زيد، فقياس المذهب صحة رهنه ; لأنه في الحال محل للرهن يمكن أن يبقى حتى يستوفي الدين من ثمنه، فصح رهنه، كالمريض والمدبر. وهذا مذهب أبي حنيفة رضي الله عنه. ويحتمل أن لا يصح رهنه ; لأن فيه غررا، إذ يحتمل أن يعتق قبل حلول الحق، ولأصحاب الشافعي فيه اختلاف على نحو ما ذكرنا.(@)(@@) (3295) فصل: ويحوز رهن الجارية دون ولدها، ورهن ولدها دونها ; لأن الرهن لا يزيل الملك، فلا يحصل بذلك تفرقة، ولأنه يمكن تسليم الولد مع أمه، والأم مع ولدها، فإن دعت الحاجة إلى بيعها في الدين، بيع ولدها معها ; لأن الجمع في العقد ممكن، والتفريق بينهما حرام، فوجب بيعه معها. فإذا بيعا معا، تعلق حق المرتهن من ذلك بقدر قيمة الجارية من الثمن، فإذا كانت قيمتها مائة، مع أنها ذات ولد، وقيمة الولد خمسون، فحصتها ثلثا الثمن.(@)(@@) وإن لم يعلم المرتهن بالولد، ثم علم، فله الخيار في الرد والإمساك ; لأن الولد عيب فيها، لكونه لا يمكن بيعها بدونه، فإن أمسك، فهو كما لو علم حال العقد، ولا شيء له غيرها، وإن ردها فله فسخ البيع، إن كانت مشروطة فيه.(@)(@@) (3296) فصل: ويصح رهن ما يسرع إليه الفساد، سواء كان مما يمكن إصلاحه بالتجفيف، كالعنب PageV04P223 والرطب، أو لا يمكن، كالبطيخ والطبيخ. ثم إن كان مما يجفف، فعلى الراهن تجفيفه ; لأنه من مؤنة حفظه وتبقيته، فلزم الراهن، كنفقة الحيوان. وإن كان مما لا يجفف، فإنه يباع، ويقضي الدين من ثمنه، إن كان حالا، أو يحل قبل فساده، وإن كان لا يحل قبل فساده، جعل ثمنه مكانه رهنا، سواء شرط في الرهن بيعه أو أطلق.(@)(@@) وقال أصحاب الشافعي: إن كان مما يفسد قبل محل الدين، فشرط المرتهن على الراهن بيعه وجعل ثمنه مكانه، صح. وإن أطلق، فعلى قولين 
ms2028	: أحدهما، لا يصح ; لأن بيع الرهن قبل حلول الحق لا يقتضيه عقد الرهن، فلم يجب، ولم يصح رهنه، كما لو شرط أن لا يبيعه. وذكر القاضي فيه وجهين، كالقولين.(@)(@@) ولنا، أن العرف يقتضي ذلك ; لأن المالك لا يعرض ملكه للتلف والهلاك، فإذا تعين حفظه في بيعه، حمل عليه مطلق العقد، كتجفيف ما يجف، والإنفاق على الحيوان، وحرز ما يحتاج إلى حرز. وأما إذا شرط أن لا يباع، فلا يصح ; لأنه شرط ما يتضمن فساده، وفوات المقصود، فأشبه ما لو شرط أن لا يجفف ما يجف، أو لا ينفق على الحيوان. وإذا ثبت ما ذكرناه، فإنه إن شرط للمرتهن بيعه، أو أذن له في بيعه بعد العقد، أو اتفقا على أن يبيعه الراهن أو غيره، باعه.(@)(@@) وإن لم يمكن ذلك، باعه الحاكم، وجعل ثمنه رهنا، ولا يقضي الدين من ثمنه ; لأنه ليس له تعجيل وفاء الدين قبل حلوله. وكذلك الحكم إن رهنه ثيابا فخاف تلفها، أو حيوانا وخاف موته. قال أحمد، في من رهن ثيابا يخاف فسادها، كالصوف: أتى السلطان، فأمره ببيعها.(@)(@@) (3297) فصل: ويصح رهن العصير ; لأنه يجوز بيعه، وتعرضه للخروج عن المالية لا يمنع صحة رهنه، كالمريض والجاني. ثم إن استحال إلى حال لا يخرج فيها عن المالية، كالخل، فالرهن بحاله، وإن صار خمرا زال لزوم العقد، ووجبت إراقته، فإن أريق بطل العقد فيه، ولا خيار للمرتهن ; لأن التلف حصل في يده. وإن عاد خلا، عاد اللزوم، بحكم العقد السابق، كما لو زالت يد المرتهن عن الرهن ثم عادت إليه. وإن استحال خمرا قبل قبض المرتهن له، بطل الرهن، ولم يعد بعوده خلا ; لأنه عقد ضعيف لعدم القبض فيه، فأشبه إسلام أحد الزوجين قبل الدخول. وذكر القاضي أن العصير إذا استحال خمرا بعد القبض، بطل الرهن، ثم إذا عاد خلا، عاد ملكا لصاحبه، مرهونا بالعقد السابق ; لأنه يعود مملوكا بحكم الملك الأول، فيعود حكم الرهن أيضا ; لأنه زال بزوال الملك، فيعود بعوده.(@)(@@) وهذا مذهب الشافعي. وقال مالك وأبو حنيفة: هو 
ms2029	 رهن بحاله ; لأنه كانت له قيمة حالة كونه عصيرا، ويجوز أن يصير له قيمة، فلا يزول الملك عنه، كما لو ارتد الجاني، ولأن اليد لم تزل عنه حكما، ولهذا لو غصبه غاصب، فتخلل في يده، كان ملكا للمغصوب منه، ولو زالت يده، لكان ملكا للغاصب، كما لو أراقه فجمعه إنسان، فتخلل في يده، كان له، دون من أراقه. وهذا القول هو قولنا الأول في المعنى، إلا أن يقولوا ببقاء اللزوم فيه حال كونه خمرا.(@)(@@) ولم يظهر لي فائدة الخلاف بعد اتفاقهم على عوده رهنا باستحالته خلا، وأرى القول ببقائه رهنا أقرب إلى الصحة ; لأن العقد لو بطل لما عاد صحيحا من غير ابتداء عقد. فإن قالوا: يمكن عوده صحيحا لعود المعنى الذي بطل بزواله، كما أن زوجة الكافر إذا أسلمت خرجت من حكم العقد، لاختلاف دينهما، فإذا أسلم الزوج في العدة، عادت الزوجية بالعقد الأول، لزوال الاختلاف في PageV04P224 الدين.(@)(@@) قلنا: هناك ما زالت الزوجية، ولا بطل العقد، ولو بطل بانقضاء العدة لما عاد إلا بعقد جديد، وإنما العقد كان موقوفا مراعى، فإذا أسلم في العدة تبينا أنه لم يبطل، وإن لم يسلم تبينا أنه كان قد بطل، وها هنا قد جزمتم ببطلانه.(@)(@@) (3298) فصل: وهل يصح رهن الثمرة قبل بدو صلاحها، من غير شرط القطع أو الزرع الأخضر ؟ فيه وجهان ; أحدهما، يجوز. وهو اختيار القاضي ; لأن الغرر يقل فيه، فإن الثمرة متى تلفت، عاد إلى حقه في ذمة الراهن، ولأنه يجوز بيعه، فجاز رهنه، ومتى حل الحق بيع، وإن اختار المرتهن تأخير بيعه، فله ذلك.(@)(@@) والثاني، لا يصح. وهو منصوص الشافعي ; لأنه لا يجوز بيعه، فلا يصح رهنه، كسائر ما لا يجوز بيعه. وذكر القاضي أنه يجوز رهن المبيع الذي يشترط، قبضه، كالمكيل والموزون قبل قبضه لأن قبضه مستحق، فيمكن المشتري قبضه، ثم يقبضه. أما البيع فإنه يفضي إلى أن يربح فيما لم يضمن، وهو منهي عنه. ويحتمل أن لا يصح رهنه ; لأنه لا يصح بيعه.(@)(@@) (3299) فصل: وفي رهن المصحف روايتان 
ms2030	 ; إحداهما، لا يصح رهنه. نقل الجماعة عنه: أرخص في رهن المصحف. وذلك لأن المقصود من الرهن استيفاء الدين من ثمنه، ولا يحصل ذلك إلا ببيعه، وبيعه غير جائز.(@)(@@) والثانية، يصح رهنه. فإنه قال: إذا رهن مصحفا لا يقرأ فيه إلا بإذنه. فظاهر هذا صحة رهنه. وهو قول مالك، والشافعي، وأبي ثور، وأصحاب الرأي، بناء على أنه يصح بيعه فصح رهنه، كغيره.(@)(@@) (3300) فصل: ويجوز أن يستعير شيئا يرهنه. قال ابن المنذر: أجمع كل من نحفظ عنه من أهل العلم، على أن الرجل إذا استعار من الرجل شيئا يرهنه على دنانير معلومة، عند رجل سماه، إلى وقت معلوم، ففعل، أن ذلك جائز. وينبغي أن يذكر المرتهن، والقدر الذي يرهنه به، وجنسه، ومدة الرهن ; لأن الضرر يختلف بذلك، فاحتيج إلى ذكره، كأصل الرهن، ومتى شرط شيئا من ذلك، فخالف، ورهنه بغيره، لم يصح الرهن ; لأنه لم يؤذن له في هذا الرهن، فأشبه من لم يأذن في أصل الرهن، قال ابن المنذر: أجمع أهل العلم على ذلك. وإن أذن له في رهنه بقدر من المال، فنقص عنه، مثل أن يأذن له في رهنه بمائة، فيرهنه بخمسين، صح ; لأن من أذن في مائة، فقد أذن في خمسين.(@)(@@) وإن رهنه بأكثر، مثل أن رهنه بمائة وخمسين، احتمل أن يبطل في الكل ; لأنه خالف المنصوص عليه، فبطل، كما لو قال: ارهنه بدنانير. فرهنه بدراهم أو بحال فرهنه بمؤجل أو بمؤجل. فرهنه بحال، فإنه لا يصح. كذلك هاهنا. وهذا منصوص الشافعي.(@)(@@) والوجه الثاني، أنه يصح في المائة، ويبطل في الزائد عليها ; لأن العقد تناول ما يجوز وما لا يجوز، فجاز فيما دون غيره، كتفريق الصفقة. ويفارق ما ذكرنا من الأصول ; فإن العقد لم يتناول مأذونا فيه بحال، وكل واحد من هذه الأمور يتعلق به غرض لا يوجد في الآخر، فإن الراهن قد يقدر على فكاكه في الحال، ولا يقدر على ذلك عند الأجل وبالعكس. وقد يقدر على فكاكه بأحد النقدين دون الآخر، فيفوت الغرض بالمخالفة، وفي مسألتنا إذا 
ms2031	 صح في المائة المأذون فيها لم يختلف الغرض، فإن أطلق الرهن في الإذن من غير تعيين، فقال القاضي: يصح، وله رهنه بما شاء. وهو قول أصحاب PageV04P225 الرأي، وأحد قولي الشافعي.(@)(@@) والآخر: لا يجوز حتى يبين قدر الذي يرهنه به، وصفته، وحلوله، وتأجيله ; لأن هذا بمنزلة الضمان، لأن منفعة العبد لسيده، والعارية ما أفادت المنفعة، إنما حصلت له نفعا يكون الرهن وثيقة عنه، فهو بمنزلة الضمان في ذمته، وضمان المجهول لا يصح. ولنا، أنها عارية، فلم يشترط لصحتها ذكر ذلك، كالعارية لغير الرهن، والدليل على أنه عارية أنه قبض ملك غيره لمنفعة نفسه، منفردا بها من غير عوض، فكان عارية، كقبضه للخدمة. وقولهم: إنه ضمان. غير صحيح ; لأن الضمان يثبت في الذمة، ولهذا ثبت في الرقبة، ولأن الضمان لازم في حق الضامن، وهذا له الرجوع في العبد قبل الرهن، وإلزام المستعير بفكاكه بعده.(@)(@@) وقولهم: إن المنافع للسيد. قلنا: المنافع مختلفة، فيجوز أن يستعيره لتحصيل منفعة واحدة وسائر المنافع للسيد، كما لو استعاره لحفظ متاع وهو مع ذلك يخيط لسيده. أو يعمل له شيئا، أو استعاره ليخيط له، ويحفظ المتاع لسيده. فإن قيل: لو كان عارية لما صح رهنه ; لأن العارية لا تلزم، والرهن لازم.(@)(@@) قلنا: العارية غير لازمة من جهة المستعير ; فإن لصاحب العبد المطالبة بفكاكه قبل حلول الدين. ولأن العارية قد تكون لازمة، بدليل ما لو أعاره حائطا ليبني عليه، أو أرضا ليدفن فيها، أو ليزرع فيها ما لا يحصد قصيلا. إذ ثبت هذا، فإنه يصح رهنه بما شاء، إلى أي وقت شاء، ممن شاء ; لأن الإذن يتناول الكل بإطلاقه، وللسيد مطالبة الراهن بفكاك الرهن، حالا كان أو مؤجلا، في محل الحق وقبل محله ; لأن العارية لا تلزم.(@)(@@) ومتى حل الحق فلم يقبضه، فللمرتهن بيع الرهن. واستيفاء الدين من ثمنه، ويرجع المعير على الراهن بالضمان، وهو قيمة العين المستعارة، أو مثلها إن كانت من ذوات الأمثال، ولا يرجع بما بيعت به، سواء بيعت بأقل من القيمة أو أكثر، في أحد 
ms2032	 الوجهين. والصحيح أنها إن بيعت بأقل من قيمتها، رجع بالقيمة ; لأن العارية مضمونة، فيضمن نقص ثمنها، وإن بيعت بأكثر، رجع بما بيعت به ; لأن العبد ملك للمعير، فيكون ثمنه كله له. وكذلك لو أسقط المرتهن حقه عن الراهن، رجع الثمن كله إلى صاحبه. فإذا قضى به دين الراهن، رجع به عليه، ولا يلزم من وجوب ضمان النقص أن لا تكون الزيادة لصاحب العبد، كما لو كان باقيا بعينه، وإن تلف الرهن ضمنه الراهن بقيمته، سواء تلف بتفريط أو غير تفريط. نص على هذا أحمد. وذلك لأن العارية مضمونة.(@)(@@) (3301) فصل: وإن فك المعير الرهن، وأدى الدين الذي عليه بإذن الراهن، رجع عليه. وإن قضاه متبرعا، لم يرجع بشيء. وإن قضاه بغير إذنه محتسبا بالرجوع بغير إذنه، فهل يرجع ؟ على روايتين، بناء على ما إذا قضى دينه بغير إذنه، ويترجح الرجوع هاهنا ; لأن له المطالبة بفكاك عبده، وأداء دينه فكاكه. وإن اختلفا في الإذن، فالقول قول الراهن مع يمينه ; لأنه منكر.(@)(@@) وإن شهد المرتهن للمعير، قبلت شهادته ; لأنه لا يجر بها نفعا، ولا يدفع بها ضررا، وإن قال: أذنت لي في رهنه بعشرة. قال: بل بخمسة. فالقول قول المالك ; لأنه منكر للزيادة. وبهذا قال الشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي. وإن كان الدين مؤجلا، فقضاه حالا بإذنه، رجع به حالا، وإن قضاه بغير إذنه، فقال القاضي: يرجع به حالا أيضا ; لأنه له المطالبة بفكاك عبده في الحال.(@)(@@) (3302) فصل: ولو استعار من رجل عبدا ليرهنه بمائة، فرهنه عند رجلين، صح ; لأن تعيين ما يرهن به PageV04P226 ليس بشرط، فكذلك من يرهن عنده، ولأن رهنه من رجلين أقل ضررا من رهنه عند رجل واحد ; لأنه ينفك منه بعضه بقضاء بعض الدين، بخلاف ما لو كان رهنا عند واحد. فعلى هذا، إذا قضى أحدهما ما عليه من الدين، خرج نصيبه من الرهن ; لأن عقد الواحد مع الاثنين عقدان في الحقيقة.(@)(@@) ولو استعار عبدا من رجلين، فرهنه عند واحد بمائة، فقضاه نصفها عن أحد النصيبين، ففيه وجهان ; أحدهما 
ms2033	، لا ينفك من الرهن شيء ; لأنه عقد واحد، من راهن واحد، مع مرتهن واحد، فأشبه ما لو كان العبد لواحد. والثاني، ينفك نصف العبد ; لأن كل واحد منهما إنما أذن في رهن نصيبه بخمسين، فلا يكون رهنا بأكثر منها، كما لو صرح له بذلك، فقال: ارهن نصيبي بخمسين، لا تزد عليها.(@)(@@) فعلى هذا الوجه، إن كان المرتهن عالما بذلك، فلا خيار له، وإن لم يكن عالما بذلك، والرهن مشروط في بيع، احتمل أن يكون له الخيار ; لأنه دخل على أن كل جزء من الرهن وثيقة بجميع الدين، وقد فاته ذلك، واحتمل أن لا يكون له خيار ; لأن الرهن سلم له كله بالدين كله، وهو دخل على ذلك ولو كان رهن هذا العبد عند رجلين، فقضى أحدهما، انفك نصيب كل واحد من المعيرين من نصفه.(@)(@@) وإن قضى نصف دين أحدهما انفك في نصيب أحدهما، على أحد الوجهين، وفي الآخر، ينفك نصف نصيب كل واحد منهما. والله أعلم.(@)(@@) (3303) فصل: ولو كان لرجلين عبدان، فأذن كل واحد منهما لشريكه في رهن نصيبه من أحد العبدين، فرهناهما عند رجل مطلقا، صح، فإن شرط أحدهما أنني متى قضيت ما علي من الدين، انفك الرهن في العبد الذي رهنته، وفي العبد الآخر، أو في قدر نصيبي من العبد الآخر. فهذا شرط فاسد ; لأنه شرط أن ينفك بقضاء الدين رهن على دين آخر، ويفسد الرهن ; لأن في هذا الشرط نقصا على المرتهن، وكل شرط فاسد ينقص حق المرتهن، يفسد الرهن. فأما إن شرط أنه لا ينفك شيء من العبد حتى يقضي جميع الدين، فهو فاسد، أيضا ; لأنه شرط أن يبقى الرهن محبوسا بغير الدين الذي هو رهن به، لكنه لا ينقص حق المرتهن، فهل يفسد الرهن بذلك ؟ على وجهين.(@)(@@) (3304) فصل: ولا يصح رهن ما لا يصح بيعه، كأم الولد، والوقف، والعين المرهونة ; لأن مقصود الرهن استيفاء الدين من ثمنه، وما لا يجوز بيعه لا يمكن ذلك فيه. ولو رهن العين المرهونة عند المرتهن، لم يجز. فلو قال 
ms2034	 الراهن للمرتهن: زدني ما لا يكون الرهن الذي عندك رهنا به وبالدين الأول. لم يجز.(@)(@@) وبهذا قال أبو حنيفة ومحمد وهو أحد قولي الشافعي وقال مالك وأبو يوسف وأبو ثور والمزني وابن المنذر يجوز ذلك ; لأنه لو زاده رهنا جاز، فكذلك إذا زاد في دين الرهن، ولأنه لو فدى المرتهن العبد الجاني بإذن الراهن، ليكون رهنا بالمال الأول وبما فداه به، جاز، فكذلك هاهنا، ولأنها وثيقة محضة، فجازت الزيادة فيها كالضمان(@)(@@) ولنا، أنها عين مرهونة، فلم يجز رهنها بدين آخر، كما لو رهنها عند غير المرتهن، فأما الزيادة في الرهن فيجوز ; لأنه زيادة استيثاق، بخلاف مسألتنا، وأما العبد الجاني فيصح فداؤه، ليكون رهنا بالفداء والمال الأول، لكون الرهن لا يمنع تعلق الأرش بالجاني، لكون الجناية أقوى، ولأن لولي الجناية المطالبة ببيع الرهن وإخراجه من الرهن، فصار بمنزلة الرهن الجائز قبل قبضه، ويجوز أن يزيده في الرهن الجائز حقا قبل لزومه، فكذلك إذا صار PageV04P227 جائزا بالجناية، ويفارق الرهن الضمان ; فإنه يجوز أن يضمن لغيره(@)(@@) إذا ثبت هذا، فرهنه بحق ثان كان رهنا بالأول خاصة، فإن شهد بذلك شاهدان يعتقدان فساده، لم يكن لهما أن يشهدا به، وإن اعتقدا صحته لم يكن لهما أن يشهدا أنه رهنه بالحقين مطلقا، بل يشهدان بكيفية الحال، ليرى الحاكم فيه رأيه.(@)(@@) (3305) فصل: وأما رهن سواد العراق، والأرض الموقوفة على المسلمين، فالصحيح في المذهب أنه لا يجوز بيعها، فكذلك رهنها. وهذا منصوص الشافعي وما كان فيها من بنائها، فحكمه حكمها، وما كان فيها من غير ترابها أو من الشجر المجدد فيها، إن أفرده بالبيع والرهن، فهل يصح ؟ على روايتين، نص عليهما في البيع ; إحداهما: يصح ; لأنه طلق.(@)(@@) والثانية، لا يجوز ; لأنه تابع لما لا يجوز بيعه ولا رهنه، فهو كأساسات الحيطان. وإن رهنه مع الأرض، بطل في الأرض، وهل يجوز في الأشجار والبناء على الرواية التي يجوز رهنها منفردة ؟ يخرج على الروايتين في تفريق الصفقة. وهذا مذهب الشافعي. رضي الله عنه(@)(@@) (3306) فصل: ولا يصح رهن المجهول ; لأنه 
ms2035	 لا يصح بيعه، فلو قال: رهنتك هذا الجراب أو البيت أو الخريطة بما فيها. لا يصح ; لأنه مجهول. وإن لم يقل: بما فيها. صح رهنها ; للعلم بها، إلا أن يكون ذلك مما لا قيمة له، كالجراب الخلق ونحوه. ولو قال: رهنتك أحد هذين العبدين. لم يصح ; لعدم التعيين.(@)(@@) وفي الجملة أنه يعتبر للعلم في الرهن ما يعتبر في البيع، وكذلك القدرة على التسليم، فلا يصح رهن الآبق ولا الجمل الشارد، ولا غير مملوك.(@)(@@) (3307) فصل: ولو رهن عبدا، أو باعه، يعتقده مغصوبا، فبان ملكه، مثل إن رهن عبد أبيه، فبان أن أباه قد مات، وصار العبد ملكه بالميراث، أو وكل إنسانا يشتري له عبدا من سيده، ثم إن الموكل باع العبد أو رهنه، يعتقده لسيده الأول، فبان أن تصرفه بعد شراء الوكيل له، ونحو ذلك، صح تصرفه ; لأنه تصرف صدر من أهله، وصادف ملكه، فصح كما لو علم. ويحتمل أن لا يصح ; لأنه اعتقده باطلا.(@)(@@) (3308) فصل: ولو رهن المبيع في مدة الخيار، لم يصح، إلا أن يرهنه المشتري والخيار له وحده، فيصح تصرفه، ويبطل خياره. ذكره أبو بكر وهو مذهب الشافعي وكذلك بيعه وتصرفاته. ولو أفلس المشتري، فرهن البائع عين ماله التي له الرجوع فيها قبل الرجوع فيها لم يصح ; لأنه رهن مالا يملكه.(@)(@@) وكذلك لو رهن الأب العين التي وهبها لابنه قبل رجوعه فيها، لم يصح ; لما ذكرناه، وللشافعي في ذلك وجهان ; أحدهما، يصح ; لأن له استرجاع العين، فتصرفه فيها يدل على رجوعه فيها. ولنا، أنه رهن ما لا يملكه. بغير إذن المالك، ولا ولاية عليه، فلم يصح، كما لو رهن الزوج نصف الصداق قبل الدخول.(@)(@@) (3309) فصل: ولو رهن ثمرة شجر يحمل في السنة حملين، لا يتميز أحدهما من الآخر، فرهن الثمرة الأولى إلى محل تحدث الثانية على وجه لا يتميز، فالرهن باطل ; لأنه مجهول حين حلول الحق، فلا يمكن استيفاء الدين منه، فلم يصح، كما لو كان مجهولا حين العقد، وكما لو رهنه إياها بعد اشتباهها. فإن شرط قطع 
ms2036	 الأولى إذا خيف اختلاطها بالثانية، صح.(@)(@@) فإن كان الحمل المرهون بحق حالا، وكانت الثمرة الثانية تتميز من الأولى PageV04P228 إذا حدثت، فالرهن صحيح. فإن وقع التواني في قطع الأولى حتى اختلطت بالثانية، وتعذر التميز، لم يبطل الرهن ; لأنه وقع صحيحا، وقد اختلط بغيره على وجه لا يمكن فصله. فعلى هذا إن سمح الراهن بكون الثمرة رهنا، أو اتفقا على قدر المرهون منهما، فحسن، وإن اختلفا، فالقول قول الراهن مع يمينه في قدر الرهن ; لأنه منكر للقدر الزائد، والقول قول المنكر.(@)(@@) (3310) فصل: ولو رهنه منافع داره شهرا، لم يصح ; لأن مقصود الرهن استيفاء الدين من ثمنه، والمنافع تهلك إلى حلول الحق. وإن رهنه أجرة داره شهرا، لم يصح ; لأنها مجهولة وغير مملوكة.(@)(@@) (3311) فصل: ولو رهن المكاتب من يعتق عليه، لم يصح ; لأنه لا يملك بيعه. وأجازه أبو حنيفة لأنهم لا يدخلون معه في الكتابة. ولو رهن العبد المأذون من يعتق على السيد، لم يصح ; لأن ما في يده ملك لسيده. فقد صار حرا بشرائه إياه.(@)(@@) (3312) فصل: ولو رهن الوارث تركة الميت، أو باعها، وعلى الميت دين، صح في أحد الوجهين. وقال أصحاب الشافعي: لا يصح، في أحد الوجهين، إذا كان على الميت دين يستغرق التركة ; لأنه تعلق به حق آدمي، فلم يصح رهنه، كالمرهون. ولنا، أنه تصرف صادف ملكه، ولم يعلق به حقا، فصح، كما لو رهن المرتد.(@)(@@) وفارق المرهون ; لأن الحق تعلق به باختياره، فأما في مسألتنا فالحق تعلق به بغير اختياره، فلم يمنع تصرفه. وهكذا كل حق ثبت من غير إثباته، كالزكاة والجناية، فلا يمنع رهنه، فإذا رهنه، ثم قضى الحق من غيره، فالرهن بحاله، وإن لم يقض الحق، فللغرماء انتزاعه ; لأن حقهم أسبق، والحكم فيه كالحكم في الجاني. وهكذا الحكم لو تصرف في التركة، ثم رد عليه مبيع باعه الميت بعيب ظهر فيه، أو حق تجدد تعلقه بالتركة، مثل إن وقع إنسان أو بهيمة في بئر حفره في غير ملكه بعد موته، فالحكم واحد، وهو أن تصرفه صحيح غير 
ms2037	 نافذ، فإن قضى الحق من غيره نفذ، وإلا فسخ البيع والرهن.(@)(@@) (3313) فصل: قال القاضي: لا يصح رهن العبد المسلم لكافر. واختار أبو الخطاب صحة رهنه، إذا شرطا كونه على يد مسلم، ويبيعه الحاكم إذا امتنع مالكه. وهذا أولى ; لأن مقصود الرهن يحصل من غير ضرر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (3314) مسألة: قال: (وإذا قبض الرهن من تشارطا أن الرهن يكون على يده، صار مقبوضا)(@)(@@) وجملته أن المتراهنين إذا شرطا كون الرهن على يدي رجل رضياه، واتفقا عليه، جاز، وكان وكيلا للمرتهن نائبا عنه في القبض، فمتى قبضه صح قبضه، في قول جماعة الفقهاء، منهم عطاء، وعمرو بن دينار، والثوري وابن المبارك والشافعي وإسحاق وأبو ثور وأصحاب الرأي.(@)(@@) وقال الحكم والحارث العكلي، وقتادة، وابن أبي ليلى: لا يكون مقبوضا بذلك ; لأن القبض من تمام العقد، فتعلق بأحد المتعاقدين، كالإيجاب والقبول(@)(@@) ولنا، أنه قبض في عقد، فجاز فيه التوكيل، كسائر القبوض، وفارق القبول ; لأن الإيجاب إذا كان لشخص كان القبول منه، لأنه يخاطب به، ولو وكل في الإيجاب والقبول قبل أن يوجب له، صح أيضا، وما ذكروه ينتقض بالقبض في البيع، فيما يعتبر القبض فيه. إذا ثبت هذا، فإنه يجوز أن يجعلا الرهن على يدي من يجوز توكيله، وهو الجائز التصرف، مسلما كان أو كافرا، عدلا أو فاسقا، ذكرا أو أنثى، ولا يجوز أن يكون صبيا ; لأنه غير جائز التصرف PageV04P229 مطلقا، فإن فعلا كان قبضه وعدم القبض واحدا، ولا عبدا بغير إذن سيده ; لأن منافع العبد لسيده، فلا يجوز تضييعها في الحفظ بغير إذنه، فإن أذن له السيد، جاز(@)(@@) وأما المكاتب، فإن كان بجعل، جاز ; لأن له الكسب، وبذل منافعه بغير إذن السيد، وإن كان بغير جعل، لم يجز ; لأنه ليس له التبرع بمنافعه.(@)(@@) (3315) فصل: فإن: جعلا الرهن في يد عدلين، جاز، ولهما إمساكه، ولا يجوز لأحدهما الانفراد بحفظه. وإن سلمه أحدهما إلى الآخر، فعليه ضمان النصف ; لأنه القدر الذي تعدى فيه. وهذا أحد الوجهين لأصحاب الشافعي، وفي الآخر، إذا رضي أحدهما بإمساك الآخر، جاز. وبهذا قال 
ms2038	 أبو يوسف ومحمد وقال أبو حنيفة إن كان مما ينقسم، اقتسماه، وإلا فلكل واحد منهما إمساك جميعه ; لأن اجتماعهما على حفظه يشق عليهما، فحمل الأمر على أن لكل واحد منهما الحفظ.(@)(@@) ولنا، أن المتراهنين لم يرضيا إلا بحفظهما فلم يجز لأحدهما الانفراد بذلك، كالوصيين لا ينفرد أحدهما بالتصرف. وقولهم: إن الاجتماع على الحفظ يشق. ليس كذلك ; فإنه يمكن جعله في مخزن لكل واحد منهما عليه قفل.(@)(@@) (3316) فصل: وما دام العدل بحاله، لم يتغير عن الأمانة، ولا حدثت بينه وبين أحدهما عداوة، فليس لأحدهما، ولا للحاكم، نقل الرهن عن يده ; لأنهما رضيا به في الابتداء. وإن اتفقا على نقله، جاز ; لأن الحق لهما لم يعدهما. وكذلك لو كان الرهن في يد المرتهن، فلم يتغير حاله، لم يكن للراهن ولا للحاكم نقله عن يده. وإن تغيرت حال العدل بفسق، أو ضعف عن الحفظ، أو حدثت عداوة بينه وبينهما، أو بين أحدهما، فلمن طلب نقله عن يده ذلك، ويضعانه في يد من يتفقان عليه، فإن اختلفا، وضعه الحاكم على يد عدل، وإن اختلفا في تغير حاله، بحث الحاكم، وعمل بما يظهر له. وهكذا لو كان في يد المرتهن، فتغيرت حاله في الثقة والحفظ، فللراهن رفعه عن يده إلى الحاكم، ليضعه في يد عدل(@)(@@) وإذا ادعى الراهن تغير حال المرتهن، فأنكر، بحث الحاكم عن ذلك، وعمل بما بان له. وإن مات العدل أو المرتهن، لم يكن لورثتهما إمساكه إلا بتراضيهما، فإن اتفقا على ذلك، جاز. وإن اتفقا على عدل يضعانه على يده، فلهما ذلك ; لأن الحق لهما، فيفوض أمره إليهما. فإن اختلف الراهن والمرتهن عند موت العدل، أو اختلف الراهن وورثة المرتهن، رفعا الأمر إلى الحاكم، ليضعه على يد عدل(@)(@@) وإن كان الرهن في يد اثنين، فمات أحدهما، أو تغيرت حاله، بفسق، أو ضعف عن الحفظ، أو عداوة بين أحد المتراهنين، أقيم مقامه عدل ينضم إلى العدل الآخر، فيحفظان معا.(@)(@@) (3317) فصل: ولو أراد العدل رده عليهما، فله ذلك، وعليهما قبوله. وبهذا قال الشافعي ; لأنه 
ms2039	 أمين متطوع بالحفظ، فلا يلزمه المقام عليه. فإن امتنعا، أجبرهما الحاكم. فإن تغيبا، نصب الحاكم أمينا يقبضه لهما ; لأن للحاكم ولاية على الممتنع من الحق الذي عليه. ولو دفعه إلى الأمين من غير امتناعهما، ضمن، وضمن الحاكم ; لأنه لا ولاية له على غير الممتنع. وكذا لو تركه العدل عند آخر مع وجودهما، ضمن، وضمن القابض.(@)(@@) وإن امتنعا، ولم يجد حاكما، فتركه عند عدل آخر، لم يضمن. وإن امتنع أحدهما، لم يكن له دفعه إلى الآخر، فإن فعل ضمن، والفرق بينهما أن أحدهما يمسكه لنفسه، والعدل يمسكه لهما، هذا فيما إذا كان حاضرين، فأما إذا كانا PageV04P230 غائبين، نظرت، فإن كان للعدل عذر من مرض أو سفر أو نحوه، رفعه إلى الحاكم، فقبضه منه، أو نصب له عدلا يقبضه لهما، فإن لم يجد حاكما، أودعه عند نفسه، وليس له دفعه إلى ثقة يودعه عنده، مع وجود الحاكم، فإن فعل ضمن(@)(@@) فإن لم يكن له عذر، وكانت الغيبة بعيدة إلى مسافة القصر، قبضه الحاكم منه، فإن لم يجد حاكما، دفعه إلى عدل. وإن كانت الغيبة دون مسافة القصر، فهو كما لو كانا حاضرين ; لأن ما دون مسافة القصر في حكم الإقامة. وإن كانا أحدهما حاضرا والآخر غائبا، فحكمهما حكم الغائبين، وليس له دفعه إلى الحاضر منهما. وفي جميع هذه الأقسام، متى دفعه إلى أحدهما لزمه رده إلى يده، وإن لم يفعل، فعليه ضمان حق الآخر.(@)(@@) (3318) فصل: إذا كان الرهن على يدي عدل، وشرطا له أن يبيعه عند حلول الحق، صح، ويصح بيعه. وبه قال أبو حنيفة ومالك والشافعي فإن عزل الراهن العدل عن البيع، صح عزله، ولم يملك البيع. وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة ومالك لا ينعزل ; لأن وكالته صارت من حقوق الرهن، فلم يكن للراهن إسقاطه، كسائر حقوقه.(@)(@@) وقال ابن أبي موسى ويتوجه لنا مثل ذلك ; فإن أحمد قد منع الحيلة في غير موضع من كتبه، وهذا يفتح باب الحيلة للراهن، فإنه يشترط ذلك للمرتهن، ليجيبه إليه، ثم يعزله(@)(@@) والأول هو 
ms2040	 المنصوص عنه ; لأن الوكالة عقد جائز، فلم يلزم المقام عليها، كسائر الوكالات، وكونه من حقوق الراهن لا يمنع من جوازه، كما لو شرطا الرهن في البيع، فإنه لا يصير لازما، وكذلك لو مات الراهن بعد الإذن، انفسخت الوكالة، وقياس المذهب أنه متى عزله عن البيع، فللمرتهن فسخ البيع الذي حصل الرهن بثمنه، كما لو امتنع الراهن من تسليم الرهن المشروط في البيع، فأما إن عزله المرتهن، فلا ينعزل ; لأن العدل وكيل الراهن، إذ الرهن ملكه، ولو انفرد بتوكيله صح، فلم ينعزل بعزل غيره، لكن لا يجوز بيعه بغير إذنه. وهكذا لو لم يعزلاه، فحل الحق، لم يبعه حتى يستأذن المرتهن ; لأن البيع لحقه، فلم يجز حتى يأذن فيه، ولا يحتاج إلى تجديد إذن من الراهن، في ظاهر كلام أحمد لأن الإذن قد وجد مرة، فيكفي، كما في الوكالة في سائر الحقوق(@)(@@) وذكر القاضي وجها آخر، أنه يحتاج إلى تجديد إذن ; لأنه يكون له غرض في قضاء الحق من غيره. والأول أولى ; فإن الإذن كاف ما لم يغير، والغرض لا اعتبار به مع صريح الإذن بخلافه، بدليل ما لو جدد الإذن له، بخلاف المرتهن ; فإن المبيع يفتقر إلى مطالبته بالحق، ومذهب الشافعي نحو من هذا.(@)(@@) (3319) فصل: ولو أتلف الرهن في يد العدل أجنبي، فعلى الجاني قيمته، تكون رهنا في يده، وله المطالبة بها ; لأنها بدل الرهن، وقائمة مقامه، وله إمساك الرهن وحفظه. فإن كان المتراهنان أذنا له في بيع الرهن، فقال القاضي: قياس المذهب أن له بيع قيمته ; لأن له بيع نماء الرهن تبعا للأصل، فالقيمة أولى.(@)(@@) وقال أصحاب الشافعي: ليس له ذلك ; لأنه متصرف بالإذن، فلا يملك بيع ما لم يؤذن له في بيعه، والمأذون في بيعه قد تلف، وقيمته غيره. وللقاضي أن يقول: إنه قد أذن له في بيع الرهن، والقيمة رهن، يثبت لها حكم الأصل، من كونه يملك المطالبة بها، وإمساكها، واستيفاء دينه من ثمنها، فكذلك بيعها، فإن كانت القيمة من PageV04P231 جنس الدين، وقد أذن له في وفائه 