ms1141	 أكلها منه) ويراعى في كل قوم عادتهم فيه من تفريغه حالا أو إبقائها فيه مدة أو غير ذلك. فرع لا يضمن ضيف ما وضع له من طعام وإنائه وحصير ونحوها سواء قبل الأكل وبعده، ولا يلزمه دفع نحو هرة عنه، فإن حمل الإناء مثلا بغير إذن ضمن فإن وضعه برئ منه كما يأتي في الوليمة ويندب رد ظرف الهدية حالا فرع جرت العادة لذوي الأفراح بحمل الهدايا إليهم ووضع نحو طاسة لوضع الدراهم فيها، وإعطاء خادم الصوفية الدراهم ونحوها وحكم ذلك أن الملك لمن قصده الدافع من صاحب الفرح أو ابنه أو المزين مثلا أو الخادم أو الصوفية انفرادا وشركة وإلا فلآخذه، لأنه(@)PageV03P115(@) (@)(@)(@@) المقصود عرفا أو عادة ومثل ذلك ما لو نذر شيئا لولي ميت فإن قصد تمليكه لغا، أو تمليك خدمته مثلا فلهم وإلا صرف في مصالح قبره وإن كان، وإلا فلمن جرت العادة بقصدهم عنده.(@)(@@) قوله: (ويكون عارية) فهو مضمون إلا إذا كان بمقابل فهو إجارة، فلا يضمن كما مر. نعم هو بعد فراغ الأكل منه أمانة فيهما. فروع روي «أنه - صلى الله عليه وسلم - كان لا يأكل من هدية حتى يأمر صاحبها بالأكل منها» ، لكان الذراع المسموم، وصار ذلك عادة الملوك ولو في غير الهدايا وروي أن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - رأى رجلا يطوف بأمه حاملا لها وهو ينشد ويقول:(@)(@@) أنا لها مطية لا أنفر ... إذا كان الركاب ذعرت لا أذعر(@)(@@) ما حملت وأرضعتني أكثر ... الله ربي ذو الجلال أكبر(@)(@@) فائدة تحصل صلة الرحم المندوبة بإرسال سلام أو كتاب أو إرسال هدية أو نحو ذلك والله أعلم(@)(@@) هي من أنواع الاكتساب فلذلك ذكرت عقب الهبة. قوله: (في المشهور) وإسكان القاف فيهما، وقيل بالفتح اسم للاقط ويقال لها لقاطة وكذا لقطة بفتح اللام والقاف فيهما أيضا.(@)(@@) قوله: (الشيء الملقوط) أي لغة. قوله: (وهو) أي الملقوط شرعا ما ضاع من مال، أو اختصاص محترم كمال حربي دخل دارنا للتجارة بأمان، وإن لم يكن هو محترما 
ms1142	 فإن لم يكن له أمان، فالمأخوذ منه غنيمة لا لقطة، وبذلك خرج ما ألقته الريح في ملك إنسان، أو ألقاه هارب في حجره ولم يعلم مالكه أو ألقته البحار على السواحل من الغرق، أو وجده عند مورثه من الودائع المجهولة، ولم تعرف ملاكها فأمره لبيت المال يتصرف فيه الإمام نعم إن كان جائرا فأمره لمن هو في يده، فإن عرف المالك في شيء من ذلك ولو بعد زمان طويل فهو باق على ملكه، ولا رجوع لآخذه على مالكه بما أنفقه عليه ولو حيوانا ومنه جمل أعيا أو أثقله الحمل فترك الجمل مالكه في البرية مثلا، وعند الإمام أحمد والليث يملكه من أخذه وعند الإمام مالك لا يملكه ولكن يرجع على مالكه بما صرفه عليه.(@)(@@) قوله: (أو غفلة) ومنه إبدال نعله بغيره، وليس له استعماله إلا بعد تعريفه أو إعراض مالكه عنه، فإن علم تعمده فهو من باب الظفر.(@)(@@) قوله: (أو نحوهما) كنوم وعلم مما ذكر أن أركانها ثلاثة لاقط وملقوط ولقط وفي اللقط معنى الأمانة والولاية من حيث إنه أمين، فيما لقطه وإن كان الشارع ولاه حفظه كالولي في مال محجور، وفيه معنى الاكتساب من حيث التملك على ما يأتي، والمغلب منها الثاني بدليل صحة التقاط الصبي وليس من أهل الولاية والمعتبر في اللاقط الإسلام والتكليف والحرية والعدالة، وعدم وجود حجر سفه عليه وفي أضداد ذلك تفصيل يأتي. قوله: (يستحب) نعم يجب إن غلب على ظنه الضياع بتركه.(@)PageV03P116(@) (@)(@)(@@) قوله: (ويجوز له) أي لغير واثق مع كونه خلاف الأولى.(@)(@@) قوله: (لخوف الخيانة) فإن علمها حرم. قوله: (ويكره لفاسق) إن التقط للتملك ويحرم للحفظ ومن أخذها منه. حينئذ فهو اللاقط ومنه المرتد والكافر، ويؤخذ من العلة أنه إن علم من نفسه الكتمان حرم. قوله: (لا يجوز له) يحتمل الكراهة والحرمة وقد علم. قوله: (لكن يستحب الإشهاد) أي ما لم يخش منه الضياع وإلا لم يندب بل يحرم ويضمن لو فعل. قوله: (أصحهما) حمل على ما إذا خيف من جائر أخذها منه. قوله 
ms1143	: (يذكر بعضها) أي ندبا ويكره استقضاؤها إلا إذا خيف ضياعها فيحرم وفارق حرمة استقصائها في التعريف الآتي، لأن في الإشهاد احتياطا ومتى خالف ضمن أيضا. كذا قاله شيخنا الرملي والوجه حرمة الاستيعاب هنا مطلقا للعلة المذكورة وإليه مال شيخنا. قوله: (يصح التقاط الفاسق) فعطف ما بعده من عطف الخاص لإفادة دفع توهم الخصوص، وهذا تصريح ما علم من كراهته له. قوله: (والصبي) إن كان له نوع تمييز ومثله المجنون، وكذا السفيه ولا عبرة بقصدهم تملكا أو حفظا. قوله: (والذمي) ومثله المعاهد والمؤمن. قوله: (في دار الإسلام) هو راجع إلى الثلاثة قبله، كما هو ظاهر كلام الشارح والمراد بها ما فيها مسلم، وإلا فهو غنيمة تخمس. قوله: (أنه ينزع الملتقط) أي ينزعه الحاكم من الفاسق ومنه الكافر والمرتد كما مر وسيذكره، فإن كملوا قبل النزع استمرت معهم قوله: (عند عدل) وأجرته في بيت المال وإلا فعلى الملتقط. قوله: (ولا يعتمد تعريفه) أي الفاسق وكذا من ألحق به وسيأتي.(@)(@@) قوله: (رقيب) وأجرته عليه إذا تملك. قوله: (وينزع الولي) أي لأجل الحفظ فإن نزعها على وجه الالتقاط جاز كالأجنبي والمجنون والسفيه كالصبي، قوله: (ويعرف) أي الولي ولو حاكما ولا يصح تعريف الصبي، ولا المجنون نعم يصح تعريف السفيه بإذن الولي والصبي بحضرة الولي ويراجع الولي الحاكم في مؤنة التعريف، إن لم يكن هو الحاكم وإلا فحاكم آخر يبيع جزءا منها لمؤنتها. قوله: (ويضمن الولي) ولو عاما وكالصبي من ألحق به. قوله: (والضمان من مال الولي) ولو في إتلاف المحجور. قوله: (بغير تفريط) أي من الولي ولا عبرة بتفريط الصبي. قوله: (فلا ضمان) أي على أحد. قوله: (فلا ضمان عليه) أي الولي أو الصبي وكذا لو لم يعلم بالتقاطه حتى كمل بالبلوغ، فلا ضمان على الولي والمجنون كالصبي. قوله: (وإن أتلفه) أي الصبي كما في بعض النسخ ضمنه كغيره.(@)(@@) قوله: (لأنه ليس إلخ) فيما أخذه مال ضائع. قال ابن عبد الحق ويضمن ما التقطه لمالكه في رقبته كالغاصب، ولو أعتقه سيده فاللقيط حينئذ له 
ms1144	(@)PageV03P117(@) (@)(@)(@@) وكأنه التقط الآن. قوله: (بالصحة) هو المعتمد. قوله: (بالمنع) هو المعتمد أيضا.(@)(@@) قوله: (فلو أخذه سيده) وكذا الأجنبي. قوله: (جاز) ويحكم بالالتقاط من وقت الإقرار، وسواء في الإذن العام والخاص. قوله: (فإن لم يكن أمينا إلخ) فالضمان فيهما عليهما فيتعلق برقبة العبد وسائر أموال السيد فيغرم السيد وإن هلك العبد، ويقدم به على الغرماء لو أفلس السيد كما لو رآه يتلف مالا ولم يمنعه ولو عتق العبد قبل أخذها منه، فله تملكها إن بطل الالتقاط وإلا فهي للسيد لأنها من كسبه فله أخذها وتعريفها ويتملكها.(@)(@@) قوله: (والمذهب صحة التقاط المكاتب كتابة صحيحة) لاستقلاله بالاكتساب.(@)(@@) قوله: (عرف وتملك) فإن عجز أو مات قبل التملك أخذها الحاكم لا السيد وحفظها لمالكها، ولو تلفت بعد التملك فبدلها في كسبه ولا يقدم مالكها على الغرماء. قال الزركشي: ومثله الحر المفلس والميت.(@)(@@) قوله: (ومن بعضه حر) وإن لم يأذن السيد إلا في نوبة السيد وحده، فلا بد من إذنه ويكفي في المشترك إذن أحد سيديه وما التقطه يكون بينهما. قوله: (عرفها وتملكها) أي إن كان قد أذن له لأنه فيها كالقن قاله شيخنا الرملي وعليه لو لم يأذن له يعود ما مر في الرقيق وإن فرغت نوبة السيد فراجعه.(@)(@@) قوله: (والاعتبار بوقت الالتقاط) هو المعتمد ولو اختلفا في وقوعها في نوبة أيهما صدق ذو اليد فإن كانت بيدهما، أو لا بيد أحد حلف كل وقسمت بينهما، ولو تخللت نوبة السيد في مدة تعريف العبد أناب من يعرف.(@)(@@) قوله: (من الأكساب) والعبرة فيها بوقت الوجود ومنها الصدقة عليه.(@)(@@) قوله: (من المؤن) والعبرة فيها بوقت الاحتياج لا بوجود السبب، وما ذكره الشارح يحمل على ذلك وإلا فهو مرجوح ومنها زكاة الفطر.(@)(@@) قوله: (إلا أرش الجناية) أي منه أو عليه كما قاله الزركشي(@)(@@) قوله: (وهذا المستثنى إلخ) حاصله أنه في الشرح ساكتا عن المؤن وأرش الجناية وزاد عليه في الروضة الثاني وحده وزاده مع الأول في المنهاج أيضا فقوله على الشرح متعلق بمزيد فيهما(@)PageV03P118(@) (@)(@)(@@) فصل في حكم لقط 
ms1145	 الحيوان وغيره قوله: (المملوك) خرج به نحو كلب يقتنى فيحل لقطه، وبعد تعريفه يختص به وينتفع به ونحو ذلك بغير فيه قلادة مثلا، مما هو قرينة على أنه هدي فيعرفه واجده ويذبحه وقت النحر بمنى ويفرق لحمه بإذن الحاكم ندبا، فإن ظهر صاحبه وأنكر كونه هديا صدق بيمينه وعلى الذابح له ما بين قيمته حيا ومذبوحا، وعلى الآكل غرم اللحم والذابح طريق فيه والأوجه جواز تملك منفعة موقوف أو موصى بها بعد تعريفها. قوله: (الممتنع) أي بالفعل ولو مع حمل على ظهره مثلا فإن أثقله الحمل أو كان به نحو كسر رجل فكغير الممتنع وإذا لقطه، فهو لاقط لما عليه من الحمل وعكسه وتقدم حكمه. قوله: (كالذئب إلخ) مثال للصغار بالنسبة لنحو الأسد وقيل المراد صغار المذكورات. قوله: (مهلكة) وسميت مفازة تفاؤلا وذكر بعضهم أنها من أسماء الأضداد، يقال فاز إذا نجا أو هلك. قوله: (في الأصح) محل الخلاف في زمن الأمن فبزمن الخوف يجوز قطعا ولو أمن عليه يقينا، ولم يعرف مالكه امتنع أخذه وإن عرف مالكه جاز أخذه لرده إليه وهو أمانة معه. قوله: (ويحرم) أي زمن الأمن في المفازة للتملك. قوله: (للتملك قطعا إلخ) فعلم أنه يجوز للحفظ مطلقا وكذا للتملك إلا من مفازة آمنة. قوله: (يجوز التقاطه) أي غير الممتنع للتملك وكذا للحفظ سواء زمن الأمن أو غيره في المفازة وغيرها، وإنما قيد بالتملك ليترتب عليه ما بعده. قوله: (الخونة) بفتح الخاء المعجمة وفتح الواو جمع خائن. قوله: (ويتخير آخذه) أي غير الممتنع للتملك أو ما أخذه للتملك ولو من الممتنع. قوله: (أو باعه) أي حالا.(@)(@@) قوله: (وعرفها) لم يذكر الضمير هنا دفعا لتوهم عوده إلى الثمن. قوله: (أو أكله) أي حالا بعد تملكه إن وجده في مفازة فإن وصل به إلى(@)PageV03P119(@) (@)(@)(@@) العمران فقال العبادي يمتنع أكله وتملكه قبل التعريف، وجوز الماوردي فيه خصلة رابعة، وهي أن يتملكه حالا ويبقيه حيا لينتفع بدره أو نسله.(@)(@@) قوله: (ولا يجب إلخ) أي ما دام في الصحراء وإلا فيجب 
ms1146	. قوله: (والخصلة الأولى إلخ) هذا إذا استوت الخصال في الأحظية أو عدمها، وإلا وجب فعل الأحظ للمالك. قوله: (أشهد) فإن لم يشهد لم يرجع وإن نوى الرجوع فإن فقد الشهود فله الرجوع إن نواه، فإن اختار البيع فكما تقدم وليس له بيع بعضه، ولا أن يقترض على المالك للنفقة، لأنه قد يستغرقه فيه وفارق الإنفاق كما قاله شيخنا الرملي. بأن ما اقترضه قد يتلف قبل إنفاقه، وفيه بحث ظاهر.(@)(@@) قوله: (أن يلتقط عبدا لا يميز) مطلقا ويعرف رقه بعلامة كالحبشة والزنجي، أو بإخبار برقه ممن يعرفه قبل، أو بنحو ملك فإن عرف مالكه وأخذه ليرده إليه لم يضمنه. قوله: (ومميزا) يشمل البالغ فراجعه. قوله: (في زمن نهب) في عبارة غيره خوف. قوله: (كالاقتراض) فالمعتمد عدم صحة التملك.(@)(@@) قوله: (وينفق إلخ) سواء التقطه للحفظ أو للتملك كما قاله شيخنا الرملي. قوله: (أعتقته) وكالعتق غيره من التصرفات، كما في ابن حجر وغيره، مما يزيل الملك ولو عاد وأكذب نفسه ليأخذ الثمن، ففي قبوله وجهان.(@)(@@) قوله: (غير الحيوان) شمل الاختصاص نحو كلب معلم وخمر محترمة وزبل ولقطة لحفظ، أو اختصاص بعد التعريف، ثم إن ظهر المالك أخذ الموجود، ولا ضمان فيما تلف ولو بإتلاف كما تقدم، وإنما لم يذكره الشارح لعدم تأتي ما بعده فيه من التفاصيل. فرع يجوز التقاط السنابل للتملك إن أعرض مالكها عنها أو علم رضاه، ولو كانت في مال زكوي ولا زكاة على المالك فيها لأنها لما كانت في محل الإعراض من المالك جعلت كذلك من المستحقين تبعا. قوله: (وبإذنه) وجوبا بأن لم يخف منه عليه وإلا استقل.(@)(@@) قوله: (وغرم قيمته) أي وقت أكله حال اللقطة أو بعده ولا يلزمه إفرازها لأن الذمة أحفظ، فإن أفرزها فهي أمانة، وله تملكها بعد التعريف كالثمن.(@)(@@) قوله: (سواء وجده في مفازة أو عمران) وسواء زمن أمن أو غيره، وتقدم في الحيوان منع الأخيرة للتملك، ويؤخذ الفرق من التعليل السابق فيه. قوله: (في القسمين) أي الحيوان وغيره أخذا من ذكره أولا بقوله لما 
ms1147	 سيأتي عنه أي الإمام. قوله: (أنه لا يجب) أي ما دام في المفازة وإلا وجب كما مر، والتخيير المذكور عند الاستواء في الأحظية للمالك، وإلا وجب الأحظ كما مر أيضا. قوله: (فإن كانت الغبطة إلخ) ولا يجوز هنا التملك والأكل حالا لبقائه بخلاف ما تقدم. قوله: (أو في تجفيفه) أو استوى الأمران. قوله: (وتبرع به) الواجد أو غيره. قوله: (وإلا بيع بعضه) وتقدم في الحيوان منع بيع بعضه خوف استغراقه.(@)(@@) قوله: (ومن أخذ إلخ) وهو أهل لقطة للحفظ إلخ: أي فنحو صبي إذا رأى وليه أن يتملك له لم يصرف مؤنة التعريف من ماله، بل يرفع الأمر للحاكم ليبيع جزءا منها له.(@)PageV03P120(@) (@)(@)(@@) قوله: (فهي أمانة) وكذا زوائدها من نحو در ونسل ويجري فيه ما في أصلها من تجفيف ما يسرع فساده وغير ذلك.(@)(@@) قوله: (إلى القاضي لزمه القبول) وهذا في قاض أمين وإلا لم يجز دفعه له، ولا يلزمه القبول ويضمنها دافعها له. قوله: (للتملك) أو للاختصاص أولا بقصد شيء ونسيه أو بقصد واحد لا بعينه. قوله: (ثم دفعها إلخ) فيه ما مر ويبرأ بدفعها إلى القاضي. قوله: (قالوا) صيغة تبر، لأنه قد يقال الوجوب ليظهر المالك. قوله: (وصححه الإمام والغزالي) هو المعتمد ولو أراد العود للتملك وجب التعريف قطعا. قوله: (للحفظ) وكذا للتملك. قوله: (بمجرد القصد) فإن فعل صار ضامنا بلا خلاف. قوله: (بقصد خيانة) وعلم ذلك القصد يقينا ولم ينسه وإلا فأمين. قوله: (بعده) أي ما دام مصرا عليه ويأخذها الحاكم منه قهرا عليه، فلو عاد إلى الأمانة ولو بعد أخذ الحاكم أو الخيانة فيها بالفعل ليصرف ويتملك جاز، ويخرج عن الضمان خلافا لبعضهم، كما لو سلمها للحاكم والتعريف الممنوع ما كان لأجل أن يتملك، فإن كان لأجل أن يعرف صاحبها ليدفعها له فلا مانع. قوله: (ليعرف ويتملك) ليس قيدا كما علم. قوله: (مطردا) أي مستمرا لم يتخلله قصد حفظ.(@)(@@) تنبيه التعريف ممنوع على من خاف به أخذ ظالم لها، وتكون عنده أبدا أمانة فإن خالف ضمن.(@)(@@) قوله 
ms1148	: (ويعرف) سيأتي أنه مستحب ويندب كتابة أوصافها ووقت لقطها وموضعه. قوله: (مروية) بسكون الراء نسبة إلى مرو قرية بأرض العجم كهراة. قوله: (وعاءها) هو أحد ماصدقات العفاص قال في القاموس العفاص مشترك بين الوعاء الذي فيه النفقة من جلد أو خرقة وعلاق القارورة والجلد الذي يغطي به رأسها. قوله: (ثم يعرفها) أي الملتقط سنة وجوبا، ولو اختصاصا سواء انفرد أو تعدد وفي التعدد توزع السنة عليهم على المعتمد، ويكفي أحدهم ولو بلا إذن من الباقين، ويكفي إذنهم لأجنبي ولو أسقط بعضهم حقه من الالتقاط لم يسقط ويبني الوارث على تعريف مورثه ويعتبر فيمن يعرف كونه، مكلفا موثوقا به، ولو سفيها أو غير عدل، وليس معروفا بالخلاعة والمجون ويغني عن تعريفها دفعها للحاكم كما في لقطة الحرم. قوله: (أو أقرب البلاد إلى موضعه من الصحراء) أي إن كان في جهة مقصده، وإلا فالمعتبر مقصده وإن بعد أو عرض له قصده بعد غيره.(@)(@@) قوله: (تبعهم) أي إن كان سيرهم إلى جهة مقصده، وإلا تعرض لهم بالمناداة فقط. فرع لو وجد لقطة في بيته فعليه التعريف لمن يدخله. قوله: (ولا يعرف في المساجد) أي يكره على المعتمد ولا يكره أن يسأل بعض من فيها من غير صورة تعريف، وشملت المساجد مسجد المدينة الشريفة والأقصى.(@)PageV03P121(@) (@)(@)(@@) قوله: (إلا في المسجد الحرام) فلا يكره التعريف فيه على الأصح وهو المعتمد وستأتي حكمته. قوله: (سنة) على التحديد. نعم إن كانت قبل قصد التملك وجب بعده سنة أخرى، وسيأتي حكمه في الشرح في الفصل بعده واعتبرت السنة لعدم انقطاع القوافل فيها غالبا، ولأن في الزيادة عليها إضرارا باللاقط. قوله: (بحيث لا ينسى) هو ضابط واضح لا بد من مراعاته في كل السنة، والتقييد، بما ذكروه من مرتين في بعض الأيام، وهكذا ليس متعينا بل هو مستحب وابتداء السنة من ابتداء التعريف، وإذا حصل النسيان وجب استئنافها. قوله: (ويقاس بها الثانية) فهي أسبوع كالأولى وفي المنهج أو أسبوعين ثم كل أسبوع مرة أو مرتين إلى تمام سبعة أسابيع ثم 
ms1149	 كل شهر مرة أو مرتين إلى تمام السنة.(@)(@@) قوله: (الأصح تكفي) أي بالشرط السابق: أي من عدم النسيان ويجب أيضا بيان زمن وجدانها ومكانه، فإن فقد شرط من هذه الثلاثة وجب استئناف سنة قاله شيخنا في شرحه وانظر هل يجب الاستئناف بعدم ذكر الزمان، أو المكان في مرة من التعريف أو في غالب المرات أو في جميعها في جميع السنة. قوله: (ولا تجب المبادرة في التعريف) بل الواجب أن ينسب لزمن الالتقاط وما قاله بعضهم من وجوب المبادرة إذا غلب على ظنه فوات معرفة المالك لها مدفوع بما مر من وجوب ذكر زمنها ومكانها. قوله: (ولا يستوعبها) فيحرم ويضمن إن فعل كما لو دل على الوديعة.(@)(@@) قوله: (وذكره مستحب) هو المعتمد. قوله: (مسبوق بمعرفته) المتقدمة بقوله ويعرف إلخ. قوله: (فيأتي فيها الخلاف) المذكور المقتضي لحرمة استيعابها وندب ذكر بعضها، واعتمد شيخنا أنه فيها واجب إن قصد التملك، وإلا فمندوب قال: وهذا عند الالتقاط وأما عند التملك فواجب قطعا ليعرف ما يدفعه للمالك إذا ظهر. قوله: (لحفظه) المراد لغير تملكه على ما مر. قوله: (على وجوب التعريف) الذي هو المعتمد كما تقدم. قوله: (من بيت المال) تبرعا ويقدم على ما بعده، ويجب فيما بعده مراعاة الأحظ للمالك. قوله: (أو يقترض على المالك) أما من بيت المال بأن يرتبها الحاكم فيه، ومنه أمر اللاقط بها كما ذكره ولو كانت الأجرة بقدر قيمة اللقطة بيعت بنقد، وحفظ لعدم احتياجه إلى مؤنة. قاله ابن عبد السلام أو يقترضها على المالك من اللاقط أو غيره إلخ. قوله: (فهو متبرع) إن كان غير محجور عليه وإلا فكما مر. قوله: (لتملك) ولو بعد أخذه للحفظ فالمؤنة عليه والمراد بالتملك عدم الأخذ للحفظ كما مر. قوله: (لزمته) ومال شيخنا الرملي إلى أنها على المالك كالتي قبلها.(@)(@@) قوله: (لا يعرف) قال بعضهم إلا في الحرم لمنع لقطته فراجعه فإن الوجه خلافه.(@)PageV03P122(@) (@)(@)(@@) قوله: (ولواجده الاستبداد) أي الاستقلال قال بعضهم بصيغة تملك ولم يرتضه شيخنا. قوله: (والأصح لا يتقدر إلخ) هو 
ms1150	 المعتمد.(@)(@@) قوله: (لا يكثر أسفه عليه) سواء كان مالا أو اختصاصا نعم إن ظهر مالكه، وادعى عدم الإعراض عنه وجب دفعه له إن كان باقيا مطلقا، وبدله إن كان متمولا وإلا فلا شيء له.(@)(@@) فصل فيما تملك به اللقطة وما تضمن به وغير ذلك قوله: (على ما تقدم) أشار به إلى أن السنة ليست قيدا بل المدار على وجود تعريف معتد به ولو دون سنة فيما يكفي فيه. قوله: (بلفظ) منه أو من وليه، أو وارثه لو مات فيهما، وكاللفظ ما في معناه كما مر في الضمان نعم تقدم عن شيخنا أن غير المتمول لا يحتاج فيه إلى تملك. قوله: (كتملكت) أي فيما يملك ونحو نقلت الاختصاص إلى نفسي في غيره. قوله: (وقيل تكفي نية التملك) أي الآن فلا يكفي ذلك عند الأخذ قطعا. قوله: (وقلنا بوجوب إلخ) هو محل توهم مجيء الوجه المذكور فإنه لا يأتي مع القول بعدم الوجوب بطريق الأولى. قوله: (هذا الوجه) وهو القائل بالملك بمضي السنة. قوله: (وإن لم نوجب إلخ) ليس قيدا بل مع الوجوب لا يعتد به أيضا، فلا بد فيهما من استئناف سنة أخرى، فعلم أن التعريف قد يجب سنتين. وانظر عكس هذه بأن قصد التملك أولا وعرف سنة ثم قصد الحفظ والذي يتجه عدم وجوب سنة أخرى. بل يتملك متى أراده بعد. تنبيه قد تقدم ما يفيد أن التعريف قد يكون أكثر من سنتين أيضا، كما لو لم يذكر مكانها أو زمانها، أو حصل نسيان في أثنائه فراجعه.(@)(@@) قوله: (فظهر المالك) مالكها وإن لم يظهر فلا مطالبة على اللاقط في الآخرة، إن عزم على ردها إذا ظهر. قوله: (بحالها) أي بلا نقص ولا زيادة ولا تعلق حق كرهن، مما يمنع بيعها فإن تعلق بها ذلك تعين البدل، نعم إن باعها الملتقط بشرط الخيار له أولهما فظهر المالك فيه انفسخ وإن لم يفسخه. قوله: (على رد عينها) ومؤنة الرد على المالك قبل التملك وبعده على الملتقط. قوله: (إن كانت متقومة) ولا نظر 
ms1151	 للمثل الصوري وإن وجب في القرض المقيسة عليه لأن مبناه على المثلية، ولا ضمان فيما لا قيمة لعينه، ولا لمنافعه كالكلب والسرجين كما مر. قوله: (بزيادتها المتصلة) وكذا المنفصلة على المعتمد ولا أرش لو نقصت بغير تقصير. قوله: (دون المنفصلة) ومنها الحمل الحادث بعد التملك، وإن لم(@)PageV03P123(@) (@)(@)(@@) ينفصل بخلافه قبله.(@)(@@) قوله: (ولا بينة) فلو أقامها لزمه الدفع إن شهدت عند الحاكم، وأمره بالدفع وإلا فلا، ولو فقد الحاكم أو خيف منه فمحكم. قوله: (فيلزمه إلخ) لعلمه أنها له. قوله: (وظن الملتقط صدقه) أو أخبرته بينة كما مر. قوله: (جاز) بل ندب ما لم يتعدد الواصف، وإلا امتنع الدفع إلا بحجة. قوله: (حولت إليه) والزوائد قبل الحجة للملتقط لا لمن كانت عنده، وتسمع البينة بوصفها بعد تلفها ولو عند الأخذ من الملتقط. قوله: (تضمين الملتقط) إن لم يكن دفع بأمر حاكم. قوله: (والمدفوع إليه) أي إن كان الذي أخذه عين اللقطة، فإن كان بدلها لتلفها مثلا لم يطالبه المالك، لأن ما أخذه مال الملتقط. قوله: (فإن أقر) ولو بعد أمر الحاكم له بالدفع إليه. قوله: (لم يجز إلخ) هو المعتمد(@)(@@) قوله: (مكة وحرمها) هو من عطف العام على الخاص، لأن مكة منه وهو المراد عند الإطلاق، وخرج به الحل كعرفة ومصلى إبراهيم - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) قوله: (للتملك) بقصده أو مطلقا. قوله: (للحفظ) أي بقصده فقط والحكمة في ذلك أن الله تعالى جعل هذا البيت مثابة للناس، أي يعودون إليه للنسك، فربما يعود مالكها أو نائبه وإن طال الزمن. قوله: (لعرف) يقال أنشد إذا عرف ونشد إذا طلب فالمنشد المعرف والناشد الطالب. قوله: (والثاني إلخ) وبه قال الأئمة الثلاثة. قوله: (زاده في الروضة) ولو أبدله بقوله أبدا لكان أولى. قوله: (إلى الحاكم) أي الأمين. قوله: (عن حرم المدينة) ومثله الأقصى. قوله: (فلا تلتحق بمكة) هو المعتمد وكذلك مصلى إبراهيم لأنه من الحل كعرفات كما مر.(@)(@@) كتاب اللقيط(@)(@@) هو فعيل بمعنى مفعول أي الملقوط أي بيان حقيقته، وما يفعل به وبما معه 
ms1152	 وغير ذلك. قوله: (طفل) أصالة ومثله المجنون وخرج به البالغ. قوله: (لا كافل له) أي معينا. قوله: (يسمى) أي لغة ومعناه الشرعي ما ذكره قبل ويعلم منه أن أركانه ثلاثة لقط، ولقيط ولاقط قوله: (ومنبوذا) وديعا، لأن غيره يدعيه وذكر النبذ لكونه في كلام المصنف وتسميته لقيطا ومنبوذا، باعتبار طرفي حاله ومنشأ(@)PageV03P124(@) (@)(@)(@@) النبذ عار يتبع الأم أو فقد الوالدين أو أحدهما. قوله: (فرض كفاية) على من علم به وتعدد فإن انفرد ففرض عين وفارق اللقطة حيث لم يجب لقطها، كما مر أن المغلب فيها الاكتساب والنفس تميل إليه فاستغني به عن الوجوب ولا يحتاج في اللقط إلى إذن الحاكم. قوله: (ويجب الإشهاد عليه أي على التقاطه) خرج تسليم الحاكم للعدل فالإشهاد مستحب قطعا. قوله: (خيفة من استرقاق الملتقط له) وبهذا فارق عدم الوجوب في اللقطة ويجب الإشهاد على ما معه تبعا. قوله: (وفي الروضة إلخ) فيه اعتراض على المصنف من حيث الخلاف.(@)(@@) قوله: (ويجوز الانتزاع منه) أي ما لم يتب ويشهد، وإلا فلا تنزع منه ويكون لك لفظا جديدا والمنتزع هنا، وفيما يأتي هو الحاكم فلو أخذه غيره، لم يقر عليه وفارق الابتداء بوجود اليد هنا. قوله: (أنه يلتقط) أي وجوبا وهو المعتمد. قوله: (أو ملتقط) وإن تركه نابذا له.(@)(@@) قوله: (لمكلف إلخ) أي بصير ليس به نحو برص ولا عمى وقيد شيخنا الرملي ذلك بما إذا باشر بنفسه. قوله: (لمكلف حر مسلم عدل رشيد) وفي أضداد ذلك تفصيل يأتي. قوله: (عدل) أي في الرواية فلا ينافي ما قبله وما بعده. قوله: (فأقره إلخ) منه يعلم أنه له انتزاعه منه كالحاكم، وفي المكاتب المنتزع الحاكم كما مر. قوله: (التقط لي) فإن لم يقل لي فسد اللقط له وللسيد ولا تصح نيابته عن السيد، وفي ابن حجر مخالفة لبعض ذلك. قوله: (وجهان) أصحهما عدم الصحة، كما لو لم تكن مهايأة إلا بإذن كالمكاتب وينتزعه الحاكم.(@)(@@) قوله: (انتزع منه) أي ينتزعه الحاكم وجوبا وأفرد الضمير للعطف بأو، فهو راجع لأحد الخمسة وقيد 
ms1153	 الحجر بالتبذير لأن المفلس أهل.(@)(@@) قوله: (وله) أي الكافر العدل في دينه التقاط الكافر، وإن اختلفا دينا نعم للذمي التقاط حربي لا عكسه. قوله: (لا ينتزع) أي لا يجوز انتزاعه منه ما لم يرد سفرا. قوله: (يوكل القاضي) قال بعضهم وجوبا وفيه تردد.(@)(@@) قوله: (بغير أخذ) ومثل الأخذ الجر لا وضع اليد.(@)(@@) قوله: (أنه يقدم غني) أي في الزكاة ولو بخيلا. قوله: (وعدل) ولو فقيرا على مستور ولو غنيا ويقدم من الغنيين غير البخيل عليه وتقدم مرضعة في رضيع على غيرها وخلية على متزوجة، ولا يقدم مسلم على كافر في كافر ولو بالدار، إلا إن كان المسلم عدلا باطنا ولا امرأة على رجل في غير ما مر نعم يقدم المقيم مطلقا على المسافر، والبلدي المقيم على الظاعن والقروي على البلدي الظاعن أيضا، ولا يقدم باختيار اللقيط وفارق الحضانة لعدم الولادة هنا المقتضية للميل الطبيعي. قوله: (وقوله كأصله وهما إلخ) هو اعتراض على المصنف(@)PageV03P125(@) (@)(@)(@@) وجواب عنه وفيه إشارة إلى أولوية السكوت عنه كما في الروضة.(@)(@@) قوله: (فليس إلخ) حاصله أنه يجوز النقل للمثل، والأعلى لا للدون إلا في بادية يسهل معها تحصيل ما ذكر ولا يجوز النقل مطلقا إلا مع تواصل الأخبار وأمن الطريق والمقصد. قوله: (فله) بل يجب مع عدم الأمن. قوله: (والبلدي إلخ) حاصله أن العمارة إن قلت فقرية، أو كثرت فبلد أو عظمت فمدينة، وقيل غير ذلك كما ذكره الفقهاء في الجمعة وهو أن البلد ما فيه حاكم شرعي أو شرطي أو أسواق للمعاملة، وإن جمعت الكل فمصر ومدينة وإن خلت عن الكل فقرية وعلم من كلامه أن البلدي أخص من الحضري.(@)(@@) قوله: (على اللقطاء) أو الفقراء لأنه منهم. قوله: (أو الخاص) ويقدم على العام على المعتمد. قوله: (كثياب إلخ) وكذا دابة زمامها في يده أو مربوط عليها بنحو وسطه، أو راكب عليها ولو مع سائق وقائد وما عليها تبع لها. قوله: (في دار) فهي له وكذا في قرية لا في بابها ولا في بستان لم تجر العادة 
ms1154	 بالسكنى فيه، وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه. قوله: (ليس فيها غيره) فإن كان معه غيره، فله حصته بعدده بحسب الرءوس. قوله: (لما تقدم) من كونه أن له يدا أو اختصاصا فيبت له الحاكم التصرف في جميع ذلك، ويحكم له به عند من ينازعه فيه لا مطلقا ما لم يعلم خلاف شيء منه. قوله: (وليس له مال مدفون تحته) وإن كان فيه رقعة مكتوب فيها أنه له ثم إن كان فيه خيط مربوط بنحو يده مثلا فهو له، كما بحثه الأذرعي واعتمده الخطيب وشيخنا الرملي، وكذا لو حكم حاكم بأن المكان له فهو له تبعا للمكان. قوله: (أنه ينفق عليه من بيت المال) ولو محكوما بكفره وإذا أنفق من بيت المال، فلا رجوع أخذا من المقابل. قوله: (فإن لم يكن بيت مال) أو كان غيره أهم أو منع ظلما، وكلام المصنف شامل لذلك فكان الأنسب للشارح ذلك، وإن خالف المحرر وغيره. قوله: (قام به المسلمون) أي المياسير بما في نفقة الزوجة، ويقدم عليهم بعد بيت المال الاقتراض عليه إن رآه الحاكم ويوزعها على مياسير بلده، فعلى من يراه منهم فيتخير إن استووا.(@)(@@) قوله: (قرضا بالقاف) هو المعتمد وسيأتي ما لو ظهر له مال. قوله: (وفي قول نفقة) أي فلا رجوع بها وهذا يوافق ما في السير من(@)PageV03P126(@) (@)(@)(@@) وجوب إطعام المحتاج، وقد يجاب عن الأول بأن ذاك، فيمن تحققت حاجته وكونها نفقة على الثاني، إنما هو في الظاهر، وأما في الواقع ففيه تفصيل وهو أنه إن ظهر أنه رقيق غرم سيده، ما أنفق عليه أو حر وله مال فعليه، وإلا فعلى من تلزمه مؤنته، ولم تسقط هنا بمضي الزمن لوقوعها قرضا بإذن الحاكم مع أن عدم مطالبة القريب هنا لعدم معرفته، فإن لم يكن ففي سهم الفقراء والمساكين والغارمين، أي مما فضل عن كفايتهم فإن لم يكن وحصل في بيت المال شيء قبل يساره قضي منه، وقولهم إنه إذا لم يكن له مال، ولا من تلزمه مؤنته 
ms1155	 تبين أن النفقة ليست قرضا، فلا رجوع بها على بيت المال محمول على من تحققت حاجته، والمنفق غني كما مر، كما لو افتقر رجل وحكم الحاكم بنفقته على الأغنياء لا رجوع لهم عليه إذا أيسر. قوله: (فإن قام إلخ) ظاهر كلامه أن هذا راجع إلى القولين، ويلزمه أن القرض واجب على الكفاية هنا فراجعه وتأمله. قوله: (وللملتقط) حيث يجوز إيداع مال اليتيم عنده الاستقلال بحفظ ماله غير الذي للنفقة.(@)(@@) قوله: (كحفظه) وليس له أن يخاصم من نازعه فيه إلا بإذن القاضي. قوله: (إلا بإذن القاضي) ويكفي أول مرة فإن تعذرت مراجعته أشهد فإن لم يشهد صار ضامنا، ولو أنفق الملتقط من ماله، فلا بد من إذن الحاكم، وإلا لم يرجع لأنه نادر.(@)(@@) فصل في الحكم بإسلام اللقيط أو عدمه وغير ذلك(@)(@@) فصل في الحكم بإسلام اللقيط أو عدمه وغير ذلك قوله: (إذا وجد لقيط بدار الإسلام) بأن استولى عليها المسلمون ابتداء وإن منعهم الكفار منها بعد ذلك وطالت مدة منعهم. قوله: (وفيها مسلم) أي يمكن كون اللقيط منه سواء كان مجتازا بها أو تاجرا أو أسيرا مطلقا وسواء نفاه أو لا فهو مسلم. قوله: (في الصورتين) أي الأخيرتين بخلاف الأولى نظرا لأصل الدار فيها. قوله: (فيما فتحوها) الشاملة للصورتين المذكورتين سابقا ولو عبر هنا كما مر لكان أقرب. قوله: (حكم بإسلامه) هو جواب إذا للمسائل الثلاث قبله. قوله: (أو بدار كفار) وهي خلاف ما تقدم قبلها فكافر إن لم يسكنها مسلم. قوله: (وإن سكنها مسلم) أي وجد فيها مدة انقطع السفر وأمكن كونه منه، ولا يكفي الاجتياز هنا ولا عبرة بأسير محبوس في نحو مطمورة والبادية كالبلد. قوله: (فمسلم) فإن نفاه انتفى نسبه لإسلامه كما مر. قوله: (فأقام ذمي) المراد كافر. قوله: (بينة) ومثلها القائف وكذا بمحل منسوب للكفار ليس به مسلم لحقه في النسب والدين فهو كافر في كل ذلك، نعم لو كانت البينة أربع نسوة ثبت النسب دون الكفر. قوله: (لأنه لا يتبعه في الكفر) لاحتمال أنه من 
ms1156	 وطء مسلمة بشبهة وقيد الماوردي الخلاف بما إذا لم يصدر منه صلاة أو صوم وإلا فمسلم قطعا ويندب أن يحال بينه وبين من ادعاه ولحقه في النسب فإن بلغ ووصف الكفر قرر عليه، ولكنه يهدد فلعله يسلم وحيث حكم بكفره فنفقته في بيت المال كما مر لعود منفعته على المسلمين، من أنه ربما يقر بالجزية. فرع ذمية أتت بولد من زنا بمسلم قال الطبلاوي إنه مسلم تبعا لابن حزم نظرا للدار وخالف العلامة الخطيب. وشيخنا م ر. قال لأنه ليس فيه واحد من أسباب الإسلام الثلاثة التي هي تبعية الأصل، أو السابي أو الدار. قوله: (لا تفرضان إلخ) فذكرهما فيه استطرادي.(@)(@@) قوله: (أحد أبويه) المراد أحد أصوله بحيث ينسب إليه، ويرث منه ولو بالرحم من جهة الأب أو الأم، ولو رقيقا أو ميتا أو كان الأقرب(@)PageV03P127(@) (@)(@)(@@) منه حيا كافرا وخالف الإمام مالك في الأم. قوله: (مسلما) وإن ارتد ومات مرتدا. قوله: (وقت العلوق) أو بعده وقبل بلوغه ولو بالاحتلام ولا تقبل دعواه البلوغ إلا مع أمارة كنبت العانة خشنة كما مر في الحجر فهو مسلم تبعا. تنبيه علم مما ذكر أنه لو مات الولد قبل إسلام أحد أصوله، فهو كافر وأنه لو كان الولد من حي كافر بأن أسلم أصله بعد بلوغه، وكان العلوق به بعد موت الأصل المسلم فهو مسلم وتردد بعض الفضلاء في ذلك لا وجه له بل له حكم الغفلة، واعلم أن البالغ إذا جن يثبت له حكم الولد المذكور ومنه يعلم أنه لو جن ولد بالغ من بالغ عاقل كافر حي بعد موت جده المسلم، فهو مسلم بلا مرية وتردد بعضهم فيه على نظير ما تقدم. قوله: (أعرب إلخ) فالمراد وصف نفسه بالكفر. قوله: (فمرتد) لكن لا تنقض الأحكام السابقة على ردته بمقتضى الإسلام كإرثه من مسلم وعتقه عن كفارة وغير ذلك. قوله: (بين كافرين) ليس لهما أصل مسلم. قوله: (ثم أسلم أحدهما) أو من فوقهما. قوله: (فإن بلغ) كما مر أو أفاق من جنونه. قوله 
ms1157	: (فيعتبر بنفسه) علم منه أن الإسلام على الأول بالتبعية كالإسلام بالنفس، فقول الحليمي والغزالي إن إسلام من أسلم تبعا لأحد أبويه لا يغني عن إسلامه بنفسه مبني على هذا القول المرجوح، أو هو سبق قلم.(@)(@@) قوله: (إذا سبى مسلم) ولو صبيا أو مجنونا ذكرا أو أنثى حرا أو رقيقا منفردا أو متعددا وحده أو مع كافر. قوله: (طفلا) أو مجنونا ذكرا كل منهما، أو أنثى منفردا أو متعددا.(@)(@@) قوله: (تبع السابي في الإسلام) وإن كان الثاني بالغا كما مر. قوله: (إن لم يكن معه أحد أبويه) أي أحد أصوله من جهة الأب أو الأم. قوله: (فإذا كان معه في السبي أحدهما لم يتبع السابي) أي بأن سبي مع سبي أحد أبويه أو بعد سبي أحدهما لأنه لما ساوى أصله في وصف السبي، كانت تبعيته له أقوى من تبعية السابي فإن سبي قبلهما تبعه فهو مسلم.(@)(@@) قوله: (في جيش واحد وغنيمة واحدة) فهو عطف تفسير لأن المقصود اجتماعهما في الغنيمة. قوله: (ولو سباه ذمي) المراد كافرا انفرد أو تعدد ولو غير ذمي ولم يشاركه مسلم كما مر. قوله: (لم يحكم بإسلامه) بل هو على دين سابيه وإن خالف دين أصوله، فلو كان سابيه نصرانيا، فهو كذلك وإن كان أصله مجوسيا مثلا وبذلك يتصور عدم إنفاق الوارثين في الدين المذكور في الفرائض فليراجع وعلم مما ذكر من اعتبار الكفر حالة السبي أنه لو أسلم السابي بعده لم يتنبه وكذا لو أسلم حربي بعد أخذه قهرا أو أسلم من اشتراه فلا يحكم بإسلامه تبعا على المعتمد في ذلك. تنبيه من أخذه الكافر سرقة من دار الحرب مثل مسبيه لأنه ملكه لا غنيمة على الراجح. قوله: (تبعا للسابي) ولو غير مكلف كما مر، وخرج به من حكم بإسلامه تبعا، للدارة فإنه إذا بلغ وأعرب بالكفر، فهو كافر أصلي لضعف تبعيتها وعليه فتنقض الأحكام التي كانت أجريت عليه، بأحكام الإسلام وكذا لو مات قبل أن يعرب ولا يحكم بكفره قبل موته وإعرابه ولا تنقض الأحكام 
ms1158	 الإسلامية، التي أجريت عليه نعم إن تمحض المسلمون بالدار ثم أعرب بالكفر، فهو مرتد على المعتمد. قوله: (القولان) وأصحهما أنه مرتد كما مر.(@)(@@) قوله: (ولا يصح إسلام صبي) أي بالنسبة لأحكام الدنيا أما في الآخرة، فهو من الفائزين اتفاقا ولو تعبد فعبادته غير صحيحة كما نص عليه لكن لا يمنع منها تمرينا ولا يؤمر بها لعدم صحتها وفارق صحتها من المسلم المميز الأصلي، لانتفاعه بها لأنه تقع له نفلا وعلى هذا يحمل ما في المنهج.(@)PageV03P128(@) (@)(@)(@@) قوله: (والثاني يصح) كما صح إسلام علي - رضي الله عنه - قبل بلوغه، وأجيب بأن إسلامه كان قبل عام الخندق، وكانت الأحكام في ذلك الوقت منوطة بالتمييز، وإنما تعلقت بالبلوغ بعده، وقيل إنه كان قد بلغ بالاحتلام وقيل إنه خصوصية له. قوله: (وعلى الأول يستحب) معتمد. قوله: (فإن أصر رد إليهم) ظاهره، أنه كافر أصلي فراجعه فرع من مات من أولاد الكفار قبل بلوغه يدخل الجنة على الأصح، ويكون خادما لأهلها.(@)(@@) فصل في الحكم بحرية اللقيط وعدمها وحكم استلحاقه(@)(@@) قوله (إذا لم يقر اللقيط برق فهو حر) وإن ادعى رقه لاقطه أو غيره. أو وجد بدار حرب ليس فيها مسلم، ولا ذمي على المعتمد. قوله: (إلا أن يقيم أحد بينة برقه) سواء لاقطه وغيره. قوله: (بشرطه الآتي) وهو تعرضها لسبب الملك كشراء، ونحوه ولا يكفي إطلاق الرق لأن أمره خطر، وبذلك فارق الأموال. قوله: (وإن أقر وهو بالغ عاقل) ولو سفيها به لشخص فصدقه أو سكت قبل إن لم يسبق إقراره بحرية، وإلا لم يقبل إقراره بالرق لا للمدعي ولا لغيره. قوله: (فإن كذبه) أي ولم يسبق ما ذكر لم يقبل إقراره به، أي الرق وإن عاد المكذب وصدقه لأنه بتكذيبه ثبتت حريته، ويتعذر إسقاطها ولا لغير المكذب لثبوت الحرية أيضا بعدم إقراره له فهو حر الأصل، وبذلك علم أنه لا قيمة عليه لأحد بخلاف إقرار المرأة بالنكاح.(@)(@@) فرع لو ادعى شخص رق لقيط فأنكر، ثم اعترف له به فإن قال في إنكاره لست برقيق لك 
ms1159	 قبل وإن قال لست برقيق أصلا لم يقبل. قوله: (قضي منه) فإن فضل من المال شيء فلمن أقر له، وإن فضل من الدين شيء ففي ذمته ولا يوفى من كسبه. قوله: (أما الأحكام الماضية إلخ) فلو كان اللقيط امرأة متزوجة، ولو ممن لا يحل له نكاح الأمة وأقرت بالرق لم ينفسخ نكاحه وله الخيار إن شرط الحرية، وإذا لم ينفسخ سلمت له ليلا ونهارا وإن تضرر السيد وله السفر بها كذلك، وولدها قبل إقرارها حر لظنه حريتها ولا قيمة عليه فيه، وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق لأنه حق آدمي وله الرجعة في الطلاق الرجعي وشهرين وخمسة أيام للموت لأنه حق الله تعالى، وبطلاقها قبل الدخول يسقط المسمى، ولا يطالبه المقر له بشيء لزعمه فساد العقد وبعده المسمى وإن فسخ قبل الدخول فلا شيء أيضا، أو بعده لزمه أقل الأمرين من المسمى ومهر المثل ومتى كان دفع لها شيئا منه أجزأه ولا مطالبة عليه بغيره، وإن كان المقر بالرق هو الزوج ينفسخ نكاحه ولزمه المسمى بعد الدخول ونصفه قبله، ويؤدي من كسبه الحاصل والمستقبل فإن لم يكن ففي ذمته.(@)(@@) فرع لو جنى على غيره ثم أقر بالرق ففي العمد يقتص منه سواء كان المجني عليه حرا أو رقيقا، وفي غير العمد يقضى مما في يده كالحجر بالفلس، ولئلا يتضرر المجني عليه، فإن لم يكن تعلق برقبته والزائد عليها في بيت المال.(@)(@@) قوله: (لم يقبل) لكن لا ينزع من(@)PageV03P129(@) (@)(@)(@@) يده على الأوجه خصوصا إن أشهد بحريته. قوله: (بدعواه) أي مع حلفه ولا بد من بيان السبب. قوله: (إلا ببينة) نعم له تحليفه كما قالاه اه.(@)(@@) قوله: (برقه) أي الملقوط ومثله غيره.(@)(@@) قوله: (ولو استلحق اللقيط) أي الصغير وغير اللقيط كذلك حر مسلم سواء الرشيد والسفيه، والملتقط وغيره لحقه في النسب والحرية والإسلام والإرث، ولا يلحق زوجته إلا ببينة، ويندب للقاضي استفساره بكونه من زوجته أو أمته أو من شبهة لاحتمال أن يظن أن الالتقاط يفيد النسب وبحث الزركشي الوجوب ممن يخفى عليه ذلك 
ms1160	. قوله: (واستلحاق الكافر الكافر) وكذا المسلم لم يتبعه في الكفر كما مر. قوله: (وإن استلحقه عبد لحقه) أي من حيث النسب لا في الرق ويقر في يد الملتقط ونفقته من بيت المال. وتقدم أن الكافر لو أقام بينة لحقه الولد في الكفر، وفارق عدم لحوقه في الرق هنا بأن فيه إثبات ملك للغير هنا وبأن احتمال حرية الولد بكونه من حرة تزوج بها العبد، أو بكونه من وطء شبهة أقوى من احتمال وجود هنا وبأن احتمال حرية الولد بكونه من حرة تزوج بها العبد، أو بكونه من وطء شبهة أقوى من احتمال وجود أصل مسلم للكافر. قوله: (لم يحكم برق الولد لمولاها) هو المعتمد ولا يلحق زوجها. فرع يصح استلحاق الخنثى ويثبت النسب منه ولو مات هذا الولد فانظر ماذا يرث منه الخنثى. قوله: (اثنان) أي معا فإن سبق أحدهما قدم إن كان له يد عن غير لقط وإلا فكالمعية المذكورة. قوله: (عرض على قائف) أي بعد فقد السبق المذكور ويقدم السابق إذا تعارض قائفان، ولا يصح رجوع القائف عن قوله الأول لأن الاجتهاد لا ينقض بمثله.(@)(@@) قوله: (فإن لم يكن قائف) أي لم يوجد في أقل من مسافة القصر فهو فيها كالمعدوم. قوله: (أمر) أي وجوبا وحبس حتى يقر لكن بعد بلوغه كما ذكره عن الروضة وأصلها. قوله: (بمجرد التشهي) بل يحرم عليه ذلك. وشرط الماوردي استقامة طبيعته واتضاح ذكائه ومعرفته. قوله: (رجع إلخ) أي إن أنفق بإذن الحاكم(@)PageV03P130(@) (@)(@)(@@) أو أشهد عند فقده، وإلا فلا رجوع وإن نواه قاله. شيخنا م ر. نعم قد مر عنه في اللقطة الاكتفاء بنية الرجوع فراجعه. قال ولو كان التنازع بين امرأتين فلا رجوع مطلقا. قوله: (لفقد الميل) خرج ما لو كان لعناده فيؤمر به وجوبا ويحبس كما مر. قوله: (ثبت نسبه منه) وقياس ذلك رجوع المنفق منهما عليه. قوله: (متعارضتين) كأن لم يؤرخا بتاريخين مختلفين. قوله: (فمآل الاثنين) أي القولين أي مرجعهما واحد فالخلاف لفظي. قوله: (وهما وجهان) فيه اعتراض على المصنف 