ms921	 تحطه من مرتبة الصحيح أحدهما أن الحارث بن عبد الله الأعور أحد رجال سنده ضعيف وباقي رجاله ثقات خرج لبعضهم مسلم والثاني أنه اختلف في سنده على أبي إسحاق فعند أبي داود والنسائي عن أبي إسحاق عن الحارث وأبي ميسرة كلاهما عن علي رضي الله عنه قال الحافظ ولم أره من طريقه إلا بالعنعنة وجاء عند الطبراني من طريق المعمري حدثنا هشام بن عمار حدثنا حماد بن عبد الرحمن حدثنا أبو إسحاق عن أبيه قال كتب لي رضي الله عنه كتابا فيه قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أخذت مضجعك فقل فذكر مثله اه قوله: (مضجعه) اسم مكان أو زمان أو مصدر وقصره ابن حجر في شرح المشكاة على الأخير. قوله (بوجهك الكريم) أي بذاتك كما تقدم ما فيه أول الباب والكريم أي النافع والكامل الجامع أو البالغ أعلى غايات الشرف والنفع للغير. قوله: (وبكلماتك) أي كتبك أو أسمائك أو أقضيتك في خلقك الناشئة عن باهر قدرتك وإرادتك وعلمك وحكمتك قال الطيبي وخص الاستعاذة بالكلمات بعد الاستعاذة بالذات تنبيها على أن الكل تابع لإرادته وأمره أعني قوله كن، قيل وفي الحديث تلويح إلى قوله تعالى: {ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها} [هود: 56] وقال ابن حجر جمع بينهما للإشارة إلى أن الاستعاذة بالذات والصفات أكمل من الاستعاذة بأحدهما. قوله: (من شر ما أنت آخذ بناصيته) أي هو في ملكك وتحت سلطانك وفي قبضتك وأنت متصرف فيه على ما تشاء والناصية شعر مقدم الرأس كما في الصحاح والأخذ بالناصية كناية عن الاستيلاء التام والتمكن من التصرف العام وإنما لم يقل من شر كل شيء PageV03P112 (@@) المغرم والمأثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك".(@)(@@) وروينا في سنن أبي داود، وابن ماجه، بأسانيد جيدة(@)(@)(@@) وإن كان مؤدى العبارتين واحدا إشعارا بأنه تعالى المسبب لكل ما يضر وينفع والمرسل له لا أحد يقدر على منعه ولا(@)(@@) شيء ينفع في دفعه وقيل للإشارة إلى أن 
ms922	 المستعاذ منه بلغ الغاية في الإضرار إذ الأخد بالناصية إنما شأنه فيمن يكون كذلك قال ميرك كنى بالأخذ بالناصية عن فظاعة شأن ما تعوذ من شره. قوله: (المغرم) هو مصدر ميمي وضع موضع الاسم أي الغرم وهو أما الذنوب وأما الدين الذي أخذ لمعصية لو عجز عن أدائه وإلا لم يستعذ منه كذا قالوه واعترضه ابن حجر بما تقدم منه في قوله في الأذكار بعد التشهد أعوذ بك من المغرم والمأثم. قوله: (والمأثم) أي ما يأثم به الإنسان وهو الإثم نفسه من وضع المصدر الميمي موضع الاسم. قوله: (لا يهزم) بالبناء للمفعول أي لا يغلب. قوله: (جندك) أي من أردت لهم النصر وهم أهل الإسلام والإضافة للتشريف. قوله: (ولا يخلف) بالبناء للمفعول من الإخلاف وفي رواية بتاء المخاطب فيبنى للفاعل ووعدك منصوب أي لا يخلف وعدك أي بإثابة المطيع بخلاف تعذيب العاصي فإن خلف الوعيد كرم وخلف الوعد بخل وسبق فيما يقال إذا استيقظ من الليل تحقيق الكلام في جواز خلف الوعيد.(@)(@@) قوله: (وروينا في سنن أبي داود) واللفظ له كما في السلاح قال الحافظ بعد تخريجه كما أورده المصنف حديث صحيح أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي في الكبرى وابن ماجة والغريابي من طريق حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي عياش ورجاله من رجال مسلم لكن خولف حماد في اسم الصحابي فرويناه في الذكر للغريابي وفي مكارم الأخلاق للخرائطي من رواية إسماعيل بن جعفر ومن رواية سليمان بن بلال كلاهما عن سهيل عن أبيه عن ابن عائش بتقديم الألف على التحتية واتفاق إسماعيل وسليمان أرجح من انفراد حماد وقد رواه سعيد بن أبي هلال عن أبي صالح كما قالا أخرجه ابن خزيمة في صحيحه والطبراني في الدعاة من طريق سعيد ولكن لا يقدح ذلك في صحة المتن حتى لو أبهم الصحابي، وفي قول الشيخ بأسانيد نظر فإنه ليس له عند أبي داود وابن ماجة إلا سند PageV03P113 (@@) عن أبي عياش -بالشين المعجمة- رضي الله عنه 
ms923	، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال إذا أصبح: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، كان له عدل رقبة من ولد إسماعيل - صلى الله عليه وسلم -، وكتب له عشر حسنات، وحط عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكان في حرز من الشيطان حتى يمسي، وإن قالها إذا أمسى كان له مثل ذلك حتى يصبح".(@)(@@) وروينا في "سنن أبي(@)(@)(@@) وحماد إلى منتهاه وفي المشكاة والسلاح قال في حديث حماد وهو ابن سلمة فرأى رجل رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما يرى النائم فقال يا رسول الله إن أبا عياش يحدث عنك بكذا وكذا فقال صدق أبو عياش رواه أبو داود والنسائي قال في المرقاة وهذا ذكر استطرادا لا دليلا للإجماع على أن رؤية المنام لا يعمل بها لا للشك في الرؤيا لأنها حق بالنص كما في الأحاديث بل لأن النائم لا يضبط فربما نقل خلاف ما يسمع أو كلامه يحتاج إلى تأويل وتعبير ويقع الخلاف في التفسير لأنها أن وافقت ما استقر في الشرع فالعبرة به وإلا فلا عبرة بها لأنها إذا خالفت لم يجز نسخها بها اه. قوله: (عن أبي عياش) قال في السلاح هو بالياء آخر الحروف الشين المعجمة ويقال ابن أبي عائش ويقال ابن عائش الزرقي الأنصاري واسمه زيد بن الصامت وقيل زيد بن النعمان وقيل غير ذلك وليس له عند الستة سوى هذا الحديث اه. قال المنذري في الترغيب وحديث آخر في قصة الصلاة رواه أبو داود قال في المرقاة وكفى بقوله صدق أبو عياش منقبة في حقه ودلالة على صدقه اه. قوله:(@)(@@) (كان له) أي كان ذلك المقال لمن قاله. قوله: (عدل رقبة) قال في السلاح العدل بفتح العين هو المثل وما عادل الشيء من غير جنسه وبالكسر ما عادله من جنسه وكان نظيره وقال البصريون العدل والعدل لغتان وهما المثل.(@)(@@) قلت وحكي في المرقاة قولا عكس القول الأول. قوله 
ms924	: (من ولد إسماعيل) بفتحتين وقيل بضم فسكون أي أولاده والتخصيص بهم لأنهم أشرف من سبي. قوله (حرز) أي حفظ ومنع (من الشيطان) أي من وسوسته وإغوائه. قوله: (وإن قالها) أي المقالة المذكورة. قوله: (مثل ذلك) أي مثل ما ذكر من الجزاء. قوله: (وروينا في سنن أبي PageV03P114 (@@) داود" بإسناد لم يضعفه عن أبي مالك الأشعري رضي الله عنه: أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "إذا أصبح أحدكم فليقل: أصبحنا وأصبح الملك لله رب العالمين، اللهم إني أسألك خير هذا اليوم فتحه ونصره ونوره وبركته وهداه، وأعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، ثم إذا أمسى فليقل مثل ذلك".(@)(@)(@@) داود بإسناد لم يضعفه الخ).(@)(@@) قال الحافظ بعد تخريجه حديث غريب أخرجه أبو داود عن محمد بن عوف عن محمد بن إسماعيل بن عياش وباقي سنده هو قوله حدثني أبي حدثني ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد عن أبي مالك الأشعري قال الحافظ ومحمد بن إسماعيل ضعيف قال أبو حاتم الرازي لم يسمع من أبيه شيئا وقول الشيخ إن أبا داود لم يضعفه كأنه أراد عقب تخريجه في السنن وإلا فقد ضعفه خارجها قال أبو داود الآجري في أسئلته لأبي داود سألته عنه فقال لم يكن بذاك قال الحافظ وكان أبا داود سكت عنه لأنه ذكر عن شيخه محمد بن عوف أنه رأى الحديث المذكور في كتاب إسماعيل بن عياش فكأنه تقوى عنده بهذه الوجادة وتقدم لهذا نظير بهذا الإسناد والله أعلم. قوله: (رب العالمين) بالجر على البدلية ويجوز رفعه ونصبه كذا في الحرز ولا يتعين كونه بدلا بل يجوز كونه نعتا نعم إن قدر أنه صفة مضافة لمعمولها تعين ما قاله أي مربي العالمين وخالقهم وسيدهم ومصلحهم وفيه تغليب ذوي العقول لشرفهم. قوله: (فتحه) أي الظفر على المقصود قال الطيبي قوله فتحه وما بعده بيان لقوله خير هذا اليوم، والفتح هو الظفر بالتسليط صلحا أو قهرا، والنصر الإعانة والإظهار على العدو وهذا أصل معناهما ويمكن التعميم فيهما 
ms925	 فيفيد التأكيد اه. أي بأن يراد بالفتح ما فتح الله لعبده على وفق قصده والنصر الإعانة على العدو الظاهري والباطني، والنور التنبيه الإلهي للعبد حتى يبصر به طريق الحق فيعمل به، والبركة دوام الطاعة، والهدى الهداية إلى طريق الاستقامة على المداومة إلى حسن الخاتمة. قوله: (وأعوذ بك من شر ما فيه) أي اليوم (وما بعده) أي من الأيام وهو حصول الأمر المضر في الدارين بحيث يشغل العبد عن خدمة مولاه ويبعده عن حضرته وكأنه وجه الاستعاذة من(@)(@@) شر ما بعد اليوم دون سؤال خيره أن الاعتناء بدفع المفاسد أهم منه بجلب المصالح ومن قواعدهم PageV03P115 (@@) وروينا في "سنن أبي داود" عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، أنه قال لأبيه: يا أبت إني أسمعك تدعو كل غداة: "اللهم عافني في بدني، اللهم عافني في سمعي،(@)(@)(@@) درء المفاسد مقدم على جلب المصالح. قوله: (وروينا في سنن أبي داود) الأخصر وروينا فيهما وكذا رواه النسائي وابن السني وقال الحافظ بعد تخريجه حديث حسن أخرجه أبو داود والنسائي وأخرجه إسحاق في مسنده وابن حبان في صحيحه عن العقدي وأخرج الحافظ بسند رجاله موثقون إلا أن فيه انقطاعا سمع أبو بكرة ابنا له يدعو بدعوة فقال أي بني أنى لك هذه الدعوة قال سمعتك تدعو بها قال فادع بها فإني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو بها وإلا فصمتا سمعته يقول اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر وأعوذ بك من عذاب القبر فهو من الشواهد لحديث الباب المروي عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه. قوله: (عن عبد الرحمن بن أبي بكرة) وهو البصري الثقفي وله بالبصرة سنة أربع عشرة حيث نزل بها المسلمون وهو أول مولود ولد بها للمسلمين تابعي كثير الحديث سمع أباه وعليا وعنه جماعة كذا في المرقاة ووقع في نسخة من الحصين عزو الحديث إلى عبد الرحمن بن أبي بكر والمعروف ما في الكتاب. قوله: (يا أبت) أي بكسر التاء وفتحها وفي النهر قرئ يا أبت بفتح التاء 
ms926	 وجمهور القراء على كسرها وهي عوض من ياء الإضافة فلا يجتمعان فلا يقال يا أبتي اه، ومراده بلا يجتمعان أي على وجه الحسن وإلا ففي القطر وغيره ويا أبت ويا أمت بفتح وكسر ولحاق الألف أو الياء قبيح قال في شرحه والثانية أقبح وينبغي أن لا تجوز إلا في ضرورة اه. قوله: (أسمعك تقول) قال في المرقاة أي أسمع منك أو أسمع كلامك حال كونك تقول اه، وفي الأول ما لا يخفى لأن سمع يصل بنفسه إلى المفعول الأول من غير خلاف. قوله: (عافني في بدني) أي أعطني العافية من الآفات المانعة من الكمالات لأقوى على الطاعة أو عافني في بدني أي سلمه بأن لا يقع من شيء منه معصية أو عافني أي أعف عني ما يقع من المخالفة مني في بدني. قوله: (اللهم عافني في سمعي) أي من كل خلل حسي أو معنوي بأن لا يدرك الحق أو لا يقبله أو يسمع ما لا PageV03P116 (@@) اللهم عافني في بصري، اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر، اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر، لا إله إلا أنت"، تعيدها حين تصبح ثلاثا، وثلاثا حين تمسي، فقال: إني سمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يدعو بهن، فأنا أحب أن أستن بسنته.(@)(@@) وروينا في "سنن أبي داود" عن ابن عباس رضي الله عنهما(@)(@)(@@) يجوز سماعه. قوله: (اللهم عافني في بصري) من العمى ومن عدم مشاهدة آياتك البينة الواضحة ومن النظر إلى محرم ويؤيد ذلك ما ورد اللهم إني أعوذ بك من شر سمعي وبصري ومن شر مني وذكر السمع والبصر بعد البدن الشامل لهما لشرفهما فإن بالسمع يدرك آيات الله المنزلة على الرسل وبالعين تدرك آياته المنبثة في الآفاق فهما جامعان لدرك الآيات النقلية والعقلية وإليه نظر قوله - صلى الله عليه وسلم - اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعلهما الوارث منا وفي تقديم السمع كما في سائر الآيات والأحاديث إيماء إلى أنه أفضل من البصر خلافا لمن خالف وبيانه أن مع 
ms927	 فقدان البصر يكون الشخص مؤمنا عالما كاملا بخلاف من فقد منه السمع فإنه لا يتصور منه شيء من ذلك كسبا إلا أن يعطي ذلك من عنده تعالى وهبا مع أن فقد السمع الخلقي يستلزم فقد النطق اللساني أيضا كما هو معلوم وفي قوله - صلى الله عليه وسلم - أبو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر تصريح بما ذكرناه والله أعلم، وهذا لا ينافي تفضيل البصر من حيث(@)(@@) إن بعض مرئياته ذاته تعالى إذ قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل كقوله - صلى الله عليه وسلم - للصحابة أفرضكم زيد مع أن الصديق أفضلهم. قوله: (من الكفر والفقر) أي فقر القلب ولذا قارنه بالكفر في قوله كاد الفقر أن يكون كفرا أي حيث لا يرضى بالقضاء أو يعترض على رب السماء وهذا تعليم للأمة أو تخضعا لما للربوبية من الحق والخدمة أو المراد بالكفر الكفران والفقر الاحتياج إلى الخلق على وجه الانكسار والمذلة وقلة المال مع عدم القناعة والصبر وكثرة الحرص وقد سبق في الأذكار قبل السلام في هذا الحديث زيادة كلام. قوله: (تعيدها) أي هذه الجمل أو هذه الدعوات والجملة بدل أو حال. قوله: (ثلاث مرات) ظرف لقوله تعيدها وكذا حين في قوله. قوله: (حين تصبح وحين تمسي) قوله: (أن أستن) أي اقتدي.(@)(@@) قوله: (وروينا في سنن أبي داود) وكذا PageV03P117 (@@) عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه قال: "من قال حين يصبح: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون (17) وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون (18) يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الأرض بعد موتها(@)(@)(@@) رواه ابن السني كما في الحصين وقال الحافظ بعد تخريجه حديث غريب. قوله: (فسبحان الله) أي نزهوه عما لا يليق به وفي خبر مرسل أنه - صلى الله عليه وسلم - قال في قول العبد سبحان إنها براءة الله من السوء لا يقال النفي لا يتمدح به إلا إذا تضمن ثبوتا إلا فالنفي المحض لا مدح فيه لأنا نقول نفي السوء والنقص عنه 
ms928	 يستلزم إثبات جميع الكمال له سبحانه وكذا كل ما جاء في الكتاب والسنة من نفي السوء والنقص عنه يتضمن إثبات ذلك له كقوله تعالى: ({لا تأخذه سنة ولا نوم} [البقرة: 255] {وما مسنا من لغوب (38)} [ق: 38] قال في المرقاة والكمال مسلم ثبوته له تعالى عند الكل ولذا ما جاءت الرسل إلا للأمر بالتوحيد والعبادة على وجه التفريد اه. قوله: (تمسون) أي تدخلون في المساء و (تصبحون) أي تدخلون في الصباح فالفعلان تامان وقد سبق أن المساء الشرعي من غروب الشمس والصباح الشرعي من طلوع الفجر. قوله: (وله الحمد) أي له لا لغيره الحمد ثابت (في السموات والأرض) أي كائن على ألسنة أهلهما وإن من شيء إلا يسبح بحمده أو ثابت في أجزائهما وقيل في للتعليل أي له الحمد في هاتين النعمتين العظيمتين لأهلهما فيجب عليهم حمده والجملة معترضة وسيأتي حكمة الفصل بهما. قوله: (وعشيا) عطف على حين وسبق أن العشي ما بين زوال الشمس إلى غروبها وحكاية أقوال آخر وفي المغرب المشهور أنه آخر النهار. قوله: (تظهرون) أي تدخلون في الظهيرة. قوله: (يخرج الحي من الميت) بالتشديد والتخفيف أي الطائر من البيضة والحيوان من النطفة والنبات من الحبة والمؤمن من الكافر والذاكر من الغافل والعالم من الجاهل والصالح من الطالح روي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - رأى عكرمة بن أبي جهل فقرأ هذه الآية فهذا تفسير للنبي - صلى الله عليه وسلم - أن المراد من الحي المؤمن ومن الميت الكافر وفي معناه العالم والجاهل والصالح والطالح والذاكر والغافل وبعكسه قوله "ويخرج الميت من الحي". قوله: (ويحيي الأرض بعد موتها) أي بإنبات(@)(@@) النبات بعد موتها أي يبسها أو أرض الروح بالإيمان والتوفيق بعد موتها أي فسادها PageV03P118 (@@) وكذلك تخرجون} [الروم: 17 - 19] أدرك ما فاته في يومه ذلك، ومن قالهن حين يمسي أدرك ما فاته في ليلته"(@)(@)(@@) بأضداده. قوله: (وكذلك تخرجون) أي مثل ذلك الإخراج أو الخروج اللازم منه أو مثل ذلك الإحياء تخرجون أي من قبوركم للحساب وما يترتب عليه من العذاب أو النعيم 
ms929	 وحسن المآب وهو بالبناء للمفعول من الإخراج وفي قراءة على صيغة المعلوم من الخروج والمعنى أن الإعادة والإبداء متساويان في قدرة من هو قادر على إخراج الميت وعكسه فاعتبروا يا أولي الابصار. قوله: (أدرك ما فاته) أي حصل ثواب ما فاته من ورد وخير. قوله: (ذلك) أي الذي قال فيه هذا الذكر. قوله: (قالهن) أي الكلمات أو هذه الآيات قال ابن حجر في شرح المشكاة وسبب إدراك ذلك أن من قال ما ذكر مستحضرا لمعناه من أنه أمر بقوله ذلك أي فسبحوه في هذه الأوقات حمله على دوام شهود تنزيه الحق تعالى عن كل ما لا يليق به وفي ذلك الشهود من الثواب ما يخلف ما مر وبهذا يعلم أن المتبادر من هذا التسبيح أن المراد من سبحان الله الأمر بالتسبيح في تلك الأوقات ولا ينافيه ما جاء كما في معالم السنن قال نافع ابن الأزرق لابن عباس هل تجد الصلوات الخمس في القرآن قال نعم وقرأ هاتين الآيتين وقال جمعت المواقيت الخمس اه. فتمسون المغرب والعشاء وتصبحون الصبح وعشيا العصر وحين تظهرون الظهر لأن هذا باعتبار الحقيقة واستعمال اللفظ في حقيقته ومجازه سائغ عند الشافعي رضي الله عنه وأكثر أصحابه وغيرهم يجعله من عموم المجاز ويدعون أنه التحقيق قال الطيبي: فإن قلت كان مقتضى الظاهر أن يعقب قوله وله الحمد بقوله فسبحان الله كما جاء سبحان الله وبحمده. وقوله: {وعشيا} بقوله: {وحين تصبحون} [الروم: 17] فما فائدة الفصل ولم خص التسبيح بظرف الزمان والتحميد بظرف المكان، قلت قد مر أن الحمد أشمل من التسبيح فقدم وعلق به الإصباح والإمساء وأخر التحميد وعلق به السموات والأرض وإنما أدخله بين المتعاطفين ليجمع الحمد بين ظرفي الزمان والمكان إذ لافتراق الشيء بالشيء تعلق معنوي وإن لم يوجد تعلق لفظي ولو تقدم الحمد لاشتركا في الظرفين ولو أخر لخص الحمد بالمكان اه، وهو من PageV03P119 (@@) لم يضعفه أبو داود، وقد ضعفه البخاري في "تاريخه الكبير" وفي كتابه "كتاب الضعفاء".(@)(@)(@@) الحسن بمكان غير أنه لم يتعرض 
ms930	 لحكمة العدول عن مقابلة العشي بالصباح إلى مقابلته بالظهيرة ولعله لمراعاة الفواصل وحسن التقابل وفهم ابن الجزري هذه المقابلة حيث قال أبعد من قال أن المساء يدخل بالزوال فإن أراد دخول وقت العشي فقريب أو أراد المساء فبعيد فإن الله يقول فسبحان الله الخ، فقابل المساء بالصباح والظهيرة بالعشي اه، وقال ابن حجر وحكمة الفصل بين المتعاطفات في الآية بقوله وله الحمد الخ، إنه لما ذكر المساء والصباح المحيطين بطرفي النهار حثهم على المحافظة على إحياء هذين الطرفين المستلزم لإحياء ما بينهما أيضا بأن أهل السموات والأرض وهم من جملتهم عليهم أن يقوموا بإحياء مقام الحمد دائما الذي يقابل التسبيح باعتبار دلالة الحمد على الصفات الثبوتية والتسبيح على الصفات السلبية والأولى أكمل وأفخم ومستلزمة للثانية ولا عكس وإنما لم يعقب التسبيح بالحمد كما هو في سبحان الله وبحمده المذكور في أكثر الآيات والأحاديث لأن القصد هنا الإشارة إلى مقامين متغايرين مقام التسبيح المشار به إلى الصلاة المختصة ببعض أهل الأرض ومقام الحمد الباعث عمومه لأولئك البعض على إدامة ما(@)(@@) خصوا به فناسب حينئذ فصل هذا وجعله اعتراضا بين أجزاء ذلك ليكون حاملا عليها ومؤكدا لطلبها ولما كان القصد من التسبيح ما ذكر من الأمر به أو بالصلاة على ما مر وذلك يقتضي التجدد. والحدوث ومن الأخبار بأن الحمد له فيما ذكر الدلالة على الدوام والثبات والاستمرار ناسب ذكر ظرف الزمان في الأول وظرف المكان في الثاني قال وهذا أولى مما قبله. قوله: (لم يضغفه أبو داود) أي فهو عنده صحيح أو حسن لكن قال الحافظ لعل أبا داود سكت عن تضعيفه لأنه من الفضائل. قوله: (وقد ضعفه البخاري) قال الحافظ ابن حجر في تخريج أحاديث الكشاف أخرج الحديث أبو داود العقيلي وابن عدي من حديث ابن عباس وإسناده ضعيف وقال البخاري لا يصح اه، وقال الحافظ في أماليه على هذا الكتاب قوله وضعفه البخاري الخ. لفظ البخاري في الكتابين سعيد بن بشير النجاري روى عن السلماني وروى عنه الليث لم 
ms931	 يصح حديثه وكذا نقله ابن عدي في ترجمة سعيد وأورد الحديث وقال لا أعلمه روى عنه غير الليث ولا أعلمه PageV03P120 (@@) وروينا في "سنن أبي داود" عن بعض بنات النبي - صلى الله عليه وسلم - رضي الله عنهن أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يعلمها(@)(@)(@@) روى إلا هذا الحديث ثم نقل كلام البخاري فيه وقال أنه عنى هذا الحديث قال الحافظ والحديث ضعيف بغير سعيد فإن شيخه ابن البيلماني ضعيف جدا قال ابن عدي كل ما يرو به ابن البيلماني فالبلاء فيه منه قال ابن حبان روى عن أبيه نسخة قدر مائتي حديث كلها موضوعة والنجاري بنون مفتوحة وجيم مشددة والبيلماني بموحدة ولام مفتوحتين وتحتية ساكنة قال الحافظ ووجدت للحديث شاهدا بسند معضل لا بأس برواته ثم أخرجه عن زيد العمي وقال وهو بفتح المهملة وتشديد الميم نسبة إلى بني العم بطن من تميم وقيل لأنه كان يقول إذا سئل عن شيء حتى أسأل عمي وهو مختلف فيه عن محمد بن واسع من قال حين يصبح ثلاث مرات فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون لم يفته خير كان قبله من الليل ولم يدركه يومه شر ومن قالها حين يمسي مثله وكان إبراهيم خليل الرحمن يقولها ثلاث مرات إذا أصبح وثلاث مرات إذا أمسى قال الحافظ ولم أره مصرحا برفعه لكن مثله لا يقال بالرأي ولبعض حديثه شاهد بسند ضعيف مصرح فيه برفعه عن معاذ بن أنس الجهني عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال ألا أخبركم لم سمى الله تعالى خليله الذي وفى لأنه كان يقول كلما أصبح فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون أخرجه أحمد وفي سنده ابن لهيعة وفي شيخه زبان بفتح الزاي وشدة الموحدة وآخره نون وهو ابن فايد مقال وكذا في ابن لهيعة وقد سكت عن نقل التضعيف المذكور عن البخاري صاحبا المشكاة والسلاح وكأنه لكونه غير مؤثر في العمل بمضمون الخبر لكون التضعيف إنما يمنع من العمل إذا كان شديدا كما تقدم نحوه في كلام 
ms932	 الحافظ في سكوت أبي داود عن بيان ضعفه. قوله: (وروينا في سنن أبي داود) وكذا رواه كما في الحصين النسائي وابن السني قال ميرك كلهم من حديث عبد الحميد مولى بني هاشم عن أمه قال في السلاح وكانت تخدم بعض بنات النبي - صلى الله عليه وسلم - عن بعض بنات النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الحافظ بعد تخريجه الحديث حديث غريب أخرجه أبو داود في كتاب الأدب وأخرجه النسائي في(@)(@@) اليوم والليلة وأخرجه ابن السني عن النسائي وأبو نعيم PageV03P121 (@@) فيقول: "قولي حين تصبحين: سبحان الله وبحمده، لا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، اعلم أن الله على كل شيء قدير، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما، فإنه من قالهن حين يصبح حفظ حتى يمسي ومن قالهن حين يمسي حفظ حتى يصبح".(@)(@@) وروينا في سنن أبي داود، عن أبي سعيد الخدري رضي(@)(@)(@@) في اليوم والليلة وتكلم في رجال السند إلى أن قال وعبد الحميد وسالم يعني الراوي للحديث عن عبد الحميد ذكرهما ابن حبان في الثقات لكن قال أبو حاتم الرازي عبد الحميد مجهول اه. قال الحافظ المنذري أم عبد الحميد لا أعرفها وقال الحافظ ابن حجر لم أقف على اسمها وكأنها صحابية وفي التخريج له أم عبد الحميد لم أعرف اسمها ولا حالها لكن يغلب على الظن أنها صحابية فإن بنات النبي - صلى الله عليه وسلم - متن في حياته إلا فاطمة فعاشت بعده ستة أشهر أو أقل وقد وصفت بأنها كانت تخدم التي روت عنها لكنها لم تسمها فإن كانت غير فاطمة قوي الاحتمال وإلا احتمل أنها جاءت بعد موت النبي - صلى الله عليه وسلم - والعلم عند الله اه. قوله: (فيقول) هو بيان للتعليم وفي المرقاة يحتمل أن تكون الفاء تفسيرية اه. قوله: (سبحان الله وبحمده) أي أنزهه عن كل سوء وابتدئ بحمده وفي المغرب سبحتك بجميع آلائك وبحمدك سبحتك وفي الحرز الأظهر في المعنى أن يقال أسبحه وأنزهه عما لا يليق به 
ms933	 من الصفات السلبية وأقوم بحمده وثنائه الجميل من النعوت الثبوتية فالواو عاطفة للجملة على ما قبلها ويجوز أن تكون زائدة وتقدم بسط ذلك في باب فضل الذكر. قوله: (لا قوة إلا بالله) أي لا قدرة للعبد على حركة أو سكون إلا باقدار الله أي وقيل لا قوة أي لا قدرة على التسبيح والتحميد وغيرهما. قوله: (ما شاء الله كان الخ) سواء شاء العبد أو لا وعلى هذا اتفق السلف ولا عبرة بخلف بعض الخلف وهذا معنى قوله تعالى: {وما تشاءون إلا أن يشاء الله} [التكوير: 29] وفي الحديث القدسي تريد وأريد ولا يكون إلا ما أريد فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط ويفعل الله ما يشاء ويحكم ما يريد وقد عقد الشافعي معنى هذه الجملة في قوله:(@)(@@) ما شئت كان وإن لم أشأ ... وما لم تشأ إن أشأ لم يكن(@)(@@) قوله: (وروينا في سنن أبي داود) قال الحافظ بعد تخريجه حديث غريب PageV03P122 (@@) الله عنه، قال: دخل(@)(@@) رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذات يوم المسجد، فإذا هو برجل من الأنصار يقال له: أبو أمامة، فقال "يا أبا أمامة! ما لي أراك جالسا في المسجد في غير وقت صلاة؟ " قال: هموم لزمتني(@)(@)(@@) أخرجه أبو داود في كتاب الصلاة وهو آخر حديث فيه ويليه كتاب الزكاة وسكت عليه في السنن وسئل عنه في أسئلة أخرى فقال غسان بن عوف شيخ بصري والحديث غريب اه، وغسان المذكور ذكره الساجي والعقيلي في الضعفاء وقال العقيلي لا يتابع على حديثه وقد أخرجه أبو بكر بن أبي عاصم في كتاب الدعاء عن عقبة بن مكرم عن الغداني عن غسان بن وهب فإن كان محفوظا فلعل وهبا جده أو كنيته فتصحفت الأداة ولم يذكروا له إلا هذا الحديث ثم أول سياق هذا الحديث ظاهر في أنه من مسند أبي سعيد وعلى ذلك اقتصر من صنف في الأطراف وفي رجالها ويستدرك عليهم أن في أثنائه ما يقتضي التصريح بأنه من مسند أبي أمامة وليس في الصحابة من 
ms934	 الأنصار من يكنى أبا أمامة إلا سعد بن زرارة ومات في أول الإسلام وسبطه أسيد بن سهل بن حنيف ومات النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو صغير فلعله هذا لكن أفرد ابن منده في الصحابة صاحب هذا الحديث بترجمة وتبعه أبو القاسم يعني البغوي وأما الحاكم في(@)(@@) الكنى فلم يتعرض لهذا فيمن عرف اسمه ولا فيمن لم يعرف اه، ولحديث أبي سعيد شاهد من حديث أنس إلا في القصة ثم أخرجه الحافظ عن أنس قال كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول اللهم إني أعوذ بك من العجز والكسل والهم والحزن والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الرجال وقال بعد تخريجه حديث صحيح أخرجه أحمد والبخاري والنسائي وأبو عوانة قال وبعضه في الصحيحين من وجه آخر عن أنس وفيه زيادة ليست في هذا وعند مسلم من حديث زيد بن أرقم مثله لكن الزيادة غير الزيادة المذكورة وقد ذكرهما المصنف في كتاب الدعوات اه، وفي الحرز بعد ذكر الحديث عن أبي سعيد كما ذكره المصنف ما لفظه وفي الجامع رواه أحمد والشيخان وأبو داود والترمذي والنسائي عن أنس ولفظه ضلع الدين وروى صاحب الفردوس عن أنس أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال من قال يوم الجمعة اللهم أعني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك سبعين مرة لم تمر به جمعتان حتى يغنيه الله وأصل الحديث أخرجه أحمد والترمذي اه. قوله: (هموم لزمتني) ابتدأ به لأن PageV03P123 (@@) وديون يا رسول الله، قال: "أفلا أعلمك كلاما إذا قلته أذهب الله همك وقضى عنك دينك" قلت: بلى يا رسول الله، قال: "قل إذا أصبحت وإذا أمسيت: اللهم إني أعوذ بك من الهم والحزن وأعوذ بك من(@)(@)(@@) التنوين فيه للتكثير أو للتعظيم أي هموم كثيرة أو عظيمة لزمتني وأحاطت بي فلم أجد منها مخرجا ولا من ضيقها فرجا ويؤيده قوله يا رسول الله فإن الاستغاثة تدل على عظم ما وقع فيه حتى استغاث منه بهذا اللفظ الدال على سرعة الإجابة. قوله: (وديون) أي لزمتني وحذف لدلالة 
ms935	 الأول عليه وكأنه عطف تفسير لبيان أن تلك الهموم هي تلك الديون ويؤيده الحديث الدين هم بالليل مذلة بالنهار. قوله: (أفلا أعلمك) الهمزة فيه للاستفهام والفاء عاطفة لما بعدها على جملة مقدرة دل عليها السياق ولا مزيدة للتأكيد نظير ما منعك أن لا تسجد والتقدير اتمتثل ما أمرك به فاعلمك ويدل لذلك قوله في الجواب فقلت بلى ووقع في عبارة الطيبي ما يوهم أن لا أصلية وليس مرادا. قوله: (إذا قلته الخ) فائدة الإتيان به التحريض على الإتيان بذلك الكلام خصوصا وفيه تعجيل البشرى بإزالة تعجيل ما طلب إزالته من الهم والدين. قوله: (الهم والحزن) بضم الحاء المهملة وإسكان الزاي وبفتحهما ضد السرور وفرق بينهما بأن الهم يختص بالمتوقع والحزن بما وقع وقيل الهم الحزن الذي يذيب الإنسان لشدة الغم الذي تلقاه مأخوذ من همني المرض أذابني والحزن أصله من الخشونة وهو يصدق بأدنى شدة وغم وقيل الحزن ما يحصل لفقد ما يشق على المرء فقده والهم ما يذيب الإنسان فيكون تعوذه من الشيء الذي ينحل الجسم وقال الداودي الهم ما شغل الضمير وليس شيء أضنى على البدن منه قال والحزن أن يصاب الرجل في أهله وهما عند الفراء سواء وقال الحنفي الهم عام في أمور الدنيا والآخرة واعترض بأن هم الآخرة كالمنبوذ منه بل هو محمود ففي الحديث من جعل الهموم هما واحدا هم الدين كفا الله هم الدنيا والآخرة وفي شرح العدة نقلا عن الخطابي لا ينبغي للمؤمن أن يهتم بشيء من أمر الدنيا فإن الله تعالى قدر الأمور وأحكمها وقدر الأرزاق وقسمها فلا يجلب الهم للعبد خيرا في دنياه ولا يأتيه ما لم(@)(@@) يقدر له وكان عمر بن عبد العزيز يقول اللهم رضني بالقضاء وحبب إلي القدر حتى لا أحب تقديم ما أخرت ولا تأخير PageV03P124 (@@) العجز والكسل، وأعوذ بك من الجبن(@)(@)(@@) ما قدمت ومن آمن بالقدر فلا ينبغي له أن يهتم على شيء فإنه من الدنيا ولا يتهم ربه ففيما قضى له الخير وإنما ينبغي للعبد الاهتمام 
ms936	 بأمر الآخرة وعرضه على ربه وكيف ينجو من سؤاله ولذلك قال - صلى الله عليه وسلم - لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا فلذلك يحسن الهم والبكاء اه. قوله: (العجز) بسكون الجيم هو في الأصل التأخر عن الشيء مأخوذ من العجز وهو مؤخر الشيء وللزومه الضعف عن الإتيان بالشيء استعمل في مقابل القدرة فقيل هو ذهاب القدرة في وجه وكلاهما يحسن التعوذ منه واستعاذ من العجز لئلا يعجز عن القيام بمهمات العبادات الناشئ عن ارتكاب الذنوب لأنها توجب لمرتكبها توالي العوائق وتسابق الموانع إليه قال ابن بطال اختلف في معنى العجز فأهل الكلام يجعلونه ما لا استطاعة لأحد على فعله مما يعجز عنه لأنها عندهم مع الفعل وأما الفقهاء فيقولون هو ما لا يستطيع أن يعمله إذا أراد لأنهم يقولون الحج ليس على الفور ولو كان على المهلة عند أهل الكلام لم يصح معناه لأنها لا تكون إلا مع الفعل. قوله: (والكسل) بفتحتين هو فترة النفس والمراد التثاقل عن صالح الأعمال مع القدرة عليه إيثارا لراحة الأبدان على التعب ولكون ذلك لعدم انبعاث النفس للخير وقلة الرغبة فيه وقد ذم الله سبحانه المنافقين بأنهم إذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى إما من تثاقل منها لمرض أو ضعف أو كبر فلا يدخل في الذم والله سبحانه أعلم. قوله: (من الجبن) بضم فسكون أو فضم صفة الجبان يقال فيه جبن يجبن جبنا وجبنا وجمع الجبان جبن والجبانة وهو الخوف من العدو الشامل للصوري وهو الكافر والمعنوي وهو النفس والشيطان وسبب الخوف يمنعه المحاربة أو يحمله على الموافقة والجبانة هي ضد الشجاعة وإنما يكون من ضعف القلب وخشية النفس والجبان الذي يرتدع في الحرب ويضعف وذلك يؤدي إلى الفرار من الزحف وهو كبيرة واستعاذته - صلى الله عليه وسلم - منه تعليم لأمته لأنه يؤدي إلى عذاب الآخرة كما قاله المهلب لأنه يفر من الزحف فيدخل تحت وعيد قوله تعالى: {فقد باء بغضب} [الأنفال: 16]، وربما يفتن في دينه فيرتد لجبن أدركه وخوف على نفسه من 
ms937	 القتل والأسر والعبودية، والجبن والكذب من الخلال المذمومة التي لا تصلح أن تكون في رؤوس الناس من إمام وخليفة وحامل PageV03P125 (@@) والبخل، وأعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال". قال: ففعلت ذلك، فأذهب الله تعالى همي وغمي وقضى عني ديني.(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني بإسناد صحيح، عن عبد الله بن أبزى رضي الله عنه قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أصبح قال: "أصبحنا على فطرة الإسلام وكلمة الإخلاص، ودين نبينا محمد - صلى الله عليه وسلم -، وملة أبينا إبراهيم - صلى الله عليه وسلم - حنيفا مسلما وما أنا من المشركين" قلت كذا وقع في كتابه: "ودين نبينا محمد" وهو غير ممتنع، ولعله - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك جهرا ليسمعه غيره فيتعلمه، والله أعلم.(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن عبد الله بن أبي أوفى(@)(@)(@@) علم إذ الكذب فجور أو يهدي إليه كما جاء في الحديث. قوله: (والبخل) بضم فسكون وفي نسخة من الحصين(@)(@@) بفتحهما وذكرهما في شرح العدة وغيره يقال بخل يبخل بخلا وهو أن يبخل بأداء الواجبات كمنع الزكاة وقراء الضيف وفي شرح الجامع الصغير للعلقمي البخل في الشرع منع الواجب وعند العرب منع السائل عما يفضل عنده وقيل البخيل الشحيح وقال ابن مسعود أن لا يعطي شيئا والشح أن يشح بما في أيدي الناس أي يحب أن يكون له ما في أيديهم من الحلال والحرام وقيل البخل دون الشح اه، وفي الصحاح الشح البخل مع حرص واستعاذ - صلى الله عليه وسلم - من البخل لقوله تعالى: ({ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون (9)} [الحشر: 9]، وقال - صلى الله عليه وسلم - أي داء أدوى من البخل.(@)(@)PageV03P126(@)(@)(@@) رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا أصبح قال: "أصبحنا وأصبح الملك لله عز وجل، والحمد لله، والكبرياء والعظمة لله، والخلق والأمر والليل والنهار وما سكن فيهما لله تعالى، اللهم اجعل أول هذا النهار صلاحا، وأوسطه نجاحا، وآخره فلاحا، يا أرحم الراحمين".(@)(@@) وروينا في كتابي الترمذي وابن السني 
ms938	 بإسناد فيه ضعف، عن معقل بن يسار رضي الله عنه، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال حين يصبح ثلاث مرات: أعود بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرأ ثلاث آيات من سورة الحشر وكل الله تعالى به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي، وإن مات في ذلك اليوم مات شهيدا، ومن قالها حين يمسي كان بتلك المنزلة".(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن محمد بن إبراهيم، عن أبيه رضي الله عنه قال: وجهنا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في سرية، فأمرنا أن نقرأ إذا أمسينا وأصبحنا: {أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا)} [المؤمنون: 115]، فقرأنا فغنمنا وسلمنا.(@)(@@) وروينا فيه عن أنس رضي الله عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بهذه الدعوة إذا أصبح وإذا أمسى: "اللهم إني أسألك من فجأة(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)PageV03P127(@)(@)(@@) الخير، وأعوذ بك من فجأة الشر".(@)(@@) وروينا فيه عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لفاطمة رضي الله عنها: "ما يمنعك أن تسمعي ما أوصيك به؟ تقولين إذا أصبحت وإذا أمسيت: يا حي يا قيوم بك أستغيث فأصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين".(@)(@@) وروينا فيه بإسناد ضعيف، عن ابن عباس رضي الله عنهما، أن رجلا شكا إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أنه تصيبه الآفات، فقال له رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "قل إذا أصبحت: بسم الله على نفسي وأهلي ومالي، فإنه لا يذهب لك شيء"، فقالهن الرجل فذهبت عنه الآفات.(@)(@@) وروينا في سنن ابن ماجه، وكتاب ابن السني، عن أم سلمة رضي الله عنها، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - كان إذا أصبح قال: "اللهم إني أسألك علما نافعا، ورزقا طيبا، وعملا متقبلا".(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قال إذا أصبح: اللهم إني أصبحت منك في نعمة وعافية وستر، فأتم نعمتك علي وعافيتك وسترك في 
ms939	 الدنيا والآخرة ثلاث مرات إذا أصبح وإذا أمسى، كان حقا على الله تعالى أن يتم عليه".(@)(@@) وروينا في كتابي الترمذي وابن السني، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه، عن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "ما من(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)PageV03P128(@)(@)(@@) صباح يصبح العباد إلا مناد ينادي: سبحان الملك القدوس" وفي رواية ابن السني: "إلا صرخ صارخ: أيها الخلائق سبحوا الملك القدوس".(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن بريدة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قال إذا أصبح وإذا أمسى: ربي الله، توكلت على الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، لا إله إلا الله العلي العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، أعلم أن الله على كل شيء قدير، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما، ثم مات دخل الجنة".(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن أنس رضي الله عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال "أيعجز أحدكم أن يكون كأبي ضمضم؟ قالوا: ومن أبو ضمضم يا رسول الله؟ قال: كان إذا أصبح قال: اللهم إني قد وهبت نفسي وعرضي لك، فلا يشتم من شتمه ولا بظلم من ظلمه، ولا يضرب من ضربه".(@)(@@) وروينا فيه عن أبي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال في كل يوم حين يصبح وحين يمسي: حسبي الله، لا إله إلا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات، كفاه الله تعالى ما أهمه من أمر الدنيا والآخرة".(@)(@@) وروينا في كتابي الترمذي وابن السني بإسناد ضعيف، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "من قرأ (حم المؤمن) إلى: (إليه المصير) وآية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتى يمسي، ومن قرأهما حين يمسي حفظ بهما حتى يصبح".(@)(@@) فهذه جملة من الأحاديث التي قصدنا ذكرها، وفيها كفاية لمن وفقه الله تعالى،(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)PageV03P129(@)(@)(@@) نسأل الله العظيم التوفيق للعمل بها وسائر وجوه 
ms940	 الخير.(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن طلق بن حبيب قال: جاء رجل إلى أبي الدرداء فقال: يا أبا الدرداء قد احترق بيتك، فقال: ما احترق، لم يكن الله عز وجل ليفعل ذلك بكلمات سمعتهن من رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، من قالها أول نهاره لم تصبه مصيبة حتى يمسي، ومن قالها آخر النهار لم تصبه مصيبة حتى يصبح: "اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، لا حول ولا قوة إلا بالله(@)(@@) العلي العظيم، أعلم أن الله على كل شيء قدير، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما، اللهم إني أعوذ بك من شر نفسي، ومن شر كل دابة أنت آخذ بناصبتها، إن ربي على صراط مستقيم".(@)(@@) ورواه من طريق آخر، عن رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - لم يقل: عن أبي الدرداء، وفيه: أنه تكرر مجيء الرجل إليه يقول: أدرك دارك فقد احترقت، وهو يقول: ما احترقت لأني سمعت النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول: "من قال حين يصبح هذه الكلمات، لم يصبه في نفسه ولا أهله ولا ما له شيء يكرهه"، وقد قلتها اليوم، ثم قال: انهضوا بنا، فقام وقاموا معه، فانتهوا إلى داره وقد احترق ما حولها ولم يصبها شيء".(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب يقال في صبيحة الجمعة(@)(@)(@@) اعلم أن كل ما يقال في غير يوم الجمعة يقال فيه، ويزداد استحباب كثرة الذكر فيه على غيره، ويزداد كثرة الصلاة على رسول الله - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@@) وروينا في كتاب ابن السني، عن أنس رضي الله عنه، عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "من قال صبيحة(@)(@)(@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)PageV03P130(@)(@)(@@) يوم الجمعة قبل صلاة الغداة: أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه ثلاث مرات غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر".(@)(@@) ويستحب الإكثار من الدعاء في جميع يوم الجمعة من طلوع الفجر إلى غروب الشمس رجاء مصادفة ساعة الإجابة، فقد اختلف 