ms4581	 لا يختلف عليك اثنان ، وتؤمن الناس ، وتهدر الدماء التي كانت بيننا وبينك ، وبين أهل الحرة ، فقال له أنه لا أهدر الدماء ، والله لا أرضى أن أقتل بكل رجل منهم عشرة . وأخذ الحصين يكلمه سرا وهو يجهر ويقول : والله لا أفعل ، فقال الحصين : قبح الله من يعدك بعد هذا داهيا أو أريبا ، قد كنت أظن لك رأيا ، وأنا أكلمك سرا ، وتكلمني جهرا ، وأدعوك إلى الخلافة ، وتعدني القتل والهلكة ، ثم فارقه ورحل هو وأصحابه نحو المدينة . وندم ابن الزبير على ما صنع ، فأرسل إلى الحصين يقول : أما المسير إلى الشام فلا أفعله ، ولكن بايعوا لي هناك ، فإني مؤمنكم وعادل فيكم ، فقال الحصين : إن لم تقدم بنفسك لا يمشي الأمر ، فإن هنالك ناسا من بني أمية يطلبون هذا الأمر ، وسار الحصين إلى المدينة فخرج معه بنو أمية إلى الشام . وبويع عبد الله بن الزبير بمكة لسبع بقين من رجب سنة أربع وستين ، واجتمع لعبد الله بن الزبير الحجاز والكوفة والبصرة والجزيرة وأهل الشام ، إلا أهل أردن ومصر . ثم بويع مروان بن الحكم بالشام ، فكان من أمره في وقعة مرج راهط ، ومسيره إلى مصر واستيلائه عليها ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخباره . ذكر فراق الخوارج عبد الله وما كان من أمرهم وفي سنة أربع وستين فارق الخوارج الذين كانوا قدموا مكة عبد الله بن الزبير ، وكانوا قد قاتلوا معه أهل الشام . PageV20P0326(@)(@@) """""" صفحة رقم 327 """""" وكان سبب قدومهم عليه أنه لما اشتد عليهم عبيد الله بن زياد بعد قتل أبي بلال ، اجتمعوا وتذاكروا فأشار عليهم نافع بن الأزرق أن يلحقوا بابن الزبير ، وقال : إن كان على رأينا جاهدنا معه ، وإن كان على غير رأينا دافعنا عن البيت ، فلما قدموا عليه سر بمقدمهم وأخبرهم أنه على مثل رأيهم من غير استفسار ، فقاتلوا معه أهل الشام ، ثم اجتمعوا بعد وفاة يزيد وقالوا : إن الذي صنعتم بالأمس لغير رأي ، تقاتلون مع رجل لا تدرون ، لعله ليس على مثل رأيكم ، وقد كان أمس يقاتلكم هو وأبوه ، وينادي : يا 
ms4582	 ثارات عثمان فاجتمعوا إليه فسألوه عن عثمان ، فنظر فإذا أصحابه حوله قليل فقال : إنكم أتيتموني حين أردت القيام ، ولكن ائتوني عشية النهار حتى أعلمكم ، فانصرفوا . وبعث ابن الزبير إلى أصحابه ، فاجتمعوا عنده بأيديهم العهد . فقال ابن الأزرق : إن الرجل قد أزمع خلافكم ، فتقدم إليه نافع بن الأزرق وعبيدة بن هلال ، فقال عبيدة : بعد أن حمد الله وأثنى عليه ، وذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأنه عمل بكتاب الله حتى قبضه الله ، واستخلف الناس أبا بكر ، واستخلف أبو بكر عمر ، فكلاهما عمل بكتاب الله وسنة رسوله ، ثم إن الناس استخلفوا عثمان ، ونقصه ، وقبح أفعاله ، وتبرأ منه ، ووالى قتله ، ثم قال : فما تقول أنت يا ابن الزبير ؟ فحمد ابن الزبير الله وأثنى عليه ، ثم قال : قد فهمت الذي ذكرت به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فهو فوق ما ذكرت ، وفوق ما وصفت ، وفهمت الذي ذكرت به أبا بكر وعمر وقد وفقت وأصبت ، وفهمت الذي ذكرت به عثمان ، وإني لا أعلم مكان أحد من خلق الله اليوم أعلم بابن عفان وأمره مني ، كنت معه حيث نقم القوم عليه واستعتبوه فلم يدع شيئا إلا أعتبهم منه ، ثم رجعوا إليه بكتاب له يزعمون أنه كتبه يأمر فيه بقتلهم ، فقال لهم : ما كتبته ، فإن شئتم فهاتوا بينتكم ، فإن لم تكن حلفت لكم . فوالله ما جاءوه ببينة ، ولا استحلفوه ، ووثبوا عليه فقتلوه ، وقد سمعت ما عبته فيه ، فليس كذلك ، بل هو لكل خير أهل ، وأنا أشهدكم ومن حضرني أني ولي لابن عفان ، وعدو أعدائه ، قالوا : فبرئ الله منك ، قال : بل برئ الله منكم . وتفرق القوم ، فأقبل نافع بن الأزرق الحنظلي ، وعبد الله بن صفار السعدي ، وعبد الله بن إباض ، وحنظلة بن بيهس ، وبنو الماحوز ، عبد الله وعبيد الله والزبير من PageV20P0327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """""" بني سليط بن يربوع ، وكلهم من تميم ، حتى أتوا البصرة ، وانطلق أبو طالوت من بني بكر بن وائل ، وأبو فديك عبد الله بن ثور من قيس بن ثعلبة ، وعطية بن الأسود اليشكري ، إلى يمامة 
ms4583	 ، فوثبوا بها مع أبي طالوت ، ثم اجتمعوا بعد ذلك على نجدة بن عامر الحنفي وتركوا أبا طالوت . فأما نافع بن الأزرق ومن معه فإنهم قدموا البصرة فتذاكروا الجهاد وفضيلته ، وخرج في ثلثمائة ، وذلك عند وثوب الناس بابن زياد ، وكسر الخوارج باب السجن وخرجوا ، واشتغ الناس عنهم بحرب الأزد وربيعة وتميم ، فلما استقر أمر عبد الله بن الحارث بالبصرة تجرد الناس للخوارج وأخافوهم ، فلحق نافع بالأهواز في شوال سنة أربع وستين واشتدت شوكته ، وكثرت جموعه ، وأقام بالأهواز . وحيث ذكرنا الخوارج ، فلنذكر ما كان من أمرهم في أيام عبد الله بن الزبير إلى نهايته ، ثم نذكر ما سوى ذلك . ذكر مقتل نافع بن الأزرق أمير الخوارج وغيره منهم وفي سنة خمس وستين اشتدت شوكة نافع بن الأزرق ، وهو الذي تنسب إليه الأزارقة من الخوارج ، وكثرت جموعه ، وأقبل بهم نحو الجسر ، فبعث إليه عبد الله بن الحارث أمير البصرة مسلم بن عبيس بن كريز بن ربيعة ، فخرج إليه فدفعه عن أرض البصرة حتى بلغ دولاب من أرض الأهواز ، فاقتتلوا هناك فقتل مسلم أمير أهل البصرة ونافع بن الأزرق رئيس الخوارج ، وكان مقتلهما في جمادى الآخرة . فأمر أهل البصرة عليهم الحجاج بن باب الحميري ، وأمرت الخوارج عبد الله بن الماحوز التميمي ، فاقتتلوا فقتل الحجاج وعبد الله ، فأمر أهل البصرة ربيعة بن الأجذم التميمي ، وأمرت الخوارج عبيد الله بن الماحوز ، واقتتلوا حتى أمسوا وقد ملوا القتال ، وكره بعضهم بعضا ، فبينما هم كذلك إذ جاءت سرية للخوارج لم تشهد القتال فهزمت جيش البصرة ، وقتل أميرهم ربيعة ، فأخذ الراية حارث بن بدر فقاتل ساعة بعد أن أذهب الناس عنه ، ثم سار ونزل الأهواز ، وبعث ابن الزبير الحارث بن أبي ربيعة على البصرة كما ذكرناه ، فأقبلت الخوارج نحو البصرة حتى قربوا منها ، فأتى أهلها الأحنف بن قيس وسألوه أن يتولى حربهم ، فأشار عليهم بالمهلب بن أبي صفرة . PageV20P0328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """""" ذكر محاربة المهلب الخوارج وقتل أميرهم عبيد الله بن الماحوز كان المهلب قد قدم من قبل عبد الله بن 
ms4584	 الزبير لولاية خراسان فخرج إليه أشراف أهل البصرة وكلموه في حرب الخوارج ، فأبى عليهم ، فكلمه الحارث بن ربيعة ، فاعتذر بولاية خراسان ، فوضع الحارث وأهل البصرة كتابا عن ابن الزبير إلى المهلب يأمره بقتال الخوارج ، وأتوه به ، فلما قرأه ، قال : والله ما أسير إليهم إلا أن يجعلوا إلي ما غلبت عليه ، ويعطوني من بيت المال ما أقوى به من معي ، فأجابوه إلى ذلك . واختار المهلب من أهل البصرة اثني عشر ألفا ، منهم محمد بن واسع ، وعبد الله بن رباح الأنصاري ، ومعاوية بن قرة المزني ، وأبو عمران الجوني وغيرهم . وخرج إلى الخوارج وهم عند الجسر الأصغر فحاربهم ودفعهم عنه ، وتبعهم حتى بلغوا الأهواز ، واقتتلوا هناك . ودامت الحرب ، وقتل المعارك بن أبي صفرة أخو المهلب ، ثم هزم جيش المهلب وثبت هو ، فاجتمع عليه جماعة ممن انهزم ، ثم عادوا للقتال ، وأبلى بلاء حسنا فهزموه ، فبلغ بعض من معه البصرة وجاءت أهلها وأسرع المهلب حتى سبق المنهزمين إلى تل عال ، ثم نادى : إلى عباد الله ؛ فاجتمع إليه ثلاثة آلاف أكثرهم من قومه فعاد إلى الخوارج وقد أمنوا ، وسار بعضهم خلف الجيش الذي انهزم ، فأوقع بهم المهلب وقتل رئيسهم عبيد الله بن الماحوز ، فاستخلفوا الزبير بن الماحوز ، وعاد الذين تبعوا المنهزمين ، فوجدوا المهلب قد وضع لهم خيلا فرجعوا منهزمين ، وأقام المهلب موضعه حتى قدم مصعب بن الزبير أميرا على البصرة من قبل أخيه عبد الله . وقيل : كانت هذه الواقعة في سنة ست وستين ، وذلك أن المهلب لما دفع الخوارج عن البصرة إلى ناحية الأهواز أقام بقية سنته يجبي كور دجلة ورزق أصحابه ، وأتاه المدد من البصرة حتى بلغ ثلاثين ألفا . قال : ثم استعمل مصعب بن الزبير لما ولى العراق نائبه عمر بن عبيد الله بن معمر على فارس ، وولاه حرب الأزارقة بعد أن توجه المهلب إلى الموصل والجزيرة وأرمينية على ما تذكره إن شاء الله . PageV20P0329(@)(@@) """""" صفحة رقم 330 """""" فلما بلغ الخوارج ولايته تقدموا إلى إصطخر ، وأميرهم يوم ذاك الزبير بن الماحوز ، فندب إليهم عمر ابنه عبيد الله 
ms4585	 في خيل ، فاقتتلوا فقتل عبيد الله بن عمر ، وقاتل عمر بن عبيد الله الخوارج فقتل من فرسانهم سبعون رجلا ، وانهزم الخوارج وقصدوا نحو أصبهان ، فأقاموا حتى قووا واستعدوا وأقبلوا حتى مروا بفارس وبها عمر ، فقطعوها من غير الموضع الذي هو به حتى أتوا الأهواز . فكتب إليه مصعب يلومه في تمكينهم من قطع جهته ، فسار عمر من فارس في أثرهم ، وخرج مصعب فعسكر عند الجسر الكبير . وبلغ الخوارج وهم بالأهواز إقبال عمر عليهم ، فقطعوا أرض جوخى والنهر وأنات وأتوا المدائن ، وبها كردم بن مرثد الفزاري ، فشنوا الغارة على أهل المدائن ، يقتلون الرجال والنساء والولدان ، ويشقون أجواف الحوامل ، فهرب كردم ، وأقبلوا إلى ساباط ، ووضعوا السيف ، وأفسدوا إفسادا عظيما . وأتوا أرض الكوفة فخرج إليهم الحارث بن أبي ربيعة أميرها ، فتوجهوا حتى أتوا المدائن فأتبعهم الحارث عبد الرحمن بن مخنف في ستة آلاف ليخرجهم من أرض الكوفة ، فتبعهم حتى وقعوا فيأرض أصبهان ، فرجع ولم يقاتلهم . وقصدوا الري وعليها يزيد بن الحارث بن رويم الشيباني فقاتلهم ، فأعان أهل الري الخوارج ، فقتل يزيد وهرب ابنه حوشب . ولما فرغ الخوارج من الري شخصوا إلى أصبهان فحاصروها وبها عتاب بن ورقاء ، فصبر لهم وقاتلهم ، فكمن له رجل من الخوارج وضربه بالسيف على حبل عاتقه فصرعه ، فاحتمله أصحابه وداووه حتى برئ ، وداوم الخوارج حصارهم حتى نفذت أطعمتهم وأصابهم الجهد ، فقام عتاب في أصحابه ، وحرضهم على أن يصدقوهم القتال ، فأجابوه إلى ذلك ، وخرج بهم إلى الخوارج وهم آمنون ، فقاتلوهم حتى أخرجوهم من معسكرهم ، وقتلوا أميرهم الزبير بن الماحوز . ففرغت الخوارج إلى أبي نعامة قطري بن الفجاءة المازني فبايعوه ، وأصاب PageV20P0330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """""" عتاب ومن معه من عسكره ما شاءوا ، وسارت الخوارج عن أصبهان إلى كرمان ، فأقاموا بها حتى اجتمع إلى أميرهم قطرى جموع كثيرة ، وجبى الأموال وقوي ، ثم أقبل إلى أصبهان ، ثم أتى أرض الأهواز فأقام بها ، فبعث مصعب إلى المهلب فأمره بقتال الخوارج ، وبعث إلى عامله بالموصل والجزيرة إبراهيم بن الأشتر ، فقدم المهلب البصرة ، وانتخب الناس وسار نحو الخوارج ، وأقبلوا 
ms4586	 إليه حتى التقوا بسولاف ، فاقتتلوا ثمانية أشهر أشد قتال رآه الناس ، وذلك في سنة ثمان وستين . هذا ما أمكن إيراده من أخبار الخوارج في أيام ابن الزبير فلنذكر خلاف ذلك . ذكر خبر التوابين وما كان من أمرهم وأخبارها إلى أن قتلوا وإنما ذكرنا خبر التوابين في هذا الموضع في أخبار عبد الله بن الزبير ، لأن ظهورهم ومقتلهم كان في أيامه ، ومن بلد داخل تحت حكمه ، ونحن نذكر مبدأ أمرهم ، وقد ذكرهم ابن الأثير الجزري رحمه الله في تاريخه الكامل في حوادث سنة أربع وستين ، وسنة خمس وستين . قال : ولما قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما كما ذكرنا تلاقت الشيعة بالتلاوم والندم على ما صدر منهم ، من استدعائهم الحسين وخذلانه حتى قتل ، ورأوا أنهم لا يغسل عنهم العار والإثم الذي ارتكبوه إلا قتل من قتله أو القتل فيه . فاجتمعوا بالكوفة إلى خمس نفر من رءوس الشيعة ، وهم : سليمان بن صرد الخزاعي ، وكانت له صحبة ، والمسيب بن نجبة الفزاري وكان من أصحاب علي وخيارهم ، وعبد الله بن مسعود بن نفيل الأزدي ، وعبد الله بن وال التيمي ، تيم بكر بن وائل ، ورفاعة بن شداد البجلي ، فاجتمعوا في منزل سليمان بن صرد فبدأهم المسيب بن نجبة فقال بعد حمد الله : أما بعد ، فإنا ابتلينا بطول العمر ، والتعرض لأنواع الفتن ، فنرغب إلى ربنا أن لا يجعلنا ممن يقول له غدا : " أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر " وإن أمير المؤمنين قال : العمر الذي أعذر الله فيه إلى ابن آدم ستون سنة ، وليس فينا رجل إلا وقد بلغه ، وقد كنا مغرمين بتزكية أنفسنا ، PageV20P0331(@)(@@) """""" صفحة رقم 332 """""" فوجدنا الله كاذبين في كل موطن من مواطن ابن ابنة نبيه محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقد بلغنا قبل ذلك كتبه ورسله ، وأعذر إلينا فسألنا نصره عودا وبدءا ، وعلانية وسرا ، فبخلنا عنه بأنفسنا حتى قتل إلى جانبنا ، لا نحن نصرناه بأيدينا ولا جدلنا عنه بألستنا ، ولا قويناه بأموالنا ، ولا طلبنا له النصرة إلى عشائرنا ، فما عذرنا عند ربنا وعند لقاء 
ms4587	 نبينا ، وقد قتل فينا ولده وحبيبه ، وذريته ونسله لا والله لا عذر دون أن تقتلوا قاتله والموالين عليه أو تقتلوا في طلب ذلك ، فعسى ربنا أن يرضى عنا عند ذلك ، وما أنا بعد لقائه لعقوبته بآمن ، أيها القوم ، ولوا عليكم رجلا منكم ، فإنه لا بد لكم من أمير تفزعون إليه ، وراية تحفون بها . فقام رفاعة بن شداد فقال : أما بعد فإن الله قد هداك لأصوب القول ، وبدأت بأرشد الأمور بدعائك إلى جهاد الفاسقين وإلى التوبة من الذنب العظيم ، فمسموع منك مستجاب إلى قولك ، وقلت : ولوا أمركم رجلا تفزعون إليه وتحفون برايته ، وقد رأينا مثل الذي رأيت ، فإن تكن أنت ذلك الرجل تكن عندنا مرضيا وفينا مستنصحا وفي جماعتنا محبا ، وإن رأيت ورأى ذلك أصحابنا ولينا هذا الأمر شيخ الشيعة صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وذا السابقة والقدم سليمان بن صرد المحمود في بأسه ودينه الموثوق بحزمه . وتكلم عبد الله بن وأل وعبد الله بن سعد بنحو ذلك ، وأثنيا على سليمان والمسيب ، فقال المسيب : قد أصبتم فولوا أمركم سليمان بن صرد . فتكلم سليمان بن صرد بكلام كثير حضهم فيه على القيام وطلب ثأر الحسين وقتل قتلته أو القتل دون ذلك . وكتب إلى سعد بن حذيفة بن اليمان يعلمه بما عزموا عليه ويدعوه إلى مساعدتهم هو ومن معه من الشيعة بالمدائن ، فقرأ سعد الكتاب على من بالمدائن من الشيعة فأجابوا إلى ذلك . وكتب سليمان أيضا إلى المثنى فأجابه : إننا معشر الشيعة حمدنا الله على ما عزمتم عليه ، ونحن موافوك إن شاء الله للأجل الذي ضربت . قال وكان أول ما ابتدءوا به أمرهم بعد قتل الحسين في سنة إحدى وستين ، فما زالوا في جمع آلة الحرب ودعاء الناس ، في السر إلى أن هلك يزيد بن معاوية في سنة أربع وستين ، فجاء إلى سليمان أصحابه فقالوا : قد مات هذا الطاغية ، والأمر PageV20P0332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """""" ضعيف ، فإن شئت وثبنا على عمرو بن حريث - وكان خليفة ابن زياد على الكوفة - ثم أظهرنا الطلب بدم الحسين 
ms4588	 وتتبعنا قتلته ثم ندعو الناس إلى أهل هذا البيت . فقال لهم سليمان : لا تعجلوا ، إني قد نظرت فيما ذكرتم ، فرأيت قتلة الحسين هم أشراف الكوفة وفرسان العرب ، ومتى علموا ذلك كانوا أشد عليكم ، ونظرت فيمن تبعني منكم فعلمت أنهم لو خرجوا لم يدركوا ثأرهم ولم يشفوا نفوسهم وكانوا جزرا لعدوهم ولكن بثوا دعاتكم وادعوا إلى أمركم . ففعلوا فاستجاب لهم ناس كثير . ثم إن أهل الكوفة أخرجوا عمرو بن حريث وبايعوا لابن الزبير ، فلما مضت ستة أشهر من وفاة يزيد قدم المختار بن أبي عبيد إلى الكوفة في النصف من شهر رمضان ، وقدم عبد الله بن زيد الخطمي الأنصاري أميرا على الكوفة من قبل عبد الله بن الزبير لثمان خلون من شهر رمضان ، وقدم إبراهيم بن محمد بن طلحة معه على الخراج . فأخذ المختار بن أبي عبيد يدعو الناس إلى قتال قتلة حسين ويقول : جئتكم من عند المهدي محمد بن الحنفية وزيرا أمينا ، فرجع إليه طائفة من الشيعة ، وكان يقول : إنما يريد سليمان أن يخرج فيقتل نفسه ومن معه ، وليس له خبرة بالحرب . وبلغ الخبر عبد الله بن يزيد أن سليمان يريد الخروج بالكوفة عليه ، وأشير عليه بحبسه ، وخوف عاقبة أمره إن تركه ، فقال عبد الله إن هم قاتلونا قاتلناهم ، وإن تركونا لا نطلبهم ، إن هؤلاء القوم يطلبون قتلة الحسين ، ولست ممن قتله ، لعن الله قاتله ، ثم صعد إلى المنبر فقال بلغني أن طائفة منكم أرادوا أن يخرجوا علينا ، فسألت عنهم فقيل إنهم يطلبون بدم الحسين ، فرحم الله هؤلاء القوم ، فقد والله دللت على مكانهم ، وأمرت بأخذهم ، فأبيت ، وقلت إن قاتلوني قاتلتهم ، وعلام يقاتلوني ؟ فوالله ما أنا قتلت حسينا ، ولقد والله أصبت بمقتله رحمة الله عليه ، وإن هؤلاء القوم آمنون ، فليخرجوا ظاهرين ، وليسيروا إلى من قاتل الحسين ، فقد أقبل إليهم - يعني عبيد الله بن زياد - فأنا لهم ظهير ، هذا ابن زياد قاتل الحسين ، وقاتل خياركم وأمثالكم ، فقد توجه إليكم وقد فارقوه على ليلة من جسر منبج ، فقتاله والاستعداد له أولى من 
ms4589	 أن تجعلوا بأسكم بينكم ، فيقتل بعضكم بعضا ، فيلقاكم عدوكم وقد رققتم PageV20P0333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """""" فنهلك ، وتلك أمنيته ، وقد قدم عليكم أعدى خلق الله لكم ، من ولى عليكم هم وأبوه سبع سنين لا يقلعان عن قتل أهل العفاف والدين ، هو الذي قتلكم ومن قبله أتيتم ، والذي قتل من تنادون بدمه ، قد جاءكم فاستقبلوه بحدكم وشوكتكم واجعلوها به ولا تجعلوها بأنفسكم إني لكم ناصح . وكان مروان بن الحكم قد بويع بالشام على ما نذكره ، وبعث عبيد الله بن زياد إلى الجزيرة ، وأمره إذا فرغ منها أن يسير إلى العراق . قال : فلما فرغ عبد الله بن يزيد من كلامه قال إبراهيم بن محمد بن طلحة : أيها الناس ، لا يغرنكم من السيف والغشم مقالة هذا المداهن ، والله لئن خرج علينا خارج لنقتلنه ، ولئن استقينا أن قوما يريدون الخروج علينا لنأخذن الوالد بولده والمولود بوالده والحميم بالحميم والعريف بما في عرافته ، حتى يدينوا للحق والطاعة . فوثب إليه المسيب بن نجبة فقطع عليه منطقه ، ثم قال : يا ابن الناكثين ، أنت تهددنا بسيفك وحشمك أنت والله أذل من ذلك ، إنا لا نلومك على بغضنا وقد قتلنا أباك وجدك ، وأما أنت أيها الأمير فقد قلت قولا سديدا ، فقال له إبراهيم والله لتقتلن ، وقد داهن هذا ، يعني عبد الله بن يزيد ، فقال عبد الله بن وأل : ما اعتراضك فيما بينا وبين أميرنا ؟ ما أنت علينا بأمير إنما أنت أمير هذه الجزية ، فأقبل على خراجك ، ولئن أفسدت أمر هذه الأمة فقد أفسده والداك ، وكانت عليهما دائرة السوء . فشتمهم جماعة ممن مع إبراهيم ، ونزل الأمير عن المنبر ، وتهدده إبراهيم بأنه يكتب إلى ابن الزبير يشكوه ، فجاءه عبد الله في منزله فاعتذر إليه ، فقبل عذره . ثم خرج أصحاب سليمان بن صرد ينشرون السلاح ظاهرين إلى سنة خمس وستين ، فعزم سليمان على الشخوص ، وبعث إلى رءوس أصحابه وتواعدوا للخروج في مستهل شهر ربيع الآخر ، وخرجوا في ليلة الوعد إلى النخيلة ، فدار سليمان في الناس ، فلم يعجبه عددهم ، فأرسل سليمان إلى حكيم بن منقذ الكندي 
ms4590	 والوليد بن عضين الكناني فناديا في الكوفة يالثارات الحسين فكانا أول من دعا يا لثارات الحسين . فأصبح من الغد وقد أتاه نحو مما في عسكره ، ثم نظر في ديوانه فوجدهم ستة عشر ألفا بايعه ، فقال : سبحان الله ما وافانا من ستة عشر ألفا إلا أربعة آلاف فقيل له إن المختار يثبط الناس عنك وقد تبعه ألفان ، فقال : بقي عشرة آلاف ما هؤلاء بمؤمنين . PageV20P0334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """""" فأقام بالنخيلة ثلاثا ، يبعث إلى من تخلف عنه ، فخرج إليه نحو من ألف رجل ، فقام المسيب بن نجبة ، فقال : رحمك الله ، إنه لا ينفعك الكلام ، ولا يقاتل معك إلا من أخرجته النية ، فلا تنتظرن أحدا ، وخذ في أمرك ، قال : نعم ما رأيت . ثم قام سليمان في أصحابه فقال : أيها الناس ، من كان إنما خرج إرادة وجه الله وثواب الآخرة فذلك منا ونحن منه ، فرحمة الله عليه حيا وميتا ، ومن كان يريد الدنيا فوالله ما يأتي فيء نأخذه ولا غنيمة نغنمها ، ما خلا رضوان الله ، وما معنا من ذهب ولا فضة ولا متاع ، ما هو إلا سيوفنا على عواتقنا ، وزاد قدر البلغة ، فمن كان ينوي غير هذا فلا يصحبنا . فتنادى أصحابه من كل جانب : إنا لا نطلب الدنيا ، وليس لها خرجنا ، إنما خرجنا لنطلب التوبة والطلب بدم ابن بنت نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) . فلما عزم على المسير قال له عبد الله بن سعد بن نفيل : إني قد رأيت رأيا ، إن يكن صوابا فالله الموفق ، وإن يكن ليس بصواب فالرأي ما تراه ، إنا خرجنا نطلب بدم الحسين ، وقتلته كلهم بالكوفة ، منهم عمرو بن سعد ورءوس الأرباع والقبائل ، فأين تذهب من ههنا وتدع الأوتار . فقال أصحابه : هذا هو الرأي . فقال سليمان : أنا لا أرى ذلك ، إن الذي قتله وعبأ الجنود إليه وقال : لا أمان له عندي دون أن يستسلم فأمضي فيه حكمي ، هذا هو الفاسق ابن الفاسق ، عبيد الله بن زياد ، فسيروا على بركة الله إليه ، فإن يظهركم الله عليه رجونا أن يكون من بعده أهون منه 
ms4591	 ، ورجونا أن يدين لكم أهل مصركم في عافيته ، فينظرون إلى كل من شرك في دم الحسين فيقتلونه ولا يغشون ، وإن تستشهدوا فإنما قاتلتم المحلين ، وما عند الله خير للأبرار ، فاستخيروا الله وسيروا . وبلغ عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة خروج ابن صرد ، فأتياه في أشراف أهل الكوفة ، ولم يصحبهم من له شرك في دم الحسين خوفا منهم ، فلما أتياه قال له عبد الله بن يزيد : إن المسلم أخو المسلم ، لا يخونه ولا يغشه ، وأنتم إخواننا وأهل بلدنا وأحب أهل مصر خلقه الله إلينا ، فلا تفجعونا في أنفسكم ، ولا تنقصوا عددنا بخروجكم من جماعتنا ، أقيموا معنا حتى نتهيأ فإذا سار عدونا إلينا خرجنا إليه بجماعتنا فقاتلناه . وجعل لسليمان وأصحابه خراج جوخى إن أقاموا ، وقال إبراهيم PageV20P0335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """""" مثل ذلك ، فقال سليمان قد محضتما النصيحة واجتهدتما في المشورة فنحن بالله وله ، ونسأله العزيمة على الرشد ، ولا نرانا إلا سائرين ، فقال عبد الله : فأقيموا حتى نعبئ معكم جيشا كثيرا ، فتلقوا عدوكم بجمع كثيف ، وكان قد بلغهم إقبال عبيد الله بن زياد من الشام في الجنود . فلم يقم سليمان ، وسار عشية الجمعة لخمس مضين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وستين ، فتخلف عنه ناس كثير ، فقال ما أحب من تخلف منكم معكم ولو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا إن الله كره انبعاثهم فثبطهم وخصكم بفضل ذلك . ثم ساروا فانتهوا إلى قبر الحسين ، فصاحوا صيحة واحدة ، وبكوا بكاء شديدا ، وترحموا عليه ، وتابوا عنده من خذلانه وترك القتال معه ، وأقاموا عنده يوما وليلة يبكون ويتضرعون . ثم ساروا وقد ازدادوا حنقا ، وأخذوا صوب الأنبار ، وساروا حتى أتوا قرقسيا على تعبئة ، وبها زفر بن الحارث الكلابي قد تحصن بها عند فراره من وقعة مرج راهط ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار مروان بن الحكم . فبعث إليه سليمان ، وعرفه ما هو وأصحابه عليه من قصد ابن زياد ، فبعث إليهم بجزور ودقيق وعلف ، وخرج إليهم وشيعهم وعرض عليهم أن يقيموا عنده بقرقيسيا ، وقال 
ms4592	 : ابن زياد في عدد كثير ، فأبوا المقام ، وساروا مجدين ، وقال لهم زفران إن ابن زياد قد بعث خمسة أمراء من الرقة فيهم الحصين بن نمير وشرحبيل بن ذي الكلاع وأدهم بن محرز وجبلة بن عبيد الله الخثعمي ، فأبوا إلا المسير . فانتهوا إلى عين الوردة ، فنزلوا غربيها ، وأقاموا خمسا ، واستراحوا وأراحوا . وأقبل أهل الشام في عساكرهم ، حتى كانوا من عين الوردة على مسيرة يوم وليلة ، فقام سليمان في أصحابه فخطبهم وحرضهم على القتال وذكرهم الآخرة ثم قال : إن أنا قتلت فأمير الناس المسيب ابن نجبة ، فإن قتل فالأمير عبد الله بن سعد بن نفيل ، فإن قتل فالأمير عبد الله بن وأل ، فإن قتل فالأمير رفاعة بن شداد ، رحم الله امرأ صدق ما عاهد الله عليه . PageV20P0336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """""" وبعث المسيب بن نجبة في أربعمائة فارس ، وقال : سر حتى تلقى أول عساكرهم ، فشن عليهم الغارة ، فإن رأيت ما تحب وإلا فارجع . فسار يومه وليلته ، ثم نزل ، فأتى بأعرابي ، فسأله عن أدنى العسكر منه ، فقال : أدناها منك عسكر شرحبيل بن ذي الكلاع ، وهو على ميل ، وقد اختلف هو والحصين ، ادعى كل واحد منهما أنه على الجماعة ، وهما ينتظران أمر عبيد الله . فسار المسيب ومن معه مسرعين ، حتى أشرفوا على القوم ، وهم على غير أهبة ، فحملوا في جانب عسكرهم ، فانهزم العسكر ، فأصاب المسيب منهم رجالا وأكثروا فيهم الجراح ، وأخذوا دواب ، وترك الشاميون معسكرهم وانهزموا ، فغنم أصحاب المسيب ما أرادوا ، ثم انصرفوا إلى سليمان . وبلغ الخبر ابن زياد ، فسرح الحصين في اثني عشر ألفا ، فخرج أصحاب سليمان إليه ، لأربع بقين من جمادى الأولى ، وعلى ميمنتهم عبد الله بن سعد ، وعلى ميسرتهم المسيب ، وسليمان في القلب . وجعل الحصين على ميمنته جبلة بن عبد الله ، وعلى ميسرته ربيعة بن المخارق الغنوي . فلما دنا بعضهم من بعض دعاهم أهل الشام إلى الجماعة على مروان بن الحكم ، ودعاهم أصحاب سليمان إلى خلع مروان وتسليم عبيد الله بن زياد إليهم وأنهم يخرجون من بالعراق من أصحاب عبد الله بن الزبير ثم 
ms4593	 يرد الأمر إلى أهل بيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأبى كل منهم ، وحمل بعضهم على بعض ، فانهزم أهل الشام وكان الظفر لأصحاب سليمان إلى الليل . فلما كان الغد صبح الحصين ثمانية آلاف أمده بهم عبيد الله ، فقاتلهم أصحاب سليمان عامة النهار قتالا شديدا لم يحجز بينهم إلا الصلاة حتى حجز بينهم الليل ، وقد كثر الجراح في الفريقين . فلما أصبح أهل الشام أتاهم أدهم بن محرز الباهلي في نحو من عشرة آلاف من قبل ابن زياد ، فاقتتلوا يوم الجمعة إلى ارتفاع الضحى ، ثم كثر أهل الشام عليهم ، وعطفوا من كل جانب ، فنزل سليمان ونادى : عباد الله ، من أراد البكور إلى ربه والتوبة من ذنبه فإلي . ثم كسر جفن سيفه ، فنزل معه ناس كثير وفعلوا كفعله ، وقاتلوا قتالا شديدا ، فقتلوا من أهل الشام مقتلة عظيمة وأكثروا فيهم الجراح ، فبعث الحصين الرجالة ترميهم بالنبل ، واكتنفتهم الخيل ، فقتل سليمان بن صرد ، رماه يزيد بن PageV20P0337(@)(@@) """""" صفحة رقم 338 """""" الحصين بسهم فوقع ثم وثب ثم وقع ، ومات وهو ابن ثلاث وتسعين سنة ، وكانوا قد سموه " أمير التوابين " . فأخذ الراية المسيب بن نجبة ، وترحم على سليمان ، فتقدم فقاتل حتى قتل بعد أن قتل رجالا كثيرا . فأخذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل ، وترحم عليهما ، وقرأ " فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " وحف به من كان منهم معه من الأزد ، فبيناهم في القتال إذ أتاهم فرسان ثلاثة من سعد بن حذيفة ، يخبرون بمسيره في سبعين ومائة من أهل المدائن ، ويخبرون بمسير أهل البصرة مع المثنى بن مخرمة العبدي في ثلاثمائة ، فقال عبد الله بن سعد : لو جاءونا ونحن أحياء ؟ وقاتل حتى قتل ، قتله ابن أخي ربيعة بن مخارق ، وحمل خالد بن سعد بن نفيل على قاتل أخيه يطعنه بالسيف ، فخلصه أصحابه ، وقتل خالد بن سعد . فجيء بالراية إلى عبد الله بن وأل ، وقد اصطلى الحرب في عصابة معه ، فأخذها ، وقاتل مليا ، وذلك وقت العصر ، ومازال يقاتل حتى قتل هو وأصحابه رجالا ، ثم إن 
ms4594	 أهل الشام تعطفوا عليهم من كل جانب ، فلما كان عند المساء تولى قتالهم أدهم بن محرز الباهلي ، فحمل في خيله ورجله حتى وصل إلى ابن وأل وهو يتلو " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا ، بل أحياء عند ربهم يرزقون " الآيات ، فغاظ ذلك أدهم ، فحمل عليه وضربه فأبان يده ثم تنحى عنه ، وقال : إني أظنك وددت أنك عند أهلك ، قال ابن وأل بئس ما ظننت ، والله ما أحب أن يدك مكانها إلا أن يكون لي من الأجر مثل ما في يدي ، ليعظم وزرك وأجري ، فغاظه ذلك فحمل عليه فطعنه فقتله وهو مقبل ما زال عن مكانه ، وكان ابن وأل من الفقهاء العباد . فلما قتل أتوا رفاعة بن شداد البجلي وقالوا خذ الراية ، فقال : ارجعوا بنا لعل الله يجمعنا ليوم شر لهم ، فقال عبد الله بن عوف ابن الأحمر : هلكنا والله لئن انصرفت ليركبن أكتافنا فلا نبلغ فرسخا حتى نهلك عن آخرنا ، وإن نجا منا ناج أخذته الأعراب فتقربوا به إليهم فيقتل صبرا هذه الشمس قد قاربت الغروب فنقاتلهم على خيلنا ، فإذا غسق الليل ركبنا خيولنا أول الليل ، وسرنا حتى نصبح ونسير على مهل ، يحمل الرجل صاحبه وحريمه ونعرف الوجه الذي نأخذه . PageV20P0338(@)(@@) """""" صفحة رقم 339 """""" فقال رفاعة نعم ما رأيت وأخذ الراية ، وقاتلهم قتالا شديدا وتقدم عبد الله بن عزيز الكناني فقاتل أهل الشام قتالا شديدا ، ومعه ولده محمد وهو صغير ، فسلمه لبني كنانة من أهل الشام ليوصلوه إلى الكوفة ، فعرضوا عليه الأمان ، فأبى ، ثم قاتلهم حتى قتل . وتقدم كريب بن زيد الحمير عند المساء في مائة من أصحابه فقاتل قتالا شديدا ، فعرض ابن ذي الكلاع عليه وعلى أصحابه الأمان ، فقال قد كنا آمنين في الدنيا وإنما خرجنا نطلب أمان الآخرة . وتقدم صخير بن هلال المزني في ثلاثين من مزينة ، فقاتلوا حتى قتلوا . فلما أمسوا رجع أهل الشام إلى معسكرهم ، وسار رفاعة بالناس ليلته ، وأصبح الحصين فلم يرهم ، فما بعث في أثرهم ، وساروا حتى أتوا قرقيسيا فأقاموا عند زفر بن الحارث 
ms4595	 ثلاثا ، ثم زودهم وساروا إلى الكوفة . وأما سعد بن حذيفة بن اليمان فإنه سار من المدائن بمن معه حتى بلغ هبت ، فأتاه الخبر ، فرجع فلقي المثنى بن مخرمة العبدي في أهل البصرة ، فأخبره ، فأقاموا بصندوداء حتى أتاهم رفاعة ، فاستقبلوه ، وبكى بعضهم إلى بعض ، وأقاموا يوما وليلة ، ثم تفرقوا ، فسارت كل طائفة منهم إلى جهتهم . قال : ولما بلغ رفاعة الكوفة كان المختار بن أبي عبيد محبوسا ، فأرسل إليه المختار : " أما بعد فإنكم خرجتم بالعصبة الذين عظم الله لهم الأجر حين انصرفوا ورضي فعلهم حتى قتلوا ، أما ورب البيت ما خطا خاط منكم خطوة ولا ربا ربوة إلا كان ثواب الله له أعظم من الدنيا ، إن سليمان قد قضى ما عليه ، وتوفاه الله فجعل روحخ مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ، ولم يكن بصاحبكم الذي به تنتصرون إني أنا الأمير المأمور والأمين المأمون ، وقاتل الجبارين ، والمنتقم من أعداء الدين ، والمقيد من الأوتار ، فأعدوا واستعدوا وأبشروا ، وأدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه ، والطلب بدم أهل البيت ، والدفع عن الضعفاء ، وجهاد المحلين ، والسلام " . وكان من أمر المختار ما نذكره إن شاء الله تعالى . PageV20P0339(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الحادى والعشرون PageV21P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار المختار ابن أبي عبيد بن مسعود الثقفي(@)(@@) كان المختار بن أبي عبيد ممن بايع مسلم بن عقيل لما بعثه الحسين علي رضي الله عنهما إلى الكوفة وأنزله في داره ، ودعا إليه . فلما ظهر ابن عقيل كان المختار في قرية تدعى لقفا ، فأتاه الخبر بظهوره ، فأقبل في مواليه إلى باب الفيل بعد المغرب ، وقد أجلس عبيد الله بن زياد عمرو بن حريث بالمسجد ومعه راية ، فبعث إلى المختار وأمنه ، فجاء إليه . فلما كان من الغد ذكر عمارة بن عقبة أمره لعبيد الله ، فأحضره ، وقال له : أنت المقبل في الجموع لتنصر ابن عقيل قال : لم أفعل ، واكني أقبلت ونزلت تحت راية عمرو ، فشهد له عمرو بذلك ، فضرب ابن زياد وجه المختار بقضيب فشتر عينه وقال : لولا شهادته قتلتك . وحسبه إلى أن قتل الحسين . فبعث المختار 
ms4596	 إلى عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأله أن يشفع له فيه ، وكان زوج أخته صفية بنت أبي عبيد ، فكتب ابن عمر إلى يزيد بن معاوية يشفع فيه ، فأمر يزيد ابن زياد بإطلاقه ، فأطلقه وأمره ألا يقيم غير ثلاث . فخرج المختار إلى الحجاز ، واجتمع بعبد الله بن الزبير وأخبره خبر العراق ، وقال له : ابسط يدك أبايعك ، وأعطنا ما يرضينا ، وثب على الحجاز ، فإن أهله معك ، وكان ابن الزبير يدعو لنفسه سرا ، فكتم أمره عن المختار ففارقه إلى الطائف ، وغاب PageV21P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" عنه سنة ثم سأل عنه ابن الزبير ، فقيل له : إنه بالطائف ، وإنه يزعم أنه صاحب الغضب ومبيد الجبارين ، إن يهلك الله الجبارين يكن المختار أولهم . فبينا هو في حديثه إذ دخل المختار ، فطاف وصلى ركعتين ، وجلس وأتاه معارفه يحدثونه ، وما يأت ابن الزبير ، فوضع ابن الزبير عليه عباس بن سهل بن سعد ، فأتاه ، وسأله عن حاله ، ثم قال له : مثلك يغيب من الذي قد اجتمع عليه الأشراف من قريش والأنصار وثقيف ؟ ولم تبق قبيلة إلا وقد أتاه زعيمها ، فبايع هذا الرجل . فقال : إني أتيه في العام الماضي فكتم عني خبره ، فلما استغنى عني أحببت أن أريه أني مستغن عنه ، فقال له العباس : ألقه الليلة وأنا معك ، فأجابه إلى ذلك ، وحضر عند ابن الزبير بعد العتمة ، فقال له المختار : أبايعك على ألا تقضي الأمور دوني ، وعلى أن أكون أول داخل عليك ، وإذا ظهرت استعنت بي على أفضل عملك . فقال ابن الزبير : أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله . فقال : وشر غلماني تبايعه على ذلك ، والله لا أبايعك أبدا إلا على ذلك ، فبايعه وأقام عنده ، وشهد معه قتال الحصين ، وكان أشد الناس على أهل الشام ، فلما مات يزيد وأطاع أهل العراق عبد الله ابن الزبير ، أقام المختار عنده خمسة أشهر ، فلما رآه لا يستعمله جعل يسأل من يقدم من الكوفة عن حال الناس ، فأخبره هانئ بن أبي حية الوداعي باتفاق أهل الكوفة على طاعة ابن الزبير إلا طائفة من الناس ، لو كان 
ms4597	 لهم من يجمعهم على رأيهم أكل بهم الأرض إلى يوم ما . فقال المختار ، أنا أبو إسحاق أنا والله لهم ، أنا أجمعهم على الحق ، وأتقي بهم ركبان الباطل ، وأقتل بهم كل جبار عنيد . ثم ركب دابته وسار نحو الكوفة فوصل إليها . و اختلفت الشيعة إليه ، وبلغت خبر سليمان بن صرد وأنه على عزم المسير ، فقام في الشيعة فحمد الله ، ثم قال : إن المهدي وابن الرضا ، يعني محمد ابن الحنيفة ، بعثني إليكم أمنينا ووزيرا ومنتخبا وأميرا ، وأمرني بقتال الملحدين ، والطلب بدم أهل بيته . PageV21P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" فبايعه إسماعيل بن كثير وأخوه ، وعبيدة بن عمرو ، وكانوا أول من أجابه ، وبعث إلى الشيعة وقد اجتمعوا عند ابن صرد ، وقال لهم نحو ذلك ، وقال : إن سليمان ليس له تجربة بالحرب ولا بالأمور ، إنما يريد أن يخرجكم وفيقتلكم ويقتل نفسه ، وأنا أعمل على مثال مثل لي ، وأمر بين لي ، فيه عز وليكم ، وقتل عدوكم ، وشفاء صدوركم ، فاسمعوا قولي ، وأطيعوا أمري ، ثم ابشروا . فمازال بهذا ونحوه حتى استمال طائفة من الشيعة ، فكانوا يختلفون إليه ويعظمونه ، وأكثر الشيعة مع ابن صرد ، وهو أثقل خلق الله على المختار . فلما خرج سليمان بن صرد على ما قدمناه قال عمر بن سعد ، وشبث بن ربعي ، ويزيد بن الحارث بن رويم لعبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة : إن المختار أشد عليكم من سليمان ، إن سليمان إنما خرج يريد قتال عدوكم ، والمختار يريد أن يثب عليكم في مصركم ، فأتوه ، وأخذوه بغتة ، وحملوه إلى السجن ، فكان يقول في السجن : أما ورب البحار ، والنخيل والأشجار ، والمهامة ، والقفار ، والملائكة الأبرار ، والمصطفين الأخيار ، لأقتلن كل جبار ، بكل لدن خطار ، ومهند بتار ، وجموع الأنصار ، وليسوا بميل أغمار ، ولا بعزل أشرار ، حتى إذا أقمت عمود الدين ، ورأبت شعب صدع المسلمين ، وشفيت غليل المؤمنين ، وأدركت بثأر النبيين ، لم يكبر على زوال الدنيا ، ولم أحفل بالموت إذا أتى . و قيل في خروج المختار إلى الكوفة غير ما تقدم ، وهو أنه قال لعبد الله بن الزبير وهو عنده : إني لأعلم 
ms4598	 قوما لو أن لهم رجلا له علم بما يأتي ويذر لاستخرج لك منهم جندا يقاتل بهم أهل الشام . قال : من هؤلاء ؟ قال : شيعة علي " رضي الله عنه " بالكوفة ، قال : فكن أنت ذلك الرجل ؛ فبعثه إلى الكوفة ، فنزل ناحية منها يبكي على الحسين ويذكر مصابه حتى ألفه الناس وأحبوه ، فنقلوه إلى وسط الكوفة ، وأتاه منهم بشر كثير " والله أعلم " ذكر وثوب المختار بالكوفة كان وثوب المختار بالكوفة في رابع عشر شهر ربيع الأول سنة " 66 ه " ست وستين ، وكان سبب ذلك أنه لما قتل سليمان بن صرد قدم من بقي من أصحابه إلى الكوفة ، وكان المختار محبوسا كما ذكرنا ، فكتب إليهم من السجن يثني عليهم ، ويمنيهم PageV21P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" الظفر ، ويعرفهم أن محمد بن علي بن أبي طالب المعروف بابن الحنفية أمره بطلب الثأر ، فقرأ كتابه رفاعة بن شداد والمثنى بن مخربة العبدي ، وسعد بن حذيفة بن اليمان ، ويزيد بن أنس ، وأحمر بن شميط ، وعبد الله بن شداد البجلي ، وعبد الله بن كامل . فلما قرؤوا كتابه بعثوا إليه ابن كامل يقولون : إننا بحيث يسرك ، فأن شئت أن نأتيك ونخرجك من الحبس فعلنا ، فقال : إني أخرج في أيامي هذه . وكان المختار قد أرسل إلى عبد الله ابن عمر يقول : إني حبست مظلوما ، وطلب " منه " أن يشفع فيه إلى عبد الله بن يزيد وإبراهيم بن محمد بن طلحة . فكتب ابن عمر إليهما في أمره ، فشفعاه فيه ، وأخرجاه من السجن ، وحلفاه أن لا يبغيهما غائلة ، ولا يخرج عليهما مادام لهما سلطان ، فإن فعل فعليه ألف بدنة ينحرها عند الكعبة ، ومماليكه أحرار . فلما خرج نزل بداره ، وقال لمن يثق به : قاتلهم الله ، ما أحمقهم حين يرون أني أفي لهم ، أما حلفي بالله فإنني إذا حلفت على يمين فرأيت خيرا منها أكفر عن يميني ، وخروجي عليهم خير من كفي عنهم ، وأما هدي البدن ، وعتق الممليك ، فهو أهون علي من بصقة ، وددت أني تم لي أمي ، ولا أملك بعده مملوكا أبدا . ثم اختلفت إليه الشيعة ، واتفقوا على الرضا به 
ms4599	 ، ولم يزل أصحابه يكثرون وأمره يقوى ، حتى عزل عبد الله بن الزبير عبد الله ابن يزيد وإبراهيم بن محمد ، واستعمل عبد الله بن مطيع عل عملهما بالكوفة . و قدم ابن مطيع الكوفة لخمس بقين من شهر رمضان سنة " 65 ه " خمس وستين ، ولما قدم صعد النبر ، فخطب الناس وقال : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين بعثني على مصركم وثغوركم ، وأمرني بجباية فيئكم وألا أحمل فضلة عنكم إلا برضا منكم ، وأن أتبع فيكم وصية عمر بن الخطاب التي أوصى بها عند وفاته ، وسيرة عثمان بن عفان رضي الله عنهما ، فاتقوا الله واستقيموا ، ولا تختلفوا علي ، وخذوا على أيدي سفهائكم ، فإن لم تفعلوا فلوموا أنفسكم . فقام إليه السائب بن مالك الأشعري ، فقال : أما حمل فينا برضانا فإنا نشهد ألا نرضى أن تحمل عنا فضلة وألا تقسم إلا فينا ، PageV21P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" وألا يسار فينا إلا بسيرة علي بن أبي طالب التي سار بها في بلادنا حتى هلك ، ولا حاجة لنا في سيرة عثمان بن عفان في فيئنا ولا في أنفسنا ، ولا في أنفسنا ، ولا في سيرة في فيئنا ، وإن كانت أهون السيرتين علينا ، وقد كان يفعل بالناس خيرا . فقال يزيد بن أنس : صدق السائب وبر ، فقال ابن مطيع : نسير فيكم بكل سيرة أحببتم ، ثم نزل . و جاء إياس بن مضارب إلى مطيع فقال له : إن السائب بن مالك من رءوس أصحاب المختار ، فأبعث إلى المختار ، فإذا جاءك فاحبسه حتى يستقيم أمر الناس ، فإن أمره قد استجمع له ، وكأنه قد وثب بالمصر . فبعث ابن مطيع إلى المختار زائدة بن وحسين بن علي البرسمي ، فقالا له ، أجب الأمير ، فعزم على الذهاب فقرأ زائدة : " وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك 000 " الآية . فألقى المختار ثيابه وقال : ألقوا علي قطيفة فإني وعكت ، إني لأجد بردا شديدا ، ارجعا إلى الأمير فأعلماه حالي ، فعادا إليه فأعلماه فتركه . و وجه المختار إلى أصحابه ، فجمعهم حوله في الدور ، وأراد أن يثب في الحرم ، فجاء رجل من أصحابه من شبام ، وشبام 
ms4600	 : حي من همدان ، وكان شريفا ، و اسمه عبد الرحمن بن شريح ، فلقي سعيد بن منقذ الثوري ، وسعر بن أبي سعر الحنفي ، والأسود بن جراد الكندي ، وقدامة بن مالك الجشمي ، فقال لهم : إن المختار يريد أن يخرج بنا ، ولا ندري أرسله بن حنيفة أم لا ؟ فانهضوا بنا إلى محمد ابن الحنيفة نخبره بما قدم به علينا المختار ، فإن رخص لنا في اتباعه أتبعناه ، وإن نهانا عنه اجتنبناه ، فو الله ما ينبغي أن يكون شيء من الدنيا آثر عندنا من سلامة ديننا ، فأستصوبوا راية ، وخرجوا إلى ابن الحنفية ، فلما قدموا عليه سألهم عن حال الناس ، فأخبروه وأعلموه حال المختار ، فقال : والله لوددت أن الله انتصر لنا من عدونا بمن شاء من خلقه ، فعادوا . و كان مسيرهم قد شق على المختار ، وخاف أن يعودوا بما يخذل الشيعة عنه ، فلما قدموا الكوفة دخلوا عليه ، فقال : ما وراءكم ؟ فقد فتنتم وأربتم ، فقالوا : قد أمرنا بنصرك ، فقال : الله أكبر ، الله أكبر ، أجمعوا الشيعة ، فجمع من كان قريبا منه ، فقال PageV21P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" لهم : إن نفرا أحبوا أن يعلموا مصداق ما جئت به ، فرحلوا إلى إمام الهدى ، فسألوه عما قدمت به عليكم ، فنبأهم أني وزيره وظهيره ورسوله ، وآمركم بطاعتي واتباعي فيما دعوتكم إليه من قتال المحلين ، والطلب بدماء أهل بيت نبيكم . فقامعبد الحمن بن شريح وأخبرهم بحالهم ومسيرهم ، وأن ابن النفية أمرهم بمظاهرته ومؤازرته ، وقال لهم : ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، واستعدوا وتأهبوا ، وقام جماعة من أصحابه فقالوا نحوا من كلامه . فاجتمعت له الشيعة ، وكان من جملتهم " الشعبي " وأبوه شراحيل ، فلما تهيأ أبوه للخروج قال له بعض أصحابه : إن أشراف الكوفة مجمعون على قتالك مع ابن مطيع ، فإن أجابنا إبراهيم بن الأشتر رجونا القوة على عدونا ، فإنه فتى رئيس وابن رجل شريف ، وله عشيرة ذات عز وعدد . فقال المختار : فالقوه وادعوه ، فخرجوا إليه ومعهم الشعبي ، فاعلموه حالهم ، وسألوه مساعدتهم ، فقال : على أن تولوني الأمر ، فقالوا : أنت لذلك أهل ، ولكن ليس إلى ذلك سبيل ، هذا المختار قد جاءنا من قبل 