ms3981	: لئن كانت الدنيا تعد نفيسة فدار ثواب الله أعلى وأنبل وإن كانت الأبدان للموت أنشئت فقتل سبيل الله بالسيف أفضل وإن كانت الأرزاق شيئا مقدرا فقلة سعي المرء في الكسب أجمل وإن كانت الأموال للترك جمعت فما بال متروك به المرء يبخل ومما أنشد الزبير بن بكار من شعره في امرأته الرباب بنت أنيف، ويقال: PageV11P0594(@)(@@) بنت امرئ القيس بن عدي بن أوس الكلبي، أم ابنته سكينة بنت الحسين لعمرك إنني لأحب دارا تحل بها سكينة والرباب أحبهما وأبذل جل مالي وليس للائمي فيها عتاب ولست لهم وإن عتبوا مطيعا حياتي أو يغيبني التراب وقد أسلم أبوها على يدي عمر بن الخطاب، وأمره عمر على قومه، فلما خرج من عنده خطب إليه علي بن أبي طالب أن يزوج ابنه الحسن أو الحسين من بناته، فزوج الحسن ابنته سلمى، والحسين ابنته الرباب، وزوج عليا ابنته الثالثة، وهي المحياة بنت امرئ القيس في ساعة واحدة، فأحب الحسين زوجته الرباب حبا شديدا، وكان بها معجبا، يقول فيها الشعر، ولما قتل بكربلاء كانت معه، فوجدت عليه وجدا شديدا، وذكر أنها أقامت على قبره سنة، ثم انصرفت وهي تقول: إلى الحول ثم اسم السلام عليكما ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر وقد خطبها بعده خلق كثير من أشراف قريش، فقالت: ما كنت لأتخذ حمى بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ووالله لا يؤويني ورجلا بعد الحسين سقف أبدا. ولم PageV11P0595(@)(@@) تزل عليه كمدة حتى ماتت، ويقال: إنها إنما عاشت بعده أياما يسيرة. فالله أعلم. وابنتها سكينة بنت الحسين كانت من أجمل النساء، حتى إنه لم يكن في زمانها أحسن منها. فالله أعلم. وروى أبو مخنف عن عبد الرحمن بن جندب أن عبيد الله بن زياد بعد مقتل الحسين تفقد أشراف أهل الكوفة، فلم ير عبيد الله بن الحر بن يزيد، فتطلبه حتى جاءه بعد أيام فقال: أين كنت يابن الحر ؟ قال: كنت مريضا. قال: مريض القلب أم مريض البدن ؟ قال: أما قلبي فلم يمرض، وأما بدني 
ms3982	 فقد من الله عليه بالعافية. فقال له ابن زياد: كذبت، ولكنك كنت مع عدونا. قال: لو كنت مع عدوك لم يخف مكان مثلي، ولكان الناس شاهدوا ذلك. قال: وغفل عنه ابن زياد غفلة، فخرج ابن الحر، فقعد على فرسه، ثم قال: أبلغوه أني لا آتيه والله طائعا. فقال ابن زياد: أين ابن الحر ؟ قالوا: خرج. فقال: علي به. فخرج الشرط في طلبه، فأسمعهم غليظ ما يكرهون، وترضى عن الحسين وأخيه وأبيه، ثم أسمعهم في ابن زياد غليظا من القول، ثم امتنع منهم، وقال في الحسين وأصحابه شعرا: يقول أمير غادر حق غادر ألا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمه فيا ندمي أن لا أكون نصرته ألا كل نفس لا تسدد نادمه PageV11P0596(@)(@@) وإني لأني لم أكن من حماته لذو حسرة ما إن تفارق لازمه سقى الله أرواح الذين تأزروا على نصره سقيا من الغيث دائمه وقفت على أجداثهم ومجالهم فكاد الحشا ينفض والعين ساجمه لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغى سراعا إلى الهيجا حماة خضارمه تآسوا على نصر ابن بنت نبيهم بأسيافهم آساد غيل ضراغمه فإن يقتلوا فكل نفس تقية على الأرض قد أضحت لذلك واجمه وما إن رأى الراءون أفضل منهم لدى الموت سادات وزهرا قماقمه أتقتلهم ظلما وترجو ودادنا فدع خطة ليست لنا بملائمه لعمري لقد راغمتمونا بقتلهم فكم ناقم منا عليكم وناقمه أهم مرارا أن أسير بجحفل إلى فئة زاغت عن الحق ظالمه فيا بن زياد استعد لحربنا وموقف ضنك يقصم الظهر قاصمه وقال الزبير بن بكار: قال سليمان ابن قتة يرثي الحسين، رضي الله عنه: وإن قتيل الطف من آل هاشم أذل رقابا من قريش فذلت PageV11P0597(@)(@@) فإن تتبعوه عائذ البيت تصبحوا كعاد تعمت عن هداها فضلت مررت على أبيات آل محمد فألفيتها أمثالها حيث حلت وكانوا لنا غنما فعادوا رزية لقد عظمت تلك الرزايا وجلت فلا يبعد الله الديار وأهلها وإن أصبحت منهم برغمي تخلت إذا افتقرت قيس جبرنا فقيرها وتقتلنا قيس إذا النعل زلت وعند غني قطرة 
ms3983	 من دمائنا سنجزيهم يوما بها حيث حلت ألم تر أن الأرض أضحت مريضة لقتل حسين والبلاد اقشعرت ومما وقع من الحوادث في هذه السنة - أعني سنة إحدى وستين - بعد مقتل الحسين ; ففيها ولى يزيد بن معاوية سلم بن زياد سجستان وخراسان حين وفد عليه وله من العمر أربعة وعشرون سنة، وعزل عنها أخويه عبادا وعبد الرحمن، وسار سلم إلى عمله، فجعل ينتخب الوجوه والفرسان، ويحرض الناس على الجهاد، ثم خرج في جحفل عظيم ليغزو بلاد الترك ومعه امرأته أم محمد بنت عبد الله بن عثمان بن أبي العاص، فكانت أول امرأة من العرب قطع بها النهر، وولدت هناك ولدا أسموه صغديا، وبعثت إليها امرأة صاحب الصغد بتاجها من ذهب ولآلئ، وكان المسلمون قبل ذلك لا يشتون في تلك البلاد، فشتى بها سلم بن زياد، PageV11P0598(@)(@@) وبعث المهلب بن أبي صفرة إلى تلك المدينة التي هي للترك، وهي خوارزم، فحاصرهم حتى صالحوه على نيف وعشرين ألف ألف، وكان يأخذ منهم عروضا عوضا، فيأخذ الشيء بنصف قيمته، فبلغت قيمة ما أخذ منهم خمسين ألف ألف، فحظي بذلك المهلب عند سلم بن زياد ثم بعث من ذلك ما اصطفاه ليزيد بن معاوية مع مرزبان، ومعه وفد، وصالح سلم أهل سمرقند في هذه الغزوة على مال جزيل. وفيها عزل يزيد عن إمرة الحرمين عمرو بن سعيد، وأعاد الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فولاه المدينة ; وذلك أن ابن الزبير لما بلغه مقتل الحسين شرع يخطب الناس، ويعظم قتل الحسين وأصحابه جدا، ويعيب على أهل الكوفة وأهل العراق ما صنعوه من خذلانهم الحسين، ويترحم على الحسين ويلعن من قتله، ويقول: أما والله لقد قتلوه، طويلا بالليل قيامه، كثيرا في النهار صيامه، أما والله ما كان يستبدل بالقرآن الغناء والملاهي، ولا بالبكاء من خشية الله الحداء، ولا بالصيام شرب الحرام، ولا بالجلوس في حلق الذكر تطلاب الصيد - يعرض في ذلك بيزيد بن معاوية - فسوف يلقون غيا. ويؤلب الناس على بني أمية، ويحثهم على مخالفتهم وخلع يزيد، فبايعه 
ms3984	 خلق كثير في الباطن، وسألوه أن يظهرها، فلم يمكنه ذلك مع وجود عمرو بن سعيد، وكان شديدا عليه ولكن فيه رفق، وقد كان كاتبه أهل المدينة وغيرهم، وقال الناس: أما إذ قتل الحسين فليس أحد ينازع ابن الزبير. وبلغ ذلك يزيد، وقيل له: إن عمرو بن سعيد PageV11P0599(@)(@@) لو شاء لبعث إليك برأس ابن الزبير، أو يحاصره حتى يخرجه من الحرم. فبعث فعزله، وولى الوليد بن عتبة في هذه السنة، وقال بعضهم: في مستهل ذي الحجة. فأقام للناس الحج في هذه السنة، وحلف يزيد ليبعثن إلى ابن الزبير فليؤتين به في سلسلة من فضة، وبعث بها مع البريد ومعه برنس من خز ; لتبر يمينه، فلما مر البريد على مروان وهو بالمدينة، وأخبره بما هو قاصد له وما معه من الغل أنشأ مروان يقول: فخذها فما هي للعزيز بخطة وفيها مقال لامرئ متذلل أعامر إن القوم ساموك خطة وذلك في الجيران غزل بمغزل أراك إذا ما كنت في القوم ناصحا يقال له بالدلو أدبر وأقبل فلما انتهت الرسل إلى عبد الله بن الزبير، بعث مروان ابنيه عبد الملك وعبد العزيز ليحضرا مراجعته في ذلك، وقال: أسمعاه قولي في ذلك. قال عبد العزيز: فلما جلس الرسل بين يديه جعلت أنشده ذلك وهو يسمع ولا أشعره، فالتفت إلي فقال: أخبرا أباكما أني أقول: إني لمن نبعة صم مكاسرها إذا تناوحت القصباء والعشر ولا ألين لغير الحق أسأله حتى يلين لضرس الماضغ الحجر قال عبد العزيز: فما أدري أيهما كان أعجب ! قال أبو معشر: لا خلاف بين أهل السير أن الوليد بن عتبة حج PageV11P0600(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) بالناس في هذه السنة وهو أمير الحرمين، وعلى البصرة والكوفة عبيد الله بن زياد، وعلى خراسان وسجستان سلم بن زياد أخو عبيد الله بن زياد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة. ذكر من توفي فيها من الأعيان الحسين بن علي رضي الله عنهما، ومعه بضعة عشر من أهل بيته، قتلوا جميعا 
ms3985	 بكربلاء، وقيل: بضعة وعشرون كما تقدم. وقتل معهم جماعة من الأبطال والفرسان. جابر بن عتيك بن قيس، أبو عبد الله الأنصاري شهد بدرا وما بعدها، وكان حامل راية بني معاوية يوم الفتح. كذا قال ابن الجوزي. قال: وتوفي في هذه السنة عن إحدى وسبعين سنة. حمزة بن عمرو الأسلمي صحابي جليل القدر، ثبت في " الصحيحين " عن عائشة، أنها قالت: سأل حمزة بن عمرو رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0601(@)(@@) فقال: إني كثير الصيام، أفأصوم في السفر ؟ فقال له " إن شئت فصم، وإن شئت فأفطر ". وقد شهد فتح الشام وكان هو البشير للصديق يوم أجنادين. قال الواقدي: وهو الذي بشر كعب بن مالك بتوبة الله عليه، فأعطاه ثوبيه. وروى البخاري في " التاريخ " بإسناد جيد عنه، أنه قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ليلة مظلمة، فأضاءت لي أصابعي حتى جمعت عليها كل متاع كان للقوم. اتفقوا على أنه توفي في هذه السنة، أعني سنة إحدى وستين. شيبة بن عثمان بن أبي طلحة العبدري الحجبي صاحب مفتاح الكعبة، كان أبوه ممن قتله علي بن أبي طالب يوم أحد كافرا، وأظهر شيبة الإسلام يوم الفتح، وشهد حنينا وفي قلبه شيء من الشك، وقد هم بالفتك برسول الله صلى الله عليه وسلم، فأطلع الله على ذلك رسوله صلى الله عليه وسلم، فأخبره بما هم به، فأسلم باطنا، وجاد إسلامه، وقاتل يومئذ وصبر فيمن صبر. قال الواقدي، عن أشياخه: إن شيبة قال: كنت أقول والله لو آمن PageV11P0602(@)(@@) بمحمد جميع الناس ما آمنت به. فلما فتح مكة، وخرج إلى هوازن خرجت معه ; رجاء أن أجد فرصة آخذ بثأر قريش كلها منه. قال: فاختلط الناس ذات يوم، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بغلته، فدنوت منه، وانتضيت سيفي لأضربه به، فرفع لي شواظ من نار كاد يمحشني، فالتفت إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " يا شيبة، ادن مني ". فدنوت منه، فوضع يده على صدري، وقال: " اللهم أعذه من الشيطان " قال 
ms3986	: فوالله ما رفع يده حتى لهو يومئذ أحب إلي من سمعي وبصري، ثم قال: " اذهب فقاتل ". قال: فتقدمت إلى العدو، والله لو لقيت أبي لقتلته لو كان حيا، فلما تراجع الناس قال لي: " يا شيبة، الذي أراد الله بك خير مما أردت لنفسك ". ثم حدثني بكل ما كان في نفسي مما لم يطلع عليه أحد إلا الله عز وجل، فتشهدت وقلت: أستغفر الله. فقال: " غفر الله لك ". ولي الحجابة بعد عثمان بن طلحة، واستقرت الحجابة في بنيه وبيته إلى اليوم، وإليه ينسب بنو شيبة، وهم حجبة الكعبة. قال خليفة بن خياط وغير واحد: توفي سنة تسع وخمسين. وقال محمد بن سعد: بقي إلى أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي في " المنتظم ": مات في هذه السنة. PageV11P0603(@)(@@) عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، صحابي جليل، ممن انتقل إلى دمشق، وله بها دار، ولما مات أوصى إلى يزيد بن معاوية وهو أمير المؤمنين. الوليد بن عقبة بن أبي معيط بن أبان بن أبي عمرو ذكوان بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، أبو وهب القرشي العبشمي، وهو أخو عثمان بن عفان لأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وأمها أم حكيم البيضاء بنت عبد المطلب، وللوليد من الإخوة خالد وعمارة وأم كلثوم، وقد قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم أباه بعد وقعة بدر من بين الأسرى صبرا بين يديه، فقال: يا محمد، من للصبية ؟ فقال: " لهم النار " وكذلك فعل بالنضر بن الحارث. وأسلم الوليد هذا يوم الفتح، وقد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدقات بني المصطلق، فخرجوا يتلقونه، فظن أنهم إنما خرجوا لقتاله، فرجع فأخبر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأراد أن يجهز إليهم جيشا، فبلغهم ذلك، فجاء من جاء منهم ليعتذروا إليه ويخبروه بصورة ما وقع، فأنزل الله تعالى في الوليد: ياأيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة 
ms3987	 الآية [ الحجرات: 6 ]. ذكر ذلك غير واحد من المفسرين. والله أعلم بصحة ذلك. وقد حكى PageV11P0604(@)(@@) أبو عمرو بن عبد البر على ذلك الإجماع. وقد ولاه عمر صدقات بني تغلب، وولاه عثمان نيابة الكوفة بعد سعد بن أبي وقاص سنة خمس وعشرين، ثم شرب الخمر وصلى بأصحابه، ثم التفت إليهم فقال: أزيدكم ؟ ووقع منه تخبيط، ثم إن عثمان جلده وعزله عن الكوفة بعد أربع سنين فأقام بها، فلما جاء علي إلى العراق سار إلى الرقة، واشترى له عندها ضيعة، وأقام بها معتزلا جميع الحروب التي كانت أيام علي ومعاوية وما بعدها إلى أن توفي بضيعته هذه، ودفن بها في هذه السنة، وهي على خمسة عشر ميلا من الرقة، ويقال: إنه توفي في أيام معاوية. فالله أعلم. روى له الإمام أحمد وأبو داود حديثا واحدا في فتح مكة، وقد ذكر ابن الجوزي وفاته في هذه السنة، وذكر أيضا وفاة أم المؤمنين ميمونة بنت الحارث الهلالية، وقد تقدم ذكر وفاتها في سنة إحدى وخمسين، وقيل: إنها توفيت سنة ثلاث وستين. وقيل: سنة ست وستين. والصواب ما ذكرناه. أم سلمة أم المؤمنين هند بنت أبي أمية حذيفة - وقيل: سهيل - بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشية المخزومية، كانت أولا تحت ابن عمها أبي سلمة بن عبد الأسد، فمات عنها، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل PageV11P0605(@)(@@) بها في شوال سنة ثنتين بعد وقعة بدر، وقد كانت سمعت من زوجها أبي سلمة حديثا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ما من مسلم يصاب بمصيبة فيقول: إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم أجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. إلا أبدله الله خيرا منها ". قالت: فلما مات أبو سلمة قلت ذلك، ثم قلت: ومن هو خير من أبي سلمة أول رجل هاجر ؟ !. ثم عزم الله لي فقلتها، فأبدلني الله خيرا منه، رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكانت من حسان النساء وعابداتهن. قال الواقدي: توفيت سنة تسع وخمسين، وصلى عليها 
ms3988	 أبو هريرة. وقال ابن أبي خيثمة: توفيت في أيام يزيد بن معاوية قلت: والأحاديث المتقدمة في مقتل الحسين تدل على أنها عاشت إلى ما بعد مقتله. والله أعلم. رضي الله عنها وأرضاها. PageV11P0606(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثنتين وستين يقال: فيها قدم وفد أهل المدينة على يزيد بن معاوية، فأكرمهم وأجازهم بجوائز سنية، ثم عادوا من عنده بالجوائز فخلعوه، وولوا عليهم عبد الله بن حنظلة الغسيل، فبعث إليهم يزيد جندا في السنة الآتية إلى المدينة، فكانت وقعة الحرة على ما سنبينه في التي بعدها، إن شاء الله تعالى، وقد كان يزيد عزل عن الحجاز عمرو بن سعيد بن العاص، وولى عليهم الوليد بن عتبة بن أبي سفيان، فلما دخل المدينة احتاط على الأموال والحواصل والأملاك، وأخذ العبيد الذين لعمرو بن سعيد فحبسهم، وكانوا نحوا من ثلاثمائة عبد، فتجهز عمرو بن سعيد إلى يزيد فركب وبعث إلى عبيده أن يخرجوا من السجن ويلحقوا به، وأعد لهم إبلا يركبونها، ففعلوا ذلك، فما لحقوه حتى وصل إلى يزيد، فلما دخل عليه أكرمه واحترمه ورحب به يزيد، وأدنى مجلسه، ثم إنه عاتبه في تقصيره في شأن ابن الزبير، فقال له: يا أمير المؤمنين، الشاهد يرى ما لا يرى الغائب، وإن جل أهل مكة والحجاز مالئوه علينا وأحبوه، ولم يكن لي جند أقوى بهم عليه لو ناهضته، وقد كان يحذرني ويحترس مني، وكنت أرفق به كثيرا، وأداريه لأستمكن منه فأثب عليه، مع أني قد ضيقت عليه ومنعته من أشياء كثيرة، وجعلت على مكة وطرقها وشعابها PageV11P0607(@)(@@) رجالا لا يدعون أحدا يدخلها حتى يكتبوا إلي اسمه واسم أبيه، ومن أي بلاد الله هو وما جاء له، وماذا يريد، فإن كان من أصحابه أو ممن أرى أنه يريده رددته صاغرا، وإلا خليت سبيله، وقد وليت الوليد، وسيأتيك من عمله وأمره ما لعلك تعرف به فضل مبالغتي في أمرك ومناصحتي لك، إن شاء الله، والله يصنع لك ويكبت عدوك. فقال له يزيد: أنت أصدق ممن رماك 
ms3989	 وحملني عليك، وأنت ممن أثق به وأرجو معونته وأدخره لرأب الصدع، وكفاية المهم وكشف نوازل الأمور العظام. في كلام طويل. وأما الوليد بن عتبة فإنه أقام بالحجاز، وقد هم مرارا أن يبطش بعبد الله بن الزبير، فلا يجده إلا متحذرا ممتنعا، قد أعد للأمور أقرانها، وثار باليمامة رجل آخر يقال له: نجدة بن عامر الحنفي. حين قتل الحسين، وخالف يزيد بن معاوية ولم يخالف ابن الزبير بل بقي على حدة، له أصحاب يتبعونه، فإذا كان ليلة عرفة دفع الوليد بن عتبة بالجمهور، وتخلف عنه أصحاب ابن الزبير وأصحاب نجدة، ثم يدفع كل فريق وحدهم. ثم كتب نجدة إلى يزيد: إنك بعثت إلينا رجلا أخرق، لا يتجه لأمر رشد ولا يرعوي لعظة الحكيم، فلو بعثت إلينا رجلا سهل الخلق، لين الكنف، رجوت أن يسهل من الأمور ما استوعر منها، وأن يجتمع ما تفرق، فانظر في ذلك، فإن فيه صلاح خواصنا وعوامنا، PageV11P0608(@)(@@) إن شاء الله تعالى. قالوا: فعزل يزيد الوليد، وولى عثمان بن محمد بن أبي سفيان، فسار إلى الحجاز، وإذا هو فتى غر حدث غمر، لم يمارس الأمور، فطمعوا فيه، ولما دخل المدينة بعث إلى يزيد منها وفدا، فيهم عبد الله بن حنظلة الغسيل الأنصاري، وعبد الله بن أبي عمرو بن حفص بن المغيرة المخزومي، والمنذر بن الزبير، ورجال كثير من أشراف أهل المدينة فقدموا على يزيد، فأكرمهم وأحسن إليهم وأعظم جوائزهم، ثم انصرفوا راجعين إلى المدينة، إلا المنذر بن الزبير، فإنه سار إلى صاحبه عبيد الله بن زياد بالبصرة، وكان يزيد قد أجازه بمائة ألف نظير أصحابه من أولئك الوفد، ولما رجع وفد المدينة إليها أظهروا شتم يزيد وعيبه، وقالوا: قدمنا من عند رجل ليس له دين، يشرب الخمر، وتعزف عنده القينات بالمعازف، وإنا نشهدكم أنا قد خلعناه. فتابعهم الناس على خلعه، وبايعوا عبد الله بن حنظلة الغسيل على الموت، وأنكر عليهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، ورجع المنذر بن الزبير من البصرة إلى المدينة، فوافق أولئك على خلع 
ms3990	 يزيد، وأخبرهم عنه أنه يشرب الخمر ويسكر حتى يترك الصلاة، وعابه أكثر مما عابه أولئك، فلما بلغ ذلك يزيد قال: اللهم إني آثرته وأكرمته ففعل ما قد رأيت، فأدركه وانتقم منه. ثم إن يزيد بعث إلى أهل المدينة النعمان بن بشير ينهاهم عما صنعوا، ويحذرهم غب ذلك، ويأمرهم بالرجوع إلى السمع والطاعة PageV11P0609(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) ولزوم الجماعة، فسار إليهم ففعل ما أمره يزيد وخوفهم الفتنة، وقال لهم: إن الفتنة وخيمة. وقال: لا طاقة لكم بأهل الشام. فقال له عبد الله بن مطيع العدوي: ما حملك يا نعمان على تفريق جماعتنا وفساد ما أصلح الله من أمرنا ؟ فقال له النعمان: أما والله لكأني بك لو قد نزلت تلك التي تدعو إليها، وقامت الرجال على الركب تضرب مفارق القوم وجباههم بالسيوف، ودارت رحا الموت بين الفريقين، وكأني بك قد ضربت جنب بغلتك إلى مكة وخلفت هؤلاء المساكين - يعني الأنصار - يقتلون في سككهم ومساجدهم، وعلى أبواب دورهم. فعصاه الناس، فلم يسمعوا منه، فانصرف وكان الأمر والله كما قال سواء. قال ابن جرير: وحج بالناس في هذه السنة الوليد بن عتبة. كذا قال، وفيه نظر، فإنه إن كان وفد أهل المدينة - وقد رجعوا من عند يزيد - فإنما وفدهم عثمان بن محمد بن أبي سفيان، وإن كان قد حج بالناس فيها الوليد فما قدم وفد المدينة إلى يزيد إلا في أول سنة ثلاث وستين، وهو أشبه. والله أعلم. وممن توفي في هذه السنة من الأعيان بريدة بن الحصيب الأسلمي، كان إسلامه حين اجتاز به رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV11P0610(@)(@@) وهو مهاجر إلى المدينة عند كراع الغميم، فلما كان هناك تلقاه بريدة في ثمانين نفسا من أهله، فأسلموا، وصلى بهم صلاة العشاء، وعلمه ليلتئذ صدرا من سورة " مريم "، ثم قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بعد أحد، فشهد بقية المشاهد كلها، وأقام بالمدينة، فلما فتحت البصرة نزلها واختط بها دارا، ثم خرج إلى غزو خراسان، فمات بمرو في 
ms3991	 خلافة يزيد بن معاوية. ذكر موته غير واحد في هذه السنة. الربيع بن خثيم أبو يزيد الثوري الكوفي، أحد أصحاب ابن مسعود. قال له عبد الله بن مسعود: ما رأيتك إلا ذكرت المخبتين، ولو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك. وكان ابن مسعود يجله كثيرا. وقال الشعبي: كان الربيع من معادن الصدق، وكان أورع أصحاب ابن مسعود. وقال ابن معين: لا يسأل عن مثله. وله مناقب كثيرة جدا، أرخ ابن الجوزي وفاته في هذه السنة. علقمة بن قيس أبو شبل النخعي الكوفي كان من أكابر أصحاب PageV11P0611(@)(@@) ابن مسعود وعلمائهم، وكان يشبه بابن مسعود. وقد روى علقمة عن جماعة من الصحابة، وعنه خلق من التابعين. عقبة بن نافع الفهري بعثه معاوية إلى إفريقية في عشرة آلاف، فافتتحها، واختط القيروان، وكان موضعها غيضة لا ترام ; من السباع والحيات والحشرات، فدعا الله تعالى، فجعلن يخرجن بأولادهن من الأوكار والجحار، فبناها ولم يزل بها حتى هذه السنة. غزا أقواما من البربر والروم، فقتل شهيدا، رضي الله عنه. عمرو بن حزم صحابي جليل، استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على نجران وعمره سبع عشرة سنة، وأقام بها مدة، وأدرك أيام يزيد بن معاوية. مسلمة بن مخلد الأنصاري الزرقي ولد عام الهجرة، وسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وولي الجند بها لمعاوية ويزيد، ومات في ذي القعدة من هذه السنة. نوفل بن معاوية الديلي صحابي جليل، شهد بدرا وأحدا والخندق PageV11P0612(@)(@@) مع المشركين، وكانت له في المسلمين نكاية، ثم أسلم وحسن إسلامه، وشهد فتح مكة وحنينا، وحج مع أبي بكر سنة تسع، وشهد حجة الوداع، وعمر ستين سنة في الجاهلية ومثلها في الإسلام. قاله الواقدي. قال: وأدرك أيام يزيد بن معاوية. وقال ابن الجوزي: مات في هذه السنة. وفيها توفيت الرباب بنت امرئ القيس امرأة الحسين بن علي التي كانت حاضرة أهل العراق إذ هم يعدون في السبت أو في الجمعة على زوجها الحسين بن علي ابن بنت رسول 
ms3992	 الله صلى الله عليه وسلم. PageV11P0613(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وستين NOTMATCH(@)(@@) ثم دخلت سنة ثلاث وستين ففيها كانت وقعة الحرة، وكان سببها أن أهل المدينة لما خلعوا يزيد، وولوا على قريش عبد الله بن مطيع، وعلى الأنصار عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر وعلى قبائل المهاجرين معقل بن سنان الأشجعي، فلما كان في أول هذه السنة أظهروا ذلك، واجتمعوا عند المنبر، وجعل الرجل منهم يقول: قد خلعت يزيد كما خلعت عمامتي هذه. ويلقيها عن رأسه، ويقول الآخر: قد خلعته كما خلعت نعلي هذه. حتى اجتمع شيء كثير من العمائم والنعال هناك، ثم اجتمعوا على إخراج عامل يزيد من بين أظهرهم، وهو عثمان بن محمد بن أبي سفيان ابن عم يزيد، وعلى إجلاء بني أمية من المدينة، فاجتمعت بنو أمية وهم قريب من ألف رجل في دار مروان بن الحكم، وأحاط بهم أهل المدينة يحاصرونهم، واعتزل الناس علي بن الحسين زين العابدين، وكذلك عبد الله بن عمر بن الخطاب لم يخلع يزيد، ولا أحد من أهل بيته، وقد قال ابن عمر لأهله: لا يخلعن أحد منكم يزيد فيكون الفيصل - ويروى: الصيلم - بيني وبينه. وسيأتي هذا الحديث بلفظه وإسناده في ترجمة يزيد، وأنكر على أهل المدينة في مبايعتهم لابن مطيع وابن حنظلة على الموت، وقال: إنما كنا نبايع PageV11P0614(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن لا نفر. وكذلك لم يخلع يزيد أحد من بني عبد المطلب، وقد سئل محمد ابن الحنفية في ذلك، فامتنع من ذلك وأبى أشد الإباء، وناظرهم وجادلهم في يزيد ورد عليهم ما اتهموه به من شربه الخمر وتركه بعض الصلوات، كما سيأتي مبسوطا في ترجمة يزيد قريبا، إن شاء الله تعالى. وكتب بنو أمية إلى يزيد بما هم فيه من الحصر والإهانة، والجوع والعطش، وأنه إن لم يبعث إليهم من ينقذهم مما هم فيه وإلا استؤصلوا عن آخرهم، وبعثوا ذلك مع البريد، فلما قدم بذلك على يزيد وجده جالسا على سريره ورجلاه في ماء يتبرد مما به 
ms3993	 من النقرس في رجليه، فلما قرأ الكتاب انزعج لذلك، وقال: ويلك ! أما فيهم ألف رجل ؟ قال: بلى. قال: أفلا قاتلوا ولو ساعة من نهار ؟ ثم بعث إلى عمرو بن سعيد بن العاص، فقرأ عليه الكتاب، واستشاره فيمن يبعثه إليهم، وعرض عليه ذلك، فأبى وقال: إن أمير المؤمنين عزلني عنها وهي مضبوطة، وأمورها محكمة، فأما الآن فإنما هي دماء قريش تراق بالصعيد، فلا أحب أن أتولى ذلك منهم، ليتول ذلك من هو أبعد منهم مني. قال: فبعث البريد إلى مسلم بن عقبة المري وهو شيخ كبير ضعيف، فانتدب لذلك، وأرسل معه يزيد عشرة آلاف فارس وقيل: اثني عشر ألفا ونادى منادي يزيد بدمشق أن سيروا على أخذ أعطياتكم كاملا ومعونة أربعين دينارا. قال PageV11P0615(@)(@@) المدائني: ويقال: في سبعة وعشرين ألفا ; اثنا عشر ألف فارس وخمسة عشر ألف راجل، وأعطى كل واحد مائة دينار. وقيل: أربعين دينارا. ثم استعرضهم يزيد وهو على فرس له. قال: المدائني: وجعل على أهل دمشق عبد الله بن مسعدة الفزاري، وعلى أهل حمص حصين بن نمير السكوني، وعلى أهل الأردن حبيش بن دلجة القيني، وعلى أهل فلسطين روح بن زنباع الجذامي وشريك الكناني، وعلى أهل قنسرين طريف بن الحسحاس الهلالي، وعليهم جميعا مسلم بن عقبة المري، مرة غطفان، فقال النعمان بن بشير: يا أمير المؤمنين، ولني عليهم أكفك - وكان النعمان أخا عبد الله بن حنظلة لأمه عمرة بنت رواحة - فقال يزيد: لا، ليس لهم إلا هذا العشمة، والله لا أقبلهم بعد إحساني إليهم وعفوي عنهم مرة بعد مرة. فقال النعمان: أنشدك الله يا أمير المؤمنين في عشيرتك وأنصار رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال له عبد الله بن جعفر: أرأيت إن رجعوا إلى طاعتك أتقبل ذلك منهم ؟ قال: إن فعلوا فلا سبيل عليهم. وقال يزيد لمسلم بن عقبة: إذا قدمت PageV11P0616(@)(@@) المدينة ولم تصد عنها، وسمعوا وأطاعوا فلا تتعرض لأحد منهم، وامض إلى الملحد ابن الزبير، وإن صدوك عن المدينة فادعهم ثلاثا، فإن رجعوا إلى الطاعة فاقبل منهم 
ms3994	 وكف عنهم، وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، وإذا ظهرت عليهم فأبحها ثلاثا، ثم اكفف عن الناس، وقيل: إنه قال لمسلم بن عقبة: إذا ظهرت عليهم فإن كان قتل منبني أمية أحد فجرد السيف، واقتل المقبل والمدبر، وأجهز على الجريح وانهبها ثلاثا، وانظر إلى علي بن الحسين فاكفف عنه واستوص به خيرا، وأدن مجلسه ; فإنه لم يدخل في شيء مما دخلوا فيه. وأمره إذا فرغ من المدينة أن يذهب إلى مكة لحصار ابن الزبير وقال له: إن حدث بك أمر فعلى الناس حصين بن نمير السكوني. وقد كان يزيد كتب إلى عبيد الله بن زياد أن يسير إلى ابن الزبير، فيحاصره بمكة، فأبى عليه وقال: والله لا أجمعهما للفاسق أبدا، أقتل ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأغزو البيت الحرام ؟ ! وقد كانت أمه مرجانة قالت له حين قتل الحسين: ويحك ! ماذا صنعت ؟ ! وماذا ركبت ؟ ! قالوا: وقد بلغ يزيد أن ابن الزبير يقول في خطبته: يزيد القرود، شارب الخمر. فلما جهز مسلم بن عقبة واستعرض الجيش بدمشق، جعل يقول: PageV11P0617(@)(@@) أبلغ أبا بكر إذا الجيش سرى وأشرف الجيش على وادي القرى أجمع سكران من القوم ترى يا عجبا من ملحد يا عجبا مخادع للدين يقفو بالفرى وفي رواية: أبلغ أبا بكر إذا الأمر انبرى ونزل الجيش على وادي القرى عشرون ألفا بين كهل وفتى أجمع سكران من القوم ترى قالوا: وسار مسلم بمن معه من الجيوش إلى المدينة، فلما اقترب منها اجتهد أهل المدينة في حصار بني أمية، وقالوا لهم: والله لنقتلنكم عن آخركم أو لتعطونا موثقا أن لا تدلوا علينا أحدا من هؤلاء الشاميين، ولا تمالئوهم علينا. فأعطوهم العهود بذلك، فلما وصل الجيش تلقاهم بنو أمية، فجعل مسلم يسألهم عن الأخبار، فلا يخبره أحد فانحصر لذلك، وجاءه عبد الملك بن مروان فقال له: إن كنت تريد النصر فانزل شرقي المدينة في الحرة، فإذا خرجوا إليك كانت الشمس في أقفيتكم وفي وجوههم، فادعهم إلى الطاعة، فإن أجابوك وإلا فاستعن بالله وقاتلهم، فإن 
ms3995	 الله ناصرك عليهم ; إذ خالفوا الإمام، وخرجوا من الطاعة. فشكره مسلم بن عقبة على ذلك، وامتثل ما أشار به، فنزل شرقي PageV11P0618(@)(@@) المدينة في الحرة، ودعا أهلها ثلاثة أيام، كل ذلك يأبون إلا المحاربة والمقاتلة، فلما مضت الثلاث قال لهم في اليوم الرابع - وهو يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة ثلاث وستين - قال لهم: يا أهل المدينة، مضت الثلاث، وإن أمير المؤمنين قال لي: إنكم أصله وعشيرته، وإنه يكره إراقة دمائكم، وإنه أمرني أن أؤجلكم ثلاثا، فقد مضت فما أنتم صانعون ؟ أتسالمون أم تحاربون ؟ فقالوا: بل نحارب. فقال: لا تفعلوا، بل سالموا ونجعل جدنا وقوتنا على هذا الملحد. يعني ابن الزبير. فقالوا له: يا عدو الله، لو أردت ذلك لما مكناك منه، أنحن نذركم تذهبون فتلحدون في بيت الله الحرام ؟ ! ثم تهيئوا للقتال، وقد كانوا اتخذوا خندقا بينهم وبين مسلم بن عقبة وجعلوا جيشهم أربعة أرباع، على كل ربع أمير، وجعلوا أجل الأرباع الربع الذي فيه عبد الله بن حنظلة الغسيل، ثم اقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم أهل المدينة إليها، وقد قتل من الفريقين خلق من السادات والأعيان، منهم ; عبد الله بن مطيع، وبنون له سبعة بين يديه، وعبد الله بن حنظلة الغسيل، وأخوه لأمه محمد بن ثابت بن شماس، ومحمد بن عمرو بن حزم، وقد مر به مروان بن الحكم وهو مجدل، فقال: رحمك الله، فكم من سارية قد رأيتك تطيل عندها القيام والسجود. ثم أباح مسلم بن عقبة الذي يقول فيه السلف: مسرف بن عقبة. قبحه PageV11P0619(@)(@@) الله المدينة ثلاثة أيام كما أمره يزيد لا جزاه الله خيرا، وقتل خلقا من أشرافها وقرائها، وانتهب أموالا كثيرة منها، ووقع شر عظيم وفساد عريض، على ما ذكره غير واحد، فكان ممن قتل بين يديه صبرا معقل بن سنان الأشجعي، وقد كان صديقه قبل ذلك، ولكن أسمعه في يزيد كلاما غليظا، فنقم عليه بسببه. واستدعى بعلي بن الحسين فجاء يمشي بين مروان بن الحكم وابنه عبد الملك، ليأخذ له بهما عنده 
ms3996	 أمانا، ولم يشعر أن يزيد قد أوصاه به، فلما جلس بين يديه استدعى مروان بشراب - وقد كان مسلم بن عقبة قد حمل معه من الشام ثلجا إلى المدينة فكان يشاب له بشرابه - فلما جيء بالشراب، شرب مروان قليلا، ثم أعطى الباقي لعلي بن الحسين ليأخذ له بذلك أمانا، وكان مروان موادا لعلي بن الحسين، فلما نظر إليه مسلم بن عقبة قد أخذ الإناء في يده قال له: لا تشرب من شرابنا. ثم قال له: إنما جئت مع هذين لتأمن بهما. فارتعدت يد علي بن الحسين وجعل لا يضع الإناء من يده ولا يشربه، ثم قال له: لولا أن أمير المؤمنين أوصاني بك لضربت عنقك. ثم قال له: إن شئت أن تشرب فاشرب، وإن شئت دعونا لك بغيرها. فقال: هذه التي في كفي أريد. فشرب ثم قال له مسلم بن عقبة إلي، هاهنا. فأجلسه معه على السرير، وقال له: إن أمير المؤمنين أوصاني بك، وإن هؤلاء شغلوني عنك. ثم قال: لعل أهلك فزعوا. قال: إي والله. فأمر بدابته فأسرجت، ثم حمله عليها حتى رده إلى منزله مكرما، ثم استدعى بعمرو بن عثمان بن عفان - ولم يكن خرج مع بني أمية - فقال له: إنك إن ظهر أهل المدينة قلت: أنا كنت معكم. وإن ظهر أهل PageV11P0620(@)(@@) الشام قلت: أنا ابن أمير المؤمنين. ثم أمر به، فنتفت لحيته بين يديه. قال المدائني: وأباح مسلم بن عقبة المدينة ثلاثا، يقتلون الناس، ويأخذون الأموال. فأرسلت سعدى بنت عوف المرية إلى مسلم بن عقبة تقول: أنا بنت عمك، فمر أصحابك أن لا يتعرضوا لإبل لنا بمكان كذا وكذا. فقال لأصحابه لا تبدءوا إلا بإبلها. وجاءت امرأة فقالت: أنا مولاتك، وابني في الأسارى. فقال: عجلوه لها. فضربت عنقه، وقال: أعطوها رأسه، أما ترضين أن لا تقتلي حتى تتكلمي في ابنك ؟ ووقعوا على النساء حتى قيل: إنه حبلت ألف امرأة في تلك الأيام من غير زوج. قال المدائني، عن أبي قرة قال: قال هشام بن حسان: ولدت ألف امرأة 
ms3997	 من أهل المدينة بعد الحرة من غير زوج. وقد اختفى جماعة من سادات الصحابة، منهم جابر بن عبد الله، وخرج أبو سعيد الخدري فلجأ إلى غار في جبل، فلحقه رجل من أهل الشام. قال: فلما رأيته انتضيت سيفي فقصدني، فلما رآني صمم على قتلي، فشمت سيفي، ثم قلت: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين [ المائدة: 29 ]. PageV11P0621(@)(@@) فلما رأى ذلك قال: من أنت ؟ قلت: أنا أبو سعيد الخدري قال: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم. فمضى وتركني. قال المدائني: وجيء إلى مسلم بسعيد بن المسيب، فقال له: بايع. فقال: أبايع على سيرة أبي بكر وعمر. فأمر بضرب عنقه، فشهد رجل أنه مجنون، فخلى سبيله. وقال المدائني عن علي بن عبد الله القرشي وأبي إسحاق التميمي قالا: لما انهزم أهل المدينة يوم الحرة صاح النساء والصبيان، فقال ابن عمر: بعثمان ورب الكعبة. PageV11P0622(@)(@@) قال المدائني عن شيخ من أهل المدينة قال: سألت الزهري: كم كان القتلى يوم الحرة ؟ قال: سبعمائة من وجوه الناس من المهاجرين والأنصار، ووجوه الموالي، وممن لا يعرف من حر وعبد وغيرهم عشرة آلاف. قال: وكانت الوقعة لثلاث بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وستين، وانتهبوا المدينة ثلاثة أيام. قال الواقدي وأبو معشر: كانت وقعة الحرة يوم الأربعاء لليلتين بقيتا من PageV11P0623(@)(@@) ذي الحجة سنة ثلاث وستين. قال الواقدي، عن عبد الله بن جعفر عن ابن عوف قال: وحج بالناس في هذه السنة عبد الله بن الزبير، وكانوا يسمونه العائذ، ويرون الأمر شورى. وجاء الخبر إلى أهل مكة بما حصل لأهل المدينة ليلة مستهل المحرم، مع سعيد مولى المسور بن مخرمة، فحزنوا حزنا شديدا، وتأهبوا لقتال أهل الشام. قال ابن جرير: وقد رويت قصة الحرة على غير ما رواه أبو مخنف فحدثني أحمد بن زهير، ثنا أبي، سمعت وهب بن جرير، ثنا جويرية بن أسماء قال: سمعت أشياخ أهل المدينة يحدثون أن معاوية لما حضرته الوفاة دعا ابنه يزيد فقال له: إن 
ms3998	 لك من أهل المدينة يوما، فإن فعلوا فارمهم بمسلم بن عقبة فإنه رجل قد عرفت نصيحته. فلما هلك معاوية وفد إليه وفد من أهل المدينة، وكان ممن وفد عليه عبد الله بن حنظلة بن أبي عامر - وكان شريفا فاضلا سيدا عابدا - معه ثمانية بنين له، فأعطاه مائة ألف درهم، وأعطى بنيه، كل واحد منهم عشرة آلاف سوى كسوتهم وحملانهم، فلما قدم المدينة عبد الله بن حنظلة أتاه الناس فقالوا: ما وراءك ؟ قال: جئتكم من عند رجل والله لو لم أجد إلا بني هؤلاء PageV11P0624(@)(@@) لجاهدته بهم. قالوا: قد بلغنا أنه أعطاك وأحذاك وأكرمك. قال: قد فعل، وما قبلت منه إلا لأتقوى به. فحض الناس فبايعوه، فبلغ ذلك يزيد، فبعث إليهم مسلم بن عقبة، وقد بعث أهل المدينة إلى كل ماء بينهم وبين الشام فصبوا فيه زقا من قطران وعوروه، فأرسل الله على جيش الشام السماء مدرارا، فلم يستقوا بدلو حتى وردوا المدينة، فخرج إليهم أهل المدينة بجموع كثيرة وهيئة لم ير مثلها، فلما رآهم أهل الشام هابوهم وكرهوا قتالهم، ومسلم شديد الوجع، فبينما الناس في قتالهم إذ سمعوا التكبير من خلفهم في جوف المدينة، وأقحم عليهم بنو حارثة من أهل الشام وهم على الجدد، فانهزم الناس، فكان من أصيب في الخندق أكثر ممن قتل من الناس، فدخلوا المدينة، PageV11P0625(@)(@@) وهزم الناس وعبد الله بن حنظلة مستند إلى الجدار يغط نوما، فنبهه ابنه، فلما فتح عينيه، ورأى ما صنع الناس، أمر أكبر بنيه فتقدم حتى قتل، فدخل مسلم بن عقبة المدينة، فدعا الناس للبيعة على أنهم خول ليزيد بن معاوية، يحكم في دمائهم وأموالهم وأهليهم ما شاء. وقد روى ابن عساكر في ترجمة أحمد بن عبد الصمد من " تاريخه " من كتاب المجالسة لأحمد بن مروان المالكي، ثنا الحسين بن الحسن اليشكري، ثنا الزيادي، عن الأصمعي ( ح ) وحدثني محمد بن الحارث، عن المدائني قال: لما قتل أهل الحرة هتف هاتف بمكة على أبي قبيس مساء تلك الليلة، وابن الزبير جالس يسمع: قتل الخيار بنو 
ms3999	 الخيا ر ذوو المهابة والسماح والصائمون القائمو ن القانتون أولو الصلاح المهتدون المتقو ن السابقون إلى الفلاح ماذا بواقم والبقيع من الجحاجحة الصباح وبقاع يثرب ويحهن من النوادب والصياح PageV11P0626(@)(@@) فقال ابن الزبير لأصحابه: يا هؤلاء، قتل أصحابكم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد أخطأ يزيد خطأ فاحشا في قوله لمسلم بن عقبة أن يبيح المدينة ثلاثة أيام، وهذا خطأ كبير، فإنه وقع في هذه الثلاثة أيام من المفاسد العظيمة في المدينة النبوية ما لا يحد ولا يوصف، مما لا يعلمه إلا الله عز وجل. وقد أراد بإرسال مسلم بن عقبة توطيد سلطانه وملكه، ودوام أيامه، فعاقبه الله بنقيض قصده، فقصمه الله قاصم الجبابرة، وأخذه أخذ عزيز مقتدر. قال البخاري في " صحيحه ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، ثنا الجعيد، عن عائشة بنت سعد بن أبي وقاص، عن أبيها قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يكيد أهل المدينة أحد إلا انماع كما ينماع الملح في الماء ". وقد رواه مسلم من حديث أبي عبد الله القراظ المدني - واسمه PageV11P0627(@)(@@) دينار - عن سعد بن أبي وقاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لا يريد أحد أهل المدينة بسوء إلا أذابه الله في النار ذوب الرصاص " أو: " ذوب الملح في الماء ". وفي رواية لمسلم من طريق أبي عبد الله القراظ، عن سعد وأبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أراد أهل المدينة بسوء أذابه الله كما يذوب الملح في الماء ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أنس بن عياض، ثنا يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن السائب بن خلاد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من أخاف أهل المدينة ظلما أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ". ورواه النسائي من غير وجه، عن علي بن حجر، عن إسماعيل بن 
ms4000	 جعفر، عن يزيد بن خصيفة، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة، عن عطاء بن يسار عن ابن PageV11P0628(@)(@@) خلاد من بلحارث بن الخزرج، أخبره، فذكره. وكذلك رواه الحميدي عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن يزيد بن خصيفة. ورواه النسائي أيضا، عن يحيى بن حبيب بن عربي، عن حماد، عن يحيى بن سعيد، عن مسلم بن أبي مريم، عن عطاء بن يسار، عن ابن خلاد، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره. وقال ابن وهب: أخبرني حيوة بن شريح، عن ابن الهاد، عن أبي بكر، عن عطاء بن يسار عن السائب بن خلاد قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف أهل المدينة أخافه الله، وعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ". وقال الدارقطني: ثنا علي بن أحمد بن الهيثم، ثنا أبي، ثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر، ثنا أبو زكريا يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس الأنصاري، عن محمد وعبد الرحمن ابني جابر بن عبد الله قالا:خرجنا PageV11P0629(@)(@@) مع أبينا يوم الحرة، وقد كف بصره فقال: تعس من أخاف رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقلنا: يا أبت، وهل أحد يخيف رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ ! فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أخاف هذا الحي من الأنصار فقد أخاف ما بين هذين ". ووضع كفيه على جنبيه قال الدارقطني: تفرد به سعد بن عبد الحميد لفظا وإسنادا. وقد استدل بهذا الحديث وأمثاله من ذهب إلى الترخيص في لعنة يزيد بن معاوية، وهو رواية عن أحمد بن حنبل اختارها الخلال، وأبو بكر عبد العزيز، والقاضي أبو يعلى، وابنه القاضي أبو الحسين، وانتصر لذلك الشيخ أبو الفرج بن الجوزي في مصنف مفرد وجوز لعنه، ومنع من ذلك آخرون - وصنفوا فيه أيضا - لئلا يجعل لعنه وسيلة إلى أبيه أو أحد من الصحابة، وحملوا ما صدر عنه من سوء التصرفات على أنه تأول وأخطأ 