ms441	 باليمنى . فأحضرت تلك الدواة ، لعلي بن عيسى ، وبدأ يكتب منها الكتاب بغير نسخة . فلما رآه المقتدر ، وقد شق عليه ذلك ، أمر بإحضار دواته ، وأن يقف بعض الخدم ، فيمسكها إلى أن يكتب . فكان أول وزير أكرم بهذا ، ثم صار ذلك رسما جاريا للوزراء ، بحضرته . فكتب علي بن عيسى ، في ذلك كتابا إلى النعمان ، وخرجت نسخته ، إلى الديوان ، وأثبت فيه . قال أبو الحسين : فحفظناه ونحن أحداث ، ونسخته :(@)PageV02P325(@)(@@) """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم . من عبد الله جعفر ، الإمام المقتدر بالله ، أمير المؤمنين ، إلى النعمان ابن عبد الله . سلام عليك ، فإن أمير المؤمنين ، يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا . أما بعد ، فإن أفضل الأعمال قدرا ، وأجملها ذكرا ، وأكملها أجرا ، ما كان للتقى جامعا ، وللهدى تابعا ، وللورى نافعا ، وللبلوى رافعا . قود جعل الله - عز وجل - أمير المؤمنين ، فيما استرعاه من أمور المسلمين ، مؤثرا لما يرضيه ، صابرا على ما يزلفه عنده ويحظيه ، وما توفيق أمير المؤمنين إلا بالله ، عليه يتوكل ، وبه يستعين . وقد عرفت حال السجزية والخرمية ، الذين تغلبوا على كور فارس وكرمان ، وأحدثوا الجور والعدوان ، وأظهروا العتو والطغيان ، وانتهكوا المحارم ، وارتكبوا المظالم ، حتى أنفذ أمير المؤمنين جيوشه إليهم ، وتورد بها عليهم ، فأزالهم وبددهم ، وشتتهم وأبادهم ، بعد حروب تواصلت ، ووقائع تتابعت ، أحل الله بهم فيها سطوته ' 48 ' ، وعجل لهم نقمته ، وجهلهم عبرة للمعتبرين ، وعظة للمستمعين ، ' وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة ، إن أخذه أليم شديد ' . ولما محق الله أمر هؤلاء الكفار ، وفرق عدد أوباشهم الفجار ، وجد أمير المؤمنين ، أفظع ما اخترعوه ، وأشنع ما ابتدعوه ، في مدتهم التي طال أمدها ، وعظم ضررها ، تكملة اجتنبوها بكور فارس ، في سني غوايتهم ، لما طالبوا أهلها بالخراج على أوفر عبرتهم ، من غير اقتصار به على الموجودين ، حتى فضوا عليهم خراج ما خرب من ضياع المفقودين . فأنكر أمير المؤمنين ، ما استقر من هذا الرسم الذميم ، وأكبر ما استمر به من الظلم العظيم ، ورأى صيانة دولته 
ms442	 ، عن قبيح معرته ، وحراسة رعيته ، من عظيم مضرته ، مع كثرته ، ووفور جملته . فرفع عن الرعية هذه التكملة رفعا مشهورا ، وقد جعل الله تعالى من سنها مدحورا ، ونادى في المساجد الجامعة بإزالتها ، وإبطال جبايتها ، ليرتفع ذلك في PageV02P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) الجمهور ، ويتمكن السكون إليه في الصدور ، وتحمد الله الكافة على ما أتاحه لها من تعطف أمير المؤمنين ورعايته ، وجميل حياطته لهم وعنايته . واكتب ما يكون منك في ذلك ، فإن أمير المؤمنين يتوكفه ، ويراعيه ويتشوفه ، إن شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته . وكتب علي بن عيسى يوم النصف من رجب سنة ثلاث وثلثمائة .(@)(@@) الوزير علي بن عيسى يأمر بالرفق في الجباية(@)(@@) وقد كان علي بن عيسى ، قبل ذلك بسنة ، نظر لأهل التكملة من جملتها في شيراز ، بعشرة آلاف درهم ، قبل أن يخرج في السنة المقبلة ، خراج الشجر ، ثم تقرر أمر الشجر على أن يؤخذ منه الخراج ، ويقارب أهله فيه ، على طسوق توضع لهم مخففة ، وكان النعمان رفيقا يقاربهم ، حتى عاد بإزاء ما أسقط من مال الضمان في التكملة ، أكثره على التدريج . فكتب علي بن عيسى ، في أمر الشجر ، كتابا كنا نتحفظه في الحداثة من الدار ، نسخته إلى ابن رستم ، لأن النعمان عاد إلى بغداد ، واستخلف بفارس أبا مسلم ، محمد بن بحر ، وضمن البلد من ابن رستم ، وجعل أبا مسلم ، مستوفيا عليه للمال : بسم الله الرحمن الرحيم . إلى أحمد بن محمد بن رستم ' 49 ' ، من عبد الله جعفر الإمام المقتدر بالله ، أمير المؤمنين . سلام عليك ، فإن أمير المؤمنين يحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو ، ويسأله أن يصلي على محمد عبده ورسوله ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا .(@)PageV02P327(@)(@@) """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) أما بعد ، فإن الله تعالى بعظيم آلائه ، وقديم نعمائه ، وجميل بلائه ، وجزيل عطائه ، جعل أموال الفيء للدين قواما ، وللحق نظاما ، وللعز تماما ، فأوجب للأئمة حمايتها ، وحرم عليهم إضاعتها ، إذ كان ما يجتبى منها ، عائدا بصلاح العباد ، وحراسة البلاد ، وحماية البرية ، وحياطة الحوزة والرعية ، ولذلك ، يعمل أمير المؤمنين ، فكره ورويته ، ويستفرغ وسعه وطاقته ، في 
ms443	 حراستها وحياطتها ، وقبض كل يد عن تحيفها وتنقصها ، والله ولي معونته ، على جميل نيته ، وحسن طويته ، بمنه ورحمته . ولما فتح الله عز وجل ، كور فارس على المسلمين ، وأزال عنها أيدي المتغلبين ، وجد أمير المؤمنين أهلها ، قد احتالوا في إسقاط خراج الشجر بأسره ، مع كثرته وجلالة قدره ، فأمر بإشخاص وجوههم إلى حضرته ، واتصلت المناظرة لهم بمشهد من قضاته وخاصته ، إلى أن اعترفوا به مذعنين ، والتزموه طائعين ، وضمنوا أداء ما أوجبه الله تعالى فيه من حقوقه ، على ما تقرر معهم من وضائعه وطسوقه ، فطالب بخراج الشجر ، في سائر الكور ، على استقبال سنة ثلاث وثلثمائة ، فاستخرجه ، واستوف جميعه واستنظفه ، واكتب بما يرتفع من مساحته ، ويتحصل من مبلغ جبايته ، متحريا للحق ، متوخيا للرفق ، إن شاء الله . والسلام عليك ورحمة الله وبركاته .(@)PageV02P328(@)(@@) """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) إذا تم أمر بدا نقصه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي ، وهو ابن بنت إبراهيم بن المدبر ، قال : حدثني أبو الفضل صاعد ابن هارون بن مخلد بن أبان ، قال : حدثني عدة من جلة الكتاب ، عن كاتب كان يخلط بين يدي المورياني ، وهو وزير المنصور ، قال : كنت يوما بحضرته على خلوة ، فدخل عليه حاجبه ، وقال : بالباب رجل يذكر أنه يريد أن يلقي إليك شيئا مهما . قال : اسمع منه ما يقوله ، وأده إلي . قال : قد سمته ذلك فأبى ، وبذلت أن أخرج إليه كاتبا فامتنع من ذلك ، وقال إما أن أصل إليه ، أو أنصرف ' 50 ' . قال : فما زيه ؟ قال : زي التناء . قال : هاته . فأدخله ، فلما وصل ، استأذنه في السرار ، فأذن له ، فدنا إليه ، فأطال سراره ، ثم دعا بخازنه ، فقال : خذ ما يدفعه إليك . ثم قال لي : قم ، فاكتب بكل ما يريده ، على إملائه ، وإن التمس توقيعي في شيء منه ، فأنفذه إلي مع غلامك . قال : فقمت ، فكتبت له بما أملاه ، وعدت ، فعرفته إزاحتي علته فيما طلبه ، فجعل يبكي بكاء شديدا . فسألت غلمانه : هل ورد بعدي شيء يكرهه . فقالوا : لا . فقلت : يا سيدي ، ما هذا البكاء ؟ وكنت آنسا به . فقال : إن 
ms444	 هذا الرجل لقيني منذ أكثر من سنة ، وذكر أنه من بني البختكاني وذكر كبر نعمته - وأنا بهم عارف - ، ووصف أن العمال يتحيفونه ، ويستضعفونه ، وسألني أن أوقع اسمي على ضيعته ، وأظهر أني قد استأجرتها منه ، PageV02P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) وأكاتب العمال ، ووكلائي بذلك ، وأن تقر يده فيها ، إذ كنت قد وثقت به على ذلك ، وبذل لي النصف من ارتفاعه ، بعد المؤونة ، حلالا . فوافقته على ذلك ، وكتبت له بما أراد ، ومضى . ولم تبتغ نفسي الاستقصاء عليه ، ولا الاستظهار ، ولا مضايقته ، وقلت لعله أراد الانتفاع بجاهي ، فلا أحرمه إياه ، فإن وفى ، وإلا كان ذلك من زكاة الجاه . ثم أنسيت أمره ، فما ذكرته حتى رأيته الساعة ، فأعلمني أنه يتردد منذ مدة إلى الباب ، فلا يصل ، وأعلمني أنه قد حصل لي من ذلك ، مائتا ألف درهم ، وأوقفني على حساب رفعه ، واستأذنني في تسليم المال . وسألني تجديد الكتب ، بمثل ما كنت كتبت به إليهم في السنة الماضية ، في أمر هذه الضياع . فتقدمت إلى خازني ، بقبض المال ، وتقدمت إليك ، فكتبت عني بذلك ، فأنا أبكي لهذه الحال . فقلت له : يا سيدي ، فأي شيء في هذا مما يبكيك ؟ فقال : ويحك ، ويذهب هذا عليك ، مع طول ملازمتي وخدمتي ؟ قد كنت عندي ، أنك تحنكت بخدمتي ، أمر يكون هذا من إقباله ، فكيف يكون إدباره ؟ قال : فما بعد أن قبض عليه المنصور ، ونكبه ، واستصفى ماله ، وأموال أهله ، وقتله . قال أبو الحسين عبد الواحد بن محمد : فحدثت بهذا الحديث ، أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات ، وأبا الحسن علي بن ' 51 ' عيسى ، كل واحد على الانفراد ، في وقت مفرد ، فكل واحد منهما أفرط في استحسانه ، حتى سأل أن أمليه عليه ، فكتبه عني بخطه .(@)PageV02P330(@)(@@) """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) الجزاء من جنس العمل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن أحمد بن محمد الكاتب ، المعروف بابن أبي عمر ، كاتب المحسن بن الفرات ، وكان ممن تقلد بعد آل الفرات ، عدة أعمال جليلة ، ودواوين عظيمة ، حتى تقلد الأزمة ، صارفا للخصيبي ، في أيام ابن رائق ، وقتل بديار مضر ، قتله عمار القرمطي . وقد كان أبو 
ms445	 الحسن ، متقلدا لديار مضر من قبل ابن رائق ، فأغار عليها عمار ، ليتملكها عاصيا ، فطالبه بالمال لأصحابه . فقال : ما معي شيء ، ولو قتلتني ، وصلبتني . فقال : علي أن أفعل بك ذلك . فقتله ، وصلبه ، في يوم عيد الفطر من سنة تسع وعشرين . قلم يزل ابن رائق ، يحتال على عمار ، حتى حضر مجلسه ، وتركه أياما مع جيشه ، ثم قبض عليه ، وبحضرته وجوه الأتراك المستأمنة إلى ابن رائق بالشام ، ومن أصحاب بجكم ، فأمرهم بدقه بالأعمدة . فلما كاد أن يموت ، قال : أذيقوه حد السيف ، فأخذ رأسه ، وصلبه في المكان الذي صلب فيه عامله ابن أبي عمر .(@)PageV02P331(@)(@@) """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) الخليفة المهدي ووزيره أبو عبيد الله(@)(@@) قال أبو الحسين : فحدثني أبو الحسن بن أبي عمر هذا ، قال : حدثنا أبو عبد الله حمد بن محمد القنائي ، ابن أخت الحسن بن مخلد ، قال : حدثني أبو محمد خالي ، قال : سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن العباس الصولي ، يقول : حدثت عن المأمون ، عن الرشيد ، أنه سمع المهدي يقول : بعد زوال أمر أبي عبيد الله عن الوزارة ، واقتصاره على ديوان الرسائل ، وعلى الجلوس في منزله ، وتفويض الأمر إلى يعقوب بن داود : ما رأيت أحزم ، ولا أفهم ، ولا أكفأ ، ولا أعف ، من أبي عبيد الله ، ولقد كنت أحبه ، مع إجرائي إياه مجرى الوالد ، وكنت أجتهد به أن يدعوني إلى داره ، فيمتنع ، ويزعم أنه لا تتسع همته ، ولا نعمته ، لذلك . إلى أن اعتل علة عظيمة ، فتمادت الأيام به ، ولم أعده ، إلى أن كتب إلي باستقلاله ، وأنه قد عمل على الركوب إلي ، بعد يوم أو يومين ، فسابقته ، وركبت إليه في خف من غلماني وخاصتي . فلما دخلت إليه ، قلت له : قد كنت أجتهد بك أن تدعوني ' 52 ' ، فتأبى ، والآن ، قد جئتك جامعا للعيادة ، والتهنئة بالعافية ، والدعوة . فقال : والله ، يا أمير المؤمنين ، ما لي طعام ، ولا غلمان ، ولا زي يصلح لدعوتك . فقلت : قد فرغت لك من ذلك ، وتقدمت إلى غلماني ، بحمل الآلات ، والطعام ، والأشربة ، وجميع ما يحتاج إليه ، وإنما أردت تشريفك ، والأنس بك . قال : وجاء الغلمان ، بآلات ، وفرش لي ، وجلست 
ms446	 ، وهو معي ، فأكلنا ، وجعل يتحفني من منزله ، بالفاخر من الفرش ، والآنية ، والآلات هدية لي ، كما يفعل الناس ، فأخذت كلما يحمله من أحسن شيء ، وأجمله ، وأرشقه ، فازداد ابتهاجا به . ثم دعوت بالشراب ، فلما شربت ثلاثة فقط ، عملت على الانصراف . فلما أحس بذلك ، قال لي : أريد أن أبكي ، وأنا أتطير أن أبكي بعد انصراف أمير المؤمنين ، وأنا استأذنه في البكاء بحضرته . قال : وتحدرت دموعه عقيب الكلام ، فبكى بكاء شديدا .(@)PageV02P332(@)(@@) """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) فقلت له : يا هذا ، أنا أعلم أن فيك شحا ، تسميه حسن التدبير ، وما يحسن منك أن تبكي ، فإن كان ندما على ما أهديته ، فهو مردود بلا شك . قال : فحلف بأيمان عظيمة ، وانزعج انزعاجا شديدا ، أنه ما بكى لذلك . وقال : كيف أبكي على ما سبيلي أسر به ، حيث جعلتني أهلا لقبوله ؟ قال : فقلت : فلم تبكي ؟ قال : لم تبق مرتبة تنال ، إلا وقد نلتها ، وبلغتها ، بفضل أمير المؤمنين ، وتطوله ، حتى انتهت بي الحال ، إلى أن وصلت ، من مال أمير المؤمنين ، بأمره ، وعن أمره ، في ليلة واحدة ، وهي ليلة ورد الخبر بوفاة أمير المؤمنين المنصور صلوات الله عليه ، وأخذت بيعة ثانية لأمير المؤمنين على الناس ، بعشرة آلاف ألف درهم ، وفي هذه العلة ، تصدقت بجميع ما في خزانتي من المال ، وكان أربعة آلاف ألف ، بعد أن استأذنت أمير المؤمنين ، فأذن لي ، ولم يكن بقي ، إلا أن يعودني أمير المؤمنين في علة ، أو يهنئني بحال متجددة ، أو يصير إلى دعوتي ، فلما كان اليوم ، جمع أمير المؤمنين لي ذلك ، فعلمت أني قد بلغت النهاية ، وأنه ليس بعدها إلا الانحطاط ، فبكيت لذلك ' 53 ' . قال : فرققت له ، وعلمت فضله ، وقلت له : أما في أيامي ، فأنت آمن ذلك ، وإن أصابك شيء بعدي ، فالحياة - على كل حال - خبر من الموت ، ولك بي أسوة . واعتقدت أن لا أنكبه . فلما رأى الربيع عظم منزلته ، حسده ، فجد في السعاية إلي به ، والفساد بيننا ، والحيلة عليه عندي ، إلى أن جرى في أمر ابنه ، وإقراره بالزندقة ، ما بم يسع معه ، أن لا يقتل ، فقتلته ، وخفت أن يكون 
ms447	 قد استوحش لذلك فلم آمنه على نفسي ، فاحتجت إلى صرفه ، وحرست نفسه ، وبقيت نعمته ، واستحال الأمر عما عقدته له . وكان الأمر على ما ظنه ، من النقصان بعد التناهي .(@)PageV02P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) معنى النهروان بالفارسية(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت علي بن عيسى ، يحدث ، دفعات ، عن أبيه ، أنه سمع أباه ، يحدث عن جده ، عن مشايخ أهل العلم بأخبار الفرس ، وأيامهم ، قالوا : معنى النهروان بالفارسية : ثواب العمل . قالوا : وإنما سمي نهر النهروان بذلك ، لأن بعض ملوك الأكاسرة ، كان قد غلب عليه بعض حاشيته ، حتى دبر أكثر أمره ، وترقت منزلته عنده ، وكان قبل ذلك ، من قبل صاحب المائدة ، مرسوما بإصلاح الألبان والكواميخ ، ثم علت حاله ، فكان صاحب المائدة يتحسر ، كيف علت حال هذا ، وقد كان تابعا له ، وغلب على الملك ؟ وكان مع ذلك الرجل ، يهودي ساحر ممخرق ، فقال له ما لي أراك مهموما ؟ فحدثني بأمرك ، لعل فرجك على يدي . قال : فحدثه . فقال له اليهودي : إن رددتك إلى منزلتك ، ما لي عندك ؟ قال : أشاطرك حالي ونعمتي ، وجميع مالي . فتعاهدا على ذلك ، فقال : أظهر وحشة تجري بيننا ، وأنك قد صرفتني ظاهرا . ففعل ذلك به . فصار إلى الرجل الغالب على الملك ، فحدثه ، وتقرب إليه بما جرى عليه من الرجل الأول ، ولم يزل يحدثه مدة طويلة ، حتى أنس به ذلك الرجل . فلقيه في بعض الأيام ، ومع غلامه غضارة ذهب ، فيها شيراز في نهاية الطيبة ، يريد أن يقدمه إلى الملك . فقال : أرني هذا الشيراز . فقال الرجل لغلامه : أره إياه ، فأراه ، فخاتل الرجل والغلام ، وأخذ بأعينهما بسحره ، وطرح في الشيراز قرطاسا كان معه ، فيه سم ساعة . وغطى الغلام الغضارة ' 54 ' الكبيرة ، ومضى ليقدمها ، إذا قدمت المائدة .(@)PageV02P334(@)(@@) """""" صفحة رقم 335 """"""(@)(@@) فبادر اليهودي إلى صاحب المائدة الأول ، وقال له : قد فرغت من القصة ، وعرفه ما عمله ، ووصف له الغضارة ، وقال له : امض الساعة إلى الملك ، فقل له : هذا أراد أن يسمك في هذه الغضارة ، فلا تأكلها ، وجربها ، فإنه سيجربها على كلب ، أو غيره ، فيموت في الحال ، فيقتل عدوك ، ويشكر لك ، فيردك إلى مرتبتك . قال 
ms448	 : فبادر الرجل ، فوجد المائدة ، تريد أن تقدم إلى الملك ، فحين قدمت ، تقدم إليه ، وقال : أيها الملك ، إن هذا يريد أن يسمك في هذه الغضارة ، وهي مسمومة بسم ساعة ، فلا تأكلها . فراع الملك ، وأمر بتجريب الشيراز على حيوان . فقال الرجل : قد كذب هذا ، وليس يحتاج إلى حيوان ، أنا آكل من هذه الغضارة ، ليعلم الملك كذبه . قال : والرجل لا يعلم ما في الغضارة ، فبادر فأكل منها لقمة ، فتلف في الحال . فقال صاحب المائدة الأول : إنما أكل أيها الملك من ذلك ، ليتلف لما علم أنك تجرب ذلك ، فتجده قاتلا ، فخاف أن تعذبه ، فاستروح إلى هذا . فلم يشك الملك ، في صحة الأمر ، ورد إلى صاحب المائدة الأول ، ما كان إليه ، وأكرمه وعظمه . زمضت السنون على ذلك . قال : وعرض للملك ، علة ، كان يسهر من أجلها في أكثر الليالي ، فكان يخرج ، وحاشيته غافلون ، فيطوف في صحون داره ، وحجرها ، وبساتينها ، ويقف على أبواب حجر نسائه ، وغلمانه ، فيتسمع عليهم ، ويعلم ما يتحدثون به . فانتهى في ليلة ، في طوفه ، لأجل السهر ، إلى حجرة فيها ذلك اليهودي ، وقد خلطه صاحب المطبخ بنفسه ، وغلمانه ، وهو جالس يحدث بعض أصحاب صاحب المطبخ ، ويتشكى إليه ، ويقول : إنه يقصر في حقي ، ويعدد تقصيره في حقه . ثم قال : أنا أصل نعمته وما هو فيه . فقال له الذي يحدثه : وكيف صرت أصل نعمته ؟ قال : وتكتم ذلك ؟ قال : نعم . فحدثه بحديث الشيراز والسم .(@)PageV02P335(@)(@@) """""" صفحة رقم 336 """"""(@)(@@) فلما سمع الملك ذلك ، قامت قيامته ، وأحضر الموبذ من غد ، وحدثه بالحديث ، وشاوره فيما يعمله ، مما يزيل عنه إثم ذلك الفعل في معاده ، فأمر بقتل اليهودي وصاحب المائدة والإحسان إلى عقب - إن كان - لذي قتل نفسه . وقال : ولا يزيل عنك إثم هذا ، إلا أن تطوف في عملك ، حتى تنتهي إلى بقعة ' 55 ' خراب ، فتستحدث لها عمارة ، ونهرا ، وشربا ، فيعيش الناس بذلك ، في باقي الدهر ، بدلا من موت ذلك الرجل ، فيمحص عنك الإثم . ففعل الملك ذلك ، وطاف أعماله ، حتى بلغ موضع النهروان ، وهو خراب ، فأجمع رأيه ، على حفر النهر فيه ، فحفر ، وسماه : ثواب العمل 
ms449	 ، لأجل هذه القصة .(@)PageV02P336(@)(@@) """""" صفحة رقم 337 """"""(@)(@@) رقعة نفعت صاحبها وخلفه(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني أبو الحسن الأنباري الكاتب ، صديق الكرخيين قال : دفع إلي أبو أحمد عبد الوهاب بن الحسن بن عبيد الله بن سليمان ، رقعة أبي الحسين جعفر بن محمد بن ثوابة بن خالد ، الكاتب ، إلى جده عبيد الله . وقال لي : كان إلى أبي - الحسن بن عبيد الله - ديوان الرسائل ، وديوان المعاون ، في جملة الدواوين التي كانت إليه في أيام أبيه . فأمر الوزير عبيد الله ، أبي ، أن يستخلف أبا الحسين بن ثوابة ، على ديوان الرسائل ، والمعاون ، وصار كالمتقلد له من قبل الوزير ، لكثرة استخدامه له فيه ، وكانت هذه الرقعة سبب ذلك . ثم مات أبي ، فأقره جدي على الديوان رياسة ، وبقي عليهم ، يتوارثونه ، مرة رياسة ، ومرة خلافة . فما سمع برقعة أولى منها ، وهي في غاية الحسن ، ونسختها : قد فتحت للمظلوم بابك ، ورفعت عنه حجابك ، فأنا أحاكم الأيام إلى عدلك ، وأشكو صرفها إلى عطفك ، وأستجير من لؤم غلبتها ، بكرم قدرتك ، فإنها تؤخرني إذا قدمت ، وتحرمني إذا قسمت ، فإن أعطت ، أعطت يسيرا ، وإن ارتجعت ، ارتجعت كثيرا ، ولم أشكها إلى أحد قبلك ، ولا أعددت للإنصاف منها إلا فضلك ، ودفع ذمام المسألة ، وحق الظلامة ، وحق التأميل ، وقدم صدق الموالاة والمحبة ، والذي يملأ يدي من النصفة ، ويسبغ العدل علي ، حتى تكون محسنا إلي ، وأكون بك للأيام معديا ، أن تخلطني بخواص خدمك الذين نقلتهم من حال الفراغ إلى الشغل ، ومن الخمول إلى النباهة والذكر ، فإن رأيت أن تعديني ، فقد استعديت ، وتجيرني فقد عذت بك ، وتوسع علي كنفك ، فقد أويت إليه ، وتعمني بإحسانك ، فقد عولت عليه ، وتستعمل يدي ولساني ، فيما يصلحان لخدمتك فيه ، فقد درست كتب أسلافك ، وهم الأئمة في البيان ، واستضأت بآرائهم ، واقتفيت آثارهم ، اقتفاء حصلني بين وحشي الكلام وأنيسه ' 56 ' ، ووقفني منه على جادة متوسطة ، يرجع إليها الغالي ، ويسمو نحوها المقصر ، فعلت ، إن شاء الله .(@)PageV02P337(@)(@@) """""" صفحة رقم 338 """"""(@)(@@) أبو قوصرة المستخرج والوزير المصروف الحسن بن مخلد(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن يحيى 
ms450	 ابن أبي البغل ، وهو إذ ذاك ، عدل في جوارنا ببغداد ، ويعاشرني . قال : حدثني أبو قوصرة المستخرج . قال أبو الحسين : وقد رأيت أنا أبا قوصرة ، وأنا حدث ، وهو شيخ مسن ، من بقية القواد المتقدمين ، وقد لزم منزله ، وكان الرسم قديما ، إن يقلد بعض القواد الذين يفهمون المناظرة ، الاستخراج . قال ابن أبي البغل : قال لي أبو قوصرة : تقدم إلي سليمان بن وهب ، في وزارته للمعتمد ، لما قبض على الحسن بن مخلد ، أن أدخل إليه ، إلى الحبس ، فأطالبه بما صودر عليه ، فكنت أخشن عليه ظاهرا ، وألين له باطنا ، وأتخبر له على سليمان ، وأشير عليه . فوقفت على أن عبيد الله بن سليمان ، قد عمل على أن يجتمع هو ، وأبوه ، وصاعد بن مخلد ، وأبو صالح بن المدبر ، وجماعة من الكتاب ، في مجلس ، ويخرجوا الحسن ، فيباهتوه بكل محال لا أصل له ، ويكابروه على المحالات ، حتى يضطروه بذلك ، إلى الأداء ، ويرهبوه بأخذ خطه بزيادة على ما عليه ، لأنه كان قد بلح ، وقال : لم يبق لي ما أؤديه . قال : فجئته إلى الحبس ، فحدثته بأنهم في غد ، سيخرجونه لذلك . قال : ففكر ساعة ، فظننته يفكر فيما يدبر به أمره . ثم أنشدني لنفسه : من صادر الناس صادروه . . . وكابر الناس كابروه وباهتوه الحقوق بهتا . . . وبالأباطيل ناظروه بمثل ما راح من قبيح . . . أو حسن منه باكروه PageV02P338 """""" صفحة رقم 339 """"""(@)(@@) من تواضع ارتفع(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : كان أبو الفضل عبيد الله بن عبد الله بن الحارث الكاتب ، من وجوه العمال ، ثم خلف أبا القاسم سليمان بن الحسن ، في وزارته الأولى ، على كثير من أمر الوزارة ، فتكبر على الناس ، ولم يوفهم الحق ، فبحثوا عن معايبه ، وأطلقوا الألسن بمثالبه . وكان قد اشتهر أن أمه ، تزوجت أزواجا ، بعد أبيه وقبله ، وقيل إن عددهم بضعة عشر رجلا ، ومنهم رجل يعرف بسوشيخ ، يبيع الأرز باللبن . فقال فيه العصفري الشاعر يهجوه ، وأنشدنيها لنفسه : قالوا : أبو الفضل شمخ . . . وازداد كبرا وبذخ ' 57 ' فقلت أمه ، قولوا له . . . يا هرل سوشيخ الوسخ ما كنت ، لا كنت بذي . . . سوشيخ يقرط لأمخ وإنما أراد أن يتطايب 
ms451	 بهذا الشعر ، مع ذكر أمه ، لأن أصله كان من قرية من أعمال واسط بالأسافل ، يقال لها قلمايا . وقد كان أبو الحسين بن عياش القاضي ، أنشدني هذه الأبيات قديما ، وحكى مثل هذه القصة ، فأنسيت الأبيات حتى أذكرنيها أبو الحسين بن هشام ، وفي رواية ابن عياش : ويلك ما كنت بذي PageV02P339 """""" صفحة رقم 340 """"""(@)(@@) الخليل بن أحمد والراهب(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن هشام ، قال : حدثني أبو الحسن زكريا بن يحيى ابن محمد بن شاذان الجوهري ، قال : حدثنا أبو العباس المبرد ، قال : حدثت عن الخليل بن أحمد قال : اجتزت في بعض أسفاري ، وأنا متوجه ، براهب في صومعة ، فدققت عليه ، والمساء قد أزف جدا ، وقد خفت من الصحراء ، وسألته أن يدخلني . قال : فقال : من أنت ؟ فقلت : أنا الخليل بن أحمد . فقال : أنت الذي يزعم الناس أنك وجه ، وواحد في العلم بأمر العرب ؟ فقلت : كذا يقولون ، ولست كذلك . قال : إن أجبتني عن ثلاث مسائل ، جوابا مقنعا ، فتحت لك ، وأحسنت ضيافتك ، وإلا لم أفتح لك . فقلت : وما هي ؟ قال : ألسنا نستدل على الشاهد بالغائب ؟ قلت : بلى . قال : فأنت تقول : إن الله ليس بجسم ولا عرض ، ولم نر له مثلا ، فبأي شيء أثبته ؟ وأنت تزعم : إن الناس في الجنة يأكلون ، ويشربون ، ولا يتغوطون ، وانت لم تر آكلا ، شاربا ، إلا متغوطا . وأنت تقول : أن نعيم أهل الجنة لا ينقضي ، وأنت لم تر شيئا إلا منقضيا . قال : فقلت له : بالشاهد الحاضر ، استدللت على ذلك كله . أما الله تعالى ، فإني استدللت عليه ، بأفعال الدالة عليه ، أنه لا مثل له ، وفي الشاهد مثل ذلك ، الروح التي فيك ، وفي كل حيوان ، نعلم أنه يحس بها تحت كل شعرة منا ، ونحن لا ندري أين هي ، ولا كيف هي ؟ ولا ما صفتها ، ولا جوهرها ، ثم نرى الإنسان من الناس ، يموت إذا خرجت ، ولا يحس بشيء ، وإنما استدللت عليها بأفعالها ، وبحركاتها ، وتصرفنا ، بكونها فينا .(@)PageV02P340(@)(@@) """""" صفحة رقم 341 """"""(@)(@@) وأما قولك : إن أهل الجنة لا يتغوطون ، مع الأكل ، فالشاهد لا يمنع ذلك ، ألا تعلم أن الجنين يغتذي في بطن أمه 
ms452	 ، ولا يتغوط . وأما ' 58 ' قولك : إن نعيم أهل الجنة ، لا ينقضي مع أن أوله موجود ، فإنا نجد أنفسنا نبتدئ الحساب بالواحد ، ثم لو أردنا أن لا ينقضي إلى ما لا نهاية له ، لم نزل نكرره ، وأعداده ، وتضعيفه ، إلى ما لا انقضاء له . قال : ففتح لي الباب ، وأحسن ضيافتي .(@)PageV02P341(@)(@@) """""" صفحة رقم 342 """"""(@)(@@) عافية القاضي يستقيل من القضاء(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن سعد ، مولى بني هاشم ، وكان يكتب ليوسف القاضي قديما ، قال : حدثنا إسماعيل ابن إسحاق القاضي ، عن أشياخه ، قال : كان عافية القاضي ، يتقلد للمهدي ، القضاء ، بأحد جانبي مدينة السلام ، مكان ابن علاثة ، وكان عافية عالما زاهدا . فصار إلى المهدي ، في وقت الظهر ، في يوم من الأيام ، وهو خال ، فاستأذن عليه ، فأدخله ، وإذا معه قمطره ، فاستعفاه من القضاء ، واستأذنه في تسليم القمطر ، إلى من يأمره بذلك . فظن أن بعض الأولياء قد غض منه ، أو ضعف يده في الحكم ، فقال له في ذلك . فقال : ما جرى من هذا شيء . فقال : ما سبب استعفائك ؟ فقال : كان تقدم إلي خصمان من شيراز وأصبهان ، في قصة معضلة مشكلة ، وكل يدعي بينة وشهودا ، ويدلي بحجج تحتاج إلى تأمل وتثبت ، فرددت الخصوم ، رجاء أن يصطلحا ، أو يتعين لي وجه فصل ما بينهما . قال : فوقف أحدهما ، من خبري ، على أني أحب الرطب السكر ، فعمد ، في وقتنا ، وهو أول أوقات الرطب ، إلى أن جمع رطبا سكرا ، لا يتهيأ في وقتنا جمع مثله إلا لأمير المؤمنين ، وما رأيت أحسن منه ، ورشا بوابي جملة دراهم ، على أن يدخل الطبق إلي ، ولا يبالي أن يرد ، فلما أدخل إلي ، أنكرت ذلك ، وطردت بوابي ، وأمرت برد الطبق ، فرد . فلما كان اليوم ، تقدم إلي مع خصمه ، فما تساويا في قلبي ، ولا في عيني ، وهذا يا أمير المؤمنين ، ولم أقبل ، فكيف لو قبلت ، ولا آمن أن تقع علي حيلة في ديني ، فأهلك ، وقد فسد الناس ، فأقلني ، أقالك الله ، واعفني . فأعفاه .(@)PageV02P342(@)(@@) """""" صفحة رقم 343 """"""(@)(@@) لا تصلح الدنيا إلا بالعدل(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت حامد 
ms453	 بن العباس ، في وزارته ، يتحدث ، قال : كان صاعد بن مخلد ، وصفني للناصر لدين الله ، وعظم عنده من أمري ، حتى اختصصت بخدمته . فاستدعاني يوما على خلوة ، وقال : قد علمت ما لحقنا من هذا العدو ، يعني ' 59 ' صاحب الزنج ، حتى عدنا إلى هاهنا . قال : وكان ذلك بعد انهزامه من بين يدي صاحب الزنج ، وعوده من مقامه بواسط ، ليستريح ، ويتأهب للرجوع ، ويستعد لقتاله . قال : وقال لي الناصر : وأمري كما ترى مختل ، وجميع ما في خزانتي ثلاثون ألف دينار عينا ، وهذا لا يقع مني ، وأريد أن تصرف همتك إلى ما يثمر معه ، ويضعف قدره . قال : فقلت له : هاهنا وجه فيه مرفق عظيم . فقال : ما هو ؟ فقلت : هذه أسناية الخيزران ، ومنها يشرب المبارك بأسره ، وبعض الصلح ، وكانت إقطاعا لأم الرشيد ، الخيزران ، فحفرت لها هذه الاسناية ، وكانت تغلها غلة عظيمة ، وقد تعطلت الآن ، وخرب الصلح ، والمبارك ، كله ، فإن صرفت هذه الثلاثين الألف الدينار ، في حفر الاسناية ، وإطلاق البذر والبقر ، لأهل هاتين الناحيتين ، توليت لك تفرقة ذلك ، ومشاهدة الحفر بنفسي ، حتى لا يضيع منه دانق واحد ، ولا يرتفق أحد بحبة منه ، وتغل في سنة ، ضعف هذا وأكثر . قال : قد فعلت . قال : فأنفقت على حفر الاسناية عشرين ألف دينار ، بأتم احتياط ، وأطلقت العشرة الآلاف الدينار ، الباقية ، للضعفاء من الأكرة ، والتناء ، والمزارعين ، في أثمان بقر وبذور ، واحتطت في جميع ذلك ، وطالبت الأقوياء بالزراعة من أموالهم ، وحرصوا PageV02P343 """""" صفحة رقم 344 """"""(@)(@@) هم أيضا الحرص كله ، لما رأوا الماء ، وأن الضياع معطلة منذ سنين كثيرة ، وطمعوا في كثرة الريع ، ووفور الأسعار في النواحي . فزرع الناس بالرغبة والرهبة ، حتى استنفذوا جهدهم . فلما أدركت ، حصلت في بيدر واحد ، من بيادر الصلح ، وقد كان ارتفع أصل الكيل منه ، ثلاثة آلاف كر وستمائة كر حنطة ، بالنصف ، فحصلت منه الثلث ، والعشر ، على المقاسمة مع الأجور ، وفضل الكيل ، ألف كر وستمائة كر للسلطان ، وبعتها بحساب الكر بنيف وعشرين دينارا ، فحصل الثمن ستة وثلاثون ألف دينار عينا من بيدر واحد ، وبقي البلد كله بأسره ربحا . فحصل له منه في أول سنة 
ms454	 ، أضعاف ما أنفق مضاعفا . فتقوى بذلك على الرجوع إلى الخائن ' 60 ' ، وكان ذلك من أكبر أسباب تقدمي عنده ورفعتي . قال : وكان حامد يحدث بهذا ، عقيب شيء جرى ، قال حامد معه : لا تصلح الدنيا إلا بالعمارة ، وقمع العمال عن السرقات . ثم تحدث بهذا الحديث .(@)PageV02P344(@)(@@) """""" صفحة رقم 345 """"""(@)(@@) تنح عن القبيح ولا ترده(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا الحسن بن الفرات ، يقول : كان أبو الحسن محمد بن فراس الكاتب ، سبب الوصلة بين القاسم بن عبيد الله ، والعباس بن الحسن ، حتى استكتبه له . فلما علت حال عباس ، حسده ابن فراس ، وعاد يسعى عليه ، ويثلبه عند القاسم . إلى أن اعتل القاسم علة موته ، فقال ابن فراس : إن العباس بن الحسن ، يسعى في طلب الوزارة ، مع الداية ، وصافي الحرمي ، وإنه قد قطع السواد . فلم يتقبل ذلك القاسم ، وكتب الرقعة المشهورة إلى المكتفي . قال : فدخلنا عليه في الليلة التي ولي فيها الوزارة ، إثر موت القاسم ، ولم يكن خلع عليه ، ودخل ابن فراس مهنئا له ، فجلس في أخريات الناس . وتشاغل العباس ، بتقليب ثياب السواد ، وقد جاءوه بها ، ليختار منها ما يقطع له ، فيلبسه من غد ، في دخوله إلى الخليفة ، قبل الخلع ، حتى يبركه هناك ، ويلبس الخلع فوقه . وكان الرسم إذ ذاك ، أن لا يصل أحد إلى الخليفة ، في يوم موكب إلا بسواد . قال : فلما اختار العباس ما يريده من الثياب ، أقبل علينا ، وقال معرضا بابن فراس : لعن الله أهل الحسد والشر ، سعى قوم على دمي ، عند ولي الدولة ، وقالوا له إني قد سعيت في الوزارة ، وإني قد قطعت السواد منذ أيام كثيرة ، وهذا بحضرتكم ، على غير تواطؤ ، هو ذا أقلب ثيابا ، ليقطع منها سواد لي . فقام ابن فراس قائما ، وقال : قد حضرني ، أطال الله بقاء الوزير ، بيتان في هذا المعنى ، فإن أذن الوزير - أيده الله - أنشدتهما . فاستحيا العباس ، وقال : بحياتي ، اجلس ، وأنشد . فجلس ، وقال : تنح عن القبيح ولا ترده . . . ومن أوليته حسنا فزده ستكفى من عدوك كل كيد . . . إذا كاد العدو ولم تكده ' 61 ' PageV02P345 """""" صفحة رقم 346 """"""(@)(@@) جور أبي عبد 
ms455	 الله الكوفي(@)(@@) حدثنا أبو الحسن ، محمد بن محمد بن عثمان الأهوازي الكاتب ، المعروف بابن المهندس ، قال : حدثني ابن مروان الجامدي ، قال : لما ظلم الناس بواسط ، أبو عبد الله ، أحمد بن علي بن سعيد الكوفي ، وهو إذ ذاك يتقلدها لناصر الدولة ، وقد تقلد الوزارة ، وإمرة الأمراء ببغداد ، كنت أحد من تظلم ، فظلمني وأخذ من ضيعتي بالجامدة ، نيفا وأربعين كرا أرزا بالنصف من حق رقبتي - سوى ما أخذه من حق بيت المال - بغير تأويل ولا شبهة ، فتظلمت إليه ، وكلمته ، فلم ينصفني . وكان الكر الأرز بالنصف ، إذ ذاك ، بثلاثين دينارا . فقلت له : قد أخذ سيدنا مني ، ما أخذ ، ووالله ، ما أهتدي ، أنا وعيالي ، إلى شيء سواه ، وما لي ما أقوتهم به ، باقي سنتي ، ولا ما أعمر به ضيعتي ، وقد طابت نفسي أن تطلق لي من جملته عشرة أكرار ، وأجعل الباقي لك حلالا . فقال : هذا ما لا سبيل إليه . فقلت : فخمسة أكرار . فقال : لا أفعل . قال : فبكيت ، وقبلت يده ، ورققته ، وقلت : فهب لي منه ، وتصدق علي ، بثلاثة أكرار ، وأنت من الجميع في حل وسعة ، بطيب من قلبي . فقال : لا والله ، ولا أرزة واحدة . قال : فتحيرت ، وقلت له : فإني أتظلم إلى الله عز وجل منك . فقال لي : كن على الظلامة - يكررها دفعات - وبكسر الميم ، بلغة الكوفيين . قال : فانصرفت محترق القلب ، فجمعت عيالي ، وما زلت أدعو الله عليه ، ليالي كثيرة . فهرب من واسط في الليلة الحادية عشرة من أخذه الأرز ، وجئت إلى البيدر ، فأخذت أرزي ، وحملته إلى منزلي . وما عاد الكوفي بعدها إلى واسط ، ولا أفلح .(@)PageV02P346(@)(@@) """""" صفحة رقم 347 """"""(@)(@@) أبو عبد الله الكوفي يعاقب ملاحا على سوء أدبه(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن محمد الأهوازي بن عثمان المعروف بابن المهندس ، قال : كنت أتقلد الضريبة وغيرها ، في أعمال واسط ، في هذا الوقت ، للكوفي . فقدم ملاح ، يقال له ابن شبيب ، من بغداد ، في زورق عظيم ، وكان فيه حديد ، وخواب ، فطالبته على ضريبتهما بثمانية آلاف درهم وكسر . فالتجأ إلى ثمل وهو غلام سيف الدولة ، لأن سيف الدولة كان مقيما بواسط 
ms456	 حينئذ ، أميرا عظيما . فكتب إلي ثمل ، رقعة يلزمني تخفيف ' 62 ' الضريبة عن الملاح ، ومقاربته ، وأنفذ غلمانا من غلمانه . فوضعت في نفسي المقاربة لأجله ، فقلت للملاح ، عليك ثمانية آلاف درهم ، وكذا وكذا ، فبكم تحب أن أسامحك ، لجل كلام فلان أيده الله ؟ قال : وكان مجلسا حافلا بأهل الأسواق ، والتجار ، والمعاملين في الضريبة . قال : فقال لي الملاح مستفهما : كم علي ؟ فقلت : ثمانية آلاف درهم وكسر . قال : فضرط من فمه ، لي ، وقال : تأخذ مني بميزان قرع ، وصنج بعر . قال : فورد علي أمر عظيم ، من استخفافه بي في مجلس العمل ، وكرهت أن أوقع به ، فتشرق الحال بيني وبين ثمل ، مع تمكنه من سيف الدولة ، وتصير منابذة بينه وبين صاحبي ، ولا أدري كيف يكون حالي في ذلك . فقلت له : أما أنت فأقل من أن تجاب عن هذا الكلام ، ولكن سأريك أمرك ، كونوا معه . قال : فوكلت به جماعة من الرجالة ، وعبرت في زبزبي ، إلى الكوفي ، فحدثته بالقصة . فحين استتم حديثي ، قال : وأي شيء عملت بالملاح ؟(@)PageV02P347(@)(@@) """""" صفحة رقم 348 """"""(@)(@@) فقلت : لم أقدم أن أعمل به شيئا ، لأجل ثمل ، وخشيت أن تنكر أنت ذلك . فقال : نفاطين ، نفاطين ، وصاح ، وتغيظ . فأحضروا . وقال : ثلاثين راجلا ، الساعة ، فأحضروا . فقال : اعبروا إلى الزورق ، فأحرقوه ، بجميع ما فيه من الأمتعة ، الساعة . قال : فورد علي أمر عظيم ، وندمت على الشكاية ، فقلت : يكفي من هذا - أطال الله بقاء سيدنا - ضرب الملاح بالمقارع في السوق ، وأن تضعف عليه الضريبة ، وتستخرجها منه . فقال : لا والله ، إلا الإحراق . قال : فاجتهدت به ، فلم يكن في يدي منه شيء . وتوجه النفاطون ، والرجالة ، إلى الزورق ، فضربوه بالنار ، وأقبل الملاح يلطم ، ويصيح ، ويقول : يا قوم ، فيه أموال الناس ، قد افتقروا ، وافتقرت ، ويستغيث بالمسلمين ، ولا يقدم أحد على إغاثته . وأحرقت قلوس الزورق ، التي كانت تربطه ، وتمسكه ، وخرج منه الملاحون ، وطرحوا أنفسهم إلى الماء . فانحدر مع الماء لنفسه ، والنار تشتعل فيه ، فوقع على الجسر ، فقطعه ، وانحدر ، حتى انتهى إلى موضع معسكر سيف الدولة ، وكان نازلا في المأصر بواسط . والملاح ' 63 ' في بكائه وراءه ، لا يجسر أن يطفئ النار 
ms457	 ، ولا يقدر على أكثر من أن يلطم ويصيح . فلما رأى سيف الدولة الصورة ، استهولها ، مع صياح الملاح ، وقوله فيه أموال ، فاستدعاه ، وقال : أيش فيه ؟ فقال : فيه مال صاحب البريديين ، أصدره إليهم صاحبهم من بغداد سرا ، وجعله تحت الحديد . قال : فأمر سيف الدولة بالزورق ، فقدم إلى الشط ، وأطفئت النار ، وقد احترق جوانب الزورق ، وظلاله ، وأكثر آلته ، إلا الأمتعة التي في أسفله ، فإنها كالسالمة .(@)PageV02P348(@)(@@) """""" صفحة رقم 349 """"""(@)(@@) فرقي بها إلى الشط ، فأخرج المال ، فإذا هو ثمانية آلاف دينار عينا ، ونيف وستون سيفا ومنطقة ، من فضة ، وبعضها من ذهب ، فأخذ ذلك . وسلم الزورق إلى الملاح ، وشد على يده ، وعصمه من الكوفي ، حتى نقض الملاح الزورق ، وانتفع ببقية خشبه وحديده ، ووصل التجار إلى ما سلم من المتاع .(@)PageV02P349(@)(@@) """""" صفحة رقم 350 """"""(@)(@@) هل جزاء الإحسان إلا الإحسان ؟(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : سمعت أبا عيسى ، أحمد بن محمد بن خالد ، المعروف بأخي أبي صخرة ، يحدث أبي ، قال : ما رأيت أحسن رعاية من أبي القاسم ، عبيد الله بن سليمان . فمن ذلك : أن إسماعيل بن ثابت ، المعروف بالرغل ، كان يتقلد لأبي الصقر ، إسماعيل بن بلبل ، في وزارته ، طساسيج بادوريا ، وقطربل ، ومسكن ، ونهر بوق ، والذنب ، وكلواذى ، ونهريين . فلفق على عبيد الله بن سليمان - وهو إذ ذاك متعطل في منزله ، يعقب تقضي النكبة عنه ، ولزومه لبيته - ثلاثة آلاف درهم ، وذكر أنها تجب عليه ببادوريا ، في سنين ، من مظالم باطلة ، وبقايا غير لازمة ، وأحضر وكيله ، وطالبه بها . فقال له : أمضي ، وألتقي بصاحبي ، وأواقفه على الأداء . فوكل به عدة من رجالته ، وانصرف ، فصار إلى عبيد الله ، فقال له : أغرم للرجالة جعلا ، ودافع بلقائه يومين ، إلى أن أطرح عليه ، من يسأله ترك المطالبة ، بأن يقررها معه . فخرج الوكيل ، وبذل للرجالة أوفر الأجعال ، فذكروا أنهم لا يقدمون على الإفراج عنه خوفا من الزغل . وتكرر الكلام بينهم ، إلى أن وثب حاجب عبيد الله بهم ، وحال بينهم وبين الوكيل ، وأدخله الدار . وانصرفوا ، فشكوا ' 64 ' ذلك إلى الزغل ، وأسرفوا ، خوفا منه ، ليقوم عذرهم . فجاء الزغل ، فأسرف إسرافهم ، وأضاف كل قبيح إلى 
ms458	 عبيد الله ، وشكاه إلى الوزير إسماعيل ، وقال له : إنه لا يقدر على استخراج مال عليه ، إلا بالمبالغة في مكروه عبيد الله ، والإنكار عليه ، وحبسه بنفسه في الديوان ، حتى يؤدي ، ولا يقتدي به المتعذر . وكان إسماعيل ، من العداوة لعبيد الله ، والبغض له ، والخوف منه على محله ، بمنزلة عظيمة ، وفيه - مع ذلك - تشدد في نصرة العمل ، وجبرية في نفسه ، فاغتاظ جدا .(@)PageV02P350(@)(@@) """""" صفحة رقم 351 """"""(@)(@@) فأحضرني ، وأنا - إذ ذاك - أتولى له ديوان ضياعه ، وتقدمته ، وتدبير الجيش برسمه ، ومنزلتي في الاختصاص به قوية . فقال : أحضر هذا الجاهل عبيد الله بن سليمان ، وعرفه ما شكا منه إسماعيل بن ثابت ، وأن جزاءه عليه الإبعاد إلى طنجة ، وقبض نعمته ، وضياعه ، وأني أعرفه بالعجب والجهل ، ولولا أن الزمان ، قد كفاني ، بإسقاط أبيه ، وأنه صار إلى منزلة ، إن عاقبنه بما يستحقه ، جعلت له سوقا ، لما أخرت عقوبته ، ولكن قل له : والله لولا تذممي ، لأمرت بالآخر أن يصفع من داره إلى ديوان إسماعيل بن ثابت ، ويقام على رجله ، حتى يؤدي ما عليه ، ولا تدعه من الديوان ، أو يحضر وكيله وحاجبه ، فيسلمهما إلى إسماعيل بن ثابت ، وتصرفه حينئذ ، ليطالبهما إسماعيل ، بما عليه . قال : فخرجت ، وكتبت إليه رقعة ، أستدعيه فيها إلى الديوان ، دعوت له فيها ، كما يدعى من الديوان لمثله ، وهي سطران دعاء ، وترجمتها في ظاهرها : ' لأبي فلان ، من فلان ' . وكان الكاتب كتبها عني ، فلما عرضها علي ، زدت فوق الدعاء ، بخطي ، يا سيدي ، وكتبت في داخل الرقعة ، عبدك ، وإنما أردت توفيته الحق بذلك ، وستر الأمر عن كاتبي ، لئلا يسمع أني خاطبته بتعظيم ، فأقع في مكروه ، مع إسماعيل . وزدت في آخر الرقعة بخطي : أنه لا يجب أن يستوحش من شيء أتوسطه ، فإني أحوطه بجهدي ، وأن سبيله أن يحضر عشيا ، ليكون مجلسي خاليا ، فأوفيه الحق ، ولا يجيء ' 65 ' غدوة ، فإن وفيته الحق لحقني من الوزير إنكار ، وإن قصرت تذممت إليه ، وراعيت العواقب فيه . فجاءني في جواب الرقعة ، عشيا ، فقمت إليه ، وكان هذا عظيما ، محظورا على مثلي ، وخاصة في الديوان ، وصدرته ، وجلست بين يديه وعرفته ما جرى 
ms459	 من الزغل ، وأعدت من كلام الوزير ، من الإنكار ، والإيعاد ، ما جمل لفظه . وقلت : قال أشياء أخرى كثيرة ، قبيحة ، هائلة ، لا أستحسن تلقيك بها ، وأجل سمعك عن إيرادها عليك ، هذا أقلها وأحسنها ، ومع ذلك فإنه أمرني ، أن لا تبرح ، أو تحضر الوكيل والحاجب ، ثم أستأذنه في انصرافك ، فأجاب ، إن فعلت هذا ، وأن يصير لك اعتقال إن خالفت ، ثم لا أدري أي شيء ينجر عليك ، وأكون سببه ، PageV02P351 """""" صفحة رقم 352 """"""(@)(@@) ولكن اجعلني على ثقة من إنفاذك الرجلين إليه ، وانصرف ، لأعرفه ما جرى ، فإن أنكر علي انصرافك بغير إذن ، جحدته أني سمعت ذلك منه ، وكن على تحرز ، من غير أن يشيع ذلك ، إلى أن يجيئك ثقتي بجلية الصورة ، فتعمل بها ، وبحسبها ، إما في الأمن ، أو الهرب . فشكرني ، وقال : ما أطمع أن أكافيك على هذا . وقام ، وقمت بقيامه ، وودعته ، وقلت : يا غلمان ، بأسركم ، بين يديه ، فخرج ، وأنفذ الرجلين ، وتوقى توقيا ضعيفا ، ودخلت ، فعرقت الوزير الصورة ، وجملت القصة ، وأمرني بترك التعرض له ، وتسليم الرجلين إلى الزغل . فأحضرت الزغل ، وسلمت الرجلين إليه ، وقلت له : تقبل رأيي ؟ فقال : قل . فقلت : قد بلغت ما تريد ، فأحسن في الأمر ما قدرت . فقال : يا سيدي ، هذا إبطال للعمل ، ولا بد من تقويمهما . فجهدت به في الإحسان ، فلم يفعل ، وأنفذ الرجلين ، إلى باب عبيد الله ، فضربهما عليه ، كل واحد منهما ، عشرين مقرعة ، وصفع الوكيل ، بعد الضرب ، خمسين صفعة ، واستخرج الدراهم . ومضت السنون على هذا ، وفرج الله عن عبيد الله ' 66 ' ، وتقلد الوزارة ، فاستترت ، لأجل اختصاصي بإسماعيل الوزير ، وما ألتزم من جهته . وقبض عبيد الله ، على الزغل ، وكان أول من صودر ، من أسباب إسماعيل ، وعومل من المكاره ، بما لم يسمع بأعظم منه ، ولم يتصرف في أيام عبيد الله ، إلى أن مات وهو يتصدق . واستترت أنا ، أياما ، فلم يعرض عبيد الله لطلبي ، ولا لشيء من داري ، وضيعتي ، ولا لأهلي ، ولا معاملي ، فأنست بذلك ، وكتبت إليه بعد ذلك ، أسأل الأمان ، فأمنني . فحضرت مجلسه ، وهو حافل بالناس ، وبين يديه الخلق ، من أصحاب الدواوين والقواد . فحين رآني ، قام 
ms460	 إلي قياما تاما . فقبلت رجليه ، وقلت : يقيلني الوزير أطال بقاءه ، وليس هذا محلي .(@)PageV02P352(@)(@@) """""" صفحة رقم 353 """"""(@)(@@) فقال : ولم ؟ ما يفي قيامي لك ، بقيامك لي ، لأنك قمت لي في وقت عرضت - بقيامك لي - نفسك ، ودمك ، ونعمتك ، وحالك ، لذلك العدو لله ، وعاملتني ، بما لا يفي به شكري ، ولك عندي كلما تحبه ، ولن يلحقك سوء في مالك ولا غيره . قال : ولج به المعتضد ، في مصادرتي ، وهو يدفعه عني ، ويقول له أشياء يدفع بها عني ، لا أصل لها ، منها : أنه قال له : هذا قد صادره إسماعيل ، في أيام تصرفه معه ، دفعات ، وأفقر على سبيل القرض ، وكانت له نفقات عظيمة ، ومروءة ، وهو مع هذا عفيف ، لا يرتفق بشيء ، ولا يجاوز رزقه ، ولا حال له ، فيصادر ، ولا طريق عليه . قال : والمعتضد يلح . فقال لي عبيد الله : ليس لك ، إلا أن تبتعد عن المعتضد حتى ينساك . فقلت : المر للوزير . فقلدني الخراج والضياع بقم ، وكتب إلى صاحب المعونة ، بخدمتي ، وأخرجني على أمر يعظم . وطالبه المعتضد ، بالتزام مصادرتي ، فأعاد عليه القول ، وقال : احتجت إلى الاستعانة بكفايته ، فأنفذته إلى قم . فقال : لا بد من إلزامه شيئا هناك . فكتب بالصورة إلي ، وألزمني عشرين ألف دينار ، وعدني بإخلافها علي ، فالتزمتها ، ولم يكن القول بها مؤثرا في حالي . فلما أديت منها عشرة آلاف ، أسقط الباقي ، وسأل المعتضد فيه ، فحطه ' 67 ' عني ، وما عطلني ، إلى أن مات . فسلمت ونعمتي عليه ، وكسبت معه نعمة ثانية ، أنا فيها إلى الآن ، بثمرة ذلك الإحسان . وهلك الزغل ، وبلغ إلى الصدقة ، ومات في الفقر ، بثمرة ذلك الشر .(@)PageV02P353(@)(@@) """""" صفحة رقم 354 """"""(@)(@@) آثار قديمة في سواد واسط ومن عجائب الدنيا ، وآياتها ، أشياء في سواد واسط(@)(@@) . حدثني جماعة ، منهم رجل يعرف بابن السراج ، وغيره ، ومنهم محمد ابن عبد الله بن محمد بن سهل بن حامد الواسطي ، وجده أبو بكر محمد بن سهل ، كان وجها من وجوه الشهود بواسط ، ثم تقلد القضاء بها سنين ، دفعات ، فأثبت ذلك بخط محمد بن عبد الله ، عقيب هذا الكلام : شاهدت على نحو من فرسخ وكسر من رصافة الميمون ، قرية من 