ms21	 والبياض فيما تحت الثوب ورد بأنه ورد أن رقبته صلى الله عليه وسلم كانت كالفضة البيضاء مع أن الرقبة بارزة، انتهى. ويمكن أن يكون المراد أنها كالفضة باعتبار الصفاء واللمعان، قال العصام: ونحن نقول تصرف الشمس فيه ينافي ما ورد أنه كان تظله سحابة، قال ابن حجر وهو غفلة إذ ذاك كان إرهاصا متقدما على النبوة وأما بعدها فلم يحفظ ذلك كيف وأبو بكر قد ظلل عليه بثوبه لما وصل المدينة وصح أنه ظلل بثوب وهو يرمي الجمرات في حجة الوداع وهو منصوب خبر آخر لكان الأول وحينئذ قوله: وكان شعره. . . إلخ ; جملة حالية معترضة بين أخباره ; إذ لا يستقيم جعل «أسمر اللون» خبرا لكان الثاني، ولو قدر قبل قوله «أسمر» كلمة وكان لئلا يلزم الاعتراض لكان له وجه، وقيل ضمير كان الثاني إليه صلى الله عليه وسلم والجملة بعده خبر الأول، «وأسمر اللون» خبره الثاني، وفي بعض النسخ «أسمر» بالرفع أي هو أسمر (إذا مشى يتكفأ) : بتشديد الفاء بعده همز موافقا لما في شرح مسلم، وقد يترك همزه تخفيفا، قيل وروي «يتكفا» بقلب همزته ألفا، ولا وجه له إلا أن يكون مراده وقفا أي يتمايل إلى قدام كالسفينة في جريها وفي بعض النسخ يتوكأ أي يعتمد(@)(@@) والمراد التثبت وهذا لا ينافي سرعة المشي بل يؤيدها، والحاصل منهما أن خطواته كانت متسعة لا متقاربة كخطوات المختالين، ويتكفأ استقبال بالنظر إلى ما قبله، فإن التكفأ بعد الشروع في المشي ونظيره سرت حتى أدخل البلد، أو لاستحضار الحال الماضية، أو يجعل كان محذوفا، وفي رواية الصحيحين: إذا مشى تكفأ، بصيغة الماضي كما سيأتي في حديث علي رضي الله عنه.(@)(@@) (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (محمد بن بشار) : بفتح الموحدة وفتح المعجمة المشددة وهو ابن عثمان بن كيسان البصري المعروف ببندار، كنيته أبو بكر، سمع محمد بن جعفر وخلقا، روى عنه ابن إسحاق وخلق، وهو من كبار الآخذين عن تبع التابعين ممن لم يلق التابعين. (يعنى العبدي) : قال شيخنا ميرك شاه: كذا وقع في 
ms22	 أصل سماعنا يعنى بصيغة الغائب، فيحتمل أن يكون قائله المصنف على طريق الالتفات وهو الظاهر، ويحتمل أن يكون من كلام بعض تلامذته وقد جرت عادة الرواة إدراج كلامهم في تصانيف مشايخهم كصنيع من روى الصحيحين عن الشيخين البخاري ومسلم، ويجوز أن يقرأ «نعني» بالنون على وزان حدثنا(@)(@@) PageV01P015(@)(@@) وحينئذ لا شك في أنه من كلام المؤلف، لو كان الرواية مساعدة له، هذا وقد سرق بعض المنتحلين هذا التحقيق من كلامنا وأورده في شرحه إظهارا أنه من عند نفسه فلا تغتر به فإنه ليست له رواية معتبرة في هذا الكتاب، والله الهادي للصواب، انتهى. وأراد ببعض المنتحلين ملا حنفي فإنه ذكر ما ذكر بعينه وأقول الظاهر أنه من كلام التلامذة لتكف الالتفات وعدم صحته إلا على مذهب السكاكي، ولو قيل على التجريد لكان له وجه أيضا، ولو قرئ مجهولا لكان أوجه لولا أنه مخالف للنسخ المضبوطة لكن يؤيده ما قاله العصام أو لتنزيله منزلة أي المفسرة إذ لا قصد إلا التفسير ويعنى على صيغة الغيبة رواية ودراية إذ لا يلائم جعله كحدثنا لعدم مشاركتهما في تشريك الغير إذ التشريك في التحديث دون العناية بلفظ محمد بن بشار، انتهى. ومما يؤيد أنه من كلام غيره أنه لو كان من كلامه لما احتاج إلى قوله يعني بل قال من أول الوهلة محمد بن بشار العبدي كما في سائر الأسماء المنسوبة، ثم العبدي على ما في القاموس نسبة إلى عبد قيس وهو قبيلة من ربيعة.(@)(@@) (حدثنا محمد بن جعفر) : أي أبو عبد الله البصري المعروف بغندر، أخرج حديثه الأئمة الستة في صحاحهم، روى عن شعبة بن الحجاج وجالسه نحوا من عشرين سنة، وروى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين. (حدثنا شعبة) : كان الثوري يقول هو أمير المؤمنين في الحديث وهو ابن(@)(@@) بسطام - بكسر الموحدة وسكون السين المهملة - بن الحجاج العتكي مولاهم بصري الأصل كان إماما من أئمة المسلمين وركنا من أركان الدين به حفظ الله أكثر الحديث، قال الشافعي: لولا شعبة ما عرف الحديث 
ms23	 بالعراق، سمع الحسن والثوري وخلقا كثيرا، وهو من كبار أتباع التابعين. (عن أبي إسحاق) : أي راويا عنه، وقال العصام متعلق بحدثنا شعبة، قال ميرك: اسمه عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني الكوفي رأى عليا وخلقا، وهو تابعي مشهور كثير الرواية، ولد لسنتين من خلافة عثمان. (قال) : أي أنه قال: (سمعت البراء) : على وزن سحاب وحكي فيه القصر، وهو أبو عمارة أول مشهد شهده الخندق، وهو من المشاهير، نزل الكوفة وافتتح الري ومات بالكوفة أيام مصعب بن الزبير. (ابن عازب) : بكسر الزاي صحابيان. (يقول) : حال وقال العصام مفعول ثان. (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا) : بفتح الراء وكسر الجيم وهو الذي بين الجعودة والسبوطة، قال الأصمعي وغيره وفي الجامع شعر رجل إذا لم يكن شديد الجعودة ولا شديد السبوطة بينهما، ووقع في الروايات المعتمدة بضم الجيم فيحتمل أن يكون المراد به المعنى المتبادر المتعارف الذي يراد بلفظ الرجل وهو المقابل للمرأة ومعناه واضح، وهو خبر موطئ لأن الخبر في الحقيقة قوله. (مربوعا) : إذ هو يفيد الفائدة المعتد بها والمراد به أنه كان لا طويلا ولا قصيرا، فيوافق ما تقدم(@)(@@) PageV01P016(@)(@@) في الحديث السابق «كان ربعة» ، ويحتمل أن يراد به شعره الأطهر صلى الله عليه وسلم إذ الرجل بكسر الجيم وفتحها وضمها وسكونها بمعنى واحد وهو الذي في شعره تكسر يسير كما يفهم من كلام الشيخ ابن حجر العسقلاني في شرح صحيح البخاري ويؤيده ما صح في بعض النسخ بكسر الجيم وسكونها وحينئذ لا يحتاج إلى توطئة الخبر، وكان هذا المعنى أصوب ; إذ لا يليق بحال الصحابي وصف النبي صلى الله عليه وسلم بكونه رجلا بالمعنى المتبادر منه، ولم يسمع في غير هذا الخبر ذكر أحد من الصحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بعنوان كان رجلا كذا بل الظاهر أنه من زيادة بعض الرواة ممن دون الصحابي فإن الحديث سيأتي في باب شعر النبي صلى الله عليه وسلم عن البراء بلفظ «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مربوعا» إلى 
ms24	 آخره، وكذا أخرجه البخاري ومسلم أيضا بدون لفظ «رجل» ، كذا حققه ميرك شاه رحمه الله، لكن الطعن في الرواة مستبعد لأن زيادة الثقة مقبولة إجماعا والأحسن أن يحمل على المعنى المرادف أو على المتعارف، ويراد به كامل الرجولية أو موطئ للخبر، وهو كثير في العرف يقال فلان رجل كريم ورجل صالح، قد جاء في القرآن «أنتم قوم تجهلون» ، «أنتم قوم مسرفون» ، فقوله «مربوعا» صفة لرجل على هذا المعنى وخبر آخر لكان على(@)(@@) ذلك المعنى، وكذا إعراب قوله. (بعيد ما بين المنكبين) : والبعيد ضد القريب ويقرأ مضافا إلى ما بين المنكبين، وقيل وقع في بعض نسخ البخاري بعيدا ما بين المنكبين بدون الإضافة وما موصولة أو موصوفة وقيل زائدة ولا وجه له، وأراد ببعيد ما بينهما السعة ; إذ هي علامة النجابة، وقيل «بعد ما بينهما» كناية عن سعة الصدر وشرحه الدال على الجود والوقار، قال العسقلاني: المنكب مجمع عظم العضد والكتف ومعناه عريض أعلى الظهر، انتهى. وهو مستلزم لعرض الصدر ومن ثم وقع عند أبي سعد رحيب الصدر، ووقع في بعض النسخ بصيغة التصغير وهو تصغير ترخيم كغلام وغليم، والأصل في تصغيرهما بعيد وعليم بتشديد الياء فيهما، ثم في هذا التصغير إشارة إلى تصغير البعد المذكور أي أن طول ما بين منكبيه الشريفين لم يكن متناهيا إلى العرض الوافي المنافي للاعتدال الكافي، وأما قول العصام: وقد يروى مصغرا فمحل نظر ; إذ لا يلزم من النسخة الرواية ولذا قال ابن حجر: وقيل بالتصغير وهو غريب بل في صحته نظر، وفي بعض النسخ بعيد بالرفع على تقدير هو، وكذا. (عظيم الجمة) : بضم الجيم وتشديد الميم أي كثيفها، في النهاية: الوفرة الشعر إلى شحمتي الأذن واللمة دون الجمة ; سميت بذلك لأنها ألمت بالمنكبين، والجمة من شعر الرأس: ما سقط على المنكبين، ونقل الجزري أن هذا قول أهل اللغة قاطبة، وفي المقدمة للزمخشري أن الجمة هي الشعر إلى شحمتي الأذن، قال ميرك: وهذا هو الموافق لكلام جمهور أهل اللغة كما نقله العسقلاني عن بعض مشايخه 
ms25	، قال ملا حنفي: يمكن أن يكون في حال جمعها إلى شحمة الأذن ويلائمه عظمها ووصولها إلى المنكب في حال إرسالها، انتهى. ويؤيده ما في الصحاح: الجمة ; الشعر المجموع على الرأس، وما في ديوان الأدب: أن الجمة ; الشعر مطلقا، وينصره كلام العسقلاني: أن الجمة هي مجتمع الشعر إذا تدلى من الرأس إلى شحمة الأذن وإلى المنكبين وإلى أكثر من ذلك، وأما الذي لا يجاوز الأذنين فهو الوفرة ويعضده قوله: (إلى شحمة أذنيه) : بناء على أنه صفة للجمة بتقدير الواصلة معرفا باللام أو حال منها أي(@)(@@) PageV01P017(@)(@@) واصلة إلى شحمة كل واحد من أذنيه، وهي ما لان منها في أسفلها وهو محل القرط ومعلقه منها، والأذن بضمتين وسكون الذال لغتان، والأول أكثرها والثاني أشهر، وأفرد الشحمة مع إضافتها إلى التثنية كراهة اجتماع التثنيتين مع ظهور المراد، وقيل أنه ظرف لغو لعظيم ; لبيان أن عظيم جمتها(@)(@@) وكثرتها منتهي إلى شحمة أذنيه فالمراد به بيان نهاية غلظها وعظمها لا بيان نهاية الجمة، وفي رواية كان شعره بين أذنيه وعاتقه، وفي أخرى إلى أنصاف أذنيه، وفي أخرى إلى أذنيه، وفي أخرى يضرب منكبيه، وفي أخرى إلى كتفيه، وجمع القاضي عياض بأن ذلك لاختلاف الأوقات فكان إذا ترك تقصيرها بلغت المنكب وإذا قصرها كانت إلى الأذن أو شحمتها أو نصفها فكانت تطول وتقصر بحسب ذلك. (عليه حلة) : بضم الحاء وتشديد اللام. (حمراء) : وقيل حال بالضمير وحده ويؤيده رواية مسلم: «وعليه حلة حمراء» بالواو، وفي القاموس الحلة بالضم إزار ورداء من برد أو غيره، ولا يكون حلة إلا من ثوبين أو ثوب له بطانة، انتهى. وقال النووي في شرح مسلم: قال أهل اللغة: الحلة لا تكون إلا ثوبين ويكون غالبا إزارا، وقال أبو عبيد: الحلل برود اليمن، والحلة إزار ورداء ولا تسمى حلة حتى تكون ثوبين من جنس واحد فإفراد الوصف إما بالنظر إلى لفظ الحلة أو بالنظر إلى أن الثوبين بمنزلة ثوب واحد للاحتياج إليهما معا في ستر البدن أو لأنهما من جنس واحد، قال ابن حجر 
ms26	: الحديث صحيح وبه استدل إمامنا الشافعي على حل لبس الأحمر وإن كان قانيا، وحمله على ذي الخطوط - سيأتي رده -، قلت: قال العسقلاني: هي ثياب ذات خطوط، انتهى. أي لا حمراء خالصة وهو المتعارف في برود اليمن وهو الذي اتفق عليه أهل اللغة ; ولذا أنصف ميرك حيث قال: فعلى هذا أي نقل العسقلاني لا يكون الحديث حجة لمن قال بجواز لبس الأحمر - وسيأتي زيادة تحقيق في باب لباسه صلى الله عليه وسلم -، وأغرب العصام حيث غفل عن مذهبه وقال: قوله: حمراء ينافي ما ورد من المنع عن لبس الأحمر ; فلذا أول بأنه كان من البرود اليمانية التي فيها خطوط حمر غلبت حمرته، انتهى. والحاصل أن عندنا يؤول الحمراء بالتي لها خطوط حمراء أو يعد من خصائصه صلى الله عليه وسلم بعد تسليم صحة الحديث أو يحمل لبسه على ما قبل نهيه. (ما رأيت شيئا) : أي من المخلوقات. (قط أحسن منه) : إعرابه كما تقدم ويحتمل الاستئناف(@)(@@) PageV01P018(@)(@@) لبيان إجمال جماله لتعذر تفصيل أحوال كماله ثم الأحسن أن «أحسن» مفعول ثان لرأيت على أن الرؤية عملية فإنها أبلغ من تكميل الوصفية، ويحتمل أن يكون صفة لشيئا على أن الرؤية بصرية وهو ظاهر والمراد بنفي رؤية شيء أحسن منه نفي رؤية الأحسن والمساوي معا كما يقال ليس في البلد أفضل من زيد بمعنى أنه أفضل من كل واحد بدلالة العرف والسر فيه أن الغالب من حال كل اثنين هو التفاضل دون التساوي فإذا نفي أفضلية أحدهما ثبت أفضلية الآخر كذا(@)(@@) ذكره المحققون وحاصله ما رأيت شيئا قط كان حسنه مثل حسنه صلى الله عليه وسلم بل هو كان أحسن من كل حسن، وأما قول ابن حجر يعني مثل حسنه ; إذ أفعل قد يراد به أصل الفعل إثباتا ونفيا وإن قرن بمن خلافا لما يوهمه كلام غير واحد، ومن ذلك قولهم: العسل أحلى من الخل والصيف أحر من الشتاء، فمحل بحث إما أولا فلأن نفي أفعل لا يصح أن يكون بمعنى أصل الفعل ; إذ لا يوجد 
ms27	 له مثال في كلام العرب، وتقدير المثل خلاف الظاهر بعد خلاف الظاهر مع الاتفاق على نفيه، وإما ثانيا فلأن من قال لا يكون أفعل بمعنى أصل الفعل إذا قرن بمن محله إذا كان يمكن مشاركة أصل الفعل كزيد أفضل من عمرو، والمثالان المذكوران في كلامه خارجان عما نحن فيه بل يعدان في الحقيقة من المجاز فتنبه، واعلم أنه ذكر الرضي والدماميني في شرح التسهيل أن أفعل إذا كان عاريا عن أل والإضافة ومن قد يستعمل مجردا عن معنى التفضيل مؤولا باسم الفاعل كهو أعلم بكم أي عالم أو صفة مشبهة كهو أهون عليه أي هين، وأما مع إحداهما فلا، وفي التسهيل: واستعماله دون من مجردا عن معنى التفضيل مؤولا باسم الفاعل والصفة المشبهة مطرد عند أبي العباس المبرد، والأصح أنه مقصور على السماع والله أعلم، ثم قيل: قد بالغ الصحابي حيث قال: «ما رأيت شيئا» دون أن يقول ما رأيت إنسانا ليفيد التعميم حتى يتناول الشمس والقمر، قال العصام: وهذا مع إظهار جماله صلى الله عليه وسلم إبراز كمال إيمانه رضي الله عنه ; لأن هذا فرع كمال المحبة، وفي لفظ قط إشعار بأنه كان من أول ما صار من أهل العلم كان كذلك، وفيه يعلم المؤمن ما ينبغي له حتى يكون مؤمنا صادقا ولذا قال: «ما رأيت» ولم يقل «ما كان شيء أحسن منه» ، انتهى. وفيه أنه لو قال كذلك لكان صادقا أيضا إذ نفيه كان محمولا على رؤيته أو عمله، ثم إن «قط» من الظروف المبنية مفتوح القاف مضموم الطاء المشددة، وهذا أشهر اللغات، وقد تخفف الطاء المضمومة وقد يضم القاف إتباعا لضمة الطاء المشددة أو المخففة، وجاء «قط» ساكنة الطاء مثل قط الذي هو اسم فعل ; فهذه خمس لغات للماضي المنفي، كذا في الكتب المعتبرة المشهورة في النحو.(@)(@@) (حدثنا) : وفي نسخة دثنا ; ولذا قال العصام أي حدثنا. (محمود بن غيلان) : بفتح الغين المعجمة وسكون التحتية، أخرج حديثه البخاري ومسلم، وهو أبو أحمد المروزي، سمع الفضل بن موسى وغيره 
ms28	، ثقة من كبار الآخذين عن تبع التابعين ممن لم يلق التابعين. (حدثنا) :، وفي نسخة ثنا، وفي نسخة قال حدثنا، قال العصام: هو بيان لحدثنا محمود كقوله تعالى: «فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم» فاستغنى عما يقال في أمثاله أنه جواب ما حدثك. (وكيع) : أي ابن الجراح، من كبار الطبقة السابعة أبو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، قيل أصله من قرية من قرى نيسابور، سمع الثوري وخلقا، روى عنه قتيبة وخلق، قدم بغداد وحدث بها، وهو من مشايخ الحديث الثقة المعمول بحديثهم المرجوع إلى(@)(@@) قولهم كبير القدر، وكان يفتي بقول أبي حنيفة، وكان قد سمع منه شيئا كثيرا، مات يوم عاشوراء وهو راجع من مكة في موضع يقال له فيد. (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (سفيان) : بضم السين على المشهور وجعله ابن السكيت مثلثة كما في شرح مسلم، قال: ميرك شاه وهو الثوري جزما كما صرح به المؤلف في جامعه في هذا الحديث بعينه فبطل تردد بعض الشراح في كونه ابن عيينة أو الثوري، وسقط على درجة الاعتبار قول بعض الشراح هو ابن عيينة جزما، انتهى. ولعله أراد بالأخير مولانا العصام ; حيث قال في شرحه الأول: سفيان بن عيينة ليمتاز عن الثوري، انتهى. ثم رأيت شارحا آخر ذكر في ترجمته أنه ابن عيينة بعد ما ذكر أنه سمع الثوري، وقال: سفيان بن عيينة كنيته أبو أحمد، ولد بالكوفة، كان إماما عالما ثبتا حجة زاهدا ورعا مجمعا على صحة حديثه وروايته، سمع الزهري وغيره، وروى عنه الثوري والشافعي مات بمكة ودفن بالحجون، وكان حج سبعين حجة، انتهى. والصحيح أنه الثوري، وهو منسوب إلى أحد أجداده، روي أن أبا جعفر الخليفة توجه إلى مكة وقد أرسل النجارين لينصبوا الخشبان في مكة ليصلبه عليها، وسفيان كان مضطجعا ورأسه في حجر فضيل بن عياض ورجله في حجر ابن عيينة فقالوا له: يا أبا عبد الله اختف لا تشمت بنا أعداءنا،(@)(@@) PageV01P019(@)(@@) فقام ودخل المسجد وتعلق بأستار الكعبة وقال: أنا بريء منها إن دخل أبو جعفر مكة، فمات 
ms29	 أبو جعفر قبل أن يدخل مكة، وذهب سفيان إلى بصرة مختفيا بها إلى أن توفي فيها ودفن ليلا في سنة ستين ومائة، وأكثر الأقوال أن قبره في عزي المعروف بالنجف الآن ويزار ويتبرك به. (عن أبي إسحاق) : يعني الهمداني نسبة إلى قبيلة من اليمن منزله كوفة، مكثر عابد من الطبقة الثالثة. (عن البراء بن عازب) : وقال ميرك: هكذا قال أكثر أصحاب أبي إسحاق وخالفهم أشعث بن سوار فقال عن أبي إسحاق عن جابر بن سمرة، أخرجه النسائي، وقال: إسناد جابر خطأ والصواب عن البراء، وأشعث بن سوار ضعيف، انتهى. وأخرجه الترمذي في جامعه وحسنه ونقل عن البخاري أنه قال حديث أبي إسحاق عن البراء وعن جابر بن سمرة صحيحان وصححه الحاكم، كذا أفاده الشيخ ابن حجر في شرح صحيح البخاري، أقول وسيأتي حديث جابر بن سمرة في هذا الباب، وهو الذي أخرجه النسائي وغيره أيضا، لكن بين سياقه وسياق حديث البراء تفاوت كثير بحيث يغلب على الظن أنهما حديثان فيحتمل أن يكون الحديثان معا عند أبي إسحاق فلا معنى لتخطئة أشعث بن سوار وقد وثقه بعضهم وأخرج له مسلم متابعة. (قال) : أي أنه قال: (ما رأيت) : حمله على البصرية أظهر هنا بل متعين كما لا يخفى من تقييده بالأوصاف المذكورة في الحديث وحينئذ قوله. (من ذي لمة) : بكسر اللام، وسبق معناها مفعول على زيادة من لتأكيد النفي والتنصيص على استغراقه لجميع الأفراد، وإنما قيل لها زائدة لأنها لو تركت لم يختل أصل المعنى فهي للمبالغة، وقوله. (في حلة حمراء) : صفة، وقوله. (أحسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم) : مجرورا أو منصوبا صفة بعد صفة لذي لمة أو حال عنه، وجوز أن تكون الرؤية علمية و (ذي لمة)(@)(@@) مفعوله الأول (وأحسن) مفعوله الثاني، وقوله في حلة إما صفة ذي لمة أو ظرف لرأيت. (له شعر يضرب منكبيه) : يحتمل أن يكون بيانا لقوله ذي لمة، ويحتمل أن يكون جملة مستأنفة على نمط التعديد وإيراده بالجملة الاسمية بناء على أن الراوي كأنه 
ms30	 حين الوصف من غلبة المحبة جعله حاضرا موجودا في خياله وكمال وصاله، ويحتمل أن يقدر قبله لفظ كان، قال ميرك: وروايتنا في الشعر فتح العين ويجوز إسكانها أيضا، والضرب كناية عن الوصول. (بعيد ما بين المنكبين) : قال ميرك: منصوب على أنه خبر كان المقدر أو مرفوع خبر مبتدأ والجملة مستقلة، وضبط في الرواية بالوجهين، وفي بعض النسخ (بعيد) بالتصغير، انتهى. وبه يعلم أن عبارة العصام والحنفي مرفوعا ومنصوبا ومصغرا ومكبرا غير مرضية في اصطلاح المحدثين. (لم يكن بالقصير ولا بالطويل) : إعرابه كإعراب سابقه والتقييد في الموضعين مراد كما تقدم وكما سيأتي في حديث علي جمعا بين الروايات.(@)(@@) (حدثنا محمد بن إسماعيل) : أي البخاري صاحب الصحيح إمام المحدثين، كنيته أبو عبد الله روي أنه رؤي في البصرة قبل أن تطلع لحيته وخلفه ألوف من طلبة الحديث، وروى أنه كان يكتب باليمين واليسار، وروي عنه أنه قال: أحفظ مائة ألف حديث صحيح ومائتي ألف حديث غير صحيح. (حدثنا أبو نعيم) : بضم النون وفتح عين مهملة وسكون التحتية، وهو الفضل بن دكين بضم الدال المهملة من كبار شيوخ البخاري، ذكر الرافعي في كتاب التدوين أنه رمي بالتشيع، قيل وكان مزاحا ذا دعابة مع فقهه ودينه وكان في غاية الإتقان والحفظ وهو حجة. (حدثنا المسعودي) : اسمه عبد الرحمن بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي المسعودي، ذكره ميرك، قال العصام: صدوق اختلط قبل موته ومن سمع عنه ببغداد فبعد الاختلاط، انتهى. وقال النسائي لا بأس به وهو من كبار أتباع التابعين. (عن عثمان مسلم بن هرمز) : بضم الهاء والميم وسكون الراء وفتح الزاي وفي نسخة منصرف، وهو نسائي وعثمان هذا فيه لين، أخرج(@)(@@) PageV01P020(@)(@@) حديثه الترمذي والنسائي في مسند علي له. (عن نافع بن جبير) : بالتصغير. (بن مطعم) : كمسلم وهو تابعي جليل، سمع عليا وعدة من الأصحاب، وأبوه من كبار الصحابة. (عن علي بن أبي طالب) : قال العصام: يعني به أمير المؤمنين، وعلي بن أبي طالب من رواة الحديث تسعة، فترك وصفه بأمير المؤمنين 
ms31	 خلاف الأولى، انتهى. وهذا غفلة عن اصطلاح المحدثين من أنه إذا أطلق علي في آخر الإسناد فهو المراد كما إذا أطلق عبد الله فهو ابن مسعود، وإذا أطلق الحسن فهو البصري، ونظيره إطلاق أبي بكر وعمر وعثمان، ولم أر من ذكرهم بقيد المؤمنين مع أنه لا شبهة في عدم مشاركة الأسماء المذكورة لهذا الوصف بل ولا يعرف من الصحابة من يسمى بعلي بن أبي طالب غيره، فهذا نشأ من عرق العجم - وإن كنت منهم - وهو أبو الحسن وأبو تراب، واسم أبي طالب عبد مناف الهاشمي القرشي، وأمه فاطمة بنت أسد الهاشمية أسلمت وهاجرت، وهو كرم الله وجهه أول من أسلم من الصبيان وقيل من الذكور، وقد اختلف في سنه يومئذ فقيل كان له خمس عشرة وقيل أربع عشرة وقيل ثلاث عشرة(@)(@@) وقيل ثماني سنين وقيل عشر سنين شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم المشاهد كلها غير تبوك فإنه خلفه في أهله وفيها، قال له: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، استخلف يوم قتل عثمان وهو يوم الجمعة لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة أربعين ومات بعد ثلاث ليال من ضربته وغسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وصلى عليه الحسن ودفن سحرا وله من العمر ثلاث وستون سنة، وكانت خلافته أربع سنين وتسعة أشهر وأياما، روى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين، وكان يوم مات أفضل الأحياء من بني آدم على وجه الأرض بإجماع أهل السنة، ثم رأيت الاستيعاب لابن عبد البر في ذكر الأصحاب فلم يذكر علي بن أبي طالب غيره وإنما ذكر المسمى بعلي خمسة أنفس أحدهم لم يثبت له صحبة. (قال لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم بالطويل ولا بالقصير) : كأن المراد أنه لم يكن كذلك في سن، فإنه في كل سن من سني النبوة 
ms32	 كان ربعة، والمعنى أنه كان دائما يوصف بالاعتدال. (شثن الكفين والقدمين) : قال ميرك: الرواية فيه بالرفع فيكون خبرا لهو المحذوف، ويجوز النصب ليكون خبرا لكان المقدر ولا يخلو تكلفه وليس هو رواية المحدثين والمنتحلين، وقال العصام: يروى مرفوعا خبر مبتدأ محذوف أتى بالجملة الاسمية بعد الماضوية لأنه خيله غلبان محبته عليه السلام عند ذكره أنه موجود متحقق فجرى لسانه في الوصف جريانه في وصف الموجود بما يتصف به في الحال، وفيه تنبيه نبيه على أن ذكره صلى الله عليه وسلم ينبغي أن يكون كذلك، والشثن جعله حالا أو استئنافا ليس بذلك فرواية النصب على أنه حال ليست بتلك الجزالة وجعله خبرا لكان بحسب المفهوم لأن قوله ليس بالطويل ولا بالقصير في معنى كان ربعة تكلف جدا، انتهى.(@)(@@) وقد أغرب ابن حجر حيث رجح النصب على الرفع، ثم الشثن بفتح الشين المعجمة وسكون الثاء المثلثة ويقال بفتحها أو كسرها أيضا بعدها نون فسره الأصمعي فيما نقله عنه المؤلف - كما سيأتي بيانه - بالغليظ الأصابع من الكفين والقدمين، وقال الشيخ ابن حجر العسقلاني: أي غليظ الأصابع والراحة، وفي رواية أخرى ضخم الكفين والقدمين، قال: وفسره الخطابي بالغلظ والاتساع وهو المراد هنا، قال: ونقل عن الأصمعي أنه فسر في موضوع آخر الشثن بالخشن فقيل له أنه ورد في وصف كفه صلى الله عليه وسلم اللين والنعومة فآلى على نفسه أن لا يفسر شيئا في الحديث، وقال غيره(@)(@@) PageV01P021(@)(@@) هو غلظ في الراحة والأخمص أيضا، قال ابن بطال: كانت كفه صلى الله عليه وسلم ممتلئة لحما غير أنها مع غاية ضخامتها وغلظتها كانت لينة كما ثبت في حديث أنس المروي في الصحيح ما مسست خزا ولا حريرا ألين من كفه صلى الله عليه وسلم، قال: وعلى تقدير تسليم ما فسر الأصمعي به الشثن يحتمل أن يكون الراوي وصف حالتي كف النبي صلى الله عليه وسلم فكان إذا عمل في الجهاد أو مهنة أهله صار كفه خشنا للعارض المذكور وإذا ترك ذلك صار كفه إلى أصل جبلته 
ms33	 من النعومة(@)(@@) وقال القاضي: فسر أبو عبيدة اللغوي: الشثن بغلظ الأصابع والكف مع القصر، وتعقب بأنه ثبت في وصفه صلى الله عليه وسلم أنه كان سائل الأطراف - كما سيأتي في الباب أيضا - ويؤيده ما ثبت في حديث آخر أنه صلى الله عليه وسلم كان بسط الكفين، أورد البخاري من حديث أنس معلقا. . . ووصله البيهقي في الدلائل: والبسط بالموحدة والمهملتين، وفي رواية: سبط بمهملتين بينهما موحدة وهما بمعنى، والمراد أن في كفه وأصابعه صلى الله عليه وسلم طولا غير مفرط وهو مما يحمد في الرجال لأنه أشد لقبضهم ويذم في النساء، قال العسقلاني: أما من فسر البسط ببسط العطاء فإنه وإن كان الواقع كذلك لكن ليس مرادا هنا، والتحقيق أن الشثن الواقع في صفته صلى الله عليه وسلم معناه الغلظ من غير قيد قصر ولا خشونة، انتهى. وفي النهاية أنهما يميلان إلى الغلظ والقصر وهو الظاهر جمعا بين الروايات واللغات، وأما قول العصام: والشثن بمثلثتين أو بمثلثة ومثناة فوقانية كما في بعض النسخ فمخالف لما في الأصول المصححة وإن كان لغة على ما في القاموس. (ضخم الرأس) : بالضاد المعجمة على وزن الضرب الغليظ من كل شيء وفي رواية عظيم الهامة، ووصفه بذلك ورد عن غير علي أيضا من طرق صحيحة، وهو دال على كمال القوى الدماغية وبكمالها يتميز الإنسان عن غيره. (ضخم الكراديس) : أي رءوس العظام نحو المنكبين والركبتين والوركين على ما في الفائق، جمع كردوس بضمتين: كل عظمتين التقيا في مفصل على ما في القاموس، أراد أنه جسيم الأعضاء وهو وما قبله يدل على نجابة صاحبه، ولما لم يكن مناسبة بين الرأس والكراديس أفرد كل بالإضافة بخلاف الكف والقدمين. (طويل المسربة) : بفتح الميم وسكون السين المهملة وضم الراء وبالموحدة وهو شعر بين الصدر والسرة على ما في المهذب، وفي رواية ذو مسربة وفي أخرى عند البيهقي له شعرات من سرته تجري كالقضيب ليس على صدره ولا على بطنه غيرها، وعند الطيالسي والطبراني ما رأيت بطنه إلا ذكرت القراطيس المثنى بعضها 
ms34	 على بعض، والحاصل أنه ما دق من شعر الصدر سائلا إلى السرة - كما سيذكر في حديث علي رضي الله عنه - المسربة الشعر الدقيق الذي كأنه قضيب من الصدر إلى السرة. (إذا مشى تكفأ تكفؤا) : بالهمز فيهما، وفي نسخة تكفى بالألف المنقلبة عن ياء تكفيا بكسر الفاء المشددة بعدها ياء تحتية أي تمايل إلى قدام، وهي جملة أخرى مستأنفة، قال ميرك: وتكفؤا مصدر مؤكد وهو في الأصل مهموز ويخفف، فإذا روي على الأصل يقرأ بضم الفاء كتقدم تقدما، وإذا خفف يقرأ تكفى تكفيا بكسر الفاء كتسمى تسميا، وكذا وقع في بعض النسخ، انتهى. وفي النهاية هكذا روي غير مهموز والأصل الهمز، وبعضهم يرويه مهموزا ; لأن مصدر تفعل من الصحيح تفعل كتقدم تقدما وتكفأ تكفؤا والهمزة حرف صحيح وأما إذا اعتل انكسر عين المصدر منه نحو تخفى تخفيا فإذا خففت الهمزة التحق بالمعتل فصار تكفيا بالكسر، وقال النووي: وزعم كثير أن أكثر ما يروى بلا همزة وليس كذلك. (كأنما) : وفي نسخة كأنه. (ينحط) : وهو بتشديد الطاء. (من صبب) : قريب من معنى التكفؤ فهو مبين(@)(@@) PageV01P022(@)(@@) لمفهوم إذا(@)(@@) مشى كذا قيل والأظهر أنه حال من فاعل تكفأ، والانحطاط النزول والإسراع وأصله الانحدار من علو إلى سفل، وأسرع ما يكون الماء جاريا إذا كان منحدرا فمن بمعنى في كما في نسخة، والصبب بفتحتين الحدور فالمعنى فكأنما ينزل في موضع منحدر، وقيل: هو ما انحدر من الأرض، وفي حديث الطواف حتى إذا انصبت قدماه في بطن الوادي أي انحدرت في المسعى وفي رواية كأنما يهوى في صبوب وهو بالضم جمع صبب، قال في شرح السنة: يريد أنه كان يمشي مشيا قويا يرفع رجليه من الأرض رفعا ثابتا لا كمن يمشي اختيالا ويقارب خطاه تنعما، قيل: ولم يدغم صبب لئلا يلتبس بالصب الذي هو بمعنى العاشق. (لم أر قبله ولا بعده مثله) : جملة أخرى منبئة عن جماله وكماله وتستعمل هذه العبارة في نفي الشبيه من غير ملاحظة القبلية والبعدية ومفهومها في الخارج حتى يرد أن عليا لم 
ms35	 ير أحدا قبله صلى الله عليه وسلم، ويجاب بأن التقدير لم أر قبل موته وبعده مثله، مع أنه يمكن أن تكون الرؤية علمية، ثم نفي المثل يدل عرفا على كونه أحسن من كل أحد كما يقال في ليس في البلد مثل زيد، والسر فيه أنه إذا نفي المثل الذي هو أقرب إليه من الأحسن في مقام ذكر المحاسن فكان نفي الأحسن بالأولى والأحرى.(@)(@@) (حدثنا سفيان بن وكيع) : أي ابن الجراح بن مليح، وهو أبو محمد الرواسي الكوفي، كان صدوقا إلا أنه ابتلي بالوراقة وهي حرفة ضرب الدراهم فأدخل عليه ما ليس من حديثه فنصح فلم يقبل فسقط حديثه، أخرج حديثه الترمذي وابن ماجه قيل وكان من المكثرين في الحديث وجمعه، يروي عن أبيه ومطلب بن زياد، قيل: هو ضعيف. (قال حدثنا أبي) : يريد أباه وكيعا. (عن المسعودي) : متعلق بحدثنا أبي. (بهذا الإسناد) : متعلق بكل من قوله حدثنا سفيان، وقوله حدثنا أبي(@)(@@) على سبيل التنازع، والإسناد رفع الحديث إلى قائله، والسند الإخبار عن طريق المتن وهما متقاربان ولذا يستعملهما المحدثون لشيء واحد. (نحوه) : أي نحو الحديث المذكور قبله. (بمعناه) : أي بلفظ آخر مفيد لمعنى المتقدم، قال ميرك: واعلم أنه قد جرت عادة أصحاب الحديث أن الحديث إذا روي بإسنادين أو أكثر وساقوا الحديث بإسناد أولا ثم ساقوا إسنادا آخر يقولون في آخره مثله أو نحوه اختصارا،(@)(@@) PageV01P023(@)(@@) والمثل يستعمل بحسب الاصطلاح فيما إذا كانت الموافقة بين الحديثين في اللفظ والمعنى والنحو يستعمل إذا كانت الموافقة في المعنى فقط هذا هو المشهور فيما بينهم وقد يستعمل كل واحد منهما مقام الآخر فعلى هذا قوله بمعناه لا إرادة أن النحو يستعمل في هذا المقام للمعنى دون اللفظ مجازا، انتهى. وقال العصام: نحوه ; مفعول حدثنا الثاني أو الأول ومفعول الأخير محذوف، والراجح عند البصريين الأول، فإن قلت: قد تحقق أن سفيان ساقط الحديث فكيف ذكر الحديث بإسناده بعد الإسناد العالي؟ قلت: صار ساقط الحديث آخرا ورواية من لا يحتج به ربما تذكر في المتابعة والشاهد 
ms36	 فأراد تأييد حديث البخاري بالشاهد، والشاهد ما يوافق الحديث المسند بهذا الإسناد في المعنى، والمتابع ما يؤيده من الموافق في اللفظ المخالف في الإسناد لكن بشرط الموافقة في مرتبة من مراتب الإسناد، فإن وافق في شيخ الراوي فالمتابعة تامة وإلا فناقصة، وتفصيل هذا البحث في شرح النخبة.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن عبدة) : بعين مفتوحة وسكون الموحدة. (الضبي) : بفتح الضاد المعجمة وتشديد الموحدة نسبة إلى بني ضبة قبيلة من العرب من سكان البصرة ; ولذا قال: (البصري) : وهو بفتح الباء وتكسر، قيل احترز بالضبي من الأبلي وهو أوثق من الأبلي فإن الضبي ثقة، رمي بالنصب يعني بكونه من الخوارج دون الأبلي، وفيه أيضا سوء المذهب، قال شارح: روى عن حماد بن زيد وخلق، وعنه البخاري وأبو داود والترمذي وخلق، وثقه. . . أبو حاتم والنسائي. (وعلي بن حجر) : بضم مهملة وسكون جيم، ثقة حافظ، أخرج حديثه البخاري ومسلم والترمذي والنسائي، وقال شارح: هو علي بن حجر بن إياس بن مقاتل بن مخادش السعدي المروزي، أحد أئمة الحديث، سمع كثيرا من أئمة الحديث. (وأبو جعفر محمد بن الحسين وهو) : أي الحسين على ما ذكر ميرك والحنفي، وقال العصام: هو راجع إلى محمد إذ لو كان راجعا إلى الحسين لقال: الحسين بن أبي حليمة لكن في شرحين لهذا الكتاب أن الضمير للحسين ولا ريب في أنه سهو إذ ذكر في أحد هذين الشرحين في تكملة شرحه في ضبط أسماء الرجال محمد بن الحسين أبو جعفر بن أبي حليمة، انتهى. وفيه بحث لا يخفى إذ يمكن أن يكون من كلام المصنف بيانا لما أجمله أولا وأن يكون من كلام أحد تلامذته بين إجمال كلامه وتحقيق مرامه والواو للحال على كل مقال. (ابن أبي حليمة) : بفتح الحاء واللام المكسورة مقبول، أخرج حديثه الترمذي وكأنه لعدم اشتهاره بالغ في توضيحه. (والمعنى واحد) : بالواو في النسخ المصححة حال من الفاعل أي حدثونا حال كون المعنى في أحاديثهم واحدا، قال ميرك: أي مروياتهم وقعت بألفاظ مختلفة ومعنى الكل(@)(@@) واحد في بعض النسخ 
ms37	 المعنى واحد وهو حال من الفاعل بغير واو، وقال ابن حجر: جملة حالية من الفاعل أو المفعول ; أي حال كون المعنى في أحاديثهم واحدا، والأحاديث حال كونها بحسب المعنى واحد، وفي نسخة بحذف الواو صفة لمفعول حدثنا ; أي الأحاديث المعنى فيها واحد، انتهى. وتوضيحه: حدثنا أحمد إلى آخره الأحاديث المعنى فيها واحد، قال العصام: أي حدثنا بعبارات مختلفة والمعنى واحد، ونبه على أن اللفظ المروي لا يعلم أنه لفظ علي بعينه وهنا بحث هو من أسرار المباحث وهو أن الاتحاد في اللفظ ليس عبارة عن أن لا تختلف العبارة بل أن لا يختلف اللفظان في الصيغة لحكم واحد والاتحاد في المعنى أن يكون كل منهما مسوقا لمعنى ويلزم ما سيق له أحدهما من الآخر فإنهم في الفرق بين الشاهد والتابع قد ذكروا أن الشاهد حديث بمعنى حديث والتابع ما يكون بلفظه، وذكروا في أمثال المتابعة قوله عليه الصلاة والسلام: «ألا نزعتم جلدها فدبغتموه فاستمتعتم به» ، وجعلوه متابعا لقوله: «لو أخذوا إهابها فدبغوه فاستمتعوا به» ، وذكروا شاهدا له قوله: «أيما إهاب دبغ فقد طهر» فأحسن التأمل لو بلغت حقيقة التحقيق بمعونة التوفيق. (قالوا) : هو استئناف بيان لحدثنا الأول أي «حدثنا أحمد وعلي ومحمد» ، ومعنى كلامهم واحد حيث قالوا أي كل واحد منهم. (حدثنا عيسى بن يونس) : ثقة مأمون، أخرج حديثه الأئمة الستة، رأى جده أبا إسحاق السبيعي وسمع منه، وروى عن مالك بن أنس والأوزاعي وغيرهما، وعنه أبوه يونس وإسحاق بن راهويه وجماعة، سكن الشام، ويقال لما حج الرشيد دخل الكوفة أمر أبا يوسف أن يأمر المحدثين بملاقاته فأطاعوه إلا اثنين عبد الله بن إدريس وعيسى بن يونس، فأرسل ولديه المأمون والأمين أن يروحا إليه ويقرأا بالحديث عليه ففعلا، فأمر له بعشرة آلاف درهم فامتنع، فظنوا أنه استقلها فضوعفت له فقال: إن ملأتم المسجد إلى السقف ذهبا لم آخذ شيئا على الحديث. كان علما في العلم والعمل، كان يغزو سنة ويحج سنة قيل، حج خمسا وأربعين حجة وغزا خمسا(@)(@@) PageV01P024(@)(@@) وأربعين غزوة 
ms38	. (عن عمر بن عبد الله) : كثير الإرسال أخرج حديثه الترمذي وغيره، يقال أدرك ابن عباس وسمع الحديث من أنس وسعيد بن المسيب وضعفه النسائي. (مولى غفرة) : بضم المعجمة وسكون الفاء بعدها راء فهاء. (قال: حدثني إبراهيم بن محمد) : صدوق، روى عنه الترمذي والنسائي وابن ماجه. (من ولد علي بن أبي طالب) : صفة لإبراهيم، وهذا بالمقام أنسب اهتماما بحال الراوي، قال الجوهري: الولد بفتحتين قد يكون مفردا وجمعا، وكذلك الولد بضم أوله وسكون ثانيه، وقد يكون الثاني جمعا للأول مثل أسد وأسد، والولد بالكسر لغة في الولد، وقال ميرك: الرواية بالواو واللام المفتوحتين، قال العصام: ومن تبعيضية أو بيانية والجملة لبيان محمد كما هو الظاهر من الولد بغير واسطة، يعني به محمد بن الحنفية المكنى بأبي القاسم المشتهر بالعلم والشجاعة والعبادة، وهو أفضل أولاد علي بعد السبطين، انتهى. والحاصل أنه جملة معترضة لبيان تعيين محمد وقيل (من ولد) حال(@)(@@) من إبراهيم لكن لا حسن في تقييد العامل، قال ابن حجر: والحنفية أمه حصلت لعلي من سبي بني حنيفة، قيل من سخافة عقول طائفة من الرافضة أنهم يعتقدون في محمد هذا الألوهية مع أن أبا بكر هو المعطي عليا أمه فلولا إعطاؤه له لحقية كونه الإمام الأعظم لكان إلههم دعيا، ثم أغرب العصام في هذا المقام أيضا حيث قال: الأولى أن يقول أمير المؤمنين وسبق تحقيق المرام. (قال كان علي) : قال ميرك: فيه انقطاع لأن إبراهيم هذا لم يسمع من جده أمير المؤمنين علي، ولذا قال المؤلف في جامعه بعد إيراد هذا الحديث بهذا الإسناد ليس إسناده بمتصل. (إذا وصف رسول الله) : وفي نسخة (النبي) . (صلى الله عليه وسلم قال:) : أي علي. (لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالطويل الممغط) : قال ميرك: بتشديد الميم الثانية بالغين المعجمة المكسورة بعدها طاء مهملة اسم فاعل من الانمغاط من باب الانفعال أي المتناهي في الطول، من قولهم: امغط النهار إذا امتد، وأصله منمغط والنون للمطاوعة فقلبت ميما وأدغمت في الميم هذا هو الصواب 
ms39	 في تصحيح هذا اللفظ، قال ابن الأثير في جامع الأصول: هو بتشديد الميم، وبعض المحدثين يقولونه بتشديد الغين وليس بشيء وكذا النهاية أيضا بتشديد الميم، قال: ويقال بالعين المهملة وهو بمعناه وصححه الجوهري بضم الميم الأولى وفتح الثانية وتشديد العين المعجمة المفتوحة، وهو اسم مفعول من التفعيل، واختار الشيخ الجزري في تصحيح المصابيح قوله: وأغرب شارح المصابيح المعروف بزين العرب فقال: هو اسم مفعول بتشديد الميم بالغين المعجمة ولم أره لغيره. (ولا بالقصير المتردد) : أي المتناهي في القصر كأنه رد بعض خلقه على بعض وتداخلت أجزاؤه كذا في النهاية. (وكان ربعة من القوم) : عطف على قوله لم يكن بالطويل، وفي كثير من النسخ كان بدون الواو وعلى التقديرين فهو كالمبين أو المؤكد لما قبله، وينبغي(@)(@@) PageV01P025(@)(@@) أن يراد بربعة نوعا منه وهو المائل إلى الطول فلا ينافي ما ورد أنه كان أطول من المربوع. (لم يكن بالجعد القطط) : بكسر الطاء الأولى ويفتح. (ولا بالسبط) : بكسر الموحدة ويسكن ويفتح وسبق معناهما. . (كان) : بلا واو بيان لما قبله. (جعدا رجلا) : قال العسقلاني: بفتح الراء وكسر الجيم وقد يضم وقد يفتح وقد يسكن أي فيه تكسر يسير فكان بين السبوطة والجعودة. . . .(@)(@@) (لم يكن بالمطهم ولا بالمكلثم) : قال ميرك: الرواية فيهما بلفظ اسم المفعول لا غير، الأول من التطهيم والثاني من الكلثمة، انتهى. وقال الحنفي: وفي بعض النسخ التكلثم من المتكلثم على وزن التفعل، وكلام المصنف في شرح غريب الحديث يدل على الأول، انتهى. ومعنى المطهم: المنتفخ الوجه الذي فيه جهامة أي عبوس من السمن، وقيل النحيف الجسم وهو من الأضداد، والمكلثم المدور الوجه، وقال الشارح: التوربشتي: لما كان المكلثم المستدير بينه بقوله: (وكان في وجهه تدوير) : وفي بعض النسخ: «في الوجه» بدل «في وجهه» ، وأما جعل الحنفي «في الوجه» أصلا، وقوله في بعض النسخ «وجهه» فلا وجه له لمخالفته الأصول ; أي لم يكن مستديرا كل الاستدارة بل كان فيه بعض ذلك ويكون معناه في وجهه تدوير ما، ويعبر عنه بأنه كان فيه سهولة وهي 
ms40	 أحلى عند العرب، والسهولة ضد الحزونة وهي في الأصل ما غلظ من الأرض، والحاصل أنه كان بين الاستدارة والإسالة كذا قاله البيضاوي وأبو عبيد على ما ذكره ميرك. (أبيض) : أي هو أبيض. (مشرب) : صفة أبيض أي مشرب حمرة كما في رواية وهو بصيغة المفعول من الإفعال، وفي نسخة بالتشديد، والإشراب خلط لون بلون كأن أحد اللونين سقى اللون الآخر، يقال بياض مشرب حمرة بالتخفيف فإذا شدد كان للتكثير والمبالغة فعلى هذا البياض المثبت هنا ما يخالطه الحمرة والبياض المنفي فيما سبق ما لا يخالطه الحمرة. (أدعج العينين) : أي شديد سواد حدقتهما كما في رواية عن علي أيضا: «كان أسود الحدقة» لكن قيد مع سعة العين وشدة بياضها. (أهدب الأشفار) : بفتح الهمزة جمع شفر بضم أوله وقد يفتح وهو حرف جفن العين الذي ينبت عليه الشعر، ويقال له: الهدب بضم الهاء وسكون المهملة بعده موحدة، ففي القاموس هدب العين كفرح طال أهدابها أي أشفارها، والحاصل أن الأهدب هو(@)(@@) الذي شعر أجفانه كثير مستطيل. (جليل المشاش) : بضم الميم وتخفيف الشين ; أي عظيم رءوس العظام كالمرفقين والكتفين والركبتين. (والكتد) :(@)(@@) PageV01P026(@)(@@) بفتح التاء ويكسر أي مجمع الكتفين وهو الكاهل أي عظيم ذلك كله، وهو يدل على غاية القوة وفخامة الشجاعة. (أجرد) : أي هو أجرد أي غير أشعر، وهو من عم الشعر جميع بدنه، فالأجرد من لم يعمه الشعر فيصدق بمن في بعض بدنه شعر كالمسربة والساعدين والساقين وقد كان له صلى الله عليه وسلم في ذلك شعر، فوصفه صلى الله عليه وسلم به باعتبار أكثر مواضعه إما بجعل الأكثر في حكم الكل أو تغليب ما لا شعر له على ما له شعر، قال العصام: ومن قال أنه جاء أجرد، بمعنى صغير الشعر، فيمكن أن يكون الغرض وصفه صلى الله عليه وسلم بصغر شعر بدنه، ففيه أنه مع أنه لا يصح في شعر الرأس واللحية والأهداب والحاجبين يرده ما في القاموس أن الأجرد إذا جعل وصفا للفرس كان بمعنى صغر شعره، وأما إذا جعل وصفا للرجل 