ms7981	 عبد في النهاية إلا قوله: وبهذا فارق إلى ما لو كان وقوله: المنجز إلى المتن.(@)(@@) (قوله: شريك لآخر) عبارة المغني أحد الشريكين لرجل اه(@)(@@) . (قوله: لعتق الأول) أي: إعتاق المعتق الأول عبارة النهاية لعتق نصيبه اه. (قوله: لإمكانها) أي: التسوية. (قوله: تنجيزا في الأول) أي: في المعتق الأول وهو من نجز العتق ع ش. (قول المتن قبله) أي: قبل عتق نصيبك مغني. (قوله: بالنسبة إلخ) متعلق بأبطلنا الدور. (قوله: وهو الأصح) أي: بطلان الدور. (قوله: يعتق نصيب كل إلخ) بيان لوجه الشبه لقول المصنف وكذا إن كان إلخ. (قوله: ولا سراية) من عطف اللازم. (قوله: يمنعها) أي: السراية. (قوله: عتق الشريك) أي: إعتاق الشريك المطلق التصرف نصيبه من غير موجب. (قوله: معها) أي: القبلية. (قوله: فيسري) أي: على نصيب المخاطب بناء على ترتب السراية على العتق مغني وزيادي. (قوله: فيبطل عتقه) أي: عتق المخاطب وكذا ضمير من عتقه. (قوله: لتوقف الشيء إلخ) عبارة المغني وفيما ذكر دور وهو توقف الشيء على ما يتوقف عليه وجودا وعدما وهو دور لفظي اه. (قوله: لتوقف الشيء) وهو عتق نصيب المخاطب على ما يتوقف (@)PageV10P363(@)(@)(@@) عليه وهو عتق نصيب المعلق.(@)(@@) (قوله: ولكونه) أي: تصحيح الدور. (قوله: ضعفه إلخ) أي: تصحيح الدور اللفظي. (قوله: وهذا كله) أي: قول المتن وكذا إن كان إلخ. (قوله: وإلا عتق) أي: نصيب المعلق. (قوله: بشرطه) أي: بشروط السراية الآتية في المتن والشرح(@)(@@) . (قوله: أي: وجد) إلى قوله نعم يأتي في المغني إلا قوله: بدليل التفريع الآتي وفي النهاية إلا قوله: أو علقاه بصفة واحدة وقوله: وإن أيسرا بدون الواجب إلى المتن وقوله: بمباشرته أو قوله أي: وجد قد يفهم من هذا التفسير أنه إشارة إلى أن كان تامة وعليه فجملة لرجل نصفه وما عطف عليها نعت عبد ولكن لا يتعين ذلك بل يجوز نقصانها وتكون الجملة المذكورة خبرها سم. (قوله: ليوافق كلام أصله) وهو فأعتق الثاني والثالث مغني لكن الكسر متعين في تعبير المصنف فتأمل. (قوله: بصفة واحدة) أي: كدخول 
ms7982	 الدار. (قوله: أو وكلا وكيلا إلخ) الفرق بين هذه وبين ما تقدم من أنه لو وكل في إعتاق نصيبه من عبد فأعتق الوكيل نصف النصيب حيث لا يسري الإعتاق إلى باقيه أنه ثم لما خالف الوكيل موكله فيما أذن له في إعتاقه كان القياس إلغاء إعتاقه لكن نفذناه فيما باشر إعتاقه لتشوف الشارع للعتق ولم يسر لباقيه لضعف تصرفه بالمخالفة لموكله، وهنا لما أتى بما أمره به نزل فعله منزلة فعل موكله وهو لو باشر الإعتاق بنفسه سرى إلى باقيه فكذا وكيله نبه على ذلك في شرح الروض ع ش. (قول المتن عليهما نصفان) أي: على عدد رءوسهما لا على قدر الحصص مغني. (قوله: ما مر في الأخذ بالشفعة) أي: حيث كان بقدر الحصص لا على الرءوس سم. (قوله: بالكل) أي: بقدر الواجب مغني.(@)(@@) (قوله: فإن تفاوتا في اليسار إلخ) ولو أيسر أحدهما بقيمة النصف والآخر بدون حصته منها فينبغي أن على هذا ما أيسر به والباقي على الأول فليراجع سم(@)(@@) . (قوله: أحدها اليسار) استثنى بعضهم من اشتراط اليسار ما لو وهب الأصل نصف عبده لفرعه ثم أعتق النصف الآخر فيسري للموهوب من غير غرم شيء لجواز الرجوع له والمعتمد خلافه شرح م ر اه سم. (قوله: أي: مباشرته) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: مباشرة الشريك الإعتاق ولو تنزيلا عبارة المغني أي: المالك ولو بنائبه اه. (قوله: ولو بتسببه) كان المناسب خلاف هذا الصنيع لأن هذا جواب ثان عن عدم ملاءمة التفريع الآتي في المتن لقوله إعتاقه والجواب عنه من وجهين الأول إبقاء الإعتاق على حقيقته وتقدير شيء يتنزل عليه التفريع ويكون التفريع دليل التقدير وهذا هو الذي أشار إليه بقوله أو تملكه إلخ والثاني استعمال الإعتاق فيما يشمل التسبب فيه وهو المشار إليه بقوله ولو بتسببه فيه فتأمل رشيدي. (قوله: كإن اتهب إلخ) عبارة المغني كشرائه جزء أصله أو فرعه وقبوله هبته أو الوصية به اه. (قوله: في تنجيز السيد إلخ) صوابه في تعجيز السيد إلخ بالعين بدل 
ms7983	 النون. (قوله: ما يعكر على ذلك) أي: على قولهم ولو بتسببه ويأتي أيضا هناك الجواب عنه. (قوله: وخرج بذلك إلخ) عبارة المغني وليس المراد بالاختيار مقابل الإكراه بل المراد التسبب في الإعتاق ولا يصح الاحتراز بالاختيار عن الإكراه لأن الكلام فيما يعتق فيه الشقص والإكراه لا عتق فيه أصلا وخرج باختياره ما ذكره بقوله فلو ورث إلخ. (قوله: لأن ذاك) أي: الاختيار المقابل (@)PageV10P364(@)(@)(@@) للإكراه.(@)(@@) (قوله: منها الإرث) ومنها ما لو استدخلت ماءه المحترم بعد خروجه وحملت منه فلا سراية ع ش. (قول المتن بعض ولده) أي: وإن سفل مغني. (قوله: مثلا) أي: أو بعض أصله وإن علا مغني. (قوله: مثلا) إلى قوله وقد تقع السراية في المغني وإلى قوله ثم رأيت في النهاية. (قوله: ومنها الرد إلخ) ومنها ما لو أوصى لزيد مثلا ببعض ابن أخيه فمات زيد قبل القبول وقبله الأخ عتق عليه ذلك البعض ولم يسر؛ لأنه بقبوله يدخل البعض في ملك مورثه ثم ينتقل إليه بالإرث وما لو عجز مكاتب اشترى جزء بعض سيده فإنه يعتق عليه ولم يسر سواء أعجز بتعجيز نفسه أم بتعجيز سيده لعدم اختيار السيد فإن قيل هو مختار في الثانية أجيب بأنه إنما قصد التعجيز والملك حصل ضمنا وما لو اشترى أو اتهب المكاتب بعض ابنه أو أبيه وعتق بعتقه لم يسر؛ لأنه لم يعتق باختياره بل ضمنا مغني. (قوله: شقصا ممن يعتق إلخ) أي: حصته من رقيق مشترك بينه وبين أجنبي ويعتق إلخ. (قوله: كالإرث) عبارة المغني؛ لأنه قهري كالإرث اه. (قوله: ويسري على ما يأتي) أي: من الخلاف والمعتمد منه عدم السراية ع ش أي: عند النهاية والمغني لا الشارح كما يأتي في أواخر الفصل الآتي. (قوله: ما يأتي قريبا) أي: قبيل التنبيه. (قوله: ثالثها) إلى قوله نعم في المغني إلا قوله: أو المرهون إلى رابعها. (قوله: أو الموقوف إلخ) عطف على الموصول.(@)(@@) (قوله: أو اللازم عتقه بموت الموصي) لعل صورته أنه أوصى بعتق حصته ثم مات فإن عتق حصته 
ms7984	 لازم بلزوم الإعتاق بعد موته وأما قبل موته فلا مانع من السراية أخذا من قول الروض وشرحه ويسري العتق إلى بعض مدبر لأن المدبر كالقن في جواز البيع فكذا في السراية وإلى بعض مكاتب عجز عن أداء نصيب الشريك اه. فإن الوصي بإعتاقه قبل الموت لا يزيد على المدبر والمكاتب المذكور فليتأمل سم عبارة المغني ولا إلى المنذور إعتاقه ونحوه مما لزم عتقه بموت المريض أو المعلق على صفة بعد الموت إذا كان أعتق بعد الموت اه. (قوله: لا يملك غيره) أي: بخلاف ما لو ملك غيره فيسري وفي الروض مع شرحه ويسري العتق إلى بعض مرهون لأن حق المرتهن ليس بأقوى من حق المالك فكما قوي الإعتاق على نقل حق الشريك إلى القيمة قوي على نقل الوثيقة إليها انتهى. وهذا لا ينافي ما ذكره الشارح؛ لأنه في معسر سم. (قوله: فصح التعبير إلخ) أي: من باب التعبير باللازم عن الملزوم إذ عتق حصة شريكه لازم لعتق حصته سم. (قوله: به) أي: بعتق نصيب شريكه وقوله: عنها أي: عن عتق حصته على حذف المضاف. (قوله: لم يسر منها إلخ) في المغني والأسنى خلافه عبارتهما ولو استولد أحدهما نصيبه معسرا ثم أعتقه وهو موسر سرى إلى نصيب شريكه وقول الزركشي نقلا عن القاضي أبي الطيب لا يسري إليه كعكسه ممنوع اه وذكرها سم عن الثاني وأقرها. (قوله: في عتق التبرع) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: أو كلها وقوله: بالكل.(@)(@@) (قوله: في عتق التبرع) سيذكر محترزه. (قوله: (@)PageV10P365(@)(@)(@@) فإذا أعتق) إلى قوله وكذا إن خرج في المغني. (قوله: فإذا أعتق إلخ) عبارة الروض (فرع) لو أعتق شريك نصيبه في مرض موته وخرج جميع العبد من ثلث ماله قوم عليه نصيب شريكه وإن لم يخرج من الثلث إلا نصيبه عتق ولا سراية لأن المريض فيما زاد على الثلث معسر والثلث يعتبر حالة الموت لا الوصية انتهت اه سم. (قوله: فلا سراية) معتمد ع ش. (قوله: وكذا إن خرج إلخ) خلافا للروض كما مر 
ms7985	 آنفا وللمغني عبارته فإن خرج نصيبه وبعض نصيب شريكه فلا سراية للباقي اه. (قوله: بعض حصة شريكه إلخ) عبارة النهاية وكذا إن خرج نصيبه وبعض نصيب شريكه فلا سراية في الباقي لما مر في الوصية لكن قال الزركشي إلخ اه قال ع ش قوله: لكن قال الزركشي التحقيق إلخ هو عند التأمل لا يخالف ما قبله في الحكم لما قرره فيه من أنه إذا خرج بعض حصة شريكه من الثلث مع حصته عتق ما خرج وبقي الزائد ومفهومه أنه إذا خرج كله من الثلث عتق جميعه اه. (قوله: أو كلها) الصواب إسقاطه فإن السراية فيه محل وفاق وإنما التردد فيما إذا خرج بعض حصة شريكه من الثلث مع حصته فهل يسري لذلك البعض أو لا والمعتمد الأول. (قوله: لكن قال الزركشي إلخ) هذا لا موقع له بعد تقييده فيما مر المرض بمرض الموت فكان ينبغي حذفه فيما مر حتى يتأتى تفصيل الزركشي رشيدي. (قوله: إنه) أي: المريض في عتق التبرع.(@)(@@) (قوله: فإن شفي سرى ) أي: إن كان موسرا ع ش. (قوله: بدل السراية) أي: لنصيب الشريك أو بعضه. (قوله: بأن رد الزائد) أي: بقي الزائد على الثلث من نصيب الشريك أو بعضه فلا يسري إليه. (قوله: عن كفارة مرتبة) قضيته عدم السراية في المخيرة ويوجه بأنه لما لم يخاطب بخصوص العتق بل بالقدر المشترك الحاصل في كل من الخصال كان اختياره لخصوص العتق كالتبرع وعليه فتجب عليه خصلة غير العتق لأن بعض الرقبة لا يكون كفارة فليراجع ع ش. (قوله: بالكل) أسقطه النهاية ولعله لتوهمه منافاة ذلك لما قبله من قوله بعض قنه ولما بعده من قوله فإنه يسري ولك أن تمنع المنافاة. (قوله: فإنه يسري إلخ) هذا كالصريح في أنه يقع الكل كفارة. (قوله: ولا يقتصر على الثلث) أي: لأنها وجبت كاملة ع ش. (قوله: مطلقا) إلى قوله ومن ثم في المغني. (قوله: مطلقا) أي: خلف تركة أم لا ع ش والأول أي: في الثلث وغيره. (قول المتن فلو 
ms7986	 أوصى) أي: أحد شريكين في رقيق مغني. (قوله: للانتقال المذكور) أي: آنفا في قوله لانتقال تركته إلخ. (قوله: نعم إن أوصى إلخ) هو استدراك على المتن رشيدي. (قوله: بالتكميل سرى إلخ) عبارة الروض مع شرحه فلو أوصى أحدهما أي: الشريكين بعتق نصيبه من عبد وتكميل عتق العبد كمل ما احتمله الثلث حتى لو احتمله كله عتق جميعه اه. (قوله: لأنه) أي: الميت حينئذ أي: حين إذ أوصى بالتكميل أسنى. (قوله: استبقى لنفسه قدر قيمته إلخ) أي: العبد فكان موسرا به أسنى. (قوله: وقد يسري) أي: على الميت ع ش. (قوله: واختارت) أي: الأمة المذكورة. (قوله: ثم مات) أي: من ولدت منه ع ش. (قوله: ويسري إلخ) هل يشكل على الشرط الخامس أو هو مستثنى فليتأمل السبب في استثنائه على أنه في الشرط الخامس ما يعلم مما كتبناه بهامشه عن شرح الروض اه سم وقدمنا هناك عن المغني مثل ما في شرح الروض. (قوله: ولو أوصى إلخ) . (تتمة)(@)(@@) أمة حامل من زوج اشتراها ابنها الحر وزوجها معا وهما موسران فالحكم كما لو أوصى سيدها بها لهما وقبلا الوصية معا تعتق الأمة على الابن والحمل يعتق عليهما ولا يقوم مغني.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في العتق بالبعضية](@)(@@) (قوله: في العتق) إلى قوله: وقد يملكه في المغني إلا قوله: إجماعا وقوله: والوالد (@)PageV10P366(@)(@)(@@) إلى وخبر من ملك وقوله: وكذا إلى مكاتب وإلى قول المتن: ولو وهب لعبد في النهاية إلا قوله: ملكه بنحو هبة إلى ومبعض وقوله: وكذا يصح شراء إلى المتن. (قوله: من النسب) عبارة المغني أصله، أو فرعه الثابت النسب، ثم قال وخرج بقولنا: الثابت النسب ما لو ولدت المزني بها ولدا، ثم ملكه الزاني لم يعتق عليه وخرج أصله وفرعه من الرضاع فإنه لا يعتق عليه. اه.(@)(@@) (قوله: كذلك) أي: الذكور والإناث من النسب. (قول المتن: عتق) أي: اتحد دينهما أو لا مغني وأسنى. (قوله:: إجماعا إلخ) عبارة المغني: أما الأصول فلقوله تعالى {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الإسراء: 24] ، ولا يتأتى خفض الجناح 
ms7987	 من الاسترقاق ولما في صحيح مسلم «لن يجزي ولد والده إلا أن يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه» أي فيعتقه الشراء لا أن الولد هو المعتق بإنشائه العتق كما فهمه داود الظاهري بدليل رواية فيعتق عليه، وأما الفروع فلقوله تعالى {وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا} [مريم: 92] {إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا} [مريم: 93] وقال تعالى {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} [الأنبياء: 26] دل على نفي اجتماع الولدية والعبدية. اه. وهي سالمة عن إشكال الرشيدي بما نصه: قوله: إجماعا إلا داود الظاهري قد يقال: إن كان خلاف داود إنما جاء بعد انعقاد الإجماع فهو خارق للإجماع فيكفي في دفعه خرقه ولا يتأتى الاستثناء، وإن كان خلافه قبل انعقاد الإجماع فلا إجماع. اه. وإن أمكن الجواب عنه باختيار الثاني ومنع قوله: فلا إجماع بقول جمع الجوامع مع شرحه: وعلم أن اتفاقهم أي: المجتهدين في عصر على أحد القولين لهم قبل استقرار الخلاف بينهم بأن قصر الزمان بين الاختلاف والاتفاق جائز ولو كان الاتفاق من الحادث بعدهم بأن ماتوا ونشأ غيرهم. اه.(@)(@@) (قوله: لأن الضمير) أي: المستتر في فيعتقه. (قوله: للشراء إلخ) أي: لا للولد المشتري كما فهمه داود الظاهري. (قوله: والولد كالوالد إلخ) فيه أنه لم يقدم دليلا مستقلا في الوالد حتى يقيس عليه الولد وخبر مسلم إنما جاء في مقام الرد على تمسك داود به لا للاستدلال وهو إنما استدل بالإجماع لا غير رشيدي أي: والإجماع دليل لكل من الأصل والفرع ولك أن تقول: إن سوق خبر مسلم للرد المذكور الصريح في الدلالة على مسألة الوالد مغن عن إعادته ثانيا للاستدلال عليها بل تعد تكرارا. (قوله: بضعة) بفتح الباء ع ش ورشيدي. (قوله: بذلك) أي: الملك مغني. (قوله: ضعيف) بل قال النسائي: إنه منكر والترمذي: إنه خطأ وقال أبو حنيفة وأحمد بعتق كل قريب ذي رحم محرم وقال مالك بعتق السبعة المذكورين في آية الميراث وقال الأوزاعي بعتق كل قريب محرما كان، أو غيره مغني (قوله 
ms7988	: والمراد به الحر كله) أي حيث لم يعتق بالرقيق حق الغير بدليل قوله الآتي: وما لو ملك ابن أخيه إلخ رشيدي.(@)(@@) (قوله: ولا يصح الاحتراز) أي بأهل تبرع. (قوله: لما يأتي) أي آنفا في قول المصنف: ولو وهب له، أو أوصى له إلخ (قوله: عتق عليهما) ولو اشترى الحر زوجته الحامل منه عتق عليه الحمل كما قاله الزركشي ولو اشتراها في مرض موته، ثم انفصل قبل موته أو بعده لم يرث أي: لأن عتقه حينئذ وصية وسيأتي الكلام على ذلك مغني عبارة ع ش. (فرع)(@)(@@) لو ملك زوجته الحامل منه الظاهر أن الحمل يعتق فلو اطلع على عيب امتنع الرد فيما يظهر ووجب له الأرش. اه. (قوله: وكذا من عليه إلخ) أي: يعتق عليه بعضه إذا ملكه كالصبي والمجنون. (قوله: مما مر ) أي عن قريب بقول المصنف ولا يمنع السراية دين مستغرق في الأظهر. (قوله: مكاتب) فاعل خرج. (قوله: بنحو هبة) أي: كالوصية مغني. (قوله: مبعض) عطف على مكاتب (قوله: لانقطاع الرق إلخ) أي: زوال آثاره ع ش. (قوله: وما لو ملك إلخ) معطوف على المكاتب والمبعض رشيدي. (قوله: فمات) أي: مالك ابن أخيه. (قوله: ذكرها شارح) أقره المغني عبارته: وأورد على المصنف صور منها مسائل المريض الآتية ومنها ما لو وكله في شراء عبد فاشترى من يعتق على موكله وكان معيبا فإنه لا يعتق عليه قبل رضاه بعينه. اه.(@)(@@) (قوله: ولا يصح) إلى قول المتن: ولو وهب لعبد في المغني إلا قوله: على ما قالاه إلى المتن وقوله: ويفرق بينه إلى المتن وقوله: موجب الشراء إلى عتقه وقوله: إن أعسر إلى؛ لأنه كالمرهون (قوله: لأنه لا غبطة له إلخ) ؛ لأنه يعتق عليه وقد يطالب بنفقته وفي ذلك ضرر عليه مغني.(@)(@@) (قول المتن: له) أي لمن ذكر مغني (قول المتن: أو أوصى له إلخ) ومن صور الوصية بالأب أن يتزوج (@)PageV10P367(@)(@)(@@) عبده بحرة ويولدها ولدا فهو حر، ثم يوصي سيد العبد به لابنه ومن صور الوصية بالابن أن يتزوج حر أمة 
ms7989	 فيولدها فالولد رقيق لمالك الأمة، ثم يوصي سيد الولد به لأبيه مغني. (قول المتن: فعلى الولي) ولو وصيا، أو فيما مغني . (قوله: إذ لا ضرر عليه) أي: مع تحصيل الكمال لقريبه ولعموم الأدلة السابقة مغني. (قوله: وجب على الولي القبول) فإن أبى الولي قبل له الحاكم فإن أبى قبل هو الوصية إذا كمل لا الهبة؛ لفواتها بالتأخير قال الأذرعي: يشبه أن الحاكم لو أبى عن نظر واجتهاد كأن رأى أن القريب يعجز عن قرب، أو أن حرفته كثيرة الكساد فليس له القبول بعد كماله انتهى. وهو ظاهر إن أباه بالقول دون ما إذا سكت مغني. (قوله: لما مر) أي لنظيره من أن اليسار خلاف الأصل إلخ. (قوله: إن كان مسلما) أي: تبرعا ع ش.(@)(@@) (قوله: وليس له منفق إلخ) أي: بزوجية أو قرابة مغني. (قوله: قرضا) معتمد ع ش. (قوله: على ما قالاه إلخ) عبارة النهاية كما قالاه إلخ. (قوله: هذا كله إلخ) كان حقه أن يقدم على قول المصنف: وإلا إلخ كما في النهاية. (قوله: مثلا) أي، أو أوصى مغني. (قوله: له كله) أي: كما هو ظاهر إطلاقه مغني. (قوله: لئلا يعتق إلخ) عبارة المغني؛ لأنه لو قبله ملكه وعتق عليه وحينئذ فيسري على المحجور فيجب قيمة نصيب الشريك وهذا ما في الروضة وأصلها وهو المعتمد، وإن رجح في تصحيح التنبيه أنه يقبله ويعتق، ولا يسري؛ لأن المقتضي للسراية الاختيار وهو منتف. اه. (قوله: على ما يأتي) أي في آخر الفصل. (قوله: والمراد إلخ) الأولى التفريع. (قوله: أو لكون الأصل له منفق آخر إلخ) لعل المراد آخر يقدم على هذا بخلاف ما يشاركه هذا في الإنفاق سم وقد يصرح بذلك قول المغني: فلو أوصى لطفل مثلا بجده وعمه الذي هو ابن هذا الجد حي موسر لزم الولي قبوله ولو كان الجد غير كاسب؛ إذ لا ضرر عليه حينئذ. اه.(@)(@@) (قوله: كإرث) أي: أو هبة مغني. (قوله: وهو المعتمد) وفاقا للمنهج والنهاية والمغني (قوله: لأنه لم يبذل مالا إلخ) أي 
ms7990	: وإن وجد السبب باختياره كما لو ملك بهبة أو وصية ع ش عبارة المغني؛ لأن الشرع أخرجه عن ملكه فكأنه لم يدخل. اه. (قوله: قول المتن أو ملكه) أي: في مرض موته مغني. (قول المتن: بلا محاباة) قال في المصباح: حاباه محاباة سامحه مأخوذ من حبوته إذا أعطيته الشيء من غير عوض. اه. ع ش. (قوله: يعتق ما وفى به إلخ) عبارة المغني فلا يعتق منه إلا ما يخرج من الثلث وليس للبائع الفسخ بالتفريق لو لم يخرج من الثلث إلا بعضه. اه. (قول المتن: ولا يرث) راجع للمسألتين على اعتبار العتق من الثلث مغني. (قوله هنا) أي: في العتق من الثلث وسيذكر محترزه بقوله: بخلاف من يعتق إلخ. (قوله: فيبطل) أي: الإرث؛ لتعذر إجازته أي: العتق.(@)(@@) (قوله: بخلاف من يعتق من رأس المال) يؤخذ منه أن التبرع على الوارث إنما يتوقف على الإجازة إن كان من الثلث ع ش. (قوله: لعدم التوقف) أي: فيرث لعدم إلخ مغني. (قوله: مستغرق له) أي لماله وسيذكر محترزه في قوله: ما إذا كان الدين إلخ. (قوله: لئلا يملكه إلخ) عبارة المغني؛ لأن تصحيحه يؤدي إلى ملكه، ولا يعتق عليه فلم يصح كما لا يصح شراء الكافر العبد المسلم. اه. (قول المتن: والأصح صححته إلخ) ويخالف شراء الكافر للمسلم؛ لأن الكفر يمنع الملك للعبد المسلم نهاية. (قول المتن: بل يباع في الدين) ويلغز بهذا فيقال: حر موسر اشترى من يعتق عليه، ولا يعتق مغني (@)PageV10P368(@)(@)(@@) قوله: إذ موجب الشراء إلخ) بفتح الجيم وهذا علة لصحة الشراء وقوله: وعتقه إلخ علة لعدم العتق مع أنه قدم تعليق الأول في قوله: إذ لا خلل فيه رشيدي. (قوله: والدين لا يمنع منه) أي: فلم يمنع صحة الشراء نهاية. (قوله: والدين يمنع إلخ) أي: كما يمنع العتق بالإعتاق نهاية (قوله: منه) يعني من التبرع بالثلث. (قوله: عليه ديون) أي للتجارة مغني. (قوله: أما إذا كان إلخ) عبارة شرح المنهج والمغني فإن لم يكن مستغرقا، أو سقط بإبراء أو غيره 
ms7991	 عتق إن خرج من ثلث ما بقي بعد وفاء الدين في الأولى أو ثلث المال في الثانية أو أجازه الوارث فيهما وإلا عتق منه بقدر ثلث ذلك. اه. أي: ثلث ما بقي بعد وفاء الدين، أو ثلث المال.(@)(@@) (قوله: بنحو إبراء) كأن يفيه أجنبي، أو الوارث ولم يقصد الوارث فداءه ليبقى له أسنى. (قوله: فيها) أي: في السقوط وعدم الاستغراق. (قوله: أو ملكه) أي: في مرض موته بعوض مغني. (قوله: من بائعه إلخ) خرج به المحاباة من المرض كأن اشتراه بمائة وهو يساوي خمسين فقدره تبرع منه فإن استوعب الثلث لم يعتق منه شيء وإلا قدمت المحاباة على العتق في أحد أوجه استظهره بعض المتأخرين مغني. (قوله: فيحسب نصفه إلخ) يعني يعتق نصف القريب من رأس المال بجيرمي(@)(@@) . (قوله: غير مكاتب، ولا مبعض) سيذكر محترزه. (قوله: أي: جزء) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: قال الرافعي إلى أما إذا كان. (قوله: وهو الأصح) إلى الفصل في المغني إلا قوله: قال الرافعي إلى واعتمده وقوله: رادا إلى، وأما المكاتب. (قوله: وهو الأصح) أي: القول باستقلال العبد بالقبول. (قوله: هذا) أي قول المصنف وسرى إلخ (قوله: ما جزم الرافعي إلخ) أي: والمنهج. (قوله : وجريا عليه في الكتابة) وهو المعتمد نهاية ومغني. (قوله: واعتمده) أي: عدم السراية. (قوله: وقال السراية) أي: التي في المنهاج مغني. (قوله: لما قدمته آنفا) أي: قبيل التنبيه. (قوله: والجواب إلخ) عطف على ما في المتن.(@)(@@) (قوله: ولا يعتق) أي: من موهوبه شيء مغني. (قوله: وإن كان هو إلخ) غاية والضمير للسيد. (قوله: وفي نوبة السيد كالقن) أي فيعتق ويسري على ما في المتن الذي ارتضى به الشارح والمنهج خلافا للنهاية والمغني كما مر. (قوله: فما يتعلق به) أي: بالمبعض وحريته. (قوله: فيه ما مر) أي من الخلاف المرجح من السراية عند الشرح والمنهج وعدمها عند النهاية والمغني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الإعتاق في مرض الموت وبيان القرعة في العتق](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في الإعتاق في مرض موته. (قوله: وبيان القرعة) أي: وما 
ms7992	 يتبع ذلك كعدم رجوع الوارث بما أنفقه ع ش. (قوله: تبرعا) سيذكر محترزه. (قول المتن: لا يملك غيره) أي: ولا دين عليه مغني. (قوله: مات كله حرا إلخ) واعتمد النهاية موت كله رقيقا واستظهر المغني موت ثلثه حرا وباقيه رقيقا عبارته: هذا إن بقي بعد السيد فإن مات في حياته فهل يموت كله رقيقا، أو حرا أو ثلثه حرا وباقيه رقيقا؟ قال في أصل الروضة: فيه أوجه: أصحها عند الصيدلاني الأول وجرى عليه ابن المقري في روضه؛ لأن ما يعتق ينبغي أن يبقى للورثة مثلاه ولم يحصل لهم هنا شيء ونقلا في الوصايا عن الأستاذ أبي منصور تصحيح الثاني واقتصرا عليه وصوبه الزركشي (@)PageV10P369(@)(@)(@@) تنزيلا له منزلة عتقه في الصحة وإطلاق المصنف يقتضي ترجيح الثالث وهو الظاهر وصححه البغوي وقال في البحر: إنه ظاهر المذهب وقال الماوردي: إنه الظاهر من مذهب الشافعي كما لو مات بعده قال البغوي: على خلاف، ولا وجه للقول بأنه مات رقيقا؛ لأن تصرف المريض غير ممتنع وفائدة الخلاف فيما لو وهب في المرض عبدا لا يملك غيره وأقبضه ومات قبل السيد فإن قلنا في مسألة العتق بموته رقيقا مات هنا على ملك الواهب ويلزمه مؤنة تجهيزه، وإن قلنا بموته حرا مات هنا على ملك الموهوب له فعليه تجهيزه وإن قلنا بالثالث وزعت المؤنة عليهما. اه. تأمل المانع من فرض فائدة الخلاف في موت العتيق في مسألة العتق سيد عمر وتبعه الأذرعي.(@)(@@) (قوله: في الأولى) أي: المذكورة بقوله: نعم إن مات إلخ. (قول المتن: عليه) أي من أعتق في مرض موته عبدا لا يملك غيره مغني (قوله: وأعتقه) إلى قول المتن أو بالقيمة دون العدد في المغني وكذا في النهاية إلا قوله: لأن إعتاق هذا على القول بموته رقيقا إلى المتن وقوله: قال إذ إلى وقال (قوله: وأعتقه تبرعا أيضا) يغني عنه ضمير عليه في المتن (قوله: حينئذ) أي: حين كون الدين مستغرقا له. (قوله: منه) أي: الدين. (قوله: أو تبرع به أجنبي) عبارة المغني أو تبرع 
ms7993	 متبرع بقضاء الدين. اه. وعبارة الأسنى، أو وفى الدين من غير العبد سواء أوفاه الوارث أم أجنبي كما قاله القاضي وظاهر أن محله في الوارث إذا وفاه ولم يقصد فداءه ليبقى له. اه. (قوله: أما إذا كان نذر إلخ) محترز قوله: تبرعا ع ش. (قوله: بعده) أي بعد أداء الدين(@)(@@) (قوله: معا) خرج به ما إذا رتبها فيقدم الأسبق فقط، ولا قرعة كما يأتي. (قول المتن: قيمتهم سواء) كذا في المحلي والنهاية بلا واو وعبارة المغني والمنهج وقيمتهم إلخ بالواو. (وقوله: ولم تجز الورثة) أي: عتقهم مغني عبارة ع ش أي: فيما زاد على الثلث. اه. (قول المتن: عتق أحدهم) وهل يجوز التفريق بين الوالدة وولدها إذا أخرجت القرعة أحدهما أم لا؟ فيه نظر والأقرب الأول؛ لأن التفريق إنما يمتنع بالبيع وما في معناه ع ش. (قوله: يعني تميز عتقه) أي وإلا فأصل عتق أحدهم حاصل قبل القرعة سم. (قوله: ثم أعتق اثنين إلخ) عبارة النهاية والمغني ثم أقرع بينهم فأعتق إلخ ولعله سقط من قلم الناسخ وإلا فهو محط الاستدلال. (قوله: فإن قرع إلخ) أي: خرجت له القرعة ع ش (قوله: رق الآخران إلخ) أي: وإن خرج له الرق لم يحسب على الورثة؛ لأن غرضهم المال نعم إن كان موته بعد موت الموصي ودخوله في يد الوارث حسب عليه إذا خرجت القرعة برقه سم . (قوله: فلا يجوز اتفاقهم إلخ) أي: ولم يكف مغني (قوله: حر) عبارة المغني فهو حر. اه. (قوله: لأن إعتاق إلخ) أي: وإنما لم يعتق ثلث كل منهم في هاتين؛ لأن إلخ مغني. (قوله: كإعتاق كله) أي:؛ لأن إعتاق البعض يسري للكل بجيرمي (قوله: لما مر) أي: آنفا من قوله: لأن إعتاق إلخ (قول المتن: أقرع إلخ) وفهم من الأمثلة التصوير بما إذا أعتق الأبعاض معا فخرج ما إذا رتبها فيقدم الأسبق كما لو كان له عبدان فقط فقال: نصف غانم حر وثلث سالم حر عتق ثلثا غانم، ولا قرعة ذكراه في باب الوصية مغني.(@)(@@) (قوله 
ms7994	: لولا تشوف الشارع إلخ) قضيته أنه إذا قال: أعتقتكم أو أعتقت ثلثكم، أو ثلثكم حر بعد موتي عتق واحد لا بعينه والقرعة كما سبق ويرد عليه أنه إذا قال: أعتقت ثلثكم، أو ثلثكم حر كان بمنزلة ما لو قال: أعتقت ثلث كل واحد؛ لأن الإضافة للعموم ودلالة العام كلية محكوم فيها على كل فرد فرد فكان كما لو قال: أعتقت ثلث فلان وثلث فلان ولعلهم لم ينظروا إلى ذلك بناء على أن ثلثكم مضاف إلى المجموع وأن دلالته من باب (@)PageV10P370(@)(@)(@@) الكل لا الكلية وثلث المجموع من حيث هو مجموع واحد فليتأمل ع ش. (قوله: عتق ثلثه) أي: ثلث كل منهم ع ش (قوله: في هذا المثال) أي: فيما إذا كان العبيد ثلاثة مغني (قوله: لأن الرق ضعف الحرية) أي: فتكون الرقاع على نسبة المطلوب في الكثرة والقلة مغني. (قول المتن: في بنادق) أي: من نحو شمعة مغني. (قوله: ثم) أي: في باب القسمة. (قوله: وإلا فالعكس) أي، وإن خرج له الرق رق وعتق الثالث مغني. (قوله: كما رجحه) أي: الجواز. (قوله: إلا أن رقعة الرق إلخ) أي: وإن خرج العتق ابتداء لواحد عتق ورق الآخران ع ش. (قوله: والأول إلخ) أي: عدم وجوب الثلاث وجواز الاقتصار على رقعتين. (قوله: وقضية عبارته إلخ) أي: تعبيره في الثاني بالجواز مغني. (قوله: لأن الإخراج فيه مرة إلخ) أي بالنظر للأولى الذي قدمه من الإخراج على الحرية رشيدي عبارة سم قوله: فإنه قد يتكرر قد يقال: والثاني قد يتكرر وذلك بأن تخرج على الرق فليتأمل إلا أن يقال: يمكن التزام عدم التكرر في الثاني بأن يختار الإخراج على الحرية بخلاف الأول. اه.(@)(@@) (قوله: وتجوز الطريق الأخرى) أي: كتابة الأسماء هنا أي في اختلاف قيمتهم أيضا كما في الاستواء. (قوله: فإن خرج) أي على الحرية اسم الأول أي: اسم ذي المائة مغني(@)(@@) (قوله: معا) سيذكر محترزه. (قول المتن: وأمكن توزيعهم بالعدد والقيمة) أي: بأن يكون العدد له ثلث صحيح والقيمة لها ثلث صحيح م ر 
ms7995	. اه. بجيرمي. (قوله: في جميع الأجزاء) إلى قول المتن: ولا يرجع الوارث في النهاية (قوله: في جميع الأجزاء) أي الثلاثة مغني. (قوله: فيضم إلخ) أي: في المثال الذي زاده رشيدي. (قوله: في كل الأجزاء) أي: لم يمكن التوزيع بالعدد مع القيمة في شيء من الأجزاء بمعنى أنه لم يوافق ثلث العدد مع ثلث القيمة في شيء من الأجزاء كما في المثال الذي ذكره فإنه ليس شيء من الأجزاء فيه بحيث يكون ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة. اه. سم أي: بخلاف مثال المصنف فإن الاثنان فيه ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة. (قوله: والاثنان جزءا) أي: ثانيا. (قوله: أو في بعضها) أي: لم يمكن التوزيع بالعدد مع القيمة في بعض الأجزاء وأمكن في بعض بمعنى أن بعض الأجزاء لم يكن ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة وبعضها كان كذلك فإن جزء الاثنين ثلث العدد وقيمته ثلث القيمة وجزء الواحد، أو الثلاثة ليس ثلث العدد، وإن كانت قيمته ثلث القيمة سم. (قول المتن: وثلاثة مائة) كذا في المغني والنهاية بتاء وفي أصل الشرح (@)PageV10P371(@)(@)(@@) وثلاث بلا تاء سيد عمر. (قوله: إن خرج) أي: العتق لهما ع ش ورشيدي (قوله: فقوله: دون العدد صادق إلخ) فحاصل المراد بدون العدد دون العدد في جميع الأجزاء يعني سلب العموم بخلاف قول الشارح في كل الأجزاء فإنه أراد به عموم السلب فقوله: ببعض الأجزاء أي: بنفي التوزيع بالعدد مع القيمة بالنسبة لبعض الأجزاء سم أي: مع إمكانه بالنسبة إلى بعض منها.(@)(@@) (قوله: في جميع الأجزاء) متعلق بالمثبت إلخ. (قوله: على المتن) أي في جعله الستة المذكورة مثالا لإمكان التوزيع بالقيمة دون العدد. (قوله: مثالا للاستواء في العدد دون القيمة) أي وهو عكس ما في المتن. (قوله: في الكل) أي: بل في البعض. (قوله: ومن ثم قال الشارح إلخ) أقول: الذي يظهر في تحقيق ذلك أن المراد بالتوزيع في هذا المقام قسمتها أثلاثا ومن لازم ذلك تساوي الأقسام في القيمة وإلا فليست أثلاثا كما هو معلوم وحينئذ فتارة تتساوى الأقسام 
ms7996	 أيضا في العدد كما في قوله: كستة قيمتهم سواء وتارة لا كما في قوله: كستة قيمة أحدهم إلخ فعلم أن التقسيم بالعدد دون القيمة بأن تتساوى الأقسام في العدد وتتفاوت في القيمة ليس من التوزيع في شيء؛ إذ من المحال تفاوت الأثلاث في المقدار ومع التفاوت في القيمة تتفاوت الأقسام في المقدار فاتضح قول المحقق: لا يتأتى التوزيع بالعدد دون القيمة وأن قول الشارح بخلاف العدد فإنه يمكن الاستواء فيه إن أراد فيه مطلق الاستواء بمعنى الانقسام بمجرد العدد فلا وجه لقوله: وإن كان إلخ؛ إذ الانقسام بمجرد العدد لا مدخل للقيمة فيه، وإن أراد فيه بالاستواء التوزيع بالمعنى المراد هنا فهذا لا يتصور إلا باعتبار القيمة، ولا دخل فيه إلا للقيمة فلا يكفي قوله: وإن كان إلخ وليس هذا مراد الروضة وأصلها كما لا يخفى فتدبر ثم رأيت قوله: ولك أن تقول: إلخ وهو موافق لما حققناه ومصرح بأن مراده مما قبله خلاف ذلك ولا يخفى أنه لا استقامة له؛ إذ لا يستقيم ما ذكروه إلا بالمعنى الذي حققناه كما هو جلي للمتأمل سم. (قوله: وأجاب شيخنا إلخ) أي: في شرح المنهج. (قوله: عن هذا التناقض) أي: بحسب الظاهر رشيدي.(@)(@@) (قوله: والروضة وأصلها) أي: وبين الروضة إلخ. (قوله: بالعدد مع القيمة) أي: فلو قسمنا القيمة ثلاثة أقسام متساوية لم يمكن أن يوافقها العدد في انقسامه ثلاثة أجزاء متساوية بحيث يكون كل جزء منه مقوما<span class="matn- hr"> (@)PageV10P372(@)(@)(@@) بثلث القيمة سم. (قوله: ولعكسه نظرا إلخ) فيه نظر فإن العكس أن يمكن توزيعهم بالعدد دون القيمة وهذا ليس مرادا هنا؛ لأنه يلزم من التوزيع بالعدد اختلاف القيمة مع أنه لا بد من الاستواء فيها وهذا التأويل بعيد جدا على أنه لا فائدة لذكره؛ لأنه لا يعتبر، ثم رأيت في سم على حج ما نصه أقول: الذي يظهر في تحقيق ذلك إلخ بجيرمي (قوله: بالقيمة مع العدد) أي ولو قسم العدد ثلاثة أقسام متساوية لم يمكن قسمة القيمة ثلاثة أقسام متساوية بحيث يكون كل قسم 
ms7997	 منها قيمة قسم من العدد سم. (قوله: بخلافه) أي التوزيع. (قوله: فصح جعل الروضة وأصلها لها مثالا إلخ) فيه ما مر عن البجيرمي وسم من أنه لا فائدة لذكرهما لها هنا؛ لأن الحكم المعتبر هنا إنما هو التوزيع باعتبار القيمة.(@)(@@) (قوله وبالعدد) إلى قول المتن: ولا يرجع في المغني إلا قوله: زاد الزركشي إلى المتن (قول المتن: ليتم الثلث) كذا في أصله - رحمه الله تعالى - وفي نسخ المغني والنهاية لتتميم الثلث سيد عمر. (قوله: هذا) أي إعادة القرعة بين الثلاثة الباقين بعد تجزئتهم أثلاثا مغني. (قوله: جمع من الشراح) منهم الدميري مغني (قوله: أن الأول) أي: العتق من كل سدسه ع ش. (قوله: أي الاثنين) أي: اللذين خرج لهما رقعة العتق مغني. (قوله: بعد أخرى إلى أن يتم الثلث) الأولى، ثم أخرى ليتم الثلث (قوله: وصوبت) كان وجهه أن الباقي الثلاثة وليس مرادا سم قول المتن : قوله: وقيل في إيجاب والمعتمد الأول نهاية ومغني. (قوله: للأقربية إلخ) عبارة المغني؛ لأنه أقرب إلى فعله - صلى الله عليه وسلم -. اه. (قوله: أما إذا أعتق إلخ) محترز قوله: معافى موضعين.(@)(@@) . (قول المتن: وإذا أعتقنا بعضهم إلخ) ولو أعتقناهم ولم يكن عليه دين ظاهر ثم ظهر عليه دين مستغرق للتركة بطل العتق، نعم إن أجاز الوارث العتق وقضى الدين من مال آخر صح، وإن لم يستغرق لم تبطل القرعة إن تبرع الوارث بقضائه وإلا رد من العتق بقدر الدين فإن كان الدين نصف التركة رد من العتق النصف، أو ثلثها رد منه الثلث فلو كانوا مثلا أربعة قيمتهم سواء وعتق بالقرعة واحد وثلث، ثم ظهر دين بقدر قيمة عبد بيع فيه واحد غير من خرجت له القرعة ثم يقرع بين من خرجت قرعتهما بالحرية بسهم رق وسهم عتق فإن خرجت للحر كله عتق وقضي الأمر، وإن خرجت للذي عتق ثلثه فثلثه حر وعتق من الآخر ثلثاه روض مع شرحه. (قوله: ويلزمه مهرها إلخ) أي: الواطئ من الوارث، أو الأجنبي، وإن كان الأول هو الأقرب 
ms7998	 ع ش عبارة المغني ولو وطئها الوارث بالملك لزمه مهرها ولو كان الوارث باع أحدهم، أو آجره، أو وهبه بطل تصرفه ورجع المؤجر على المستأجر بأجرة مثله. اه.(@)(@@) زاد النهاية، أو رهنه بطل رهنه فإن كان أعتقه بطل إعتاقه وولاؤه للأول، أو كاتبه بطلت الكتابة ورجع على الوارث بما أدى. اه. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P373(@)(@)(@@) مطلقا) أي قبل ظهور المال، أو بعده. (قوله: قبل التفريق) أي: تفريق القاضي بينهما مغني. (قوله: ويظهر أنهم يرجعون عليه بما استخدمهم فيه لا بما خدموه إلخ) فلو اختلفوا صدق الوارث؛ لأن الأصل براءة ذمته، ثم ما قاله مفروض فيما لو جهل كل من المستخدم والعبد بالعتق وبقي أنه يقع كثيرا أن السيد يعتق أرقاءه، ثم يستخدمهم وقياس ما ذكره هنا وجوب الأجرة لهم حيث استخدمهم وعدمها إن خدموه بأنفسهم ويحتمل وهو الأقرب أن يفرق بين ما لو علموا بعتق أنفسهم فلا أجرة لهم، وإن استخدمهم السيد؛ لأن خدمتهم له مع علمهم بالعتق تبرع منهم وبين ما إذا لم يعلموا بالعتق لإخفاء السيد إياه عنهم فيكون حالهم ما ذكر سواء كانوا بالغين أم لا فإن للصبي المميز اختيارا ويأتي ذلك أيضا فيما يقع كثيرا من أن شخصا يموت وله أولاد مثلا فيتصرف واحد منهم في الزراعة وغيرها والباقون يعاونونه في القيام بمصالحهم من زراعة وغيرها ع ش وقوله: ويأتي ذلك أيضا إلخ يتأمل المراد به. (قوله: بما استخدمهم) صادق بما إذا كان بمجرد أمر من غير إلزام فليتأمل. وقد يوجه بأن مجرد الأمر بالنسبة إليهم كالإلزام؛ لأنهم يعتقدون وجوب امتثاله بالنسبة لظاهر الحال سيد عمر. (قول المتن: بما ظهر) أي: بمال آخر ظهر للميت بعد القرعة. (قوله: أو أكثر منه) أي: من عبد(@)(@@) (قوله: ولو) أسقطه النهاية والمغني ولا تظهر له فائدة. (قوله: لا القرعة) إلى قوله: وحذف من أصله في المغني والنهاية. (قوله: بخلاف الموصي إلخ) حقه أن يكتب في شرح وتعتبر قيمته حينئذ كما في المغني. (قول المتن: وله كسبه إلخ) سواء أكسبه في حياة المعتق 
ms7999	 أم بعد موته مغني (قوله: مما مر) أي: في شرح ولهم كسبهم. (قول المتن: ومن بقي إلخ) أي: استمر مغني (قوله: فالزيادة على ملكهم) أي حدثت في ملكهم مغني. (قول المتن: قبل الموت) أي: موت المعتق وقوله: بعده أي: موت المعتق مغني. (قوله: فلا يقضي إلخ) عبارة المغني حتى لو كان على سيده دين بيع في الدين والكسب للوارث لا يقضي منه الدين خلافا للإصطخري. اه. .(@)(@@) (قول المتن: عتق) أي: ورق الآخران وقوله: وله المائة أي التي اكتسبها مغني. (قوله: له كسبه إلخ) أي: غير محسوب من الثلث مغني. (قوله: ضعف ما فات عليهم) أي: مثلا قيمة الأول وما عتق من الثاني مغني. (قوله: إلا بذلك) فإنه يعتق ربعه وقيمته خمسة وعشرون وتبعه من كسبه قدرها وهو غير محسوب عليه فيبقى من كسبه خمسة وسبعون وبقي منه ما قيمته خمسة وسبعون وبقي عبدان قيمة كل مائة فجملة التركة المحسوبة ثلثمائة وخمسة وسبعون منها قيمة العبيد ثلثمائة ومنها كسب أحدهم خمسة وسبعون فجملة ما عتق إلخ مغني. (قوله: فجملة ما عتق مائة وخمسة وعشرون إلخ) ؛ لأنك إذا أسقطت ربع كسبه وهو خمسة وعشرون يبقى من كسبه خمسة وسبعون مضافة إلى قيمة العبيد الثلاثة يصير المجموع ثلثمائة وخمسة وسبعين ثلثاها مائتان وخمسون للورثة والباقي وهو مائة وخمسة وعشرون للعتق نهاية. (قوله: كما مر) أي آنفا. (قوله: طريقة ذلك بالجبر والمقابلة) بأن يقال: عتق من العبد الثاني شيء وتبعه من كسبه مثله يبقى للورثة ثلثمائة إلا شيئين تعدل مثلي ما عتق وهو مائة وشيء فمثلاه مائتان وشيئان وذلك يعدل ثلثمائة إلا شيئين فيجبر ويقابل فمائتان وأربعة أشياء تعدل ثلثمائة تسقط منهما المائتان يبقى مائة تعدل أربعة أشياء فالشيء خمسة وعشرون فعلم أن الذي عتق من العبد ربعه وتبعه ربع كسبه شيخ الإسلام ومغني ونهاية قال ع ش: قوله: عتق من العبد الثاني شيء أي: مبهم وقوله: فيجبر ويقابل أي: يجبر الكسر فتتم الثلثمائة وتزيد مثل ما جبرت به على الكسر في الطرف الآخر 
ms8000	 فيصير أحد الطرفين ثلثمائة والآخر مائتين وأربعة أشياء فيسقط المعلوم من الطرفين وهو مائتان من كل منهما فالباقي (@)PageV10P374(@)(@)(@@) مائة من الثلثمائة يقابل بينها وبين الأربعة الأشياء الباقية بعد إسقاط المائتين من الطرف الآخر وتقسم المائة عليها يخص كل شيء خمسة وعشرون. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الولاء](@)(@@) (قوله: في الولاء) إلى قوله: أو كفارة غيره في المغني وإلى قوله: وقد اتفقت عباراتهم في النهاية. (قوله: من الموالاة أي المعاونة إلخ) عبارة شيخ الإسلام والمغني لغة القرابة مأخوذ من الموالاة وهو المعاونة إلخ. (قوله: ناشئة عن حرية حدثت بعد زوال ملك) عبارة شيخ الإسلام والمغني عصوبة سببها زوال الملك عن الرقيق بالحرية. اه. (قوله: حدثت بعد زوال ملك) انظر ما الحاجة إلى هذا بعد قوله: ناشئة عن حرية وقوله: متراخية عن عصوبة النسب بين بهذا والذي بعده خاصة الولاء وثمراته وإلا فهما غير محتاج إليهما في التعريف رشيدي عبارة المغني وهي متراخية إلخ. (قوله: والصلاة) معطوف على النكاح وقوله: والعقل إلخ معطوف على الإرث. (قوله: الأخبار الصحيحة إلخ) وقوله تعالى {ادعوهم لآبائهم} [الأحزاب: 5] إلى قوله: ومواليكم مغني (قوله: بضم اللازم) اقتصر عليه في المختار ع ش. (قوله: خرج به إلخ) فيه نظر عبارة النهاية بعد قول المصنف، ثم لعصبته وخرج بقول المصنف من عتق عليه إلخ من أقر إلخ وهي ظاهرة. (قوله: ويوقف ولاؤه) أي: إلى الصلح أو تبين الحال ع ش عبارة المغني، ولا يكون ولاؤه له بل هو موقوف؛ لأن الملك بزعمه لم يثبت له وإنما عتق عليه مؤاخذة له بقوله:. اه. (قوله: ومن أعتق إلخ) وما لو أعتق الكافر كافرا فلحق العتيق بدار الحرب واسترق، ثم أعتقه السيد الثاني فولاؤه للثاني. (تنبيه)(@)(@@) يثبت الولاء للكافر على المسلم كعكسه، وإن لم يتوارثا كما تثبت علقة النكاح والنسب بينهما، وإن لم يتوارثا، ولا يثبت الولاء بسبب آخر غير الإعتاق كإسلام شخص على يد غيره وحديث «من أسلم على يد رجل فهو أحق الناس بمحياه ومماته» قال البخاري: اختلفوا في صحته وكالتقاط وحديث 