ms3101	 وإن علوا، الأقرب منهم فالأقرب، ثم بنو الأب وهم الإخوة للأبوين أو للأب، ثم بنوهم وإن سفلوا، الأقرب منهم فالأقرب. ويسقط البعيد بالقريب، سواء كان القريب من ولد الأبوين أو من ولد الأب وحده. فإن اجتمعوا في درجة واحدة، فولد الأبوين أولى ; لقوة قرابته بالأم، فلهذا قال: ابن الأخ للأب والأم أولى من ابن الأخ للأب. لأنهما في درجة واحدة. وابن الأخ للأب أولى من ابن ابن الأخ للأب والأم ; لأن ابن الأخ للأب أعلى درجة من ابن ابن الأخ للأب والأم، وعلى هذا أبدا، ومهما بقي من بني الأخ أحد، وإن سفل، فهو أولى من العم ; لأنه من ولد الأب، والعم من ولد الجد.(@)(@@) فإذا انقرض الإخوة وبنوهم، فالميراث للأعمام ثم بنيهم، على هذا النسق، إن استوت درجتهم قدم من هو لأبوين، فإن اختلفت قدم الأعلى، وإن كان لأب، ومهما بقي منهم أحد وإن سفل، فهو أولى من عم الأب ; لأن الأعمام من ولد الجد، وأعمام الأب من ولد أب الجد، فإذا انقرضوا، فالميراث لأعمام الأب على هذا النسق، ثم لأعمام الجد، ثم بنيهم، وعلى هذا أبدا، لا يرث بنو أب أعلى مع بني أب أقرب منه، وإن نزلت درجتهم ; لما مر في الحديث، وهذا كله مجمع عليه، بحمد الله ومنه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4830) مسألة: قال: (وإذا كان زوج وأبوان، أعطي الزوج النصف، والأم ثلث ما بقي، وما بقي فللأب. وإذا كانت زوجة وأبوان، أعطيت الزوجة الربع، والأم ثلث ما بقي، وما بقي فللأب)(@)(@@) هاتان المسألتان تسميان العمريتين ; لأن عمر رضي الله عنه قضى فيهما بهذا القضاء، فاتبعه على ذلك عثمان، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وروي ذلك عن علي وبه قال الحسن، والثوري ومالك، والشافعي، رضي الله عنهم، وأصحاب الرأي.(@)(@@) وجعل ابن عباس ثلث المال كله للأم في المسألتين ; لأن الله تعالى فرض لها الثلث عند عدم الولد والإخوة، وليس هاهنا ولد ولا إخوة. ويروى ذلك عن علي. ويروى ذلك عن شريح في زوج وأبوين. وقال ابن سيرين كقول الجماعة في 
ms3102	 زوج وأبوين، وكقول ابن عباس في امرأة وأبوين. وبه قال أبو ثور ; لأننا لو فرضنا للأم ثلث المال في زوج وأبوين، لفضلناها على الأب، ولا يجوز ذلك، وفي مسألة المرأة، لا يؤدي إلى ذلك.(@)(@@) واحتج PageV06P171 ابن عباس بعموم قوله تعالى: {فإن لم يكن له ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث}. وبقوله عليه السلام: {ألحقوا الفرائض بأهلها، فما بقي فهو لأولى رجل ذكر}. والأب هاهنا عصبة ; فيكون له ما فضل عن ذوي الفروض، كما لو كان مكانه جد، والحجة معه لولا انعقاد الإجماع من الصحابة على مخالفته ; ولأن الفريضة إذا جمعت أبوين وذا فرض، كان للأم ثلث الباقي، كما لو كان معهم بنت ويخالف الأب الجد ; لأن الأب في درجتها، والجد أعلى منها.(@)(@@) وما ذهب إليه ابن سيرين تفريق في موضع أجمع الصحابة على التسوية فيه، ثم إنه مع الزوج يأخذ مثلي ما أخذت الأم، كذلك مع المرأة، قياسا عليه.(@)(@@) قال:(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4831) مسألة (وإذا كان زوج وأم وإخوة من أم وإخوة لأب وأم، فللزوج النصف، وللأم السدس، وللأخوة من الأم الثلث، وسقط الإخوة من الأب والأم)(@)(@@) . هذه المسألة تسمى المشركة، وكذلك كل مسألة اجتمع فيها زوج وأم أو جدة واثنان فصاعدا من ولد الأم وعصبة من ولد الأبوين. وإنما سميت المشركة ; لأن بعض أهل العلم شرك فيها بين ولد الأبوين وولد الأم في فرض ولد الأم، فقسمه بينهم بالسوية، وتسمى الحمارية ; لأنه يروى أن عمر رضي الله عنه أسقط ولد الأبوين، فقال بعضهم: يا أمير المؤمنين هب أن أبانا كان حمارا أليست أمنا واحدة ؟ فشرك بينهم. ويقال: إن بعض الصحابة قال ذلك فسميت الحمارية لذلك. واختلف أهل العلم فيها قديما وحديثا، فذهب أحمد رضي الله عنه فيها إلى أن للزوج النصف، وللأم السدس، وللإخوة من الأم الثلث، وسقط الإخوة من الأبوين ; لأنهم عصبة وقد تم المال بالفروض. ويروى هذا القول عن علي وابن مسعود، وأبي بن كعب، وابن عباس، وأبي موسى رضي الله عنهم. وبه قال الشعبي، والعنبري، وشريك، وأبو حنيفة، وأصحابه رضي 
ms3103	 الله عنهم ويحيى بن آدم، ونعيم بن حماد، وأبو ثور، وابن المنذر وروي عن عمر، وعثمان، وزيد بن ثابت، رضي الله عنهم، أنهم شركوا بين ولد الأبوين وولد الأم في الثلث، فقسموه بينهم بالسوية، للذكر مثل حظ الأنثيين. وبه قال مالك، والشافعي رضي الله عنهما، وإسحاق ; لأنهم ساووا ولد الأم في القرابة التي يرثون بها، فوجب أن يساووهم في الميراث ; فإنهم جميعا من ولد الأم، وقرابتهم من جهة الأب إن لم تزدهم قربا واستحقاقا فلا ينبغي أن تسقطهم ; ولهذا قال بعض الصحابة وبعض ولد الأبوين لعمر وقد أسقطهم: هب أن أباهم كان حمارا، فما زادهم ذلك إلا قربا فشرك بينهم. وحرر بعض أصحاب الشافعي فيها قياسا، فقال: فريضته جمعت ولد الأب والأم وولد الأم، وهم من أهل الميراث فإذا ورث ولد الأم، وجب أن يرث ولد الأب والأم، كما لو لم يكن فيها زوج. ولنا، قول الله تعالى: {وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس PageV06P172 فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}. ولا خلاف في أن المراد بهذه الآية ولد الأم على الخصوص، فمن شرك بينهم فلم يعط كل واحد منهما السدس، فهو مخالفة لظاهر القرآن، ويلزم منه مخالفة ظاهر الآية الأخرى، وهي قوله: {وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين}. يراد بهذه الآية سائر الإخوة والأخوات، وهم يسوون بين ذكرهم وأنثاهم. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: {ألحقوا الفرائض، بأهلها، فما بقي فلأولى رجل ذكر}. ومن شرك فلم يلحق الفرائض بأهلها، ومن جهة المعنى أن ولد الأبوين عصبة لا فرض لهم، وقد تم المال بالفروض، فوجب أن يسقطوا، كما لو كان مكان ولد الأم ابنتان. وقد انعقد الإجماع على أنه لو كان في هذه المسألة واحد من ولد الأم، ومائة من ولد الأبوين، لكان للواحد السدس، وللمائة السدس الباقي، لكل واحد عشر عشره، وإذا جاز أن يفضلهم الواحد هذا الفضل كله، لم لا يجوز لاثنين إسقاطهم ؟ وقولهم 
ms3104	: تساووا في قرابة الأم. قلنا: فلم لم يساووهم في الميراث في هذه المسألة ؟ وعلى أنا نقول: إن ساووهم في قرابة الأم فقد فارقوهم في كونهم عصبة من غير ذوي الفروض. وهذا الذي افترقوا فيه هو المقتضي لتقديم ولد الأم، وتأخير ولد الأبوين. فإن الشرع ورد بتقديم ذوي الفروض، وتأخير العصبة، ولذلك يقدم ولد الأم على ولد الأبوين في القدر في المسألة المذكورة وشبهها، فكذلك يقدم وإن سقط ولد الأبوين كغيره، ويلزمهم أن يقولوا في زوج وأخت من أبوين وأخت من أب معها أخوها، إن الأخ يسقط وحده، فترث أخته السبع ; لأن قرابتها مع وجوده كقرابتها مع عدمه، وهو لم يحجبها، فهلا عدوه حمارا، وورثوها مع وجوده كميراثها مع عدمه ؟ وما ذكروه من القياس طردي لا معنى تحته، قال العنبري: القياس ما قال علي، والاستحسان ما قال عمر. قال الخبري: وهذه وساطة مليحة، وعبارة صحيحة، وهو كما قال، إلا أن الاستحسان المجرد ليس بحجة في الشرع، فإنه وضع للشرع بالرأي من غير دليل، ولا يجوز الحكم به لو انفرد عن المعارض، فكيف وهو في مسألتنا يخالف ظاهر القرآن والسنة والقياس ومن العجب ذهاب الشافعي إليه هاهنا، مع تخطئته الذاهبين إليه في غير هذا الموضع، وقوله: من استحسن فقد شرع. وموافقته الكتاب والسنة أولى.(@)(@@) (4832) فصل: ولو كان مكان ولد الأبوين عصبة من ولد الأب سقط، قولا واحدا، ولم يورثهم أحد من أهل العلم فيما علمنا ; لأنهم لم يساووا ولد الأم في قرابة الأم. ولو كان مكانهم أخوات من أبوين أو من أب، فرض لهن الثلثان، وعالت المسألة إلى عشرة، في قول الجميع، إلا في قول ابن عباس ومن تابعه، ممن لا يرى العول، فإنهم يردون النقص على الأخوات غير ولد الأم، فمقتضى قوله سقوط الأخوات من ولد الأبوين، كما لو كانوا إخوة، وسنبين أن الصواب خلاف ذلك، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (4833) فصل: إذا قيل امرأة خلفت أما، وابني عم أحدهما زوج والآخر أخ من أم وثلاثة إخوة PageV06P173 مفترقين، فقل: هذه المشركة، للزوج 
ms3105	 النصف، وللأم السدس، وللأخوين من الأم الثلث، وسقط الأخوات من الأبوين والأب. ومن شرك جعل للأخ من الأبوين التسع، ولكل واحد من الأخوين من الأم تسعا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4834) مسألة قال: ( وإذا كان زوج وأم وإخوة وأخوات لأم وأخت لأب وأم وأخوات لأب، فللزوج النصف، وللأم السدس، وللإخوة وللأخوات من الأم الثلث بينهم بالتسوية، وللأخت من الأب والأم النصف، وللأخوات من الأب السدس)(@)(@@) أما التسوية بين ولد الأم، فلا نعلم فيه خلافا، إلا رواية شذت عن ابن عباس، أنه فضل الذكر على الأنثى ; لقول الله تعالى: {فهم شركاء في الثلث}. وقال في آية أخرى: {وإن كانوا إخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الأنثيين}. ولنا، قول الله تعالى: {وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس}. فسوى بين الذكر والأنثى، وقوله: {فهم شركاء في الثلث}. من غير تفضيل لبعضهم على بعض، يقتضي التسوية بينهم، كما لو وصى لهم بشيء أو أقر لهم به. وأما الآية الأخرى، فالمراد بها ولد الأبوين، وولد الأب، بدليل أنه جعل للواحدة النصف وللاثنتين الثلثين، وجعل الأخ يرث أخته الكل ثم هذا مجمع عليه فلا عبرة بقول شاذ، وتوريث ولد الأم هاهنا الثلث والأم السدس والزوج النصف، تسمية لا خلاف فيها أيضا. وقد اجتمع في هذه المسألة فروض يضيق المال عنها، فإن النصف للزوج، والنصف للأخت من الأبوين، يكمل المال بهما، ويزيد ثلث ولد الأم، وسدس الأم، وسدس الأخت من الأب، فتعول المسألة بثلثيها، وأصلها من ستة أسهم، فتعول إلى عشرة، وتسمى أم الفروخ ; لكثرة عولها، شبهوا أصلها بالأم، وعولها بفروخها، وليس في الفرائض مسألة تعول بثلثيها سوى هذه وشبهها، ولا بد في أم الفروخ من زوج واثنين فصاعدا، من ولد الأم، وأم أو جدة، واثنين من ولد الأبوين، أو الأب، أو إحداهما من ولد الأبوين، والأخرى من ولد الأب، فمتى اجتمع فيها هذا، عالت إلى عشرة، ومعنى العول أن تزدحم فروض لا يتسع المال لها، كهذه المسألة، فيدخل النقص عليهم كلهم، ويقسم المال بينهم على قدر فروضهم، كما يقسم 
ms3106	 مال المفلس بين غرمائه بالحصص ; لضيق ماله عن وفائهم، ومال الميت بين أرباب الديون إذا لم يف لها، والثلث بين أرباب الوصايا إذا عجز عنها. وهذا قول عامة الصحابة، ومن تبعهم من العلماء رضي الله عنهم، يروى ذلك عن عمر، وعلي، والعباس، وابن مسعود، وزيد. وبه قال مالك في أهل المدينة، والثوري، وأهل العراق، والشافعي، وأصحابه، وإسحاق، ونعيم بن حماد، وأبو ثور، وسائر أهل العلم، إلا ابن عباس، وطائفة شذت يقل عددها. نقل ذلك عن محمد بن الحنفية، ومحمد بن علي بن الحسين، وعطاء، وداود، فإنهم قالوا: لا تعول المسائل PageV06P174 روي عن ابن عباس، أنه قال، في زوج، وأخت، وأم: من شاء باهلته أن المسائل لا تعول، إن الذي أحصى رمل عالج عددا أعدل من أن يجعل في مال نصفا، ونصفا، وثلثا، هذان نصفان ذهبا بالمال، فأين موضع الثلث ؟ فسميت هذه المسألة مسألة المباهلة لذلك، وهي أول مسألة عائلة حدثت في زمن عمر رضي الله عنه فجمع الصحابة للمشورة فيها، فقال العباس أرى أن تقسم المال بينهم على قدر سهامهم. فأخذ به عمر، رضي الله عنه واتبعه الناس على ذلك، حتى خالفهم ابن عباس، فروى الزهري، عن عبد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: لقيت زفر بن أوس البصري، فقال: نمضي إلى عبد الله بن عباس نتحدث عنده، فأتيناه، فتحدثنا عنده، فكان من حديثه، أنه قال: سبحان الذي أحصى رمل عالج عددا، ثم يجعل في مال نصفا، ونصفا، وثلثا، ذهب النصفان بالمال، فأين موضع الثلث، وأيم الله، لو قدموا من قدم الله، وأخروا من أخر الله، ما عالت فريضة أبدا، فقال زفر: فمن الذي قدمه الله، ومن الذي أخره الله ؟ فقال: الذي أهبطه من فرض إلى فرض، فذلك الذي قدمه الله، والذي أهبطه من فرض إلى ما بقي، فذلك الذي أخره الله. فقال زفر: فمن أول من أعال الفرائض ؟ قال: عمر بن الخطاب. فقلت: ألا أشرت عليه ؟ فقال: هبته، وكان امرأ مهيبا. قوله: من أهبطه من فريضة إلى فريضة 
ms3107	، فذلك الذي قدمه الله. يريد أن الزوجين والأم لكل واحد منهم فرض، ثم يحجب إلى فرض آخر لا ينقص منه، وأما من أهبطه من فرض إلى ما بقي، يريد البنات والأخوات، فإنهن يفرض لهن، فإذا كان معهن إخوتهن، ورثوا بالتعصيب، فكان لهم ما بقي، قل أو كثر، فكان مذهبه، أن الفروض إذا ازدحمت رد النقص على البنات والأخوات. ولنا، أن كل واحد من هؤلاء لو انفرد أخذ فرضه، فإذا ازدحموا وجب أن يقتسموا على قدر الحقوق، كأصحاب الديون والوصايا، ولأن الله تعالى فرض للأخت النصف، كما فرض للزوج النصف، وفرض للأختين الثلثين،.(@)(@@) كما فرض الثلث للأختين من الأم، فلا يجوز إسقاط فرض بعضهم، مع نص الله تعالى عليه، بالرأي والتحكم، ولم يمكن الوفاء بها، فوجب أن يتساووا في النقص على قدر الحقوق، كالوصايا، والديون، وقد يلزم ابن عباس على قوله مسألة فيها زوج، وأم، وأخوان من أم، فإن حجب الأم إلى السدس خالف مذهبه في حجب الأم بأقل من ثلاثة من الإخوة، وإن نقص الأخوين من الأم، رد النقص على من لم يهبطه الله من فرض إلى ما بقي، وإن أعال المسألة، رجع إلى قول الجماعة.(@)(@@) وترك مذهبه، ولا نعلم اليوم قائلا بمذهب ابن عباس، ولا نعلم خلافا بين فقهاء الأمصار في القول بالعول، بحمد الله ومنه.(@)(@@) (4835) فصل: حصل خلاف ابن عباس للصحابة في خمس مسائل، اشتهر قوله فيها ; أحدها، زوج وأبوان. والثانية، امرأة وأبوان، للأم ثلث الباقي عندهم، وجعل هو لها ثلث المال فيها. والثالثة، أنه لا يحجب الأم إلا بثلاثة من الإخوة. والرابعة، لم يجعل الأخوات مع البنات عصبة. والخامسة، أنه لا يعيل المسائل.(@)(@@) فهذه الخمس صحت الرواية عنه فيها، واشتهر عنه القول بها، وشذت عنه روايات سوى هذه، ذكرنا بعضها فيما مضى.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4836) مسألة قال: (وإذا كانا ابنا عم، أحدهما أخ لأم، فللأخ للأم السدس، وما بقي بينهما نصفين) PageV06P175 هذا قول جمهور الفقهاء. يروى عن عمر رضي الله عنه ما يدل على ذلك، ويروى ذلك عن علي رضي 
ms3108	 الله عنه وزيد، وابن عباس.(@)(@@) وبه قال أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، ومن تبعهم. وقال ابن مسعود: المال للذي هو أخ من أم. وبه قال شريح، والحسن، وابن سيرين، وعطاء، والنخعي، وأبو ثور ; لأنهما استويا في قرابة لأب وفضله هذا بأم، فصار كأخوين أو عمين، أحدهما لأبوين، والآخر لأب، ولأنه لو كان ابن عم لأبوين، وابن عم لأب، كان ابن العم للأبوين أولى، فإذا كان قربه لكونه من ولد الجدة قدمه، فكونه من ولد الأم أولى.(@)(@@) ولنا، أن الإخوة من الأم يفرض له بها، إذا لم يرث بالتعصيب، وهو إذا كان معه أخ من أبوين، أو من أب أو عم، وما يفرض له به، لا يرجح به، كما لو كان أحدهما زوجا، ويفارق الأخ من الأبوين والعم وابن العم، إذا كانا من أبوين، فإنه لا يفرض له بقرابة أمه شيء، فرجح به، ولا يجتمع في إحدى القرابتين ترجيح وفرض.(@)(@@) (4837) فصل: فإن كان معهما أخ لأب، فللأخ من الأم السدس، والباقي للأخ من الأب. وإن كان معهما أخ من أبوين فكذلك، وإن كان ابن عم لأبوين، وابن عم هو أخ لأم، فعلى قول الجمهور، للأخ السدس، والباقي للآخر.(@)(@@) وعلى قول ابن مسعود، المال كله لابن العم الذي هو أخ لأم.(@)(@@) (4838) فصل: فإن كان ابنا عم، أحدهما أخ من أم، وبنت أو بنت ابن، فللبنت أو بنت الابن النصف، والباقي بينهما نصفين، وسقطت الإخوة من الأم بالبنت. ولو كان الذي ليس بأخ ابن عم من أبوين، أخذ الباقي كله كذلك.(@)(@@) وعلى قول ابن مسعود الباقي للأخ في المسألتين، بدليل أن الأخ من الأبوين يتقدم على الأخ من الأب بقرابة الأم، فإن كان في الفريضة بنت تحجب قرابة الأم. وحكي عن سعيد بن جبير، أن الباقي لابن العم الذي ليس بأخ، وإن كان من أب ; لأنه يرث بالقرابتين ميراثا واحدا، فإذا كان في الفريضة من يحجب إحداهما، سقط ميراثه. كما لو استغرقت الفروض المال، سقط الأخ من الأبوين، ولم يرث بقرابة الأم، بدليل مسألة 
ms3109	 المشركة.(@)(@@) ولنا، على ابن مسعود، أن البنت تسقط الميراث بقرابة الأم، فيبقى التعصيب منفردا، فيرث به، وفارق ولد الأبوين ; فإن قرابة الأم لم يرجح بها، ولا يفرض لها، فلا يؤثر فيها ما يحجبها. وفي مسألتنا يفرض له بها فإذا كان في الفريضة من يحجبها، سقطت، ولأنه لو كان مع ابن العم الذي هو أخ، أخ من أب، وبنت، لحجبت البنت قرابة الأم، ولم ترث بها شيئا، فكان للبنت النصف، والباقي للأخ من الأب، ولولا البنت لورث لكونه أخا من أم السدس، فإذا حجبته البنت مع الأخ من الأب، وجب أن تحجبه في كل حال.(@)(@@) لأن الحجب بها لا بالأخ من الأب. ما ذكره سعيد بن جبير ينتقض بالأخ من الأبوين، مع البنت، وبابن العم إذا كان زوجا ومعه من يحجب بني العم. ولا نسلم أنه يرث ميراثا واحدا، بل يرث بقرابته ميراثين كشخصين، فصار كابن العم الذي هو زوج، وفارق الأخ من الأبوين، فإنه لا يرث إلا ميراثا واحدا، فإن قرابة الأم لا ترث بها مفردة.(@)(@@) (4839) فصل: فحصل خلاف ابن مسعود في مسائل ست، هذه إحداهن، والثانية، في بنت وبنات ابن وابن ابن، الباقي عنده للابن دون أخواته.(@)(@@) الثالثة، في أخوات لأبوين وأخوات لأب، الباقي عنده للأخ دون PageV06P176 أخواته. الرابعة، بنت وابن ابن وبنات ابن، عنده لبنات الابن الأضر بهن من السدس أو المقاسمة. الخامسة، أخت لأبوين وأخ وأخوات لأب، للأخوات عنده الأضر بهن من ذلك. السادسة، كان يحجب الزوجين والأم بالكفار والعبيد والقاتلين، ولا يورثهم.(@)(@@) (4840) فصل: ابن ابن عم هو أخ لأم، وابن ابن عم آخر، للأخ السدس والباقي بينهما. وعند ابن مسعود، الكل للأخ، وسقط الآخر، فإن كان أحدهما ابن أخ لأم، فلا شيء له بقرابة الأخوة ; لأن ابن الأخ للأم من ذوي الأرحام، وإن كان عمان ; أحدهما خال لأم، لم يرجح بخؤولته. وقيل على قياس قول ابن مسعود وجهان ; أحدهما، لا يرجح بها. والثاني، يرجح بها على العم الذي هو من أب، فيأخذ المال ; لأنه ابن الجد 
ms3110	 والجدة، والآخر ابن الجد لا غير.(@)(@@) وإن كان العم الآخر من أبوين، فالمال بينهما ; لأن كل واحد منهما يدلي بجدة، وهما ابنا الجد. وهكذا القول في ابني عم أحدهما خال أو ابني ابني عم، أحدهما خال فأما على قول عامة الصحابة، فلا أثر لهذا عندهم.(@)(@@) (4841) فصل: ابنا عم أحدهما زوج. فللزوج النصف، والباقي بينهما نصفان عند الجميع. فإن كان الآخر أخا من أم، فللزوج النصف، وللأخ السدس، والباقي بينهما، أصلها من ستة، للزوج أربعة، وللأم اثنان، وترجح بالاختصار إلى ثلاثة. وعند ابن مسعود، الباقي للأخ، فتكون من اثنين، لكل واحد منهما سهم.(@)(@@) ثلاثة بني عم، أحدهم زوج، والآخر أخ من أم، فللزوج النصف، وللأخ السدس، والباقي بينهما على ثلاثة، أصلها من ستة، يضرب فيها الثلاثة، تكن ثمانية عشر، للزوج النصف تسعة، وللأخ ثلاثة يبقى ستة بينهم، على ثلاثة فيحصل للزوج أحد عشر، وهي النصف والتسع، وللأخ خمسة، وهي السدس والتسع، وللثالث التسع سهمان، فإن كان الزوج ابن عم لأبوين، فالباقي كله له، وإن كان هو والثالث من أبوين، فالثلث الباقي بينهما، وتصح من ستة، للزوج الثلثان، ولكل واحد من الآخرين سدس. وابن مسعود في جميع ذلك يجعل الباقي بعد فرض الزوج للذي هو أخ من أم.(@)(@@) (4842) فصل: أخوان من أم، أحدهما ابن عم. فالثلث بينهما، والباقي لابن العم. وتصح من ستة، لابن العم خمسة، وللآخر سهم. ولا خلاف في هذه المسألة، فإن كانوا ثلاثة إخوة، أحدهم ابن عم، فالثلث بينهم على ثلاثة، والباقي لابن العم، وتصح من تسعة. وإن كان اثنان منهم ابني عم، فالباقي بعد الثلث بينهما، وتصح من تسعة.(@)(@@) (4843) فصل: ثلاثة إخوة لأم، أحدهم ابن عم، وثلاثة بني عم، أحدهم أخ لأم، فاضمم واحدا من كل عدد إلى العدد الآخر، يصير معك أربعة بني عم، وأربعة إخوة، فهم ستة في العدد، وفي الأحوال ثمانية، ثم اجعل الثلث للإخوة على أربعة، والثلثين على بني العم على أربعة، فتصح من اثني عشر، لكل أخ مفرد سهم، ولكل ابن عم مفرد 
ms3111	 سهمان، ولكل ابن عم هو أخ ثلاثة، فيحصل لهما النصف، وللأربعة الباقين النصف وعلى قول عبد الله للإخوة الثلث، والباقي لابني العم اللذين هما أخوان. والله أعلم.(@)PageV06P177(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO باب أصول سهام الفرائض التي تعول(@)(@@) معنى أصول المسائل المخارج التي تخرج منها فروضها، وأصول المسائل كلها سبعة ; لأن الفروض المحدودة في كتاب الله تعالى ستة ; النصف والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس. ومخارج هذه الفروض مفردة خمسة ; لأن الثلث والثلثين مخرجهما واحد، والنصف من اثنين، والثلث والثلثان من ثلاثة، والربع من أربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية، والربع مع السدس أو الثلث أو الثلثين من اثني عشر، والثمن مع السدس أو الثلثين من أربعة وعشرين، فصارت سبعة.(@)(@@) وهذه الفروض نوعان ; أحدهما، النصف ونصفه ونصف نصفه. والثاني، الثلثان ونصفهما ونصف نصفهما. وكل مسألة فيها فرض مفرد فأصلها من مخرجه، وإن كان فيها فرضان يؤخذ أحدهما من مخرج الآخر فأصلها من مخرج أقلهما، وإن كان فيها فرضان من نوعين لا يؤخذ أحدهما من مخرج الآخر، فاضرب أحد المخرجين في الآخر، أو وفقه، فما بلغ فهو أصل المسألة، وفيها يكون العول ; لأن العول إنما يكون في مسألة تزدحم فيها الفروض، ولا يتسع المال لها فكل مسألة فيها نصف وفرض من النوع الآخر فأصلها من ستة ; لأن مخرج النصف اثنان، ومخرج الثلث والثلثين ثلاثة، فتضرب اثنين في ثلاثة، تكن ستة، وهكذا سائرها.(@)(@@) والمسائل على ثلاثة أضرب ; عادلة، وعائلة، ورد. فالعادلة، التي يستوي مالها وفروضها. والعائلة التي تزيد فروضها عن مالها. والرد التي يفضل مالها عن فروضها ولا عصبة فيها. وسنذكر أمثلة هذه الأضرب في هذا الباب، بعون الله.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4844) مسألة قال: (وما فيه نصف وسدس، أو نصف وثلث، أو نصف وثلثان، فأصلها من ستة، وتعول إلى سبعة وإلى ثمانية وإلى تسعة وإلى عشرة، ولا تعول أكثر من ذلك)(@)(@@) أما إذا كان نصف وسدس. فإن مخرج النصف اثنان، ويوجد ذلك في مخرج السدس وهو الستة، فكان أصلهما جميعا ستة، وهكذا لو كان سدس وثلث أو ثلثان، فأصلهما من 
ms3112	 مخرج السدس، لا يزيد عليه. وإن اجتمع النصف والثلثان أو الثلث، فإن مخرج النصف اثنان، ومخرج الثلث والثلثين ثلاثة.(@)(@@) ولا وفق بينهما، فاضرب أحد المخرجين في الآخر، تكن ستة، ويصير كل كسر بعدد مخرج الآخر ويدخل العول هذا الأصل، لازدحام الفروض فيه، وهو أكثرها عولا. والعول زيادة في السهام، ونقصان في أنصباء الورثة، وأمثلة ذلك ; زوج وأم وأخ من أم، أصلها من ستة، ومنها تصح، زوج وأم وأخوان من أم، بنت وأم وعم، أو عصبة ثلاث أخوات متفرقات وأخ من أم أو أم أو جدة، أبوان وبنتان وبنت وأبوان، بنت وبنت ابن وأبوان أو جد وجدة، العول زوج وأختان من أبوين أو من أب أو أحدهما من أبوين والأخرى من أب أو أم، أو أخت من أب وأخت من أم، أصلها من ستة وتعول إلى سبعة، زوج وأخت وجدة أو أخ لأم، ست أخوات مفترقات وأم وأخت لأب وأم، وأخت لأب وأم، وأخوان لأم.(@)(@@) عول ثمانية:(@)PageV06P178(@)(@@) زوج وأخت وأم، للزوج النصف وللأخت النصف وللأم الثلث سهمان، تعول إلى ثمانية، وهي مسألة المباهلة. فإن كان معهم أخت أخرى من أي جهة كانت، أو أخ من أم فهي من ثمانية أيضا. عول تسعة: زوج وست أخوات مفترقات، تعول إلى تسعة، وتسمى الغراء، زوج وأم وثلاث أخوات مفترقات. كذلك.(@)(@@) عول عشرة: زوج وأم وست أخوات مفترقات تعول إلى عشرة، وتسمى أم الفروخ، لكثرة عولها، لأنها عالت بثلثيها، فشبهوا الأصل بالأم، والعول بالفرخ. ويروى أن رجلا جاء إلى شريح، فقال: إن امرأتي ماتت، ولم تترك ولدا، فكم لي من ميراثها ؟ قال: لك النصف، فمن خلفت ؟ قال: خلفت أمها وأختيها من أبيها وأختيها من أمها وأبا. قال: لك ثلاثة أسهم من عشرة. فخرج الرجل فقال: ألا تعجبون من قاضيكم ؟ قال: لي النصف فوالله ما أعطاني نصفا ولا ثلثا. فقال له شريح: ألا إنك تراني قاضيا ظالما، وأنا أراك رجلا فاجرا، تكتم القصة وتذيع الفاحشة.(@)(@@) ومتى عالت المسألة إلى تسعة أو إلى عشرة، لم يكن الميت 
ms3113	 إلا امرأة ; لأنها لا بد فيها من زوج، ولا يمكن أن تعول المسألة إلى أكثر من هذا، ولا يمكن أن يجتمع فروض أكثر من هذا.(@)(@@) وطريق العمل في العول، أن تأخذ الفروض من أصل المسألة، وتضم بعضها إلى بعض، فما بلغت السهام فإليه ينتهي، فنقول في زوج وأم وست أخوات مفترقات: للزوج النصف ثلاثة، وللأم السدس سهم، وللأختين الثلثان أربعة وللأختين من الأم الثلث سهمان، صارت عشرة.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4845) مسألة: قال: (وما فيه ربع وسدس، أو ربع وثلث، أو ربع وثلثان، فأصلها من اثني عشر، وتعول إلى ثلاثة عشر، وإلى خمسة عشر، وإلى سبعة عشر، ولا تعول إلى أكثر من ذلك)(@)(@@) إنما كان أصلها من اثني عشر ; لأن مخرج الربع أربعة، ومخرج الثلث ثلاثة، ولا وفق بينهما، فإذا ضربت أحدهما في الآخر، كان اثني عشر، فإن كان مع الربع سدس فبين الستة والأربعة موافقة، فإذا ضربت وفق أحدهما في الآخر صار اثني عشر، ولا بد في هذا الأصل من أحد الزوجين، لأنه لا بد فيها من ربع، ولا يكون فرضا لغيرهما.(@)(@@) وأمثلة ذلك ; زوج وأبوان وخمسة بنين، للزوج الربع ثلاثة وللأبوين السدسان، يبقى خمسة لكل ابن سهم. زوج وابنتان وأخت وعصبة. امرأة وأختان للأبوين أو لأب أو أختان لأم وعصبة. امرأة وأخوان لأم وسبعة إخوة لأب. العول زوج وابنتان وأم تعول إلى ثلاثة عشر. امرأة وثلاث أخوات مفترقات. زوج وأبوان وابنتان.(@)(@@) تعول إلى خمسة عشر. امرأة وأختان من أب وأختان من أم. امرأة وأم وست أخوات مفترقات. تعول إلى سبعة عشر. ثلاث نسوة وجدتان وأربع أخوات لأم وثمان لأب. تعول إلى سبعة عشر، ويصح لكل واحد منهن سهم، وتسمى أم الأرامل، ويعايل بها، فيقال: سبع عشرة امرأة من جهات مختلفة، اقتسمن مال ميت بالسوية لكل امرأة سهم.(@)(@@) وهي هذه، ولا يعول هذا الأصل إلى أكثر من هذا، ولا يمكن أن يكمل هذا الأصل بفروض من غير عصبة ولا عول، ولا يمكن أن تعول إلا على الأفراد ; لأن فيها فرضا يباين سائر فروضها 
ms3114	، وهو الربع، فإنه ثلاثة وهي فرد، وسائر فروضها يكون زوجا فالسدس اثنان، والثلث أربعة والثلثان ثمانية، والنصف ستة. ومتى عالت إلى سبعة عشر، لم يكن الميت فيها إلا رجلا.(@)PageV06P179(@)(@@) مسألة ; قال: وما كان فيه ثمن وسدس، أو ثمن وسدسان، أو ثمن وثلثان، فأصلها من أربعة وعشرين، وتعول إلى سبعة وعشرين، ولا تعول إلى أكثر من ذلك إنما كان كذلك ; لأنك تضرب مخرج الثمن في مخرج الثلثين، أو في وفق مخرج السدس، فيكون أربعة وعشرين، ولم نقل: وثلث ; لأن الثلث لا يجتمع مع الثمن، فإنه لا يكون إلا للزوجة مع الولد، ولا يكون الثلث في مسألة فيها ولد ; لأنه لا يكون إلا لولد الأم، والولد يسقطهم، أو الأم بشرط عدم الولد.(@)(@@) ومسائل ذلك: امرأة وأبوان وابن أو ابنان، أو بنون وبنات. امرأة وابنتان وأم وعصبة. ثلاث نسوة وأربع جدات وستة عشر بنتا وأخت. امرأة وبنت ابن وجدة، وعصبة. العول: امرأة وأبوان وابنتان. تعول إلى سبعة وعشرين، وتسمى البخيلة ; لأنها أقل الأصول عولا، لم تعل إلا بثمنها، وتسمى المنبرية، لأن عليا رضي الله عنه سئل عنها على المنبر، فقال: صار ثمنها تسعا. ومضى في خطبته.(@)(@@) يعني أن المرأة كان لها الثمن، ثلاثة من أربعة وعشرين، صار لها بالعول ثلاثة من سبعة وعشرين، وهي التسع. ولا يكون الميت في هذا الأصل إلا رجلا ; لأن فيها ثمنا، ولا يكون إلا للمرأة مع الولد، ولا يمكن أن يعول هذا الأصل إلى أكثر من هذا، إلا على قول ابن مسعود، فإنه يحجب الزوجين والأم بالولد، والكافر، والقاتل، والرقيق، ولا يورثه. فعلى قوله، إذا كانت امرأة وأم وست أخوات مفترقات وولد كافر، فللأخوات الثلث، والثلثان أربعة وعشرون، وللأم والمرأة السدس، والثمن سبعة، فتعول إلى أحد وثلاثين.(@)(@@) (4847) فصول: وإذا لم تنقسم سهام فريق من الورثة عليهم قسمة صحيحة، فاضرب عددهم في أصل المسألة وعولها إن كانت عائلة، إلا أن يوافق عددهم سهامهم بنصف، أو ثلث، أو غير ذلك من الأجزاء، فيجزئك ضرب وفق عددهم في أصل المسألة وعولها 
ms3115	 إن كانت عائلة، فما بلغ فمنه تصح، فإذا أردت القسمة فكل من له شيء من أصل المسألة مضروب في العدد الذي ضربته في المسألة، وهو الذي يسمى جزء السهم، فما بلغ فهو له إن كان واحدا، وإن كانوا جماعة قسمته عليهم.(@)(@@) وإن شئت قلت: إذا كان الكسر على فريق واحد فلواحدهم بعد التصحيح مثل ما كان لجماعتهم قبل التصحيح، أو وفقه إن كان وافق، مثال ذلك، زوج، وأم، وثلاثة إخوة، أصلها من ستة، للزوج النصف ثلاثة، وللأم السدس سهم، بقي للإخوة سهمان، لا تنقسم عليهم، ولا توافقهم، فاضرب عددهم، وهو ثلاثة في أصل المسألة، تكن ثمانية عشر سهما ; للزوج ثلاثة في ثلاثة تسعة، وللأم سهم في ثلاثة ثلاثة، وللإخوة سهمان في ثلاثة تكن ستة، لكل واحد منهم سهمان.(@)(@@) ولو كان الإخوة ستة، وافقتهم سهامهم بالنصف، فردهم إلى نصفهم ثلاثة، وتعمل فيها كعملك في الأولى سواء، ولكل واحد من الإخوة سهم، وهو وفق سهام جماعتهم.(@)(@@) (4848) فصل: وإن كان الكسر على فريقين، لم تخل من أربعة أقسام ; أحدها، أن يكون العددان PageV06P180 متماثلين، فيجزئك ضرب أحدهما في المسألة، ومثال ذلك، زوج، وثلاث جدات، وثلاثة إخوة، أصلها من ستة، للزوج ثلاثة، وللجدات سهم، وللإخوة سهمان، فتضرب أحد العددين في المسألة، تكن ثمانية عشر، وطريق القسمة فيها مثل طريقها إذا كان الكسر على فريق واحد سواء. ولو كان الإخوة ستة، وافقوا سهمهم بالنصف، رجعوا إلى ثلاثة.(@)(@@) وكان العمل فيها كما ذكرنا سواء القسم الثاني، أن يكون العددان متناسبين، وهو أن يكون أحدهما ينتسب إلى الآخر بجزء من أجزائه، كنصفه وثلثه، أو غير ذلك من الأجزاء، فيجزئك ضرب العدد الأكثر منهما في المسألة، ومثاله ما لو كان الجدات في هذه المسألة ستا، فإن عدد الأخوات نصف عدد الجدات، فاجتزئ بعددهن، واضربه في أصل المسألة، تكن ستة وثلاثين، ومنها تصح. ولو كان عدد الإخوة ستة، وافقتهم سهامهم بالنصف، ورجعوا إلى ثلاثة، وعملت على ما ذكرناه.(@)(@@) القسم الثالث، أن يكون العددان متباينين، لا يماثل أحدهما الآخر، ولا يناسبه 
ms3116	، ولا يوافقه، مثل أن يكون عدد الجدات أربعا والإخوة ثلاثة، فإنك تضرب عدد أحدهما في جميع الأجزاء، فما بلغ ضربته في المسألة، ومتى ضربته هاهنا كان اثني عشر، فإذا ضربته في المسألة كانت اثنين وسبعين. وإن وافق أحد العددين سهامه دون الآخر، أخذت وفق الموافق وضربته فيما لم يوافق، وعملت على ما ذكرنا.(@)(@@) وإن وافقا جميعا سهامهما، رددتهما إلى وفقهما، وعملت في الوقفين عملك في العددين الأصليين. القسم الرابع، أن يكون العددان متفقين بنصف، أو ثلث، أو ربع، أو غير ذلك من الأجزاء، فإنك ترد أحد العددين إلى وفقه، ثم تضربه في جميع الآخر، فما بلغ ضربته في المسألة، ومثاله، أن تكون الإخوة تسعة، والجدات ستا، فيتفقان بالثلث، فترد الجدات إلى ثلثهن اثنين، وتضربهما في عدد الإخوة، تكن ثمانية عشر، ثم تضرب ذلك في أصل المسألة، تكن مائة وثمانية، ومنها تصح.(@)(@@) (4849) فصل: وإن كان الكسر على ثلاثة أحياز، نظرت، فإن كانت متماثلة كثلاث جدات وثلاث بنات وثلاثة أعمام، ضربت أحدها في المسألة، فما بلغ فمنه تصح المسألة، ولكل واحد منهم بعد التصحيح مثل ما كان لجماعتهم. وإن كانت متناسبة، كجدتين وخمس بنات وعشرة أعمام، اجتزأت بأكثرها، وهي العشرة، فضربتها في المسألة، تكن ستين، ومنها تصح. وإن كانت متباينة، مثل أن يكون الأعمام في هذه المسألة ثلاثة، ضربت بعضها في بعض، تكن ثلاثين، ثم ضربتها في المسألة، تكن مائة وثمانين.(@)(@@) وإن كانت متوافقة، كست جدات وتسع بنات وخمسة عشر عما، ضربت وفق عدد منها في جميع الآخر، فما بلغ وافقت بينه وبين الثالث، وضربت وفقه في جميع الثالث ثم اضرب ما معك في أصل المسألة، فما بلغ فمنه تصح. وإن تماثل اثنان منها وباينهما الثالث، أو وافقهما، ضربت أحد المتماثلين في جميع الثالث، أو في وفقه إن كان موافقا، فما بلغ ضربته في المسألة.(@)(@@) وإن تناسب اثنان، وباينهما الثالث، ضربت أكثرهما في جميع الثالث، أو في وفقه إن كان موافقا، ثم في المسألة، وإن توافق اثنان، وباينهما الثالث، ضربت وفق أحدهما 
ms3117	 في جميع الآخر، ثم في الثالث، وإن تباين اثنان، ووافقهما الثالث، كأربعة أعمام، وست جدات، وتسع بنات، أجزأك ضرب أحد PageV06P181 المتباينين في الآخر، ثم تضربه في المسألة، ويسمى هذا الموقوف المقيد ; لأنك إذا أردت وقف أحدهما، لم يقف إلا الستة، ولو وقفت غيرها، مثل أن تقف التسعة.(@)(@@) وترد الستة إلى الاثنين لدخلا في الأربعة، وأجزأك ضرب الأربعة في التسعة، ولو وقفت الأربعة، رددت الستة إلى ثلاثة، ودخلت في التسعة وأجزأك ضرب الأربعة في التسعة. فأما إن كانت الأعداد الثلاثة متوافقة، فإنه يسمى الموقوف المطلق، وفي عملها طريقان ; أحدهما، ما ذكرناه من قبل، وهو طريق الكوفيين. والثاني، طريق البصريين، وهو أن تقف أحد الثلاثة، وتوافق بينه وبين الآخرين، وتردهما إلى وفقهما، ثم تنظر في الوقفين، فإن كانا متماثلين ضربت أحدهما في الموقوف.(@)(@@) وإن كانا متناسبين، ضربت أكثرهما، وإن كانا متباينين، ضربت أحدهما في الآخر، ثم في الموقوف، وإن كانا متوافقين، ضربت وفق أحدهما في جميع الآخر، ثم في الموقوف، فما بلغ ضربته في المسألة ومثال ذلك: عشر جدات واثنا عشر عما وخمس عشرة بنتا، فقف العشرة، توافقها الاثنا عشر بالنصف، فترجع إلى ستة، وتوافقها الخمس عشرة بالأخماس، فترجع إلى ثلاثة، وهي داخلة في الستة، فتضرب الستة في العشرة، تكن ستين، ثم في المسألة، تكن ثلاثمائة وستين.(@)(@@) وإن وقفت الاثنا عشر، رجعت العشرة إلى نصفها خمسة، والخمس عشرة إلى ثلثها خمسة، وهما متماثلان، فتضرب خمسة في اثني عشر تكن ستين، وإن وقفت الخمس عشرة، رجعت العشرة إلى اثنين، والاثنا عشر إلى أربعة، ودخل الاثنان في الأربعة، فتضربها في الخمس عشرة، تكن ستين في المسألة.(@)(@@) (4850) فصل معرفة الموافقة، والمناسبة، والمباينة.(@)(@@) الطريق في ذلك أن تلقي أقل العددين من أكثرهما مرة بعد أخرى، فإن فني به فالعددان متناسبان، وإن لم يفن به، ولكن بقيت منه بقية، ألقيتها من العدد الأقل، فإن بقيت منه بقية ألقيتها من البقية الأولى، ولا تزال كذلك تلقي كل بقية من التي قبلها، حتى يصل إلى عدد يفني الملقى منه 
ms3118	، غير الواحد، فأي بقية فني بها غير الواحد، فالموافقة بين العددين بجزء، وتلك البقية إن كانت اثنين فبالأنصاف، وإن كانت ثلاثة فبالأثلاث، فإن كانت أربعة فبالأرباع، فإن كانت أحد عشر، أو اثني عشر، أو ثلاثة عشر، فيجزئ ذلك، وإن بقي واحد، فالعددان متباينان.(@)(@@) ومما يدلك على تناسب العددين، أنك متى زدت على الأقل مثله أبدا، ساوى الأكثر، ومتى قسمت الأكثر على الأقل، انقسم قسمة صحيحة، ومتى نسبت الأقل إلى الأكثر، انتسب إليه بجزء واحد، ولا يكون ذلك إلا في النصف فما دونه.(@)(@@) (4851) فصل: في مسائل المناسخات، ومعناها أن يموت من ورثة الميت إنسان قبل قسم تركة الأول، فإذا وجد ذلك نظرت ; فإن كان ورثة الأول يرثون الثاني على حسب ميراثهم من الأول، مثل أن يكونوا عصبة لهما جميعا، وقد يتفق ذلك في أصحاب الفروض، في مسائل يسيرة، كرجل مات عن امرأة وثلاثة بنين وبنت، ثم مات أحد البنين قبل قسمة التركة، فإن للمرأة من الأول سهما مثل سهم البنت، وكنصف سهم ابن، وكذلك لها من الثانية،(@)(@@) فإذا كان كذلك فاقسم المسألة على ورثة الثاني، ولا تنظر إلى الأول، فلو، خلف رجل خمسة بنين وخمس بنات، فمات منهم ابن، ثم بنت، ثم ابن، ثم بنت، ثم ابن، ثم بنت، قسمت الميراث على الابنين الباقيين، والبنتين، للذكر PageV06P182 مثل حظ الأنثيين، ولم ينظر في بقية المسائل. فإن كان معهم من يرث من الأولى دون ما بقي، كما لو كان مع هؤلاء امرأة للميت ليست أما لهم، فإنك تعزل لها الثمن، وتقسم الباقي على ما ذكرناه، وإن كانت أما لهم إلا أنها ماتت قبلهم، أو بعد بعضهم، ولم تخلف وارثا غيرهم، قسمت الميراث كله على الباقين، للذكر مثل حظ الأنثيين.(@)(@@) ولم ينظر في ميراثها ; لأنه قد صار إليهم، فإن لم يكونوا كذلك، فإنك تقسم مسألة الأول، ثم تنظر ما صار للميت الثاني منها، فإن انقسم على مسألته فقد صحت المسألتان مما صحت منه الأولى، ومثال ذلك، امرأة وبنت من غيرها وأخ، ماتت البنت وخلفت 
ms3119	 زوجا وبنتا وعما. فالمسألة الأولى من ثمانية، للمرأة سهم، وللبنت أربعة، ويبقى للأخ ثلاثة، ومسألة الميتة الثانية من أربعة لزوجها سهم، ولابنتها سهمان، ويبقى سهم للأخ الأول، فصار له من المسألتين أربعة أسهم، وصحت المسألتان من ثمانية.(@)(@@) وإن لم تنقسم سهام الميت الثاني على مسألته، وافقت بين سهامه ومسألته. فإن اتفقا، رددت مسألته إلى وفقها، ثم ضربته في المسألة الأولى، فما بلغ فمنه تصح المسألتان، ثم كل من له شيء من المسألة الأولى مضروب في وفق المسألة الثانية، وكل من له شيء من المسألة الثانية مضروب في وفق سهام الميت الثاني. مثال ذلك، إذا خلفت البنت زوجا وابنتين،(@)(@@) فمسألتها من اثني عشر، توافقها سهامها بالربع، فترجع إلى ثلاثة، تضرب في ثمانية، تكن أربعة وعشرين، للمرأة سهم من الأولى في ثلاثة بثلاثة وللأخ ثلاثة في ثلاثة بتسعة، وله من الثانية سهم في سهم، تكن عشرة، وللزوج ثلاثة في سهم، وللابنتين ثمانية. وإن لم يوافق سهامه مسألته، ضربت المسألة الثانية في الأولى، ثم كل من له شيء من المسألة الأولى مضروب في الثانية.(@)(@@) ومن له شيء من الثانية مضروب في سهام الميت الثاني، فإن مات ثالث، عملت مسألته، ونظرت سهامه مما صحت منه المسألتان، فإن انقسم على مسألته، صحت مما صحت منه الأوليان، وإن لم تصح، وافقت بين مسألته وسهامه، وضربت وفق سهام مسألته إن وافقت، أو جميعها، إن لم توافق، فيما صحت منه الأوليان، وعملت على ما ذكرناه. وكذلك تصنع في الرابع والخامس وما بعده.(@)(@@) (4852) فصل: وإن أردت قسمت المسألة على قراريط الدينار، فإنها في عرف أهل بلدنا أربعة وعشرون قيراطا، فإن كانت السهام كثيرة فلك في قسمها طريقان ; أحدهما، أن ينظر ما تركب منه العدد، فإنه لا بد أن يتركب من ضرب عدد في عدد، فانسب أحد العددين إلى أربعة وعشرين، إن كان أقل منها، وخذ من العدد الآخر مثل تلك النسبة، فما كان فهو لكل قيراط. وإن كان أكثر من أربعة وعشرين قسمته عليها، فما خرج بالقسم فاضربه في 
ms3120	 العدد الآخر، فما بلغ فهو نصيبه.(@)(@@) مثال ذلك، ستمائة أردت قسمتها، فإنك تعلم أنها متركبة من ضرب عشرين في ثلاثين، فانسب العشرين إلى أربعة وعشرين تكن نصفها، وثلثها، فخذ نصف الثلاثين، وثلثها، خمسة وعشرين، فهو سهم القيراط. وإن قسمت الثلاثين على أربعة وعشرين، خرج بالقسم سهم وربع، فاضربها تكن خمسة وعشرين، كما قلنا.(@)(@@) والثاني، أن تنظر عددا إذا ضربته في الأربعة والعشرين ساوى المقسوم أو قاربه، فإذا بقيت منه بقية ضربتها PageV06P183 في عدد آخر، حتى يبقى أقل من المقسوم عليه، ثم تجمع العدد الذي ضربته إليه، وتنسب تلك البقية من المقسوم عليه، فتضمها إلى العدد، فيكون ذلك سهم القيراط. مثاله في مسألتنا، أن تضرب عشرين في أربعة وعشرين، تكن أربعمائة وثمانين، ثم تضرب خمسة في أربعة وعشرين، تكن مائة وعشرين، وتضم الخمسة إلى العشرين، فيكون ذلك سهام القيراط.(@)(@@) فإذا عرفت سهام القيراط فانظر كل من له سهام، فأعطه بكل سهم من سهام القيراط قيراطا، فإن بقي له من السهام ما لا يبلغ قيراطا، فانسبه إلى سهام القيراط، وأعطه منه مثل تلك النسبة، فإن كان في سهام القيراط كسر، بسطتها من جنس الكسر، ثم كل من له سهام بعدد مبلغ السهام، فله بعدد مخرج الكسر قراريط، وتضرب بقية سهامه في مخرج الكسر، وتنسبها منها. مثال ذلك، زوج وأبوان وابنتان، ماتت الأم، وخلفت أما، وزوجا، وأختا من أبوين، وأختين من أب، وأختين من أم.(@)(@@) فالأولى من خمسة عشر، والثانية من عشرين، فتضرب وفق إحداهما في الأخرى، تكن مائة وخمسين، وسهم القيراط ستة وربع، فابسطها أرباعا، تكن خمسة وعشرين، فهذه سهام القيراط، فللبنت من الأولى أربعة في عشرة، تكن أربعين، فلها بخمسة وعشرين أربعة، تبقى خمسة عشر، اضربها في مخرج الكسر تكن ستين، واقسمها على خمسة وعشرين، تكن اثنين وخمسين، فصار لها ستة وخمسان، وللأب من الأولى والثانية ستة وعشرون، فله بخمسة وعشرين أربعة قراريط، وابسط السهم الباقي أرباعا، تكن أربعة أخماس خمس، ولزوج الأولى ثلاثون، فله بخمسة وعشرين منها أربعة قراريط، وابسط 