ms3881	 صدرا من أيام الواثق حتى اقدم أحمد بن أبي دؤاد علينا شيخا من أهل الشام من أهل اذنة فأدخل الشيخ على الواثق مقيدا وهو @ PageV11P0273(@)(@@) جميل الوجه تام القامة حسن الشيبة فرأيت الواثق قد استحيى منه ورق له فما زال يدنيه ويقر به حتى قرب منه فسلم الشيخ فأحسن ودعا فبلغ وأوجز فقال له الواثق اجلس فجلس وقال له يا شيخ ناظر بن أبى دؤاد على ما يناظرك عليه فقال له الشيخ يا أمير المؤمنين بن أبى دؤاد يصبو ويضعف عن المناظرة فغضب الواثق وعاد مكان الرقة له غضبا عليه وقال أبو عبد الله بن أبي داود يصبو ويضعف عن مناظرتك أنت فقال الشيخ هون عليك يا أمير المؤمنين ما بك وايذن في مناظرته فقال الواثق ما دعوتك الا للمناظرة فقال الشيخ يا أمير المؤمنين إن رأيت أن تحفظ علي وعليه ما نقول قال : افعل فقال الشيخ يا أحمد أخبرني عن مقالتك هذه هي مقالة واجبة داخلة في عقد الدين فلا يكون الدين كاملا حتى يقال فيه بما قلت قال نعم قال الشيخ يا أحمد أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بعثه الله إلى عباده هل ستر رسول الله شيئا مما أمره الله به في أمر دينهم فقال لا فقال الشيخ فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الأمة إلى مقالتك هذه فسكت بن أبى دؤاد فقال الشيخ تكلم فسكت فالتفت الشيخ إلى الواثق فقال يا أمير المؤمنين واحدة قال الواثق : واحدة فقال الشيخ : يا أحمد أخبرني عن الله عز وجل حين انزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} كان الله تعالى الصادق في اكماله دينه أو أنت الصادق في نقصانه حتى يقال فيه بمقالتك هذه فسكت بن أبي دؤاد فقال الشيخ أجب يا أحمد فلم يجب فقال الشيخ يا أمير المؤمنين اثنتان فقال الواثق نعم اثنتان قال الشيخ يا أحمد أخبرني عن مقالتك 
ms3882	 هذه علمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أم جهلها قال ابن أبي داود علمها قال فدعا الناس إليها فسكت قال الشيخ يا أمير المؤمنين ثلاث . قال الواثق : ثلاث , @ PageV11P0274(@)(@@) فقال الشيخ يا أحمد فاتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ان علمها وأمسك عنها كما زعمت ولم يطالب أمته بها قال نعم قال الشيخ واتسع لأبي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان وعلي رضي الله عنهم قال ابن أبي دؤاد نعم فأعرض الشيخ عنه وأقبل على الواثق فقال يا أمير المؤمنين قد قدمت القول ان احمد يصبو ويضعف عن المناظرة يا أمير المؤمنين ان لم يتسع لك من الإمساك عن هذه المقالة ما زعم هذا انه اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر وعثمان وعلي فلا وسع الله على من لم يتسع له ما اتسع لهم أو قال فلا وسع الله عليك فقال الواثق نعم ان لم يتسع لنا من الإمساك عن هذه المقالة ما اتسع لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر وعثمان وعلى فلا وسع الله علينا اقطعوا قيد الشيخ فلما قطع القيد ضرب الشيخ بيده إلى القيد حتى يأخذه فجاذبه الحداد عليه فقال الواثق دع الشيخ يأخذه فأخذه فوضعه في كمه فقال له الواثق يا شيخ لم جاذبت الحداد عليه قال لأنى نويت ان أتقدم إلى من أوصى إليه إذا انا مت ان يجعله بيني وبين كفنى حتى اخاصم به هذا الظالم عند الله يوم القيامة وأقول يا رب سل عبدك هذا لم قيدنى وروع أهلي وولدى وإخوانى بلا حق أوجب ذلك علي وبكى الشيخ فبكى الواثق وبكينا ثم سأله الواثق ان يجعله في حل وسعة مما ناله فقال له الشيخ والله يا أمير المؤمنين لقد جعلتك في حل وسعة من أول يوم اكراما لرسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كنت رجلا من أهله فقال الواثق لي إليك حاجة فقال الشيخ ان كانت ممكنة فعلت فقال له الواثق تقيم قبلنا فننتفع 
ms3883	 بك وتنتفع بك فتياننا فقال الشيخ يا أمير المؤمنين ان ردك إياي إلى الموضع الذي اخرجنى عنه هذا الظالم انفع لك من مقامى عليك وأخبرك بما في ذلك اصير إلى أهلي وولدى فاكف دعاءهم عليك فقد خلفتهم على ذلك فقال له الواثق فتقبل منا صلة تستعين بها على دهرك قال يا أمير المؤمنين لا يحل لي انا عنها غنى وذو مرة سوى فقال سل حاجة قال أو تقضيها يا أمير المؤمنين قال نعم قال تأذن ان يخلى لي السبيل الساعة إلى الثغر قال قد أذنت لك فسلم عليه وخرج قال صالح بن علي قال المهتدى بالله فرجعت عن هذه المقالة وأظن ان الواثق قد كان رجع عنها منذ ذلك الوقت.@ PageV11P0275(@)(@@) أخبرنا أبو بكر عبد الله بن حمويه بن أبرك الهمذاني بها قال سمعت أبا بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي الحافظ وحدثنا بحديث الشيخ الأذنى ومناظرته مع بن أبي داود بحضرة الواثق فقال الشيخ هو أبو عبد الرحمن عبد الله بن محمد بن إسحاق الأذرمي. 5143- عبد الله بن محمد بن المهاجر أبو محمد يعرف بفوران. أحد أصحاب أبى عبد الله أحمد بن حنبل كان أحمد يقدمه ويكرمه ويأنس إليه ويستقرض منه وحدث عن شعيب بن حرب ووكيع وأبي معاوية وإسحاق بن سليمان الرازي ويحيى بن إسحاق السيلحيني وروح بن عبادة وهشام بن سعيد وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون ، وأبو القاسم البغوي وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن شبيب حدثنا محمد بن منصور ، وعبد الله بن محمد فوزان قالا حدثنا روح بن عبادة حدثنا شعبة حدثنا يونس عن أبي قدامة الحنفي قال قلت لأنس بن مالك بأي شيء كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل قال سمعته سبع مرار بعمرة وحجة لفظ فوزان.@ PageV11P0276(@)(@@) حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو 
ms3884	 بكر الخلال قال ومن أصحاب أبي عبد الله الذين كان يقدمهم ويأنس بهم ويخلو معهم ويكرمهم ويقبل هداياهم ويكافئهم ويستقرض منهم أبو محمد فوزان ومات أبو عبد الله وله عنده خمسون دينارا أوصى أبو عبد الله ان تعطى من غلته فلم يأخذها فوزان بعد موته وأحله منها. وقال الخلال أخبرني محمد بن علي قال سمعت أبا محمد فوران قال كان أبو عبد الله يكرمنى حتى بعث إلى يوما فقال قد وهب الله لنا ولدا أيش ترى ان نسميه. أخبرنا البرقاني قال : قال لنا أبو الحسن الدارقطني : فوران نبيل جليل كان أحمد يجله. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا محمد فوزان مات في سنة ست وخمسين ومئتين. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال جدي أحمد بن محمد بن شاهين مات أبو محمد عبد الله بن محمد فوزان في النصف من رجب سنة ست وخمسين ومئتين. 5144- عبد الله بن محمد بن سورة بن محمد بن إبراهيم أبو محمد البلخي يعرف بمت. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مكي بن إبراهيم البلخي وعلي بن محمد الحنظلي ، وعبد الصمد بن حسان المروروذي وإبراهيم بن شماس السمرقندي وعصام بن يوسف القاضي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة.@ PageV11P0277(@)(@@) أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن محمد بن سورة البلخي حدثنا علي بن محمد الحنظلي أخبرنا أبو جعفر الرازي عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال سجدتا السهو في الصلاة تجزيان من كل زيادة ونقصان. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات أبو محمد بن سورة صاحب مكي بن إبراهيم في جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين. 5145- عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبى بكير أبو عبد الرحمن. سمع جده يحيى بن أبى بكير قاضى كرمان 
ms3885	 . روى عنه أحمد بن جعفر التغلبي ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن يحيى بن أبي بكير حدثنا يحيى حدثنا إبراهيم يعنى بن طهمان حدثني عباد بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم انى اعهد عندك عهدا لن تخلفنيه فاي المؤمنين شتمته أو لعنته أو جلدته فاجعلها له كفارة وقربة تقربه يوم القيامة.@ PageV11P0278(@)(@@) 5146- عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله أبو بكر المعروف بابن البناء. حدث بمصر . حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الله يكنى أبا بكر يعرف بابن البنا بغدادي قدم مصر وحدث بها سنة اثنتين وستين ومئتين. 5147- عبد الله بن محمد بن رستم أبو محمد مستملي يعقوب بن السكيت. كان مذكورا بالعلم والفضل , وروى عن يعقوب . حدث عنه قاسم بن محمد الأنباري وكان ثقة. 5148- عبد الله بن محمد بن أيوب بن صبيح أبو محمد المخرمي. سمع سفيان بن عيينة ويحيى بن سليم ، وعبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى رواد وعلى بن عاصم ، وعبد الله بن نمير وأسباط بن محمد وأبا أسامة وبكر بن بكار وروح بن عبادة. روى عنه علي بن حسنويه القطان ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش القطان وإسماعيل بن محمد الصفار.@ PageV11P0279(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبى حاتم : سمعت منه مع أبى وهو صدوق. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا منيع بن عبد الرحمن حدثنا حميد بن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لبيك بحجة وعمرة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن 
ms3886	 محمد الصفار حدثنا عبد الله بن أيوب المخرمي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن طلحة بن عبد الله عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قتل دون ماله فهو شهيد ومن ظلم من الأرض شيئا طوقه من سبع أرضين.@ PageV11P0280(@)(@@) حدثنا علي بن أبى على حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي من لفظه وحفظه , قال : حدثني محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال كنت بسر من رأى وكان عبد الله بن أيوب المخرمي يقرب إلى فخرج توقيع الخليفة بتقليده القضاء فانحدرت في الحال من سر من رأى إلى بغداد حتى دققت على عبد الله بن أيوب بابه فخرج إلى فقلت له البشرى فقال بشرك الله بخير وما هي قال قلت خرج توقيع السلطان بتقليدك القضاء لاحد البلدين اما سر من رأى أو بغداد أبو القاسم البجلي يشك فيه قال فاطبق الباب وقال بشرك الله بالنار وجاء أصحاب السلطان إليه فلم يظهر لهم فانصرفوا. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان عبد الله بن محمد بن أيوب مات في جمادى الأولى من سنة خمس وستين ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو محمد عبد الله بن محمد بن أيوب يوم الثلاثاء لسبع بقين من جمادى الأولى سنة خمس وستين وقد جاز التسعين كان أكبر من جدي بسنة واحدة كان منزله بنهر المعلى قريبا من ربضنا. 5149- عبد الله بن محمد بن شاكر أبو البختري العنبري.@ PageV11P0281(@)(@@) سمع يحيى بن آدم ، ومحمد بن بشر العبدي وأبا أسامة حماد بن أسامة وحسينا الجعفي وأبا داود الحفري وجعفر بن عون والوليد بن القاسم الهمداني. روى عنه يحيى بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ ، وأبو الحسين بن المنادى وإسماعيل 
ms3887	 بن محمد الصفار. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سمعت منه مع أبى وهو صدوق. وقال الدارقطني : هو صدوق ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا أبو أسامة حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخف الناس صلاة في تمام. قلت : وكان أبو البختري من أهل الكوفة فاستوطن بغداد إلى حين وفاته. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال أنشدني أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر : يمنعني من عيب غيرى الذي ... أعرفه عندي من العيب عيبي لهم بالظن منى لهم ... ولست من عيبي في ريب ان كان عيبي غاب عنهم فقد ... أحصى ذنوبى عالم الغيب فكيف شغلى بسوى مهجتى ... أم كيف لا أنظر في جيبى لو أننى أقبل من واعظ ... إذا كفانى عظة الشيب@ PageV11P0282(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري الكوفى سنة سبعين وذلك يوم الجمعة قبل يوم التروية بيوم وكان كبير السن كتبنا عنه في جانبنا بالرصافة. 5150- عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب أبو رفاعة العدوى البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سعد بن شعبة بن الحجاج والحر بن مالك العنبري وإبراهيم بن بشار الرمادي وعدة من البصريين. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وحمزة بن الحسين السمسار ، ومحمد بن مخلد العطار وأحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي وغيرهم. وكان ثقة وولى القضاء في بعض النواحي. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي قال أبو رفاعة عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب بن محمد بن مجالد بن سليم 
ms3888	 بن عبد الحارث بن الحارث بن أسد بن كعب بن الحارث بن جندل بن عامر بن مالك بن تميم بن الدول بن جل بن عدى بن عبد مناة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي على البصري قالوا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهرى حدثنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال أبو رفاعة العدوى البصري عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب مات بشمشاط في سنة إحدى وسبعين ومئتين.@ PageV11P0283(@)(@@) 5151- عبد الله بن أبي عبد الله أبو محمد المقرئ وهو عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن لاحق البزاز. سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة ويعلى بن عبيد وداود بن المجبر وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور وغيرهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزاز ، ومحمد بن جعفر المطيري والنعمان بن أبي الدلهاث البلدي وعلي بن إسحاق المادرانى ، وأبو عمر محمد بن يوسف القاضي وكان ثقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرانى حدثنا عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله المنادى والحارث بن محمد بن أبي أسامة وأحمد بن عبيد الله النرسي واللفظ للمقرئ قالوا حدثنا روح بن عبادة حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن أبي التياح عن المغيرة بن سبيع عن عمرو بن حريث عن أبي بكر الصديق قال حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الدجال يخرج من أرض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه أقوام كأن وجوههم المجان المطرقة.@ PageV11P0284(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا النعمان بن أبي الدلهاث حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل البزاز ببغداد حدثنا عبد الوهاب بن عطاء بحديث ذكره. حدثنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه 
ms3889	 قال قال أبي مات عبد الله بن أبي عبد الله المقرئ في سنة اثنتين وسبعبن ومئتين. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع مثله. قال غيرهما : مات في جمادى الآخرة. 5152- عبد الله بن محمد بن أبي علي الحاجب يكنى أبا العباس. كان أبوه حاجب العباس بن محمد الهاشمي وحدث عن يزيد بن هارون ، وعبد الله بن بكر السهمي وإسحاق بن بشر الكاهلى . روى عنه حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي أحاديث مستقيمة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل أخبرنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن محمد بن أبى على الحاجب حدثنا يزيد بن هارون عن هشام بن @ PageV11P0285(@)(@@) حسان عن محمد بن واسع , عن أبي صالح , عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من ستر اخاه المسلم في الدنيا ستره الله في الدنيا والآخرة ومن نفس عن أخيه كربة من كرب الدنيا , نفس الله كرب يوم القيامة , والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. 5153- عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن رواد بن أبي بكرة أبو محمد البكراوي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن رجاء الغداني ، ومحمد بن كثير العبدي وسهل بن بكار وغيرهم. روى عنه محمد بن محمد أبو أحمد المطرز ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن عمر بن بهتة حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عبد الله بن محمد البكراوي حدثنا عبد الرحمن بن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي بكرة ان النبي صلى الله عليه وسلم توضأ ثلاثا ثلاثا.@ PageV11P0286(@)(@@) 5154- عبد الله بن محمد بن يزيد أبو محمد الحنفي المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه ، وعن عبدان بن عثمان ، وعبد الله بن معاوية الجمحي وإسحاق بن 
ms3890	 موسى الأنصاري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن العباس بن نجيح وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي حدثنا أبي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اقيلوا ذوى الهيئة زلاتهم. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد فذكر مثله قال الخلال قال لنا الدارقطني هذا حديث غريب من حديث عاصم عن زر عن عبد الله تفرد به الحنفي عن أبيه عن أبي بكر بن عياش عنه ولم نكتبه الا ، عن ابن مخلد.@ PageV11P0287(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات صاحب عبدان عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي سنة خمس وسبعين يعنى ومئتين. وكذا ذكر محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد لتسع خلون من شهر رمضان. 5155- عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم. حدث عن بشر بن الوليد الكندي . روى عنه اخوه الحسين. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن عمران المرزباني حدثني أبو عبد الله الحكيمي حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم حدثني اخى عبد الله حدثنا بشر بن الوليد حدثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة قال قدمت المدينة فأتيت أبا الزناد ورأيت ربيعة فإذا الناس على ربيعة ، وأبو الزناد افقه الرجلين فقلت له أنت افقه أهل بلدك والعمل على ربيعة فقال ويحك كف من حظ خير من جراب علم. 5156- عبد الله بن محمد بن عبيدة , أبو محمد. حدث عن علي بن المديني وسليمان الشاذكوني . روى عنه محمد بن مخلد وعثمان بن سهل وأحمد بن سلمان النجاد. أخبرنا البرقاني قال قرأنا على أبى الحسن الدارقطني حدثكم محمد بن مخلد بن حفص حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة 
ms3891	 حدثنا علي بن المديني حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن شعبة قال سمعت أبان بن تغلب يقول لأبي إسحاق ممن سمعت حديث عبد الله سباب المسلم فسوق وقتاله كفر فقال حدثنيه الأسود ، وأبو الأحوص وهبيرة عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الدارقطني تفرد به هذا الشيخ عن علي بن المديني ولم نكتبه الا عن ابن مخلد.@ PageV11P0288(@)(@@) 5157- عبد الله بن محمد بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو بكر الأسدي بن عم بشر بن موسى. حدث عن خالد بن خداش وداود بن عمرو , ومصعب بن عبد الله الزبيري وهناد بن السرى وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين ومحرز بن عون . روى عنه أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله الأسدي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : كتبت عنه وكتب عنه أبى ، وأبو زرعة ورويا عنه وسئل أبي عنه فقال : صدوق. 5158- عبد الله بن محمد بن فاذ الختلي. حدث عن داود بن عمرو الضبي . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حامد البزاز حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عبد الله بن محمد بن فاذ الختلي حدثنا داود بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن مصاد بن عقبة عن إبراهيم الصائغ عن عطاء ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرش على النعلين قال ورأيت سفيان يفعل ذلك كثيرا.@ PageV11P0289(@)(@@) 5159- عبد الله بن محمد بن سنان بن الشماخ أبو محمد السعدي البصري يعرف بالروحى. ولي قضاء الدينور وقدم بغداد وحدث بها عن معلى بن أسد العمى ، وعبد الله بن رجاء الغداني ، ومحمد بن سنان العوفي ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي وعمر بن عبد الوهاب الرياحي ، ومحمد بن المنهال. روى عنه محمد بن محمد بن سليمان الباغندي وعيسى بن عبد الرحيم القطان والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري والحسن بن إبراهيم بن عبد المجيد المقرئ. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن 
ms3892	 علي بن الحسن المعروف ببرهان الدينوري حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان قال لحقنى ضعف في بصرى فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي فشكوت إليه ضعف بصرى فقال لي خذ قشر اللوز الحلو فاحرقه واسحقه مع الأثمد واكتحل به ففعلت ذلك فرد الله على ضوء بصرى قال برهان وهو القشر الغليظ اليابس. حدثت عن أبي سعد الأدريسى قال سمعت أبا أحمد بن عدى الحافظ بجرجان يقول عبد الله بن محمد بن سنان يقال له الروحى يحدث بما يستفيده من روح بن القاسم.@ PageV11P0290(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال عبد الله بن محمد بن سنان بصرى متروك. أخبرني محمد بن علي الصوري ، وأبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضى مصر بمكة في المسجد الحرام قالا أخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال عبد الله بن محمد بن سنان الروحي متروك الحديث. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول عبد الله بن محمد بن سنان بن سعد البصري أبو محمد يعرف بالروحى كان يضع الحديث ولقب بالروحى لأنه أكثر الرواية عن روح بن القاسم روى عن روح أكثر من مئة حديث لم يتابع عليها. سمعت أبا بكر البرقاني يقول عبد الله بن محمد بن سنان المعروف بالروحى ليس بثقة. 5160- عبد الله بن محمد بن مضر أبو عبد الرحمن الثقفي. أحسبه من أهل البصرة . سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري وعثمان بن عمر بن فارس وأبي زيد سعيد بن أوس ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي . روى عنه أبو بكر الشافعي أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن محمد بن مضر الثقفى حدثنا أبو عاصم حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه قال قال عمر بن الخطاب والله ما أدري ما اصنع في المجوس فقام إليه عبد الرحمن بن عوف فقال سمعت رسول 
ms3893	 الله صلى الله عليه وسلم وسئل عنهم فقال سنتهم كسنة أهل الكتاب لم يرو أبو عاصم عن جعفر سوى هذا الحديث ويقال انه لم يسمع منه غيره.@ PageV11P0291(@)(@@) 5161- عبد الله بن محمد بن محاضر , يعرف بعبدوس. رازي الأصل , سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن عبد الله الأنصاري وشاذ بن فياض . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي حدثنا عبد الله بن محمد بن محاضر عبدوس الرازي حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري حدثنا حبيب بن الشهيد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو صائم محرم.@ PageV11P0292(@)(@@) روى عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو بكر الشافعي عن هذا الشيخ الا انهما قالا حدثنا عبد الله بن حاضر وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم. 5162- عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس أبو بكر القرشي مولى بنى أمية المعروف بابن أبي الدنيا. صاحب الكتب المصنفة في الزهد والرقائق . سمع سعيد بن سليمان الواسطي وإبراهيم بن المنذر الحزامى وخالد بن خداش المهلبي وعلي بن الجعد الجوهري وعباد بن موسى الختلي وخلف بن هشام البزار ومحرز بن عون وخالد بن مرداس وأحمد بن جميل المروزي ، ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي ومن في طبقتهم وبعدهم. روى عنه الحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن خلف وكيع ، ومحمد بن خلف بن المرزبان وعبيد الله بن عبد الرحمن السكري ، وأبو ذر القاسم بن داود الكاتب وعمر بن سعد القراطيسي والحسين بن صفوان البرذعي وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وأبو جعفر بن برية الهاشمي ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى وسئل أبي عنه فقال بغدادي صدوق. قلت : وكان بن أبي الدنيا يؤدب غير واحد من أولاد الخلفاء. أخبرني عبد الله بن أبي بكر بن شاذان أخبرنا أبي حدثنا أبو ذر القاسم بن داود 
ms3894	 بن سليمان قال حدثني ابن أبي الدنيا قال دخل المكتفي على الموفق ولوحه بيده فقال مالك لوحك بيدك قال مات @ PageV11P0293(@)(@@) غلامي واستراح من الكتاب قال ليس هذا من كلامك هذا كان الرشيد أمر ان يعرض عليه ألواح أولاده في كل يوم اثنين وخميس فعرضت عليه فقال لابنه ما لغلامك ليس لوحك معه قال مات واستراح من الكتاب قال وكأن الموت أسهل عليك من الكتاب قال نعم قال فدع الكتاب قال ثم جئته فقال لي كيف محبتك لمؤدبك قال كيف لا أحبه وهو أول من فتق لساني بذكر الله وهو مع ذاك إذا شئت اضحكك وإذا شئت ابكاك قال يا راشد أحضرنى هذا قال فأحضرت فقربت حتى قربت من سريره وابتدأت في أخبار الخلفاء ومواعظهم فبكى بكاء شديدا قال فجاءني راغب أو يانس فقال لي كم تبكي الأمير فقال قطع الله يدك مالك وله يا راشد تنح عنه قال وابتدأت فقرأت عليه نوادر الاعراب قال فضحك ضحكا كثيرا ثم قال لي : شهرتنى شهرتنى وذكر الخبر بطوله قال أبو ذر فقال لأحمد بن محمد بن الفرات أجر له خمسة عشر دينارا في كل شهر قال أبو ذر فكنت اقبضها لابن أبي الدنيا إلى أن مات. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد ، عن ابن أبى الدنيا فقال صدوق وكان يختلف معنا الا انه كان يسمع من انسان يقال له محمد بن إسحاق بلخى وكان يضع للكلام إسنادا وكان كذابا يروى أحاديث من ذات نفسه مناكير. حدثني الأزهري قال بلغني عن القاضي أبي الحسين بن أبي عمر محمد بن يوسف قال سمعت إبراهيم الحربي يقول رحم الله أبا بكر بن أبي الدنيا كنا نمضى إلى عفان نسمع منه فنرى بن أبى الدنيا جالسا مع محمد بن الحسين البرجلاني خلف شريجة فقال تكتب عنه ويدع عفان قال القاضي @ PageV11P0294(@)(@@) أبو الحسين : وبكرت 
ms3895	 إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي يوم مات ابن أبي الدنيا , فقلت له : أعز الله القاضي مات ابن أبي الدنيا فقال : رحم الله أبا بكر , مات معه علم كثير يا غلام امض إلى يوسف حتى يصلى عليه , فحضر يوسف بن يعقوب فصلى عليه في الشونيزية , ودفن فيها في سنة ثمانين. قلت : هذا وهم كانت وفاة بن أبى الدنيا في سنة إحدى وثمانين ومئتين ؛ كذلك أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة إحدى وثمانين ومئتين فيها مات أبو بكر بن أبي الدنيا القرشي مؤدب المعتضد. وأخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع مثل ذلك. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وأبو بكر عبد الله بن محمد القرشي المعروف بابن أبى الدنيا مات في جمادى الأولى سنة إحدى وثمانين صلى عليه يوسف بن يعقوب بن إسماعيل البصري. قلت : وبلغني ان مولده كان في سنة ثمان ومئتين. 5163- عبد الله بن محمد أبو القاسم المستملى يعرف بمخول. حدث عن الحسن بن علي الحلواني ويعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه أبو سهل بن زياد. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد مخول المستملى @ PageV11P0295(@)(@@) حدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي , قال : حدثنا ابن علية إسماعيل , قال : حدثنا عيينة ابن عبد الرحمن بن حصن بن جوشن , عن أبيه , قال : كان أبو بكرة لا يعرف أبوه فإذا عيره أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك قال : {فإن لم تعلموا آباءهم فإخوانكم في الدين} قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثمان ومئتين فيها مات أبو القاسم مخول المستملى يوم الإثنين لسبع خلون من جمادى الأولى. 5164- عبد الله بن محمد بن عزيز أبو محمد التميمي الموصلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : غسان بن الربيع . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وكان 
ms3896	 ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن محمد بن عزيز الموصلي حدثنا غسان بن الربيع حدثنا ثابت بن يزيد عن هشام عن قيس بن سعد عن عطاء ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد.@ PageV11P0296(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان ابن عزيز الموصلي مات في سنة سبع وثمانين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو محمد عبد الله بن عزيز الموصلي جارنا ليلة السبت ودفن يوم السبت لأربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثمان وثمانين ومئتين. 5165- عبد الله بن محمد أبو العباس المعروف بابن شرشير الناشىء الشاعر المتكلم من أهل الأنبار. أقام ببغداد مدة طويلة ثم خرج إلى مصر فنزلها. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال قال محمد بن داود بن الجراح عبد الله بن محمد الناشىء من أهل الأنبار نزل بغداد وله كتب ينقض فيها كتاب المنطق وأشعار في ذلك وكان شاعرا وله قصيدة على روى واحد وقافية واحدة تكون أربعة آلاف بيت ذكرها الناجم وذكر انه أنشده إياها وكان يقول في خلاف كل معنى قالت فيه الشعراء قال المرزباني وكان أبو العباس الناشىء @ PageV11P0297(@)(@@) متهوسا شديد الهوس وشعره كثير وهو مع كثرته قليل الفائدة وقد قرأت بعض كتبه فدلتنى على هوسه واختلاطه لأنه أخذ نفسه بالخلاف على أهل المنطق والشعراء والعروضيين وغيرهم ورام ان يحدث لنفسه اقوالا ينقض بها ما هم عليه فسقط ببغداد فلجأ إلى مصر فشخص إليها واقام بها بقية عمره. أخبرنا الصيمرى حدثنا المرزباني أخبرني الصولي وحدثنا علي بن أبي علي لفظا حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا الصولي حدثني محمد بن خلف بن المرزبان قال اجتمع عندي أحمد بن أبي طاهر والناشىء ، ومحمد بن 
ms3897	 عروس فدعوت لهم مغنية فجاءت ومعها رقيبة لم ير الناس أحسن منها قط فلما شربوا أخذ الناشىء رقعة وكتب فيها : فديتك لو انهم انصوفك ... لردوا النواظر عن ناظريك تردين اعيننا عن سواك ... وهل تنظر العين الا إليك وهم جعلوك رقيبا علينا ... فمن ذا يكون رقيبا عليك ألم يقرءوا ويحهم ما يرون ... من وحي حسنك في وجنتيك قال فشغفنا بالأبيات فقال ابن أبي طاهر أحسنت والله وأجملت قد والله حسدتك على هذه الأبيات والله لا جلست وقام وخرج. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال أنشدنا الناشىء لنفسه بمصر سنة ثمانين. ليس شيء احر في مهجة العاشق ... من هذه العيون المراض والخدود المضرجات اللواتى ... شيب جريا لها بحسن البياض ورنو الجفون والغمز بالحاجب ... عند الصدود والاعراض وطروق الحبيب والليل داج ... حين هم السمار بالأغماض بلغني ان أبا العباس الناشىء مات في سنة ثلاث وتسعين ومئتين.@ PageV11P0298(@)(@@) 5166- عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر بن ميمون بن الزبير أبو علي البلخي. سمع قتيبة بن سعيد وإبراهيم بن يوسف الماكيانى وهدية بن عبد الوهاب ويحيى بن موسى خت وعلي بن حجر ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأقرانهم. روى عنه أبو حامد الشرقى النيسابوري وغيره من الخراسانيين. وقدم بغداد وحدث بها . روى عنه من أهلها محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وكان أحد أئمة أهل الحديث حفظا وإتقانا وثقة واكثارا وله كتب مصنفة في التواريخ والعلل وغير ذلك. حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء وما كتبته إلا عنه , قال : حدثنا محمد بن عمر بن سلم قال حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي وما سمعته الا منه حدثنا محمد بن أحمد بن ماهان حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس عن عبد الله بن مسعود قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يكون ذاكرين الا كان معهم ولا مصلين الا كان أكثرهم 
ms3898	 صلاة.@ PageV11P0299(@)(@@) أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد الحافظ البلخي حدثنا عصام يعنى بن رواد بن الجراح أخبرنا أبي حدثنا مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح عن أبي هريرة ، وعن مالك عن ربيعة عن القاسم عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال السفر قطعة من العذاب يمنع أحدكم من نومه وطعامه وشرابه فإذا قضى أحدكم نهمته فليسرع إلى أهله. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد البلخي يقول توفى أبو علي الحافظ ببلخ سنة خمس وتسعين ومئتين. 5167- عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمرو بن مرزوق وعمرو بن الحصين ، ومحمد بن أبي بكر المقدمي . روى عنه أبو عمرو ابن السماك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الرقاق حدثنا عبد الله بن محمد بن إسماعيل التبان البصري حدثنا @ PageV11P0300(@)(@@) محمد بن أبى بكر المقدمي , قال : حدثنا بشر بن عباد , عن بكر بن خنيس , قال : حدثني حمزة النصيبي , عن يزيد بن يزيد بن جابر , عن أبيه , عن معاذ بن جبل قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعلموا ما شئتم ان تعلموا فلن ينفعكم الله حتى تعملوا بما تقولون. 5168- عبد الله بن محمد بن مرزوق العتكي. حدث عن صفوان بن المغلس . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 5169- عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيدة القومسي ببغداد حدثنا أبى حدثنا أبو إسحاق الفزاري عن مالك بن مغول عن الشعبي ، عن أبي بردة ، عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحياء والايمان مقرونان لا يفترقان الا جميعا 
ms3899	 قال سليمان لم يروه عن الشعبي الا مالك ولا عن مالك الا أبو إسحاق تفرد به ابن عبيدة.@ PageV11P0301(@)(@@) 5170- عبد الله بن المعتز بالله أمير المؤمنين واسمه محمد بن جعفر المتوكل على الله بن أبى إسحاق المعتصم بالله يكنى أبا العباس. كان متقدما في الأدب غزير العلم بارع الفضل حسن الشعر وسمع المبرد وثعلبا وأبا على العنزي . روى عنه آدابه أحمد بن سعيد الدمشقي وكان مؤدبه وروى عنه شعره محمد بن يحيى الصولي وغيره. قرأت في كتاب عبيد الله بن العباس بن الفرات الذي سمعه من العباس بن العباس بن المغيرة قال أخبرني عبد الله بن المعتز انه ولد لسبع بقين من شعبان سنة سبع وأربعين يعنى ومئتين. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثني أبو العباس عبد الله بن المعتز قال كان أبو العباس محمد بن يزيد النحوي المبرد يجئنى كثيرا إذا خرج من عند إسماعيل القاضي لقرب داره من داري وكنت لقيت أبا العباس أحمد بن يحيى في المسجد الجامع وكان يتشوقنى ويعتذر من تاخره عنى وكنت قد امتنعت من الركوب إلى المسجد وغيره فكتبت إليه :@ PageV11P0302(@)(@@) ما وجد صاد في الحبال موثق ... بماء مزن بارد مصفق جادت به اخلاف دجن مطبق ... لصخرة ان تر شمسا تبرق فهو عليها كالزجاج الأزرق ... صريح غيث خالص لم يمذق الا كوجدى بك لكن اتقى ... يا فاتحا لكل علم مغلق وصيرفيا ناقدا للمنطق ... ان قال هذا بهرج لم ينفق انا على البعاد والتفرق ... لنلتقى بالذكر ان لم نلتق فكتب إلى يشكر ويقول : انه ليس ممن يعمل الشعر فيجيب ويشبه أول ابياتى بقول جميل : فما صاديات حمن يوما وليلة ... على الماء يغشين العصى حوان لوائب لم يصدرن عنه لوجهة ... ولا هن من برد الحياض دوان يرين حباب الماء والموت دونه ... فهن لا صوات السقاة روان بأبعد منى غل صدر ولوعة ... عليك ولكن العدو عدانى وأن آخر أبياتى يشبه قول رؤبة : انى إذا 
ms3900	 لم ترنى فإنني ... أراك بالغيب وان لم ترنى أخبرنا أبو سعيد محمد بن حسنويه بن إبراهيم الأبيوردي أخبرنا أبو على زاهر بن أحمد بن أبى بكر السرخسي بها أخبرنا محمد بن يحيى الصولي قال سمعت عبد الله بن المعتز يوما يشكو الزمان ثم قال انا والله كما قال ابن مفرغ اليحصبي : طرب الفؤاد وعادنى أحزاني ... وذكرت غفلة باطلى وزمانى عالجت أياما اشبن ذوائبى ... ورميت دهرا عارما ورمانى وذكر يوما إخوانه فقال انا فيهم كما قال أبو تمام : ذو الود منى وذو القربى بمنزلة ... واخوتى أسوة عندي واخوانى عصابة جاورت آدابهم أدبى ... فهم وان فرقوا في الأرض جيرانى أرواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام أو خراسان ورب نائى المغانى روحه ابدا ... لصيق روحى ودان ليس بالدانى@ PageV11P0303(@)(@@) حدثنا محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين العكبري حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرئ بسر من رأى حدثني عثمان بن عيسى بن هارون الهاشمي قال كنت عند بن المعتز وكان قد كتب أبو أحمد بن المنجم إلى أخيه أبى القاسم رقعة يدعوه فيها فغلط الرسول فجاء فاعطاها لابن المعتز وانا عنده فقرأها وعلم انها ليست إليه فقلبها وكتب : دعاني الرسول ولم تدعنى ... ولكن لعلي أبو القاسم فأخذ الرسول الرقعة ومضى وعاد عن قرب وإذا فيها مكتوب : أيا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم إذ هو من هاشم تفضل وصدق خطأ الرسول ... تفضل مولى على خادم فما ان تطاق إذا ما جددت ... وهزلك كالشهد للطاعم فدى لك من كل ما تتقيه ... أبو أحمد وأبو القاسم قال فقام فمضى إليه. أنشدنا أبو نعيم الحافظ أنشدنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابرى الموصلي بالبصرة قال أنشدنا عبد الله بن المعتز : ما عابنى الا الحسود ... وتلك من خير المعائب والخير والحساد مقرونان ... ان ذهبوا فذاهب وإذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الأقارب وإذا فقدت الحاسدين ... فقدت في الدنيا الاطايب وانشدنا أبو نعيم قال أنشدنا الجابرى قال : أنشدنا عبد الله بن المعتز : فما تنفع الآداب 