ms3401	 سعد بن أبي وقاص عن ذلك ولامه عليه، فلم يقلع عنه ولم يرجع ولم ينزع، فانطلق علي بن أبي طالب إليهم وهم بالجحفة، وكانوا يعظمونه ويبالغون في أمره، فردهم وأنبهم وشتمهم، فرجعوا على أنفسهم بالملامة، وقالوا: هذا الذي تحاربون الأمير بسببه، وتحتجون عليه به. ويقال: إنه ناظرهم في عثمان، وسألهم ماذا ينقمون عليه ؟ فذكروا أشياء؛ منها أنه حمى الحمى، وأنه حرق المصاحف، وأنه أتم الصلاة، وأنه ولى الأحداث الولايات، وترك الصحابة الأكابر، وأعطى بني أمية أكثر من الناس، فأجاب علي عن ذلك فقال: أما الحمى فإنما حماه لإبل الصدقة لتسمن، ولم يحمه لإبله ولا لغنمه، وقد حماه عمر من قبله، وأما المصاحف فإنما حرق ما وقع فيه اختلاف، وأبقى لهم المتفق عليه، كما ثبت في العرضة الأخيرة، وأما إتمامه الصلاة بمكة فإنه كان قد تأهل بها ونوى الإقامة PageV10P0272(@)(@@) فأتمها، وأما توليته الأحداث فلم يول إلا رجلا سويا عدلا، وقد ولى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عتاب بن أسيد على مكة وهو ابن عشرين سنة، وولى أسامة بن زيد بن حارثة وطعن الناس في إمارته فقال: إنه لخليق للإمارة. وأما إيثاره قومه بني أمية فقدكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يؤثر قريشا على الناس، ووالله لو أن مفتاح الجنة بيدي لأدخلت بني أمية إليها. ويقال: إنهم عتبوا عليه في عمار ومحمد بن أبي بكر. فذكر عثمان عذره في ذلك، وأنه أقام فيهما ما كان يجب عليهما. وعتبوا عليه في إيوائه الحكم بن أبي العاص، وقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلى الطائف فذكر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان قد نفاه إلى الطائف ثم رده، ثم نفاه إليها، قال: فقد نفاه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم رده. وروي أن عثمان خطب الناس بهذا كله بمحضر من الصحابة، وجعل يستشهد بهم فيشهدون له فيما فيه شهادة له. ويروى أنهم بعثوا طائفة منهم فشهدوا خطبة عثمان هذه، فلما تمهدت الأعذار وانزاحت عللهم ولم يبق لهم 
ms3402	 شبهة أشار جماعة من الصحابة على عثمان بتأديبهم، فصفح عنهم وتركهم، رضي الله عنه، وردهم إلى قومهم، فرجعوا خائبين من حيث أتوا ولم ينالوا شيئا مما كانوا أملوا وراموا، ورجع علي إلى عثمان فأخبره برجوعهم عنه وسماعهم منه، وأشار على عثمان أن يخطب الناس خطبة يعتذر إليهم فيها مما كان وقع من الأثرة لبعض أقاربه، ويشهدهم عليه بأنه قد تاب من ذلك، وأناب إلى الاستمرار على ما كان عليه من سيرة الشيخين PageV10P0273(@)(@@) قبله، وأنه لا يحيد عنها كما كان الأمر أولا في مدة ست سنين الأول، فاستمع عثمان هذه النصيحة، وقابلها بالسمع والطاعة، ولما كان يوم الجمعة وخطب الناس، رفع يديه في أثناء الخطبة، وقال: اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك، اللهم إني أول تائب مما كان مني. وأرسل عينيه بالبكاء فبكى المسلمون أجمعون وحصل للناس رقة شديدة على إمامهم، وأشهد عثمان الناس على نفسه بذلك، وأنه قد لزم ما كان عليه الشيخان أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، وأنه قد سبل بابه لمن أراد الدخول عليه، لا يمنع أحدا من ذلك، ونزل فصلى بالناس، ثم دخل منزله وجعل من أراد الدخول على أمير المؤمنين لحاجة أو مسألة أو سؤال، لا يمنع أحد من ذلك مدة. قال الواقدي: فحدثني علي بن عمر عن أبيه قال: ثم إن عليا جاء عثمان بعد انصراف المصريين فقال له: تكلم كلاما يسمعه الناس منك ويشهدون عليك، ويشهد الله على ما في قلبك من النزوع والإنابة، فإن البلاد قد تمخضت عليك، ولا آمن ركبا آخرين يقدمون من قبل الكوفة فتقول: يا علي اركب إليهم. ويقدم آخرون من البصرة فتقول: يا علي اركب إليهم. فإن لم أفعل قطعت رحمك واستخففت بحقك ؟! قال: فخرج عثمان فخطب الخطبة التي نزع فيها، وأعلم الناس من نفسه التوبة فقام ; فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: أما بعد، أيها الناس، فوالله ما عاب من عاب شيئا أجهله، وما جئت شيئا إلا وأنا أعرفه، ولكن ضل رشدي، ولقد سمعت رسول 
ms3403	 الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: من زل فليتب، ومن أخطأ فليتب، ولا يتمادى في الهلكة، إن من PageV10P0274(@)(@@) تمادى في الجور كان أبعد عن الطريق. فأنا أول من اتعظ، أستغفر الله مما فعلت وأتوب إليه، فمثلي نزع وتاب، فإذا نزلت فليأتني أشرافكم، فوالله لأكونن كالمرقوق، إن ملك صبر، وإن عتق شكر، وما عن الله مذهب إلا إليه. قال: فرق الناس له وبكى من بكى، وقام إليه سعيد بن زيد فقال: يا أمير المؤمنين، الله الله في نفسك ! فأتمم على ما قلت. فلما انصرف عثمان إلى منزله وجد به جماعة من أكابر الناس، وجاءه مروان بن الحكم فقال: أتكلم يا أمير المؤمنين أم أصمت ؟ فقالت امرأة عثمان - نائلة بنت الفرافصة الكلبية - من وراء الحجاب: بل اصمت، فوالله إنهم لقاتلوه، ولقد قال مقالة لا ينبغي له النزوع عنها. فقال لها: وما أنت وذاك ! فوالله لقد مات أبوك وما يحسن يتوضأ. فقالت له: دع ذكر الآباء. ونالت من أبيه الحكم، فأعرض عنها مروان، وقال لعثمان: يا أمير المؤمنين أتكلم أم أصمت ؟ فقال له عثمان: بل تكلم. فقال مروان: بأبي أنت وأمي لوددت أن مقالتك هذه كانت وأنت ممتنع منيع، فكنت أول من رضي بها وأعان عليها، ولكنك قلت ما قلت حين بلغ الحزام الطبيين، وخلف السيل الزبى، وحين أعطى الخطة الذليلة الذليل، والله لإقامة على خطيئة يستغفر منها، خير من توبة تخوف عليها، وإنك لو شئت PageV10P0275(@)(@@) لعزمت التوبة ولم تقرر لنا بالخطيئة، وقد اجتمع إليك على الباب مثل الجبال من الناس. فقال عثمان: فاخرج إليهم فكلمهم، فإني أستحي أن أكلمهم. قال: فخرج مروان إلى الباب والناس يركب بعضهم بعضا، فقال: ما شأنكم ؟ كأنكم قد جئتم لنهب، شاهت الوجوه ! كل إنسان آخذ بأذن صاحبه، ألا من أريد ؟ جئتم تريدون أن تنزعوا ملكنا من أيدينا، اخرجوا عنا، أما والله لئن رمتمونا ليمرن عليكم أمر يسوءكم ولا تحمدوا غبه، ارجعوا إلى منازلكم، فوالله ما نحن مغلوبين على ما بأيدينا. قال: فرجع الناس، وخرج بعضهم حتى أتى 
ms3404	 عليا فأخبره الخبر، فجاء علي مغضبا حتى دخل على عثمان فقال: أما رضيت من مروان ولا رضي منك إلا بتحويلك عن دينك وعقلك، وإن مثلك مثل جمل الظعينة سار حيث يسار به، والله ما مروان بذي رأي في دينه ولا نفسه، وايم الله إني لأراه سيوردك ثم لا يصدرك، وما أنا بعائد بعد مقامي هذا لمعاتبتك، أذهبت شرفك، وغلبت على أمرك. فلما خرج علي دخلت نائلة على عثمان فقالت: أتكلم أو أسكت ؟ فقال: تكلمي. فقالت: سمعت قول علي أنه ليس يعاودك، وقد أطعت مروان حيث شاء. قال: فما أصنع ؟ قالت: تتقي الله وحده لا شريك له، وتتبع سنة صاحبيك من قبلك، فإنك متى أطعت مروان قتلك، ومروان ليس له عند الله قدر ولا هيبة ولا محبة، فأرسل إلى علي فاستصلحه، فإن له قرابة منك وهو لا يعصى. قال: فأرسل عثمان إلى علي فأبى أن يأتيه، وقال: لقد أعلمته أني لست بعائد. قال: وبلغ مروان قول نائلة فيه، PageV10P0276(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مجيء الأحزاب إلى عثمان للمرة الثانية من مصر وغيرها في شوال من هذه السنة NOTMATCH(@)(@@) فجاء إلى عثمان فقال: أتكلم أو أسكت ؟ فقال: تكلم. فقال: إن نائلة بنت الفرافصة، فقال عثمان: لا تذكرها بحرف فأسوء لك وجهك، فهي والله أنصح لي منك. قال: فكف مروان. ذكر مجيء الأحزاب إلى عثمان للمرة الثانية من مصر وغيرها في شوال من هذه السنة وسبب ذلك أن أهل الأمصار لما بلغهم خبر مروان وغضب علي على عثمان بسببه، ووجدوا الأمر على ما كان عليه لم يتغير، وتكاتب أهل مصر وأهل الكوفة وأهل البصرة وتراسلوا، وزورت كتب على لسان الصحابة الذين بالمدينة وعلى لسان علي وطلحة والزبير، يدعون الناس إلى قتال عثمان ونصر الدين، وأنه أكبر الجهاد اليوم. وقال سيف بن عمر التميمي، عن محمد وطلحة وأبي حارثة وأبي عثمان - وقاله غيرهم أيضا - قالوا: لما كان في شوال سنة خمس وثلاثين، خرج أهل مصر في أربع رفاق على أربعة أمراء؛ المقلل لهم يقول: ستمائة. والمكثر يقول: ألف. على 
ms3405	 الرفاق عبد الرحمن بن عديس البلوي، وكنانة بن PageV10P0277(@)(@@) بشر التجيبي، وعروة بن شييم الليثي، وسودان بن حمران السكوني، وقتيرة السكوني، وعلى القوم جميعا الغافقي بن حرب العكي، وخرجوا فيما يظهرون للناس حجاجا، ومعهم ابن السوداء، وكان أصله ذميا، فأظهر الإسلام وأحدث بدعا قولية وفعلية - قبحه الله - وخرج أهل الكوفة في أربع رفاق، وأمراؤهم زيد بن صوحان، والأشتر النخعي، وزياد بن النضر الحارثي، وعبد الله بن الأصم، وعلى الجميع عمرو بن الأصم، وخرج أهل البصرة أيضا في أربع رايات مع حكيم بن جبلة العبدي، وبشر بن شريح بن ضبيعة القيسي، وذريح بن عباد العبدي، وابن محرش الحنفي، وعليهم كلهم حرقوص بن زهير السعدي. وأهل مصر مصرون على ولاية علي بن أبي طالب، وأهل الكوفة عازمون على تأمير الزبير، وأهل البصرة PageV10P0278(@)(@@) مصممون على تولية طلحة. لا تشك كل فرقة أن أمرها سيتم، فسار كل طائفة من بلدهم حتى توافوا حول المدينة - كما تواعدوا في كتبهم - في شهر شوال فنزل طائفة منهم بذي خشب، وطائفة بالأعوص، والجمهور بذي المروة، وهم على وجل من أهل المدينة، فبعثوا قصادا وعيونا بين أيديهم؛ ليختبروا الناس ويخبروهم أنهم إنما جاءوا للحج لا لغيره، وليستعفوا هذا الوالي من بعض عماله، ما جئنا إلا لذلك، واستأذنوا في الدخول، فكل الناس أبى دخولهم، ونهى عنه، فتجاسروا واقتربوا من المدينة. وجاءت طائفة من المصريين إلى علي وهو في عسكر عند أحجار الزيت، عليه حلة أفواف، معتم بشقيقة حمراء يمانية، متقلدا السيف، وليس عليه قميص، وقد سرح ابنه الحسن إلى عثمان في من اجتمع إليه، فسلم عليه المصريون فصاح بهم وأطردهم وقال: لقد علم الصالحون أن جيش ذي المروة وذي خشب ملعونون على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم، فارجعوا لا صبحكم الله. قالوا: نعم. وانصرفوا من عنده على ذلك، وأتى البصريون طلحة وهو في جماعة أخرى إلى جنب علي - وقد أرسل ابنيه إلى عثمان - فسلموا عليه، فصاح بهم وأطردهم وقال لهم كما قال علي لأهل مصر، وكذلك كان رد الزبير على 
ms3406	 أهل الكوفة. فرجع كل فريق منهم إلى قومهم وأظهروا للناس أنهم راجعون إلى بلدانهم، وساروا أياما راجعين، ثم PageV10P0279(@)(@@) كروا عائدين إلى المدينة، فما كان غير قليل حتى سمع أهل المدينة التكبير، وإذا القوم قد زحفوا على المدينة وأحاطوا بها، وجمهورهم عند دار عثمان بن عفان، وقالوا للناس: من كف يده فهو آمن. فكف الناس ولزموا بيوتهم، وأقام الناس على ذلك أياما. هذا كله ولا يدري الناس ما القوم صانعون ولا على ما هم عازمون، وفي كل ذلك وأمير المؤمنين عثمان بن عفان يخرج من داره فيصلي بالناس، فيصلي وراءه أهل المدينة وأولئك الآخرون، وذهب الصحابة إلى هؤلاء يؤنبونهم ويعذلونهم على رجوعهم، حتى قال علي لأهل مصر: ما ردكم بعد ذهابكم ورجوعكم عن رأيكم ؟ فقالوا: وجدنا مع بريد كتابا بقتلنا. وكذلك قال البصريون لطلحة، والكوفيون للزبير. وقال أهل كل مصر: إنما جئنا لننصر أصحابنا. فقال لهم الصحابة: كيف علمتم بذلك من أصحابكم وقد افترقتم وصار بينكم مراحل ؟ إنما هذا أمر اتفقتم عليه. فقالوا: ضعوه على ما أردتم، لا حاجة لنا في هذا الرجل، ليعتزلنا ونحن نعتزله. يعنون أنه إن نزل عن الخلافة تركوه آمنا. وكان المصريون - فيما ذكر - لما رجعوا إلى بلادهم وجدوا في الطريق بريدا يسير، فأخذوه، ففتشوه، فإذا معه في إدواة كتاب على لسان عثمان فيه الأمر بقتل طائفة منهم، وبصلب آخرين، وبقطع أيدي آخرين منهم وأرجلهم. وكان على الكتاب طابع بخاتم عثمان والبريد أحد غلمان عثمان، وعلى جمل عثمان، فلما رجعوا جاءوا بالكتاب وداروا به على الناس، فكلم الناس أمير PageV10P0280(@)(@@) المؤمنين في ذلك، فقال: بينة علي بذلك، وإلا فوالله لا كتبت ولا أمليت، ولا دريت بشيء من ذلك، والخاتم قد يزور على الخاتم. فصدقه الصادقون في ذلك، وكذبه الكاذبون. ويقال: إن أهل مصر كانوا قد سألوا من عثمان أن يعزل عنهم ابن أبي سرح ويولي محمد بن أبي بكر، فأجابهم إلى ذلك فلما رجعوا وجدوا ذلك البريد ومعه الكتاب بقتل محمد بن أبي بكر وآخرين معه، فرجعوا وقد 
ms3407	 حنقوا عليه حنقا شديدا، وطافوا بالكتاب على الناس فدخل ذلك في أذهان كثير من الناس. وروى ابن جرير، من طريق محمد بن إسحاق، عن عمه عبد الرحمن بن يسار، أن الذي كان معه هذه الرسالة من جهة عثمان إلى مصر أبو الأعور السلمي على جمل لعثمان. وذكر ابن جرير، من هذه الطريق أن الصحابة كتبوا إلى الآفاق من المدينة يأمرون الناس بالقدوم على عثمان ليقاتلوه. وهذا كذب على الصحابة، وإنما كتبت كتب مزورة عليهم، كما كتبوا من جهة علي وطلحة والزبير إلى الخوارج كتبا مزورة عليهم أنكروها، وهكذا زور هذا الكتاب على عثمان أيضا، فإنه لم يأمر به ولم يعلم به أيضا. واستمر عثمان يصلي بالناس في تلك الأيام كلها، وهم أحقر في عينه من التراب، فلما كان في بعض الجمعات وقام على المنبر، وفي يده العصا التي كان يعتمد عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في خطبته، وكذلك أبو بكر وعمر، رضي الله عنهما، من بعده، فقام إليه رجل من أولئك فسبه ونال منه، وأنزله عن المنبر، PageV10P0281(@)(@@) فطمع الناس فيه من يومئذ، كما قال الواقدي: حدثني أسامة بن زيد، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه قال: بينا أنا أنظر إلى عثمان يخطب على عصا النبي، صلى الله عليه وسلم، التي كان يخطب عليها وأبو بكر وعمر، فقال له جهجاه: قم يا نعثل فانزل عن هذا المنبر. وأخذ العصا فكسرها على ركبته اليمنى فدخلت شظية منها فيها، فبقي الجرح حتى أصابته الأكلة فرأيتها تدود، فنزل عثمان وحملوه وأمر بالعصا فشدوها، فكانت مضببة، فما خرج بعد ذلك اليوم إلا خرجة أو خرجتين، حتى حصر فقتل. قال ابن جرير: حدثني أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن إدريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع أن جهجاها الغفاري أخذ عصا كانت في يد عثمان فكسرها على ركبته، فرمي في ذلك المكان بأكلة. وقال الواقدي: وحدثني ابن أبي الزناد، عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة قال: خطب عثمان 
ms3408	 الناس في بعض أيامه فقال عمرو بن العاص: يا أمير المؤمنين، إنك قد ركبت نهابير وركبناها معك، فتب نتب. فاستقبل عثمان PageV10P0282(@)(@@) القبلة وشهر يديه قال أبو حبيبة: فلم أر يوما أكثر باكيا ولا باكية من يومئذ. ثم لما كان بعد ذلك خطب الناس فقام إليه جهجاه الغفاري فصاح: يا عثمان ألا إن هذه شارف قد جئنا بها عليها عباءة وجامعة، فانزل فلندرجك في العباءة، ولنطرحك في الجامعة، ولنحملك على الشارف، ثم نطرحك في جبل الدخان. فقال عثمان: قبحك الله وقبح ما جئت به. ثم نزل عثمان. قال أبو حبيبة: وكان آخر يوم رأيته فيه. وقال الواقدي: حدثني أبو بكر بن إسماعيل، عن أبيه، عن عامر بن سعد قال: كان أول من اجترأ على عثمان بالمنطق السيئ جبلة بن عمرو الساعدي، مر به عثمان وهو في نادي قومه، وفي يد جبلة جامعة، فلما مر عثمان سلم فرد القوم، فقال جبلة لم تردون عليه ؟ رجل قال كذا وكذا. ثم أقبل على عثمان فقال: والله لأطرحن هذه الجامعة في عنقك أو لتتركن بطانتك هذه. فقال عثمان: أي بطانة ؟ فوالله إني لأتخير الناس. فقال: مروان تخيرته ؟! ومعاوية تخيرته ؟! وعبد الله بن عامر بن كريز تخيرته ؟! وعبد الله بن سعد PageV10P0283(@)(@@) بن أبي سرح تخيرته ؟! منهم من نزل القرآن بدمه، وأباح رسول الله، صلى الله عليه وسلم، دمه. قال: فانصرف عثمان فما زال الناس مجترئين عليه إلى هذا اليوم. قال الواقدي: وحدثني محمد بن صالح، عن عبيد الله بن رافع بن نقاخة، عن عثمان بن الشريد قال: مر عثمان على جبلة بن عمرو الساعدي وهو بفناء داره، ومعه جامعة فقال: يا نعثل، والله لأقتلنك ولأحملنك على قلوص جرباء، ولأخرجنك إلى حرة النار. ثم جاءه مرة أخرى وعثمان على المنبر فأنزله عنه. وذكر سيف بن عمر أن عثمان بعد أن صلى بالناس يوم الجمعة صعد المنبر فخطبهم أيضا، فقال في خطبته: يا هؤلاء العدا الله الله ! فوالله إن أهل المدينة ليعلمون أنكم ملعونون على لسان محمد، صلى 
ms3409	 الله عليه وسلم، فامحوا الخطأ بالصواب، فإن الله لا يمحو السيئ إلا بالحسن. فقام محمد بن مسلمة فقال: أنا أشهد بذلك. فأخذه حكيم بن جبلة فأقعده، فقام زيد بن ثابت فقال: إنه في الكتاب. فثار إليه من ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وقال فأفظع، وثار القوم PageV10P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة حصر أمير المؤمنين عثمان بن عفان ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) بأجمعهم فحصبوا الناس حتى أخرجوهم من المسجد، وحصبوا عثمان حتى صرع من المنبر مغشيا عليه، فاحتمل وأدخل داره، وكان المصريون لا يطمعون في أحد من الناس أن يساعدهم إلا محمد بن أبي بكر، ومحمد بن جعفر، وعمار بن ياسر. وأقبل علي وطلحة والزبير إلى عثمان في أناس يعودونه ويشكون إليه بثهم وما حل بالناس، ثم رجعوا إلى منازلهم، واستقتل جماعة من الصحابة؛ منهم أبو هريرة، وابن عمر، وزيد بن ثابت، في المحاربة عن عثمان، فبعث إليهم يقسم عليهم لما كفوا أيديهم وسكنوا حتى يقضي الله ما يشاء. صفة حصر أمير المؤمنين عثمان بن عفان، رضي الله عنه لما وقع ما وقع يوم الجمعة، وشج أمير المؤمنين عثمان وهو في رأس المنبر، وسقط مغشيا عليه، واحتمل إلى داره، تفاقم الأمر وطمع فيه أولئك الأجلاف الأخلاط من الناس وألجئوه إلى داره وضيقوا عليه، وأحاطوا بها محاصرين له، PageV10P0285(@)(@@) ولزم كثير من الصحابة بيوتهم، وسار إليه جماعة من أبناء الصحابة عن أمر آبائهم ; منهم الحسن والحسين، وعبد الله بن الزبير - وكان أمير الدار - وعبد الله بن عمر، وصاروا يجاحفون عنه، ويناضلون دونه أن يصل إليه أحد منهم، وأسلمه بعض الناس رجاء أن يجيب أولئك إلى واحدة مما سألوا، فإنهم كانوا قد طلبوا منه إما أن يعزل نفسه أو يسلم إليهم مروان بن الحكم، ولم يقع في خلد أحد أنه يقتل، إلا ما كان في نفس أولئك الخارجين عليه. وانقطع عثمان عن المسجد، فكان لا يخرج إليه إلا قليلا في أوائل الأمر، ثم انقطع بالكلية في آخره، وكان يصلي بالناس في هذه الأيام الغافقي بن حرب. وقد 
ms3410	 استمر الحصر أكثر من شهر. وقيل: أربعين يوما. حتى كان آخر ذلك أن قتل شهيدا، رضي الله عنه، على ما سنبينه إن شاء الله تعالى. والذي ذكره ابن جرير أن الذي كان يصلي بالناس في هذه المدة وعثمان محصور طلحة بن عبيد الله. وروى الواقدي أن عليا صلى أيضا، وصلى PageV10P0286(@)(@@) أبو أيوب وصلى بهم سهل بن حنيف، وكان يجمع بهم علي، وهو الذي صلى بهم بعد. وقد خاطب الناس في غبون ذلك بأشياء، وجرت أمور سنورد منها ما تيسر. وبالله المستعان. قال الإمام أحمد: حدثنا بهز، ثنا أبو عوانة، ثنا حصين عن عمرو بن جاوان قال: قال الأحنف: انطلقنا حجاجا فمررنا بالمدينة، فبينما نحن في منزلنا إذ جاءنا آت فقال: الناس في المسجد. فانطلقت أنا وصاحبي فإذا الناس مجتمعون على نفر في المسجد قال: فتخللتهم حتى قمت عليهم، فإذا علي بن أبي طالب والزبير وطلحة وسعد بن أبي وقاص، قال: فلم يكن ذلك بأسرع من أن جاء عثمان يمشي، فقال: هاهنا علي ؟ قالوا: نعم. قال: أهاهنا الزبير ؟ قالوا: نعم. قال: أهاهنا سعد ؟ قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: من يبتاع مربد بني فلان غفر الله له فابتعته فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني قد ابتعته. فقال: " اجعله في مسجدنا وأجره لك " ؟ قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، أتعلمون أن رسول، صلى الله عليه وسلم، قال: من يبتاع بئر رومة ؟. PageV10P0287(@)(@@) فابتعتها بكذا وكذا، فأتيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقلت: إني قد ابتعتها - يعني بئر رومة - فقال: اجعلها سقاية للمسلمين ولك أجرها " ؟ قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أتعلمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نظر في وجوه القوم يوم جيش العسرة فقال: من يجهز هؤلاء غفر الله له فجهزتهم حتى ما يفقدون خطاما ولا عقالا ؟ قالوا: اللهم نعم. فقال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم 
ms3411	 اشهد. ثم انصرف. ورواه النسائي من حديث حصين، وعنده: إذ جاء عثمان وعليه ملاءة صفراء. طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، حدثني القاسم بن الحكم بن أوس الأنصاري، حدثني أبو عبادة الزرقي الأنصاري، من أهل المدينة، عن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: شهدت عثمان يوم حصر في موضع الجنائز، ولو ألقي حجر لم يقع إلا على رأس رجل، فرأيت عثمان أشرف من الخوخة التي تلي مقام جبريل، فقال: أيها الناس أفيكم طلحة ؟ فسكتوا. ثم قال: أيها الناس أفيكم طلحة ؟ فسكتوا. ثم قال: أيها الناس أفيكم طلحة ؟ فقام طلحة بن عبيد الله، فقال له عثمان: ألا PageV10P0288(@)(@@) أراك هاهنا ؟ ما كنت أرى أنك تكون في جماعة قوم تسمع ندائي آخر ثلاث مرات ثم لا تجيبني، أنشدك الله يا طلحة، تذكر يوم كنت أنا وأنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في موضع كذا وكذا، ليس معه أحد من أصحابه غيري وغيرك - فقال: نعم - فقال لك رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا طلحة إنه ليس من نبي إلا ومعه من أصحابه رفيق من أمته معه في الجنة، وإن عثمان بن عفان هذا - يعنيني - رفيقي في الجنة ؟. فقال طلحة: اللهم نعم. ثم انصرف. لم يخرجوه. طريق أخرى: قال عبد الله بن أحمد: حدثنا محمد بن أبي بكر المقدمي، ثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، ثنا هلال بن حق، عن الجريري، عن ثمامة بن حزن القشيري، قال: شهدت الدار يوم أصيب عثمان، فاطلع عليهم اطلاعة، فقال: ادعوا لي صاحبيكم اللذين ألباكم علي، فدعيا له فقال: أنشدكما الله، أتعلمان أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما PageV10P0289(@)(@@) قدم المدينة ضاق المسجد بأهله، فقال: من يشتري هذه البقعة من خالص ماله فيكون فيها كالمسلمين وله خير منها في الجنة ؟. فاشتريتها من خالص مالي فجعلتها بين المسلمين، وأنتم تمنعوني أن أصلي فيه ركعتين ! ثم قال: أنشدكم الله أتعلمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لما قدم المدينة 
ms3412	 لم يكن فيها بئر يستعذب منه إلا بئر رومة، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: من يشتريها من خالص ماله فيكون دلوه فيها كدلاء المسلمين، وله خير منها في الجنة ؟ فاشتريتها من خالص مالي وأنتم تمنعوني أن أشرب منها ! ثم قال: هل تعلمون أني صاحب جيش العسرة ؟ قالوا: اللهم نعم. وقد رواه الترمذي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وعباس الدوري وغير واحد. وأخرجه النسائي عن زياد بن أيوب. كلهم عن سعيد بن عامر، عن يحيى بن أبي الحجاج المنقري، عن سعيد الجريري به. وقال الترمذي حسن. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا القاسم - يعني ابن الفضل - ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن أبي الجعد PageV10P0290(@)(@@) قال: دعا عثمان رجالا من أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فيهم عمار بن ياسر، فقال: إني سائلكم وإني أحب أن تصدقوني، نشدتكم الله، أتعلمونأن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان يؤثر قريشا على سائر الناس، ويؤثر بني هاشم على سائر قريش ؟ فسكت القوم، فقال عثمان: لو أن بيدي مفاتيح الجنة لأعطيتها بني أمية حتى يدخلوا من عند آخرهم. فبعث إلى طلحة والزبير، فقال عثمان: ألا أحدثكما عنه - يعني عمارا - أقبلت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، آخذا بيدي نتمشى في البطحاء حتى أتى على أبيه وأمه وعليه يعذبون، فقال أبو عمار: يا رسول الله، الدهر هكذا ؟ فقال له النبي، صلى الله عليه وسلم: " اصبر ". ثم قال: " اللهم اغفر لآل ياسر وقد فعلت ". تفرد به أحمد، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن سليمان، سمعت مغيرة بن مسلم أبا سلمة يذكر عن مطر، عن نافع، عن ابن عمر أن عثمان أشرف على أصحابه وهو محصور فقال: علام تقتلوني ؟ فإني سمعت PageV10P0291(@)(@@) رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث؛ رجل زنى بعد إحصانه فعليه الرجم، أو قتل عمدا فعليه القود، أو ارتد بعد 
ms3413	 إسلامه فعليه القتل. فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام، ولا قتلت أحدا فأقيد نفسي منه، ولا ارتددت منذ أسلمت؛ إني أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله. ورواه النسائي، عن أحمد بن الأزهر، عن إسحاق بن سليمان به. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا يحيى بن سعيد، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف قال: كنت مع عثمان في الدار وهو محصور، قال: وكنا ندخل مدخلا إذا دخلناه سمعنا كلام من على البلاط، قال: فدخل عثمان يوما لحاجة، فخرج إلينا منتقعا لونه، فقال: إنهم ليتوعدوني بالقتل آنفا. قال: قلنا: يكفيكهم الله يا أمير المؤمنين. قال: فقال: وبم يقتلوني ؟ فإني سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث؛ رجل كفر بعد إسلامه، أو زنى بعد إحصانه، أو قتل نفسا بغير نفس. فوالله ما زنيت في جاهلية ولا إسلام قط، ولا تمنيت بدلا بديني مذ هداني الله له، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلوني ؟. وقد رواه أهل PageV10P0292(@)(@@) " السنن الأربعة " من حديث حماد بن زيد، عن يحيى بن سعيد، عن أبي أمامة - زاد النسائي: وعبد الله بن عامر بن ربيعة - قالا: كنا مع عثمان. فذكره. وقال الترمذي: حسن، وقد رواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد فرفعه. طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا قطن، حدثنا يونس - يعني ابن أبي إسحاق - عن أبيه، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، قال: أشرف عثمان من القصر وهو محصور، فقال: أنشد بالله من شهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم حراء، إذ اهتز الجبل فركله بقدمه، ثم قال: اسكن حراء ليس عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد، وأنا معه. فانتشد له رجال. قال: أنشد بالله من شهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم بيعة الرضوان، إذ بعثني إلى المشركين إلى أهل مكة فقال: " هذه يدي وهذه يد عثمان " فبايع لي ؟ فانتشد له رجال. قال: أنشد بالله 
ms3414	 من شهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال من يوسع لنا بهذا البيت في المسجد ببيت في الجنة ؟ فابتعته من مالي فوسعت به المسجد ؟ فانتشد له رجال. قال: وأنشد بالله من شهد رسول الله يوم جيش العسرة قال: من ينفق اليوم نفقة متقبلة ؟. فجهزت نصف الجيش من مالي ؟ فانتشد له رجال. وأنشد بالله من PageV10P0293(@)(@@) شهد رومة يباع ماؤها ابن السبيل، فابتعتها من مالي فأبحتها ابن السبيل ؟ قال: فانتشد له رجال. ورواه النسائي، عن عمران بن بكار، عن خطاب بن عثمان، عن عيسى بن يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن جده أبي إسحاق السبيعي به. وقد ذكر ابن جرير أن عثمان، رضي الله عنه، لما رأى ما فعله هؤلاء الخوارج من أهل الأمصار، من محاصرته في داره، ومنعه الخروج إلى المسجد، كتب إلى معاوية بالشام، وإلى ابن عامر بالبصرة، وإلى أهل الكوفة، يستنجدهم في بعث جيش يطردون هؤلاء من المدينة، فبعث معاوية حبيب بن مسلمة، وانتدب يزيد بن أسد القسري في جيش، وبعث أهل الكوفة جيشا، وأهل البصرة جيشا، فلما سمع أولئك بخروج الجيوش إليهم صمموا في الحصار، فما اقترب الجيوش إلى المدينة حتى جاءهم قتل عثمان، رضي الله عنه، كما سنذكره. وذكر ابن جرير أن عثمان استدعى الأشتر النخعي، ووضعت لعثمان وسادة في كوة من داره، فأشرف على الناس فقال له عثمان: يا أشتر ماذا يريدون ؟ فقال: إنهم يريدون منك إما أن تعزل نفسك عن الإمرة، وإما أن تقيد من نفسك من قد ضربته، أو جلدته، أو حبسته، وإما أن يقتلوك. PageV10P0294(@)(@@) وفي رواية أنهم طلبوا منه أن يعزل نوابه عن الأمصار ويولي عليها من يريدون هم، وإن لم يعزل نفسه، أن يسلم لهم مروان بن الحكم فيعاقبوه كما زور على عثمان كتابه إلى مصر. فخشي عثمان إن سلمه إليهم أن يقتلوه، فيكون سببا في قتل امرئ مسلم، وما فعل من الأمر ما يستحق بسببه القتل، واعتذر عن الاقتصاص مما قالوا بأنه رجل ضعيف البدن كبير السن. وأما ما 
ms3415	 سألوه من خلعه نفسه فإنه لا يفعل ولا ينزع قميصا قمصه الله إياه، ويترك أمة محمد يعدو بعضها على بعض، وقال لهم فيما قال: وأي شيء إلي من الأمر إن كنت كلما كرهتم أميرا عزلته، وكلما رضيتم عنه وليته ؟ وقال لهم فيما قال: والله لئن قتلتموني لا تتحابوا بعدي أبدا، ولا تصلوا جميعا أبدا، ولا تقاتلوا بعدي عدوا جميعا أبدا. وقد صدق، رضي الله عنه فيما قال. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن أبي قيس، حدثني النعمان بن بشير قال: كتب معي معاوية إلى عائشة كتابا فدفعت إليها كتابه، فحدثتني أنها سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لعثمان: إن الله لعله يقمصك قميصا فإن أرادك أحد على خلعه فلا تخلعه ثلاث مرات. قال النعمان: فقلت يا أم المؤمنين، فأين كنت عن هذا الحديث ؟ فقالت: يا بني، والله أنسيته. وقد رواه PageV10P0295(@)(@@) الترمذي من حديث الليث، عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد، عن عبد الله بن عامر، عن النعمان، عن عائشة به. ثم قال: هذا حديث حسن غريب. ورواه ابن ماجه من حديث الفرج بن فضالة، عن ربيعة بن يزيد، عن النعمان فأسقط عبد الله بن عامر قال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسماعيل، ثنا قيس، عن أبي سهلة، عن عائشة قالت:قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " ادعوا لي بعض أصحابي ". قلت: أبو بكر ؟ قال: " لا ". قلت: عمر ؟ قال: " لا ". قلت: ابن عمك علي ؟ قال: " لا ". قالت: قلت: عثمان ؟ قال: " نعم ". فلما جاء قال: تنحي. فجعل يساره ولون عثمان يتغير. فلما كان يوم الدار وحصر فيها قلنا: يا أمير المؤمنين ألا تقاتل ؟ قال: لا؛ إن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عهد إلي عهدا وإني صابر نفسي عليه. تفرد به أحمد. وقال محمد بن عائذ الدمشقي: حدثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن عمرو أنه سمع أبا 
ms3416	 ثور الفهمي يقول: قدمت على PageV10P0296(@)(@@) عثمان فبينا أنا عنده فخرجت فإذا بوفد أهل مصر قد رجعوا فدخلت على عثمان فأعلمته، فقال: وكيف رأيتهم ؟ فقلت: رأيت في وجوههم الشر، وعليهم ابن عديس البلوي، فصعد ابن عديس منبر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فصلى بهم الجمعة وتنقص عثمان في خطبته، فدخلت على عثمان فأخبرته بما قام فيهم، فقال: كذب والله ابن عديس، ولولا ما ذكر ما ذكرت ذلك، إني لرابع أربعة في الإسلام، ولقد أنكحني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ابنته، ثم توفيت، فأنكحني ابنته الأخرى، والله ولا زنيت ولا سرقت في جاهلية ولا إسلام، ولا تعتيت ولا تمنيت منذ أسلمت، ولا مسست فرجي بيميني منذ بايعت بها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولقد جمعت القرآن على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ولا أتت علي جمعة إلا وأنا أعتق فيها رقبة منذ أسلمت، إلا أن لا أجدها في تلك الجمعة فأجمعها في الجمعة الثانية. ورواه يعقوب بن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن ابن لهيعة قال: لقد اختبأت عند ربي عشرا فذكرهن. PageV10P0297(@)(@@) فصل كان الحصار مستمرا من أواخر ذي القعدة إلى يوم الجمعة الثامن عشر من ذي الحجة، فلما كان قبل ذلك بيوم، قال عثمان للذين عنده في الدار من أبناء المهاجرين والأنصار - وكانوا قريبا من سبعمائة؛ فيهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، والحسن، والحسين، ومروان، وأبو هريرة، وخلق من مواليه، ولو تركهم لمنعوه، فقال لهم: أقسم على من لي عليه حق أن يكف يده، وأن ينطلق إلى منزله. وعنده من أعيان الصحابة وأبنائهم جم غفير. وقال لرقيقه: من أغمد سيفه فهو حر. فبرد القتال من داخل الدار، وحمي من خارج، واشتد الأمر وكان سبب ذلك أن عثمان رأى في المنام رؤيا دلت على اقتراب أجله، فاستسلم لأمر الله رجاء موعوده، وشوقا إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وليكون خير ابني آدم حيث قال حين أراد أخوه قتله: إني أريد أن 
ms3417	 تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين [ المائدة: 29 ]. وروي أن آخر من خرج من عند عثمان من الدار بعد أن عزم عليهم في الخروج، الحسن بن علي وقد جرح، وكان أمير الحرب على أهل الدار عبد الله بن الزبير، رضي الله عنهم. وروى موسى بن عقبة، عن سالم أو نافع، أن ابن عمر لم يلبس سلاحه PageV10P0298(@)(@@) بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إلا يوم الدار، ويوم نجدة الحروري قال أبو جعفر الرازي، عن أيوب السختياني، عن نافع، عن ابن عمر أن عثمان، رضي الله عنه، أصبح يحدث الناس قال: رأيت النبي، صلى الله عليه وسلم، في المنام فقال: " يا عثمان أفطر عندنا ". فأصبح صائما وقتل من يومه. وقال سيف بن عمر، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن رجل قال: دخل عليه كثير بن الصلت، فقال: يا أمير المؤمنين، اخرج فاجلس بالفناء، فيرى وجهك، فإنك إن فعلت ارتدعوا. فضحك، وقال: يا كثير رأيت البارحة وكأني دخلت على نبي الله، صلى الله عليه وسلم، وعنده أبو بكر وعمر، فقال: " ارجع فإنك مفطر عندي غدا ". ثم قال عثمان: ولن تغيب الشمس والله غدا - أو كذا وكذا - إلا وأنا من أهل الآخرة. قال: فوضع سعد وأبو هريرة السلاح، وأقبلا حتى دخلا على عثمان. وقال موسى بن عقبة: حدثني أبو علقمة - مولى لعبد الرحمن بن عوف - حدثني ابن الصلت، قال: أغفى عثمان بن عفان في اليوم الذي قتل PageV10P0299(@)(@@) فيه فاستيقظ فقال: لولا أن يقول الناس: تمنى عثمان أمنية لحدثتكم. قال: قلنا أصلحك الله، حدثنا فلسنا نقول ما يقول الناس. فقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في منامي هذا فقال: " إنك شاهد معنا الجمعة ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبو عبد الرحمن القرشي، ثنا خلف بن تميم، ثنا إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر البجلي، ثنا عبد الملك بن عمير، حدثني كثير بن الصلت، قال: دخلت على عثمان وهو محصور فقال لي: يا كثير، ما أراني إلا مقتولا 
ms3418	 يومي هذا. قال: قلت: ينصرك الله على عدوك يا أمير المؤمنين. قال: ثم أعاد علي فقلت: وقت لك في هذا اليوم شيء، أو قيل لك شيء ؟ قال: لا، ولكني سهرت في ليلتي هذه الماضية، فلما كان عند السحر أغفيت إغفاءة، فرأيت فيما يرى النائم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر، ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول لي: يا " عثمان الحقنا لا تحبسنا، فإنا ننتظرك ". قال: فقتل من يومه ذلك. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إسماعيل ثنا يزيد بن هارون، عن فرج بن فضالة، عن مروان بن أبي أمية عن عبد الله بن سلام قال: أتيت عثمان لأسلم عليه وهو محصور، فدخلت عليه فقال: مرحبا بأخي، رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الليلة في هذه الخوخة - قال: وخوخة في البيت - فقال: " يا عثمان حصروك ؟ ". قلت: نعم. قال: " عطشوك ؟ ". قلت: نعم. فأدلى دلوا فيه ماء فشربت حتى رويت، حتى إني لأجد برده بين ثديي بين كتفي، وقال PageV10P0300(@)(@@) لي: " إن شئت نصرت عليهم وإن شئت أفطرت عندنا ". فاخترت أن أفطر عنده. فقتل ذلك اليوم. وقال محمد بن سعد: ثنا محمد بن عمر، أنا عفان بن مسلم، ثنا وهيب، ثنا داود عن زياد بن عبد الله، عن أم هلال بنت وكيع، عن امرأة عثمان - قال: وأحسبها بنت الفرافصة - قالت: أغفى عثمان فلما استيقظ قال: إن القوم يقتلونني. قلت: كلا يا أمير المؤمنين. قال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأبا بكر وعمر فقالوا: " أفطر عندنا الليلة ". أو: " إنك تفطر عندنا الليلة ". وقال الهيثم بن كليب: حدثنا عيسى بن أحمد العسقلاني، ثنا شبابة، ثنا يحيى بن أبي راشد مولى عمر بن حريث، عن محمد بن عبد الرحمن الجرشي، وعقبة بن أسيد، عن النعمان بن بشير، عن نائلة بنت الفرافصة الكلبية - امرأة عثمان - قالت: لما حصر عثمان ظل اليوم الذي كان قبل قتله صائما، فلما كان عند إفطاره سألهم الماء العذب، فأبوا عليه وقالوا: PageV10P0301(@)(@@) دونك ذلك الركي 
ms3419	 - وركي في الدار الذي يلقى فيه النتن - قالت: فلم يفطر، فأتيت جارات لنا على أجاجير متواصلة - وذلك في السحر - فسألتهم الماء العذب فأعطوني كوزا من ماء، فأتيته فقلت: هذا ماء عذب أتيتك به. قالت: فنظر فإذا الفجر قد طلع فقال: إني أصبحت صائما. قالت: فقلت: ومن أين ولم أر أحدا أتاك بطعام ولا شراب ؟ فقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، اطلع علي من هذا السقف ومعه دلو من ماء فقال: " اشرب يا عثمان ". فشربت حتى رويت ثم قال: " ازدد ". فشربت حتى نهلت ثم قال: " أما إن القوم سيبكرون عليك، فإن قاتلتهم ظفرت، وإن تركتهم أفطرت عندنا ". قالت: فدخلوا عليه من يومه فقتلوه. وقال أبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن الإمام أحمد: حدثني عثمان PageV10P0302(@)(@@) بن أبي شيبة، ثنا يونس بن أبي يعفور العبدي، عن أبيه، عن مسلم أبي سعيد مولى عثمان بن عفان، أن عثمان أعتق عشرين مملوكا، ودعا بسراويل فشدها ولم يلبسها في جاهلية ولا إسلام، وقال: إني رأيت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في المنام وأبا بكر وعمر وإنهم قالوا لي: " اصبر فإنك تفطر عندنا القابلة ". ثم دعا بمصحف فنشره بين يديه، فقتل وهو بين يديه. قلت: إنما لبس السراويل، رضي الله عنه، في هذا اليوم لئلا تبدو عورته إذا قتل ; فإنه كان شديد الحياء، كانت تستحيي منه الملائكة، كما نطق بذلك النبي، صلى الله عليه وسلم. ووضع بين يديه المصحف يتلو فيه، واستسلم لقضاء الله، عز وجل، وكف يده عن القتال، وأمر الناس وعزم عليهم أن لا يقاتلوا دونه، ولولا عزيمته عليهم لنصروه من أعدائه، ولكن كان أمر الله قدرا مقدورا. وقال هشام بن عروة، عن أبيه: إن عثمان، رضي الله عنه، أوصى إلى الزبير. وقال الأصمعي عن العلاء بن الفضل عن أبيه قال: لما قتل عثمان فتشوا خزائنه فوجدوا فيها صندوقا مقفلا، ففتحوه فوجدوا فيه حقة فيها ورقة مكتوب فيها: هذه وصية عثمان: بسم الله الرحمن الرحيم، عثمان بن عفان يشهد أن لا 
ms3420	 إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن الله يبعث من في القبور، ليوم لا ريب فيه، إن الله لا يخلف الميعاد، عليها يحيا وعليها يموت، وعليها يبعث إن شاء الله تعالى. PageV10P0303(@)(@@) وروى ابن عساكر أن عثمان، رضي الله عنه، قال يوم دخلوا عليه فقتلوه: أرى الموت لا يبقي عزيزا ولم يدع لعاد ملاذا في البلاد ومرتقى وقال أيضا: يبيت أهل الحصن والحصن مغلق ويأتي الجبال في شماريخها العلا PageV10P0304(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة قتله ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) صفة قتله، رضي الله عنه قال خليفة بن خياط: حدثنا ابن علية، ثنا ابن عون عن الحسن قال: أنبأني وثاب قال: بعثني عثمان فدعوت له الأشتر فقال: ما يريد الناس ؟ قال: ثلاث ليس من إحداهن بد. قال: ما هن ؟ قال: يخيرونك بين أن تخلع لهم أمرهم فتقول: هذا أمركم فاختاروا من شئتم، وبين أن تقص من نفسك، فإن أبيت فإن القوم قاتلوك. فقال: أما أن أخلع لهم أمرهم فما كنت لأخلع سربالا سربلنيه الله، وأما أن أقص لهم من نفسي، فوالله لقد علمت أن صاحبي بين يدي قد كانا يعاقبان، وما يقوم بدني بالقصاص، وأما أن يقتلوني، فوالله لئن قتلتموني لا تحابون بعدي أبدا، ولا تصلون بعدي جميعا أبدا، PageV10P0305(@)(@@) ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا أبدا. قال: وجاء رويجل كأنه ذئب فاطلع من باب ورجع، وجاء محمد بن أبي بكر في ثلاثة عشر رجلا، فأخذ بلحيته فقال بها حتى سمعت وقع أضراسه، فقال: ما أغنى عنك معاوية، وما أغنى عنك ابن عامر، وما أغنت عنك كتبك. قال: أرسل لحيتي يا ابن أخي. قال: فأنا رأيته استعدى رجلا من القوم بعينه - يعني أشار إليه - فقام إليه بمشقص فوجأ به رأسه. قلت: ثم مه ؟ قال: ثم تعاوروا عليه والله حتى قتلوه. وقال سيف بن عمر التميمي، رحمه الله، عن الغصن بن القاسم، عن رجل، عن خنساء مولاة أسامة بن زيد - وكانت تكون مع نائلة بنت الفرافصة امرأة عثمان - أنها 