ms9421	 ثامن صفر. قلت: روى عنه ابن النجار، والضياء، وابن الحاجب، وأبو عبد الله الدبيثي، وأبو الفرج بن أبي عمر، وقطب الدين القسطلاني، وغيرهم. قرأت على أبي المعالي بمصر: حدثكم أبو طالب عبد المحسن بن PageV45P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 202 فرامرز الخفيفي، وأخبركم محمد بن الحسين قالا: أخبرنا أحمد بن ينال، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا أبو بكر بن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن نصير، حدثنا أحمد بن عصام، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أنس، أن نبي الله قال: يخرج من النار من قال لا إله إلا الله وكان في قلبه من الخير ما يزن ذرة. أخرجه مسلم عن محمد بن مثنى، عن معاذ مثله. وأخبرنا أبو المجد العقيلي إجازة، أخبرنا عبد المحسن الخفيفي بمنى، أخبرنا عبد المنعم فذكر حديثا. 4 (علي بن عبد الوهاب بن محمد بن أبي الفرج. الرئيس موفق الدين، أبو الحسن، الجذامي،) الإسكندراني، المالكي. صدر الإسكندرية وعينها. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وحدث عن السلفي، وعن أبي الفتوح نصر بن قلاقس الأزهري. توفي في سادس ربيع الآخر.) 4 (علي بن يونس بن أحمد بن عبيد الله.) الأجل، عماد الدين، أبو الحسن، البغدادي. حدث عن أبي الفتح بن البطي، وخديجة النهروانية. ومات في شهر ذي الحجة. وهو أخو الوزير عبيد الله بن يونس. 4 (عمر بن أبي الحارث أعز بن عمر بن محمد بن عمويه.) PageV45P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 203 أبو حفص، القرشي، التيمي، السهروردي، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من أبي الوقت المائة الشريحية. وهو أخو محمد وقد ذكر، وكذا أبوهما تقدم يروي عن أبي علي بن نبهان. توفي هذا، في ثالث عشر ربيع الأول. 4 (عيسى، السلطان الملك المعظم. شرف الدين، ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي) بكر محمد بن أيوب بن شاذي، صاحب دمشق، الفقيه الحنفي، الأديب. ولد بالقاهرة في سنة ست وسبعين وخمسمائة. ونشأ بالشام، وحفظ بالقرآن، وتفقه وبرع في المذهب، واعتنى بالجامع 
ms9422	 الكبير فشرحه في عدة مجلدات معاونة غيره. ولازم تاج الدين الكندي مدة، PageV45P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 204 وكان ينزل إلى داره بدرب العجم من القلعة والكتاب تحت إبطه، فأخذ عنه كتاب سيبويه، وشرحه للسيرافي، وأخذ عنه الحجة في القراءآت لأبي علي الفارسي، والحماسة وغير ذلك من الكتب المطولة، وحفظ الإيضاح في النحو، وسمع المسند من حنبل المكبر، وسمع من عمر بن طبرزد، وغيره. وله ديوان شعر. قال القوصي: سمعت منه ديوانه، وصنف في العروض ومع ذلك فما يقيم الوزن في بعض الأوقات. وكان محبا لمذهبه، متغاليا فيه، كثير الاشتغال مع كثرة الأشغال، وكان محبا للفضيلة، قد جعل لمن يعرض المفصل للزمخشري مائة دينار، ولمن يحفظ الجامع الكبير مائتي دينار، ولمن يحفظ الإيضاح ثلاثين دينارا، سوى الخلع. وقد حج في أيام والده سنة إحدى عشرة وستمائة. وجدد البرك والمصانع، وأحسن إلى الحجاج كثيرا. وبنى سور دمشق، والطارمة التي على باب الحديد، والخان الذي على باب الجابية، وبنى بالقدس مدرسة، وبنى عند جعفر الطيار رضي الله عنه مسجدا. وعمل بمعان دار مضيف وحمامين. وكان قد عزم على تسهيل طريق الحاج وأن يبني في كل منزلة. وكان يتلكم مع العلماء، ويناظر،) ويبحث. وكان ملكا حازما، وافر الحرمة، مشهورا بالشجاعة والإقدام، وفيه تواضع، وكرم، وحياء، وقد ساق على فرس واحد من دمشق إلى الإسكندرية في ثمانية أيام في حدود سنة سبع وستمائة إلى أخيه الملك الكامل محمد، فلما التقيا، قال له الكامل بعد أن اعتنقه والتزمه: اطلع اركب، فقال: (وإذا المطي بنا بلغن محمدا .......... فظهورهن على الركاب حرام) فطرب الكامل وأعجبه. وكان قد أعد الجواسيس والقصاد، فإن الفرنج كانوا على كتفه، فلذلك كان يظلم، ويعسف، ويصادر. وأخرب القدس، لعجزه عن حفظه من الفرنج، وأدار الخمور، وكان يملك من العريش إلى حمص، والكرك، والشوبك، وإلى العلى. PageV45P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 205 وكان عديم الالتفات إلى ما يرغب فيه الملوك من الأبهة والتعظيم، وينهى نوابه عن مزاحمة الملوك في طلوع العلم على 
ms9423	 جبل عرفات. وكان يركب وحده مرارا عديدة، ثم يتبعه غلمانه يتطاردون خلفه. وكان مكرما لأصحابه كأنه واحد منهم، ويصلي الجمعة في تربة عمه صلاح الدين ويمشي منها إلى تربة أبيه. توفي في سلخ ذي القعدة سنة أربع، ودفن بالقلعة، ثم نقل إلى تربته ومدرسته بقاسيون، سامحه الله. ونقلت من خط الضياء قال: كان شجاعا، فقيها، وكان يشرب المسكر ويجوز شربه، وكان ربما أعطى العطاء الكثير لمن لا يشرب حتى يشربه. وأسس ظلما كثيرا ببلاد الشام، وأمر بخراب بيت المقدس، وغيرها من الحصون. وقال ابن الأثير: كان عالما بعدة علوم، فاضلا فيها، منها: الفقه، ومنها علم النحو، وكذلك اللغة. نفق العلم في سوقه وقصده العلماء من الآفاق فأكرمهم وأعطاهم، إلى أن قال: لم يسمع أحد منه ممن يصحبه كلمة نزقة. وكان يقول كثيرا: اعتقادي في الأصول ما سطره أبو جعفر الطحاوي. وأوصى أن يدفن في لحد، وأن لا بنى عليه بناء، بل يكون قبره تحت السماء، وكان يقول في مرضه: لي عند الله في أمر دمياط ما أرجو أن يرحمني به. وقال ابن واصل: كان جند المعظم ثلاثة آلاف فارس لم يكن عند أحد من إخوته جند مثلهم في فرط تجملهم، وحسن زيهم، فكان بهذا العسكر القليل يقاوم إخوته، فكان الكامل يخافه لما) يتوهمه من ميل عسكر مصر إليه لما يعلمونه عن اعتنائه بأمر أجناده. وكان المعظم يخطب لأخيه الكامل في بلاده، ويضرب السكة باسمه، ولا يذكر اسمه مع الكامل. وكان مع شهامته، وعظم هيبته قليل التكلف جدا، لا يركب في السناجق السلطانية في غالب PageV45P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 206 أوقاته، بل في جمع قليل وعلى رأسه كلوتة صفراء بلا شاش، ويتخرق الطرق، ولا يطرق له أحد. ولقد رأيته بالبيت المقدس في سنة ثلاث وعشرين والرجال والنساء يزاحمونه ولا يردهم. ولما كثر هذا منه، ضرب به المثل، فمن فعل فعلا لا تكلف فيه قيل: فعل المعظمي. وكان شيخه في الفقه جمال الدين الحصيري، تردد إليه وإلى الكندي كثيرا. وكان 
ms9424	 قد بحث كتاب سيبويه وطالعه مرات. بلغني أن أباه قال له: كيف خالفت أهلك وصرت حنفيا قال: يا خوند ألا ترضون أن يكون منا واحد مسلم قاله على سبيل المداعبة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت يونس.) وأخوها هو الوزير أبو المظفر عبيد الله بن يونس. روت بالإجازة عن أبي الحسن بن غبرة. 4 (الفتح بن عبد الله بن محمد بن علي بن هبة الله بن عبد السلام ابن يحيى. عميد الدين، أبو) الفرج، بن أبي منصور بن أبي الفتح بن أبي الحسن، البغدادي، الكاتب. ولد يوم عاشوراء سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: جده أبي الفتح، ومحمد بن أحمد الطرائفي، ومحمد بن عمر الأرموي، وأبي غالب محمد بن علي ابن الداية، وأحمد بن طاهر PageV45P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 207 الميهني، وقاضي القضاة علي بن الحسين الزينبي، وهبة الله بن أبي شريك الحاسب، وأبي الكرم الشهرزوري، وسعيد ابن البناء، وأبي الوقت، ونوشتكين الرضواني، وأبي بكر ابن الزاغوني، وأحمد بن محمد ابن الإخوة المخلطي، وجماعة. روى عنه خلق كثير منهم: البرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والقاضي شمس الدين ابن العماد، وتقي الدين ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والكمال عبد الرحمن المكبر، والجمال محمد ابن الدباب، والشهاب الأبرقوهي. وكان أسند من بقي بالعراق. قال المنذري: كان شيخا حسنا، كاتبا، أديبا، له شعر، تصرف في الأعمال الديوانية، وأضر في) آخر عمره، وانفرد بأكثر شيوخه ومروياته. وهو من بيت الحديث، هو، وأبوه، وجده، وجد أبيه. قال ابن الحاجب: هو من محلة الدينارية بباب الأزج، وكان قديما يسكن بمنزل أسلافه بدار الخلافة. وهو بقية بيته صارت الرحلة إليه من البلاد وتكاثر عليه الطلبة، واشتهر اسمه. وكان من ذوي المناصب والولايات، فهما بصنعنه، ترك الخدمة وبقي قانعا بالكفاف، وأضر بأخرة وكان كثير المرض حتى أقعد. وكان مجلسه مجلس هيبة ووقار، لا يكاد يشذ عنه حرف، محقق لسماعاته إلا أنه لم يكن يحب الرواية لمرضه واشتغاله بنفسه. وكان كثير الذكر ذا هيبة ووقار، وكان يتوالى ولم 
ms9425	 يظهر لنا ما تنكره عليه، بل كان يترحم على الصحابة، ويلعن من يسبهم. وكان ينظم الشعر في الزهد والندم على ما فات، وكان ثقة صحيح السماع، ولم يكن مكثرا، ولكنه تفرد بعدة أجزاء ثم سمى الأجزاء التي تفرد بها، وقال: توفي في الرابع والعشرين من المحرم. وروى عنه الدبيثي وقال: هو من أهل بيت حديث، وكلهم ثقات. قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان الأنصارية. PageV45P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 208 وأخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن علي ابن الداية، ومحمد بن عمر القاضي. وأخبرنا حضورا محمد بن أحمد الطرائفي. وأنبأنا يحيى بن أبي منصور الحنبلي، أخبرنا عمر بن محمد المؤدب ببغداد، أخبرنا أبو غالب ابن البناء، ويحيى ابن الطراح، وأبو منصور ابن خيرون، وعبد الخالق ابن البدن، قالوا سبعتهم: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن، أخبرنا جعفر القريابي، حدثنا محمد بن الحسن البلخي، أخبرنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا سفيان الثوري، قال: كان يقال إذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل فيك. قال المبارك ابن الشعار الموصلي في قلائد الجمان: كان الفتح يرجع إلى أدب، وسلامة قريحة في الشعر. قال: وكان مشتهرا بالتشيع والغلو فيه على مذهب الإمامية. كتب من قوله إلى الناصر لدين الله: (مولاي عبدك قد أضر وقد غدا .......... في قعر منزله طريحا كالحجر) (لا يستطيع السعي فيما نابه .......... لمصابه بالعين مع وهن الكبر) ) 4 (حرف القاف) 4 (قرة العين بنت المقرئ يعقوب بن يوسف الحربي.) روت عن أبي بكر عتيق بن صيلا. وماتت في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن سلمون.) أبو الحسن، البلنسي. قرأ لورش على أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه الموطأ والبخاري والتيسير. PageV45P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 209 قال الأبار: وكان عدلا مرضيا. سمعت منه، وله دكان بالعطارين يجلس فيها، ولم يكن له علم بالحديث ولا بغيره. أخذ عنه أصحابنا. وتوفي في ربيع الآخر 
ms9426	، وولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. قلت: وروى عنه رضي الدين الشاطبي اللغوي، وقاضي تونس أبو العباس بن الغماز، وابن مسدي وقال: سمع من ابن هذيل سنة. 4 (محمد بن حاتم بن متوكل.) أبو بكر، التميمي، القرطبي، الأصل، الإشبيلي. ولي القضاء. وحدث عن: أبي عبد الله بن زرقون، وأبي بكر ابن الجد. قال الأبار: توفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن الحسين بن حرب.) أبو البركات، الدارقزي، المقرئ. قرأ القرآن على أبي الفضل أحمد بن محمد بن شنيف بالقراءآت. وأقرأ، وكان عالي الإسناد في القراءآت فإن شيخه من أصحاب أبي طاهر ابن سوار، وثابت بن نبدار. وسمع من ابن شنيف، ولاحق ودهبل ابني علي بن كاره. وحدث. ومات في شوال. 4 (محمد بن حمزة بن محمد بن أبي سلمة. أبو الوفاء، الحلبي.) سمع عبد الله بن محمد الأشيري، وعنه مجد الدين ابن العديم.) 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن علي ابن المعمر.) أبو الفضل، العلوي، الحسيني، النقيب. ولي نقابة العلويين بالعراق بعد وفاة أبيه سنة إحدى وثمانين وخمسمائة، ثم عزل سنة سبع وثمانين، وجلس في بيته خاملا إلى هذا الوقت. PageV45P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 210 توفي في سادس صفر. وأحسبه روى عن جده. 4 (محمد بن عبد المعيد ابن الشيخ عبد المغيث بن زهير.) سمع من جده، ومن فارس الحفار. وحدث. ومات كهلا في ذي القعدة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن يحيى.) الشيخ أبو عبد الله، الغافقي، المرسي، الشاري. وشارة: من عمل مرسية. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبي نصر فتح بن يوسف صاحب أبي داود المقرئ. وسكن سبتة. وقد سمع من أبي العباس بن إدريس، وتفقه على أبي محمد بن عاشر. روى عنه ابنه أبو الحسن، وعاش نيفا وثمانين سنة. 4 (محمد بن القاسم بن هبة الله التكريتي. الفقيه، أبو عبد الله.) فقيه، إمام، مفت، صالح، أعاد بالنظامية ببغداد، ثم درس بالقيصرية ببغداد. وكان حمقا، تياها، يحط رتبته بكثرة دعاويه، وقد أخرج مرة من بغداد، وجرت له أمور. PageV45P0210(@)(@@) تاريخ 
ms9427	 الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 211 4 (محمد بن أبي الفتوح الليث بن شجاع بن سعود. أبو هريرة ابن الوسطاني، البغدادي،) الأزجي، الديناري، اللبان، الضرير. سمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي القاسم أحمد بن قفرجل، وهبة الله ابن هلال الدقاق، والشيخ عبد القادر، وأبي الفتح بن البطي، وجماعة. وهو من محلة الدينارية. روى عنه: الدبيثي، وعمر ابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي. وأخبرنا عنه الأبرقوهي. وأضر بأخرة، ورق حاله. وتوفي في التاسع والعشرين من ربيع الأول. أخبرني الأبرقوهي، أخبرنا أبو هريرة، وزيد بن يحيى، قالا: أخبرنا أحمد بن قفرجل، أخبرنا) عاصم، أخبرنا ابن مهدي، حدثنا المحاملي، حدثنا أحمد بن إسماعيل، حدثنا مالك، عن ربيعة، عن حنظلة بن قيس الزرقي، أنذه سأل رافع بن خديج عن كراء الأرض فقالك نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن كراء الأرض. فقلت: أبالذهب والورق قال: أما الذهب والورق فلا بأس به. رواه مسلم. 4 (محمد ابن الإمام أبي الوليد المعروف بالحفيد محمد بن أحمد ابن الإمام محمد بن أحمد بن) أحمد بن رشد. القاضي، أبو الحسن، القرطبي. بقية بيته نبلا وجلالا. ناب في الحكم وما استقل. سمع من جده أبي القاسم، ومن ابن بشكوال. كتب عنه ابن مسدي، وأرخ وفاته في رمضان هذا العام. PageV45P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 212 4 (محمد بن موسى بن هشام المرسي.) سمع من أبي القاسم بن حبيش وطبقته. وولي قضاء بسطة. ورخه الأبار. 4 (محمد بن أبي البركات بن علي. أبو البذر، الأزجي، الدقاق.) حدث بالإجازة عن الشيخ عبد القادر، وغيره. ومات في ربيع الآخر. 4 (مالك بن يدو المغربي، الزاهد، نزيل الإسكندرية.) صالح، قانت، عابد، صحب المشايخ، وانتفع به جماعة. قال الزكي المنذري: قيل: إنه سأل الله تعالى أن يخمل ذكره، فلم تكن شهرته بحسب ما تقتضيه رتبته. 4 (مطلب بن بدر بن المطلب بن زهمان.) أبو محمد، الكردي، الجندي، البشيري، البغدادي. ولد سنة سبع وأربعين. وسمع من أبي الفتح بن البطي، ومعمر ابن الفاخر. وحدث. والبشيري: بفتح الباء نسبة إلى جدهم 
ms9428	 بشير. توفي في سادس ذي القعدة. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب، الملك المعز، ويقال: الملك الأعز، شرف الدين، PageV45P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 213 أبو يوسف، ابن السلطان صلاح) ) الدين يوسف بن أيوب. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الله بن بري النحوي، وابن أسعد الجواني. وقرأ القرآن على الأرتاحي. وكان متواضعا، كثير التلاوة، دينا. حدث بالحرمين، ودمشق، وكان صدوقا. سمع منه: الزكي البرزالي، وابن الحاجب، وعبد الله بن محمد بن حسان الخطيب. وتوفي بحلب. يعيش. سيأتي في. 4 (يوسف بن إبراهيم بن تريك بن عبد المحسن.) أبو المظفر، البيع. من بيت الحديث. سمع من عمه عبد المحسن بن تريك. ومات في رجب. 4 (المهذب يوسف بن أبي سعيد السامري. الطبيب، الصاحب.) برع في الطب، وقرأ على مهذب الدين ابن النقاش، وجماعة. وخدم الملك الأمجد صاحب بعلبك، وحظي لديه، ونال الأموال، ثم وزر له، واستحوذ عليه. وما أحلى ما قال فتيان الشاغوري في الأمجد: (أصبح السامري معتقدا .......... معتقد السامري في العجل) ولم يزل أمره مستقيما حتى كثر الشكاوى من أقاربه ببعلبك، فإنهم قصدوه من دمشق، واستخدمهم في الجهات، فنكبه الأمجد ونكبهم، PageV45P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 214 واستصفى أموالهم، وسجنه، ثم أطلقه، فجاء إلى دمشق. ومات في صفر. وهو عم الموفق أمين الدولة. 4 (يوسف بن المظفر بن شجاع. أبو محمد، العاقولي، ثم البغدادي، الأزجي، الصفار، الزاهد.) تلميذ الشيخ عبد القادر ومريده. سمع من: أحمد بن قفرجل، وابن البطي، وأحمد بن المقرب، وجماعة. وحدث. وله كلام حسن في التصوف والحقيقة. كان صالحا، زاهدا. عابدا، يبترك به. وهو آخر من لبس الحرقة من الشيخ.) ولد في رجب سنة خمس وثلاثين، وتوفي في المحرم. وأخذ عنه السيف ابن المجد. وسمع منه الجمال محمد ابن الدباب سمع منه الأول والثاني من حديث أبي علي بن خزيمة البغدادي. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. 4 (الكنى) 4 (أبو العباس ابن البقال.) أحد الكبار المتكلمين العالمين بالأصول بالمغرب. أخذ عنه أبو الحسن البصري. ورخه ابن عمران السبتي في هذا العام 
ms9429	، سمعت ذلك منه. 4 (أبو عبد الله بن حماد العسقلاني، ثم الصالحي.) روى عن يحيى الثقفي. وهو والد المسند إسماعيل بن أبي عبد الله. ورخه الضياء فقال: توفي في صفر. وكان محافظا على الجماعة وسألته عن مولده فقال: سنة أخذ عسقلان، وأخذ في سنة ثمان وأربعين. PageV45P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 215 4 (وفيها ولد) الشيخ تاج الدين عبد الرحمن بن إبراهيم الفزاري، شيخ الشافعية. والقاضي عماد الدين عبد الرحمن بن سالم بن واصل الحموي. والمحيي أبو بكر بن عبد الله ابن خطيب الأبار. والنجم عبد الغفار بن محمد بن المغيزل الحموي. والزين محمد بن عبد الوهاب بن أحمد ابن الجباب السعدي. والعز أحمد ابن شمس الدين المسلم بن علان. والشمس محمد بن يوسف الإربلي الذهبي. والبدر حسن بن أحمد بن عطاء الأذرعي، بحلب. والزين محمد بن أحمد العقيلي، ابن القلانسي والد الشيخ الجلال. والشرف إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي. والتقي عبد الملك بن أيبك المعري، الفقيه. والشمس محمد بن مكي بن أبي الذكر الصقلي. والشمس محمد بن أحمد بن نوال الرصافي.) وأبو الحرم بن محمد الأبار، نزيل عجلون. والفخر عثمان بن يوسف بن مكتوم. 4 (وفي حدودها ولد) الشيخ شعبان الإربلي. والشيخ أبو الحسن علي بن أحمد ابن البقال. والشيخة ست الوزراء بنت عمر ابن المنجى. وشمس الدين محمد بن إبراهيم بن العيش الأنصاري. PageV45P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 216 4 (وفيات سنة خمس وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن تميم بن هشام بن أحمد بن عبد الله بن حيون.) المحدث، محب الدين، أبو العباس، البهراني، اللبلي. ولد ببليدة لبلة: من الأندلس، في سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. أحد الرحالين إلى الآفاق في الحديث، سمع ببغداد من ابن طبرزد، وطبقته، وبمصر من أبي نزار ربيعة اليمني، وغيره، وبخراسان: المؤيد الطوسي، وأبي روح الهروي، وزينب الشعرية، وعبد الرحيم بن أبي سعد السمعاني. ذكره ابن الأبار: روى عن أبيه، وابن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون. وقال ابن نقطة: ثقة، صالح. ذكره 
ms9430	 ابن الحاجب فقال: أحد الأئمة المعروفين بطلب الحديث، حسن الخط، صحيح النقل، ثقة، شافعي المذهب وقيل: إنه كان حزميا كريم PageV45P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 217 النفس، حلو المفاكهة. وكان من وجوه أهل بلده وهي قريبة من إشبيلية. قلت: روى عنه مجد الدين عبد الرحمن ابن العديم، والتاج عبد الخالق البعلبكي، وغيرهما. وتوفي في منتصف رجب بدمشق. 4 (أحمد بن الخضر بن هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن طاووس. أبو المعالي، الدمشقي،) الصوفي، أخو هبة الله. ولد بعد الأربعين وخمسمائة. وسمع من أبيه، وحمزة بن كروس، وأبي القاسم الحافظ. وهو) من بيت العلم والرواية. وكان صوفيا، عاميا، قليل الفضيلة. روى عنه: البرزالي، والضياء، وابن العديم، والجمال محمد ابن الصابوني، والتقي ابن الواسطي، والسيف علي ابن الرضي، وابن المجاور، وسعد الخير النابلسي، والعماد عبد الحافظ. روى لنا عنه العماد الأربعين لنصر المقدسي. وتوفي في رمضان. 4 (أحمد بن شيرويه بن شهردار بن شيرويه.) أبو مسلم، الديلمي، الهمذاني. PageV45P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 218 سمع من جده، ومن: نصر بن المظفر البرمكي، وأبي الوقت السجزي، وأبي الخير الباغبان، وأبي زرعة المقدسي، وسمع صحيح البخاري من أبي الوقت. قال ابن نقطة: وهو شيخ مكثر، وثقة، صحيح السماع، سمعت منه بهمذان. وبلغنا أنه توفي بها في ثاني عشر شعبان من سنة خمس وعشرين. قلت: وروى عنه أيضا الزكي البرزالي، والضياء المقدسي، وقال: هو ابن شيخنا، وولد في سنة ست وأربعين. قلت: وأجاز للفخر علي، وجماعة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري. القرطبي، أبو جعفر.) روى عن: أبيه، وأبي القاسم بن بشكوال، وأبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي بكر ابن الجد، وغيرهم. وتولى خطابة قرطبة إلى أن مات في جمادى الآخرة أو رجب من السنة. روى عنه ابن أخيه القاضي أبو الحسين محمد بن أبي عامر يحيى. 4 (أحمد بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسن بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد) بن 
ms9431	 أحمد بن عثمان بن الحكم بن الوليد بن سليمان بن أبي الحديد السلمي. النظام، أبو العباس. PageV45P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 219 ولد بدمشق في جمادى الآخرة سنة سبعين وخمسمائة. من بيت مشهور، روى منهم جماعة الحديث، وفيهم علماء وخطباء. سمع: الكندي، والخشوعي، وابن طبرزد. وبمصر البوصيري، وابن ياسين، وببغداد أصحاب) ابن الحصين، وبإصبهان عين الشمس الثقفية. وسكن حلب مدة في صباه، وكان مليحا، ولما سافر عنها عمل المهذب ماجد بن محمد بن نصر ابن القيسراني فيه: (لا للصفي صافى ولا للرضي .......... راضى ولا رق لخطب الخطيب) وحصل جملة من الكتب النفيسة، وخطوط الشيوخ، واتصل بخدمة الملك الأشرف ابن العادل. وكان معه فردة نعل النبي صلى الله عليه وسلم، ورثه عن آبائه، والأمر معروف فيه، فإن الحافظ ابن السمعاني ذكر: أنه رأى هذا النعل لما قدم دمشق عند الشيخ عبد الرحمن بن أبي الحديد في سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان الأشرف يقربه لأجله، ويؤثر أن يشتريه منه، يقفه في مكان يزار فيه، فلم يسمح بذلك، ولعله سمح بأن يقطع له منه قطعة، ففكر الأشرف أن الباب ينفتح في ذلك فامتنع من ذلك. ثم رتبه الملك الأشرف بمشهد الخليل المعروف بالذهباني بين حران والرقة، وقرر له معلوما، فأقام هناك حتى توفي، وأوصى بالنعل للأشرف، ففرح به، وأقره بدار الحديث بدمشق. توفي بالمشهد المذكور في ربيع الأول سنة خمس وعشرين وستمائة. وكان دمث الأخلاق، لطيفا، حسن المعاشرة. روى عنه ابن الدبيثي، وابن النجار أناشيد. 4 (أحمد بن يحيى بن أحمد بن علي. أبو منصور، ابن البراج، PageV45P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 220 البغدادي، الصوفي، الوكيل.) شيخ صالح، خير. سمع سنن النسائي من أبي زرعة، وسمع من ابن البطي جزء البانياسي، وسمع من أحمد بن المقرب أخبار مكة للأزرقي. روى عنه ابن الحاجب فقال: رجل صالح، كثير التلاوة، كثير الصمت، لا يكاد يتكلم إلا جوابا، سمعت عليه معظم النسائي وهو كله بسماعه من أبي زرعة. قلت: روى عنه السيف ابن المجد، والتقي 
ms9432	 ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، وأبو الفضل محمد ابن الدباب. وروى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. وتوفي في رابع المحرم. 4 (أحمد بن أبي الوليد يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد ابن أحمد بن مخلد بن عبد) الرحمن بن أحمد ابن الإمام بقي بن مخلد. قاضي الجماعة، العلامة، أبو القاسم، الأموي،) القرطبي، البقوي. سمع: أباه، وجده أبا الحسن، ومحمد بن عبد الحق الخزرجي، وأبوي القاسم ابن بشكوال والسهيلي. وأجاز له أبو الحسن شريح بن محمد، وعبد الملك بن مسرة، وتفرد PageV45P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 221 بالرواية عن جماعة. وهو آخر من حدث في الدنيا عن شريح، وآخر من روى الموطأ عن ابن عبد الحق سمعه منه بسماعه من البن الطلاع. قال ابن مسدي: راس شيخنا هذا بالمغربين، وولي القضاء بالعدوتين. ولما أسن، استعفى ورجع إلى بلده، فأقام قاضيا بها إلى أن غلب عليه الكبر، فلزم منزله، وكان عارفا بالإجماع والخلاف، مائلا إلى الترجيح والإنصاف. قلت: وحدث هو، وجميع آبائه. ذكره الأبار، فقال: هو من رجالات الأندلس جلالا، وكمالا، ولا نعلم بها بيتا أعرق من بيته في العم والنباهة إلا بيت بني مغيث بقرطبة، وبيت بني الباجي بإشبيلية، وله التقدم على هؤلاء. وولي قضاء الجماعة بمراكش مضافا إلى خطتي المظالم والكتابة العليا فحمدت سيرته، ولم تزده الرفعة إلا تواضعا. ثم صرف عن ذلك كله، وأقام بمراكش زمانا إلى أن قلد قضاء بلده وذهب إليه، ثم صرف عنه قبل وفاته بيسير، فازدحم الطلبة عليه، وكان أهلا لذلك. وقال ابن الزبير أو غيره: كان لأبي القاسم باع مديد في علم النحو، والأدب. تنافس الناس في الأخذ عنه. وقرأ جميع سيبويه على الإمام أبي العباس أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء، وقرأ عليه المقامات. قلت: ومن المتأخرين الذين رووا عنه بالإجازة محمد بن عياش بن محمد الخزرجي، والخطيب أبو القاسم بن يوسف بن الأيسر الجذامي، وأبو الحكم مالك بن عبد الرحمن بن المرحل المالقي، وأبو محمد عبد الله بن محمد 
ms9433	 بن هارون الطائي الكاتب وقد سمع منه ابن هارون هذا الموطأ سنة عشرين وستمائة وحدث به سنة سبعمائة، وفيها أجاز لنا مروياته ثم اختلط بعد ذلك، ووقع في الهرم. فكتب إلينا ابن هارون من تونس ومولده سنة ثلاث وستمائة: أن أبا القاسم أحمد بن يزيد الحاكم أجاز لهم، وهو آخر من حدث عنه، قال: أنبأنا PageV45P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 222 أبو الحسن شريخ بن محمد الرعيني،) وهو آخر من حدث عنه، عن الحافظ أبي محمد بن حزم وهو آخر من روى عنه، قال: أخبرنا يحيى بن عبد الرحمن، أخبرنا قاسم بن أصبغ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله العبسي، حدثنا وكيع، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصوم جنة. وكان أبو القاسم يغلب عليه النزوع إلى مذهب أهل الحديث والظاهر في أحكامه وأموره. وتوفي إثر صلاة الجمعة الخامس عشر من رمضان. وكان مولده في سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وتجاوز ثمانيا وثمانين سنة رحمه الله. وممن تأخر من أصحابه الإمام أبو الحسين بن أبي الربيع. وأجاز لمالك ابن المرحل، وابن عياش المالقي، ومحمد بن محمد المومنائي الفاسي. 4 (أرسلان، أبو سعيد، السيدي. مولى السيدة بنت أمير المؤمنين المقتفي.) عاش نيفا وتسعين سنة. وحدث عن أبي العالي الباجسرائي. وتوفي في ذي الحجة ببغداد. 4 (إسحاق، الملك المعز.) أبو يعقوب، ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب. سمع من عبد الله بن بري النحوي. وحدث. وكان فاضلا، حسن المذاكرة. نزل بحلب عند أخيه في حرمة وتجمل. تقنطر به فرسه في الصيد، فمات في ذي الحجة، وله ست وخمسون سنة. PageV45P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 223 4 (أسعد بن حسن بن أسعد بن عبد الرحمن ابن العجمي.) الحبي، العلامة، أبو المعالي. تفقه على أبي الحسين عبد الملك بن نصر الله، وبالموصل على أبي حامد بن يونس. ودخل خراسان، فسكنها مدة، ثم عاد إلى حلب، ودرس بالظاهرية، وأفتى، وأفاد. توفي بدمشق بعد قدومه من الحج في 
ms9434	 شهر ربيع الأول، وحمل فدفن بحلب، وعاش إحدى وستين سنة. أنبأني بذلك أبو العلاء الفرضي. 4 (اسفنديار بن الموفق بن محمد بن يحيى. أبو الفضل، البوشنجي الأصل، الواسطي المولد،) ) البغدادي الدار، الكاتب، الواعظ. قرأ القراءآت بواسط على أبي الفتح المبارك بن أحمد بن زريق، وغيره، وبالموصل على القرطبي، وقرأ العربية ببغداد بعد ذلك على أبي محمد ابن الخشاب، والكمال الأنباري. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وروح بن أحمد الحديثي، وعمر بن بنيمان، وأبي الأزهر محمد بن محمود. وكان وافر الفضل، ومليح الخط، جيد النظم، والنثر، والإنشاء، ولي ديوان الرسائل، وكان شيعيا غاليا. روى عنه أبو عبد الله الدبيثي. PageV45P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 224 وهو حد الواعظ نجم الدين علي بن علي بن إسنفديار. قال ابن النجار: ولد في سنة أربع وأربعين ببغداد، وجود القرآن، وأحكم التفسير، وقرأ الفقه على مذهب الشافعي، والأدب، حتى برع فيه. وصحب صدقة بن وزير الواعظ، ووعظ، ثم ترك ذلك واشتغل بالإنشاء والبلاغة. ثم رتب بالديوان سنة أربع وثمانين، ثم عزل بعد أشهر، فبطل مدة، ثم رتب شيخا برباط، ثم عزل بعد مدة. وكان يتشيع. كتبت عنه، وكان ظريف الأخلاق، غزير الفضل، متواضعا، عابدا، متهجدا، كثير التلاوة. وقال ابن الجوزي في درة الإكليل: عزل اسفنديار الواعظ من كتابة الإنشاء. حكى عنه بعض عدول بغداد: أنه حضر مجلسه بالكوفة، فقال: لما قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه تغير وصه أبي بكر وعمر، فنزلت هذه الآية: فلما رأوه زلفة سيئت وجوه الذي كفروا قال: ولما ولي، لبس الحرير والذهب توفي في تاسع ربيع الأول وله سبع وثمانون سنة وأشهر توفي ببغداد. 4 (إسماعيل بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو الوليد، ابن السراج، الأنصاري، الإشبيلي.) سمع من أبي عبد الله بن زرقون، وغيره. وأخذ القراءآت عن أبي عمرو ابن عظيمة، والعربية عن أبي إسحاق ابن ملكون. وكان عارفا بالشروط. ولي قضاء بعض الكور. قال ابن الأبار: ما أظنه حدث. مات في حدود سنة 
ms9435	 خمس وعشرين. PageV45P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 225 4 (حرف الباء) ) 4 (بشارة بن طلائع. أبو الحسن، المكيني، المصري.) شيخ دين. سمع من السلفي وحدث. 4 (البهاء، الشريف العباسي، الدمشقي.) كاتب الحكم. فيها ذكره أبو شامة، واسمه عبد القاهر بن عقيل. كان رأسا في كتابة السجلات، والشروط. 4 (حرف الثاء) 4 (ثابت بن الحسن بن خليفة. أبو الحسن، النحوي.) ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من السلفي. ومات في جمادى الأولى. 4 (حرف الحاء) 4 (حبش بن أبي محمد بن عمر ابن الطبقي.) أبو علي، البغدادي قطاع الآجر. PageV45P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 226 سمع أبا طالب بن خضير. ومات في ذي الحجة. 4 (الحسن بن إسحاق بن موهوب بن أحمد بن محمد ابن الجواليقي. أبو علي، ابن أبي طاهر،) ابن العلامة أبي منصور. سمع: ابن ناصر، وأبا بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر، وأبا الوقت، والعون بن هبيرة، وابن البطي، وأبا زرعة، وطائفة سواهم. وولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وكان من أهل العلم والدين، له سمت، ووقار، وسماعه صحيح. تفرد بالعاشر من المخلصيات وبالثالث الصغير منها، والنصف الأول من السادس منها وببغض الثاني. وبديوان المتنبي. وسمع الصحيح من أبي الوقت. قال ابن النجار: كتبت عنه. وكان مرضي الطريقة، متدينا. قلت: روى عنه البرزالي، والدبيثي، وابن النجار، والسيف، وابن الحاجب، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين، والشهاب الأبرقوهي، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي والد الوزير، وآخرون. وبالإجازة العز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وأبو) الحسين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان وهي آخر من روى عنه. وتوفي في ثامن شعبان ببغداد، ودفن بمقبرة باب حرب. 4 (الحسن بن علي بن أبي القاسم الحسين بن الحسن. الشيخ PageV45P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 227 نفيس الدين، أبو محمد، ابن البن،) الأسدي، الدمشقي. ولد في حدود سنة سبع وثلاثين. وسمع الكثير من جده أبي القاسم، وتفرد عنه بأشياء. وصحب الأمير محمود بن نعمة الشيزري زمانا وتأدب عليه، وسمع منه وله أصول يحدث منها. قال ابن الحاجب: كان دائم السكوت لا 
ms9436	 يكاد يتكلم، وإذا نفر من شيء لا يعود إليه. وكان ثقة، ثبتا سألت العدل علي ابن الشيرجي عنه فقال: كان على خير، كثير الصدقة والإحسان إلى الناس. وقال الضياء: هو شيخ حسن، قليل الكلام، موصوف بالخير وقلة الفضول. وقال ابن الحاجب: أجاز له أبو بكر ابن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري. قلت: وكان يسكن بالكشك، وأحسبه كان خشابا. روى عنه: الضياء، والبرزالي، ابن خليل، والشرف ابن النابلسي، والجمال محمد ابن الصابوني، ومحمد بن داود بن الياس البعلبكي، ومحمد ابن سالم النابلسي، وبلدياه: سعد الخير ونصر، والفخر ابن البخاري، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الكمال، والعز ابن الفراء، والشمس ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي، والشمس بن عبدان، وجماعة سواهم. توفي في ثامن عشر شعبان، ودفن بباب الفراديس، وشيعه ابن الصلاح. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن رستم بن محمد. أبو الفضل، الحراني، نزيل بغداد.) PageV45P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 228 روى عن: نصر الله القزاز، والكمال الأنباري النحوي. كتب عنه ابن الحاجب وقال: مات في جمادى الآخرة ببغداد. 4 (درع بن فارس بن حيدرة. حصن الدولة، أبو المنيع، العسقلاني، نزيل دمشق.) حدث عن السلفي. روى عنه: البرزالي، والقوصي، وجماعة والرشيد العطار، وفاطمة بنت عساكر، ومحمد بن) محمد بن مناقب المنقذي، وعبد الصمد بن عساكر. توفي في سادس المحرم بدمشق. 4 (حرف الراء) 4 (رسن بن يحيى بن رسن. أبو إبراهيم، النيلي، ثم البغدادي.) سمع: من ابن البطي، وغيره. ومات في صفر. 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن علي بن محمد بن عمر. الشيخ صدر الدين، ابو المعالي، الواسطي، الواعظ،) نزيل إربل. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وشهدة الكاتبة، والحيص بيص الشاعر. PageV45P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 229 وقيل: إنه سمع من أبي الوقت، ولم يصح. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وكان حسن الوعظ، مليح الشكل، وافر الحرمة عند صاحب إربل، رزق القبول التام. وكان قد صحب صداقة بن وزير الواعظ وتخرج به، وسكن إربل نحوا من خمسين سنة. روى عنه: الدبيثي، والظهير محمود بن عبيد الله 
ms9437	 الزنجابي، وجماعة. وتوفي في تاسع ربيع الآخر. 4 (صفوان بن مرتفع بن طغان. الشيخ أبو الوفاء، الأرسوفي، ثم المصري، المقرئ.) قرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي وسمع منه ومن غيره. وتفقه. ومات في رابع عشر صفر، وقد قارب السبعين. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن الحسن بن أبي عبد الله الحسين بن أبي السنان.) أبو محمد، الموصلي، الأديب، الشروطي. ولد بالموصل سنة اثنتين وثلاثين. وروى عن: يحيى بن سعدون القرطبي، وغيره. ومات في رابع عشر ربيع الآخر. وكان بصيرا بكتابة الشروط مشهورا بها.) قال ابن النجار: سمع من أبي سعد عبد اللطيف بن أحمد بن محمد البغدادي، وعمر طويلا على أحسن طريقة. PageV45P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 230 4 (عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الرحمن.) أبو القاسم، الأزدي، ابن الحداد، التونسي. شارح الشاطبية، وكان قد رحل وسمعها من الناظم، وتلا عليه بالسبع. وسمع من: ابن بري النحوي، وجماعة. PageV45P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 231 ودخل الأندلس وبها ليقيه ابن مسدي، وقال: مات في حدود سنة وولد بعد الخمسين. 4 (عبد الرحيم بن علي بن الحسين بن شيث. القاضي، الرئيس، جمال الدين، الأموي،) القرشي، الإسناوي، القوصي. ولد بإسنا في سنة سبع وخمسين وخمسمائة. ونشأ بقوص، وتفنن بها، وبرع في الآداب والعلم. وكان دينا، خيرا، ورعا، حسن النظم، والنثر، منشئا بليغا. ولي الديوان بقوص، ثم بالإسكندرية ثم بالقدس، ثم ولي كتابة الإنشاء للمعظم. وقال الشهاب القوصي: إنه ولي الوزارة للمعظم. وقال الضياء: كان يوصف بالمروءة، وقضاء حوائج الناس. توفي في سابع المحرم، ودفن في تربة له بقاسيون. أنشدنا رشيد بن كامل الأديب، وأنشدنا أبو العرب القوصي، أنشدنا الوزير جمال الدين أبو القاسم عبد الرحيم بن علي بن شيث لنفسه: (كن مع الدهر كيف قلبك الده .......... ر بقلب راض وصدر رحيب) (وتيقن أن الليالي ستأتي .......... كل يوم وليلة بعجيب) وله: PageV45P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 232 (أنت كالبدر كلما حل في أر .......... ض أضاءت بنوره آفاقه) (غاب قلبي وأنت فيه فما 
ms9438	 أع .......... ظم ما برحت بنا أشواقه) (فعسى القرب أن يباح وأن ين .......... حل من ربقة الغرام وثاقه) 4 (علي بن أبي هاشم أفضل بن أشرف. الشريف، أبو القاسم، الهاشمي، البغدادي.) ) سمع من شهدة، وغير واحد. وقتل رحمه الله بطريق مكة. 4 (حرف اللام) 4 (لبابة بنت أحمد بن أبي الفضل بن أحمد بن مزروع.) أم الفضل، الحربية، بنت الثلاحي. سمعت: عمر بن بنيمان، ودهبل بن كاره. كانت امرأة صالحة. سمع منها الحافظ ابن نقطة، وغيره، وحدثنا عنها الشهاب الأبرقوهي. وماتت في ثاني ذي الحجة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن مسعود بن عبد الرحمن. أبو عبد الله، الأزدي، الشاطبي، المقرئ،) المعروف بابن صاحب الصلاة. قرأ برواية نافع على أبي الحسن بن هذيل، وسمع منه كثيرا من تصانيف أبي عمرو الداني، وأجاز له في سنة ثلاث وستين. وكتب بخطه علما كثيرا، واحتيج إليه، وعمر. PageV45P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 233 قال الأبار: لم آخذ عنه لتسمحه في الإقراء والإسماع سمح الله له ولد بشاطبة سنة اثنتين وأربعين، وتوفي ببلنسية. قلت: أنا رأيت خطه لشخص أنه قرأ عليه القرآن برواية نافع في يوم وليلة، وهو من بقايا أصحاب ابن هذيل، حدث عنه بالتيسير وغيره. قرأ عليه محمد بن محمد الفصال نزيل منية بني خصيب، ورضي الدين محمد بن علي الشاطبي اللغوي، والقاضي أبو العباس بن الغماز، وابن مسدي وقال فيه: المكتب، كان عاكفا على التلاوة، واقفا مع الصلاح، خلف أباه في الإقراء، قال لي: أنا الذي لقنت القرآن لأبي القاسم صاحب الشاطبية بين يدي والدي، وبي تدرب، ومعي رحل إلى بلنسية فقرأنا معا على ابن هذيل ورجعت قبله. قال ابن مسدي: هو آخر من تلا على ابن هذيل من الثقات، وكان مقبلا على تعليم القرآن، ونسخ بالأجرة كثيرا. وكانت له إجازة من علي بن النقرات الفاسي.) 4 (محمد بن أحمد بن إسماعيل بن أبي عطاف.) أبو أحمد، المقدسي، الصالحي. ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن بركة الصلحي، وابن صدقة الحراني. وكان من 
ms9439	 فقهاء الحنابلة وأعيانهم. روى عنه: الضياء محمد، وغيره. وتوفي في تاسع عشر رجب. 4 (محمد بن أحمد بن حمزة.) أبو الفضل، ابن البرفطي، الكاتب، الأديب. كان بارعا في الكتابة والشعر. PageV45P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 234 توفي في رجب. جود عليه خلق بالعراق والشام. وبرفط: من قرى نهر الملك. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد.) أبو عبد الله الحضرمي، المغربي، المتيجي. ومتيشة: من ناحية بجاية. دخل الأندلس، وسكن مرسية، وولي خطابتها. وكان مكثرا عن ابن بشكوال، وأبي بكر بن خير. وكان مليح الخط والضبط، مشاركا في علم الحديث، فاضلا، زاهدا، شاعرا. كتب علما كثيرا، وحمل الناس عنه. وتوفي في ربيع الأول عن نحو سبعين سنة. أكثر عنه ابن برطلة. 4 (محمد بن بركة بن محمد بن سنبلة.) أبو عبد الله، البغدادي، السدري. حدث عن دهبل ولاحق ابني كاره. ومات في ذي الحجة. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن يوسف. معين الدين، أبو عبد الله بن الشيخ الصالح المجاور) أبي علي الشيرازي، الفارسي، الصوفي. نسيب الوزير نجم الدين.) PageV45P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 235 ولد سنة ست وأربعين وخمسمائة بدمشق، وسمع بها من الوزير أبي المظفر الفلكي، وعلي بن أحمد بن مقاتل، وأبي القاسم الحافظ. ودخل مصر في شبيبته وسمع من عبد الله بن بري النحوي، والتاج المسعودي. وحسنت في الآخر حاله، ولازم الصلوات. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف بن عساكر شيخنا. وبالإجازة الشخاب الأبرقوهي. 4 (محمد بن عبد الله بن المبارك بن كرم. أبو منصور، البندنيجي نسبة إلى البندنيجين:) بليدة من العراق البغدادي، البيع، أبو منصور، المعروف بابن عفيجة، الحمامي. شيخ مسند، معمر، من بيت حديث، وعدالة. سمع: الحافظ ابن ناصر، أبا طالب بن خضير. وأجاز له في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة جماعة منهم: ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون، وأبو محمد عبد الله بن علي سبط الخياط، وأحمد بن عبد الله ابن الآبنوسي. وخرج له ابن النجار جزءا عنهم، وكذا خرج له ابن الخير. ثقل سمعه في آخر عمر 
ms9440	. وعفيجة: لقب أبيه عبد الله. ولد سنة سبع وثلاثين تقريبا، وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة. PageV45P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 236 كان قد رقت حاله واحتاج، واستولت عليه الأمراض. قال ابن الحاجب: فكان يأوي إلى بعض أقاربه، وكنا نقاسي مشقة في الوصول إليه ويمنعونا في أكثر الأوقات. قلت: ولم يكن عنده عن ابن ناصر إلا شيء من حديث أبي نعيم الحافظ. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والسيف أحمد بن عيسى، والتقي ابن الواسطي. وسمعنا بإجازته على شرف الدين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان. وكان العماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية حضر عليه في الرابعة مشيخته، وهو آخر من روى عنه. 4 (محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي.) أبو عبد الله، قاضي تلمسان. تفقه على أبيه، وأخذ القراءآت، والفقه، والنحو في سنة إحدى وخمسين عن أبي علي ابن الخراز النحوي.) وسمع من أبي الحسن بن حنين، وأبي عبد الله بن خليل. وأجاز له السلفي، وابن هذيل. وكان معظما عند الخاصة والعامة، فاضلا، كثير التصانيف. نيف على الثمانين. وله تأليف في غريب الموطأ، وله كتاب المختار في الجمع بين المنتقى والاستذكار نحو ثلاثة آلاف ورقة. 4 (محمد بن أبي زيد عبد الرحمن بن عبد الله بن حسان بن PageV45P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 237 ثابت. أبو عبد الله، القيسي،) السبتي، التاجر، نزيل الإسكندرية. شيخ صالح، محتشم، كثير المعروف والبر. دخل على السلفي ورآه في سنة خمس وستين، ثم سمع بعد موته من عبد المجيد بن دليل. ودخل العراق، ورجع إلى المغرب، ثم قدم الإسكندرية وسكنها. ومات في ربيع الأول. روى عنه الزكي المنذري. 4 (محمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أحمد بن رشد. القاضي، أبو) الحسن، القرطبي، المالكي. نائب الحكم بقرطبة، وربما استقل بالحكم بها. كان آخر أهل بيته جلالا، وفضيلة. سمع من: جده أبي القاسم، وابن بشكوال. روى عنه ابن مسدي وقال: مات في رمضان. ولجده إجازة من ابن الطلاع. 4 (محمد بن محمد ابن أخت 