ms3521	 فقلت نعم قال لي خذه اغنى الله قلبك فسويت الدنيا عندي أقل من كذا. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثنا مظفر بن سهل المقرئ قال سمعت علام الخياط وجرى بيني وبينه مناقب سرى السقطى فقال لي علان كنت جالسا مع سرى يوما فوافته امرأة فقال يا أبا الحسن انا من جيرانك أخذ ابنى الطائف البارحة وكلم ابنى الطائف وانا أخشى ان يؤذيه فإن رأيت ان تجيء معي أو @ PageV10P0262(@)(@@) تبعث إليه قال علان فتوقعت ان يبعث إليه فقام فكبر وطول في صلاته فقالت المرأة يا أبا الحسن الله الله في هو ذا أخشى ان يؤذيه السلطان فسلم وقال لها انا في حاجتك قال علان فما برحت حتى جاءت امرأة إلى المرأة فقالت إلحقى قد خلوا ابنك قال أبو الطيب قال لي علان وأيش يتعجب من هذا ؟ اشترى منه كر لوز بستين دينارا وكتب فيه روزنامجة ثلاثة دنانير ربحه فصار اللوز بتسعين دينارا فأتاه الدلال وقال له إن ذاك اللوز اريده فقال له خذه قال بكم قال بثلاثة وستين دينارا قال الدلال ان اللوز قد صار الكر بتسعين قال له قد عقدت بيني وبين الله عقدا لا أحله ليس ابيعه الا بثلاثة وستين دنيارا فقال له الدلال انى قد عقدت بيني وبين الله ان لا اغش مسلما لست آخذ منك الا بتسعين فلا الدلال اشترى منه ولا السرى باعه قال أبو الطيب قال لي علان كيف لا يستجاب دعاء من كان هذا فعله ؟. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس حدثنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي قال سمعت سريا السقطى يقول انى اذكر مجيء الناس الي فأقول اللهم هب لهم من العلم ما يشغلهم عنى وإني لأريد مجيئهم أن يدخلوا علي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الرحيم القناد يقول سمعت ابن أبي الورد يقول دخلت على 
ms3522	 سري السقطى وهو يبكى ودورقه مكسور فقلت ما لك قال انكسر الدورق فقلت انا اشترى لك بدله فقال لي تشترى بدله وانا اعرف من أين الدانق الذي اشترى به الدورق ومن عمله ومن أين طينه وأيش أكل عامله حتى فرغ من عمله.@ PageV10P0263(@)(@@) أخبرنا سلامة بن عمر النصيبي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف مولى بنى هاشم حدثنا سعيد بن عثمان قال سمعت سري بن مغلس يقول غزونا أرض الروم فمررت بروضة خضرة فيها الخباز , وحجر منقور فيه ماء المطر فقلت في نفسي لأن كنت آكل يوما حلال فاليوم فنزلت عن دابتى وجعلت آكل من ذلك الخباز وشربت من ذلك الماء فإذا هاتف يهتف بي يا سرى بن مغلس فالنفقة التي بلغت بها إلى هذا من أين. وأخبرنا سلامة بن عمر أخبرنا أحمد بن جعفر حدثنا العباس بن يوسف حدثني جنيد بن محمد قال سمعت سري بن المغلس يقول اشتهى منذ ثلاثين سنة جزرة اغمسها في الدبس وآكلها فما تصح لي. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثني الجنيد قال سمعت سريا يقول أحب ان آكل أكلة ليس علي فيها تبعة ولا لمخلوق علي فيها منة فما أجد إلى تلك سبيلا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر الرقى صاحب الربيع قال سمعت سريا السقطى يقول اشتهى بقلا منذ ثلاثين سنة ما أقدر عليه. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي قال سمعت سريا السقطى يقول إني لأشتهى الحندقوقى منذ ست عشرة سنة والهندبا بخل منذ ثمان عشرة سنة وإني لاعجب ممن يتسع كيف يطلق له العلم الإتساع وهذا عبد الواحد بن زيد يقول الملح بشبارجات وإن بلية أبيكم آدم لقمة وهي أخرجته من الجنة وهي بليتكم إلى ان تقوم الساعة.@ PageV10P0264(@)(@@) وقال الشكلي سمعت 
ms3523	 سري بن المغلس السقطى يقول أتاني حسين الجرجاني إلى عبادان فدق علي باب الغرفة التي كنت فيها فخرجت إليه فقال لي سرى فقلت سرى فقال لي ملحك مدقوقة قلت نعم قال لا تفلح ثم قال لي سرى لولا ان الله عقم الآذان عن فهم القرآن ما زرع الزارع ولا تجر التاجر ولا تلاقى الناس في الطرقات ثم مضى فأتعبني وأبكاني. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا محمد بن إسماعيل بن عامر الرقى قال سمعت حسنا المسوحى يقول دفع إلى السرى السقطى قطعة فقال اشترى لي باقلاء من رجل قدره داخل الباب فطفت الكرخ كله فلم أجد الا من قدره خارج الباب فرجعت إليه فقلت خذ قطعتك فانى لم أجد الا من قدره خارج. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كنت يوما عند السرى بن مغلس وكنا خاليين وهو متزر بمئزر فنظرت إلى جسده كأنه جسد سقيم دنف مضني كأجهد ما يكون فقال أنظر إلى جسدى هذا لو شئت ان أقول ان ما بي هذا من المحبة كان كما أقول وكان وجهه اصفر ثم اشرب حمرة حتى تورد ثم اعتل فدخلت عليه اعوده فقلت له كيف تجدك فقال كيف أشكو إلى طبيبى ما بي والذي أصابني من طبيبى فأخذت المروحة اروحه فقال لي كيف يجد روح المروحة من جوفه تحترق من داخل ثم أنشأ يقول : القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق كيف القرار على من لا قرار له ... مما جناه الهوى والشوق والقلق يا رب ان كان شيء فيه لي فرج ... فامنن علي به ما دام لي رمق وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد بن محمد يقول كنت اعود السرى في كل ثلاثة أيام عيادة السنة فدخلت عليه وهو يجود بنفسه فجلست عند رأسه فبكيت وسقط من دموعى على خده ففتح عينيه ونظر الي فقلت له أوصني فقال لا تصحب الاشرار ولا تشتغل 
ms3524	 عن الله بمجالسة الأخيار.@ PageV10P0265(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا الجنيد قال سمعت حسن بن البزار يقول كان أحمد بن حنبل ها هنا وكان بشر بن الحارث ها هنا وكنا نرجو ان يحفظنا الله بهما ثم انهما ماتا وبقي سرى فانى أرجو ان يحفظنى الله بسري. أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان حدثنا علي بن الحسن الصيقلي قال سمعت الفرخاني يقول : سمعت الحسن يقول ما رأيت اعبد لله من السرى السقطى اتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رؤى مضطجعا إلا في علة الموت. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو عمر محمد بن العباس بن حمويه قال لنا أبو عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي توفى أبو الحسن السرى بن المغلس السقطى يوم الثلاثاء لست ليال خلونا من شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين ومئتين بعد اذان الفجر ودفن بعد العصر. قلت : وكان دفنه في مقبرة الشونيزية وقبره ظاهر معروف والى جنبه قبر الجنيد. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن العباس قال سمعت أبا الحسين ابن المديني صديقنا قال سمعت أبا عبيد بن حربويه يقول حضرت جنازة سرى السقطى فلما كان في بعض الليالي رأيته في النوم فقلت ما فعل الله بك قال غفر الله لي ولمن حضر جنازتى وصلى على فقلت فانى ممن حضر جنازتك وصلى عليك قال فاخرج درجا فنظر فيه فلم ير لي فيه اسما فقلت بلى قد حضرت قال فنظر فإذا اسمى في الحاشية.@ PageV10P0266(@)(@@) 4723- السرى بن عاصم أبو سهل الهمداني. حدث عن عيسى بن يونس وإسماعيل بن علية ويحيى بن سعيد الأموي ، وعبد السلام بن حرب وحفص بن غياث وحرمي بن عمارة وحفص بن عمر الأبلي. روى عنه عبد الرحمن بن يوسف خراش ، وأبو بكر بن عبد الخالق الوراق والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وعلي بن الحسن بن الحارث المروذي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرني هلال بن محمد الحفار 
ms3525	 حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال وجدت في كتابي عن محمد بن الحسين بن خالد البزاز جارنا يذكر انه كان عند السرى بن عاصم وهو يحدثهم عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمع كلاما في ناحية المجلس فقال ما هذا كنا عند حماد بن زيد وهو يحدثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم فسمع كلاما في ناحية المجلس فقال ما هذا كانوا يعدون الكلام عند حديث النبي صلى الله عليه وسلم كرفع الصوت فوق صوته. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني حدثنا السرى بن عاصم حدثنا إسماعيل بن علية عن يحيى بن عتيق عن محمد عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم نهى ان يبال في الماء الراكد هذا الحديث إنما يحفظ من رواية يعقوب الدورقي ، عن ابن علية ويقال انه تفرد به وقد سرقه السرى بن عاصم منه وكان يسرق الأحاديث الأفراد فيرويها.@ PageV10P0267(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا السرى بن عاصم البغدادي وكان يكذب حدثني أحمد بن محمد الغزال قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال سرى بن عاصم البغدادي متروك الحديث. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان السرى بن عاصم مات في صفر من سنة ثمان وخمسين ومئتين.@ PageV10P0268(@)(@@) 4724- السرى بن مرثد أو مزيد. حدث عن طاهر بن أبي أحمد الزبيري . روى عنه محمد بن مسيب الأرغياني. أخبرنا أبو المظفر محمد بن الحسن المروذي أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا السرى بن مرثد أو مزيد لم يكن مضبوطا في كتاب أبي المظفر فصيرته بالشك قال حدثنا طاهر بن محمد الزبيري حدثني أبي حدثنا أبو سعيد بن عوذ عن مجاهد ، عن ابن عباس قال نهى رسول الله 
ms3526	 صلى الله عليه وسلم عن النوم قبل العشاء ، وعن الحديث بعدها. 4725- السرى بن أحمد بن السرى أبو الحسن الكندي الرفاء الموصلي. شاعر مجود حسن المعاني وله مدائح في سيف الدولة وغيره من امراء بنى حمدان وكان بينه وبين أبي بكر وأبي عثمان محمد وسعيد ابني هاشم الخالديين حالة غير جميلة ولبعضهم في بعض أهاجى كثيرة فآذاه الخالديان أذى شديدا وقطعا رسمه من سيف الدولة وغيره فانحدر إلى @ PageV10P0269(@)(@@) بغداد ومدح بها الوزير أبا محمد المهلبي فانحدر الخالديان وراءه ودخلا إلى المهلبي وثلبا سريا عنده فلم يحظ منه بطائل وحصلا في جملة المهلبي ينادمانه وجعلا هجيراهما ثلب سرى والوقيعة فيه ودخلا إلى الرؤساء والأكابر ببغداد ففعل به مثل ذلك عندهم وأقام ببغداد يتظلم منهما ويهجوهما ويقال انه عدم القوت فضلا عن غيره ودفع إلى الوراقة فجلس يورق شعره ويبيعه ثم نسخ لغيره بالأجرة وركبه الدين ومات ببغداد على تلك الحال بعيد سنة ستين وثلاث مئة. وكان الحسين بن محمد بن جعفر الخالع يزعم انه سمع منه ديوان شعره , وقد روى عنه أحمد بن علي المعروف بالهايم وغيره. أخبرنا علي بن أبي علي قال أنشدنا أحمد بن علي المعروف بالهايم قال أنشدنا السرى بن أحمد الرفاء لنفسه وكتب بها إلى صديق له كان أهدى إليه قدحا حسنا فسقط من يده فانكسر. يا من لديه العفاف والورع ... وسيمتاه العلاء والرفع كأسك قد فرقت مفاصله ... بين الندامى فليس يجتمع كأنما الشمس بينهم سقطت ... فجسمها في أكفهم قطع لو لم أكن واثقا بمشبهه ... منك لكاد الفؤاد ينصدع فجد به بدعة فعندى من ... جودك أشياء كلها بدع ذكر من اسمه سلام 4726- سلام بن صبيح المدائني. حدث عن منصور بن زاذان . روى عنه أبو معاوية الضرير. أخبرنا الحسن بن أبي بكر , قال : أخبرنا حامد بن محمد بن عبد الله @ PageV10P0270(@)(@@) الهروي أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا أبو الأحوص محمد بن حيان حدثنا أبو معاوية حدثنا سلام بن صبيح عن منصور بن زاذان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة 
ms3527	 قال ذكرت القبائل عند النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ما تقول في هوازن فقال زهرة تينع قالوا فما تقول في بنى عامر قال جمل أزهر يأكل من أطراف الشجر قالوا ما تقول في تميم قال فقال يابى الله لبنى تميم الا خيرا ثبت الاقدام عظام الهام رجح الأحلام هضبة حمراء لا يضرها من ناوأها أشد الناس على الدجال في آخر الزمان قال أبو الأحوص : قلت لأبي معاوية : من سلام ؟ قال : كان يسكن المدائن. 4727- سلام بن سلم ويقال ابن سليم ويقال ابن سليمان والصواب ابن سلم أبو عبد الله التميمي المعروف بالطويل . من أهل خراسان. سكن المدائن وحدث عن زيد العمى وغياث بن المسيب . روى عنه أبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن جعفر المدائني وسعيد بن سليمان الواسطي وخلف بن الوليد وخلف بن هشام وغيرهم.@ PageV10P0271(@)(@@) أخبرني أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أحمد المقرئ حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي إملاء حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ حدثنا خلف بن هشام حدثنا سلام الطويل الخرساني عن زيد العمى عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله لا يأذن لشيء من أهل الأرض الا لاذان المؤذنين والصوت الحسن بالقرآن. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له رجل سلام بن سلم الطويل فقال له أحاديث منكرة. وقال ابن أبي شيبة في موضع آخر : سمعت أبا بديل التميمي وذكر ليحيى رواية أحمد بن يونس عن سلام بن سليم وقال له أبو بديل كان رجلا منا فقال له يحيى كان ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان البزاز المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سلام بن سليمان 
ms3528	 التميمي فقال ضعيف لا يكتب حديثه. أخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول سلام بن سلم المدائني ليس حديثه بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول سلام بن سلم التميمي ليس بشيء.@ PageV10P0272(@)(@@) أخبرني علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعنى أباه عن سلام بن سليمان التميمي فضعفه جدا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا إبراهيم بن علي بن الحسن القطيعي حدثني الحسن بن الهيثم بن الخلال حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سلام الطويل فقال روى أحاديث منكرات ولم يرضه. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار سلام بن سليم المدائني ليس بحجة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال سلام الطويل مدائنى ضعيف , روى عنه سعدويه . وقال في موضع آخر : سلام بن سلم مدائني مذموم. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم المشغرانى وحدثنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : سلام بن سلم المدائني غير ثقة.@ PageV10P0273(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : سلام بن سلم السعدي المدائني الطويل تركوه. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن 
ms3529	 داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سلام الطويل كوفى متروك . وقال في موضع آخر : سلام بن سلم كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلام بن سلم متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سلام بن سليم خراساني نزل المدائن عنده مناكير. 4728- سلام بن سليمان بن سوار أبو العباس وقيل أبو المنذر الضرير المدائني وهو ابن أخي شبابة بن سوار. سكن دمشق بأخرة وحدث عن مغيرة بن مسلم السراج ومسلمة بن الصلت ، وعبد الرحمن المسعودي وشعبة بن الحجاج وأبي عمرو بن العلاء وورقاء بن عمر وبكر بن خنيس. روى عنه سلمان بن توبة النهرواني ، ومحمد بن عيسى بن حيان ، وعبد الله بن روح المدائنيان وهارون بن موسى الأخفش ويزيد بن محمد بن عبد الصمد الدمشقيان.@ PageV10P0274(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : سمع أبي منه بدمشق وسئل عنه فقال : ليس بالقوي. أخبرنا أبو بكر محمد بن محمد بن علي بن حيد النيسابوري بها حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن عيسى بن حيان المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا ورقاء عن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قال جاء ناس من الاعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله هل علينا من حرج فقال عباد الله وضع الله الحرج الا رجلا اقترض يعنى من عرض رجل ظلما ذاك الذي حرج وهلك قالوا يا رسول الله فنتداوى قال تداووا عباد الله فان الله لم ينزل داء الا وقد انزل له دواء الا السام قالوا يا رسول الله فما خير ما اوتى العباد وأفضل قال الخلق الحسن. أخبرنا الأزهري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به سلام بن سليمان عن ورقاء. قرأت في كتاب أبي سعد الماليني أخبرنا عبد 
ms3530	 الله بن عدى الحافظ قال : سلام بن سليمان بن سوار الثقفى المدائني الضرير يقال له الدمشقي لمقامه بدمشق وهو منكر الحديث. 4729- سلام بن سالم أبو مالك الخزاعي الضرير. حدث عن يزيد بن هارون وعمر بن سعيد التنوخي وموسى بن إبراهيم المروزي والفضل بن جبير الوراق . روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي.@ PageV10P0275(@)(@@) ذكر من اسمه سلامة 4730- سلامة العجلي سمع سلمان الفارسي وقدم عليه المدائن وهو معدود في الكوفيين . روى عنه سماك بن حرب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أحمد بن داود المكى حدثنا قيس بن حفص الدارمي حدثنا مسلمة بن علقمة المازني حدثنا داود بن أبي هند عن سماك بن حرب عن سلامة العجلي قال جاء بن أخت لي من البادية يقال له قدامة فقال لي بن اختى أحب انى ألقى سلمان الفارسي فاسلم عليه فخرجنا إليه فوجدناه بالمدائن وهو يومئذ على عشرين الفا ووجدناه على سرير يسف خوصا فسلمنا عليه قلت يا أبا عبد الله هذا بن أخت لي قدم علي من البادية فأحب أن أسلم عليك قال عليه السلام ورحمة الله قلت يزعم انه يحبك قال أحبه الله قال فتحدثنا وقلنا له يا أبا عبد الله الا تحدثنا عن أصلك وممن أنت قال اما أصلي وممن انا فانا من أهلي رامهرمز كنا قوما مجوسا فأتانا رجل نصرانى من أهل الجزيرة كانت أمه منا فنزل واتخذ فينا ديرا وكنت في كتاب الفارسية وكان لا يزال غلام معي في الكتاب يجيء مضروبا يبكى قد ضربه أبواه فقلت له يوما ما يبكيك قال يضربنى أبواي قلت ولم يضربانك قال آتى صاحب هذا الدير فإذا علما ذاك ضربانى وأنت لو اتيته سمعت منه حديثا عجبا قلت فاذهب بي معك فاتيناه فحدثنا عن بدء الخلق ، وعن بدء خلق السماء والأرض ، وعن الجنة والنار قال فكنت اختلف إليه معه ففطن لنا غلمان من الكتاب فجعلوا يجيئون معنا فلما رأى ذلك أهل القرية اتوه فقالوا له يا @ PageV10P0276(@)(@@) هناه انك قد 
ms3531	 جاورتنا فلم تر من جوارنا الا الحسن وانا نرى غلماننا يختلفون إليك ونحن نخاف ان تفسدهم علينا اخرج عنا قال نعم فقال لذلك الغلام الذي كان يأتيه اخرج معي قال لا أستطيع ذاك قد علمت شدة ابوى على قلت لكني انا اخرج معك وكنت يتيما لا اب لي فخرجت معه فاخذنا جبل رامهرمز فجعلنا نمشي ونتوكل وناكل من ثمر الشجر حتى قدمنا الجزيرة فقدمنا نصيبين فقال لي صاحبي يا سلمان ان ها هنا قوما هم عباد أهل الأرض وانا أحب ان القاهم قال فجئنا إليهم يوم الأحد وقد اجتمعوا فسلم عليهم صاحبي فحيوه وبشوا به وقالوا أين كانت غيبتك قال كنت في اخوان لي قبل فارس فتحدثنا ما تحدثنا ثم قال لي صاحبي قم يا سلمان انطلق فقلت لا دعني مع هؤلاء قال انك لا تطيق ما يطيق هؤلاء يصومون الأحد إلى الأحد ولا ينامون هذا الليل وإذا فيهم رجل من أبناء الملوك ترك الملك ودخل في العبادة فكنت فيهم حتى أمسينا فجعلوا يذهبون واحدا واحدا إلى غاره الذي يكون فيه فلما أمسينا قال ذاك الذي من أبناء الملوك هذا الغلام ما يصنع ليأخذه رجل منكم فقالوا خذه أنت فقال لي هلم يا سلمان فذهب بي حتى اتى غاره الذي يكون فيه فقال لي يا سلمان هذا خبز وهذا أدم فكل إذا غرثت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم قام في صلاته فلم يكلمنى الا ذاك ولم ينظر إلى فاخذنى الغم تلك السبعة الأيام لا يكلمنى أحد حتى كان الأحد فانصرف إلى فذهبنا إلى مكانهم الذي كانوا يجتمعون قال وهم يجتمعون كل أحد يفطرون فيه فيلقى بعضهم بعضا ويسلم بعضهم على بعض ثم لا يلتقون إلى مثله قال فرجعنا إلى منزلنا فقال لي مثل ما قال لي أول مرة هذا خبز وأدم فكل منه إذا غرثت وصم إذا نشطت وصل ما بدا لك ونم إذا كسلت ثم دخل في صلاته فلم يلتفت إلى ولم يكلمنى 
ms3532	 إلى الأحد الآخر فاخذنى غم وحدثت نفسي بالفرار فقلت اصبر احدين أو ثلاثة فلما كان يوم الأحد رجعنا إليهم وأفطروا واجتمعوا فقال لهم انى أريد بيت المقدس فقالوا له وما تريد إلى ذلك قال لا عهد لي به قالوا : إنا نخاف @ PageV10P0277(@)(@@) أن يحدث بك حدث فيليك غيرنا وكنا نحب ان نليك قال لا عهد لي به فلما سمعته يذكر ذاك فرحت قلت نسافر ونلقى الناس فيذهب عنى الغم الذي كنت أجد فخرجنا انا وهو وكان يصوم من الأحد إلى الأحد ويصلى الليل كله ويمشى بالنهار فإذا نزلنا قام يصلى فلم يزل ذاك دأبه حتى انتهينا إلى بيت المقدس وعلى الباب رجل مقعد يسأل الناس فقال أعطنى فقال ما معي شيء فذهبنا إلى بيت المقدس فلما رآه أهل بيت المقدس بشوا إليه واستبشروا به فقال لهم غلامي هذا فاستوصوا به فانطلقوا بي فأطعمونى خبزا ولحما ودخل في الصلاة فلم ينصرف إلى حتى كان يوم الأحد الآخر ثم انصرف فقال لي يا سلمان انى أريد ان أضع رأسي فإذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فايقظنى فوضع رأسه فنام فبلغ الظل الذي قاله فلم أوقظه ماواة له مما دأب من اجتهاده ونصبه فاستيقظ مذعورا فقال يا سلمان ألم أكن قلت لك إذا بلغ الظل مكان كذا وكذا فايقظنى قلت بلى ولكني إنما منعنى ماواة لك من دأبك قال ويحك يا سلمان انى أكره ان يفوتنى شيء من الدهر لم أعمل فيه لله خيرا ثم قال لي يا سلمان إن أفضل دين اليوم النصرانية قلت ويكون بعد اليوم دين أفضل من النصرانية كلمة ألقيت على لساني قال نعم يوشك ان يبعث نبي يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة وبين كتفيه خاتم النبوة فإذا أدركته فاتبعه وصدقه قلت وان أمرني ان ادع النصرانية قال نعم فإنه نبي لا يأمر الا بحق ولا يقول الا حقا والله لو أدركته ثم أمرني ان أقع في النار لوقعتها. ثم خرجنا من بيت المقدس فمررنا على ذلك المقعد فقال له 
ms3533	 دخلت فلم تعطنى وهذا تخرج فأعطني فالتفت فلم ير حوله أحدا قال فأعطنى يدك فأخذ بيده فقال قم بإذن الله فقام صحيحا سويا فتوجه نحو أهله فأتبعته بصرى تعجبا مما رأيت وخرج صاحبي فاسرع المشي وتبعته فتلقانى رفقة من كلب اعراب فسبونى فحملونى على بعير وشدونى وثاقا فتداولنى البياع حتى سقطت إلى المدينة واشترانى رجل من الأنصار فجعلنى في حائط له من نخل فكنت فيه.@ PageV10P0278(@)(@@) قال : ومن ثم تعلمت عمل الخوص اشترى خوصا بدرهم فاعمله فابيعه بدرهمين فارد درهما إلى الخوص واستنفق درهما أحب ان آكل من عمل يدي وهو يومئذ على عشرين الفا فبلغنا ونحن بالمدينة ان رجلا قد خرج بمكة يزعم ان الله أرسله فمكثنا ما شاء الله ان نمكث فهاجر إلينا وقدم علينا فقلت والله لاجربنه فذهبت إلى السوق فاشتريت لحم جزور بدرهم ثم طبخته فجعلت قصعة من ثريد فاحتملتها حتى اتيته بها على عاتقى حتى وضعتها بين يديه فقال ما هذه اصدقة أم هدية قلت بل صدقة فقال لأصحابه كلوا باسم الله وامسك ولم يأكل فمكثت أياما ثم اشتريت لحم جزور أيضا بدرهم واصنع مثلها فاحتملتها حتى اتيته بها فوضعتها بين يديه فقال ما هذه هدية أم صدقة قلت لا بل هدية قال لأصحابه كلوا بسم الله واكل معهم قلت هذا والله يأكل الهدية ولا يأكل الصدقة فنظرت فرأيت بين كتفيه خاتم النبوة مثل بيضة الحمامة فاسلمت ثم قلت له ذات يوم يا رسول الله أي قوم النصارى قال لا خير فيهم وكنت أحبهم حبا شديدا لما رأيت من اجتهادهم ثم انى سألته أيضا بعد أيام يا رسول الله أي قوم النصارى قال لا خير فيهم ولا فيمن يحبهم قلت في نفسي وانا والله أحبهم قال وذاك والله حين بعث السرايا وجرد السيف فسرية تدخل وسرية تخرج والسيف يقطر قلت يحدث بي الآن انى أحبهم فيبعث إلى فيضرب عنقى فقعدت في البيت فجاءني الرسول ذات يوم فقال يا سلمان أجب قلت من قال رسول الله قلت 
ms3534	 هذا والله الذي كنت احذر قلت نعم اذهب حتى الحقك قال لا والله حتى تجيء وانا أحدث نفسي ان لو ذهب ان أفر فانطلق بي فانتهيت إليه فلما رآني تبسم وقال لي يا سلمان أبشر فقد فرج الله عنك ثم تلا على هؤلاء الآيات : {الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون} {وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين} {أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا ويدرؤون بالحسنة السيئة ومما رزقناهم ينفقون} {وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} قلت والذي بعثك بالحق لقد سمعته يقول لو أدركته فامرنى ان أقع في النار لوقعتها انه نبي لا يقول الا حقا ولا يأمر الا بالحق.@ PageV10P0279(@)(@@) 4731- سلامة بن سليمان بن أيوب بن هارون أبو الحسين السلمي المقرئ الباجدائي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي يعلى الموصلي وعلى بن عبد الحميد الغضائري وأبى عروبة الحراني وأبى بدر أحمد بن خالد بن مسرج ، ومحمد بن أبى شيخ الرافقى. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا سلامة بن سليمان الباجدائى حدثنا محمد بن أبى شيخ حدثنا على بن الحسين التميمي حدثنا بندار قال قلت لعبد الرحمن بن مهدى صف لي الثوري قال فوصفه لي فسالت الله ان يرينيه في منامي فلما ان مات عبد الرحمن رايته في منامي في الصورة التي وصفها لي عبد الرحمن فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي قال فإذا في كمه شيء فقلت أيش في كمك قال اعلم انه قدم بروح أحمد بن حنبل فأمر الله جبريل ان ينثر عليها الدر والجوهر والزبرجد وهذا نصيبي منه. قلت : يشبه أن يكون هذا المنام رآه بندار عند موت أحمد بن حنبل والله أعلم. 4732- سلامة بن عمر بن عيسى بن الحارث بن القاسم أبو الحسن النصيبي.@ PageV10P0280(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن يوسف 
ms3535	 بن خلاد ، ومحمد بن عيسى بن ديزك البروجردى ، وابن مالك القطيعي. كتبت عنه وكان صدوقا وكان يذكر انه ولد بنصيبين في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة ومات ببغداد في يوم الثلاثاء الثامن والعشرين من صفر سنة سبع عشرة وأربع مئة وكنت فيمن صلى عليه ودفن من يومه. 4733- سلامة بن الحسين أبو القاسم المقرئ الخفاف سمع أبا الحسن الدارقطني كتبت عنه وكان صالحا دينا ثقة سكن وراء نهر عيسى ناحية قطفتا ومات في ليلة الأربعاء الرابع والعشرين من صفر سنة ثمان عشرة وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة معروف الكرخي. ذكر من اسمه سعدان 4734- سعدان بن المبارك أبو عثمان الضرير , مولى عاتكة مولاة المهدى امرأة المعلى بن أيوب بن طريف وكان أبوه المبارك من سبى طخارستان. ذكره أبو بكر بن الأنباري في رواة العلم والأدب من البغداديين وكان يروى ، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى أشياء من كتبه . حدث عنه محمد بن الحسن بن دينار الهاشمي الأحول. ولسعدان من التصانيف كتاب خلق الإنسان وكتاب الوحوش والأمثال وكتاب الأرضين والمياه والجبال والبحار. 4735- سعدان بن يزيد أبو محمد البزاز نزيل سر من رأى. حدث عن إسماعيل بن علية وأبى بدر شجاع بن الوليد ويزيد بن هارون وإسحاق بن يوسف الأزرق والهيثم بن جميل.@ PageV10P0281(@)(@@) روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو طالب على بن محمد بن الجهم الكاتب والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس الأثرم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبى وسئل عنه أبى فقال : صدوق. أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن أحمد بن حماد الأثرم حدثنا سعدان بن يزيد حدثنا يزيد هو ابن هارون أخبرنا سعيد عن قتادة عن عكرمة قال صليت خلف شيخ بالأبطح فكبر ثنتين وعشرين تكبيرة فاتيت بن عباس فذكرت ذلك له فقال لا أم لك تلك صلاة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم. أخبرنا الحسن بن 
ms3536	 أبى طالب حدثنا على بن الحسن الجراحى إملاء حدثني أبو محمد عبد الله بن محمد بن هارون بن عيسى بن جعفر بن المنصور قال قال لي محمد بن نصر الصائغ نظر إلى سعدان بن يزيد البزاز فقال لي يا محمد بن نصر أحدثك بشيء لا تحدث به عنى حتى اموت فقلت نعم فقال لي كنت في بعض اسفارى فنزلت بعض الخانات فكانت ليلة مطيرة ورعد وبرق فنام أهل الخان وجلست افكر في عظمة الله يعنى فنمت فإذا بن لي قد كنت اقصيته وابعدته وإذا هو يخضع لي ويقرب منى وانا اقصيه وابعده ثم انتبهت فصاح بي صائح من جانب الخان يا سعدان بن يزيد قد رأيت عظمته فافهم كذا يغضب عليك إذا عصيته ويتحنن عليك إذا أرضيته.@ PageV10P0282(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان حدثنا أبو بكر عمر بن أبى معمر قال سمعت سعدان بن يزيد يقول : ألا في سبيل الله عمر رزئته ... وفقد ليال فات منها نعيمها أأغبن ايامى ولا استقيلها ... وتذهب عنى ليلة لا اقومها وتنقطع الدنيا ويذهب غنمها ... ويغتنم الخيرات منها حكيمها أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد العطار قال ومات سعدان بن يزيد في رجب سنة اثنتين وستين يعنى ومئتين. 4736- سعدان بن نصر بن منصور أبو عثمان الثقفى البزاز. اسمه سعيد والغالب عليه سعدان سمع سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية ومعاذ بن معاذ وسلم بن سالم البلخي ومعمر بن سليمان الرقى وأبا قتادة الحراني وموسى بن داود الضبي. روى عنه أبو بكر بن أبى الدنيا ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد وحمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : سمعت منه مع أبى وسالت أبى عنه فقال صدوق. أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سعدان بن نصر حدثنا 
ms3537	 أبو معاوية يعنى محمد بن خازم الضرير عن الأعمش عن نافع ، عن ابن عمر قال لقد رأيتني وما الرجل باحق بديناره ولا درهمه من أخيه المسلم.@ PageV10P0283(@)(@@) حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول لأبي الحسن الدارقطني : سعدان بن نصر كيف حاله فقال أبو الحسن سعداننا قال نعم فقال : ثقة مأمون. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن نصر بن أحمد بن مالك القطيعي أخبرنا أبو على البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال : أنشدني أبو عثمان سعدان بن نصر : أيا غريم الموت أين الخطى ... أنت بانفاسك ملزوم يا مغفل الموت تناسيته ... حتى كأن الموت مكتوم قد مات من كانت له فارس ... حينا ومن كانت له الروم أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ومات أبو عثمان سعدان بن نصر بن منصور الثقفى البزاز في ذي القعدة يوم الأحد لثمان وعشرة ليلة خلت منه سنة خمس وستين وقد جاز التسعين كان جدي أكبر منه بسنة واحدة كان ميلاده في سنة اثنتين وسبعين ومئة. ذكر من اسمه سلمان 4737- سلمان بن ربيعة الباهلي. تابعي وقيل انه أحد بنى ثعلبة بن وائل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس عيلان بن مضر . حدث عن عمر بن الخطاب . روى عنه أبو عثمان النهدي ، وأبو وائل شقيق بن سلمة الأسدي.@ PageV10P0284(@)(@@) وشهد سلمان يوم القادسية وولاه عمر بن الخطاب قضاء المدائن وهو أول من قضى بالعراق ثم عزله عمر فخرج غازيا للترك ثم انصرف فاستشهد ببلنجر. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي حدثنا أبو القاسم بن مهدى حدثنا أبو جعفر محمد بن زيد الرطابى , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفى حدثنا أبو إسماعيل حفص بن عمر البصري قال حدثنا صالح بن مسلم ، عن أبي وائل شقيق بن سلمة قال رأيت سلمان بن ربيعة جالسا بالمدائن على قضائها , استقضاه عمر بن الخطاب أربعين 
ms3538	 يوما فما رأيت بين يديه رجلين يختصمان لا بالقليل ولا بالكثير فقلنا لأبي وائل فمم ذاك قال من انتصاف الناس فيما بينهم. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز المالكي أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النخاس إملاء قال سمعت أبا السائب يقول سمعت وكيع بن الجراح يقول أول من ولى قضاء الكوفة سلمان بن ربيعة فمكث أربعين يوما لا يأتيه خصم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر أخبرنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال سلمان بن ربيعة الباهلى كوفى ثقة تابعي وكان من كبراء التابعين.@ PageV10P0285(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الصلحى أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدى قال سلمان بن ربيعة الباهلى قتل في ولاية سعيد بن العاص استشهد ببلنجر في خلافة عثمان. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط . وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا الحاكم أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن عبد الله بن بكير قالا سلمان بن ربيعة قتل ببلنجر من بلاد أرمينية سنة تسع وعشرين ويقولون سنة ثلاثين ويقال مات سنة إحدى وثلاثين. 4738- سلمان بن توبة بن زياد أبو داود النهرواني. سمع يزيد بن هارون وروح بن عبادة وشبابة بن سوار وأبا النضر هاشم بن القاسم وسلام بن سليمان المدائني وأبا حذيفة موسى بن مسعود وعلى بن الحسن بن شقيق ومعلى بن منصور وأبا عمران الوركاني.@ PageV10P0286(@)(@@) روى عنه محمد بن إسحاق السراج النيسابوري ويحيى بن صاعد وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن 
ms3539	 مخلد وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه بنهروان وكان صدوقا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا سلمان بن توبة حدثنا على بن الحسن بن شقيق أخبرنا أبو حمزة عن الحسين عن عمران عن قتادة عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتق صفية بنت حيي وجعل عتقها صداقها وأولم حيسا على نطع. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، عن أبي الحسن الدارقطني قال سلمان بن توبة النهرواني ثقة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قرأت على محمد بن مخلد قال ومات سلمان بن توبة النهرواني في صفر سنة إحدى وستين يعنى ومئتين. 4739- سلمان بن إسرائيل بن جابر بن قطن بن حبيب بن أبى حبيب أبو عبد الله الخجندي. سمع عبد بن حميد الكشي وفتح بن عمرو الوراق وإبراهيم بن الحسين بن ديزيل الهمذاني وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه على بن عمر السكري.@ PageV10P0287(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا على بن عمر الحربي حدثنا أبو عبد الله سلمان بن إسرائيل بن جابر بن قطن بن حبيب بن أبى حبيب حدثنا الحسن بن العلاء حدثنا عبد الصمد بن حسان حدثنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال المساجد سوق من اسواق الآخرة من دخلها كان ضيف الله قراه المغفرة وتحيته الكرامة فعليكم بالرباح فقيل : يا رسول الله وما الرباح ؟ قال : الدعاء والرغبة إلى الله تعالى. ذكر من اسمه سوار 4740- سوار بن مصعب الهمداني الأعمى. كوفى قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي إسحاق السبيعي وعطية العوفي وكليب بن وائل وأبى الجحاف داود بن أبي عوف. روى عنه شبابة بن سوار وقراد أبو نوح وحماد بن محمد الفزاري وسويد بن سعيد ، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثى وإبراهيم بن زياد الخياط. أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا 
ms3540	 جعفر بن محمد بن كزال حدثنا حماد بن محمد أبو محمد الفزاري حدثنا سوار بن مصعب عن كليب بن وائل عن نافع ، عن ابن عمر قال نزل جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وفى يده شبه مرآة فيها نكتة سوداء فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا جبريل ما هذه ؟ قال : هذه الجمعة.@ PageV10P0288(@)(@@) أنبأنا على بن محمد بن عيسى البزاز حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثنا أبو داود قال سألت أحمد بن حنبل عن سوار بن مصعب فأنكر الرواية عنه وقال قدم ها هنا ومن يحدث عنه قلت : سويد , قال : سبحان الله. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله أحمد بن حنبل في سوار بن مصعب ليس بشيء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبى شيبة قال وسالت يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال كان أعمى ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال كان أعمى ضعيفا. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال وسألته يعنى يحيى بن معين عن سوار بن مصعب فقال لم يكن بثقة ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا سوار بن مصعب ليس بثقة.@ PageV10P0289(@)(@@) أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال 