ms2581	 مولاة عائشة. قالت: يا رسول الله، إنك تخرج من الخلاء فأدخل في أثرك فلم أر شيئا، إلا أني أجد ريح المسك. فقال: " إنا معشر الأنبياء تنبت أجسادنا على أرواح أهل الجنة، فما خرج منا من نتن ابتلعته الأرض " PageV08P0295(@)(@@) رواه أبو نعيم من حديث أبي عبد الله المدني - وهو أحد المجاهيل - عنها. مارية القبطية أم إبراهيم، عليه السلام. تقدم ذكرها مع أمهات المؤمنين. وقد فرق ابن الأثير بينها وبين مارية أم الرباب، قال وهي جارية للنبي صلى الله عليه وسلم أيضا. حديثها عند أهل البصرة رواه عبد الله بن حبيب، عن أم سليمان، عن أمها،عن جدتها مارية قالت: تطأطأت للنبي صلى الله عليه وسلم حتى صعد حائطا ليلة فر من المشركين. ثم قال: ومارية خادم النبي صلى الله عليه وسلم. روى أبو بكر بن عياش، عن المثنى بن صالح، عن جدته مارية - وكانت خادم النبي صلى الله عليه وسلم - أنها قالت:ما مسست بيدي شيئا قط ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو عمر بن عبد البر في " الاستيعاب ": لا أدري أهي التي قبلها أم لا ؟ ومنهن ميمونة بنت سعد. قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن بحر، ثنا عيسى، هو ابن يونس، ثنا ثور، هو ابن يزيد، عن زياد بن أبي سودة، عن أخيه، أن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله، أفتنا في بيت المقدس. قال: " أرض المنشر والمحشر، ائتوه فصلوا فيه، فإن صلاة فيه كألف صلاة فيما سواه " قالت: أرأيت من لم يطق أن يتحمل إليه أو يأتيه ؟ قال: PageV08P0296(@)(@@) " فليهد إليه زيتا يسرج فيه، فإنه من أهدى له كان كمن صلى فيه " وهكذا رواه ابن ماجه، عن إسماعيل بن عبد الله الرقي، عن عيسى بن يونس، عن ثور، عن زياد، عن أخيه عثمان بن أبي سودة، عن ميمونة مولاة النبي صلى الله عليه وسلم. وقد رواه أبو داود، عن النفيلي، عن مسكين بن بكير، عن سعيد بن عبد العزيز، عن 
ms2582	 زياد، عن ميمونة، لم يذكر أخاه. فالله أعلم. وقال أحمد: حدثنا حسين وأبو نعيم، قالا: ثنا إسرائيل، عن زيد بن جبير، عن أبي يزيد الضبي، عن ميمونة بنت سعد مولاة النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ولد الزنا، قال: " لا خير فيه، نعلان أجاهد بهما في سبيل الله، أحب إلي من أن أعتق ولد الزنا " وهكذا رواه النسائي عن عباس الدوري، وابن ماجه من حديث أبي بكر بن أبي شيبة، كلاهما عن أبي نعيم الفضل بن دكين به. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا المحاربي، ثنا موسى بن عبيدة، عن أيوب بن خالد، عن ميمونة - وكانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم - قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الرافلة في الزينة، PageV08P0297(@)(@@) في غير أهلها كالظلمة يوم القيامة لا نور لها " ورواه الترمذي من حديث موسى بن عبيدة. وقال: لا نعرفه إلا من حديثه، وهو يضعف في الحديث، وقد رواه بعضهم عنه فلم يرفعه. ومنهن ميمونة بنت أبي عنبسة أو بنت عنبسة. قاله أبو عمر وابن منده. قال أبو نعيم: وهو تصحيف، والصواب ميمونة بنت أبي عسيب، كذلك روى حديثها المنتجع بن مصعب أبو عبد الله العبدي، عن ربيعة بنت يزيد، وكانت تنزل في بني قريع، عن منبه، عن ميمونة بنت أبي عسيب - وقيل: بنت أبي عنبسة - مولاة النبي صلى الله عليه وسلم،أن امرأة من جرش أتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا عائشة، أغيثيني بدعوة من رسول الله صلى الله عليه وسلم تسكنيني بها، وتطمنيني بها. وأنه قال لها: " ضعي يدك اليمنى على فؤادك فامسحيه، وقولي: بسم الله، اللهم داوني بدوائك، واشفني بشفائك، وأغنني بفضلك عمن سواك " قالت ربيعة: فدعوت به فوجدته جيدا. PageV08P0298(@)(@@) ومنهن أم ضميرة زوج أبي ضميرة. قد تقدم الكلام عليهم رضي الله عنهم. ومنهن أم عياش، رضي الله عنها. بعثها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع ابنته تخدمها حين 
ms2583	 زوجها بعثمان بن عفان رضي الله عنهما. قال أبو القاسم البغوي حدثنا هدبة، ثنا عبد الواحد بن صفوان، حدثني أبي صفوان، عن أبيه، عن جدته أم عياش - وكانت خادم النبي صلى الله عليه وسلم - بعث بها مع ابنته إلى عثمان رضي الله عنهم، قالت: كنت أمغث لعثمان التمر غدوة فيشربه عشية، وأنبذه عشية فيشربه غدوة، فسألني ذات يوم، فقال: " تخلطين فيه شيئا ؟ " فقلت: أجل. قال: " فلا تعودي ". فهؤلاء إماؤه رضي الله عنهن. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا القاسم بن الفضل، حدثني ثمامة بن حزن قال:سألت عائشة عن النبيذ، فقالت: هذه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسلها. لجارية حبشية، فقالت: كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم في سقاء عشاء فأوكيه، فإذا أصبح شرب منه. ورواه مسلم والنسائي من حديث القاسم بن الفضل به. هكذا ذكره أصحاب الأطراف في مسند عائشة، PageV08P0299(@)(@@) والأليق ذكره في مسند جارية حبشية كانت تخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وهي إما أن تكون واحدة ممن قدمنا ذكرهن، أو زائدة عليهن. والله تعالى أعلم. PageV08P0300(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل وأما خدامه صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم الذين خدموه من أصحابه غير مواليه NOTMATCH(@)(@@) فصل وأما خدامه صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم الذين خدموه من أصحابه غير مواليه فمنهم أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عاصم بن غنم بن عدي بن النجار الأنصاري النجاري أبو حمزة المدني، نزيل البصرة. خدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة مقامه بالمدينة عشر سنين، فما عاتبه على شيء أبدا، ولا قال لشيء فعله: لم فعلته. ولا لشيء لم يفعله: ألا فعلته ؟ وأمه أم سليم بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام، هي التي أعطته رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله، وسألته أن يدعو له، فقال: اللهم أكثر ماله وولده، وأطل عمره، وأدخله الجنة قال أنس فقد رأيت اثنتين، وأنا أنتظر الثالثة، والله إن مالي لكثير، وإن 
ms2584	 ولدي وولد ولدي ليتعادون على نحو من مائة. وفي رواية: وإن كرمي ليحمل في السنة مرتين، وإن ولدي لصلبي مائة وستة أولاد. وقد اختلف في شهوده بدرا، وقد روى الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة قال: قيل لأنس: أشهدت بدرا ؟ فقال: وأين أغيب عن بدر لا أم لك ؟ والمشهور أنه لم يشهد بدرا لصغره، ولم يشهد أحدا أيضا لذلك. وشهد الحديبية وخيبر، وعمرة PageV08P0301(@)(@@) القضاء، والفتح، وحنينا، والطائف، وما بعد ذلك. قال أبو هريرة ما رأيت أحدا أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من ابن أم سليم. يعني أنس بن مالك وقال ابن سيرين كان أحسن الناس صلاة في سفره وحضره. وكانت وفاته بالبصرة، وهو آخر من كان قد بقي فيها من الصحابة فيما قاله علي بن المديني، وذلك في سنة تسعين، وقيل: إحدى. وقيل: اثنتين. وقيل: ثلاثا وتسعين. وهو الأشهر، وعليه الأكثر. وأما عمره يوم مات فقد روى الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا معتمر بن سليمان، عن حميد، أن أنسا عمر مائة سنة غير سنة. وأقل ما قيل ست وتسعون. وأكثر ما قيل مائة وسبع سنين. وقيل: ست. وقيل: مائة وثلاث سنين. فالله أعلم. ومنهم رضي الله عنهم الأسلع بن شريك بن عوف الأعرجي. قال محمد بن سعد: كان اسمه ميمون بن سنباذ، قال الربيع بن بدر الأعرجي، عن أبيه، عن جده،عن الأسلع قال: كنت أخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وأرحل له، فقال ذات ليلة: يا أسلع، قم فارحل قال: أصابتني جنابة PageV08P0302(@)(@@) يا رسول الله. قال: فسكت ساعة، وأتاه جبريل بآية الصعيد. قال: فتمسحت وصليت، فلما انتهيت إلى الماء قال: يا أسلع قم فاغتسل فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه إلى الأرض ثم نفضهما، ثم مسح بهما وجهه، ثم ضرب يديه الأرض، ثم نفضهما فمسح بهما ذراعيه ; باليمنى على اليسرى، وباليسرى على اليمنى، ظاهرهما وباطنهما. قال الربيع: وأراني أبي كما أراه أبوه كما أراه الأسلع كما أراه رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الربيع 
ms2585	: فحدثت بهذا الحديث عوف بن أبي جميلة فقال: هكذا والله رأيت الحسن يصنع. رواه ابن منده والبغوي في كتابيهما " معجم الصحابة " من حديث الربيع بن بدر هذا، قال البغوي: ولا أعلمه روى غيره. قال ابن عساكر: وقد روى - يعني هذا الحديث - الهيثم بن رزيق المالكي المدلجي، عن أبيه، عن الأسلع بن شريك. ومنهم ; رضي الله عنهم، أسماء بن حارثة بن سعيد بن عبد الله بن غياث بن سعد بن عمرو بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى الأسلمي. وكان من أهل الصفة، قاله محمد بن سعد. وهو أخو هند بن حارثة، وكانا PageV08P0303(@)(@@) يخدمان النبي صلى الله عليه وسلم. قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن يحيى بن هند بن حارثة، وكان هند من أصحاب الحديبية وكان أخوه الذي بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر قومه بالصيام يوم عاشوراء، وهو أسماء بن حارثة. فحدثني يحيى بن هند، عن أسماء بن حارثة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه فقال: مر قومك بصيام هذا اليوم قال: أرأيت إن وجدتهم قد طعموا ؟ قال فليتموا آخر يومهم وقد رواه أحمد بن خالد الوهبي عن محمد بن إسحاق، حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن حبيب بن هند بن أسماء الأسلمي، عن أبيه هند قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قوم من أسلم فقال: مر قومك فليصوموا هذا اليوم، ومن وجدت منهم أكل في أول يومه فليصم آخره. وقال محمد بن سعد، عن الواقدي: أنبأنا محمد بن نعيم بن عبد الله المجمر، عن أبيه قال: سمعت أبا هريرة يقول: ما كنت أظن أن هندا وأسماء ابني حارثة إلا مملوكين لرسول الله صلى الله عليه وسلم. قال الواقدي: كانا يخدمانه لا يبرحان بابه هما وأنس بن مالك. قال محمد بن سعد: وقد توفي أسماء بن حارثة في سنة ست وستين بالبصرة عن ثمانين سنة. ومنهم، رضي الله عنهم، بلال بن رباح الحبشي. ولد 
ms2586	 بمكة، وكان مولى PageV08P0304(@)(@@) لأمية بن خلف، فاشتراه أبو بكر بمال جزيل ; لأنه كان أمية يعذبه عذابا شديدا ليرتد عن الإسلام، فيأبى إلا الإسلام رضي الله عنه، فلما اشتراه أبو بكر أعتقه ابتغاء وجه الله، وهاجر حين هاجر الناس، وشهد بدرا، وأحدا وما بعدهما من المشاهد رضي الله عنه. وكان يعرف ببلال بن حمامة، وهي أمه، وكان من أفصح الناس لا كما يعتقده بعض الناس أن سينه كانت شينا، حتى إن بعض الناس يروي حديثا في ذلك لا أصل له عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن سين بلال عند الله شين. وهو أحد المؤذنين الأربعة كما سيأتي، وهو أول من أذن كما قدمنا. وكان يلي أمر النفقة على العيال، ومعه حاصل ما يكون من المال. ولما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيمن خرج إلى الشام للغزو، ويقال: إنه أقام يؤذن لأبي بكر أيام خلافته. والأول أشهر. قال الواقدي: مات بدمشق سنة عشرين وله بضع وستون سنة. وقال الفلاس: قبره بدمشق، ويقال: بداريا. وقيل: إنه مات بحلب. والصحيح أن الذي مات بحلب أخوه خالد. قال مكحول: حدثني من رأى بلالا قال: كان شديد الأدمة نحيفا أجنأ، له شعر كثير، وكان لا يغير شيبه رضي الله عنه. PageV08P0305(@)(@@) ومنهم رضي الله عنهم، بكير بن الشداخ الليثي. ذكر ابن منده من طريق أبي بكر الهذلي، عن عبد الملك بن يعلى الليثي،أن بكير بن شداخ الليثي كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، فاحتلم، فأعلم بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إني كنت أدخل على أهلك، وقد احتلمت الآن يا رسول الله. فقال: اللهم صدق قوله، ولقه الظفر. فلما كان في زمان عمر قتل رجل من اليهود، فقام عمر خطيبا فقال: أنشد الله رجلا عنده من ذلك علم ؟ فقام بكير فقال: أنا قتلته يا أمير المؤمنين. فقال عمر: بؤت بدمه، فأين المخرج ؟ فقال يا أمير المؤمنين، إن رجلا من الغزاة استخلفني على أهله، فجئت فإذا هذا 
ms2587	 اليهودي عند امرأته، وهو يقول: وأشعث غره الإسلام مني خلوت بعرسه ليل التمام أبيت على ترائبها ويمسي على قود الأعنة والحزام كأن مجامع الربلات منها فئام ينهضون إلى فئام قال: فصدق عمر قوله، وأبطل دم اليهودي بدعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لبكير، بما تقدم. ومنهم، رضي الله عنهم، حبة وسواء ابنا خالد رضي الله عنهما. قال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية. قال: وثنا وكيع، ثنا الأعمش، عن سلام بن شرحبيل، عن حبة وسواء ابنى خالد قالا: دخلنا على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلح شيئا PageV08P0306(@)(@@) فأعناه فقال: لا تيئسا من الرزق ما تهزهزت رءوسكما، فإن الإنسان تلده أمه أحمر ليس عليه قشرة ثم يرزقه الله عز وجل. ومنهم، رضي الله عنهم، ذو مخمر. ويقال ذو مخبر. وهو ابن أخي النجاشي ملك الحبشة، ويقال ابن أخته. والصحيح الأول. كان بعثه ليخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم نيابة عنه. قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر ثنا حريز، عن يزيد بن صليح، عن ذي مخمر، وكان رجلا من الحبشة يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كنا معه في سفر فأسرع السير حتى انصرف، وكان يفعل ذلك لقلة الزاد، فقال له قائل: يا رسول الله، قد انقطع الناس. قال: فحبس، وحبس الناس معه حتى تكاملوا إليه فقال لهم: هل لكم أن نهجع هجعة ؟ أو قال له قائل، فنزل ونزلوا، فقال: من يكلؤنا الليلة ؟ فقلت: أنا، جعلني الله فداءك. فأعطاني خطام ناقته، فقال: هاك، لا تكونن لكعا قال: فأخذت بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وخطام ناقتي فتنحيت غير بعيد فخليت سبيلهما ترعيان، فإني في ذلك أنظر إليهما حتى أخذني النوم، فلم أشعر بشيء PageV08P0307(@)(@@) حتى وجدت حر الشمس على وجهي، فاستيقظت فنظرت يمينا وشمالا، فإذا أنا بالراحلتين مني غير بعيد، فأخذت بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبخطام ناقتي، فأتيت أدنى القوم فأيقظته، فقلت: أصليت ؟ قال: لا. فأيقظ الناس بعضهم بعضا حتى استيقظ رسول الله صلى 
ms2588	 الله عليه وسلم فقال: يا بلال هل في الميضأة ماء ؟ يعني الإداوة، فقال: نعم، جعلني الله فداءك. فأتاه بوضوء، فتوضأ وضوءا لم يلت منه التراب، فأمر بلالا فأذن، ثم قام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى الركعتين قبل الصبح وهو غير عجل، ثم أمره فأقام الصلاة، فصلى وهو غير عجل، فقال له قائل: يا رسول الله أفرطنا ؟ قال: لا، قبض الله عز وجل، أرواحنا وردها إلينا، وقد صلينا. ومنهم، رضي الله عنهم، ربيعة بن كعب الأسلمي، أبو فراس. قال الأوزاعي: حدثني يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن ربيعة بن كعب قال: كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فآتيه بوضوئه وحاجته، فكان يقوم من الليل فيقول سبحان ربي وبحمده، سبحان ربي وبحمده، سبحان رب العالمين، سبحان رب العالمين الهوي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك حاجة ؟ قلت: يا رسول الله، مرافقتك في الجنة. قال: فأعني على نفسك PageV08P0308(@)(@@) بكثرة السجود. وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا أبي، ثنا محمد بن إسحاق، حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، عن نعيم بن مجمر، عن ربيعة بن كعب قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقوم له في حوائجه نهاري أجمع، حتى يصلي العشاء الآخرة، فأجلس ببابه إذا دخل بيته أقول: لعلها أن تحدث لرسول الله صلى الله عليه وسلم حاجة، فما أزال أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: سبحان الله سبحان الله وبحمده. حتى أمل فأرجع، أو تغلبني عيناي فأرقد. قال: فقال لي يوما لما يرى من خفتي له، وخدمتي إياه: يا ربيعة بن كعب، سلني أعطك قال: فقلت: أنظر في أمري يا رسول الله، ثم أعلمك ذلك. قال: ففكرت في نفسي، فعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة، وأن لي فيها رزقا سيكفيني ويأتيني. قال: فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخرتي ; فإنه من الله عز وجل بالمنزل الذي هو به. قال: فجئته فقال: ما فعلت يا ربيعة ؟ قال 
ms2589	: فقلت: نعم يا رسول الله، أسألك أن تشفع لي إلى ربك فيعتقني من النار. قال: فقال: من أمرك بهذا يا ربيعة ؟ قال: فقلت: لا والله الذي بعثك بالحق ما أمرني به أحد، ولكنك لما قلت: " سلني أعطك ". وكنت من الله بالمنزل الذي أنت به، نظرت في أمري فعرفت أن الدنيا منقطعة وزائلة، وأن لي PageV08P0309(@)(@@) فيها رزقا سيأتيني، فقلت: أسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم لآخرتي. قال: فصمت رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا، ثم قال لي: إني فاعل، فأعني على نفسك بكثرة السجود. وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا أبو خيثمة، أنبأنا يزيد بن هارون، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا أبو عمران الجوني، عن ربيعة الأسلمي، وكان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم قال: فقال لي ذات يوم: يا ربيعة، ألا تزوج؟ قال: قلت: يا رسول الله، ما أحب أن يشغلني عن خدمتك شيء. قال: فسكت، فلما كان بعد قال لي: ياربيعة، ألا تزوج؟ قلت: يا رسول الله، ما أحب أن يشغلني عن خدمتك شيء، وما عندي ما أعطي المرأة. قال: فقلت بعد ذلك: رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم بما عندي حتى يدعوني إلى التزويج، لئن دعاني هذه المرة لأجيبنه. قال: فقال لي: يا ربيعة، ألا تزوج؟ فقلت: يا رسول الله، ومن يزوجني؟ ما عندي ما أعطي المرأة. قال: فقال لي: انطلق إلى بني فلان فقل لهم: إن رسول الله يأمركم أن تزوجوني فتاتكم فلانة. قال: فأتيتهم فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم لتزوجوني فتاتكم فلانة. قالوا: فلانة؟! قال: نعم. قالوا: مرحبا برسول الله صلى الله عليه وسلم، ومرحبا برسوله. فزوجوني، فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، أتيتك من خير أهل بيت، صدقوني وزوجوني، فمن أين لي ما أعطي صداقي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبريدة الأسلمي: اجمعوا لربيعة في صداقه في وزن نواة من ذهب قال: فجمعوها فأعطوني، فأتيتهم فقبلوها، فأتيت رسول الله صلى الله 
ms2590	 عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، قد قبلوا، فمن أين لي ما أولم؟ PageV08P0310(@)(@@) قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لبريدة: اجمعوا لربيعة في ثمن كبش قال: فجمعوا، وقال لي: انطلق إلى عائشة، فقل لها فلتدفع إليك ما عندها من الشعير قال: فأتيتها فدفعت إلي، فانطلقت بالكبش والشعير، فقالوا: أما الشعير فنحن نكفيك، وأما الكبش فمر أصحابك فليذبحوه. وعملوا الشعير، فأصبح والله عندنا خبز ولحم، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع أبا بكر أرضا له، فاختلفنا في عذق، فقلت: هو في أرضي. وقال أبو بكر: هو في أرضي. فتنازعنا، فقال لي أبو بكر كلمة كرهتها، فندم فأخبرني فقال لي: قل لي كما قلت لك. قال: فقلت: لا والله لا أقول لك كما قلت لي. قال: إذا آتي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبعته، فجاءني قومي يتبعونني، فقالوا: هو الذي قال لك وهو يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيشكو؟! قال: فالتفت إليهم فقلت: تدرون من هذا؟! هذا الصديق وذو شيبة المسلمين، ارجعوا لا يلتفت فيراكم فيظن أنكم إنما جئتم لتعينوني عليه فيغضب، فيأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره فيهلك ربيعة. قال: فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني قلت لربيعة كلمة كرهها، فقلت له يقول لي مثل ما قلت له فأبى. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم. يا ربيعة، وما لك وللصديق؟ قال: فقلت: يا رسول الله، لا والله لا أقول له كما قال لي. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقل له كما قال لك، ولكن قل: غفر الله لك يا أبا بكر. ومنهم رضي الله عنهم سعد مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه. PageV08P0311(@)(@@) ويقال: مولى النبي صلى الله عليه وسلم. قال أبو داود الطيالسي: ثنا أبو عامر، عن الحسن، عن سعد مولى أبي بكر الصديق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر - وكان 
ms2591	 سعد مملوكا لأبي بكر، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تعجبه خدمته -: أعتق سعدا فقال: يا رسول الله، ما لنا خادم هاهنا غيره. فقال: أعتق سعدا أتتك الرجال أتتك الرجال وهكذا رواه أحمد عن أبي داود الطيالسي. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا أبو عامر، عن الحسن، عن سعد قال:قربت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم تمرا، فجعلوا يقرنون، فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القران. ورواه ابن ماجه عن بندار، عن أبي داود به. ومنهم رضي الله عنهم، عبد الله بن رواحة دخل يوم عمرة القضاء مكة وهو يقود بناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: خلوا بني الكفار عن سبيله اليوم نضربكم على تأويله كما ضربناكم على تنزيله ضربا يزيل الهام عن مقيله ويشغل الخليل عن خليله كما قدمنا ذلك بطوله. وقد قتل عبد الله بن رواحة بعد هذا بأشهر في يوم PageV08P0312(@)(@@) مؤتة كما تقدم أيضا. ومنهم رضي الله عنهم، عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ أبو عبد الرحمن الهذلي. أحد أئمة الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين، هاجر الهجرتين وشهد بدرا وما بعدها، كان يلي حمل نعلي النبي صلى الله عليه وسلم، ويلي طهوره، ويرحل دابته إذا أراد الركوب، وكانت له اليد الطولى في تفسير كلام الله تعالى، وله العلم الجم والفضل والحلم، وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه، وقد جعلوا يعجبون من دقة ساقيه، فقال: والذي نفسي بيده لهما في الميزان أثقل من أحد، وقال عمر بن الخطاب في ابن مسعود: هو كنيف ملئ علما. وذكروا أنه نحيف الخلق حسن الخلق، يقال: إنه كان إذا مشى يسامت الجالس وكان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته، يعني أنه يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في حركاته وسكناته وكلامه، ويتشبه بما استطاع من عبادته. توفي، رضي الله عنه، في أيام عثمان بن عفان، رضي الله عنه سنة ثنتين أو 
ms2592	 ثلاث وثلاثين بالمدينة عن ثلاث وستين سنة، وقيل: إنه توفي بالكوفة. والأول أصح. ومنهم رضي الله عنهم عقبة بن عامر الجهني قال الإمام أحمد: ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جابر، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن عقبة بن عامر PageV08P0313(@)(@@) قال: بينما أنا أقود برسول الله صلى الله عليه وسلم في نقب من تلك النقاب، إذ قال لي: يا عقبة ألا تركب؟ قال: فأجللت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أركب مركبه، ثم قال: يا عقيب، ألا تركب؟ قال: فأشفقت أن تكون معصية. قال: فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم وركبت هنيهة، ثم ركب، ثم قال: يا عقبة ألا أعلمك سورتين من خير سورتين قرأ بهما الناس؟ قلت: بلى يا رسول الله. فأقرأني: قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس ثم أقيمت الصلاة، فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقرأ بهما، ثم مر بي فقال: كيف رأيت يا عقيب؟ اقرأ بهما كلما نمت وكلما قمت وهكذا رواه النسائي من حديث الوليد بن مسلم وعبد الله بن المبارك، عن ابن جابر. ورواه أبو داود والنسائي أيضا من حديث ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن عقبة به. ومنهم رضي الله عنهم قيس بن سعد بن عبادة الأنصاري الخزرجي. روى البخاري عن أنس قال:كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي صلى الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الأمير. وقد كان قيس هذا رضي الله عنه من أطول الرجال، وكان كوسجا، ويقال: إن سراويله كان يضعه على أنفه من PageV08P0314(@)(@@) يكون من أطول الرجال، فتصل رجلاه الأرض، وقد بعث معاوية بن أبي سفيان سراويله إلى ملك الروم يقول له: هل عندكم رجل تجيء سراويله على طوله؟ فعجب ملك الروم من ذلك. وذكروا أنه كان كريما ممدحا ذا رأي ودهاء، وكان مع علي بن أبي طالب أيام صفين. وقال مسعر، عن معبد بن خالد: كان قيس بن سعد لا 
ms2593	 يزال رافعا أصبعه المسبحة يدعو رضي الله عنه وأرضاه. وقال الواقدي وخليفة بن خياط وغيرهما: توفي بالمدينة في آخر أيام معاوية. وقال الحافظ أبو بكر البزار: ثنا عمر بن الخطاب السجستاني، ثنا علي بن يزيد الحنفي، ثنا سعد بن الصلت، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس قال:كان عشرون شابا من الأنصار يلزمون رسول الله صلى الله عليه وسلم لحوائجه، فإذا أراد أمرا بعثهم فيه. ومنهم، رضي الله عنهم، المغيرة بن شعبة الثقفي، رضي الله عنه. كان بمنزلة السلحدار بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، كماكان رافعا السيف في يده، PageV08P0315(@)(@@) وهو واقف على رأس النبي صلى الله عليه وسلم في الخيمة يوم الحديبية فجعل كلما أهوى عمه عروة بن مسعود الثقفي حين قدم في الرسيلة إلى لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم - على ما جرت به عادة العرب في مخاطباتها - يقرع يده بقائمة السيف، ويقول: أخر يدك عن لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن لا تصل إليك. الحديث كما قدمناه. قال محمد بن سعد وغيره: شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولاه مع أبي سفيان الإمرة حين ذهبا فخربا طاغوت أهل الطائف وهي المدعوة بالربة، وهي اللات، وكان داهية من دهاة العرب. قال الشعبي: سمعته يقول: ما غلبني أحد قط. وقال الشعبي: سمعت قبيصة بن جابر يقول: صحبت المغيرة بن شعبة، فلو أن مدينة لها ثمانية أبواب لا يخرج من باب منها إلا بمكر لخرج من أبوابها. وقال الشعبي: القضاة أربعة; علي وعمر وابن مسعود وأبو موسى، والدهاة أربعة; معاوية وعمرو بن العاص والمغيرة وزياد. وقال الزهري: الدهاة خمسة; معاوية وعمرو والمغيرة واثنان مع علي، وهما قيس بن سعد بن عبادة وعبد الله بن بديل بن ورقاء. وقال الإمام مالك: كان المغيرة بن شعبة رجلا نكاحا للنساء، وكان يقول: صاحب الواحدة إن حاضت حاض معها، وإن مرضت مرض معها، PageV08P0316(@)(@@) وصاحب الثنتين بين نارين تشتعلان. قال: فكان ينكح أربعا جميعا 
ms2594	 ويطلقهن جميعا. وقال غيره: تزوج ثمانين امرأة. وقيل: ثلاثمائة امرأة. وقيل: أحصن ألف امرأة. وقد اختلف في وفاته على أقوال أشهرها وأصحها، وهو الذي حكى عليه الخطيب البغدادي الإجماع، أنه توفي سنة خمسين. ومنهم رضي الله عنهم المقداد بن الأسود أبو معبد الكندي، حليف بني زهرة. قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المقداد بن الأسود قال: قدمت المدينة أنا وصاحبان لي فتعرضنا للناس فلم يضفنا أحد، فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم فذكرنا له، فذهب بنا إلى منزله، وعنده أربع أعنز، فقال: احلبهن يا مقداد، وجزئهن أربعة أجزاء، وأعط كل إنسان جزءا فكنت أفعل ذلك، فرفعت للنبي صلى الله عليه وسلم جزأه ذات ليلة، فاحتبس واضطجعت على فراشي، فقالت لي نفسي: إن النبي صلى الله عليه وسلم قد أتى أهل بيت من الأنصار، فلو قمت فشربت هذه الشربة. فلم تزل بي حتى قمت فشربت جزأه، فلما دخل في بطني وتقار أخذني ما قدم وما حدث، فقلت: يجيء الآن النبي صلى الله عليه وسلم جائعا ظمآن، فلا يرى في القدح شيئا، فسجيت ثوبا على وجهي، وجاء النبي صلى الله عليه وسلم فسلم تسليما يسمع اليقظان ولا PageV08P0317(@)(@@) يوقظ النائم، فكشف عنه فلم ير شيئا، فرفع رأسه إلى السماء فقال: اللهم اسق من سقاني، وأطعم من أطعمني فاغتنمت دعوته، وقمت فأخذت الشفرة، فدنوت إلى الأعنز فجعلت أجسهن أيتهن أسمن لأذبحها، فوقعت يدي على ضرع إحداهن، فإذا هي حافل، ونظرت إلى الأخرى فإذا هي حافل، فنظرت فإذا هن كلهن حفل، فحلبت في الإناء فأتيته به فقلت: اشرب. فقال: ما الخبر يا مقداد؟ فقلت: اشرب ثم الخبر. فقال: بعض سوآتك يا مقداد فشرب ثم قال: " اشرب ". فقلت: اشرب يا نبي الله. فشرب حتى تضلع، ثم أخذته فشربته، ثم أخبرته الخبر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هيه ". فقلت: كان كذا وكذا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذه بركة منزلة من السماء، أفلا 
ms2595	 أخبرتني حتى أسقي صاحبيك فقلت: إذا شربت البركة أنا وأنت فلا أبالي من أخطأت. وقد رواه الإمام أحمد أيضا، عن أبي النضر، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن المقداد. فذكر ما تقدم، وفيه أنه حلب في الإناء الذي كانوا لا يطمعون أن يحلبوا فيه، فحلب حتى علته الرغوة، ولما جاء به قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما شربتم شرابكم الليلة يا مقداد؟ فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب ثم ناولني، فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب ثم ناولني، فأخذت ما بقي ثم شربت، فلما عرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد روى فأصابتني دعوته، ضحكت حتى ألقيت إلى الأرض، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إحدى سوآتك يا مقداد فقلت: يا رسول الله، كان PageV08P0318(@)(@@) من أمري كذا، صنعت كذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كانت هذه إلا رحمة الله، ألا كنت آذنتني توقظ صاحبيك هذين فيصيبان منها قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما أبالي إذا أصبتها وأصبتها معك من أصابها من الناس. وقد رواه مسلم والترمذي والنسائي من حديث سليمان بن المغيرة به. ومنهم رضي الله عنهم مهاجر مولى أم سلمة. قال الطبراني: حدثنا أبو الزنباع روح بن الفرج، ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، حدثني إبراهيم بن عبد الله، سمعت بكيرا يقول:سمعت مهاجرا مولى أم سلمة يقول: خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم سنين، فلم يقل لي لشيء صنعته: لم صنعته؟ ولا لشيء تركته: لم تركته؟ وفي رواية: خدمته عشر سنين أو خمس سنين. ومنهم رضي الله عنهم أبو السمح. قال أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي: ثنا مجاهد بن موسى، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا يحيى بن الوليد، حدثني محل بن خليفة، حدثني أبو السمح قال: كنت أخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم،. قال: كان إذا أراد أن يغتسل قال: ناولني إداوتي قال: فأناوله وأستره، فأتي بحسن 
ms2596	 أو حسين فبال على صدره، فجئت لأغسله فقال: يغسل من بول الجارية، ويرش من بول الغلام وهكذا رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه عن مجاهد بن موسى. PageV08P0319(@)(@@) ومنهم، رضي الله عنهم، أفضل الصحابة على الإطلاق أبو بكر الصديق، رضي الله عنه. تولى خدمته بنفسه في سفرة الهجرة، لا سيما في الغار وبعد خروجهم منه، حتى وصلوا إلى المدينة كما تقدم ذلك مبسوطا، ولله الحمد والمنة. PageV08P0320(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل أما كتاب الوحي وغيره بين يديه صلوات الله وسلامه عليه ورضي عنهم أجمعين NOTMATCH(@)(@@) فصل أما كتاب الوحي وغيره بين يديه صلوات الله وسلامه عليه ورضي عنهم أجمعين فمنهم الخلفاء الأربعة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي بن أبي طالب، رضي الله عنهم، وسيأتي ترجمة كل واحد منهم في أيام خلافته، إن شاء الله تعالى وبه الثقة. ومنهم، رضي الله عنهم، أبان بن سعيد بن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي الأموي. أسلم بعد أخويه خالد وعمرو، وكان إسلامه بعد الحديبية; لأنه هو الذي أجار عثمان حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة يوم الحديبية وقيل: أسلم قبل ذلك زمن خيبر; لأن له ذكرا في " الصحيح " من حديث أبي هريرة في قسمة غنائم خيبر وكان سبب إسلامه أنه اجتمع براهب وهو في تجارة بالشام، فذكر له أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له الراهب: ما اسمه؟ قال: محمد. قال: فأنا أنعته لك. فوصفه بصفته سواء، وقال: إذا رجعت إلى أهلك فأقرئه السلام. فأسلم بعد مرجعه، وهو أخو PageV08P0321(@)(@@) عمرو بن سعيد الأشدق الذي قتله عبد الملك بن مروان قال أبو بكر بن أبي شيبة: كان أول من كتب الوحي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن كعب، فإذا لم يحضر كتب زيد بن ثابت، وكتب له عثمان وخالد بن سعيد وأبان بن سعيد. هكذا قال، وكأنه يعني بالمدينة، وإلا فالسور المكية لم يكن أبي بن كعب حال نزولها، وقد كتبها الصحابة بمكة رضي 
ms2597	 الله عنهم. وقد اختلف في وفاة أبان بن سعيد هذا، فقال موسى بن عقبة ومصعب بن الزبير والزبير بن بكار وأكثر أهل النسب: قتل يوم أجنادين. يعني في جمادى الأولى سنة ثنتي عشرة. وقال آخرون: قتل يوم مرج الصفر سنة أربع عشرة. وقال محمد بن إسحاق: قتل هو وأخوه عمرو يوم اليرموك لخمس مضين PageV08P0322(@)(@@) من رجب سنة خمس عشرة. وقيل أنه تأخر إلى أيام عثمان، وأنه أمره عثمان رضي الله عنه، أن يمل المصحف على زيد بن ثابت، ثم توفي سنة تسع وعشرين. فالله أعلم. ومنهم، رضي الله عنهم، أبي بن كعب بن قيس بن عبيد الخزرجي الأنصاري أبو المنذر، ويقال: أبو الطفيل. سيد القراء، شهد العقبة الثانية وبدرا وما بعدها. وكان ربعة نحيفا، أبيض الرأس واللحية، لا يغير شيبه. قال أنس: جمع القرآن أربعة - يعني من الأنصار - أبي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وزيد بن ثابت، ورجل من الأنصار يقال له: أبو زيد. أخرجاه وفي " الصحيحين " عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأبي: إن الله أمرني أن أقرأ عليك القرآن قال: وسماني لك يا رسول الله؟! قال: " نعم ". قال: فذرفت عيناه ومعنى " أن أقرأ عليك " ; قراءة إبلاغ وإسماع لا قراءة تعلم منه، هذا لا يفهمه أحد من أهل العلم، وإنما نبهنا على هذا لئلا يعتقد خلافه. وقد ذكرنا في موضع آخر سبب هذه القراءة عليه، وأنه صلى الله عليه وسلم قرأ عليه سورة: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة رسول من الله يتلو صحفا مطهرة فيها كتب قيمة وذلكأن أبي بن PageV08P0323(@)(@@) كعب كان قد أنكر على رجل قراءة سورة على خلاف ما كان يقرأ أبي، فرفعه أبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " اقرأ يا أبي ". فقرأ، فقال: " هكذا أنزلت ". ثم قال لذلك الرجل: " اقرأ ". فقرأ فقال: " هكذا أنزلت ". قال أبي: فأخذني من الشك ولا إذ كنت في الجاهلية. قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2598	 في صدري ففضت عرقا، وكأنما أنظر إلى الله فرقا. فبعد ذلك تلا عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذه السورة كالتثبيت له والبيان له أن هذا القرآن حق وصدق، وإنه أنزل على أحرف كثيرة; رحمة ولطفا بالعباد. وقال ابن أبي خيثمة: هو أول من كتب الوحي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني بالمدينة. وقال محمد بن سعد: كان يكتب الوحي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد اختلف في وفاته، فقيل: في سنة تسع عشرة. وقيل: سنة عشرين. وقيل: ثلاث وعشرين. وقيل: قبل مقتل عثمان بجمعة. فالله أعلم. ومنهم، رضي الله عنهم، أرقم بن أبي الأرقم، واسمه عبد مناف بن أسد بن جندب بن عبد الله بن عمر بن مخزوم المخزومي. أسلم قديما، وهو الذي PageV08P0324(@)(@@) كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا في داره عند الصفا، وتعرف تلك الدار بعد ذلك بالخيزران، وهاجر وشهد بدرا وما بعدها، وقد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين عبد الله بن أنيس، وهو الذي كتب أقطاع عظيم بن الحارث المحاربي بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بفخ وغيره; وذلك فيما رواه الحافظ ابن عساكر من طريق عتيق بن يعقوب الزبيري، حدثني عبد الملك بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه، عن جده، عن عمرو بن حزم. وقد توفي في سنة ثلاث - وقيل: خمس - وخمسين. وله خمس وثمانون سنة. وقد روى الإمام أحمد له حديثين; الأول: قال أحمد والحسن بن عرفة، واللفظ لأحمد: حدثنا عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن زياد، عن عمار بن سعد، عن عثمان بن أرقم بن أبي الأرقم، عن أبيه - وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذي يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة، ويفرق بين الاثنين بعد خروج الإمام كالجار قصبه في النار والثاني: قال أحمد: حدثنا عصام بن خالد، ثنا العطاف بن خالد، ثنا 
ms2599	 يحيى بن PageV08P0325(@)(@@) عمران، عن عبد الله بن عثمان بن الأرقم، عن جده الأرقم، أنه جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أين تريد؟ قال: أردت يا رسول الله هاهنا. وأومأ بيده إلى حيز بيت المقدس قال: ما يخرجك إليه؟ أتجارة؟ قال: لا، ولكن أردت الصلاة فيه. قال: الصلاة هاهنا - وأومأ بيده إلى مكة - خير من ألف صلاة، وأومأ بيده إلى الشام تفرد بهما أحمد. ومنهم، رضي الله عنهم، ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري الخزرجي أبو عبد الرحمن، ويقال: أبو محمد. المدني خطيب الأنصار، ويقال له: خطيب النبي صلى الله عليه وسلم. قال محمد بن سعد: أنبأنا علي بن محمد المدايني بأسانيده عن شيوخه في وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: قدم عبد الله بن علس الثمالي، ومسلية بن هران الحداني على رسول الله صلى الله عليه وسلم في رهط من قومهما بعد فتح مكة فأسلموا وبايعوا على قومهم، وكتب لهم كتابا بما فرض عليهم من الصدقة في أموالهم; كتبه ثابت بن قيس بن شماس، وشهد فيه سعد بن معاذ ومحمد بن مسلمة، رضي الله عنهم. وهذا الرجل ممن ثبت في " صحيح مسلم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بشره بالجنة. وروى الترمذي في " جامعه " بإسناد على شرط مسلم، عن أبي هريرة، PageV08P0326(@)(@@) أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: نعم الرجل أبو بكر، نعم الرجل عمر، نعم الرجل أبو عبيدة بن الجراح، نعم الرجل أسيد بن حضير، نعم الرجل ثابت بن قيس بن شماس، نعم الرجل معاذ بن جبل، نعم الرجل عمرو بن الجموح. وقد قتل رضي الله عنه، شهيدا يوم اليمامة سنة اثنتي عشرة في أيام أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، وله قصة سنوردها، إن شاء الله تعالى، إذا انتهينا إلى ذلك، بحول الله وقوته وعونه ومعونته. ومنهم، رضي الله عنهم، حنظلة بن الربيع بن صيفي بن رباح بن الحارث بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد 
ms2600	 بن عمرو بن تميم التميمي الأسيدي الكاتب. وأخوه رباح صحابي أيضا، وعمه أكثم بن صيفي كان حكيم العرب. قال: الواقدي: كتب للنبي صلى الله عليه وسلم كتابا. وقال غيره: بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الطائف في الصلح. وشهد مع خالد حروبه بالعراق وغيرها، وقد أدرك أيام علي، وتخلف، عن القتال معه في الجمل وغيره، ثم انتقل عن الكوفة لما شتم بها عثمان، ومات بعد أيام علي، وقد ذكر ابن الأثير في " الغابة " أن امرأته لما مات جزعت عليه فلامها جاراتها في ذلك فقالت: تعجبت دعد لمحزونة تبكي على ذي شيبة شاحب PageV08P0327(@)(@@) إن تسأليني اليوم ما شفني أخبرك قولا ليس بالكاذب إن سواد العين أودى به حزن على حنظلة الكاتب قال أحمد بن عبد الله بن البرقي: كان معتزلا للفتنة حتى مات بعد علي، جاء عنه حديثان. قلت: بل ثلاثة; قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، وعفان، قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن حنظلة الكاتب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حافظ على الصلوات الخمس; ركوعهن وسجودهن ووضوئهن ومواقيتهن وعلم أنهن حق من عند الله، دخل الجنة أو قال: وجبت له الجنة تفرد به أحمد، وهو منقطع بين قتادة وحنظلة. والله أعلم. والحديث الثاني رواه أحمد ومسلم والترمذي، وابن ماجه من حديث سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، عن حنظلة: لو تدومون كما تكونون عندي لصافحتكم الملائكة في مجالسكم، وفي طرقكم، وعلى فرشكم، ولكن ساعة، وساعةوقد رواه أحمد والترمذي أيضا من حديث عمران بن داود القطان، عن قتادة، عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن حنظلة. والثالث رواه أحمد والنسائي وابن ماجه من حديث سفيان الثوري، عن أبي PageV08P0328(@)(@@) الزناد، عن المرقع بن صيفي بن حنظلة، عن جده، في النهي عن قتل النساء في الحرب. لكن رواه الإمام أحمد، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: أخبرت، عن أبي الزناد، عن مرقع بن صيفي بن رباح بن ربيع، عن جده رباح بن ربيع 