ms2421	 عذاب القبر إذا أتي من قبل رأسه قال له رأسه: ويلك عني فقد كان يقرأ بي ولي سورة الملك، وإذا أتى من قبل بطنه قال له بطنه: ويلك عني فقد كان وعى بي سورة الملك، وإذا أتى من قبل رجليه قالت: له رجلاه: ويلك عني فقد كان يقوم بي بسورة الملك، وهي كذلك مكتوب في التوراة مانعة. علي بن مسهر عن مسعر قال جعفر بن عون: سمعت مسعرا ينشد: 9... PageV09P0616(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 617 (ومشيد دارا ليسكن داره .......... سكن القبور وداره لم يسكن.) قال جعفر بن عون: قال مسعر يوصي ولده كداما: (إني منحتك يا كدام نصيحتي .......... فاسمع مقال أب عليك شفيق.) (أما المزاحة والمراء فدعهما .......... خلقان لا أرضاهما لصديق.) (إني بلوتهما فلم أحمدهما .......... لمجاور جار ولا لرفيق.) (والجهل يزري في قومه .......... وعروقه في الناس أي عروق.) ولبعضهم: (من كان ملتمسا جليسا صالحا .......... فليأت حلقة، مسعر بن كدام.) (فيها السكينة والوقار وأهلها .......... أهل العفاف وعلية الأقوام.) قال أبو نعيم وثابت العابد: توفي مسعر سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (مسعود بن سعد الجعفي الكوفي. ن.) عن مطرف بن طريف ويزيد بن أبي زياد وجماعة. وعنه أبو نعيم وأبو غسان مالك بن إسماعيل وثابت بن محمد الزاهد وإسماعيل بن أبان الوراق. قال يحيى بن معين: كان من خيار عباد الله. 9... PageV09P0617(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 618 4 (المسعودي. هو عبد الرحمن بن عبد الله.) 4 (مصعب بن ثابت. د ن ق. بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي المدني.) عن أبيه وعطاء بن أبي رباح ونافع وابن المنكدر. وعنه ابنه عبد الله وحاتم بن إسماعيل والدراوردي والواقدي وعبد الرزاق وآخرون. وقد استوعب أخباره بإفاضة الزبير بن بكار) وقال: أمه كلبية اشتراها أبوه بمائة ناقة من سكينة بنت الحسين. وحدثني عمي مصعب أن جده كان من أعبد أهل زمانه، صام هو وأخوه نافع من عمرهما خمسين سنة. وحدثني يحيى بن مسكين قال: ما رأيت أحدا قط أكثر صلاة من مصعب بن ثابت. كان يصلي 
ms2422	 في كل يوم وليلة ألف ركعة، ويصوم الدهر. وقال بنته أسماء بنت مصعب: كان أبي يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة. وقال مصعب بن عثمان وخالد بن وضاح: كان مصعب بن ثابت يصوم الدهر ويصلي في اليوم والليلة ألف ركعة ويبس من العبادة وكان من أبلغ أهل زمانه. قال ابن بكار وعاش إحدى وسبعين سنة. 9... PageV09P0618(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 619 وقال النسائي وغيره: ليس بالقوي. وضعفه أحمد. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال معاوية بن صالح عن يحيى بن معين: ليس بشيء. مات مصعب سنة سبع وخمسين ومائة. 4 (مطرف بن معقل أبو بكر النهدي. ويقال الشقري، ويقال الباهلي البصري العابد المقرئ.) روى عن الشعبي والحسن وابن سيرين وقتادة. وروى الحروف عن عبد الله بن كثير وبعضها عن معروف بن مشكان. روى عنه ابن عيينة وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد وسلم بن إبراهيم وعلي بن نصر الجهضمي والعباس بن الفضل الأنصاري المقبري. وثقه أحمد بن حنبل وغيره. وهو من المقلين. وجاء من طريقه خبر موضوع عن ثابت البناني، والآفة من غيره. 4 (معاذ بن العلاء المازني البصري. ت. أخو أبي عمرو بن العلاء.) عن سعيد بن جبير ونافع. وعنه يحيى بن سعيد القطان وعثمان بن عمر بن فارس والأصمعي وبدل بن المحبر. 9... PageV09P0619(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 620 كنيته أبو غسان وقد استشهد به البخاري في الصحيح ولم يضعفه. 4 (معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي بن كعب. ق. الأنصاري المديني.) عن أبيه وأبي الزبير المكي وعطاء الخراساني ومحمد بن يحيى بن حبان. وعنه ابن لهيعة ومحمد بن عيسى الطباع ويونس المؤدب والواقدي. وهو في عداد الشيوخ. 4 (معاذ بن رفاعة السلامي الدمشقي. وقيل هو حمصي.) عن أبي الزبير وعبد الوهاب بن بخت وعطاء الخراساني وعلي بن يزيد الألهاني وجماعة. وعنه بقية والوليد بن مسلم وأبو المغيرة وعصام بن خالد. وثقه علي بن المديني وغيره وضعفه ان معين وغيره. وقال الجوزجاني: ليس بحجة.) 4 (معاوية بن صالح، ابن حدير الحضرمي الحمصي 
ms2423	. الفقيه، أبو عمرو قاضي الأندلس.) 9... PageV09P0620(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 621 سار إلى الأندلس في سنة خمس وعشرين ومائة. فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية إلى الأندلس عند زوال دولة بني أمية واستولى على ممالك الأندلس اتصل به معاوية بن صالح فأرسله إلى الشام سرا في أمر له فلما رجع ولاه قضاء الجماعة. ثم إنه حج في آخر عمره. وحدث عن سريج بن عبيد وأزهر بن سعيد الحرازي ومكحول وربيعة بن يزيد وزياد بن أبي سودة وعبد الرحمن بن جبير بن نصر وعبد الوهاب بن بخت وشداد أبي عمار وأبي الزاهرية، وخلق من الشاميين. وعنه سفيان والليث وفرج بن فضالة وابن وهب ومعن بن عيسى وعبد الرحمن بن مهدي وزيد بن الحباب وأسد بن موسى السنة وأبو صالح، وطائفة لقوه بالموسم. قال أحمد نا ابن مهدي قال: بينما نحن بمكة نتذاكر الحديث إذا إنسان قد دخل بيننا فقلت: من أنت فقال: أنا معاوية بن صالح، فاحتوشناه. وقال عبد الله بن صالح: سمعت هذا الكتاب من معاوية بن صالح مرتين. حرملة نا بن وهب عن يحيى بن جابر عن المقدام بن معد يكرب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما وعى ابن آدم وعاءا شرا من بطن، حسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه فإن كان آكلا لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه. 9... PageV09P0621(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 622 قال ابن سعد كان معاوية قاضيا لهم بالأندلس وكان ثقة كثير الحديث، حج مرة فلقيه من لقبه من أهل العراق وغيرهم. وثقه ابن مهدي وأحمد بن حنبل. وقال أبو الوليد بن الفرضي: يكنى أبا عبد الرحمن وأبا عمرو. وقال أبو زرعة الدمشقي: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قدم علينا معاوية بن صالح مصر فجالس الليث فقال لي الليث: يا عبد الله ائت الشيخ فاكتب ما يملي عليك، فأتيته، فكان يمليها علي ثم يصير إلي الليث يقرأها عليه فسمعتها مرتين. قال ابن أبي حاتم: قال أبو زرعة: ثقة محدث 
ms2424	. وقال لي أبي: حسن الحديث غير حجة. وقال الأثرم: ذكرت معاوية بن صالح فحسن أمره. وقال ابن معين: كان يحيى بن سعيد لا يرضى بمعاوية بن صالح. وقال أبو صالح محبوب الفراء: ثنا أبو إسحاق يوما بحديث عن معاوية ثم قال: ما كان بأهل أن يروى عنه. وعن موسى بن سلمة، قال: أتيت معاوية بن صالح لأكتب عنه فرأيت الملاهي فقلت: ما هذا فقال: شيء نهديه، يعني إلى صاحب الأندلس، قال: فلم أكتب عنه. وقال ابن عدي: ما أرى بحديثه بأسا، هو عندي صدوق إلا أنه يقع في) حديثه إفرادات. 9... PageV09P0622(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 623 وقال محمد بن إسماعيل السلمي: ثنا أبو صالح قال: قدم علينا معاوية ابن صالح سنة سبع وخمسين ومائة وتوفي سنة ثمان. 4 (معاوية بن يحيى الصدفي الدمشقي. ت ق. أبو روح.) عن مكحول والزهري ويونس بن ميسرة والقاسم أبي عبد الرحمن. وعنه الوليد بن مسلم والهقل بن زياد ومحمد بن شعيب وإسحاق بن سليمان الرازي ومسلمة بن علي وعدة. قال البخاري: روى عن الزهري أحاديث مستقيمة كأنها من كتاب، وروى عنه عيسى بن يونس وإسحاق الرازي أحاديث مناكير كأنها من حفظه. وقال ابن أبي حاتم: كان علي بيت المال بالري. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود: ضعيف. وقال أبو زرعة: أحاديثه كلها مقلوبة. وقال الدراقطني: ضعيف، ويكتب ما روى الهقل عنه. فأما 4 (معاوية بن يحيى الطرابلسي فسيأتي بعد السبعين ومائة.) 9... PageV09P0623(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 624 4 (معرف بن واصل السعدي الكوفي. م د.) عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي وابن بريدة وإبراهيم التيمي ومحارب بن دثار. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وعمرو بن مرزوق وعبد الله بن صالح العجلي وأحمد بن يونس وعلي بن الجعد وجماعة. وكان أسند من بقي بالكوفة. وثقه غير واحد. وقال أحمد: ثقة ثقة. وتبالد ابن عدي بذكره في الكامل ولم يقل فيه شيئا بل ساق له حديثين استغربهما. 4 (معروف بن خربوذ. خ م د ق 
ms2425	. المكي، مولى عثمان بن عفان.) عن أبي الطفيل عامر بن واثلة وغيره. وعنه سعد بن الصلت وأبو داود والخريبي وأبو عاصم وعبيد الله بن موسى. ضعفه ابن معين. وقال أحمد: ما أدري كيف حديثه. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 9... PageV09P0624(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 625 وقال آخر: صدوق. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. ثنا القاسم بن محمد التميمي نا أبو بلال الأشعري قال أبو عامر الأسدي عن معروف بن خربوذ عن أبي الطفيل الكناني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا رجل يخبرني عن مضر فقال رجل: أنا أخبرك: أما وجهها الذي فيه سمعها وبصرها فهو الحي من قريش، وأما لسانها الذي يعرب عنها فهذا الحي الذي من أسد بن خزيمة، وأما كاهلها الذي تحمل عليه ثقلها فهذا الحي من بني تميم بن مر وأن فرسانها ونجومها فهذا الحب من قيس عيلان، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم كالمصدق له.) أبو عامر اسمه محمد بن مهاجر كوفي جابر الحديث. وقال أبو عاصم: كان معروف شيعيا. 4 (معروف بن سويد. د ن. أبو سلمة الحذامي مصري.) عن علي بن رباح وأبي قبيل المعافري، وعنه ابن لهيعة ورشدين بن سعد وابن وهب وآخرون. وثقه ابن حبان. 4 (معمر بن راشد. ع. أبو عروة الأزدي. مولاهم البصري الإمام 9... PageV09P0625(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 626 أحد الأعلام، سكن اليمن) أكثر من عشرين سنة وقال: شهدت جنازة الحسن. روى عن قتادة والزهري وزياد بن علاقة ومحمد بن زياد الجمحي وهمام بن منبه ويحيى بن أبي كثير وثابت البناني وأبي إسحاق السبيعي وإبراهيم بن ميسرة وإسماعيل بن أمية والجعد أبي عثمان وزيد بن أسلم وسماك بن الفضل وابن طاوس وأخي الزهري عبد الله وعبد الكريم الجزري وابن المنكدر ومطر الوراق وعمر بن دينار ومنصور بن المعتمر وعاصم بن بهدلة وأيوب السختياني وزيد بن أسلم. روى عنه من شيوخه أبو إسحاق وأيوب ويحيى بن أبي كثير وغيرهم وسعيد بن أبي عروبة وابن المبارك وابن علية 
ms2426	 وسفيان بن عيينة ومروان بن معاوية وهشام بن يوسف ورباح بن زيد ومحمد بن ثور وعبد الرزاق وغندر ويزيد بن زريع وخلق سواهم. قال مؤمل بن إهاب: قال عبد الرزاق: كتبت عن معمر عشرة آلاف. قلت: آخر من حدث عن معمر محمد بن كثير وبقي إلى آخر سنة ست عشرة ومائتين. قال يعقوب بن شيبة: حدثني جعفر بن محمد قالت عائشة: حدثني عبد الواحد بن زياد قلت لمعمر: كيف سمعت من ابن شهاب قال: كنت مملوكا لقوم من طاحية فأرسلوني ببز أبيعه فقدمت المدينة فنزلت دارا فرأيت شيخا والناس يعرضون عليه العلم فعرضت عليه معهم. قال البخاري: معمر بن راشد أبو عروة بن أبي عمرو، نا عبد الرزاق عن معمر قال: خرجت أنا وغلام إلى جنازة الحسن وتلك الأيام طلبت العلم. 9... PageV09P0626(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 627 محمد بن كثير عن معمر قال: سمعت من قتادة وأنا ابن أبع عشرة سنة فما شيء سمعت في تلك السنين إلا وكان مكتوبا في صدري. قال أبو أحمد الحاكم: حدث عنه الثوري وشعبة. وقال أحمد: نا عبد الرزاق قال معمر: جئت الزهري بالرصافة فجعل يلقي علي. وقال هشام بن يوسف: عرض معمر على همام بن منبه هذه الأحاديث وسمع منها سماعا نحو) ثلاثين حديثا. وقال ابن أبي خثيمة عن ابن معين: معمر أثبت في الزهري من ابن عيينة. وروى الغلابي عن ابن معين قال: معمر عن ثابت ضعيف. وقال أحمد بن حنبل: ما اضم أحدا إلى معمر إلا وجدت معمرا أطلب للحديث منه، هو أول من رحل إلى اليمن. وقال علي بن المديني: نظرت في أصول الحديث فإذا هي عند ستة ممن مضى: من أهل المدينة الزهري، ومن أهل مكة عمرو بن دينار، ومن أهل البصرة قتادة ويحيى بن أبي كثير، ومن أهل الكوفة أبو إسحاق والأعمش، ثم نظرت فإذا حديث هؤلاء الستة يصير إلى أحد عشر رجلا، فذكر منهم معمرا. قال الفلاس: معمر من أصدق الناس، سمعت يزيد بن زريع يقول: سمعت 
ms2427	 أيوب يقول: حدثني معمر. وقال ابن عيينة: قال لي ابن أبي عروبة: روينا عن معمركم فشرفناه. عبد الله بن جعفر الرقي: نا عبيد الله بن عمر وقال: كنت بالبصرة مع 9... PageV09P0627(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 628 أيوب ومعنا معمر في مسجد فأتى رجل فسأله أيوب عن رجل افترى على رجل فحلف بصدقه ما له لا يدعه يأخذ منه الحد قال: فطلب إليه فيه وطلبت إليه أمه فيه فجعل أيوب يومئ إلى معمر ويقول: هذا يفتيك عن اليمن قال: فلما أكثر عليه قال معمر: سمعت ابن طاوس عن أبيه أنه كان يرخص له في تركه، قال: قال أيوب: وأنا سمعت عطاء يرخص في تركه. رواه أبو علي في تاريخ الرقة. ابن سعد: قال عبد الله بن جعفر: نا عبيد الله بن عمرو قال: كنت بالبصرة أنتظر قدوم أيوب من مكة، فقدم علينا وزميله معمر، قدم معمر، قدم معمر يزور أمه قال عبد الرزاق: قيل للثوري: ما منعك عن الزهري قال: قلة الدراهم، وقد كفانا معمر. قال أحمد في المسند: نا عبد الرزاق قال: قال ابن جريج: إن معمرا شرب من العلم بأنقع. الأنقع: جمع نقع وهو ما يستنقع. قال أحمد العجلي: معمر ثقة رجل صالح يروج بضعفاء، رحل إليه سفيان الثوري. وقال هشام بن يوسف: ما رأينا لمعمر كتابا عبد الرزاق: سمعت ابن المبارك يقول: إني لأكتب الحديث من معمر قد سمعته من غيره، قيل: وما يحملك على ذلك قال: أما سمعت قول الراجز: قد عرفنا خيركم من شركم. قال عبد الرزاق: قال لي مالك: نعم الرجل كان معمر لولا روايته التفسير عن قتادة. 9... PageV09P0628(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 629 قال ابن المديني: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: اثنان إذا كتب حديثهما هكذا رأيت فيه) وإذا انتقيت كانت حسانا: معمر وحماد بن سلمة. وقال معمر: دخلت على يحيى بن أبي كثير بأحاديث فقال لي: اكتب كذا وكذا، فقلت: أما يكره أن يكتب العلم يا أبا نصر فقال: اكتب لي فإن 
ms2428	 لم تكن كتبت فقد ضيعت أو قال عجزت. وقال ابن معين: لما أتى الثوري إلى اليمن أتاه معمر فسلم عليه فحدث يوما بحديث عن ابن عقيل أن النبي صلى الله عليه وسلم ضحى ى بكبشين الحديث. قال محمد بن عوف الطائي: نا محمد بن رجاء، نا عبد الرزاق سمعت ابن جريج يقول: عليكم بهذا الذي لو يبق في زمانه أعلم منه، يعني معمرا. قال أحمد العجلي: لما دخل معمر اليمن كرهوا أن يخرج من بين أظهرهم فقال لهم رجل: قيدوه قال: فزوجوه، قال عثمان بن سعيد الدرامي: قلت ليحيى بن معين: فابن عيينة أحب إليك أم معمر قال: معمر، قلت: فمعمر أم صالح بن كيسان قال: معمر، قلت: فمعمر أم يونس قال: معمر، قلت: فمعمر أحب إليك أم الزهري أم مالك قال: مالك. قلت: إن بعض الناس يقول: أثبت الناس في الزهري سفيان، قال: إنما يقول ذلك من سمع منه وأي شيء كان سفيان إنما كان غليما. وقال المفضل الغلابي: سمعت ابن معين يقدم مالكا في الزهري ثم معمرا ثم يونس. وكان يحيى القطان يقدم ابن عيينة على معمر. قال عثمان بن أبي شيبة: سألت يحيى القطان: من أثبت الناس في الزهري فقال: مالك ثم ابن عيينة ثم معمر. 9... PageV09P0629(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 630 وقال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: إذا حدثك كعمر عن العراقيين فخالفه إلا عن الزهري وابن طاوس فإن حديثه عنهما مستقيم فأما أهل الكوفة والبصرة فلا وما عمل في حديث الأعمش شيئا. وحديثه عن ثابت وعاصم وهشام بن عروة مضطرب كثير الأوهام. زيد بن المبارك عن محمد بن نور عن معمر قال: سقط مني صحيفة الأعمى فإنما أتذكره. وقال يعقوب بن شيبة: حدثني أحمد بن العباس سمعت يحيى بن معين يقول: سمعت أنه كان زوج أخت امرأة معمر مع معن بن زائدة فأرسلت إليها أختها مدا بخوخ فعلم بذلك معمر بعدما أكل فقام فتقيأ. وقال عبد الرزاق: أكل معمر عند أهله فاكهة ثم 
ms2429	 سأل فقيل: أهدته لنا فلانة النواحة، فقام فتقيأ. قال: وبعث إليه معن بن زائدة والي اليمن بذهب فرده وقال لأهله: لئن علم بهذا غيرنا لا يجتمع رأسي ورأسك أبدا. وعن بكر بن الشرود وزيد بن المبارك أن معمرا) مات في رمضان سنة اثنتين وخمسين. وقال إبراهيم بن خالد: مات معمر في رمضان سنة ثلاث وخمسين ومائة فصليت عليه. وقال أحمد بن حنبل: عاش ثمانيا وخمسين سنة. وقال خليفة وأبو عبيد والفلاس: سنة ثلاث. 9... PageV09P0630(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 631 وقال ابن أبي خيثمة: سمعت أحمد وابن معين يقولان: مات سنة أربع. وكذا قال الهيثم بن عدي وعلي بن المديني. وقد حدث بالعراق من حفظه فرواية أهل اليمن عنه أمتن. 4 (معمر بن قيس، أبو سعيد السلمي.) عن الحسن وعطاء بن أبي رباح. وعنه ابن المبارك وبشر بن السري وموسى بن إسماعيل وإبراهيم بن الحجاج وغيرهم. وهو أكبر من معمر بن راشد لكنه تأخر موته عنه سنوات. قال ابن معين: ليس به بأس. 4 (معن بن زائدة.) الشيباني الأمير، وهو معن بن زائدة بن عبد الله بن زائدة بن مطر بن شريك أبو الوليد، أحد الأجواد الممدحين والشجعان المذكورين. كان من أصحاب أمير العراقيين يزيد بن عمرو بن هبيرة، فلما ملك بنو العباس اختفى معن مدة، والطلب عليه، فلما كان ثورة الخراسانية والريوندية على المنصور وحمي القتال ظهر معن بن زائدة وقاتل بين يدي المنصور، وأفرج عنه، وكان النضر عنده وهو مقنع، فقال له المنصور: من أنت ويحك فكشف القناع وقال: أنا طلبتك معن بن زائدة، فأكرمه وحباه، وصيره من 9... PageV09P0631(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 632 خواصه، ثم ولاه اليمن وغيرها. قال عتاب بن إبراهيم: دخل معن على المنصور فقارب في خطوه، فقال: كبرت سنك يا معن. فقال: في طاعتك يا أمير المؤمنين، قال: إنك لتتجلد، قال: لأعدائك، قال: وإن فيك لبقية، قال: هي لك. قال سعيد بن سالم: لما ولي معن أذربيجان للمنصور قصده قوم من أهل الكوفة فنظر إليهم في هيئة 
ms2430	 رثة فوثب على أريكته وأنشأ يقول: (إذا نوبة نابت صديقك فاغتنم .......... مرمتها فالدهر بالناس قلب.) (فأحسن ثوبيك الذي هو لابس .......... وأفره مهريك الذي هو يركب.) يا غلام أعط لكل واحد أربعة آلاف، فقال الغلام: دنانير يا سيدي أو دراهم فقال معن: والله لا تكون همتك أرفع من همتي، صفرها لهم. وقال أبو عبيدة: وقف شاعر بباب معن سنة لا يصل) إليه، وكان معن شديد الحجاب، فلما طال مقامه سأل الحاجب أن يوصل إليه رقعة، وكان الحاجب حدبا عليه فأوصل الرقعة فإذا فيها هذا: (إذا كان الجواد شديد الحجاب .......... فما فضل الجواد على البخيل.) فكتب فيها: (إذا كان الجواد قليل مال .......... ولم يعذر تعلل بالحجاب.) فقال الشاعر: إنا لله أيويسني من معروفه، ثم ارتحل، فأجبر بانصرافه فأتبعه بعشرة آلاف درهم وقال: هي لك عنده في كل زورة. 9... PageV09P0632(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 633 قال القتبي: قدم من بغداد فأتاه ابن أبي حفصة فأنشده: (وما أحجم الأعداء عنك تقية .......... عليك ولكن لم يروا فيك مطمعا.) (له راحتان الحتف والجود فيهما .......... أبى الله إلا أن يضر وينفعا.) فقال معن: احتكم يا أبا السمط، فقال: عشرة آلاف، فقال معن: ربحت والله عليك تسعين ألفا. وعن أبي عثمان قال: استعمل المنصور قثم، رجلا من بني العباس فأتاه أعرابي فقال: (يا قثم الخير جزيت الجنة .......... أكس بنياتي وأمهنه) أقسم بالله لتفعلنه. فقال: والله لا أفعل، فقال الأعرابي: لكن لو أقسمت على معن بن زائدة لأبر قسمي، فبلغ ذلك معنا فبعث إليه بألف دينار. وقال الكديمي: نا الأصمعي قال: أتى أعرابي معنا ومعه مولود فقال: (سميت معنا بمعن ثم قلت له .......... هذا سمي فتى في الناس محمود.) (أمست يمينك من جود مصورة .......... لا بل يمينك منها صورة الجود.) فأعطاه ثلاثمائة دينار. ويروي أن المهدي خرج يوما يتصيد فلقيه الحسين بن مطير فأنشده: (أضحت يمينك من جود مصورة .......... لا بل يمينك منها صورة الجود.) 9... PageV09P0633(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 634 (من حسن وجهك تضحي الأرض مشرقة .......... ومن بنانك 
ms2431	 يجري الماء في العود.) قال المهدي: كذبت يا فاسق وهل تركت في شعرك موضعا لأحد مع قولك في معن بن زائدة: (ألما بمعن ثم قولا لقبره .......... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا.) (فيا قبر معن كيف واريت جوده .......... وقد كان منه البر والبحر مترعا.) ) (ولكن حويت الجود والجود ميت .......... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا.) (ولما مضى معن مضى الجود والندى .......... وأصبح عرنين المكارم أجدعا.) فأطرق الحسين ثم قال: يا أمير المؤمنين وهل معن إلا حسنة من حسناتك، فرضي عنه. وقيل: إن معنا دخل يوما على المنصور فقال: هيه يا معن تعطي مروان ابن أبي حفصة مائة ألف على قوله: (معن بن زائدة الذي زيدت به .......... شرفا على شرف بنو شيبان.) قال: كلا يا أمير المؤمنين إنما أعطيته على قوله: (مازالت يوم الهاشمية معلنا .......... بالسيف دون خليفة الرحمن.) (فمنعت حوزته وكنت وقاءه .......... من وقع كل مهند وسنان.) 9... PageV09P0634(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 635 فقال: أحسنت يا معن. ولمعن أشعار جيدة في الشجاعة. وفي أواخر أيامه ولي إمرة سجستان ووفد عليه الشعراء فلما كان في سنة إحدى أو اثنتين وقيل في سنة ثمان وخمسين كان في داره صناع فاندس بينهم قوم من الخوارج فوثبوا عليه فقتلوه وهو يحتجم ثم تتبعهم ابن أخيه الأمير يزيد بن مزيد فقتلهم. ورثته الشعراء، ولقد أبلغ وأبدع مروان بن أبي حفصة في كلمته: (مضى لسبيله معن وأبقى .......... مكارم لن تبيد ولن تنالا.) (كأن الشمس يوم أصيب معن .......... من الإظلام ملبسة جلالا.) (وعطلت الثغور لفقد معن .......... وقد يروى بها الأسل النهالا.) (وأظلمت العراق وأورثتها .......... مصيبته المجللة اختلالا.) (وظل الشام يرجف جانباه .......... لركن العز حين وهى فمالا.) 9... PageV09P0635(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 636 (وكادت من تهامة كل أرض .......... ومن نجد تزول غداة زالا.) (وكان الناس كلهم لمعن .......... إلى أن زار حفرته عيالا.) (فليت الشامتين به فدره .......... وليت العمر مد له فطالا.) (ولم يك كنزه ذهبا ولكن .......... سيوف الهند والحلق الذبالا.) (ومارنة من الخطى سمرا .......... ترى فيهن لينا واعتدالا.) (وذخرا 
ms2432	 من محامد باقيات .......... وفضل تقى به التفضيل نالا.) ) (وأيام المنون لها صروف .......... تقلب بالفتى حالا فحالا.) وذكر ابن المعتز في كتاب طبقات الشعراء أن مروان دخل على جعفر البرمكي فاستنشده إياها فلما أنشده أرسل دموعه ثم قال: هل أثابك أحد من أهله شيئا عليها قال: لا، فأمر له عليها بألف وستمائة دينار، فزاد مروان فيها هذا: (نفخت مكافئا عن قبر معن .......... لنا مما تجود به سجالا.) (فكفأ عن صدى معن جواد .......... بأجود راحة بذل النوالا.) (كأن البرمكي بكل مال .......... تجود به يداه يفيد مالا.) قال الخطيب بلغني أنه أساء السيرة في أهل سجستان فقتلوه ببست، وذلك سنة اثنتين وخمسين ومائة. 4 (المغيرة بن زياد، أبو هاشم الموصلي.) 9... PageV09P0636(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 637 عن عكرمة وعطاء بن أبي رباح ونافع وعبادة بن نسي، وقيل إنه رأى أنس بن مالك. وعنه سفيان والمعافى بن عمران والخريبي وأبو عاصم ووكيع وعمر بن أيو ب الموصلي وطائفة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو داود: صالح الحديث. وقال النسائي: ليس بالقوي. ووثقه جماعة. وقال ابن عدي: لا بأس به عندي. وقال أحمد: ضعيف، كل حديث رفع فهو منكر ومغيرة مضطرب الحديث. 4 (وكيع: نا المغيرة بن زياد وعطاء عن ابن عباس: ليس على النائم جالسا وضوء حتى يضع) جنبه. أنكره القطان وقال إنما ذا قول عطاء حدثناه ابن جريج عنه. وقال أحمد بن حنبل: روى عن عطاء عن ابن عباس في الرجل تمر به الجنازة، قال: يتيمم ويصلي. وهذا ابن جريج وعبد الملك عن عطاء. قوله: وروى عن عطاء عن عائشة: من صلى يوم اثنتي عشرة ركعة. والناس يروونه عن عطاء عن عنبسة عن أم حبيبة. 9... PageV09P0637(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 638 وروي عن عطاء عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقصر الصلاة في السفر ويتم. وهذا رواه الناس عن عطاء كانت عائشة توفي الصلاة في السفر وتصوم. وقال البخاري: قال وكيع: كان المغيرة بن زياد ثقة. وقال غيره: في حديثه 
ms2433	 اضطراب. فأما أبو عبد الله الحاكم فزلق لسانه وقال: لم يختلفوا في تركه. قلت: بل لم يتركه أحد. مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي عندهم.) وروى ابن أبي خثيمة وعباس وأحمد بن أبي مريم عن يحيى بن معين: ثقة. 4 (المغيرة بن مسلم السراج القسلمي. ت ن ق. وهو أخو عبد العزيز.) روى عن عكرمة وأبي الزبير وفرقد السبخي. وعنه إسحاق بن سليمان الرازي وأبو داود الطيالسي وشبابة. وثقه ابن معين. 4 (المفضل بن لاحق أبو بشر المصري.) عن ابن سيرين ومكحول. 9... PageV09P0638(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 639 وعنه ابنه بشر ومعاذ بن معاذ ومسلم بن إبراهيم وبدل بن المحبر. وثقه ابن معين، ولم يخرجوا له. 4 (مقاتل بن سليمان، أبو الحسن البلخي صاحب التفسير.) عن مجاهد والضحاك وابن بريدة ومحمد بن سيرين وعطاء والمقبري والزهري وشرحبيل بن سعد وعدة. وعنه بقية وسعد بن الصلت والوليد بن مزيد وحرمي بن عمارة وعبد الرزاق والمحاربي وشبابة بن سوار وعلي بن الجعد وغيرهم. قال ابن المبارك: ما أحسن تفسيره لو كان ثقة. وعن العباس بن الوليد: إن مقاتلا جلس في مسجد بيروت فقال: لا تسألوني عن شيء مما دون العرش إلا نبأتكم به. وروي أن المنصور ألح عليه ذباب فطلب مقاتل بن سليمان فسأله: لم خلق الله الذباب فقال: ليذل به الجبارين. وقال ابن عيينة: قلت لمقاتل: تحدث عن الضحاك وزعموا أنك لم تسمع منه، قال: كان يغلق علي وعليه باب، فقلت في نفسي: أجل باب المدينة. أبو خالد بن الأحمر عن جويبر قال: لقد والله مات الضحاك وإن مقاتل 9... PageV09P0639(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 640 بن سليمان له قرطان وهو في الكتاب. وقال الفلاس: نا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: قدم علينا مقاتل فجعل يحدثنا عن عطاء ثم حدثنا بتلك الأحاديث كلها عن الضحاك ثم حدثني عن عمرو بن شعيب، فقلنا له: ممن سمعتها. وقال الوليد بن مزيد: سألت مقاتل بن سليمان عن أشياء كان يحدثني بأحاديث كل 
ms2434	 واحد ينقص الآخر فقلت: بأيهم آخذ فقال: بأيهم شئت. قال أبو إسحاق الجوزجاني: كان مقاتل بن سليمان، سمعت أبا اليمان يقول: قدم ها هنا فلما أن صلى أسند ظهره إلى القبلة وقال: سلوني عن ما دون العرش، وحدثت أنه قال مثلها بمكة، فقال رجل: أخبرني عن النملة أين أمعاؤها فسكت. وقال عفان بن مسلم: لما قال مقاتل:) سلوني سألوه: آدم أول ما حج من حلق رأسه قال: لا أدري. قال البخاري: قال ابن عيينة: سمعت مقاتلا يقول: إن لم يخرج الدجال الأكبر سنة خمسين ومائة فاعلموا أني كذاب. وقال يزيد بن زريع: سمعت الكلبي يقول: مقاتل بن سليمان يكذب علي. وقال وكيع: كان مقاتل بن سليمان كذابا. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أبو داود وأبو حاتم: متروك الحديث. وقال النسائي: الكذابون في الضعفاء المعروفون بوضع الحديث أربعة: 9... PageV09P0640(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 641 ابن أبي يحيى بالمدينة والواقدي ببغداد ومقاتل بن سليمان بخراسان ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، وقال أحمد: مقاتل صاحب التفسير ما يعجبني أن أروي عنه شيئا. وقال ابن عدي: ثنا محمد بن عيسى إجازة نا أبي نا العباس بن مصعب قال: قدم مقاتل مرو فتزوج بأم أبي عصمة نوح بن أبي مريم وكان يقص في الجامع، فقدم عليه جهم فجلس إليه فوقعت العصبية بينهما فوضع كل واحد منهما على الآخر كتابا ينقض على صاحبه. وقال محمد بن أشكاب: نا أبي سمعت أبا يوسف يقول: بخراسان صنفان ما على الأرض أبغض إلي منهما: المقاتلية والجهمية. وقال علي بن كاس النخعي: ثنا جعفر بن أحمد نا علي بن الحسن الرازي عن محمد بن سماعة عن أبي يوسف أن أبا حنيفة ذكر عنده جهم ومقاتل فقال: كلامهما مفرط، أفرط جهم في نفي التشبيه حتى قال إنه ليس بشيء، وأفرط مقاتل حتى جعل الله مثل خلقه. روى نحوها إسماعيل بن أسد نا إسحاق بن إبراهيم قال: قال أبو حنيفة، وهذا منقطع. قال أحمد بن سيار في تاريخه: مقاتل متروك مهجور 
ms2435	 القول، وكان يتكلم في الصفات بما لا تحل الرواية عنه. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي محمد بن آدم المروزي قال محمود حضرت وكيعا وسئل عن تفسير مقاتل بن سليمان فقال: لا تنظر فيه، قال: ما أصنع به قال: ادفنه. وقال إبراهيم الحربي: لم يسمع مقاتل بن سليمان من مجاهد شيئا، وتفسيره وتفسير الكلبي سواء. 9... PageV09P0641(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 642 ويروي عن مقاتل بن حيان قال: ما وجدت علم مقاتل بن سليمان إلا كالبحر. وقال الشافعي: الناس في التفسير عيال على مقاتل. وقال عمر بن مدرك: سمعت مكي بن إبراهيم يقول: كان مقاتل بن سليمان يقول للناس: الله تعالى على عرشه. وعنه الهذيل بن حبيب أن مقاتلا مات سنة خمسين ومائة. قلت: بقي بعد ذلك حتى لقيه علي بن الجعد. وقال ابن حبان: ولاؤه للأزد وأصله من بلخ وانتقل إلى البصرة ومات بها. كنيته أبو) الحسن، كان يأخذ عن اليهودي والنصراني من علم القرآن ما يوافق كتبهم وكان مشبها يشبه الرب بالمخلوق ويكذب في الحديث. وقال الفضل بن خالد المروزي: سمعت خارجة بن مصعب يقول: لم أستحل دم نصراني، ولو وجدت مقاتل بن سليمان في موضع لا يراني أحد لشققت بطنه. وسئل ابن المبارك عن مقاتل بن سليمان فقال: رحمه الله لقد ذكر لنا عنه عبادة. وعن إسحاق بن راهوية قال: أخرجت خراسان ثلاثة لم يكن لهم نظير في البدعة: جهم بن صفوان وعمر بن صبيح ومقاتل بن سليمان. وعن أبي حنيفة قال: أتانا من المشرق رأيان خبيثان: جهم معطل ومقاتل مشبه. 4 (منذر بن ثعلبة العبدي البصري.) 9... PageV09P0642(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 643 عن عبد الله بن بريدة وعلباء بن أحمر ويزيد بن عبد الله بن الشخير. وعنه وكيع وأبو الوليد الطيالسي وأبو عمرو الحوضي. وثقه أحمد. 4 (منذر بن النعمان اليمني الأفطس.) عن وهب بن منبه وغيره. وهو مقل. روى عنه معتمر بن سليمان وهشام بن يوسف ومطرف بن مازن وعبد الرزاق. وثقه ابن معين. 4 (منصور بن سعد البصري 
ms2436	 اللؤلؤي.) عن ميمون بن سياه والفرزدق الشاعر وحماد بن أبي سليمان. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وموسى بن إسماعيل وجماعة. 4 (المنهال بن خليفة، أبو قدامة العجلي الكوفي.) عن عطاء بن أبي رباح وسماك بن حرب وجماعة. وعنه وكيع وأبو أحمد الزبيري وعبد الله ابن رجاء. ضعفوه. وقال أبو داود: جائز الحديث. 9... PageV09P0643(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 644 وقال ابن معين: ضعيف. 4 (موسى بن أيوب بن عامر الغافقي المصري الفقيه.) عن عمه إياس بن عامر وعكرمة وسهل بن رافع بن خديج. وأرسل عن عقبة ين عامر. وعنه الليث وابن المبارك وابن وهب والمقبري. وثقه ابن معين وهو مقل. قال يحيى بن بكير: هو أول من أحدث القياس بمصر. قيل: مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. ومر 4 (موسى بن أيوب أبو الفيض، في طبقة أيوب) ) 4 (موسى بن ثروان. وقيل ابن سروان، العجلي البصري المعلم.) عن بديل بن ميسرة ومؤرق وأبي المتوكل الناجي. وعنه شعبة ووكيع والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وشاذ بن فياض. وثقه أبو داود. 4 (موسى بن داود، أبو حاتم البصري اللؤلؤي.) عن طاوس والحسن. 9... PageV09P0644(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 645 وعنه ابن المبارك ومسلم وحيان بن هلال وأبو سلمة التبوذكي. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا أعرفه. 4 (موسى بن دهقان المدني، ثم البصري.) عن أبي سعيد الخدري. ورأى ابن عمر وسمع منه أيضا وعن أبان بن عثمان. وعنه وكيع وأبو غياث الدلال وعثمان بن عمر بن فارس. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (موسى بن يسار الأزدي، ثم الدمشقي.) عن عطاء بن أبي رباح ومكحول ونافع وربيعة القصير. وعنه صدقة السمين ويحيى بن حمزة وابن المبارك وعقبة بن علقمة البيروتي. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث. 4 (موسى بن يسار، أبو الطيب المكي.) عن عائشة بنت طلحة وعكرمة والقاسم. وعنه يحيى بن سعيد القطان وشبابة. قال أبو أحمد الحاكم في الكنى: ليس بالقوي عندهم، وهاه حفص 9... PageV09P0645(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 646 بن غياث. وقال الفلاس: سمعت يحيى بن سعيد 
ms2437	 يقول: كنت عند شيخ بمكة أنا وحفص بن غياث فإذا شيخ جارية بن هرم يكتب عنه، فجعل حفص يضع له الحديث فيقول: أحدثك فلان بكذا فيقول: نعم، فلما فرغ ضرب حفص بيده إلى ألواح جارية فمحاها وقال: هكذا يكذب، فسأل يحيى عن الشيخ من هو، فامتنع ثم قال: هو موسى بن يسار. قلت: قد مر أبو الطيب موسى بن يسار وكذا سماه ابن أبي حاتم، وأظن هذا تصحف فقال الخطيب: موسى بن يسار أبو الطيب، مروزي نزل المدائن. عن عكرمة وعنه أبو معاوية وشبابة ونعيم بن ميسرة. قال ابن معين: موسى بن يسار، شيخ لشبابة ثقة. 4 (موسى بن يعقوب القرشي. الزمعي المدني.) عن عمر بن سعيد النوفلي وأبي حازم الأعرج وعبد الرحمن بن إسحاق. وعنه معن بن عيسى) وابن أبي فديك وسعيد بن أبي مريم. وثقه ابن معين. وقال أبو داود: صالح. وقال النسائي: ليس بالقوي. قال ابن سعد: مات في خلافة المنصور. 9... PageV09P0646(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 647 4 (ميمون بن موسى المرئي البصري. ت ق.) عن الحسن وغيره. وعنه جماد بن مسعدة ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد وآخرون. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد: كان يدلس. وقال الفلاس: صدوق لكنه ضعيف الحديث. 9... PageV09P0647(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 648 4 (حرف النون.) 4 (ناصح المحلمي الكوفي. ت ق. الحائك.) عن سماك بن حرب وأبي إسحاق ويحيى بن أبي كثير. وعنه يحيى بن يعلى الأسلمي وعبد الله بن صالح العجلي وإسماعيل بن عمرو البجلي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ضعيف. 4 (نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الأسدي. أخو مصعب المذكور، ووالده عبد الله بن نافع) الزبيري. عن أبيه وسالم أبي النضر. وعنه ابنه وابن أبي الموالي وفضل بن سليمان. وهو صالح الحديث مقل. 9... PageV09P0648(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 649 مات سنة خمس وخمسين ومائة. عن اثنتين وسبعين سنة. 4 (نصر بن طريف الباهلي، أبو جزى القصاب. بصري متروك.) عن قتادة وحماد بن أبي سليمان. وعنه مؤمل بن إسماعيل وعبد الغفار الحراني 
ms2438	 وغيرهما. 4 (نصر بن علي بن صهبان الجهضمي. بصري صدوق.) عن جده لأمه أشعث بن عبد الله الحداني والنضر بن شيبان. وعنه أبو داود وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى. هو مقل. وهو جد نصر بن علي الجهضمي شيخ السنة. 4 (نصير بن أبي الأشعث الكوفي الكناسي.) عن حبيب بن أبي ثابت وسماك وعثمان بن عبد الله بن موهب وجماعة. وعنه أبو بكر بن عياش ويحيى بن عيسى الرملي ومسلم بن إبراهيم وأبو سلمة المنقري. وثقه أبو حاتم. لم يخرجوا له، واستشهد به البخاري. 4 (النضر بن حميد، أبو الجارود.) عن ثابت البناني وأبي إسحاق السبيعي وسعد الإسكاف. 9... PageV09P0649(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 650 وعنه مهران بن أبي عمر وإسحاق بن سليمان الرازيان. قال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال العقيلي: روى النضر بن حميد عن أبي) الجارود وثابت. ثم قال: فروى له حديثين منكرين أحدهما باطل. وقال البخاري: منكر الحديث. إسحاق بن سليمان الرازي: نا النضر بن حميد عن ثابت عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من شيء أطيب من ريح المؤمن، إن ريحه لتوجد بالآفاق، وريحه عمله وحسن الثناء عليه، وما من شيء أنتن من ريح الكافر، وإن ريحه لتوجد بالآفاق، وريحه عمله وسوئ الثناء عليه. النهاس بن قهم. د ت ق. أبو الخطاب القيسي البصري. عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح جماعة. وعنه وكيع وأبو عاصم ومعاذ بن معاذ وعثمان بن عمر وآخرون. ضعفه ابن معين وقال: كان قاضيا. ووهاه يحيى القطان. وقال النسائي: ضعيف. 4 (نوح بن أبي بلال المدني. ن. مولى معاوية.) 9... PageV09P0650(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 651 عن أبي سلمة وسعيد بن المسيب وعطاء بن يسار. وعنه الثوري وزيد بن الحباب وأبو بكر الحنفي عبد الكبير وعلي بن ثابت الجزري. قال أبو حاتم، وأحمد: ثقة. وقال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (نوح بن ربيعة أبو مكين البصري. د ن ق.) عن عكرمة وأبي مجلز لا حق ونافع. وعنه يحيى القطان ووكيع وأبو 
ms2439	 أسامة وأبو داود وأبو عتاب الدلال. وثقه غير واحد. وقال العقيلي: لا يتابع على حديثه. وقال ابن المديني: قلت ليحيى: أبو مكين قال: هو فوقه، يعني عمر بن الوليد الشني. وقال النسائي في الشني: ليس بالقوي. صفوان بن هبيرة عن أبي مكين عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: إذا اشتهى مريض أحدكم شيئا فليطعمه إياه. 9... PageV09P0651(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 652 4 (حرف الهاء.) 4 (هارون بن إبراهيم الأهوازي البصري. ن.) عن جرير والفرزدق وابن سيرين وعطاء. وعنه ابن المبارك وعاصم النبيل وزيد بن الحباب وأبو داود والواقدي. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (هارون بن أبي إبراهيم. ميمون بن أيمن البربري وهذا لقب له. ولم يكن بربريا، وولاؤه) ) للغفار بن المغيرة بن شعبة. يروي عن عطاء وميمون بن مهران. وعنه عبد الله بن إدريس ووكيع وأبو نعيم وقبيصة وخلاد بن يحيى. وثقه أبو حاتم وغيره، لم يقع له شيء في الكتب. 4 (هارون بن هارون بن عبد الله الهدير التيمي. ق. أبو عبد الله المدني.) 9... PageV09P0652(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 653 عن مجاهد والأعرج. وعنه ابن أبي فديك ومحمد بن شعيب بن شابور وعبد الصمد بن النعمان وعبد الله بن إبراهيم الغفاري. وهو أخو محرز بن هارون. ضعفه النسائي. وقال البخاري: ليس بذاك. 4 (هانئ بن أيوب الحنفي. ن.) عن طاوس ومحارب بن دثار. وعنه ابنه أيوب وحسين الجعفي وعبد الرحمن بن مهدي وعبيد الله بن موسى. صدوق. وقال ابن سعد: فيه ضعف. 4 (هشام بن سعد. م أبو عباد المدني الحساب. مولى قريش، ويقال له يتيم زيد بن أسلم.) روى عن عمرو بن شعيب وسعيد المقبري ونافع ونعيم المجمر والزهري وأكثر عن زيد. 9... PageV09P0653(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 654 روى عنه ابن وهب ووكيع وابن أبي فديك والقعنسي وأبو عامر العقدي وخلق. قال أحمد بن حنبل: لم يكن بالحافظ. وقال ابن معين: ليس بمتروك. وقال النسائي: ضعيف، وقال مرة: ليس بالقوي. وقال أبو حاتم: هو وابن إسحاق عندي واحد. وقال أحمد: كان يحيى 
ms2440	 بن سعيد لا يروي عنه. وأما أبو داود فقال: هو ثقة وهو أثبت الناس في زيد بن أسلم. وقال ابن عدي هو مع ضعفه يكتب حديثه. قلت: استشهد به البخاري واحتج به مسلم. مات قريبا من سنة ستين ومائة. 4 (هشام الدستوائي. ع. هشام بن أبي عبد الله سنبر أبو بكر الربعي مولاهم البصري صاحب) البز الدستوائي. ودستواء قرية من عمل الأهواز. 9... PageV09P0654(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 655 ولد في حياة الصحابة الصغار. وحمل عن قتادة ويحيى بن أبي كثير ومطر الوراق بن أبي سليمان وخلق سواهم. عنه عبد الرحمن بن مهدي وابن المبارك وابن أبي عدي وأزهر السمان وأبو داود ومسلم بن إبراهيم وأبو عمر الحوضي وعدد كثير. وكان من كبار الحفاظ. قال شعبة: ما من الناس أحد أقول إنه طلب الحديث يريد به الله غير هشام الدستوائي، وهو أعلم بقتادة مني وبحديثه. وقال أبو داود الطيالسي: كان هشام الدستوائي أمير المؤمنين في) الحديث. وقال عون بن عمارة: سمعت هشاما الدستوائي يقول: والله ما أستطيع أن أقول إني ذهبت يوما قط أطلب الحديث أريد به وجه الله عز وجل. قلت: هذا يقوله مع شهادة شعبة وما أدراك ما شعبة له بإخلاص النية. قال أحمد بن حنبل: ما نروي عن أثبت من هشام الدستوائي أما مثله فعسى. وقال شاذ بن فياض: بكى هشام الدستوائي حتى فسدت عينه. وعن هشام قال: إذا فقدت السراج ذكرت ظلمة القبر وعنه قال: عجبت للعالم كيف يضحك. قال هدبة بن خالد: حدثنا أمية، يعني أخاه، سمعت شعبة يقول: ما أقول إن أحدا يطلب الحديث يريد به وجه الله تعالى إلا هشام الدستوائي، وإن كان ليقول: ليتنا ننجو من الحديث كفافا، لا لنا ولا علينا. 9... PageV09P0655(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 656 قال يزيد بن زريع: كان أيوب يحث على الأخذ عن هشام الدستوائي. وقال شعبة: هشام بن أبي عبد الله أحفظ مني عن قتادة وأكثر مجالسة له مني. وسئل ابن علية عن حفاظ البصرة فقال: هشام الدستوائي 