ms421	 نظر ولعل الأوجه خلافه إن أراد بأنه لا أثر له أنه ينقطع حول التجارة. (قوله: أو فيه وهو إلخ) خاص بغير المتجر في النقود كالصيارف فقد أطلق في الشرط الرابع من الروضة أن الأظهر في مبادلة النقد بالنقد بقصد التجارة انقطاع الحول.(@)(@@) وقال في شرح المهذب في بيع الذهب بالفضة بقصد التجارة كالصرف ونحوه وجهان أصحهما عند الأصحاب وهو ظاهر النص ينقطع الحول في المبيع ويستأنف حولا لما اشتراه فإن باع الثاني قبل حوله انقطع واستأنف حولا آخر لما اشتراه وهكذا أبدا. اه. بر(@)(@@) (قوله إن قطعا في القوت عاما) لا يخفى أن معنى ذلك أن يقع قطعهما في عام واحد اثني عشر شهرا بأن لا يخرج قطع أحدهما عنه وأن حاصل ذلك أن يكون كل من القطعين في مدة الاثني عشر غير خارج عنها وهذا صادق بكون أحد القطعين منطبقا على أول المدة والآخر منطبقا على آخرها ويكون كل منهما واقعا فيما بين أولها وآخرها أو مع أولها ومع آخرها وعلى كل حال فكل من الزمن الواقع فيه القطع من المدة ومن الزمن الفاصل بين القطعين أقل من عام فلا حاجة لقوله أي: أو أقل سواء أريد زمن القطعين، أو الفاصل بينهما فإن أراد بقوله عاما مجموع هذين الزمنين بناء على تخصيص زمن القطعين بأول المدة وآخرها وبقوله أو أقل مجموعهما أيضا مع تخصيص زمن القطعين بما في الأثناء أي: من أولها وآخرها تغايرا لكنه لا حاجة إليه؛ لأن إطلاق قوله عاما بلا تخصيص كما ذكر يشمل ذلك فتأمل سم.(@)(@@) ثم رأيت قول الشارح الآتي وقوله من زيادته أي أقل إلخ سم. (قوله: إن قطعا) والمراد القطع بالقوة م ر. (قوله: اثني عشر شهرا) فيه تصريح بأن عام الثمار اثنا عشر شهرا وقد ضعف في شرح الروض ما نقله ابن الرفعة عن الأصحاب من أنه أربعة أشهر. (قوله: أي أقل) هلا عبر المصنف بأو بدل أي<span class ="matn-hr"> (@)PageV02P164(@)(@)(@@) قوله: ولا زرع أحدهما إلخ) عبارة الروض وشرحه فصل وإن تواصل بذر الزرع 
ms422	 شهرا أو شهرين متلاحقا عادة فذلك زرع واحد وإن تفاضل ذلك بأن اختلفت أوقاته عادة ضم ما حصل حصاده أي بعضه إلى بعض إن حصدا في سنة واحدة اثني عشر شهرا عربية وإن لم يقع الزرعان في عام الحصاد. اه. باختصار وهي صريحة أو كالصريح في أن المتواصل يضم بعضه إلى بعض وإن لم يحصد في سنة واحدة.(@)(@@) (قوله: والأصح أن الاعتبار إلخ) اعتمده م ر. (قوله: وذكر نحوه ابن النقيب) قال في شرح المنهج ويجاب بأن ذلك لا يقدح في نقل الشيخين؛ لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ. اه. (قوله مرتين في العام) ينبغي أن المراد اعتبار قطع المرتين في عام واحد على ما تقدم وإن أوهم قوله الآتي كزرع تعجل إدراك بعضه خلافه فليتأمل، وقد يقال ينبغي عدم اعتبار ما ذكر كما في الزرع المتواصل كما هو ظاهر عبارة الروض المسطورة بالهامش بل أولى؛ لأن هذا زرع واحد حقيقة. (قوله: بخلاف نظيره في النخل) وفي الروض (فرع) .(@)(@@) له نخل تهامية تحمل في العام مرتين، ونجدية تبطئ فحملت النجدية بعد جذاذ الأولى أي التهامية في عام ضمت أي: النجدية أي ثمرتها إليه أي: إلى حمل التهامية، فإن أدركها حمل التهامية الثاني لم يضم إليها قال في شرحه ولو أدركها قبل بدو صلاحها؛ لأنا لو ضممناه إليها لزم ضمه إلى حمل التهامية الأول وهو ممتنع لما مر أن كل حمل كثمرة عام. اه. وفي العباب ومن له شجر يحمل في العام مرتين لم يضم الثاني إلى الأول، أو بعضه يحمل مرتين، وبعضه يحمل مرة ضم هذا إلى موافقه من الحملين في الزمان فإن أشكل فإلى أقربها إليه. اه. وفي أصل الروضة عقب ما تقدم عن الروض وشرحه ما نصه هكذا ذكره الأصحاب قال الصيدلاني وإمام الحرمين: ولو لم تكن النجدية مضمومة إلى التهامية الأولى بأن أطلعت بعد جذاذها ضممنا التهامية الثانية إلى النجدية؛ لأنه لا يلزم المحذور الذي ذكرناه وهذا الذي قالاه قد لا يسلمه سائر الأصحاب؛ لأنهم 
ms423	 حكموا بضم ثمرة العام الواحد بعضها إلى بعض وبأنه لا يضم ثمر عام إلى ثمرة عام آخر والتهامية الثانية ثمرة عام آخر. اه. فليتأمل فيه (@)PageV02P165(@)(@)(@@) (قوله: كزرع تعجل إدراك بعضه) المتبادر منه أنه زرع واحد وقضية ذلك أنه لا يشترط وقوع حصاد أبعاضه في عام واحد كما دلت عليه عبارة الروض كما تبين بهامش الصفحة السابقة. (قوله: وإن لم يتواصل النيل) قال في الروض وإن أتلفه أولا فأولا. (قوله: فيكمل أحد النيلين بالآخر) قال الجوجري: ولا يشترط بقاء الأول على ملكه كما صرح به الماوردي والبغوي وأقره الرافعي (فرع) .(@)(@@) هل يضم ما أخذ من معدن أو ركاز إلى ما أخذ من معدن أو ركاز آخرين قال ابن أبي عصرون: في الأولى لا وكذا قال ابن الرفعة في الثانية ونقله عن نص الأم. اه. وهو مشكل وعلى تسليمه فالمراد أن لا يكمل الأول بالثاني كذا بخط شيخنا وجزم في شرح الروض بما قاله ابن أبي عصرون ونقل ما قال ابن الرفعة عنه وأقره(@)(@@) (قوله ولا يجمع بين متفرق إلخ) اعلم أنه إذا كان لكل منهما أربعون فإن كانت متفرقة ففي الجمع تقليل الصدقة؛ لأنه مع الافتراق يجب على كل شاة ومع الاجتماع يجب على كل نصف شاة وإن كانت مجتمعة ففي الافتراق تكثير الصدقة؛ لأنه مع الاجتماع يجب على كل نصف شاة ومع الافتراق يجب على كل شاة وإن كان لكل عشرون، فإن كانت مجتمعة وجبت الزكاة على كل نصف شاة وإن كانت متفرقة لم تجب على أحد الزكاة ففي الاجتماع يثبت الوجوب وفي الافتراق لا وجوب فكان ينبغي أن يزيد الشارح مع قوله أي: خشية أن تقل الصدقة إلخ أو تنتفي أو تجب.(@)(@@) (قوله: خشية أن تقل الصدقة) ينبغي أن يزاد أو تنتفي. (قوله: أو تكثر) ينبغي أن يزاد أو تجب. (قوله: بعضه) أي على ما يأتي قبيل رجع خليط في قول الشارح فلو افترق المالان في شيء مما ذكر إلخ وفي الروض فصل قد تسلم الخلطة ابتداء من الانفراد 
ms424	 بأن يرثا المال أو يبتاعاه مختلطا أو غير مختلط فيخلطانه ولا يضر تأخير يوم أو يومين. اه. أي:؛ لأن ذلك<span class="matn- hr"> (@)PageV02P166(@)(@)(@@) يسير؛ لأنه لا يسقط حكم السوم لو علفت فيه السائمة كما قاله شارحه. (قوله: فلا تأثير لها) لا يقال يلزم من وجودها عنده وجودها قبله وبعده إذ لا يتصور أن تكون النخيل مختلطة عند الزهو غير مختلطة قبله أو بعده؛ لأنا نقول لا نسلم اللزوم مع اعتبار شروط الخلطة فتأمله على أنه يمكن نقل النخيل من محل إلى آخر ونباتها في المحل المنقول إليه. (قوله: كأن ورث جماعة) قد يقال قياس ذلك أن المالكين في خلطة يحتاج فيها إلى ما ذكر لو انفردا بعد الزهو لزمهما زكاة الخلطة وعلى هذا فما يأتي أنه يضر الافتراق يحمل على الافتراق وقت الوجوب وفيه نظر فليراجع. (قوله: فلا يؤخر فيما دونه إلخ) بقي ما لو كانت الخلطة في نصاب وانفرد كل أو أحدهما بدونه كأن خلطا عشرين بمثلها وانفرد كل أو أحدهما بعشرة فينبغي أن على كل في الأولى نصف شاة وأن على من انفرد بالعشرة في الثانية ثلاثة أخماس شاة وعلى الآخر خمسها فليتأمل. (قوله: شاة منفردة) بخلاف ما إذا لم تكن منفردة كما قال في الروض وإن ملك كل عشرين فخلطا ثمانية وثلاثين وميزا شاتين نظرت فإن لم يفرق بينهما أي: بل خلطاهما أيضا وجبت أي: الزكاة وإلا فلا. اه.(@)(@@) (قوله: أو لا؛ لأنه إنما إلخ) قال في العباب فيكفي اختلاط الماشية بنفسها. اه. (قوله: بالقصد وعدمه) وبه فارق اعتبار قصد السوم إذ هو السبب في النماء وسومها بنفسها لا يحصل ذلك؛ لأنها لا تهتدي إلى كمال الرعي بنفسها بخلاف الخلطة فإنه إذا وجد ما مر حصل الارتفاق بها وإن لم تقصد<span class="matn-hr"> (@)PageV02P167(@)(@)(@@) بخصوصها حجر (قوله لا يفيد إلا تثقيلا) الأحسن أن يقول: لا يفيد تخفيفا لئلا يرد ما لو خلط نصاب بنصابه بر (قوله وكذا الحالب) لا يضر اختلافه (قوله كآلة الجر) لا يضر اختلافها (قوله أي مأواها ليلا) سمي بذلك 
ms425	 لأنها تستريح فيه بر (قوله ولتخف المئونة) قد يقال: لا خفة في مجرد الاتحاد بالمعنى الآتي إلا أن يقال إنه مظنة الارتفاق إذ قد يقتصران على واحد (قوله: أو تفترق الماشية إلخ) قال في الروض وشرحه والافتراق لا يقطع حول النصاب بل إن لم ترتفع به الخلطة فذاك وإلا فمن كان نصيبه نصابا زكاه بتمام حوله من يوم ملكه لا من يوم ارتفاعها اه (قوله طول الزمن) بأن يؤثر فيه علف الماشية شرح الروض (@)PageV02P168(@)(@)(@@) قوله: والحق ما فهمه إلخ) اعتمده م ر. (قوله: بحصته) أي الذي خالطه قال في شرح الروض: ولا يعتبر في الرجوع فيما ذكر إذن الشريك الآخر في الدفع كما هو ظاهر الخبر السابق قاله الزركشي وكلام الإمام مصرح به لإذن الشارع فيه وجرى عليه ابن الأستاذ قال؛ لأن نفس الخلطة مسلطة على الدفع المبرئ الموجب للرجوع وقال الجرجاني: لكل من الشريكين أن يخرج بغير إذن شريكه ومنه يؤخذ أن نية أحدهما تغني عن نية الآخر، وأن قول الرافعي كالإمام أن من أدى حقا على غيره يحتاج للنية وبغير إذنه لا يسقط عنه محمول على غير الخليطين في الزكاة، وظاهر كلامهم كالخبر أنه لا فرق في الرجوع بغير إذن بين أن يخرج من المال المشترك وأن يخرج من غيره لكن نقل الزركشي عن القاضي أبي محمد المروزي في فتاويه أن محله إذا أخرج من المشترك. اه.(@)(@@) وما نقله الزركشي متجه م ر وقوله لا فرق في الرجوع أي وأما الإجزاء فثابت مطلقا م ر وقوله من المال المشترك هلا قال من المال المختلط إذ لا اشتراك (قوله بنصف قيمتها) قال في الروض لا بقيمة نصفها قال في شرحه؛ لأنه أنقص للتشقيص ففيه إجحاف به. (قوله: وأنكر عليهم) الإنكار على العكس فقط بر. (قوله: فلا تراجع) وظاهر ما في الهامش من أن نية أحدهما تغني عن نية الآخر أنه لا فرق في إغنائها بين (@)PageV02P169(@)(@)(@@) أن نقول بالتراجع هنا أو لا (قوله من جنسه) أي جنس المال خبر كان 
ms426	. (قوله: منه) متعلق بأخذ. (قوله: نصفها وربعها) زاد في شرح الروض وقيمة الشاة أربعة دراهم فإن أخذت من العشرين المربعة رجع صاحب الأكثر على الآخر بنصف درهم أو من الأخرى رجع صاحب الأقل على الآخر بنصف درهم. اه. وأقول عندي أن هذا لا يرد على الشيخين ولله درهما وذلك؛ لأن الخلطة لأحد العشرينين بالأخرى خلطة جوار لا شيوع، ورجوع صاحب الأكثر في الأولى، وصاحب الأقل في الثانية إنما هو بسبب الأخذ من حصته في إحدى العشرينين عن حصة الآخر في الأخرى فالتراجع لم يثبت في هذا الفرض إلا في خلطة الجوار فتأمله فإنه دقيق صحيح إن شاء الله تعالى سم (قوله فالتقاص) كذا في الروض وغيره وظاهر أنه يثبت التقاص أيضا مع تفاوت القيمتين لكن في البعض وهو ما عدا قدر التفاوت فالتقييد بتساوي القيمتين لإطلاق التقاص فلو كانت قيمة إحدى الشاتين درهمين، وقيمة الأخرى أربعة رجع صاحب هذه على الأخرى بدرهم. (قوله: و، أما على النص إلخ) قد يلوح بينهما فرق من حيث إن المأخوذ هنا من غير الجنس وهناك من الجنس فلا يلزم من عدم التراجع هناك عدمه هنا على أن هذا الحمل الذي ذكره الشارح لم أره لغيره بر (قوله فلا تراجع) عبارة شرح الروض، أما على الأصح فلا تراجع صرح به في المجموع. اه.(@)(@@) وبه يعلم ما في الحاشية الأخرى من قول شيخنا لم أره لغيره(@)(@@) . (قوله: إن تنازعا إلخ) عبارة الروض وحيث تنازعا في القيمة صدق المرجوع عليه بيمينه. (قوله: استرد) كأن وجهه فساد القبض بر. (قوله: وإلا) بأن تلف كل المأخوذ بر. (قوله: والفرض ساقط) لو أخذ شاتين والواجب شاة وتلفت إحداهما فقط فهل يسترد الباقية ويسقط الفرض بالتالف. (قوله: دون الواجب) في اعتقاد المظلوم. (قوله: كالحنفي قيمة) أي لنحو الحبوب. (قوله: فلو ملكت إلخ) (فرع) .(@)(@@) ملك أربعين شاة، ثم باع نصفها أي: في أثناء الحول مشاعا أو معينا ولم يفرد بالقبض لم ينقطع الحول فيلزم البائع لحوله نصف شاة ولا شيء على المشتري 
ms427	؛ لأن الزكاة تعلقت بالعين فينقص النصاب أي: قبل تمام حوله وإن أخرجها من غيره أي: أخرج البائع نصف الشاة من غير النصاب؛ لأن الملك فيها عاد بعد زواله روض وقوله ولا شيء على المشتري أي في الحول الأول ويبتدئ له حولا من حين (@)PageV02P170(@)(@)(@@) إخراجها إن أخرجت من غيرها أقول: لو أخرجها البائع من غيره معجلا اتجه الوجوب على المشتري وهو ظاهر(@)(@@) (قوله كملك واحد) في الروض (فرع) .(@)(@@) رجلان بينهما أربعون شاة مختلطة، ثم خالطهما ثالث بعشرين وميز أحدهما عشرينه قبل الحول فلا شيء عليه أي عند تمامه ويلزم صاحبه نصف شاة لحوله، والثالث نصف شاة لحوله وإذا كان بينهما ثمانون مشتركة فاقتسماها بعد ستة أشهر وافترقا أي عن الخلطة لزم كلا عند تمام باقي الحول نصف شاة، ثم لكل ستة أشهر نصف شاة. اه. وقوله لزم كلا إلخ مبني على أن القسمة بيع وإيضاح ذلك أن الأربعين الحاصلة بعد القسمة لكل منهما نصفها مملوك له بالأصالة ونصفها ملكه بالبيع الذي تضمنته القسمة؛ لأنه مالك للنصف فما من شيء يتميز إلا وله نصفه بالأصالة فالمملوك له بطريق الأصالة لم ينقطع إذا لم يخرج عن ملكه ولا يضر نقصه عن النصاب لاختلاطه بالنصف الآخر، والمملوك بطريق القسمة وهو النصف الآخر حوله من القسمة؛ لأنه إنما ملكه حينئذ فحول النصفين مختلف فعليه لتمام كل حول لكل منهما نصف شاة واحترز بقوله وافترقا عما لو استمرت الخلطة في شرحه فيلزم كلا.(@)(@@) قال عند تمام باقي الحول وعند كل ستة أشهر ربع شاة. اه. فلم يتغير الحال عما قبل القسمة إلا بتغير الحول واختلافه بالنسبة لكل عشرين سم. (قوله: وخلطهما حينئذ) تصوير لا شرط إذ لا تشترط الخلطة في المالك الواحد منه بر (@)PageV02P171(@)(@)(@@) قوله بما إذا عجل المالك إلخ) اعلم أنه إذا لم يعجل المالك زكاته بل أخرجها وقت الوجوب فإن أخرجها من المخلوط فلا خفاء في أن الباقي بعدها نصاب لزيادة المخلوط على النصاب فلا ينقص عن النصاب بإخراج قدرها منه وأنه ماش في 
ms428	 الحول الثاني من حين تمام الأول لما تقرر من عدم نقص ما عدا قدرها عن النصاب غاية ما في الباب أن واجب كل واحد من الخليطين في الحول الثاني لا يكون ما ذكر من نصف شاة أو غيرها بل يكون غير ذلك لنقصانهما في الحول الثاني بقدر واجب الأول، مثلا: إذا أخرج زيد في المثال الأول شاة من المخلوط في آخر الحول الأول عنه وأخرج عمرو نصف شاة من المخلوط في آخر حوله الأول عنه صار الباقي لزيد تسعة وثلاثين شاة ولعمرو تسعة وثلاثين شاة ونصف شاة ومجموعهما نصاب قطعا وفيه شاة لكن لا يلزم زيدا نصفها لأنه يملك أقل من نصف المخلوط.(@)(@@) ولا يلزم عمرا نصفها فقط لأنه يملك أكثر من نصفه بل يلزم زيدا تسعة وثلاثون جزءا من ثمانية وسبعين جزءا ونصف جزء من شاة وهو أقل من نصفها ويلزم (@)PageV02P172(@)(@)(@@) عمرا تسعة وثلاثون جزءا ونصف جزء من ذلك وهو أكثر من نصف الشاة وقس على ذلك بقية الأمثلة، وإن أخرجها من غير المخلوط فلا خفاء أيضا في أن ما عداهما نصاب ولا في جريانه في الحول الثاني من حين تمام الأول، ولا في وجوب الإخراج عن ذلك في العام الثاني وأما قدرها الذي ملكه المستحقون بتمام الحول الأول فهل إذا انقطع تعلقهم به بالإخراج من غير المخلوط يضمه إلى الباقي في حوله أو يبتدأ به حول من حين انقطاع التعلق بالإخراج؟ الظاهر الثاني وحينئذ فالإخراج عما عداه عن الحول الثاني كما تقدم فيما إذا أخرج من المخلوط من أنه لا يكون واجبه ما ذكر من نصف شاة أو غيرها بل يكون غير ذلك على ما تبين.(@)(@@) وإذا علمت ذلك فينبغي حمل كلام الشارح على ذلك فقوله وإلا فلا يلزمه فيما عدا الحول الأول ما ذكر إلخ أي بل يلزمه غير ذلك مما يقتضيه الحساب كما تبين فهو نفي للزوم هذا المقدار لا للزوم مطلقا لعدم صحته كما تبين، وقوله بل ينبغي أن لا يلزمه ذلك أيضا إلخ أي 
ms429	 بل يلزمه غير ذلك مما يقتضيه الحساب كما تبين فهو أيضا نفي للزوم هذا المعين لا للزوم مطلقا لما ذكر فليتأمل سم.(@)(@@) (قوله من غير المخلوط) أي: من غير تعجيل بر فتأمل لعل الأمر بالتأمل إشارة لما بيناه في الحاشية(@)(@@) (قوله وعبارة الحاوي إلخ) عبارة الحاوي مع إفادتها التصريح بالوجوب الذي المقام لبيانه دون بيان المصرف وتحقق الوقفية الأنسب بالمقام هي المناسبة لنفي الوجوب المقصود بقوله لا نحو نصاب عما إلخ؛ لأنها صريحة فيه دون عبارة المصنف؛ لأن مدلولها نفي الصرف لا نفي الوجوب فهي أحسن من عبارة المصنف من وجوه سم. (قوله: لعدم الملك) على الصحيح. (قوله: أو ضعفه) على قول (قوله وشرطت إسامة المالك إلخ) ظاهر الكلام أنه لا يشترط أيضا سقيها من ماء مباح فإن كان كذلك فلعل وجهه أن من شأن الماء الحقارة، وعدم المؤنة أو خفتها فاستوى المملوك، والمباح بخلاف المأكول فإن من شأنه عدم الحقارة، وثقل المؤنة وظاهر كلامهم أنه لا أثر لمؤنة الرعي وإن كثرت وقد يوجه بأن من شأنها الخفة بالنسبة لفوائد الماشية أو المسامحة بها فليتأمل سم (قوله المالك ولو بنائبه) والظاهر أن إسامة الولي كإسامة المالك لكن توقف الأذرعي فيما لو كان الأحظ تركها والذي يتجه إلغاء فعله الذي ليس بأحظ، ثم رأيت بعضهم رجحه فقال وإسامة الولي كإسامة المالك إن كانت أحظ وإلا فكالغاصب وبحث الزركشي أنه يصح إسامة السفيه والصبي لصحة عبارتهما وفيه نظر في الصبي وجزم بعضهم بأن للمتولد بين سائم ومعلوف حكم أمه وفيه نظر وقياس ما مر في المتولد بين زكوي وغيره أنه لا يجب فيه شيء مطلقا حينئذ ش ع وينبغي أن لا يجري ما يقال في الولي في الحاكم عن غيبة المالك. وقوله: وفيه نظر في الصبي قلت وكذا في السفيه. (قوله: المالك) قال القمولي كالروياني أو من الحاكم إذا كانت بيده عند غيبة المالك حجر (فرع) .(@)(@@) قصد المالك إسامتها فتركت الأكل مطلقا جميع الحول فالوجه وجوب الزكاة م ر. (قوله: في كلأ 
ms430	 مباح) بحث الأذرعي أن المملوك لحربي لا أمان له كالمباح حجر (فرع) .(@)(@@) أسامها في كلأ مباح أباحه مالكه فيحتمل أن يقال إن أباحه له بعينه لم تجب الزكاة للمنة كالموهوب أو أباحه على العموم وجبت م ر قال في القاموس والكلأ كجبل العشب رطبه ويابسه. اه. (قوله: في كلأ مملوك) شامل<span class="matn- hr"> (@)PageV02P173(@)(@)(@@) للملوك المستنبت وهو متجه على ترجيح السبكي المذكور م ر. (قوله: رجح منهما السبكي إلخ) اعتمده م ر وما رجحه متجه جدا ويتجه أن يحمل ما سيأتي عن القاضي أبي الطيب عليه. (قوله: في أرضه الخراجية) قال الأذرعي: مثلها المستأجرة بر. (قوله: وجبت الزكاة) أي إن لم تكن له قيمة لها وقع م ر. (قوله: وقدم لها فمعلوفة) يتجه تقييده بما إذا قوبل تقديمه بأجرة لها وقع م ر. (قوله: ويمكن حمله على كلام السبكي) الذي في شرح الروض ما نصه نعم إن حمل الكلأ على ما لا قيمة له وهو الشق الأول من كلام السبكي فقريب وإنما لم أحمله على الثاني من كلامه أيضا؛ لأنه إنما يأتي على وجه ضعيف في مسألة العلف في أثناء الحول حكاه الأصل مع ثلاثة أوجه وصحح منها في الروضة والمنهاج كأصله ما قاله المصنف. اه. أشار إلى قول الروض فإن علفها أي: أثناء الحول قدرا أي: زمنا إن لم تطعم فيه هلكت أو بان ضررها كثلاثة أيام فأكثر انقطع الحول. اه. لكن قوله إنما لم أحمله إلخ يمكن حمل الثاني من كلامه على فعل ذلك القدر الآتي في الروض فيكون على الصحيح، وقوله إنما يأتي على وجه ضعيف وهو إن علف ما له قيمة لها وقع يقطع السوم وهو ممنوع ولا يلزم من ضعف ذاك الوجه في مسألة العلف ضعفه هنا م ر. (قوله: ويستثنى من ذلك إلخ) (فرع) .(@)(@@) استثنى ابن العماد كلأ الحرم فإذا أخذه وعلفها به لم ينقطع السوم ويتجه (@)PageV02P174(@)(@)(@@) تقييده بما إذا لم يكن في أخذه وتقديمه لها كلفة لها وقع م ر. (قوله: قصد المالك إلخ) لو كان 
ms431	 المالك مبعضا بينه وبين سيده مهايأة فهل يعتبر قصده في نوبة سيده فيه نظر. (قوله: قالوا إلخ) كأن وجه التبري عدم اتضاح الملازمة (قوله بملك وارث إلخ) فلا يبتدأ حول الوارث إلا من وقت قصده هو لإسامتها بعد علمه بموت المورث، ومثل ذلك ما لو كان مال مورثه عرض تجارة فلا ينعقد حوله حتى يتصرف فيه بنية التجارة، وأما إفتاء البلقيني بالاكتفاء هنا وفي السائمة بقصد المورث فهو مخالف لكلام الأصحاب فاحذره وإن وافقه الأذرعي في بعضه حجر(@)(@@) . (قوله: والتي تعلف) عبارة العباب الخامس السوم ولو في كلأ مملوك له فلا زكاة في المعلوفة ولو لتعذر عليها أو المعتلفة بنفسها أو بفعل غاصب أو مشتر فاسدا ولو قدرا لو لم ترع فيه هلكت كثلاثة أيام أو تضررت ضررا بينا، أو متمولا بقصد قطع السوم، ولا أثر لمجرد نية العلف أو السوم ولا لعلفها ما لا يتمول، أو وهي ترعى كفايتها. اه. وقوله أو بفعل غاصب انظر لو قصد المالك إسامتها وسامت، ثم غصبها الغاصب وعلفها والعبارة (@)PageV02P175(@)(@)(@@) شاملة له. (قوله: أو انضرارا بينا) كثلاثة أيام فأكثر ولو متفرقة كما اقتضاه إطلاقهم حجر. (قوله: كالعاملات إلخ) (فرع) .(@)(@@) لو كانت معدة للعمل من غير استعمال بالفعل فلا زكاة أيضا قال في الخادم نقل البندنيجي عن الشيخ أبي حامد أنه قال إن استعملها القدر الذي لو علفها فيه سقطت الزكاة فإنه يسقط زكاتها، ثم قال البندنيجي: والصحيح أنه إنما تسقط الزكاة بالاستعمال أو النية. اه. برلسي قال في شرح الروض وذلك بأن يستعملها القدر الذي لو علفت فيه سقطت الزكاة كما نقله البندنيجي عن الشيخ أبي حامد. اه. (قوله: بأن الأصل فيها) أي الماشية(@)(@@) . (قوله: أن يختار إلخ) فلا يبتدأ الحول قبل الاختيار(@)(@@) . (قوله: لانتفاء ملك النصاب) عبارة العباب لزوال ملكه عنه. اه.(@)(@@) أي سواء النقد (@)PageV02P176(@)(@)(@@) والحيوان وغيرهما بالنذر أو الجعل كما جزم به الشيخان ونقلاه عن الأصحاب في الأضحية وإن أوهم كلام الرافعي هنا خلافه، وأطال البلقيني في الانتصار له بما أشار ولده 
ms432	 الجلال إلى رده حجر (قوله والدين لا يمنع) عبارة الروض (فرع)(@)(@@) من استغرق دينه النصاب لزمه زكاته وإن حجر عليه فكالمغصوب قال في شرحه فتجب زكاته ولا يجب الإخراج إلا عند التمكن. اه. والظاهر أن المراد بالتمكن سلامته من أخذ الغرماء بأن أبرءوه أو وفاهم من غيره، ثم رأيت التصريح بذلك فعلم أن مجرد الحجر يمنع وجوب الإخراج دون أصل الوجوب بخلاف الإفراز والتمكن المذكورين يمنعان أصل الوجوب أيضا فتأمل. (قوله: فلا زكاة عليه) أي ولا عليهم م ر (قوله ويحتمل خلافه) قد يشكل عليه ما في الروض وشرحه في باب الخلطة مما نصه (فرع) .(@)(@@) وإن باعه أي: النصاب بشرط الخيار وحكمنا بأن الملك في زمنه للبائع بأن كان الخيار له أو موقوف بأن كان لهما وفسخ العقد فيهما لم ينقطع الحول لعدم تجدد الملك وإن تم الحول في مدة الخيار في الأولى مطلقا أو في الثانية وفسخ العقد زكاه أي المبيع. اه. اللهم إلا أن يفرق بأن الغرماء غير معينين ويحتمل أن يظهر غريم آخر فكان التسلط على الآخذ إثم أو بأن البائع لما كان متمكنا بالخيار من الفسخ ودفع تعلق المشتري رأسا كان ملكه الحاصل أو المستبين الحصول أقوى من ملك المحجور فليتأمل سم (قوله ويحتمل خلافه) اعتمده م ر. (قوله: ويحتمل خلافه) هذا الاحتمال أوجه وإلا اتحد حكم الإفراز وحكم عدمه فتأمله. (قوله: وقد صورها بذلك) اعتمده م ر. (قوله: وغيره في ذلك) بأن لم يحجر عليه لكن طولب بالديون فأفرز الحاكم أمواله لديونه بر.(@)(@@) (قوله: أي على دين الآدمي) ولو تعلق بالعين كالمرهون قبل وجوب الزكاة كما سيأتي في قوله، وقدرها يخرج من رهن وكذا يقال في مال المحجور بالفلس، ثم رأيت الشارح نبه على ذلك قريبا بر أي: بخلاف ما إذا كانت في الذمة فلا يخرج من الرهن كما هو ظاهر. (قوله: فالوجه التسوية) وبحث الجلال البلقيني أنه لو اجتمع حج أجرته مائة وزكاة مائة وليس معه إلا مائة وخمسون قدم الحج إذ لو قسمت 
ms433	 المائة والخمسون بينهما لم يحصل الحج فتصرف المائة إليه والباقي يصرف مصرف الزكاة. اه. قيل وفيه وقفة؛ لأن النصاب إن كان موجودا قدمت الزكاة، ثم الباقي إن كفى الحج ولو من مكة وإلا فهو للوارث أو مفقودا تخير الوصي أو الوارث بين تقديم الحج أو الزكاة نعم لو قيل في هذه الحالة ينبغي تقديم الحج لتحصيله مع بعض الزكاة بخلاف ما لو عكس فإنه لا يحصل شيء من الحج لكان متجها وعليه يحمل كلام الجلال. اه.(@)(@@) وظاهر أن كلام (@)PageV02P177(@)(@)(@@) الجلال فيما إذا لم يكن النصاب موجودا وتقديم الحج حينئذ وصرف الفاضل للزكاة في غاية الاتجاه فليس ما قاله محل توقف فليتأمل (قوله أن بعض النصاب إلخ) فتقدم الزكاة (قوله بالتنقية) ينبغي أن يراد معنى إمكانها (قوله من إمام) قال في الروض ولو في الأموال الباطنة (قوله أو مستحق) قال في الروض لا المستحق حيث يجب الصرف إلى الإمام أي بأن يطلبه من الأموال الظاهرة فلا يحصل التمكن بذلك (قوله والغصب) عطف على الضلال أي ذي الغصب (قوله نظر ) أقول الظاهر مجيء النظر أيضا في المائتين الأولتين لأنه بتمام الأولى ملك المستحقون منهما قدر الزكاة فيتأخر ابتداء الحول الثاني فيحتاج لتصويره بما إذا عجل عن الحول الأول قبل تمامه زكاة المائتين الأولتين عنه وكان المعجل من غير المال سم.(@)(@@) (قوله لأن المستحقين ملكوا منهما جزءا في آخر الأولى) أي فيتأخر ابتداء الحول الثاني إلى الإخراج إن أخرج من غيره وينقص من النصاب إن أخرج منه وأقول لعل المراد بتأخر ابتداء الحول الثاني تأخير ابتدائه بالنسبة لقدر الزكاة دون باقي النصاب لأنه مضموم إلى باقي المال فابتداء حوله أعني باقي النصاب من تمام الحول الأول لأن الجميع مال واحد مملوك له وابتداء حول في قدر الزكاة من حين الإخراج وبنقصان النصاب إذا أخرج منه أنه إذا تم الحول الثاني والباقي النصاب زكاه بحسبه لأنه مضموم إلى باقي المال فهو جار في الحول وإن كان دون نصاب لبلوغه مع باقي المال نصابا فليتأمل 
ms434	 سم.(@)(@@) (قوله وجوابه معروف مما مر إلخ) أي وهو أن يصور بما إذا عجل الزكاة وكان المخرج من غير المال المذكور (@)PageV02P178(@)(@)(@@) أقول في شرح السبكي عن الروياني عدم صحة مثل هذا التعجيل لعدم العلم بوجود النصاب في ملكه كذا بخط شيخنا وأقول ينبغي أن يراد أنه عجل قبل تمام الأولى زكاة المائتين الأخريين عن الأولى حتى لا ينقص النصاب عند تمامها بتعلق حق المستحقين لا عن السنتين لامتناع تعجيل زكاة عامين فليتأمل سم(@)(@@) . (قوله: في آخر الأولى) فيتأخر ابتداء الحول الثاني إلى الإخراج إن أخرج من غيره وينقص النصاب إن أخرج منه (قوله أي لا التقرر للشطر إلخ) في عبارة الشارح أولا إشارة إلى أن التشطر بمعنى الشطر، وأن الظرف متعلق بالتقرر، والصداق مجرور بفي والتقدير لا للتشطر في الصداق أي: لا التقرر للشطر إلخ وسيصرح بكون التشطر بمعنى الشطر وفي شرح الروض (فرع) .(@)(@@) قال في المجموع لو انهدمت الدار في أثناء المدة انفسخت الإجارة فيما بقي فقط وتبينا استقرار ملكه على قسط الماضي والحكم في الزكاة كما مر. قال الماوردي: والأصحاب فلو كان أخرج زكاة جميع الأجرة قبل الانهدام لم يرجع بما أخرجه منها عند استرجاع قسط ما بقي؛ لأن ذلك حق لزمه في ملكه فلم يكن له الرجوع به على غيره. اه. وكان فاعل الاسترجاع في قوله عند استرجاع المستأجر ولعل المراد بعدم رجوعه بما أخرجه أنه ليس له أن يدفع للمستأجر قسط الباقي من المدة ناقصا قدر ما أخرجه عنه من الزكاة فليتأمل(@)(@@) . (قوله: فواجبه بحاله) فيؤدي ما كان يؤديه قبل التلف كما قاله في شرح المنهج كغيره فعلم (@)PageV02P179(@)(@)(@@) أن الذي عليه نفس الواجب لا قيمته ولو أتلفه أجنبي أي: يضمنه قال في شرح الروض تعلقت الزكاة بالقيمة. اه. وانظر إذا أتلفه الأجنبي بعد التمكن هل يتعلق بالقيمة أيضا(@)(@@) . (قوله: بيعا ورهنا) أي مثلا كما هو ظاهر فغير البيع والرهن كذلك كالهبة كما يؤخذ مما سيذكره في مسألة التجارة وكصدقة التطوع وفي الروض ومن تصدق بماله ولو 
ms435	 بعد تمام الحول ولم ينو الزكاة لم تسقط زكاته قال في شرحه كما لو وهبه أو أتلفه. اه. أي: بل يبطل التصدق في قدر الزكاة إذا دفع ذلك بعد الحول كما هو ظاهر فليتأمل.(@)(@@) وفي تصحيح المنهاج لابن قاضي عجلون ما نصه وبيع بعض مال الزكاة أي: متميزا كبيع الكل وإن بقي قدرها على أقيس الوجهين عند ابن الصباغ وأقره الشيخان وغيرهما ونسب للبحر أيضا نعم لو استثنى فقال بعتك ثمرة هذا الحائط إلا قدر الزكاة صح كما جزما به في البيع لكن يشترط ذكره أهو عشر أم نصفه كما نقله الماوردي والروياني وقيد بحثا بمن يجهله، أما الماشية فنقل ابن الرفعة وغيره عنهما أنه إن عين كقوله إلا هذه الشاة صح في كل البيع، وإلا فلا في الأظهر والجمع بينه وبين ما سبق عند ابن الصباغ والبحر مشكل. اه. وقد يجاب بأن استثناء قدر الزكاة في معنى إفرازها للزكاة؛ لأن استثناء قدرها يصلح أن يكون (@)PageV02P180(@)(@)(@@) قرينة صارفة لجهة الزكاة وإن لم يغن عن النية حيث لم يقصد الإفراز للزكاة ولا كذلك إبقاء قدر الزكاة فلا استثناء؛ لأن الاستثناء باللفظ أقوى وأدل على الإبقاء للزكاة م ر، ثم بعد ذلك أجاب بأن قوله إلا هذه الشاة بمنزلة قوله إلا قدر الزكاة فلذا صح البيع في كل المبيع بخلاف مجرد إفراز قدر الزكاة ولو بنيتها لا يكفي في صحة البيع لقوة الاستثناء اللفظي المقترن بالعقد.(@)(@@) وقوله نعم لو استثنى إلخ أقول لا فرق في المعنى بين الاستثناء وعدمه إذ في الحالين يصح فيما عدا قدر الزكاة دون قدر الزكاة نعم يفترقان من جهة أنه عند الاستثناء لا بد من العلم بقدر الزكاة؛ لأن البيع ورد على ما عداه فقط فلا بد من كونه معلوما وذلك يتوقف على العلم بقدر الزكاة بخلافه عند عدم الاستثناء؛ لأن البيع وارد على الجملة وهي معلومة ولا يضر الجهل بما صح فيه البيع عند الجهل بقدر الزكاة؛ لأن المشترط في البيع هو العلم بما ورد عليه 
ms436	 العقد لا بما صح فيه وقوله، أما الماشية إلخ أقول لو جهل ما نقله ابن الرفعة على أنه أراد بقوله إلا هذه الشاة إفرازها للزكاة لم يناف ذلك ما سبق عند ابن الصباغ؛ لأن إفرازها بنية الزكاة معتد به ولهذا استغنى معه عن النية بعد ذلك فكأنه قطع حق المستحقين عن الباقي فصح البيع في جميعه إلا أن يمنع أن مجرد ذلك يقطع حق الفقراء فليتأمل سم (قوله أو بعضه) أي معينا.(@)(@@) (قوله فلو باعه أو رهنه إلخ) أي على التعيين كما هو ظاهر كأن فصل عشر الثمرة عن الباقي، وقال في الباقي بعتك هذا، أما على الشيوع كأن قال في جملة الثمرة بعتك تسعة أعشار هذه فيصح ومعلوم أنه لو قال في أربعين شاة بعتك تسعة وثلاثين من هذه لم يصح للجهل بالمبيع. (قوله: إلا قدرها) أي ترك قدرها متميزا بلا بيع، أما لو (@)PageV02P181(@)(@)(@@) قال بعتك هذه الثمرة إلا قدر الزكاة منها فهي ما في الهامش عن التصحيح. (قوله: وقدرها يخرج من رهن إلخ) علم منه أن الرهن لا يمنع أصل الوجوب، ولا وجوب الإخراج وتقدم في هامش: والدين لا يمنع كيفما وقع أن الحجر على المدين يمنع وجوب الإخراج فقد يشكل على هذا فإنه محجور عليه في المال في المسألتين إلا أن يجاب حجر الحاكم أقوى من حجره على نفسه بالرهن ولهذا تعدى إلى الأموال الحادثة وقيل بالاحتياج في انفكاكه إلى فك الحاكم سم (قوله وهو القياس) قد يفرق بأنه لما كان من لازم المال الزكوي أن تجب فيه الزكاة كان رهنه التزاما لها ولما لم يكن من لازم المال الجناية لم يكن رهنه التزاما لفدائه سم.(@)(@@) (قوله: أثرت الخلطة) أي وعلى هذا فإن أخرجا الزكاة في العام الثاني من النصاب فقد نقص، أو من غيره ابتدأ له حول آخر من حين الإخراج (قوله: فيتكرر الإيجاب) لكنه ينبغي إذا تأخر الإخراج عن تمام الحول أن يكون ابتداء ما بعده من الإخراج نعم في مثال خمسة وعشرين بعيرا ينبغي 
ms437	 أن يكون ابتداء الثاني بالنسبة للشياه من تمام الأول لا يقال: هذا ممنوع بل الوجه أن لا يبتدأ الحول الثاني إلا من حين الإخراج أيضا؛ لأن المستحقين يملكون بتمام الحول من الإبل بقدر قيمة الواجب؛ لأنا نقول: فيه نظر؛ لأنه يبقى وراء ما يملكون قدر النصاب؛ لأن الأربع الشياه (@)PageV02P182(@)(@)(@@) تجب في عشرين، والموجود زائد على العشرين فليتأمل سم(@)(@@) (قوله: ولينو بالقلب إلخ) (فرع) دفع مالا إلى فقير ثم ادعى أنه كان أراد دفعه عن الزكاة وقد نسي النية عند دفعه فلا يبعد أن يصدق وأن له استرداده ودفعه لغيره وقد يقال: إن إرادته قبل الدفع دفعه عن الزكاة في معنى العزل بقصد الزكاة وذلك مغن عن النية فقد وقع الدفع عن الزكاة فليس له الاسترداد فليحرر ولو دفع، ثم شك هل وجدت منه نية عند الدفع، أو قبله، أو لم يوجد فالقياس أنه يضر إلا أن يتذكر وإن طال الفصل كما في الصوم فليتأمل (قوله: ولا هذا فرض الصدقة) كذا قاله ابن المقري في شرح الإرشاد،، والوجه خلافه، وأما احتجاجه بشموله صدقة الفطر فقد اعترض عليه بأنه: يكفي نية الزكاة وإن لم يضفها للمال، نحو هذه زكاة وبأنه: يكفي الصدقة المفروضة كما في شرح المهذب كالروضة وأصلها وأي فرق بينهما فإن كلا يشمل صدقة الفطر وبأن شمول صدقة الفطر خاص بزكاة المعشرات دون غيرها فليتأمل (قوله: وقوله: من زيادته إلخ) لكن لا يحتاج لزيادته وقد مثل المنهج بقوله: كهذا زكاة، أو فرض صدقة (قوله: أو الوكيل الأهل مهما يقل له الموكل انو عني) قضيته أن التوكيل لا يتضمن تفويض النية بل قول الروض وشرحه ولو دفع المزكي الزكاة إلى الإمام بلا نية لم تجز نية الإمام على الأصح كالوكيل فإنه لا يجزئ نيته عن الموكل حيث دفعها إليه بلا نية كما لو دفعها إلى المستحقين بنفسه اه باختصار صريح في ذلك لكن في الناشري عن الفزاري ما حاصله أن التوكيل يتضمن تفويض النية إلى الوكيل وقال: إنه مقتضى ما في 
ms438	 العزيز، والروضة من أنه لو قال: رجل لغيره أد عني فطرتي ففعل أجزأ كما لو قال: اقض ديني (قوله: والصبي) وكذا العبد كما في العباب (قوله: ما إذا لم يقل له ذلك فلا تكفي نيته) في الناشري إذا وكله أي شخصا في تفرقة الزكاة، أو في إهداء الهدي فقال: زك، أو اهد لي هذا الهدي فهل يحتاج إلى توكيله في النية قال: الحرازي لا يحتاج إلى ذلك بل يزكي (@)PageV02P183(@)(@)(@@) ويهدي الوكيل وينوي؛ لأن قوله: زك، أو اهد يقتضي التوكيل في النية وهذا الذي قاله مقتضى ما في العزيز، والروضة من أنه لو قال: رجل لغيره أد عني فطرتي ففعل أجزأ كما لو قال: اقض ديني اه كلام الناشري.(@)(@@) وعليه فصورة الاحتياج إلى التصريح بالتوكيل في النية أن يقول: له أد هذا الشيء لهذا الفقير مثلا نعم إن كانت مسألة الفطرة المذكورة مفروضة في الأداء من مال الوكيل فهي مسألة الوكيل المذكورة (قوله: إذا وقع الفرض إلخ) ليس فيه إفصاح باشتراط إذن المالك حينئذ في النية، أو عدم اشتراطه(@)(@@) (قوله: أن الولي إلخ) قال: في شرح المنهج وظاهر أن لولي السفيه مع ذلك أن يفوض له النية كغيره اه(@)(@@) وظاهر ذلك أنه لا يصح نية السفيه استقلالا ولا يخلو عن احتمال (@)(@@) (قوله: والسلطان إلخ) قال: في شرح الروض ومحل نيته عند الأخذ كما قاله البغوي والمتولي لا عند الصرف للمستحقين كما بحثه ابن الأستاذ وجزم به القمولي اه(@)(@@) وما بحثه ابن الأستاذ وجزم به القمولي هو ما اعتمده شيخنا الشهاب الرملي وكتب بهامش شرح الإرشاد أنه القياس؛ لأنهم نزلوا السلطان في الممتنع منزلته ولذا صحت نيته عند الأخذ فلتصح عند الصرف أيضا (قوله: وسبقها) أي على الأداء(@)(@@) (قوله: لأنه نائبه) أي؛ لأن السلطان نائب المستحق (قوله: وزكاة الفطر) معطوف على المال لا على النقد منه بر (قوله: مباشرة إلخ) ، والمباشرة أولى من التوكيل بر (قوله: وصحح في المجموع) اعتمده م ر (قوله: إذا لم يطلبها) أي زكاة الظاهر (@)PageV02P184(@)(@)(@@) قوله: أن لا 
ms439	 يفرقها) ظاهره رجوعه للزكاة مطلقا ويناسبه، أو لا يفرق النذر، أو الكفارة، والتعليل الآتي(@)(@@) (قوله: أقرب البلاد إليه) زاد في شرح الروض، أو كان غير مستقر بل سائرا لا يعرف مكانه ولا سلامته فتبرع، وأخرج الزكاة عنه، أو كان مستقرا ببلد ومع مالكه مال آخر وهو ببر به، أو سفينة، والبلد أقرب البلاد إليه فإن موضع تفريق المالين واحد قاله في المجموع اه(@)(@@) وظاهر قوله: أو كان غير مستقر أي وأخرج الزكاة عنه، إجزاء الإخراج ببلد المالك وإن لم يكن أقرب البلاد بل لا يتصور معرفة أنه أقرب البلاد، أو لا مع فرض أنه لا يعرف مكانه فيحتمل أنه سومح في هذه الحالة بإجزاء الإخراج ببلد المالك لتعذر معرفة الأقرب فليتأمل ولينظر لو بان بعد ذلك المكان الذي كان فيه عند الإخراج وأن فيه مستحقا، أو أن بلد المالك ليس أقرب البلاد إليه هل يستمر الإجزاء (قوله: أن يحسبها) ظاهره أنها لا تقع عن الباقي بدون حسبانه (قوله: ولم يعد هذا مع قوله: لا إن عينا أحدهما) صريح في أنه لا يعود مع قوله: للمستحق هذا عن مالي الغائب مع علم المستحق حينئذ بأنه: عن الغائب وحينئذ يشكل بنظيره في التعجيل إلا أن يصور هذا بما إذا لم يخاطب المستحق بذلك بأن قال: ذلك في نفسه، أو لم يسمعه المستحق (قوله: بل واقع) لعل محل هذا إذا لم يقل إن كان باقيا بر (قوله: إلا إذا صرح إلخ) بأن يستنقذ متعلق بصرح وإذ ذاك بيستنقذ، أو ذاك راجع لقوله: تالفا تبينا وظاهر كلامهم أنه لا يكفي هنا علم الآخذ(@)(@@) وفارق ما يأتي في التعجيل بأنه: ثم محسن به فسومح له بما لم يسامح به هنا حجر وانظر التنبيه الآتي (قوله: بأن يسترده إلخ) قضية كلامهم عدم الاسترداد أي بل صريحة ذلك ولو قال: للفقير هذا عن مالي الغائب وحينئذ فما الفرق بين هذا وبين ما لو علم الفقير أن الزكاة معجلة، ثم تلف مال المالك حيث قالوا: له الرجوع كذا 
ms440	 بخط شيخنا الشهاب فإن قلت إذا (@)PageV02P185(@)(@)(@@) قال للفقير ما ذكر فقد علم الفقير وسيأتي في التنبيه أن علمه كالصريح قلت المراد بعلمه الآتي في التنبيه علمه بأن: المالك أراد الاشتراط كما هو مضمون الحاشية الآتية عنه وقوله: ما ذكر للفقير إنما يوجب علمه بأنه: عن الغائب (قوله:؛ لأنه لم يجزم) حيث ردد بقوله: عن الحاضر، أو صدقة (قوله: كالتصريح بما ذكر) أي وهو شرط الاستنقاذ وقت تبين التلف، والمراد أنه علم بأن: المالك مريد لذلك كذا بخط شيخنا ويحتمل أن المراد أنه علم بأنه: عن الغائب وإن خالف ظاهر ما تقدم(@)(@@) (قوله: وهو المحرم) صيفا، أو شتاء حجر (قوله: أو أخر إلى مجيئه إلخ) ظاهره جواز هذا التأخير ولو مع حضور المال، والأصناف عند تمام حوله فإن كان كذلك فهو مستثنى من وجوب الأداء على الفور حينئذ فليراجع، ثم رأيت الزركشي قال: فيما في الروضة وغيرها من أن الإمام إذا لم يطلبها ولم يأت الساعي أخرها ما دام يرجو مجيئه فإن أيس فرق بنفسه، إن تأخيره مشكل؛ لأنه يضاد وجوب الأداء فورا قال: اللهم إلا أن يقال: إن المالك يكون بغيبة الساعي غير متمكن وسبقه لذلك القمولي ورأيت بعضهم أطال الكلام هنا عن الزركشي والقمولي وغيرهما، ثم قال: إن المعتمد ما مر عن الروضة وبكون الدفع إلى الإمام يفيد البراءة يقينا كما يأتي كان ذلك عذرا في التأخير؛ لأنه أولى بذلك من بعض أعذار ذكروها ومع جواز التأخير يضمن ما تلف بيده كما يعلم مما يأتي اه(@)(@@) سم (قوله: واجب على الإمام) قال: في شرح الروض فإن علم منهم أنهم يؤدونها بأنفسهم لم يجب البعث اه(@)(@@) (قوله: فناسب اعتبار الوصول حينئذ) يشكل على ذلك ما تقدم قريبا من اعتبار الوصول وقت الجداد كذا بخط شيخنا ويمكن أن يجاب بأنه: لم يرد بوقت الإدراك أول حصوله بل ما يتصل بوقت الجداد منه فإن وقت الإدراك يصدق بوقت الجداد؛ لأنه يمتد إليه وعبارة الروض وشرحه، أو لا ويندب أن يبعثهم عند إدراك 