ms7101	 الإنسان لا يرى رفيقه الذي يسايره ، فطلع السلطان إلى القلعة ، وما رأوه . ولما استقر بها حاصره الأمراء وأحاطوا بالقلعو ، واتفقا أن لاجين الزيني أنكر على الأمير سيف الدين بلبان الزريقي وشتمه ، فتغير خاطره ونزل من القلعو وانحاز إلى الأمراء ؛ وتسلل المماليك من القلعة واحدا بعد واحد ونزلوا إلى الأمراء . وأشار الأمير علم الدين سنقر الحلبي على السلطان بالإفراج عن المعتقلين ، فأفرج عن الأمراء الشهرزورية وغيرهم ، واستشار السلطان الأمير المشار إليه فيما يفعل ، فقال : " أرى أن أخذ المماليك السلطانية واهجم بهم على الأمراء وأفرق شملهم " . فلم يوافقه على ذلك PageV30P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" وتمادى الأمر اسبوعا ، فأرسل السلطان إلى الأمراء وسألهم أن يكون الشام بكماله لهم ، فأبوا ذلك إلا أن يخلع نفسه من الملك . فالتمس من الأمير سيف الدين قلاون والأمير بدر الدين بيسرى أن يعطوه قلعة الكرك فأجاباه إلى ذلك . ونزل من القلعة بعد أن حلفوه ألا يتطرق إلى غيرها وأن لا يكاتب أحدا من النواب ولا يستميل أحدا من الجند . وحلفوا له أنهم لا يؤذونه في نفسه ولا يغيرون عليه . وسفروه لوقته صحبة الأمير سيف الدين بيغان الركني وجماعة يوصلونه إلى الكرك فأوصلوه إليها وتسلمها من الأمير علاء الدين أيدكين الفخري النائب بها ، وتسلم ما بها من الأموال والذخائر . وكان خروجه من السلطنة في شهر ربيع الآخر ثمان وسبعين وستمائة . فكانت مدة سلطنته بعد وفاة والده سنتين وشهرين وأياما . ثم ملك بعد أخوه السلطان الملك العادل بدر الديم سلامش بن السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي وهو السادس من ملوك دولة الترك بالديار المصرية . ملك بعد خلع أخيه السلطان الملك السعيد في شهر ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين وستمائة . وذلك أنه لما سفر الملك السعيد إلى الكرك عرضت السلطنة على الأمير سيف الدين قلاون فأبى ذلك ، وقال : " لم أخلع الملك طمعا في السلطنة إلا حفظا للنظام ، وألفه لأكابر الأمراء أن يتقدم عليهم الاصاغر ، والأولى إلا تخرج السلطنة عن الذرية الظاهرية ، فأقام بدر الدين سلامش هذا وله من العمر سبع سنين 
ms7102	 ، وخطب له على المنابر ، وضربت السكتة باسمه ، ودبر الأمر سيف الدين قلاون أتابكية الدولة . ولم يكن للملك العادل معه غير مجرد الاسم . وأقر الصاحب برهان الدين السناجري على الوزارة وعزل قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن زين على القضاء بالديار المصرية ، وفوضه إلى القاضي صدر الدين عمر بن قاضي القضاة تاج الدين بن بنت الأعز وذلك في جمادى الأولى سنة ثمان وسبعين وستمائة . وعزل القاضي شمس الدين بن شكر المالكي ، والقاضي معز الدين الحنفي عن القضاء . ثم أعيد بعد مدة يسيرة . وفوض قضاء الحنابلة للقاضي عز الدين المقدس الحنبلي . واستناب الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بالشام وسيره إلى دمشق . وكان وصوله إليها . في يوم الأربعاء ثاني جمادى الأخرى . وحال وصوله طلب الأمير علم الدين سنجر PageV30P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" الدواداري نائب قلعة دمشق وأمره بتسليم القلعة للأمير سيف الدين الصالحي . حسب ما رسم به ، فتسلمها واستمر نائبا بها . وفي يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة أمر الأمير شمس الدين بالقبض على الصاحب فتح الدين ابن القيسراني وإيقاع الحوطة على موجوده وسير إلى الأبواب السلطانية تحت الاحتياط . قال : وأخذ الأمير سيف الدين قلاون في القبض على الأمراء الظاهرية وهو في أثناء ذلك يدير الأحوال ويفرق الأموال ويوس الممالك ويمهد لنفسه المسالك . وأما الأمير بدر الدين بيسرى فإنه اشتغل بالشرب واللهو . فاجتمعت أراء الأمراء على استقلال الأمير سيف الدين قلاون بالسلطنة ، فأجابهم إلى ذلك ، وخلع الملك سلامش من السلطنة . فكان " كذا " مدة وقوع اسم السلطنة عليه مائة يوم . وكان حسن الصورة جميل الهيئة ، كثير السكون والحياء والعقل والأدب والتأني على صغر سنه PageV30P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الحادى والثلاثون PageV31P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """""" بسم الله الرحمن الرحيم هو حسبي وكفي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر أخبار السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي النجمي(@)(@@) وهو السابع من ملوك دولة الترك بالديار المصرية . وهو من خالصة القفجاق ، من قبيلة برج أغلي . وكان مملوك الأمير علاء الدين أقسنقر الساقي العادلي . اشتراه بألف دينار ، فعرف بالألفي . واتفقت وفاة أستاذه في الأيام الصالحية ، في 
ms7103	 يوم الجمعة ، الثامن والعشرين ، من شهر رجب ، سنة ثمان وسبعين وستمائة ؛ فارتجع إلى المماليك السلطانية هو وجماعة من خشداشيته ، فهم يعرفون بالعلائية . PageV31P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" وكان السلطان الملك المنصور هذا ، في جملة البحرية الذين خرجوا من الديار المصرية ، بعد مقتل الأمير فارس الدين أقطاي . ثم تنقلت به الحال إلى هذه الغاية . ملك الديار المصرية والبلاد الشامية ، وما مع ذلك . وجلس على تخت السلطنة ، بقلعة الجبل ، في يوم الأحد ، العشرين من شهر رجب الفرد ، سنة ثمان وسبعين وستمائة . واستحلف الأمراء والمقدمين ، ومن جرت العادة باستحلافه . وخطب له على المنابر ، وكتب إلى دمشق ، والى سائر الممالك يخبرهم بذلك . فوصل البريد إلى دمشق في الثامن والعشرين من الشهر . وساق بعض مماليك الملك المنصور من باب الإسطبل السلطاني ، بظاهر قلعة الجبل إلى دمشق ، في يومين وسبع ساعات . وحلف الناس له بالشام . وخطب له على منابر دمشق ، في يوم الجمعة ثاني شعبان . وكان من أول ما اعتمده السلطان عند جلوسه على تخت السلطنة ، أنه أمر بإبطال زكاء الدولية ، بالديار المصرية ، وكانت قد أجحفت بالرعية . وأفرج عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، ورتبه في نهاية السلطنة . فتولاها مدة يسيرة ، ثم استعفى PageV31P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" منها فأعفاه ، وفوض نيابة السلطنة بعده ، لمملوكه الأمير حسان الدين طرنطاي ، وذلك في يوم السبت الثالث والعشرين من شهر رمضان من السنة . وأقر الصاحب برهان الدين السنجاري على الوزارة ، ورتب مملوكه الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في شد الدولة . وكان أول ركوب السلطان الملك المنصور بشعار السلطنة ، في يوم السبت الثالث من شعبان . وكتب إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر بركوبه ، والكتاب بخط القاضي تاج الدين بن الأثير ، جاء منه : ولازالت أيامه بمحابها تهنى ، وترى من النصر ما كانت تتمنى ، وتتأمل آثارها فتملأها حسنا . وتشاهد من أماير الظفر ما يوسع على العباد أمنا . ويستزيد الحمد على ما وهب من الملك ، الذي أولى كلا منا منا . المملوك يهدي من لطيف أنبائه ، ووظائف دعائه ، وما استقر من عوارف الله لديه ، وما حباه به من النعم 
ms7104	 ، التي ملأت يديه ، ما يستروح بنسيمه ؛ ويستفتح لسان الحمد بتقديمه ، وتزداد به مسرة نفسه وابتهاجها ، وتزدان عقود السعود ، وإنما يزين اللآلئ في العقود ازدواجها ، وتقوى به قوى العزائم ، وتمثله الأعداء في أفكارها ، فتكاد تجر ذيول PageV31P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" العزائم ، وتبعث الآمال على تمسكها بالنصر ، وتظهر منه المحاب التي لو قصدت الأقلام لحصرها ، لعجزت عن الحصر . وهو أن العلم الكريم ، قد أحاط بالصورة التي استقرت ، من دخول الناس في طاعة المملوك ، واجتماع الكلمة عليه ، واستقلاله بأمر السلطنة المعظمة . ولما كان يوم السبت ، الثالث من شعبان المبارك ، سنة ثمان وسبعين وستمائة ، ركب المملوك بشعار السلطنة ، وأبهة الملك ؛ وسلك المجالس العالية ، الأمراء والمقدمون والمفاردة والعساكر المنصورة ، من آداب الخدمة ، وإخلاص النية ، وحسن الطاعة كل ما دل على انتظام الأمر واتساق عقد النصر . ولما قضينا من أمر الركوب وطرا ، وأنجزنا للأولياء وعدا من السعادة منظرا ، عدنا إلى قلعة الجبل المحروسة ، والأيدي بالأدعية الصالحة لنا مرتفعة ، والقلوب على محبة أيامنا مجتمعة ، والآمال قد توقفت بالعدل واستمراره ، والأبصار قد استشرفت من التأييد مطالع أنواره . وشرعنا من الآن في أسباب الجهاد ، وأخذنا في كل ما يؤذن ، إن شاء الله تعالى ، بفتح ما بأيدي العدو من البلاد . ولم يبق إلا أن تتثنى الأعنة ، وتسدد الأسنة ، ويظهر ما في النفوس ، من مضمرات المقاصد المستكنة . ورسمنا بأن تزين دمشق المحروسة ، وتضرب البشائر في البلاد ، وأن يسمعها كل حاضر وباد . والله تعالى ، يجعل أوقاته بالتهاني مفتتحة ، ويشكر مساعيه ، التي مازالت في كل موقف ممتدحة ، إن شاء الله تعالى ، والحمد لله وحده . ذكر عزل الصاحب برهان الدين السنجاري عن الوزارة ، وتفويضها للصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان وغير ذلك وفي هذه السنة ، في السادس والعشرين ، من شهر رمضان ، عزل السلطان ، الصاحب برهان الدين الخضر السنجاري عن الوزارة ، ولزم مدرسة أخيه قاضي القضاة بدر الدين ، بالقرافة الصغرى . واستوزر السلطان بعده ، الصاحب فخر الدين إبراهيم بن PageV31P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" لقمان " صاحب ديوان الإنشاء الشريف بالديار المصرية " . وفيها ، في شعبان ، رسم السلطان بإعفاء تقي الدين توبة التكريتي 
ms7105	 بيع الخزانة بدمشق ، من هذه الوظيفة ؛ وأن يسامح بما عليه من البواقي . وفوض إليه نظر الخزانة بدمشق فباشرها ، واستمر إلى خامس شوال منها . ثم فوض إليه وزارة الشام ، وخلع عليه خلع الوزراء . وفيها ، في أواخر شوال ، حضر الأمير عز الدين أيدمر الظاهري ، من دمشق ، تحت الاحتياط ، وجرد معه جماعة ، فلما وصل إلى قلعة الجبل اعتقل بها . وفيها ، فوض السلطان قلعة دمشق لمملوكه الأمير حسام الدين لاجين السلاح دار ، وهو المعروف بلاجين الصغير ، فوصل إليها وسكنها ، وذلك في العشرين من ذي الحجة من هذه السنة ، فتخيل منه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، نائب السلطنة بالشام . وكان من خروجه عن طاعة السلطان ، وسلطنته بدمشق ما نذكره . وقد رأينا أن نذكر أخباره ، وما كان من أخبار أولاد السلطان الملك الظاهر بالكرك في هذا الموضع إلى آخر أخبارهم ، ليكون ذلك سياقة . ثم نذكر الغزوات والفتوحات في الأيام المنصورية بجملتها ، على توال واتساق . بمقتضى ما يقدمه التاريخ . ثم نشرح بعد ذلك حوادث السنين ، وما وقع فيها من الولاية والعزل والأخبار ، والوفيات ، إلى انقضاء الدولة ، على ما تقف على ذلك إن شاء الله تعالى في مواضعه . PageV31P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" ذكر أخبار الأمير شمس الدين سنقر الأشقر وخروجه عن طاعة السلطان ، وسلطنته بدمشق ، وما كان من أمره إلى أن عاد للطاعة ، ورجع إلى الخدمة السلطانية قد قدمنا أن السلطان الملك المنصور ، في زمن أتابكيته ، في سلطنة الملك العادل بدر الدين سلامش . جهزه إلى الشام ، نائبا عن السلطنة بدمشق ، وكان قد نقل الأمير جمال الدين أفش الشمسي من دمشق إلى نيابة السلطنة بحلب . فلما ملك السلطان الملك المنصور ، واستقر بالسلطنة ، خطر ببال الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، أن يستبد بسلطنة الشام ، ويصير الأمر على ما كان عليه في أواخر الدولة الأيوبية . فجمع الأمراء الذين عنده ، وأوهمهم أن الأخبار وصلت إليه ، أن السلطان الملك المنصور قد قتل ، وهو يشرب الخمر . ودعاهم إلى طاعته ، واستحلفهم لنفسه . فأجابوه ، وحلفوا له ، وتلقب بالملك الكامل ، وركب بشعار السلطنة ، وأبهة الملك ، بدمشق ، وذلك في الرابع 
ms7106	 والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وستمائة . وفي الوقت ، قبض على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، نائب السلطنة بقلعة دمشق ، وعلى الصاحب تقي الدين توبة . وجهز الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي ، إلى سائر الممالك الشامية والقلاع ، ليحلف من بها من النواب وغيرهم " يولي فيها من جهته من PageV31P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" يريد " . واستوزر الصدر مجد الدين أبا الفدا اسماعيل بن كسيرات الموصلي ، وجعل وزير الصحبة الصدر عز الدين أحمد بن ميسر المصري ، وانتقل بأهله من دار السعادة ، التي يسكنها نواب السلطنة بدمشق ، إلى القلعة . وأمر عند انتقال أهله ، بغلق باب النصر ، وفتح باب سر القلعة ، المقابل لدار السعادة ، بجوار باب النصر ، ففعلوا ذلك . فتطاير الناس له بأشياء ، وقالوا : أغلق باب النصر ، وانتقل من دار السعادة ، وسكن القلعة ، وولى وزارته ابن كسيرات ، فهذا لا يتم أمره ، وكان كذلك . ذكر التقاء العسكر المصري والعسكر الشامي وانهزام عسكر الشام ، وأسر عدد من أمرائه في المرة الأولى كان السلطان الملك المنصور ، قد جهز الأمير عز الدين أيبك الأفرم إلى الكرك على سبيل الإرهاب ، عندما بلغه وفاة الملك السعيد ، على ما نذكر ذلك ، إن شاء الله . فبلغ الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، أنه خرج من الديار المصرية ، في طائفة من عساكرها ، فظن أنه يقصده . فكتب إليه ينهاه عن التقدم ، ويقول : إنني مهدت الشام ، وفتحت القلاع ، وخدمت السلطان ، وكان الاتفاق بيني وبنيه ، أن أكون حاكما على ما بين الفرات والعريش ، فاستتاب أقوش الشمسي بحلب ، وعلاء الدين الكبكي بصفد ، وسيف الدين بلبان الطباخي بحصن الأكراد . وآخر الحال أنه يسير إلي من يقصد مسكي . واتبع سنقر الأشقار كتابه ، بتجريد العساكر . فلما وصل الكتاب إلى الأمير عز الدين الأفرم ، كتبت مطالعة إلى السلطان ، وجهز الكتاب الذي أرسله سنقر PageV31P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" الأشقر عطفها . فكتب السلطان إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، وكتب إليه أيضا الأمراء خوشداشيته ، يقبحون عليه فعله ، ويحضونه على الرجوع إلى الطاعة . وتوجه بالكتب الأمير سيف الدين بلبان الكريمي العلائي خوشداشة ، فوصل إلى دمشق في ثامن المحرم سنة تسع 
ms7107	 وسبعين وستمائة . فخرج إليه سنقر الأشقر ، وتلقاه وأنزله عنده ، بقلعة دمشق وأكرمه . ومع ذلك ، لم يصغ إلى قوله ، ولا رجعل إلى ما أشار به خوشداشيته . قال : ولما وصل كتاب سنقر الأشقر إلى الأمير عز الدين الأفرم ، رجع إلى غزة . وعاد الأمير بدر الدين الأيدمري من الشوبك ، بعد أخذها ، على ما نذكره ، إن شاء الله تعالى ، فاجتمعا على غزة . وجمع سنقر الأشقر العساكر ، من حلب وحماه وحمص . واستدعى علي الكبكي من صفد ، والعربان من البلاد ، وجهز جماعة من عسكر الشام ، وقدم عليهم الأمير شمس الدين قراسنقر المعزي ، فتوجه إلى غزة . والتقوا هم والعسكر المصري . فانكسر عسكر الشام ، وأسر جماعة من أعيان الأمراء ، منهم بدر الدين كنجك الخوارزمي ، وبهاء الدين يحك الناصري ، وناصر الدين باشقرد الناصري ، وبدر الدين بيليك الحلبي ، وعلم الدين سنجر التكريتي ، وسنجر البدري ، وسابق الدين سليمان صاحب صهيون ، وسيروا إلى السلطان ، فأحسن إليهم ، وخلع عليهم ، ولم يؤاخذهم . ذكر تجريد العساكر إلى دمشق ، وحرب سنقر الأشقر وانهزامه وإخلائه دمشق ، ودخول العسكر المصري إليها قال : ولما وصل خبر الكسرة ، إلى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، المنعوت بالملك الكامل ، بدمشق ، أخذ في الاهتمام وجمع العساكر . وكتب إلى الأمراء الذين بغزة ، من جهة الملك المنصور ، يعدهم ويستميلهم ، وعين لكل منهم قلعة . وعسكر بظاهر دمشق . فجرد السلطان ، الأمير علم الدين سنجر الحلبي ، والأمير بدر PageV31P0010(@)(@@) """""" صفحة رقم 11 """""" الدين بكتاش الفخري أمير سلاح ، بالعساكر ومن معهما من مضافيهما . فاجتمعا بالأميرين عز الدين الأفرم ، وبدر الدين الأيدمري ومن معهما . وساروا ، والمقدم عليهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي . وكان سنقر الأشقر ، قد برز من قلعة دمشق ، بعساكر الشام في ثاني عشر صفر ، سنة تسع وسبعين وستمائة ، ونزل بالجسورة . ووصل العسكر المصري إلى الكسوة ، وترتب الأطلاب وتقدمت . والتقى العسكران بالجسورة ، في خامس عشر الشهر . وعند اللقاء انهزم عسكر حماه والعسكر الحلبي . وانحاز جماعة من الشاميين إلى العسكر المصري . وحمل سنجر الحلبي على سنقر الأشقر ، فانهزم لوقته . وصحبه من الأمراء الأخصاء به ، الأمير عز الدين ازدمر الحاج ، والأمير علاء الدين 
ms7108	 الكبكي ، والأمير شمس الدين قراسنقر المعزي ، والأمير سيف الدين بلبان الحبيشي . وكان سنقر الأشقر ، من عشية يوم الجمعة ، ثالث عشر صفر ، قد جهز أولاده وحريمه وحواصله إلى صهيون . فلما انهزم توجه به العرب إلى الرحبة ، وكان من خبره ما نذكره . قال : ولما انهزم سنقر الأشقر غلقت أبواب المدينة ، مخافة أن ينهبها العسكر المصري . وامتنعت القلعة أيضا . ونزل الأمير علم الدين الحلبي بالقصر الأبلق ، بالميدان الأخضر ، وبات العسكر حوله إلى اليوم الثاني . فجاء الأمير سيف الدين الجوكندار ، PageV31P0011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """""" وهو نائب القلعة ، من جهة الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ، إلى الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الجالق ، والأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، والصاحب تقي الدين توبة ، وهم في الاعتقال بالقلعة ، وحلفهم أنهم لا يؤذونه إذا أخرجهم ، ولا يؤذون أحدا من مستخدمي القلعة ، وأمنوا الناس . وكان الأمير علم الدين الحلبي قد نادى ظاهر دمشق بالأمان ، ثم فتح الأمير حسام الدين لاجين المنصوري باب الفرج ، ووقف عليه ، ومنع العسكر المصري من الدخول إلى المدينة خوفا أن يشعثوا . ثم نودي بإطابة قلوب الناس ، وأمر بالزينة ودق البشائر . وكتب الأمير علم الدين سنجر الحلبي ، إلى السلطان بالنصر . وسير الأمراء الذين قبض عليهم ، فأحسن إليهم ، ولم يؤاخذهم . وتوجه بالبشائر إلى السلطان الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، فأنعم السلطان عليه . وأمره بعشرة طواشية . ثم كان من أمر دمشق وأخبار أهلها ، وما استقر من أمر النيابة بها ، ما نذكره إن شاء الله تعالى ، في حوادث السنين . ذكر توجه الأمير شمس الدين سنقر الأشقر إلى صهيون وتحصنه بقلعتها قال : لما انهزم الأمير شمس الدين المشار إليه ، من دمشق ، كما تقدم توجه الى PageV31P0012(@)(@@) """""" صفحة رقم 13 """""" الرحبة ، ففارقه أكثر من كان معه ، وامتنع الأمير موفق الدين خضر الرحبي ، النائب بقلعة الرحبة ، من تسليمها إليه ، فعند ذلك كاتب أبغا بن هولاكو ، ملك التتار ، يعرفه بما وقع بين العساكر الإسلامية من الاختلاف ، وحثه على قصد البلاد بجيوشه ، ووعده الانحياز إليه ، والإعانة والمساعدة على ذلك وكتب إليه ، الأمير 
ms7109	 شرف الدين عيسى بن مهنا ، بمثل ذلك وكان ما نذكره إن شاء الله تعالى . قال : وكان سنقر الأشقر ، لما تغلب على الشام ، كاتب نواب القلاع . فمنهم من أطاعه ، ومنهم من امتنع عليه . وكان ممن أطاعه ، نائب صهيون وبرزية وبلاطنس والشغر وبكاس ، وشيزر وعكار وحمص . فلما انهزم سنقر الأشقر ، جرد السلطان خلفه جيشا صحبة الأمير حسام الدين ايتمش بن أطلس خان . فبادر هو ، وعيسى بن مهنا ، بالهرب إلى صهيون ، وذلك في جمادى الأولى من السنة المذكورة . وعاد ابن أطلس خان ومن معه ، واستمر سنقر الأشقر بصهيون . ذكر انتظام الصلح بين السلطان الملك المنصور وبين سنقر الأشقر وما استقر بينهما ، وانتقاض ذلك ، وأخذ صهيون منه وفي سنة ثمانين وستمائة ، انتظم الصلح بين السلطان الملك المنصور ، والأمير PageV31P0013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """""" شمس الدين سنقر الأشقر . وذلك أن السلطان جرد الأمير عز الدين أيبك الأفرم ، والأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي إلى شيزر . فترددت الرسائل بين السلطان وبين سنقر الأشقر ، وطلب منه تسليم شيزر ، فطلب منه الشغر وبكاس ، وكانتا قد أخذتا منه ، وطلب معهما فامية ، وكفر طاب وأنطاكية وبلادها ، فأجيب إلى ذلك . وتقرر أن يقيم شمس الدين سنقر الأشقر ، على هذه البلاد ، وعلى ما بيده قبل ذلك من البلاد ، وهي صهيون وبلاطنس واللاذقية بستمائة فارس ، لنصرة الإسلام ، وإن الأمراء الذين معه ، إن أقاموا عنده ، يكونون من أمرائه ، وإن حضروا إلى السلطان يكونون آمنين ، ولا يؤاخذون . وحضر عنده الأمير علم الدين سنجر الداوداري ، بنسخة اليمين على ما تقرر ، فحلف السلطان على ذلك . وكتب له تقليدا بالبلاد ، وسأل سنقر الأشقر ، أن ينعت بلفظ الملك ، فما أجاب السلطان إلى ذلك ، ونعت بالإمرة . وسير السلطان ، الأمير فخر الدين أباز المقري الحاجب فحلفه ، وسير إليه السلطان من الأقمشة والأواني والأنعام شيئا كثير . وانتظم الصلح والاتفاق . وحضر مع السلطان في مصاف حمص ، وعاد PageV31P0014(@)(@@) """""" صفحة رقم 15 """""" إلى صهيون على ما نذكره إن شاء الله تعالى ؛ واستمر ذلك إلى سنة أربع وثمانين وستمائة . فلما حضر السلطان لحصار المرقب ، وهي بالقبر من صهيون ، لم يحضر الأمير 
ms7110	 شمس الدين إلى خدمة السلطان . فتنكر السلطان لذلك ، وحنق عليه بسببه . وأرسل سنقر الأشقر ولده ناصر الدين صمغار إلى خدمة السلطان يتلافى ذلك ، فمنعه السلطان من العود إلى والده . واستمر إلى سنة ست وثمانين وستمائة . فجرد السلطان نائبه بالديار المصرية ، الأمير حسام الدين طرنطاي ، إلى صهيون ، في جماعة كثيرة من العساكر ، فنازلها ، وراسله في تسليمها ، وذكر له مواعيد السلطان له . فامتنع من ذلك ، فضايقه ، ونصب المجانيق حتى أشرف على أخذ حصن صهيون عنوة . فلما رأى الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ذلك ، أرسل في طلب الأمان والأيمان . فحلف له الأمير حسام الدين طرنطاي ، إن السلطان لا يضمر له سوءا . فنزل إلى الأمير حسام ، وسلم إليه الحصن . فأخبرني من ذكر أنه شهد كيف كان نزوله إليه ، وما عامل كل منهما الآخر به ، فقال : بينما الأمير حسام الدين جالس في خيمته ، إذ قيل له ، هذا الأمير شمس الدين قد جاء . فوثب وأسرع المشي ، وخرج إليه وتلقاه ، فترجل الأمير شمس الدين . وخلع الأمير حسام الدين قباء كان عليه ، وبسطه على الأرض ، ليمشي الأمير شمس الدين عليه . فرفعه الأمير شمس الدين عن الأرض ، وقبله ولبسه . فأعظم الأمير حسام الدين طرنطاي ذلك ، وعامل الأمير شمس الدين بأتم الخدمة وغاية الأدب . ورتب في الحصن تائبا وواليا ورجاله . وسار هو والأمير شمس الدين إلى الديار المصرية . فلما قرب من قلعة الجبل ، ركب السلطان وولداه الملك الصالح علاء الدين علي ، والملك الأشرف صلاح الدين خليل ، وأولاد الملك الظاهر ، والعساكر . وتلقاه الأمير شمس الدين وتعانقا ، وطلعا إلى القلعة ، وحمل السلطان إليه الخلع والأقمشة والحوائص الذهب والتحف ، وساق إليه الخيول ، وأمره بمائة فارس ، وقدمه على ألف . واستمر في الخدمة السلطانية ، من أكابر أمراء الدولة . PageV31P0015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """""" فهذا ما اتفق له ، في خروجه وعوده على سبيل الاختصار . ثم كان من أخباره بعد ذلك ، ما نذكره إن شاء الله تعالى في مواضعه . فلنذكر حال الملك السعيد وأخيه المسعود . ذكر خبر الملك السعيد وما كان من أمره بالكرك واستيلائه على الشوبك واستعادتها منه قال 
ms7111	 المؤرخ : لما توجه الملك السعيد إلى الكرك ، كان السلطان الملك المنصور ، قد شرط عليه ، أنه لا يكاتب الأمراء ، ولا يفسد العساكر ، ولا يتطرق إلى غير الكرك . فلما استقر بها حركه مماليكه ، وحسنوا له التطرق إلى الحصون وأخذها ، أولا فأولا ، فوافقهم على ذلك . وكاتب النواب وسير الأمير حسام الدين لاجين ، رأس نوبة الجمدارية ، إلى الشوبك ، فتغلب عليها ، وأقام بها . فكاتبه السلطان الملك المنصور ، ونهاه فلم ينته ، فجرد الأمير بدر الدين بيليك الأيدمري إلى الشوبك ، فنزل عليها ، وضايق أهلها ، وتسلمها في العاشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وستمائة ، ورتب بها نائبا وعاد عنها . ذكر وفاة الملك السعيد وقيام أخيه الملك المسعود خضر مقامه بالكرك قال : وفي سنة ثمان وسبعين وستمائة ، ركب الملك السعيد ، إلى الميدان PageV31P0016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """""" بالكرك ، ولعب بالكرة ، فتقنطر عن فرسه ، فصدع وحم أياما قلائل ، فمات . وكانت وفاته ، رحمه الله تعالى ، في ثالث عشر ذي القعدة ، من السنة . وعمل السلطان الملك المنصور له عزاء ، بقلعة الجبل ، في الثاني والعشرين من الشهر . وحضره وعليه ثياب البياض ، وحضر الأمراء والقضاة والعلماء ، والوعاظ . ولما توفي صبر ، ووضع في تابوت مدة ، ثم حمل إلى التربة الظاهرية بدمشق ، وذلك في سنة ثمانين وستمائة ، ووصلت والدته إليها في ثامن عشرين شهر ربيع الآخر ، والسلطان الملك المنصور يوم ذاك بالشام . فأدخل التربة الظاهرية ليلافي تابوت ، ولم يدخلوا به من باب المدينة ، وإنما رفعوا تابوته من أعلى السور ، ودلوه من الجانب الآخر ، ووضع في قبره ، وألحده القاضي عز الدين بن الصائغ ، كما ألحد والده . وحضر السلطان الملك المنصور في بكرة دفنه إلى التربة الظاهرية ، ومعه القضاة والعلماء والقراء والوعاظ ، وأظهر الحزن عليه ، وذلك في سلخ شهر ربيع الآخر . ومولده بمنزلة العش ، من ضواحي القاهرة ، في صفر سنة ثمان وخمسين وستمائة . قال : وكان الملك السعيد ، لما استقر بالكرك ، رتب في النيابة بها الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني الظاهري ، لما فارقه الأمير علاء الدين الفخري النائب بها إلى الديار المصرية . فلما مات اتفق نائبه الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني 
ms7112	 ومن معه ، وأقاموا أخاه خضرا مقامه ، ولقب بالملك المسعود . فشرع المماليك ، الذين حول الملك PageV31P0017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """""" المسعود نجم الدين خضر ، في سوء التدبير ، ففرقوا أموال الذخائر ، وأرادوا أن يستجلبوا بها الناس ، وانضم إليه كل من قطع رزقه . وتوجه منهم جماعة إلى الصلت فاستولوا عليها ، وأرسلوا إلى صرخد ، وقصدوا الاستيلاء عليها ، فعجزوا عن ذلك . وشرعوا في استفساد الناس ، وتسامع بهم العربان والطماعة ، أنهم يبذلون الأموال ، فقصدوهم من كل الجهات ، وهم يبذلون الأموال لمن يقصدهم ويصل إليهم . فكان جماعة من العربان وغيرهم يقصدونهم من أطراف البلاد ، ويجتمعون ويحضرون إلى الملك المسعود ، ويبذلون له الطاعة ، ويتقربون إليه بالنصيحة . فإذا وثق بهم ، وأنفق فيهم الأموال ، وحصلوا عليها ، وبلغوا الغرض مما راموه تسللوا وفارقوه ، وعادوا من حيث جاءوا وتفرقت جماعاتهم . وهو ومن عنده لا يرجعون عن بذل المال لمن يصل إليهم ، إلى أن فنيت أكثر تلك الذخائر ، التي كانت بالكرك ، التي حصنها السلطان الملك الظاهر ، وجعلها بهذا الحصن ذخيرة لأوقات الشدائد ، فنفقوها فيما لا أجدى نفعا ، بل جلب ضررا ، وغلت الخواطر . ثم كاتبوا الأمير شمس الدين سنقر الأشقر نائب السلطنة بدمشق في الموافقة معهم . واتصل ذلك بالسلطان ، فجرد الأمير عز الدين أيبك الأفرم إلى الكرك على سبيل الإرهاب . وكان بينه وبين الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ما قدمناه . ذكر الصلح بين السلطان والملك المسعود وانتقاض ذلك وإخراجه من الكرك وفي سنة ثمانين وستمائة ، وردت رسل الملك المسعود إلى السلطان في طلب الصلح ، والزيادة على الكرك ، وأن يكون له ما كان للناصر داود ، فلم يجبه السلطان إلى ذلك ، ولا إلى إقامته بالكرك بالأصالة . وترددت رسائله إلى السلطان ، وسأل أن يقر بيده الكرك وأعمالها من حد الموجب إلى الحسا . فأجابهم السلطان ، وحلف لهم ؛ والتمسوا PageV31P0018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """""" شروطا : منها تجهيز الإخوة الذكور والإناث ، أولاد الملك الظاهر إلى الكرك ، ورد الأملاك الظاهرية عليهم ، وتم الصلح وحلف السلطان عليه . وتوجه الأمير بدر الدين بيليك المحسني السلاح دار ، والقاضي تاج الدين ابن الأثير ، إلى الكرك ، وحلفا الملك المسعود . وكوتب من ديوان 
ms7113	 الإنشاء ، كما يكاتب صاحب حماه ، واستمر الأمر على ذلك إلى سنة اثنتين وثمانين وستمائة ، فبلغ السلطان أنهم نقضوا ما كان قد تقرر . وحضر الأمير علاء الدين ايدغدي الحراني ، نائب الملك المسعود بالكرك ، وأنهى إلى السلطان ما اعتمدوه ، مما يغلت الخواطر . فكتب السلطان إلى الملك المسعود ومن معه ينهاهم عن ذلك ، فلم ينتهوا . فجرد إلى الكرك في هذه السنة الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح ، وأمره بمراسلتهم ، فراسلهم ، فلم يرجعوا عن اعتمادهم ، فضايق الكرك ، ورعت خيول العسكر تلك الزراعات كلها ، ثم عاد عن الكرك . وتراخى الأمر ، واستمر الملك المسعود بالكرك إلى سنة خمس وثمانين وستمائة . فجرد السلطان الملك المنصور ، الأمير حسام الدين طرنطاي ، نائب السلطنة ، بجيش كثيف ، وأمره بمنازلة الكرك ومحاصرتها فتوجه إليها ، وأحضر آلات الحصار ، من الحصون الإسلامية ، وضايقها وقطع الميرة عنها . واستدعى بعض الرجالة ، وأحسن إليهم ، فوافقوه على الملك المسعود . فلما رأى الملك مسعود نجم الدين خضر ، وأخوه بدر الدين سلامش الحال على ذلك ، أرسل الملك المسعود إلى الأمير حسام الدين طرنطاي ، في طلب الأمان ، فأمنه عن السلطان . فقال لابد من أمان السلطان وخاتمه . فطالع الأمير حسام الدين السلطان بذلك ، فأرسل السلطان بأمانه الأمير ركن الدين بيبرس الداوادار المنصوري ، فاجتمع بهما ، وأبلغهما أمان السلطان ، فنزلا من قلعة الكرك ، إلى الأمير حسام الدين طرنطاي ، وذلك في صفر سنة خمس وثمانين وستمائة . PageV31P0019(@)(@@) """""" صفحة رقم 20 """""" فرتب الأمير حسام الدين ، عز الدين أيبك الموصلي المنصوري ، في نيابة السلطنة بالشوبك منذ استعيدت من الملك السعيد . ورحل الأمير حسام الدين طرنطاي ، وولدا الملك الظاهر صحبته ، فلما وصلوا إلى الديار المصرية ، وقربوا من قلعة الجبل ، ركب السلطان ، وتلقاهما وأقبل عليهما ، وطلعا إلى القلعة ، وذلك يوم الثلاثاء ثاني عشر ربيع الأول . وأمر كلا منهما إمرة مائة فارس . واستمرا يركبان معه في الموكب والميدان ، ونزلهما منزلة أولاده . ثم بلغه عنهما ما تنكر له ، فقبض عليهما واعتقلهما ، وبقيا في الاعتقال في أيام السلطان الملك الأشرف ، فسيرهما إلى القسطنطينية . هذا ما كان من أخبار هؤلاء المناوئين في الملك ، فلنذكر 
ms7114	 الفتوحات والغزوات ، ونوردها في الترتيب ، على حكم السنين ، إن شاء الله تعالى . ذكر الفتوحات والغزوات التي شهدها السلطان بنفسه ، والتي ندب إليها عساكره المؤيدة ذكر عبور التتار إلى الشام والمصاف الذي وقع بينهم وبين العساكر المنصورة بحمص وانهزام التتار قال المؤرخ : وفي سنة ثمانين وستمائة ، وردت الأخبار بدخول منكوتمر ، إلى بلاد الروم ، بعساكر المغل ، وأنه نزل بين قيسارية وابلستين ، فتوجه كشافة من عين تاب ، فوقعوا بفرقة من التتار بالقرب من صحراء هوتي ، الذي كسر الملك PageV31P0020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """""" الظاهر التتار عليها . فظفروا منهم بإنسان يسمى حلتار بهادر أمير آخور أبغا ابن هولاكو ، كان قد توجه لكشف المروج ، فأمسكوه وأحضروه إلى السلطان إلى دمشق . فوانسه السلطان ، وسأله عن الأخبار ، فذكر أنهم في عدد كثير يزيدون على ثمانين ألف فارس من المغل ، وعزمهم أنهم يقصدون البلاد ، قولا جازما ، ويركبون من منزلتهم أول شهر رجب . ثم ورد الخبر في جمادى الآخرة ، أنهم ركبوا من منزلتهم ، وأنهم يسيرون برفق ، وأن فرقة منهم توجهت صحبة أبغا إلى الرحبة ، ومعه صاحب ماردين ، فسير السلطان كشافة إلى الرحبة ، صحبة بجكا العلائي . وركب السلطان من دمشق ، ووصل العدو المخذول إلى صوب حارم . وراسل السلطان الأمير شمس الدين سنقر الأشقر عدة مراسلات ، إلى أن تقرر أنه ينزل من صهيون بمن معه للغزاة ، بشرط أن يعود إليها ، إذا انقضى المصاف . فنزل ووافى السلطان على حمص ، هو ومن كان عنده من الأمراء ، وهم ايتمش السعدي ، وازدمر الحاج ، وسنجر الداواداري ، وبجق البغدادي ، وكراي ، وشمس الدين الطنطاش وابنه ، ومن معهم من الظاهرية . ففرح المسلمون بحضورهم ، وكان ذلك قبل المصاف بيومين . ثم ورد الخبر أن منكوتمر على حماه بعساكر التتار ، في ثمانين ألف ، منهم خمسون ألف من المغل ، وبقيتهم مرتدة وكرج وروم وأرمن وفرنج ، وأنه نفر إليهم مملوك من مماليك الأمير ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق ، ودلهم على عورات المسلمين وأخبرهم بعددهم . PageV31P0021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """""" ودخلوا ليلة الخميس عن حماه ، ورتبوا جيشهم . فكان طرف ميمنتهم حماه ، وطرف ميسرتهم ، وساقوا طالبين اللقاء ، والمقدم عليهم من قبل 
ms7115	 أبغا ، منكوتمر بن هولاكو ، أخو أبغا . ورتب السلطان الملك المنصور عساكره ، وبات المسلمون على ظهور خيولهم . واتفق أن شخصا من عسكر التتار ، دخل حماه ، وقال للنائب بها : اكتب الساعة إلى السلطان ، على جناح طائر ، وعرفه أن القوم ثمانون ألف مقاتل في القلب ، منهم أربعة وأربعون ألف من المغل وهم طالبون القلب ، وميمنتهم قوية جدا ، فتقوى ميسرة المسلمين ، وتحترز على الصناجق . فكتب النائب بذلك إلى السلطان . فلما قرأ الكتاب ركب عند إسفار الصباح . في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب ، سنة ثمانين وستمائة ، وهو يوم اللقاء . ورتب العساكر المنصورة الإسلامية ، على ما نذكره ، بمقتضى ما أورده الأمير ركن الدين بيبرس الداوادار المنصوري في تاريخه وهو : الميمنة المنصورة ، فيها الملك المنصور صاحب حماه ، والأمير بدر الدين بيسرى الشمسي ، والأمير علاء الدين طيبرس الوزيري والأمير عز الدين أيبك الأفرم ، والأمير علاء الدين كشتغدي الشمسي ومضافوهم ، والأمير حسام الدين لاجين نائب الشام PageV31P0022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """""" والعسكر الشامي . وفي رأس الميمنة الأمير شرف الدين عيسى ابن مهنا وآل فضل وآل مري ، وعربان الشام ، ومن انضم إليهم . الميسرة المباركة ، فيها الأمير شمس الدين سنقر الأشقر ومن معه من الأمراء ، والأمير بدر الدين بيليك الأيدمري ، والأمير بدر الدين بكتاش أمير سلاح ، والأمير علم الدين سنجر الحلبي ، والأمير بجكا العلائي ، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، والأمير سيف الدين خبرك التتري ، ومن معهم من المضافين . وفي رأس الميسرة التركمان بجموعهم وعسكر حصن الأكراد . ذكر الجاليش وهو مقدمة القلب ، فيه الأمير حسام الدين طرنطاي ، نائب السلطنة ، ومن معه من مضافيه ، والأمير ركن الدين اياجي الحاجب ، والأمير بدر الدين بكتاش بن كرمون ، ومن معهم من المماليك السلطانية . ووقف السلطان تحت الصناجق ، وحوله مماليكه وألزامه وأرباب الوظائف . وأشرفت كراديس التتار . وكان الملتقى بوطأة حمص ، بالقرب من مشهد خالد بن الوليد . فالتقى الجمعان ، في الساعة الرابعة ، من نهار الخميس ، وجاءت ميسرة العدو ، تجاه الميمنة الإسلامية ، وصدموا الصدمة الأولى ، فثبت المسلمون . وانكسرت ميسرة التتار كسرة تامة ، وانتهت إلى القلب الذي للتتار ، وبه منكوتمر . PageV31P0023(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms7116	 24 """""" وأما الميسرة الإسلامية ، فصدمتها ميمنة التتار ، فلم تثبت لترادف كراديسهم . وساق التتار وراء المسلمين ، حتى انتهوا إلى تحت حمص . ووقعوا في السوقة والعوام ، فقتلوا منهم خلقا كثيرا . ولم تعلم المسلمون ما تهيأ للميمنة من النصر ، ولا علم التتار ما أصاب ميسرتهم ، فاستقل بعض من انهزم إلى دمشق ، وبعضهم إلى قرب صفد . ومنهم من وصل غزة . ولما رأى التتار ، أنهم قد استظهروا ، نزلوا عن خيولهم في المرج الذي عند حمص ، وأكلوا الطعام ، ونهبوا الأثقال والوطاقات ، والخزانة . وانتظروا قدوم بقيتهم ، فلما أبطأوا عنهم ، أرسلوا من يكشف خبرهم ، فعاد الكشافة وأخبروهم أن منكوتمو هرب ، فركبوا خيولهم ، وكروا راجعين . هذا والسلطان ثابت في موقفه ، في نفر يسير من المماليك ، والعساكر قد تفرقت . منهم من تبع التتار الذين انهزموا ، ومنهم من استمر به الهرب . فلما رجعت ميمنة التتار ، أمر السلطان أن تلف الصناجق ، وتبطل الكوسات ، فمروا ولم يقدموا عليه . وأخذوا على طريق الرستن ، ليلحقوا بأصحابهم . وعندما تقدموه قليلا ، ساق عليهم ، فانهزموا لا يلوون على شيء . وكان ذلك تمام النصر ، وهو عند غروب الشمس من يوم الخميس . ومر هؤلاء المنهزمون من التتار نحو الجبل ، يريدون منكوتمر . وكان ذلك من تمام نعمة الله على المسلمين وإلا لو قدر الله أنهم رجعوا على المسلمين ، لما وجدوا فيهم قوة . ولكن الله نصر دينه ، وهزم عدوه مع قوتهم وكثرتهم . وانجلت هذه الواقعة عن قتلى كثيرة من التتر لا يحصى عددهم . وكتبت البطائق بالنصر . PageV31P0024(@)(@@) """""" صفحة رقم 25 """""" وعاد السلطان من يومه إلى المنزلة ، بعد انفصال الحرب . وكان قد فرق ما بالخزانة من الذهب ، في أوساط مماليكه ، فسلم بجملته . وبات السلطان بالمنزلة ليلة الجمعة . فلما كان عند السحر ، ثار صياح بالوطاقات ، فظن الناس عود العدو ، فركب السلطان ومن معه وكان بالوطاقات ، فانكشف الخبر بعد ساعة ، أن جماعة من العسكر ، الذين تبعوا التتار عند الهزيمة رجعوا . وقتل من التتار في الهزيمة ، أكثر من الذين قتلوا في المصاف ، واختفت منهم طائفة بجانب الفرات . فأمر السلطان أن تضرم النيران بالأزوار التي على الفرات ، فأحرق أكثر من 
ms7117	 اختفى فيها . وهلكت فرقة منهم ، كانوا سلكوا درب سلمية . ولما وصلت البطائق إلى الرحبة ، بخبر النصر وهزيمة التتار ، كان أبغا ملك التتار يحاصرها ، فدقت البشائر ، وأعلن الناس بالنصر ، ففارقها أبغا وتوجه إلى بغداد . وعاد الأمير شمس الدين سنقر الأشقر إلى صهيون . ورجع إلى الخدمة السلطانية ممن كان معه ، ايتمش السعدي ، وسنجر الداواداري وكراي التتاري وولده ، وتماجي ، وجماعة من الأمراء الذين كانوا عنده . وعاد السلطان إلى دمشق ، فكان وصوله إليها ، في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب الفرد . وامتدحه الشعراء ، وأكثروا المدائح والهناء بهذا النصر . وخرج السلطان من دمشق ، عائدا إلى الديار المصرية ، في يوم الأحد ثاني شعبان . وكان وصوله إلى قلعة الجبل ، في يوم السبت الثاني والعشرين من الشهر ، فزينت له المدينة ، ودخل ، وبين يديه الأسرى ، وبعضهم يحمل صناجقهم المكسورة وطبولهم . وخلع السلطان على الأمراء والأكابر . واستشهد في هذه الواقعة من الأمراء من نذكر : منهم الأمير عز الدين ازدمر الحاج . وهو الذي جرح منكوتمر ، وكان من أعيان الأمراء ، وكانت نفسه تحدثه أنه يملك . والأمير بدر الدين بكتوت الخازندار ، والأمير سيف الديان بلبان الرومي الداوادار الظاهري ، والأمير شهاب الدين توتل الشهرزوري ، رحمهم الله تعالى . PageV31P0025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """""" هذا ما كان من خبر هذه الواقعة . ذكر فتوح قلعة قطيبا وهذه القلعة كانت في الزمن الأول محسوبة في جملة قلعة آمد ، ثم صارت في يد ملك الروم ، وصارت في يد العدو المخذول من التتار ، وفيها نوابهم . وكانت مضرة بقلعة كركر والثغور المجاورة لها ، وما كان يمكن أخذها بحصار ، فتلطف النواب ، واستمالوا من كان بها . فلما كان في سنة اثنتين وثمانين وستمائة . خلت هذه القلعة من الغلال . فجرد السلطان إليها رجالة كركر ، فضايقوها . فسأل أهلها مراحم السلطان فأجيبوا إلى ملتمسهم . وتسلمها نواب السلطان ، وأحضروا إليها جماعة من الرجالة من قلعة البيرة وعين تاب والروندان . وجعل فيها ما يحتاج إليه من الغلال والسلاح والعدد . وصارت من حصون الإسلام المنيعة . ذكر فتوح ثغر الكختا وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا ، فتحت قلعة الكختا . وهي من أمنع الحصون 
ms7118	 وأعلاها وأتقنها بنية . فاجتهد السلطان في تحصيلها وإضافتها إلى الحصون الإسلامية . ووعد من بها المواعيد الجميلة . فأجابوا بالسمع والطاعة . وقتلوا النائب بها ، وهو الشجاع موسى . وراسلوا نائب السلطنة الشريفة بالمملكة الحلبية ، وبذلوا تسليم القلعة . فجهز إليهم الأمير جمال الدين الصرصري ، والأمير ركن الدين بيبرس السلاح PageV31P0026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """""" دار ، والأمير شمس الدين أقش الشمسي العينتابي ، ومن معهم . فتسلموا الحصن ، وحلفوا من به للسلطان ولولده الملك الصالح ، وألبسوهم التشاريف ، ثم جهزوا من كان بها ، طائفة بعد أخرى إلى الأبواب الشريفة السلطانية . فأحسن السلطان إليهم ، وأقطع منهم من يستحق الإقطاع ، وجهزت إليهم الزردخانات ، وآلات الحصار ، واستقرت في جملة الحصون الإسلامية . وصارت هذه القلعة شجى في حلق الأرمن ، وحصل الاستظهار بها على الغارات . ذكر الإغارة على بلاد سيس وفي سنة اثنتين وثمانين وستمائة أيضا ، كتب السلطان إلى نائب السلطنة بالمملكة الحلبية ، أن يوجه من يغير على بلاد سيس ، بسبب ما كان الأرمن اعتمدوه ، من إحراق جامع حلب ، لما جاءوا صحبة التتار . وجرد السلطان عسكرا من الديار المصرية ، ومن عسكر الشام لذلك . فتوجهوا وأغاروا ، ووصلوا إلى مدينة أياس ، فقتلوا من أهلها جماعة ، ونهبوا وخربوا . فلما عادوا ووصلوا إلى باب اسكندرونه ، أتاهم عسكر الأرمن فاقتتلوا . فانهزم الأرمن ، وتبعهم العسكر إلى تل حمدون ، واقتلعوا جماعة من خيلاتهم ، وعاد العسكر الإسلامي بالظفر والغنيمة . ذكر فتوح حصن المرقب وفي سنة أربع وثمانين وستمائة ، توجه السلطان الملك المنصور إلى المرقب ، ونازله في أوائل شهر ربيع الأول . وذلك أن أهله فعلوا ما يوجب نقض الهدنة ، التي كانت حصلت بينهم وبين السلطان ، على ما نذكرها في حوادث السنين ، ولم يتفقوا عند شروطها . فحاصر السلطان الحصن ، وعملت النقوب ، وأشرفت الفرنج على أنه يفتح عنوة . فطلبوا الأمان ، وسلموا الحصن . فتسلمه السلطان ، وذلك في الساعة الثامنة من نهار الجمعة سابع عشر شهر ربيع الأول . وكان هذا الحصن لبيت الاسبتار ، وجهز أهله إلى طرابلس . PageV31P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" ذكر غزوتي النوبة الأولى والثانية كانت الغزوة الأولى في سنة ست وثمانين وستمائة . وذلك أن السلطان الملك المنصور ، جهز الأمير 
ms7119	 علم الدين سنجر المسروري ، المعروف بالخياط ، متولي القاهرة والأمير عز الدين الكوراني ، وجماعة من أجناد الولايات ، بالوجه القبلي والقراغلامية . وجرد الأمير عز الدين أيدمر السيفي ، السلاح دار ، متولي الأعمال القوصية ، بعدته ومن عنده من المماليك السلطانية ، المركزين بالأعمال القوصية ، وأجناد مركز قوص ، وعربان الإقليم وهم : أولاد أبي بكر ، وأولاد عمر ، وأولاد شريف ، وأولاد شيبان ، وأولاد الكنز ، وجماعة من العربان الريسية وبني هلال . فتوجه الأمير علم الدين الخياط بنصف الجيش من البر الغربي . وتوجه الأمير عز الدين أيدمر بالنصف الثاني من البر الشرقي ، وهو الجانب الذي فيه مدينة دنقلة . وكان متملك النوبة في ذلك الوقت اسمه سمامون ، وكان ذا دهاء ومكر وبأس ، بالنسبة إلى أمثاله . فلما وصل الجيش إلى أطراف البلاد ، أخلا سمامون البلاد ، وأرسل إلى نائبه بجزائر ميكائيل وعمل الدو ، وهو جريس - ويسمى من يتولى هذه الولاية ، عند النوبة ، صاحب الجبل - فأمره بإخلاء البلاد التي تحت يده أمام الجيش . فكانوا يرحلون أمام الجيش منزلة بمنزلة ، إلى أن انتهوا إلى متملك النوبة بدنقلة . فأقام بها إلى حيث وصل PageV31P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" الأمير عز الدين ومن معه ، فالتقوا واقتتلوا ، فانهزم سمامون ، وقتل من أصحابه خلق كثير . واستشهد من المسلمين أناس قلائل . ولما انهزم سمامون ، تبعه الجيش إلى ميسرة خمسة عشر يوما من دنقلة ، فأدركوا جريس ، فأخذوه ، وأخذوا ابن خاله متملك النوبة ، وهو من أعيان أصحابه ، وممن يرجع إليه الملك . فرتب الأمير عز الدين ، ابن أخت الملك ملكا ، وربت جريس في النيابة عنه ، وجرد معهما جماعة من العسكر ، وقدر عليهما قطيعة ، يحملونها إلى الأبواب السلطانية في كل سنة . وعاد الجيش بعد أن غنموا غنائم كثيرة من الرقيق ، والخيل ، والجمال ، والأبقار ، والأكسية . ولما فارق الجيش النوبة وعاد ، وتحقق سمامون عودهم ، رجع إلى دنقلة ، وقاتل من بها ، وهزمهم واستعاد البلاد . فحضر الملك المستجد وجريس ، ومن كان معهما من العسكر المجرد ، إلى الأبواب السلطانية ، وأنهوا ما اتفق من سمامون . فغضب السلطان لذلك ، وجرد جيشا كثيفا . ذكر تجريد الجيش في المرتبة الثانية إلى النوبة قال : وجرد السلطان الأمير 
ms7120	 عز الدين أيبك الأفرم ، أمير جاندار إلى النوبة ، وصحبته من الأمراء ، الأمير سيف الدين قبجق المنصوري ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار ، والأمير عز الدين أيدمر ، متولي الأعمال القوصية . وجرد أيضا من أطلاب الأمراء ، من نذكر : طلب الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، وطلب الأمير بدر الدين بيدرا ، وطلب الأمير سيف الدين بهادر ، رأس نوبة الجمدارية ، وطلب الأمير علاء الدين الطيبرس ، وطلب الأمير شمس الدين سنقر الطويل . وسار أجناد المراكز بالوجه القبلي ، ونواب الولاة من العربان بالديار المصرية ، من الوجهين القبلي والبحري ، وعدتهم أربعون ألف راجل . وجهز معهم متملك النوبة ، ونائبه جريس . وكان توجه الجيش من الأبواب السلطانية ، في يوم الثلاثاء ، ثا من شوال ، سنة ثمان وثمانين . وصحب هذا الجيش من الحراريق والمراكب الكبار والصغار ، لحمل الأذواد ، والزردخاناة والأثقال ، ما يزيد على خمسمائة مركب . PageV31P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" ولما وصل العسكر إلى ثغر أسوان ، مات متملك النوبة ، فدفن بأسوان . وطالع الأمير عز الدين الأفرم السلطان بذلك . فأرسل إليه ، من أولاد أخت الملك داود رجلا ، كان بالأبواب السلطانية . ورسم له أن يملكه بالنوبة ، فأدركهم على خيل البريد ، قبل رحيل العسكر من أسوان . ولما وصل إليهم انقسم العسكر نصفين على العادة . فكان الأمير عز الدين الأفرم ، والأمير سيف الدين قبجاق ، ونصف العسكر ونصف العربان بالبر الغربي ، والأمير عز الدين أيدمر ، متولي الأعمال القوصية ، والأمير سيف الدين بكتمر الجوكندار ، ونصف العسكر ونصف العربان بالبر الشرقي . وتوجهوا ورسموا الجريس نائب النوبة أن يتقدمهم ، منزلة بمنزلة ، ومعه أولاد الكنز ، أمراء أسوان ، ليطمئنوا أهل البلاد ويؤمنوهم ، ويجهزوا الإقامات للعسكر . فكان الجيش إذا وافى بلدا ، خرج من بها من المشايخ وأعيانها ، وقبلوا الأرض بين يدي الأمراء ، وأخذوا أمانا واستقروا ببلدهم ، وذلك من الدو إلى الجزائر ميكائيل ، وهي البلاد التي كانت تحت يد جريس ، صاحب الجبل . وأما ما عدا ذلك من البلاد ، التي لم يكن لجريس عليها ولاية ، فإنها أخليت ، طاعة لمتملك النوبة . فكان العسكر ينهب ما يجد بها ، ويقتل من تخلف من أهلها بها ، ويرعون زروعهم ، ويحرقون سواقيهم ومساكنهم ، إلى أن 