ms301	 منه بالكوفة عند مرجعه من الحج في سنة تسع وخمسين وثلاث مئة 170- محمد بن أحمد بن علي بن نصير بن عبد الله أبو عبد الله النصيري النيسابوري. سمع محمد بن إسحاق السراج ، ومحمد بن عمرو بن حفص المقابري وأحمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي قدم بغداد حاجا وحدث بها . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي بن نصير بن عبد الله النصيري النيسابوري ببغداد في سنة ست وستين وثلاث مئة ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : حدثنا قتيبة ، قال : حدثنا بكر وهو ابن مضر ، عن محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أخذ من الأرض شبرا PageV02P0166(@)(@@) بغير حقه طوقه الله من سبع أرضين. ذكر أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير أنه سمع من النصيري في صفر من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 171- محمد بن أحمد بن أبي طالب علي بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب يكنى أبا الفياض. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن حمدويه المروزي وحمزة بن الحسين السمسار وحمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي حدثني عنه أبو علي بن المذهب الواعظ. أخبرني الحسن بن علي بن محمد التميمي ، قال : حدثنا أبو الفياض محمد بن أحمد بن أبي طالب الكاتب ، قال : حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه بن سهل الفزاري المروزي ، قال : حدثنا أبو الموجه محمد بن عمرو ، قال : حدثنا عبدان عن أبي حمزة عن إسماعيل عن قيس قال سمعت سعدا يقول إني أو رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله والله لقد كنا نغزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مالنا طعام نأكله إلا ورق الحبلة وهذا السمر وإن أحدنا ليضع كما تضع الشاة ماله خلط فأصبحت بنو أسد يعزروني على الدين أو كلمة نحوها لقد خبت إذا وضل عملي. PageV02P0167(@)(@@) ذكر 
ms302	 محمد بن أبي الفوارس أبا الفياض فقال كان فيه تساهل في الحديث. قال لي أبو علي بن المذهب : مات أبو الفياض يوم الأربعاء التاسع عشر من شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال وكان أبوه قد مات قبله بخمسة أيام وماتت والدته بعد أبيه بيومين. 172- محمد بن أحمد بن علي أبو الفتح المعروف بالحداد. كان يورق بالأجرة , وحدث عن أحمد بن سليمان النجاد , وأبي بكر الشافعي , وعلي بن إبراهيم بن حماد القاضي , وأبي سليمان الحراني , وغيرهم . حدثنا عنه القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله ابن المهتدي بالله , وقال لي كان عبدا صالحا , وأثنى عليه ثناء حسنا. 173- محمد بن أحمد بن علي بن الحسين أبو مسلم كاتب الوزير أبي الفضل بن حنزابة. PageV02P0168(@)(@@) نزل مصر وحدث بها عن أبي القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وبدر بن الهيثم وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ وأبي بكر بن دريد وأبي بكر بن مجاهد المقرئ وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي. حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي المصري بمكة وغيرهما. قال لي أبو عبد الله محمد بن علي الصوري كان بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جيادا قلت فكيف كانت حاله من حال بن الجندي فقال قد اطلع منه على تخليط وهو أمثل من ابن الجندي. وحدثني الصوري ، قال : حدثني أبو الحسين العطار وكيل أبي مسلم الكاتب وكان من أهل العلم والمعرفة بالحديث كتب وجمع ولم يكن بمصر بعد عبد الغني بن سعيد أفهم منه قال ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا غير جزء واحد كان سماعه فيه صحيحا وما عدا ذلك مفسودا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو مسلم الكاتب البغدادي بمصر وكان آخر من بقي من أصحاب بن منيع. قال لي الصوري مات أبو مسلم في آخر سنة 
ms303	 تسع وتسعين وقال غيره مات في ذي القعدة. 174- محمد بن أحمد بن علي أبو الحسن الوراق يعرف PageV02P0169(@)(@@) بمشفر الشروطي من أهل الجانب الشرقي. روى شيئا يسيرا عن أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي . حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وسألته عنه فقال صدوق مقل. 175- محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن جعفر بن هارون أبو الحسن المعروف بابن أبي شيخ. كان أحد الشهود المعدلين وحدث عن محمد بن المظفر كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. أخبرنا ابن أبي شيخ قال أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، قال : أنبأنا شيبان بن فروخ ، قال : أنبأنا عقبة بن عبد الله ، قال : أنبأنا شهر بن حوشب ، قال : حدثني أبو هريرة أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم تدارؤا في الكمأة فقال بعضهم نراها الشجرة التي اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار قال فأمسك عنه بعضهم قال فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم ان الكمأة من المن وماؤها شفاء للعين والعجوة من الجنة وهي شفاء من السم. PageV02P0170(@)(@@) سمعت ابن أبي شيخ يقول ولدت في يوم السبت للنصف من شهر ربيع الآخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة وسمعت من بن مالك القطيعي جميع مسند أحمد بن حنبل وسمعت من بن المظفر شيئا كثيرا وكان يجيء إلينا فنسمع منه في منزلنا وذكر لنا أنه كان كتب له شيء كثير من الحديث لكن ذهبت كتبه. ومات في ليلة الثلاثاء السادس عشر من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة ودفن في صبيحة تلك الليلة بمقابر قريش. 176- محمد بن أحمد بن علي أبو طاهر الدقاق يعرف بابن الأشناني. سمع من قدماء شيوخنا كأبي عمر بن مهدي ، وابن المتيم ، وابن الصلت ، وابن الغوري وأبي عبد الله بن دوست وأبي سعد الماليني ونحوهم كتبت عنه شيئا يسيرا وكان ثقة. مات في يوم السبت للنصف من صفر سنة ثمان وأربعين وأربعمئة. 177- محمد بن أحمد 
ms304	 بن علي أبو الحسين الفزاري أخو أبي الفضل بن الكوفي الصيرفي. سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. PageV02P0171(@)(@@) أخبرني أبو الحسين محمد بن أحمد بن علي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي ، قال : حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد ، قال : حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي قال حدثنا عبد الله بن داود ، قال : حدثنا سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن سعد بن أبي وقاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أنت مني بمنزلة هارون من موسى قال ابن صاعد وهذا إسناد غريب ما سمعناه الا منه. سألت أبا الحسين عن مولده فقال أظنه في سنة سبع وثمانين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثامن من صفر سنة إحدى وخمسين وأربعمئة 178- محمد بن أحمد بن العباس المستملي. حدث عن سعدان بن نصر الثقفي . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي المعروف بغلام الخلال. PageV02P0172(@)(@@) 179- محمد بن أحمد بن العباس بن أحمد بن خلاد بن أسلم بن سهل بن مرداس أبو جعفر السلمي نقاش الفضة. سمع محمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسن بن محمي المخرمي ، وعبد الله بن محمد البغوي وأبا بكر بن أبي داود السجستاني ويحيى بن محمد بن صاعد وأبا بكر بن مجاهد المقرئ . حدثنا عنه أبو علي بن شاذان ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن العباس الجوهري الأشعري إملاء من حفظه قال قرأنا على الحسن بن محمي بن بهرام المخرمي حدثكم إبراهيم بن عبد الله الهروي ، قال : أنبأنا هشيم عن مجالد عن الشعبي قال سمعت شريحا القاضي قال سمعت علي بن أبي طالب يقول على المنبر خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم أنا لم يكن عند ابن شاذان عنه غير هذا الحديث. أخبرنا القاضي أبو القاسم التنوخي قال : أخبرنا أبو 
ms305	 العباس عبد الله بن موسى الهاشمي نا الحسن بن محمي قال : حدثنا إبراهيم الهروي حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن شريح أن عليا خطب على المنبر فقال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر ثم عمر , ثم عثمان , فأنا. وأخبرنا علي بن أبي علي ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي ، قال : حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بهرام يعرف بابن محمي PageV02P0173(@)(@@) المخرمي ، قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله الهروي ، قال : حدثنا هشيم بن بشير عن مجالد عن الشعبي عن شريح قال سمعت عليا على المنبر يقول : خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر وعثمان. وأخبرنيه أبو القاسم الأزهري قال : حدثنا محمد بن المظفر قال : حدثنا الحسن بن محمي المخرمي قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال : حدثنا هشيم عن مجالد عن الشعبي عن شريح عن علي قال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر ولم يزد. سألت الأزهري عن أبي جعفر النقاش فقال ثقة قال وكان أحد المتكلمين على مذهب الأشعري ومنه تعلم أبو علي بن شاذان الكلام. قال لنا التنوخي علي بن المحسن : مولد أبي جعفر محمد بن أحمد بن العباس النقاش للنصف من جمادى الأولى سنة أربع وتسعين ومئتين وسمعت منه في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة وكان يسكن درب الديزج. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسع وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو جعفر الأشعري النقاش يوم الأحد أو الإثنين لست خلون من المحرم وكان ثقة. 180- محمد بن أحمد بن عمرو أبو بكر السجستاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن مؤمل بن أهاب . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المكتب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن عمرو أبو بكر السجستاني ، قال : حدثني مؤمل بن أهاب ، قال : أنبأنا عبد الرزاق عن PageV02P0174(@)(@@) معمر عن الزهري عن أنس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول نعم الأدام الخل. 181- محمد 
ms306	 بن أحمد بن عمرويه أبو عبد الله الصفار النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمران بن بكار الحمصي ، ومحمد بن أحمد بن عصمة الرملي وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، ومحمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني ساكن نيسابور. أخبرني محمد بن الحسين بن محمد المتوثي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عمرويه النيسابوري ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عصمة ، قال : حدثنا سوار بن عمارة ، قال : حدثنا محمد بن مسلم الطائفي ، قال : حدثني هشام عن أبيه ، عن ابن لكعب بن مالك عن كعب بن مالك قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلعق أصابعه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي بنيسابور ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني ، قال : حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد النيسابوري ببغداد ، قال : حدثنا محمد بن حبيب قال : PageV02P0175(@)(@@) سمعت علي بن عثام يقول سمعت الأصمعي يقول مررت بالبادية على رأس بئر وإذا على رأسه جوار وإذا واحدة فيهن كأنها البدر فوقع علي الرعدة وقلت لها {من البسيط} يا أحسن الناس إنسانا وأملحهم .. هل باشتكائي إليك الحب من باس فبيني لي بقول غير ذي خلف .. أبالصريمة نمضي عنك أم ياس قال فرفعت رأسها وقالت لي اخسأ فوقع في قلبي مثل جمرة الغضا فانصرفت عنها وأنا حزين قال ثم رجعت إلى رأس البئر فإذا هي على رأس البئر فقالت : هلم نمح الذي قد كان أوله .. ونحدث الآن اقبالا من الراس حتى نكون ثبيرا في مودتنا .. مثل الذي يحتذى نعلا بمقياس فانطلقت معها إلى أبيها فتزوجتها فابني علي منها. 182- محمد بن أحمد بن عمرو بن عبد الخالق بن خلاد بن عبيد الله أبو العباس العتكي البزاز. سمع أبا علاثة محمد بن عمرو بن خالد المصري والحسين بن حميد بن موسى العكي وإسحاق بن إبراهيم بن جابر وعبيد الله بن محمد بن عبد العزيز 
ms307	 العمري وأحمد بن محمد بن رشدين والقاسم بن الليث الرسعني والحسين بن إسحاق التستري وأبا الأحوص محمد بن الهيثم القاضي. PageV02P0176(@)(@@) روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن أحمد بن شاهين وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن عمرو البزار مات في شعبان من سنة تسع وثلاثين وثلاث مئة قال غير الصفار ، عن ابن قانع مات في يوم الأحد لعشر خلون من شعبان. 183- محمد بن أحمد بن عمران بن موسى بن هارون بن دينار أبو بكر الجشمي المطرز. سمع محمد بن منصور بن أبي الجهم الشيعي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني ، ومحمد بن مخلد الدوري وأبا الدحداح أحمد بن محمد الدمشقي ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري وعلي بن المحسن التنوخي وقال لي الأزهري كان هذا الشيخ زمنا ينزل في التستريين وسمعت منه مع بن طلحة النعالي وكان ثقة. وقال لي التنوخي سمعت من الحشمي في دكانه بباب الشعير في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة أفادني عنه أبو عبد الله بن بكير. 184- محمد بن أحمد بن عمران أبو المنذر الخزاعي يعرف بابن أبي الحبال من أهل بغلان. قدم بغداد ، وحدث بها عن قتيبة بن سعيد . روى عنه محمد بن PageV02P0177(@)(@@) مخلد ، وأبو بكر الشافعي. أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال أنبأنا أبو المنذر محمد بن أحمد بن عمران بن أبي الحبال الخزاعي خراساني قدم علينا حاجا ، قال : حدثنا أبو رجاء قتيبة بن سعيد ، قال : حدثنا عمران بن عيينة عن يزيد عن مقسم ، عن ابن عباس قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حلة حمراء كان يلبسها وقميص. 185- محمد بن أحمد بن عبسون. نزل الرملة من بلاد الشام وحدث بها عن الهيثم بن خلف الدوري وعلي بن إسحاق بن زاطيا 
ms308	 وعيسى بن سليمان وراق داود بن رشيد. روى عنه عبد الله بن محمد بن أحمد بن سختويه الصوري وغيره وكان بن سختويه سمع منه بعد سنة خمسين وثلاث مئة. أخبرني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا عبد الغني بن سعيد PageV02P0178(@)(@@) الحافظ قال محمد بن أحمد بن عبسون البغدادي كان بالرملة يحدث عنه أبو عبد الله محمد بن المحسن الأذني. 186- محمد بن أحمد بن عمير , أبو بكر البخاري. أخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن عمير أبو بكر البخاري قدم علينا ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن سعيد ، قال : حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي ، قال : حدثنا إبراهيم بن سليمان الزيات ، قال : حدثنا عبد الحكم عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من مكارم الأخلاق عند الله قيل وما هن يا رسول الله قال أن تعفو عمن ظلمك وتعطي من حرمك وتصل من قطعك. 187- محمد بن أحمد بن الفرج , أبو بكر. حدث عن سفيان بن محمد المصيصي وأحمد بن محمد بن عمر اليمامي . روى عنه أبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن حبان البستي. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان ، قال : حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر بن سالم الحافظ ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن الفرج البغدادي بالأبلة ، قال : حدثنا سفيان بن محمد المصيصي ، قال : حدثنا هشيم بن بشير عن يونس بن عبيد عن الحسن عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كرامتي أني ولدت مختونا ولم ير أحد سوأتي. PageV02P0179(@)(@@) قلت : لم يروه فيما يقال عن يونس غير هشيم وتفرد به سفيان بن محمد. 188- محمد بن أحمد بن القاسم أبو علي الروذباري. من كبار الصوفية , سكن مصر وكان من أهل الفضل والفهم وله تصانيف حسان في التصوف نقلت عنه. وأخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا محمد بن الحسين أبو عبد الرحمن 
ms309	 السلمي قال أبو علي الروذباري الحسن بن همام ويقال أحمد بن محمد قال وهذا أصح أصله بغدادي كان من أبناء الرؤساء والوزراء والكتبة لزم الجنيد وصحبه وصار أحد أئمة الزمان وأقام بمصر وصار شيخ الصوفية ورئيسهم بها وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول كان اسم خالي أبو علي أحمد بن محمد بن القاسم بن منصور بن شهريار بن مهرقاذار بن فرغدذ بن كسرى. قلت : ولا أشك أن الذي حكى عن أحمد بن عطاء هو الواهم في اسم أبي علي وذلك أن اسمه محمد بن أحمد بن القاسم ذكره غير واحد وحكت عنه أخته أم سلمة فاطمة بنت أحمد وزوجته أم اليمن عزيزة بنت محمد بن عمرو بن فارس وحدثني محمد بن علي الصوري قال رأيت أجزاء بخط أبي علي الروذباري في آخرها مكتوب وكتب محمد بن أحمد القاسم علي ان شهرة اسمه تغني عن الاستشهاد بما ذكرته. PageV02P0180(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري قال أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أحمد بن عطاء يقول كان خالي يتفقه بالحديث ويفتي بالمقاطيع وقال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أبا عبد الله الروذباري يقول قال لي أبو أحمد الرندي الحافظ ما رأينا أحفظ من خالك أبي علي. قرأت على محمد بن أبي الحسن الساحلي عن أبي العباس أحمد بن محمد النسوي قال سمعت أحمد بن أحمد الرازي يقول سمعت محمد بن عمر الجعابي الحافظ يقول قصدت عبدان الأهوازي فقصدت مسجده فرأيت شيخا وحده قاعدا في المسجد ربعا حسن الشيبة عليه كساء بر كان حسن فذاكرني بأكثر من مائتي حديث في الأبواب وكنت قد سلبت في الطريق فأعطاني الذي كان عليه فلما دخل عبدان المسجد ورآه اعتنقه وبش به فقلت لهم من هذا الشيخ قالوا هذا أبو علي الروذباري ثم كان له معاودة في الحديث فرأيت من حفظه للحديث ما تعجبت. وقال لي 
ms310	 محمد بن أبي الحسن بلغني عن أبي علي الروذباري أنه قال أستاذي في الصوفية الجنيد وأستاذي في التصوف والفقه إبراهيم الحربي وأستاذي في النحو أبو العباس أحمد بن يحيى ثعلب. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال أنبأنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا عثمان المغربي يقول كان بن الكاتب إذا ذكر الروذباري يقول سيدنا أبو علي فقيل له في ذلك فقال لأنه ذهب من علم الشريعة إلى علم الحقيقة ونحن رجعنا من علم الحقيقة إلى علم الشريعة أخبرنا أبو الحسين أحمد بن الحسين الواعظ قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن عطاء الروذباري بصور الساحل قال كان خالي أبو علي قد خرج PageV02P0181(@)(@@) من القرافة يريد الجامع فإذا بأصحاب الحديث قد خرجوا من عند رجل قد كتبوا عنه فقال لهم يا أصحاب الحديث جعلكم الحديث حديثا. أخبرنا إسماعيل الحيري قال أنبأنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال سمعت سعيد بن سلام المغربي يقول سمعت أبا علي الكاتب يقول ما رأيت أحدا أجمع لعلم الشريعة والحقيقة من أبي علي الروذباري. أخبرنا إسماعيل بن أحمد قال أنبأنا محمد بن الحسين السلمي ، قال : حدثنا أبو الفضل نصر بن محمد بن يعقوب ، قال : حدثنا قسيم بن أحمد غلام الزقاق ، قال : حدثنا أبو علي الروذباري الصوفي ، قال : حدثنا أبو عبد الله بن بحر ، قال : حدثنا الحسين بن نصر ، قال : حدثنا محمد بن يوسف , قال : حدثنا ورقاء ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس في قوله تعالى {يخافون ربهم من فوقهم} قال مخافة الإجلال. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري بالري قال سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن سعيد السرخسي ببخارى يقول سئل أبو علي الروذباري فقيل له من الصوفي فقال من لبس الصوف على الصفا وسلك طريق المصطفى وأطعم الهوى ذوق الجفا وكانت الدنيا منه على القفا. أنشدنا أحمد بن الحسين الواعظ قال أنشدنا أبو الفرج الورثاني الصوفي قال أنشدني محمد 
ms311	 بن عبد العزيز الصوفي قال أحمد بن الحسين وقد رأيته ولم أسمع منه قال أنشدني أبو علي الروذباري. أنزه في روض المحاسن مقلتي .. وأمنع نفسي أن تنال المحرما وأحمل من ثقل الهوى ما ألوانه .. على جامد الصلد الأصم تهدما % PageV02P0182(@)(@@) % ويظهر سري عن مترجم خاطري .. فلولا اختلاس الطرف عنه تكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم .. فما إن أرى حبا صحيحا مسلما أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري قال أنشدنا أبو علي محمد بن عمر البلخي قال أنشدنا أبو علي الروذباري الصوفي لنفسه بصور {من السريع} : أهلا بمن زار فما وارد .. أحق بالإكرام من زائر ونحن لا نسأم من أمنا .. ونضمر الحزن على السائر أنشدني أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري بحلوان للروذباري . : ولو مضى الكل مني لم يكن عجبا .. وإنما عجبي للبعض كيف بقى أدرك بقية روح فيك قد تلفت .. قبل الفراق فهذا آخر الرمق حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها ، قال : أنبأنا أبو منصور معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني قال بلغني عن أبي علي الروذباري أنه قال أنفقت على الفقراء كذا وكذا ألفا فما وضعت شيئا في يد فقير فاني كنت أضع ما أدفع إلى الفقراء في يدي فيأخذونه من يدي حتى تكون يدي تحت أيديهم ولا تكون يدي فوق يد فقير. حدثني محمد بن أبي الحسن قال أخبرني أبو الحسن محمد بن العباس بن عبد الملك المعدل بصور ، قال : حدثنا أبو القاسم عبد السلام بن محمد المخرمي بمكة قال أنشدنا أبو علي محمد بن أحمد الروذباري لنفسه {من الخيف} : إني أجلك عن روحي وأبذلها .. فداء عبدك حال أنت واهبها وكيف تفديك روح أنت تملكها .. وقد مننت على من يفتديك بها قال وأنشدنا أبو علي الروذباري لنفسه أيضا : لو كل جارحة مني لها لغة .. تثني عليك بما أوليت من حسن لكان ما زان شكري إذا أشرت به .. إليك أجمل في الإحسان والمنن % PageV02P0183(@)(@@) حدثني محمد بن أبي الحسن قال أخبرني محمد 
ms312	 بن العباس المعدل قال أنشدنا أبو القاسم عبد السلام بن محمد قال أنشدني أبو علي الروذباري لنفسه {من الخيف} : كم نعمنا بغلة الأشجان .. وجرينا مع الهوى في عنان شربنا في روضة العطف صرفا .. من نعم الوصال في كتمان ونسيم الإنس في ظل عيش .. تحت سجف من لحظ طرف الزمان بك تاج الوفاء بالود لاحت .. فيه أنوار بهجة الإحسان أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري ، قال : حدثنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت الحسين بن أحمد يقول توفي أبو علي الروذباري سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة قال محمد وذكر أبو زرعة الطبري أنه مات سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 189- محمد بن أحمد بن القاسم بن الخليل بن الضحاك بن عبد الله بن رزين بن قيميذين أبو جعفر مولى عثمان بن عفان يعرف بالكديمي وبالطيالسي أيضا. سكن مصر وحدث بها عن الحسن بن علي بن الوليد الفارسي . روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 190- محمد بن أحمد بن القاسم النيسابوري. قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة وحدث بها عن PageV02P0184(@)(@@) إبراهيم بن نصر بن المبارك . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 191- محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو الحسين الضبي القاضي المعروف بابن المحاملي. سمع إسماعيل بن محمد الصفار , وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبا عمر الزاهد ، ومحمد بن الحسن بن زياد النقاش وكان ثقة صادقا خيرا فاضلا حضرت مجلسه غير مرة وسمعت منه ولم يحصل عندي عنه شيء. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي قال أنبأنا أبو الحسن الدارقطني قال محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي أبو الحسين بن المحاملي الفقيه الشافعي الشاهد حفظ القرآن والفرائض وحسابها والدور ودرس الفقه على مذهب الشافعي وكتب الحديث ولزم العلم ونشأ فيه وهو عندي ممن يزداد خيرا كل يوم مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. قلت : ومات أبو 
ms313	 الحسين بن المحاملي في يوم الخميس العاشر من رجب سنة سبع وأربعمئة. 192- محمد بن أحمد بن قطن بن خالد بن حيان بن مسلم بن أبي سلمة بن قيس بن حارثة بن دلف بن جشم بن قيس بن سعد بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن PageV02P0185(@)(@@) أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو عيسى السمسار. سمع الحسن بن عرفة وحماد بن الحسن بن عنبسة وأحمد بن إبراهيم وراق خلف بن هشام وعلي بن حرب وحميد بن الربيع وعمر بن مدرك ونحوهم. روى عنه عمر بن محمد بن سيف والقاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني وعمر بن إبراهيم الكتاني وكان ثقة. حدثني أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال سمعت محمد بن أحمد بن علي الكاتب يقول قال لي أبو بكر بن مجاهد امض إلى أبي عيسى بن قطن فاسمع منه قراءة أبي عمرو فاني قد سمعتها منه. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه قال مات أبو عيسى بن قطن في شهر ربيع الآخر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال ذكر بن قطن أنه ولد في سنة خمس وثلاثين ومئتين يوم جمعة وكان يوم عاشوراء . وتوفي يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثلاث مئة 193- محمد بن أحمد بن قبيصة أبو عبد الله. حدث عن الحسين بن فهم . روى عنه إبراهيم بن مخلد الباقرحي. PageV02P0186(@)(@@) 194- محمد بن أحمد بن كيسان أبو الحسن النحوي. كان أحد المذكورين بالعلم والموصوفين بالفهم وبلغني أنه مات في سنة تسع وتسعين ومئتين. وذكر أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن برهان أن كيسان ليس باسم جده وانما هو لقب أبيه فالله أعلم. وكان يحفظ مذهب البصريين والكوفيين معا في النحو , لأنه أخذ عن المبرد وثعلب وكان أبو بكر بن مجاهد المقرىء يقول : أبو الحسن 
ms314	 بن كيسان أنحى من الشيخين يعني : ثعلبا والمبرد. 195- محمد بن أحمد بن أبي خلف مولى بني سليم واسم أبي خلف محمد يكنى أبا عبد الله. سمع محمد بن طلحة بن الطويل التيمي وسفيان بن عيينة ويعلى بن شبيب الأسدي ويحيى بن يمان العجلي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وأبا المنذر إسماعيل بن عمر , وروح بن عبادة. روى عنه جعفر بن أحمد بن سام ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وعبد الله بن محمد بن ناجية. PageV02P0187(@)(@@) وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم محمد بن أبي خلف البغدادي سألت أبي عنه فقال ثقة صدوق. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن حسن بن علي بن المنذر القاضي ، قال : أنبأنا أبو بكر بن الكوفي الدقاق قال أنبأنا محمد بن عبدوس ، قال : حدثني محمد بن أبي خلف ، قال : أنبأنا محمد بن عبيد الطنافسي ، قال : أنبأنا مسعر عن يزيد الفقير عن جابر قال أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواك فقال اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا مريعا عاجلا غير آجل نافعا غير ضار قال فأطبقت عليهم هكذا رواه محمد بن عبيد عن مسعر موصولا ورواه أخوه يعلى بن عبيد عن مسعر عن يزيد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا لم يذكر فيه جابرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما اذن أن نرويه عنه قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن الفرج ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ببغداد جميعا سنة ست وثلاثين يعني ومئتين وكانا لا يخضبان ماتا جميعا قبل خروجي إلى البصرة وشهدت جنازتهما رحمهما الله. PageV02P0188(@)(@@) 196- محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر بن علي بن مقدم أبو عبد الله القاضي المقدمي مولى ثقيف. سمع عمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن خالد بن خداش ، ومحمد بن يحيى القطيعي ومقدم بن محمد المقدمي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وزيد بن أخرم. روى 
ms315	 عنه محمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي وأحمد بن عبد الرحمن المقرئ المعروف بالولي ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم وكان ثقة. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن علي الناقد ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن أبي بكر المقدمي سنة إحدى وثلاث مئة ، قال : أنبأنا محمد بن المثنى ، ومحمد بن بشار قالا : أنبأنا ابن أبو عاصم ، عن ابن جريج قال أخبرني النعمان عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل بشماله أو يشرب بشماله. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا PageV02P0189(@)(@@) عبد الله بن المقدمي مات في سنة إحدى وثلاث مئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وفي غرة شوال من هذه السنة يعني سنة إحدى وثلاث مئة توفي أبو عبد الله القاضي المقدمي وكان حسن الرواية للأخبار ولا أعلمه غير شيبه. 197- محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة أبو جعفر المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي الموجه محمد بن عمرو وأحمد بن علي بن سلمان المروزيين . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا علي بن عمر الختلي ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة المروزي ، قال : حدثنا أحمد بن علي بن سلمان المروزي ، قال : حدثنا محمد بن عبدة ، قال : حدثنا خارجة عن أيوب عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة. 198- محمد بن أحمد بن محمد بن هشام بن عيسى بن عبد الرحمن أبو نصر مروروذي الأصل. سمع جده محمد بن هشام وعمرو بن علي ومهني بن يحيى وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان . روى عنه أبو الفضل أحمد بن عبد الله بن PageV02P0190(@)(@@) سليمان راق ، وأبو الفتح محمد 
ms316	 بن الحسين الأزدي ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن هشام المروروذي في طاقات العكي ، قال : أنبأنا جدي محمد بن هشام ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن عبيدة الضبي عن شقيق عن الصبي بن معبد قال أفردت الحج قال وحدثني المحاربي عن عمر بن ذر عن مجاهد بهذا. 199- محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي الثلج أبو بكر الكاتب. سمع جده محمدا وعمر بن شبة ، ومحمد بن حماد المقرئ والقاسم بن محمد المروزي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة الثقات من شيوخه الذين كتب عنهم. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلج ذكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج أن مولده في سنة ثمان وثلاثين يعني ومئتين. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع قالا توفي بن أبي الثلج في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. قلت : وكذلك قرأت في كتاب أبي عمرو بن جابر العطار وزاد يوم الثلاثاء PageV02P0191(@)(@@) لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان. وقد كنا حكينا عن أبي بكر بن شاذان فيما تقدم من ذكر محمد بن أحمد بن البستنبان ان بن أبي الثلج مات في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وذكرنا أنه خطأ وهذا هو الصواب. 200- محمد بن أحمد بن محمد بن بختويه أبو بكر البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن سهل القاضي البلخي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ إملاء ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن بختويه البلخي ، قال : أنبأنا أبو بكر أحمد بن 
ms317	 محمد بن سهل القاضي ، قال : حدثني إبراهيم بن خشيش البصري ، قال : حدثني أبي خشيش عن شعبة بن الحجاج الواسطي عن أبي إسحاق الهمداني عن الحارث الأعور عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ينبغي للعاقل أن لا يكون شاخصا الا في ثلاث طلب لمعاش أو خطوة لمعاد أو لذة في غير محرم. 201- محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي بن يقطين بن موسى بن عبد الرحمن أبو عبد الله البزاز. سمع الفضل بن موسى البصري مولى بني هاشم . روى عنه ابن شاهين. أخبرنا الحسن بن علي التميمي ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالا أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن جعفر بن علي بن يقطين بن موسى بن عبد الرحمن البزاز أبو عبد الله ، قال : حدثنا PageV02P0192(@)(@@) الفضل بن موسى ، قال : أنبأنا أبو عامر ، قال : أنبأنا رباح عن عطاء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من السحت كسب الحجام وثمن الكلب ومهر البغي. 202- محمد بن أحمد بن محمد بن الحارث بن كثير بن غزوان بن عبد ربه أبو الطيب يعرف بابن الكاتب. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدث في سنة ست وعشرين وثلاث مئة , عن محمد بن علي الوراق. 203- محمد بن أحمد بن محمد , أبو الطاهر الرازي. ذكر ابن الثلاج أيضا أنه حدثه في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة عن عمرو بن تميم الطبري. 204- محمد أمير المؤمنين القاهر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله واسمه محمد وقيل طلحة بن جعفر المتوكل على PageV02P0193(@)(@@) الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا منصور وأمه مولدة المغرب يقال لها قبول. ذكر لنا الحسن بن أبي بكر انه لما استخلف نقش على سكة العين والورق محمد رسول الله 
ms318	 القاهر بالله المنتقم من أعداء الله لدين الله. وأنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال استخلف محمد القاهر بالله يوم الخميس ضحوة النهار لليلتين بقيتا من شوال سنة عشرين وثلاث مئة وبويع له في هذا اليوم وخلع يوم السبت لست خلون من جمادى الأولى سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسملت عيناه في هذا اليوم حتى سالتا جميعا فعمى وارتكب منه أمر عظيم لم يسمع بمثله في الإسلام فكانت خلافته إلى هذا اليوم الذي نزل به فيه ما نزل سنة وستة أشهر وسبعة أيام وكان رجلا ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير أسمر معتدل الجسم أصهب الشعر طويل الأنف في مقدم لحيته طول لم يشب إلى وقت خلع ثم لم يزل محبوسا مرة ومخلى مرة في حال نقص إلى أن توفي في ليلة الجمعة لثلاث خلون من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وكانت وفاته في منزله من دور بن طاهر ودفن إلى جنب أبيه المعتضد بالله وسنه وقت توفي اثنتان وخمسون سنة ومولده لخمس خلون من جمادى الأولى من سنة سبع وثمانين ومئتين. PageV02P0194(@)(@@) 205- محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو أبو الحسن البغدادي. كتب الي أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي , وحدثنيه عبد العزيز بن أحمد الكتاني عنه ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن عمرو البغدادي أمام جونية وخطيبها في سنة إحدى وأربعين وثلاث مئة ، قال : أنبأنا أبو بكر السراج ، قال : أنبأنا جبارة بن المغلس عن كثير يعني ابن سليم عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم الإدام الخل. جونية : من أعمال أطرابلس. 206 محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق أبو بكر يعرف بالحجاري بالراء. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة وإسماعيل بن محمد المزني الكوفيين ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وأحمد بن عبد الله بن زكريا الجبلي . روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو الحسن الدارقطني. 207 محمد بن أحمد بن محمد بن سهل أبو الفضل الصيرفي 
ms319	 نيسابوري الأصل. كان يسكن قطيعة الربيع وحدث عن أبي مسلم الكجي وسعيد بن عياش الخياط صاحب ذي النون المصري . روى عنه عبد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المعدل ، ومحمد بن أسد الكاتب وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. PageV02P0195(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال : أنبأنا ابن أبو الفضل محمد بن أحمد بن محمد بن سهل النيسابوري ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله الكجي ، قال : أنبأنا الربيع بن يحيى ، قال : أنبأنا عبد الله بن واقد عن محمد بن مالك قال قال لي البراء بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أبصر جماعة من الناس فقال على ما اجتمع هؤلاء قيل على قبر يحفرونه قال ففزع النبي صلى الله عليه وسلم فبدر بين يدي أصحابه مسرعا حتى انتهى إلى القبر فجثا عليه واستقبلناه لنبصر ما يصنع فبكى حتى بل الثرى من دموعه قال ثم أقبل عليهم فقال إخواني لمثل هذا اليوم فأعدوا. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو الفضل محمد بن أحمد بن سهل النيسابوري بقطيعة الربيع في المحرم سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 208- محمد بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب يكنى أبا الحسن البزاز. سمع محمد بن عيسى بن أبي قماش الواسطي وأحمد بن علي البربهاري وموسى بن إسحاق الأنصاري والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفي والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن الحسن بن سماعه الكوفي وموسى بن هارون الحافظ ، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي. روى عنه عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي وهو نسبه PageV02P0196(@)(@@) وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ المعروف بابن الحمامي وكان ثقة. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد البزاز ، قال : أنبأنا الحسين بن عمر بن أبي الأحوص 
ms320	 ، قال : أنبأنا ثابت بن موسى بن يزيد أبو يزيد الضرير ، قال : أنبأنا شريك عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار. ذكر أبو محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق فيما قرأت بخطه أن هذا الشيخ توفي يوم الخميس ودفن من الغد يوم الجمعة لاثنتي عشرة خلون من جمادى الأولى سنة خمسين وثلاث مئة. 209- محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن عبيد بن يقطين بن موسى بن عبد الرحيم أبو بكر الأسدي المقرئ البغدادي. نزل مكة وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه قدم عليهم مصر وحدثهم بها عن أحمد بن محمد بن بنت الحسن بن عيسى الماسرجسي قال وتوفي PageV02P0197(@)(@@) بمكة في سنة خمسين وثلاث مئة وكان ثقة. 210- محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن قريش أبو العباس البزاز. سمع محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، ومحمد بن يحيى المروزي وقاسم بن زكريا المطرز. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وعلي بن أحمد الرزاز وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وكان ثقة. أخبرنا طلحة بن علي أبو القاسم الكتاني ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن أحمد بن قريش المجهز ، قال : أنبأنا القاسم بن زكريا ، قال : أنبأنا الوليد بن شجاع ، قال : أنبأنا يحيى بن سعيد العطارعن أبي عمران سعيد بن ميسرة عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى اقتمح كفا من شونيز وشرب عليه ماء وعسلا PageV02P0198(@)(@@) قرأت بخط محمد بن أبي الفوارس قال لنا أبو عمر بن حيويه توفي أبو العباس بن قريش يوم الحادي عشر من رجب سنة أربع وخمسين وثلاث مئة. 211- محمد بن أحمد بن محمد بن حمدان أبو قلابة السراج. نزل البصرة وكان يؤم بالناس في جامعها وحدث بها عن موسى بن سهل الجوني والحسن بن الطيب الشجاعي والحسين بن محمد بن عفير ، وأبي حفص الحلبي ، ومحمد بن الحسن بن بدينا وأبي بكر بن أبي 