ms9401	، ولا تشغله الولاية عن المثول بين أيدينا شهرا بشهر إلى انقضاء العمر. PageV10P0260(@)(@@) ومن كلامه في كتاب " فصوص الحكم " قال: أعلم أن التنزه عند أهل الحقائق في الجناب الإلهي عين التحديد والتقييد، فالمنزه، إما جاهل وإما صاحب سوء أدب، ولكن إذا أطلقاه، وقالا به، فالقائل الشرائع المؤمن إذا نزه ووقف عند التنزيه، ولم ير غير ذلك، فقد أساء الأدب، وأكذب الحق والرسل وهو لا يشعر، وهو كمن آمن ببعض وكفر ببعض، ولا سيما وقد علم أن ألسنة الشرائع الإلهية إذا نطقت في الحق تعالى بما نطقت به إنما جاءت به في العموم على المفهوم الأول وعلى الخصوص على كل مفهوم يفهم من وجوه ذلك اللفظ بأي لسان كان في موضع ذلك اللسان، فإن للحق في كل خلق ظهورا، فهو الظاهر في كل مفهوم، وهو الباطن عن كل فهم، إلا عن فهم من قال: إن العالم صورته وهويته وهو الاسم الظاهر، كما أنه بالمعنى روح ما ظهر فهو الباطن، فنسبته لما ظهر عن صور العالم نسبة الروح المدبرة للصورة، فتوجد في حد الإنسان مثلا باطنة وظاهرة، وكذلك كل محدود، فالحق محدود بكل حد، وصور العالم لا تنضبط، ولا يحاط بها، ولا يعلم حدود كل سورة منها إلا على قدر ما حصل لكل عالم من صوره، ولذلك يجهل حد الحق، فإنه لا يعلم حده إلا بعلم حد كل صورة وهذا محال. وكذلك من شبهه وما نزهه، فقد قيده وحدده وما عرفه. ومن جمع في معرفته بين التنزيه والتشبه، وصفه بالوصفين على الإجمال، لأنه يستحيل ذلك على التفصيل، كما عرف نفسه مجملا لا على التفصيل. ولذلك ربط النبي صلى الله عليه وسلم معرفة الحق بمعرفة النفس، فقال: " من عرف نفسه عرف ربه " . وقال تعالى: " سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم " - وهو عينك - " حتى يتبين لهم " - أي للناظرين - " أنه الحق " من حيث إنك صورته، وهو روحك، فأنت له كالصورة الجسمية لك، وهو لك كالروح المدبر لصورة جسدك، فإن الصورة الباقية إذا زال عنها الروح المدبر 
ms9402	 لها لم تبق إنسانا ولكن يقال فيها: إنها صورة تشبه صورة الإنسان، فلا فرق بينها وبين صورة من خشب أو حجارة ولا ينطق عليها اسم إنسان إلا بالمجاز لا بالحقيقة. وصورة العالم لا يتمكن زوال الحق عنها أصلا، فحد الألوهية له بالحقيقة لا بالمجاز كما هو حد الإنسان. إلى أن قال في قوله تعالى: " وقالوا لا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا " قال: فإنهم إذا تركوهم جهلوا من الحق على قدر ما تركوا من هؤلاء فإن للحق في كل معبود وجها يعرفه من يعرفه، ويجهله من يجهله من المحمديين " وقضى ربك أن لا تعبدوا إلا إياه " أي: حكم، فالعالم يعلم من عبد، وفي أي صورة ظهر حتى عبد، وإن التفريق والكثرة كالأعضاء في الصورة المحسوسة، وكالقوى المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد غير الله في كل معبود. إلى أن قال: " مما خطيئاتهم " فهي التي خطت بهم فغرقوا في بحار العلم بالله، وهو الحيرة " فادخلوا نارا " في عين الماء في المحمديين " وإذا البحار سجرت " سجرت التنور: إذا أوقدته " فلم يجدوا من دون الله أنصارا " فكان الله عين أنصارهم، فهلكوا فيه إلى الأبد فلو أخرجهم إلى السيف سيف الطبيعة لنزل بهم عن هذه الدرجة الرفيعة، وإن كان الكل لله وبالله، بل هو الله. وقال في قوله: " يا أبت افعل ما تؤمر " فالوالد عين أبيه، فما رأى يذبح سوى نفسه، وفداه بذبح عظيم، فظهر بصورة كبش من ظهر بصورة إنسان، لا بل بحكم ولد من هو عين الوالد، " وخلق منها زوجها " فما نكح سوى نفسه فمنه الصاحبة والولد والأمر واحد في العدد. وفيه: فيحمدني وأحمده ... ويعبدني وأعبده ففي حال أقر به ... وفي الأعيان أجحده فيعرفني وأنكره ... وأعرفه فأشهده وقال: ثم تممها محمد صلى الله عليه وسلم بما اخبرنا به عن الحق تعالى بأنه عين السمع والبصر واليد والرجل واللسان، أي: هو عين الحواس. والقوى الروحانية أقرب من الحواس، فاكتفى بالأبعد المحدود عن الأقرب المجهول الحد. PageV10P0261(@)(@@) إلى أن قال: وما رأينا قط 
ms9403	 من عبد الله في حقه تعالى في آية أنزلها أو إخبار عنه أوصله إلينا فيما نرجع إليه إلا بالتحديد، تنزيها كان أو غير تنزيه، أوله العماء الذي ما فوقه هواء وما تحته هواء فكان الحق فيه قبل أن يخلق الخلق. ثم ذكر أنه استوى على العرش فهذا أيضا تحديد، ثم ذكر أنه ينزل إلى السماء الدنيا فهذا تحديد، ثم ذكر أنه في السماء وأنه في الأرض وأنه معنا أينما كنا إلى أن أخبرنا أنه عيننا ونحن محدودون فما وصف نفسه إلا بالحد. وقوله: " ليس كمثله شيء " حد أيضا إن أخذنا الكاف زائدة لغير الصفة، وإن جعلنا الكاف للصفة قد حددناه. وإن أخذنا " ليس كمثله شيء " على نفي المثل تحققنا بالمفهوم، وبالخبر الصحيح أنه عين الأشياء، والأشياء محدودة، وإن اختلفت حدودها، فهو محدود بحد كل محدود، فما تحد شيئا إلا وهو حد للحق، فهو الساري في مسمى المخلوقات والمبدعات، ولو لم يكن الأمر كذلك ما صح الوجود، فهو عين الوجود. وذكر فصلا من هذا النمط. تعالى الله عما يقول علوا كبيرا. أستغفر الله، وحاكي الكفر ليس بكافر. قال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في ابن العربي هذا: شيخ سوء، كذاب، يقول بقدم العالم ولا يحرم فرجا. هكذا حدثني شيخنا ابن تيمية الحراني به عن جماعة حدثوه عن شيخنا ابن دقيق العيد أنه سمع الشيخ عز الدين يقول ذلك. وحدثني بذلك المقاتلي، ونقلته من خط أبي الفتح بن سيد الناس أنه سمعه من ابن دقيق العيد. قلت: ولو رأى كلامه هذا لحكم بكفره، إلا أن يكون ابن العربي رجع عن هذا الكلام، وراجع دين الإسلام، فعليه من الله السلام. وقد توفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. ولابن العربي توسع في الكلام، وذكاء، وقوة حافظة، وتدقيق في التصوف، وتواليف جمة في العرفان. ولولا شطحات في كلامه وشعره لكان كلمة إجماع، ولعل ذلك وقع منه في حال سكره وغيبته، فنرجو له الخير. محمد بن جعفر بن أحمد بن علي. أبو عبد الله 
ms9404	، الأنصاري، الصولي، المالكي. ولد بصول قبل الستين وخمسمائة. وصول: من الصعيد الأدنى. وسمع من أبي البركات هبة الله بن عبد المحسن. روى عنه الزكي المنذري شعرا وقال: توفي في ثاني عشر المحرم. محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد ابن الرزاز. أبو سعد، البغدادي. حضر في الرابعة عند عبيد الله بن شاتيل. وصار عدلا، وولي وكالة أولاد الخليفة. وحدث. وتوفي في جمادى الأولى، ودفن عند أبيه وأجداده. محمد ابن القاضي عبد الله ابن القاضي السعيد علي بن عثمان، القاضي شرف الدين. أبو الحسن، المخزومي، الشافعي، العدل. سمع من البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، وجماعة كثيرة. وشهد على القضاة، وتقلب في الخدم. وحدث بمصر والشام. وعاش خمسين سنة. وتوفي في ذي القعدة بغزة. محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع، قاضي القضاة. جمال الدين، أبو عبد الله، ابن الأستاذ، الأسدي، الحلبي، الشافعي. ولد بحلب في سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه عبد الصمد لن ظفر، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني، وغيرهم. وحدث بمصر وحلب. وناب عن أخيه القاضي زين الدين عبد الله، فلما توفي ولي القضاء. وكان من النبلاء العلماء يرجع إلى فضل، ودين وسؤدد. روى عنه: الجمال محمد ابن الصابوني، والمجد ابن العديم الحاكم، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة. وقد سمع في سنة تسع وستين بقراءة الحافظ عبد القادر الرهاوي على جده المهذب عبد الصمد الخامس عشر من " الأفراد " للدارقطني: أخبرنا طاهر بن عبد الرحمن ابن العجمي سنة عشرون وخمسمائة، أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون الموصلي بحلب سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، أخبرنا الدارقطني. توفي جمال الدين في صفر بحلب. وقد روى سعد الخير النابلسي، عنه عن القطب مسعود بن محمد. محمد بن عبد الرحمن بن مسعود بن الحسين ابن الحلي. أبو عبد الله، البغدادي. سمع من: أبي السعادات القزاز، وطاعن الزبيري. وكان كاتبا متصرفا، متميزا، حسن الطريقة. توفي في جمادى الآخرة. أجاز للقاضي شهاب الدين 
ms9405	 ابن الخويي، والبدر حسن ابن الخلال، وزينب بنت الإسعردي، ومحمد ابن الشيرازي، والبهاء بن عساكر. PageV10P0262(@)(@@) محمد بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة. الإمام، أبو يوسف، الجماعيلي. روى عن يحيى الثقفي. روى لبا عنه العماد عبد الحافظ بن بدران. قال الحافظ الضياء: توفي في المحرم بجماعيل. قال: وقال لي بشارة عتيق أبي حمزة: توفي في ذي الحجة سنة سبع، والله أعلم. محمد بن علي بن عبد الوهاب بن خليف بن عبد القوي. الشيخ الجليل، أبو البركات، الجذامي، السعدي، الإسكندراني. من بيت حشمة وتقدم. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وحدث عن السلفي ببلده وبمصر. روى عنه الحافظ عبد العظيم وقال: توفي في التاسع والعشرين من جمادى الآخرة. وروى عنه الجمال ابن الصابوني وقال: سقط عليه جدار فقتله. محمد بن علي بن محفوظ بن تميم بن إسماعيل. الشيخ الجليل، أبو البركات، الأنصاري، الإسكندراني، المعروف بابن تاجر عينة. ولد سنة تسع وأربعين. وحدث عن: السلفي، وعبد العزيز بن فارس الشيباني. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والتاج الغرافي، وجماعة. وقد توفي في شعبان. محمد بن عمر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عبد الله بن أبي العجائز. أبو عبد الله، الأزدي، الدمشقي. من بيت كبر قديم. رق حاله وافتقر، وصار يخدم القضاة، ويقف بين أيديهم. حدث عن: أبي القاسم بن عساكر الحافظ، وأبي بكر عبد الله بن محمد النوقاني. روى عنه الزكي المنذري وقال: كان شيخا صالحا، حدث من أهل بيته جماعة. قلت: وقد حدث الحافظ أبو القاسم عن جده أبي الفهم عبد الرحمن. وممن روى عن محمد: المجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال. وأجاز لأبي المعالي ابن البالسي، وتقي الدين سليمان الحاكم، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، والشيخ علي القارئ. وتوفي في رابع شوال. محمد بن لؤي. أبو منصور البغدادي، الأديب. من شعراء الديوان العزيز. وكان مسنا، عاش تسعين سنة. وتوفي في جمادى الأولى. وله من قصيدة: لا نفع في عذلي وعندي منهم ... خوف التفرق مقعد ومقيم ولقد أراني ذا 
ms9406	 اشتياق بعدهم ... إن هب من أرض الغوير نسيم هل عندكم ترياق من هو في الهوى ... بلحاظ آرام الخدور سليم محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله ابن الحاج. أبو القاسم، التجيبي، القرطبي. سمع من: نجبة بن يحيى، وابن غالب. وتوفي بإشبيلية في عشر السبعين في صفر. محمد بن أبي المظفر محمد بن علي بن عبد الله. المعروف الصدر، ابن الهروي. بغدادي، شاعر، وخليع ماجن، له يد طولى في النظم والنثر، والجد والهزل. وسلك في شعره أسلوب ابن حجاج في الفحش في بعض الأوقات. وله " مقامات " مليحة. توفي في تاسع جمادى الآخر. محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي. الإسكاف، نزيل جبل قاسيون. حدث عن أحمد بن حمزة الموازيني. كتب عنه عمر ابن الحاجب. وحدث عنه ابن الحلوانية، وغيره. وتوفي بعد الحج بخيبر في المحرم. مظفر بن أبي القاسم عبيد الله بن المبارك بن إبراهيم بن مختار. العدل، الرئيس، أبو نصر، ابن السيبي، البغدادي، الأزجي، الدقاق. أسمعه أبوه من: نصر الله القزاز، وذاكر بن كامل، وجماعة. وحضر ابن شاتل. وهو من بيت حديث وعدالة. قال ابن النجار: لم يكن محمود الطريقة. توفي في ثامن عشر ربيع الأول. أجاز لسعد الدين، وللبجدي، وبنت مؤمن. ممدود بم عبد الله الربابي، القوال، البغدادي. كان أستاذا في الطرب وعلم الموسيقى. ولم يكن في وقته مثله. وكان طيب الصوت، بعيد الصيت، ظريفا، خفيفا، لطيفا، له حشمة ودنيا. توفي في ذي القعدة، وله سبعون سنة، ودفن بداره. مواهب بن أبي الرضا محمد بن المبارك بن عد الرحمن بن عصية - بالضم، والأصح بالفتح - . أبو بكر، البغدادي. سمع من عبد المغيث بن زهير. مات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) هبة الله بن أحمد بن أبي الفتح ابن الدخني. بغدادي. روى عن فارس الحفار. هبة الله بن علي بن أبي البركات هبة الله. أبو البركات أخو الإمام أبي الفضل جعفر الهمذاني. روى عن السلفي بالإجازة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يوسف ن سلمان بن قاسم. أبو الحجاج، القلوسني، الصعيدي 
ms9407	، الزاهد، مريد الشيخ أبي عبد الله القرشي. PageV10P0263(@)(@@) كان أحد من يشار إله بقلوسنا بالصلاح والكرامات، وله أتباع. وكان من أبناء الثمانين. توفي في جمادى الآخرة. يوسف بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور بن رافع بن حسن. الفقيه، تقي الدين، أبو عبد الله، المقدسي، ثم النابلسي، الحنبلي. ولد ببيت المقدس تقديرا في سنة ست وثمانين. وقدم دمشق وسمع بها من: عمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم ابن الحرستاني، وست الكتبة بنت الطراح، وطائفة. وتفقه على الشيخ الموفق. وكتب الخط المنسوب. وكان إمام الجامع الغربي بنابلس. وفيه دين، وعبادة، وخير. كتب عنه عمر ابن الحاجب، وغيره. وتوفي في عاشر ذي القعدة. وفيها ولد العماد محمد بن علي ابن البالسي العدل، في صفر. والبهاء محمد بن يوسف ابن البرزالي العدل، في رجب. وأبو الوليد محمد بن أحمد بن محمد ابن الحاج القرطبي المالكي. والعماد علي بن عبد العزيز ابن السكري، الخطيب المصري. والفتح محمد ابن محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر الموقع. والعفيف محمد بن عبد المحسن ابن الدواليبي الواعظ، شيخ المستنصرية. والعفيف عبد الخالق بن أبي علي ابن الفارع الحموي، في رجب. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الحسيني الناسخ، أخو التاج الغرافي، بالإسكندرية. والنجم عبد اللطيف بن عبد العزيز بن تيمية. والصلاح صالح بن أحمد القواس البعلبكي الشاعر. وإسماعيل بن صالح بن هاشم ابن العجمي الحلبي الفقيه. والشيخ محمد بن أحمد بن منعة الصالحي. والمجد محمد بن عمر بن محمد ابن العماد الكاتب، في جمادى الأولى. والفتح عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن محمد ابن البلخي الحنفي، بحلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة تسع وثلاثين وستمائة.(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أسفنديار بن الموفق. أبو العباس، البوشنجي، الواعظ، شيخ رباط الأرجوانية. كان أديبا، شاعرا، مفوها. توفي فجاءة في ذي القعدة. أحمد بن الحسين بن أحمد بن معالي بن منصور. العلامة شمس الدين، أبو عبد الله، ابن الخباز، الإربلي الأصل، الموصلي، النحوي، الضرير، صاحب التصانيف. كان أستاذا بارعا في النحو 
ms9408	 واللغة والعروض والفرائض. وله شعر رائق. توفي في رجب في عاشره بالموصل، وله خمسون سنة. وله: سقت الغضون الراح من حركاتها ... وتعلم الملكان من لحظاتها سمراء تحمى بالملاحة، طرفها ... كسنانها، وقوامها كقناتها يا من غرسن لها المودة في الحشى ... وسقتها من أدمعي لنباتها لا تحسبي طول النوى ينسي الهوى ... حتى ترد النفس عن صبواتها أحمد ابن تاج الدولة عبد الله ابن الوزير أبي الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء الوزير أبي القاسم ابن المسلمة. أبو الفضل، البغدادي. كان عاشر الفقراء ويسلك منهجهم. وكان يقرأ بصوت طيب. توفي في رجب. أحمد بن يعقوب بن عبد الله بن عبد الواحد. أبو العباس، البغدادي، المارستاني، الصوفي، قم جامع المنصور. ولد في حدود سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وسمع: أبا المعالي محمد بن محمد ابن اللحاس، وعمر بن بنيمان البقال، وأبا علي أحمد بن محمد الرحبي، ومحمد بن أسعد العطاري حفدة، وخديجة بنت النهرواني، وشهدة بنت الإبري، وأبا الفرج محمد بن أحمد الدقاق، وغيرهم. وكان شيخا صالحا، معمرا، عالي الإسناد. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والفاروثي، وأبو القاسم بن بلبان، وأبو الفضل محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وأبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، وعبد الله بن أبي السعادات، وأبو الحسن علي بن أحمد الحسيني الغراف، وجماعة. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي، وتقي الدين سليمان، والفخر إسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وابن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد بن الشحنة، وآخرون. قال ابن نقطة: هو ابن الحبيق. سمعت منه، وسماعه صحيح. وكان رجلا صالحا. توفي في الثالث والعشرين من ذي الحجة. قلت: ومن مسموعه كتاب " التقوى " لابن أبي الدنيا على ابن اللحاس بإجازته من أبي القاسم ابن البسري. PageV10P0264(@)(@@) وسمع منه ابن الجوهري نسخة الكجي عن القعنبي، بسماعه من جعفر ابن الدامغاني، عن ابن سوار، وابن المقير، وعن محمد بن الحسين الحراني، عن ابن ماسي، عنه. وسمع منه الجزء الثاني عشر من " مسند " الحارث بن أبي أسامة، بسماعه من عمر بن 
ms9409	 بنيمان في سنة ست وخمسين وخمسمائة: أخبرنا الطريثيثي، أخبرنا الحسين بن شجاع، عن ابن خلاد، عنه. قرأت على أبي الحسن العلوي أن أحمد بن يعقوب أخبرهم: أخبرنا محمد بن محمد، أخبرنا علي بن أحمد كتابة، أخبرنا عبيد الله ن أبي مسلم، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا أبو بكر أحمد بن عمرو البزار، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، عن جده، عن أي ذر، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي بن أبي طالب: " أنت أول من آمن بي، وأنت أول من يصافحني يوم القيامة، وأنت الصديق الأكبر، وأنت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وأنت يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الكافرين " . محمد بن عبيد الله ليس بشيء. أرسلان شاه بن أبي بكر بن أيوب بن شاذي السلطان. الملك الحافظ نور الدين ابن السلطان الكبير الملك العادل الأيوبي صاحب جعبر. ملك قلعة جعبر دهرا طويلا، وكان بها خزائن عظيمة من المال لوالده، فلما تولى أخوه أخذها منه، فلما كان في أواخر أمره وخاف من الخوارزمية لأنهم شعثوا بلاده، وخاف من ابنه أن يسلم إليهم القلعة، فأرسل إلى أخته صاحبة حلب ليسلم إليها قلعة جعبر وبالس، وأن تعوضه بمدينة عزاز، ففعل ذلك وتسلم نوابه بلد عزاز وقلعتها، فسمعت الخوارزمية وأغاروا على جعبر وبالس، وعثروا على أهلها ثم إنه سكن عزاز، فتوفي بها وحمل تابوته إلى حلب ودفن بالفردوس. إسحاق بن طرخان بن ماضي بن جوشن. الفقيه، تقي الدين، أبو الفداء، ابن الفقيه العالم أبي محمد، اليمني الأصل، الدمشقي، الشاغوري، الشافعي. سمع والده في سنة أربع وخمسين من أبي يعلى حمزة بن أحمد ابن كورس الثلث الأخير من كتاب " البسملة " لسليم الفقيه وأجاز له الباقي. وحدث بهذا الكتاب مرات عديدة. وكان شيخا فاضلا، حسن الطريقة، يؤم بمسجد بالشاغور. روى عنه: الشرف أبو المظفر ابن النابلسي، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب القوصي، والشهاب أحمد بن محمد ابن الخرزي، والشرف ابن 
ms9410	 عساكر، والبدر ابن الخلال، والشرف عبد المنعم بن عساكر. وبالحضور العماد محمد ابن البالسي. وآخر من روى عنه الشرف محمد بن داود ابن خطيب بيت الآبار. توفي بالشاغور في عاشر رمضان. وهو آخر من روى عن ابن كروس. إسحاق بن يعقوب بن عثمان. الفقيه، جمال الدين، المراغي، الشافعي. تفقه بمراغة على والده. وبالموصل على ابن يونس مدة. وصحب الشيخ صدر الدين أبا الحسن بن حمويه بمصر وأعاد له مدة. وولي تدريس جامع الإسكندرية. وكان إماما فاضلا. له تعليق في الخلاف. توفي في حادي عشر جمادى الأولى بالقاهرة، وقد نيف على السبعين - رحمه الله تعالى - . أسعد ابن القاضي عبد الغني بن أسعد بن عبد الغني بن أسعد. القاضي الجليل، نفيس الدين، أبو الكرم، ابن قادوس، العدوي، المصري. شيخ معمر. ولد بمصر في رجب سنة ثلاث وأربعين. وسمع من: الشريف أبي الفتوح الخطيب، وأبي العباس أحمد بن الحطيئة - وهو آخر أصحابهما - ، وأبي الحسن علي بن عبد الرحيم ابن العصار، وعبد الله بن بري، ومحمد بن علي الرحبي، وغيرهم. وبالإسكندرية من: عبد المجيد بن دليل، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وأبي طاهر السلفي، لكن لم يظهر سماعه منه إلا قبيل موته ولم يحدث عنه. سمع الأول من " الثقفيات " . وكان كثير التلاوة للقرآن. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وابن مسدي، وأثنى عليه في " معجمه " . وبالإجازة القاضي شهاب الدين ابن الخويي، وغيره. ولم أسمع على أحد من أصحابه لا بالسماع ولا بالإجازة. توفي في التاسع والعشرين من ذي الحجة بالإسكندرية. إسماعيل بن سعد السعود بن أحمد بن هشام. أبو أمية الأموي، الأندلسي، اللبلي، نزيل إشبيلية. روى عن أبي الوليد والده، وعن أبي بكر محمد بن خلف بن صاف، وأخذ عنه القراءآت، وسمع منه " صحيح " البخاري. وسمع " صحيح " مسلم بقرطبة من أبي بكر بن خير. وكان مولده في سنة ثمان وخمسين. PageV10P0265(@)(@@) ومات ابن صاف سنة خمس وثمانين، وهو من كبار أصحاب أبي الحسن شريح. ولي أبو أمية قضاء مراكش في الفتنة. ثم انصرف 
ms9411	 إلى إشبيلية. قال الأبار: أخذ عنه أصحابنا. وتوفي سنة تسبع. قلت: كتابتها تحتمل العامين - فالله أعلم - . إسماعيل بن ظفر بن أحمد بن إبراهيم بن مفرج بن منصور ابن ثعلب بن عنيبة - ثانيه نون - . الرجل الصالح، أبو الطاهر، المنذري، النابلسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، المحدث. من ولد النعمان بن المنذر ملك عرب الشام. ولد بدمشق في سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. ورحل إلى العراق، فسمع من: المبارك بن المعطوش، وأبي الفرج ابن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد. ودخل إصبهان، فسمع من: أبي المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وطائفة. ورحل إلى خراسان وأدرك أبا سعد عبد الله بن عمر الصفار، وسمع منه ومن منصور الفراوي، والمؤيد. وبحران: عبد القادر الحافظ، وانقطع إليه مدة وأكثر عنه. وجاور سنة بمكة لأجل ابن الحصري. وكان كثير الأسفار، فقيرا، قانعا، دينا، صالحا، له كرامات. قال عمر ابن الحاجب: كان عبدا صالحا، ذا مروءة، مع فقر مدقع، صاحب كرامات. قلت:حدث بدمشق، وحران، وبغداد. وعني بالحديث، وكتب بخطه الكثير وهو خط رديء فيه سقم. قال الحافظ الضياء: وهو رجل دين، خير، اعتنى بطلب الحديث وجمعه. قلت: روى عنه هو، والزكيان البرزالي، والمنذري، والمجد ابن الحلونية، والعماد إبراهيم بن الماسح، والحسام عبد الحميد اليونيني، والبدر حسن ابن الخلال، والعماد إسماعيل ابن الطبال، والنجم موسى الشقراوي، والشمس محمد ابن الواسطي، والعز أحمد ابن العماد، والفخر إسماعيل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان. وبالحضور العماد محمد ابن البالسي. ومات بجبل قاسيون في رابع شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن محمد بن هبة الله. أبو الفضل، الخلدي، البغدادي، الصوفي، ساكن الديار مصر. قال ابن مسدي: لقيته، فذكر لي أنه سمع " البخاري " من أبي الوقت، وأن له سماعات كثيرة من أبي زرعة، وغيره. ورحل إلى السلفي، وأن أثباته مودعة، وأنه ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة فقرأت عليه بالإجازة العامة من أبي الوقت. مات بقوص سنة 
ms9412	 تسع وثلاثين. جعفر بن مكي بن علي بن سعيد. الحاجب، الرئيس، أبو محمد، فخر الدين، البغدادي، المقرئ، الشافعي، الشاعر. قرأ القراءآت، وتفقه، وقرأ الأصلين، والخلاف، والعربية. وله شعر كثير مدون في مجلدتين. وكان خازن كتب النظامية، ثم صار حاجبا بباب المراتب، ثم عزل ثم أعيد، ثم عزل، ثم صار من حجاب المناطق، وقدم على سائر الشعراء الديوان العزيز. وتوفي في ثاني صفر. وقد حدث عن عمر بن بكرون. وعاش سبعا وستين سنة. ومن شعره: كم سامني أبرق الوادي وأجرعه ... شوقا ظللت غداة البين أجرعه وكم يسمعني فيه العذول على ... حبي ظالما ما لست أسمعه بان الحبيب ولما يقض لي وطر ... فبان عني لما بان موضعه نخلف الجسم عنه يوم كاظمة ... لكن قلبي المعنى سار تبعه(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حرمي بن محمود بن عبد الله بن زيد بن نعمة. الصالح، أبو الحرم، الرؤبي، - ورؤبة: بالضم، قرية بالشام - المصري المولد والدار، الطحان. ولد قبل الستين وخمسمائة. وسمع من عبد الله بن عبد الرحمن البلنسي بمصر، ومن الشريف أبي الفضل عباس بن الحسين العباسي الطبري بمكة. روى عنه زكي الدين المنذري وقال: توفي في العشرين من صفر. الحسن بن إبراهيم بن هبة الله بن دينار. أبو علي، المصري، السمسار، الصائغ. ولد سنة خمسين. وسمع من السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، والكمال ابن العديم الصاحب، وابنه أبو المجد الحاكم، والمجد ابن الحلوانية، والجمال محمد ابن الصابوني، وولده الشهاب أحمد، والعلاء بن بلبان، والضياء عيسى السبتي، وموفقية المصرية، وجماعة. وبالإجازة أبو نصر محمد ابن الشيرازي، والشمس عبد القادر ابن الحظيري، وغيرهما. ومات في ثامن عشر جمادى الآخرة. الحسن بن علي بن أبي السعود. PageV10P0266(@)(@@) الأديب، أبو محمد، الكوفي، نزيل القاهرة. له قصيدة نونية في القراءآت رواها عنه الدمياطي أبو محمد وقال: توفي في جمادى الآخرة بالقاهرة. الحسين بن أحمد بن الخضر. أبو عبد الله، الحربي، البزاز. شيخ صالح. حدث عن عبد المغيث بن زهير. ومات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) ربيعة بن أبي الجواد حاتم بن سنان 
ms9413	 بن بشر. أبو محمد، الرملي، ثم المصري، الجلد، الكتبي. سمع من: قاسم بن إبراهيم المقدسي، وأبي القاسم هبة الله البوصيري. وأم بمسجد عبد الله بمصر. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة. توفي في ذي القعدة. رشيد الدين ابن الصوري. الطبيب، أبو منصور، ابن أبي الفضل بن علي. ولد سنة ثلاث وسبعين بصور، ونشأ بها. واشتغل على موفق الدين عبد العزيز، والموفق عبد اللطيف بن يوسف. وطب بالقدس مدة. وخدم الملك العادل، ثم عظم عند المعظم، وتمكن منه ومن ابنه الناصر، وفوض إليه ابنه رئاسة الأطباء. وكان له حلقة إشغال. توفي بدمشق في أول رجب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن إبراهيم بن هبة الله بن رحمة. الفقيه، المحدث، الزاهد، أبو الربيع، الإسعردي، خطيب بيت لهيا. ولد بإسعرد في سنة سبع وستين وخمسمائة. وطلب الحديث بدمشق لما قدمها، وتخرج بالحافظ عبد الغني، وسمع منه ومن الخشوعي، وجماعة. وبمصر من: البوصيري، وابن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير، والأرتاحي. وبالإسكندرية من عبد الرحمن بن موقى. وكتب الكثير بخطه وهو طريقة معروفة فيها تكويف. وكان صالحا، ثقة، خيرا. أسمع بنته زينب الكثير، وهي أحد من روى " صحيح " البخاري بالقاهرة عاليا. روى عنه الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والشرف أبو الحسين اليونيني، والبدر حسن ابن الخلال، وأبو إسحاق إبراهيم بن حاتم، وأبو العباس أحمد بن طي، وجماعة. وبالإجازة: العماد ابن البالسي، ومحمد بن مشرق، وغيرهما. ومات في الثاني والعشرين من ربيع الآخر ببيت لهيا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شمس الدين ابن الخباز النحوي. أحمد، تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن المبارك بن أحمد بن أحمد. أبو محمد البقال، البغدادي. حدث عن المنعم بن كليب. وعاش ثمانين سنة. وتوفي في نصف ربيع الأول. عبد الله بن معد بن عبد العزيز بن عبد الكريم. الفقيه، جمال الدين، أبو محمد، ابن البوري، الدمياطي، الشافعي، المدرس بالإسكندرية بمدرسة السلفي. ولد سنة أرع وستين وخمسمائة ظنا. وتفقه، ودرس، وتقلب في الخدم الديوانية. وحدث بدمشق عن أبي القاسم عبد الرحمن بن موقى. روى 
ms9414	 عنه: المجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وغيرهما. وولي التدريس بالإسكنرية إلى أن توفي. مات بالقاهرة في عاشر جمادى الآخرة. عبد الحميد بن محمد بن أبي بكر بن ماضي بن وحيش بن علي، الفقيه. أبو محمد، المقدسي، الحنبلي. حدث عن يحيى الثقفي. وجلس لإقراء القرآن، وانتفع به خلق بالجبل. وكان من أهل الدين والصلاح. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، والعماد الحافظ، ومحمد بن علي الواسطي، وغيرهم. توفي في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة. عبد الرحمن بن مقبل بن الحسين بن علي، العلامة. قاضي القضاة، عماد الدين، أبو المعلي، الواسطي، الشافعي. ولد بواسط سنة سبعين، وتفقه بها. وقرأ القرآن وجوده فتفقه على ابن البوقي، وعلى: المجير البغدادي، وأبي القاسم بن فضلان، وابن الربيع. وبرع في المذهب، وأعاد وأفتى، ودرس، وناب في القضاء عن أبي صالح الجيلي، ثم ولي بعده قضاء القضاة في سنة أربع وعشرين. وولي تدريس مذهبه بالمستنصرية إحدى وثلاثين. ثم عزل من الكل في شعبان ثلاث وثلاثين، ولزم بيته، ونسك، وتعبد، ثم ولي مشيخة رباط الموزبانية في سنة خمس وثلاثين إلى أن مات. وحدث عن عبد المنعم بن كليب. مات في الحادي والعشرين من ذي القعدة عن سبعين سنة. وكان من عقلاء العلماء. عبد الرحيم بن أبي أحمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة. عون الدين، أبو محمد. شيخ رباط العميد، وناظر وقفه. وكان له اتصال بالدولة. وولي وكالة شرف الدين إقبال الشرابي وكان مقصدا في قضاء الحوائج، ذا مروءة وتودد، وحسن عشرة. توفي في شعبان كهلا. PageV10P0267(@)(@@) عبد السيد بن أحمد بن عبد السيد بن أبي سعد بن محمد. أبو محمد، الضبي، البعقوبي، خطيب بعقوبا. سمع من: يحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وغيرهما. روى عنه: أبو المعالي الإبرقوهي، وغيره. وبالإجازة القاضيان ابن الخويي وتقي الدين سليمان، والفخر بن عساكر، وأبو بكر بن عبد الدائم، وعيسى المطعم، وسعد الدين بن سعد، والشهاب أحمد بن أبي طالب، وغيرهم. توفي ببعقوبا في ثاني عشر 
ms9415	 صفر وله تسع وسبعون سنة. عبد العظيم بن عبد المنعم بن يحيى بن الحسن بن موسى. أبو محمد، التيمي، الكري. ذكر أنه من ولد نوح بن طلحة بن محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق - رضي الله عنه - . ولد بعد السبعين وخمسمائة بالصعيد. وصحب الصالحين، ودخل المغرب وذكر أنه سمع من أبي عبد الله محمد ابن القطان بمنكاسة. كتب عنه الزكي المنذري فوائد وقال: كان صالحا، حسن الطريقة، له قبول تام بدهر يوط، وبها مات في المحرم. عبد الغني ابن شيخ حران وخطيبها فخر الدين أبي عبد الله محمد بن الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن تيمية. الخطيب، سيف الدين، أبو محمد، والد شيخنا العدل أبي الحسن علي. سمع من والده، ومن عبد القادر الرهاوي. وولي الخطابة بعد أبيه. ولد سنة إحدى وثمانين، وتوفي في سابع عشر المحرم. عبد اللطيف بن أحمد بن مكي بن رجاء. أبو طالب، التيمي، البغدادي، الخياط. حدث عن أبي السعادات نصر الله القزاز. ومات في صفر. عبد المجيد ابن تاج الدين الحسن بن أبي الفتوح عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء. ابن أخي الوزير أبي الفرج. ولد سنة ست وستين ببغداد. وسمع من أبي الخير أحمد بن إسماعيل القزويني. وأجاز له أبو الحسين عبد الحق، وشهدة. وهو من بيت حشمة ووزارة. أجاز للقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد الدين، وجماعة. وتوفي في رمضان. عبد المنعم بن رضوان بن سيدهم بن مناد. زين الدين، أبو محمد، الكتامي، المصري، الشارعي، الشافعي، المقرئ. ولد ظنا في سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على الشيوخ. وسمع من: علي بن هبة الله الكاملي، وعثمان بن فرج العبدري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن حبيش الحافظ، وأبو زيد السهيلي من المغرب. وكان إمام مسجد فندق مسرور. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والشهاب الأبرقوهي، والشرف الدمياطي، وجماعة. وكان صالحا، خيرا كوالده. توفي في ثاني عشر جمادى 
ms9416	 الآخرة. عبد الواحد الدمشقي. الزاهد - رحمه الله تعالى - . قال الإمام أبو شامة: أقام قسا راهبا بكنيسة مريم سبعين سنة، ثم أسلم قبل موته بأيام، وأخذته الصوفة إلى السميساطية وأقام بها أياما، ومات وكانت له جنازة حافلة. عثمان بن سعيد بن كثير. الإمام شمس الدين، أبو عمرو، الصنهاجي، الفاسي. قدم مصر في صباه وسكنها. وسمع من: عشير بن علي المزارع، وهبة الله البوصيري، وغيرهما. وتفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي، ومهر في مذهب الشافعي. وولي قضاء قوص، وتصدر بالجامع العتيق بمصر، وولي وكالة القاهرة ومصر مدة، ودرس بالجامع الأقمر. ولد بفاس في سنة خمس وستين وخمسمائة ظنا. وتوفي بالقاهرة في جمادى الأولى. علي بن حيدرة بن محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين، الشريف، العدل. أبو الحسن، الحسيني، المصري، ويعرف بابن سكر. سمع من: الشريف يونس بن يحيى الهاشمي، وغيره. وشهد عند أبي القاسم عبد الملك بن درباس ومن بعده. وهو من بيت جلالة ونبل. وسكر: بسين مهملة، وكاف مثقلة. توفي في جمادى الآخرة. علي بن عبد الصمد بن عبد الجليل بن عبد الملك. الفقيه، بدر الدين، أبو الحسن، الرازي، ثم الدمشقي، الأديب، المؤدب. ذكر أنه ولد في سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع ثمانين حديثا للآجري من السلفي. وكان يؤدب بمكتب جاروخ جوار العادلية. وله سعر لا بأس به. PageV10P0268(@)(@@) روى عنه: أبو عبد الله البرزالي، وأبو العباس ابن الحلوانية، وأبو علي ابن الخلال، وأبو المحاسن ابن الخرقي، وأبو بكر عبد الله بن الصائن العامري، وغيرهم. وروى عنه بالحضور: العماد محمد ابن البالسي، ومحمد بن أحمد ابن الكركرية. وأجاز لجماعة. وتوفي في ربيع الآخر. وحضور الاثنين منه في حادي عشر هذا الشهر ومات على إثر ذلك. ورخ وفاته الإمام أبو شامة. علي بن أبي بكر بن محمد بن محمود. أبو الحسن، الصنهاجي، الإسكندراني، العابر، ويعرف بابن الطبيبة. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي طالب أحمد بن المسلم بن رجاء. وله شعر حسن، ومعرفة بالتعبير. وفيه خير وصلاح. أضر 
ms9417	 بأخرة. ومات في سادس عشر شوال. عمر بن وفاء بن يوسف بن غنيمة. أبو الوفاء، الحربي. شيخ لا بأس به. سمع محمد بن المبارك ابن الحلاوي قال: أخبرنا محمد بن عبد السلام الأنصاري إجازة. عياش بن محمد بن أحمد بن خلف بن عياش. أبو بكر، القرطبي، الأنصاري، ويعرف بالشنتيالي المقرئ. أخذ القراءآت عن أبيه، وعن جده لأمه أبي القاسم بن غالب. وسمع من أبي العباس ابن الحاج. وولي خطابة قرطبة. مات بمالقة هو والشيخ أبو عامر يحيى بن الربيع في يوم واحد، في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غياث بن أفضل بن الأشرف بن أبي المظفر بن أبي المكارم. الشريف، أبو المظفر، العباسي، المتوكلي، الحريمي. سمع من: أبي شاكر يحيى السقلاطوني، ولاحق بن كاره، وعبد المغيث بن زهير. وهو بكنيته أشهر. وقيل: إن المحدثين سموه وسمعوا منه. أجاز للفخر إسماعيل بن عساكر، والبدر ابن الخلال، وفاطمة بنت سليمان، وجماعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قاسم بن عبد الله أحمد بن جمهور. أبو عبيد، القيسي، الأندلسي. سمع: أباه، وأبا بكر بن الجد. وعالج الشروط. وبقي إلى قبل الأربعين وستمائة. قايماز، الأمير، مجاهد الدين. أبو المظفر، المعظمي، الشمسي، أبو فصيد. مولى الملك المعظم شمس الدولة تورانشاه بن أيوب بن شاذي بن مروان. كان والي البحيرة، وغيرها. وحمدت سيرته وعفته. كان موصوفا بالشجاعة والإقدام. له حرمة وقدم. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من أبي طاهر السلفي. وحدث بدمشق ومصر. روى عنه: الزكي المنذري، والمجد ابن الحلوانية، والعلاء بن بلبان، وطائفة سواهم. وبالإجازة العماد محمد ابن البالسي. وتوفي في سلخ شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن عبيد الله بن عمر بن علي. أبو عبد الله، الأنصاري، الأوسي، القرطبي، الضرير، المعروف بابن الصفار. قال الأبار: سمع أبا القاسم بن بشكوال، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. وسكن مراكش، وأخذ القراءآت عن أبي القاسم ابن الشراط، وغيره. وأقرأ. وتجول كثيرا في الفتنة، ثم استقر بتونس، وبها لقيته وصحبته 
ms9418	 طويلا وسمعت منه. وإدعى الإكثار عن شيوخه، فاستربت. وكان يقرىء العربية، ويسمع الحديث، وله مشاركة في النظم. توف في جمادى الآخرة وقد نيف على السبعين. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن قسوم. أبو بكر، الإشبيلي. مصنف كتاب " مجالس الأبرار في معاملة الجبار " ويشتمل على أخبار صلحاء إشبيلية. روى عنه الحافظ أبو بكر ابن سيد الناس. توفي في ذي الحجة. محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المجيد. أبو عبد الله، البغدادي، الصوفي، المعروف بالمصري. ولد سنة ثمانين. وسمع من: أبي منصور عبد الله بن عبد السلام، وذاكر بن كامل، وابن كليب، وطائفة. وكان إماما فاضلا متفننا، عارفا بالفقه، والخلاف، والنحو، صاحب أدب وشعر، ولطف ونوادر، وفيه مروءة وأخلاق. طلب بنفسه، وأكثر عن أصحاب ابن الحصين، وقاضي المارستان. وكان ثقة متقنا. روى عنه ابن النجار في " تاريخه " ، وجمال الدين أبو بكر الشريشي. وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، والعماد ابن البالسي، وغيرهما. توفي في ثالث ذي العقدة، وقيل: في خامسه. وأظن المحب أدركه. محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الخالق. القاضي، الرئيس، عز الدين، أبو عبد الله، ابن الصاحب صفي الدين، ابن شكر، الشيبي، المالكي. سمع من: الحافظ ابن المفضل. وأجاز له الخشوعي، وجماعة. توفي في المحرم. PageV10P0269(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي القاسم بن صدقة بن حفص. قاضي القضاة، شرف الدين، أبو المكارم، ابن القاضي الرشيد أبي الحسن، ابن القاضي أبي المجد، ابن الصفراوي، الإسكندراني، ثم المصري، الشافعي، المعروف بابن عين الدولة. ولد بالإسكندرية في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. وقدم القاهرة في سنة ثلاث وسبعين، فكتب لقاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن درباس، ثم ناب عنه في القضاء سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وقد حكم بالإسكندرية من أعمامه وأخواله ثمانية أنفس. وناب في القضاء أيضا عن قاضي القضاة ابن أبي عصرون، وعن زيد الدين علي بن يوسف الدمشقي، وعن عماد الدين عبد الرحمن ابن السكري. ثم استقل بالقضاء بالقاهرة في سنة 
ms9419	 ثلاث عشر وستمائة. وولي قضاء الديار المصرية وبعض الشامية في سنة سبع عشرة. قال ذلك الحافظ زكي الدين وقال: كان عارفا بالأحكام، مطلعا على غوامضها. وكتب الخط الجيد. وله نظم ونثر. وكان يحفظ من شعر المتقدمين والمتأخرين جملة. وتوفي في تاسع عشر ذي القعدة. قلت: وروى عنه حكاية في " معجمه " وقال: سمع من والده، ومن أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان شعرا، وسمع من قاضي القضاة ابن درباس. وقد ذكره القاضي جمال الدين ابن واصل وقال: عزل عن قضاء مصر بالقاضي بدر الدين السنجاري في سنة ثمان وثلاثين. وبقي شرف الدين ابن عين الدولة قاضيا بالقاهرة وبالوجه البحري. قلت: ثم عاش بعد ذلك أشهرا ومات. قال: وكان فاضلا في الفقه، والأدب، والشروط، عفيفا، نزيها. وكان يحفظ كثيرا من علم الأدب. ونقل المصريون عنه كثيرا من النوادر والزوائد، وكان يقولها يسكون وناموس. ومن شعره: وليت القضاء وليت القضا ... ء لم يك شيئا توليته فأوقعني في القضاء القضا ... وما كنت قدما تمنيته محمد بن عبد العزيز بن يحيى بن أحمد بن علي. أبو عبد الله، ابن أبي بكر، البغدادي، الخراز - بخاء معجمة ثم راء - . سيخ صالح، مسن جاوز الثمانين. وحدث عن: أحمد بن علي بن المعمر العلوي، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وعبد الحق. وحدث من بيته جماعة. وتوفي في نصف ذي القعدة، قاله المنذري. وروى عنه ابن النجار. وبالإجازة ابن عساكر، وابن الشيرازي، وسعد، والمطعم، وطائفة. محمد بن علي بن أبي العز سلطان بن سالم. أبو عبد الله، الشيباني، الصوفي، الواعظ. حدث عن ابن كليب. ومات في ثاني عشر ربيع الأول. محمد بن علي بن سعيد بن أبي نصر. الأستاذ، أبو عبد الله، الحصيني، البغدادي، النحوي، الضرير. من أئمة العربية، أخذ عن أبي البقاء. وسمع من: عبد الوهاب بن سكينة، وابن الأخضر. ودرس النحو بالمستنصرية، وانتفع به جماعة. ومات في شوال. وحصين: من قرى نهر عيسى بالعراق. محمد بن عيسى بن معتصر. أبو عبد الله، المغربي. روى عن: أبي 
ms9420	 ذر الخشني، وأبي موسى الجزولي. وكان يشارك في فنون. قتل بمراكش. محمد بن محمد بن عيسى، الأديب. أبو عبد الله، الفاسي، المالكي. ولي القضاء بأماكن من المغرب. وحدث عن: أبي بكر بن أبي جمرة، ونجبة بن يحيى، وطائفة. وعاش سبعين سنة. محمد بن يحيى بن مظفر بن علي بن نعيم. القاضي، العالم، أبو بكر، البغدادي، الشافعي، المعروف بابن الحبير - بضم الحاء المهملة - . ولد سنة تسع وخمسين. وسمع من: شهدة، وعبد الله بن عبد الصمد السلمي، ومحمد بن نسيم العيشوني، وأبي الفتح بن المني. وحدث، روى عنه لنا أبو الحسن الغرافي. كان إماما عارفا بالمذهب بصيرا بدقائقه، دينا، خيرا، كثير التلاوة والحج، صاحب ليل وتهجد. وكانت له يد طولى في الجدل والمناظرة. تفقه على أبي الفتح بن المني الحنبلي، وعلى المجير أبي القاسم محمود بن المبارك البغدادي، وأبي المفاخر النوقاني. وتأدب على أبي الحسن بن العصار، وغيره. وكان حنبليا في أوئل أمره ثم تحول شافعيا. وناب في القضاء عن أبي عبد الله بن فضلان. ثم ولي تدريس النظامية في سنة ست وعشرين وستمائة. PageV10P0270(@)(@@) أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الفقيه، أخبرتنا شهدة، أخبرنا طراد، أخبرنا هلال، أخبرنا ابن عياش القطان، أخبرنا أبو الأشعث، حدثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن جابر: أن رجلا أتى المسجد - والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة - فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أصليت يافلان " ؟ قال: لا قال: " قم فاركع " . توفي في سابع شوال. قاله ابن النجار وقد روى عنه، ووصفه بالعلم والعمل، فأطنب. أجاز للبهاء ابن عساكر. محمد بن يوسف. أبو عبد الله، المنبجي الصوفي. توفي بعد ذي النون المصري. وحدث عن البوصيري. مات في رمضان. مكي بن أحمد بن علي. أبو الجرم، المكناسي الوراق. روى عن: عبد المجيد بن محمد الكركنتي، وغيره. مكي بن داود بن هلال. أبو الحرم السعدي، الجزري، نبيه الدين، المالكي. مدرس المالكية بمصر. فقيه، إمام. له شعر وأدب. وقد سمع 