ms1941	 حجاج بن أرطاة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن عمر بن الخطاب، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد الوالد بالولد"، انتهى. ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، وعبد بن حميد في مسانيدهم قال صاحب التنقيح: قال يحيى بن معين في حجاج: صدوق، ليس بالقوي، يدلس عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمر بن شعيب، وقال ابن المبارك: كان الحجاج يدلس، فيحدثنا بالحديث عن عمرو بن شعيب مما يحدثه العرزمي، والعرزمي متروك، قال: وقد أخرجه البيهقي عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن عمر بن الخطاب، فذكر قصة، وقال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد الأب من ابنه" لقتلتك، هلم ديته، فأتاه بها، فدفعها إلى ورثته، وترك أباه، انتهى. قال البيهقي: وهذا إسناد صحيح، انتهى. والبيهقي رواه كذلك في المعرفة، وكذلك الدارقطني في سننه، وأخرجه الحاكم في المستدرك عن عمر بن عيسى القرشي عن ابن جريج عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس، قال: جاءت جارية إلى عمر بن الخطاب، فقالت: إن سيدي اتهمني، فأقعدني على النار، حتى أحرق فرجي، فقال لها عمر: هل رأى ذلك منك؟ قالت: لا، قال: فاعترفت له بشيء؟ قالت: لا، فقال عمر: علي به، فقال له عمر: أتعذب بعذاب الله؟! قال: يا أمير المؤمنين اتهمتها في نفسها، قال: هل رأيت ذلك عليها؟ قال: لا، قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا، قال: والذي نفسي بيده لو لم أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا يقاد مملوك من مالك، ولا ولد من والده" لأقدتها منك، ثم برزه، فضربه مائة سوط، ثم قال لها: اذهبي، فأنت حرة لله تعالى، وأنت مولاة الله ورسوله، انتهى. وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، أخرجه في العتق وفي الحدود وتعقبه الذهبي في مختصره: فقال: PageV04P339(@)(@@) عمر بن عيسى القرشي، منكر الحديث، قلت: أخرجه كذلك ابن عدي 
ms1942	 في الكامل، والعقيلي في ضعفائه، وأعلاه بعمر بن عيسى، وأسندا عن البخاري أنه قال فيه: منكر الحديث، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الترمذي، وابن ماجه أيضا1 عن إسماعيل بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: "لا تقام الحدود في المساجد، ولا يقتل الوالد بالولد"، انتهى. قال الترمذي: حديث لا نعرفه بهذا الإسناد، إلا من حديث إسماعيل بن مسلم، وقد تكلم فيه بعض أهل العلم من قبل حفظه، انتهى. وأعله ابن القطان بإسماعيل بن مسلم وقال إنه ضعيف، انتهى. قلت: تابعه قتادة، وسعيد بن بشير، وعبيد الله بن الحسن العنبري.(@)(@@) فحديث قتادة: أخرجه البزار في مسنده عنه عن عمرو بن دينار به.(@)(@@) وحديث سعيد بن بشير: أخرجه الحاكم في المستدرك2 عنه عن عمرو به، وسكت.(@)(@@) وحديث العنبري: أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما3 عنه عن عمرو به.(@)(@@) وأما حديث سراقة: فأخرجه الترمذي4 عن إسماعيل بن عياش عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن سراقة بن مالك بن جعشم، قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقيد الأب من ابنه ولا يقيد الابن من أبيه، انتهى. قال الترمذي: حديث فيه اضطراب، وليس إسناده بصحيح، والمثنى بن الصباح يضعف في الحديث، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه، ولفظه: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "نقيد الأب من ابنه، ولا نقيد الابن من أبيه"، انتهى. قال: والمثنى، وابن عياش ضعيفان، وقال في التنقيح: حديث سراقة فيه المثنى بن الصباح، وفي لفظه اختلاف، فإن البيهقي رواه بعكس لفظ الترمذي من رواية حجاج عن عمرو عن أبيه عن جده عن عمر، انتهى. وقال الترمذي في علله الكبير: سألت محمد بن إسماعيل عن حديث سراقة، فقال: حديث إسماعيل بن عياش إن أهل العراق، وأهل الحجاز شبه لا شيء، انتهى. PageV04P340(@)(@@) وأما حديث حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: فأخرجه أحمد في مسنده1 عن ابن لهيعة ثنا 
ms1943	 عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يقاد والد من ولده"، انتهى. قال في التنقيح: وابن لهيعة لا يحتج به، وقال أبو حاتم الرازي: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيئا، قال: وقد رواه الدارقطني في الأفراد من حديث محمد بن جابر اليماني عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن عمرو به، ومحمد، ويعقوب لا يحتج بهما، انتهى كلامه. ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده، إلى أن قال فيه: عن جده عن عمر، فذكره، فينظر مسند أحمد وأخرجه الدارقطني في سننه2 عن يحيى بن أبي أنيسة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا يقاد الوالد بولده، وإن قتله عمدا"، انتهى. ويحيى بن أبي أنيسة ضعيف جدا.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: " لا قود إلا بالسيف"، قلت: روي من حديث أبي بكرة، ومن حديث النعمان بن بشير، ومن حديث ابن مسعود، ومن حديث أبي هريرة ومن حديث علي.(@)(@@) فحديث أبي بكرة: أخرجه ابن ماجه في سننه3 عن الحر بن مالك عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا قود إلا بالسيف، اتتهى. ورواه البزار في مسنده وقال: لا نعلم أحدا أسنده بأحسن من هذا الإسناد، ولا نعلم أحدا قال: عن أبي بكرة إلا الحر بن مالك، وكان لا بأس به، وأحسبه أخطأ في هذا الحديث، لأن الناس يروونه عن الحسن مرسلا، انتهى. قلت: بل تابعه الوليد بن صالح، كما أخرجه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما4 فأخرجاه عن الوليد بن محمد بن صالح الأيلي عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة مرفوعا، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بالوليد، وقال: أحاديثه غير محفوظة، انتهى. قال البيهقي: ومبارك بن فضالة لا يحتج به، قلت: أخرج له ابن حبان في صحيحه، والحاكم في المستدرك، ووثقه، والمرسل الذي أشار إليه البزار رواه 
ms1944	 أحمد في مسنده حدثنا هشيم ثنا أشعث بن عبد الملك عن الحسن، مرفوعا: لا قود إلا بحديدة، انتهى. وكذلك رواه PageV04P341(@)(@@) ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا عيسى بن يونس عن أشعث، وعمرو عن الحسن مرفوعا نحوه.(@)(@@) وأما حديث النعمان: فأخرجه ابن ماجه أيضا1 عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا قود إلا بالسيف" , انتهى. ورواه البزار في مسنده ولفظه، قال: القود بالسيف، ولكل خطأ أرش، وقال: لا نعلم رواه عن النعمان إلا أبو عازب ولا عن أبي عازب إلا جابر الجعفي، انتهى. وقال عبد الحق في أحكامه: وأبو عازب مسلم بن عمرو لا أعلم روى عنه إلا جابر الجعفي، انتهى. قال ابن الجوزي في التحقيق: وجابر الجعفي اتفقوا على ضعفه، قال في التنقيح: وقال في موضع آخر: وجابر الجعفي فقد وثقه الثوري، وشعبة، وناهيك بهما، فكيف يقول هذا، ثم يحكي الاتفاق على ضعفه؟! هذا تناقض بين، قال: وأبو عازب اسمه مسلم بن عمرو، وقاله أبو حاتم، وغيره، وهو غير معروف، وقال غيرهم: اسمه مسلم بن أراك، كما تقدم تسميته، عند الدارقطني في حديث القتل بالمثقل، قال البيهقي في المعرفة: وطرق هذا الحديث كلها ضعيفة، وبهذا الإسناد رواه الدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما بلفظ: كل شيء خطأ إلا السيف، ورواه الطبراني في معجمه بلفظ: كل شيء خطأ إلا السيف، والحديدة، وفي لفظ له: قال: لا عمد إلا بالسيف، وسيأتي، وأخرجه الدارقطني في سننه عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن النعمان بن بشير.(@)(@@) وأما حديث ابن مسعود: فرواه الطبراني في معجمه2 حدثنا الحسين بن السميدع الأنطاكي ثنا موسى بن أيوب النصيبي ثنا بقية بن الوليد عن أبي معن عبد الكريم عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله، مرفوعا نحوه سواء، وكذلك أخرجه الدارقطني في سننه عن عبد الكريم بن أبي المخارق عن إبراهيم، ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبد الكريم، وضعفه عن جماعة.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه 
ms1945	 الدارقطني في سننه3 في الحدود عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه سواء، قال الدارقطني: وسليمان بن أرقم متروك، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بسليمان بن أرقم، وأسند عن البخاري، وأبي داود، والنسائي، وأحمد، وابن معين، قالوا: هو متروك. PageV04P342(@)(@@) وأما حديث علي: فأخرجه الدارقطني أيضا1 عن معلى بن هلال عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا قود في النفس وغيرها إلا بحديدة" , انتهى. قال الدارقطني: ومعلى بن هلال متروك، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: وللشافعي في المماثلة بالقصاص أحاديث: منها حديث أنس: إنما سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعين العرنيين لأنهم سملوا أعين الرعاء، أخرجه مسلم2 وبحديث اليهودي، أخرجه البخاري، ومسلم عن أنس أيضا أن جارية من الأنصار، قتلها رجل من اليهود، على حلي لها، رض رأسها بين حجرين، فسألوها من صنع بك هذا؟ فلان؟ فلان؟ حتى ذكروا لها يهوديا، فأومأت برأسها، فأخذ اليهودي، فأقر، فأمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فرض رأسه بالحجارة، انتهى. ذكره البخاري3 في باب الإشارة في الطلاق هكذا، وفيه أنه أقر، قال البيهقي في المعرفة: ولا يعارض هذا بحديث أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر به أن يرجم، فرجم حتى مات، رواه البخاري، ومسلم أيضا4 لأن الرجم، والرض، والرضخ كله عبارة عن الضرب بالحجارة، قال: ولا يجوز فيه أيضا دعوى النسخ، لحديث النهي عن المثلة، إذ ليس فيه تاريخ، ولا سبب يدل على النسخ، قال: ويمكن الجمع بينهما بأنه إنما نهى عن المثلة، بمن وجب عليه القتل ابتداء، لا على طريق المكافأة، انتهى. قال السهيلي في الروض الأنف: واستدل الشافعي أيضا بقوله تعالى: {فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم} ، وبقوله: {وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} انتهى.(@)(@@) قوله: واختلف الصحابة في المكاتب يترك وفاء، هل يموت حرا أو عبدا 
ms1946	؟ قلت: تقدم في المكاتب.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "ألا إن قتيل خطإ العمد -ويروى- شبه العمد"، قلت: تقدم.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "من غرق غرقناه"، قلت: رواه البيهقي في السنن5 وفي المعرفة: أنبأ أبو عبد الله الحافظ إجازة ثنا أبو الوليد ثنا محمد بن هارون بن منصور PageV04P343(@)(@@) ثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن أبي بكر المقدمي ثنا بشر بن حازم عن عمران بن يزيد بن البراء بن عازب عن أبيه عن جده البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من عرض عرضنا له1 ومن حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه"، انتهى. قال صاحب التنقيح: في هذا الإسناد من يجهل حاله، كبشر، وغيره، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "ألا إن قتيل خطإ العمد، قتيل السوط، والعصا، وفيه، وفي كل خطأ أرش"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وبمعناه ما أخرجه عبد الرزاق، وابن أبي شيبة في مصنفهما، والدارقطني، ثم البيهقي في سننيهما2 عن جابر الجعفي عن أبي عازب عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "كل شيء خطأ إلا السيف، ولكل خطأ أرش"، انتهى. ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه، والعقيلي في كتابه، وأعله بأبي عازب، وقال: لا يتابع عليه إلا من جهة فيها ضعيف، انتهى. وفي لفظ للطبراني: كل شيء خطأ إلا السيف، والحديدة.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: حديث: ألا إن قتيل خطإ العمد، قتيل السوط، والعصا، وفيه مائة من الإبل، وقد تقدم بجميع طرقه.(@)(@@) الحديث الثامن: روي أنه لما اختلفت سيوف المسلمين على اليمان أبي حذيفة، قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدية، قلت: روي مرسلا عن عروة، وعن الزهري، ومسندا عن محمود بن لبيد، ورافع بن خديج، وحديثه عند الواقدي في كتاب المغازي في غزوة أحد حدثني ابن أبي سبرة عن إسحاق بن عبد الله عن عمر بن الحكم، قال: قال رافع بن خديج: لما انصرف الرماة يوم أحد، فذكره بطوله، وفي آخره: وكان اليمان حسيل بن 
ms1947	 جابر، ورفاعة بن وقش شيخين كبيرين قد رفعا في الآطام مع النساء، فقال أحدهما للآخر: ما نستبقي من أنفسنا، وما الذي بقي من أجلنا، فلو لحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم لعل الله يرزقنا الشهادة، ففعلا، فأما رفاعة، فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه سيوف المسلمين، وحذيفة يقول: أبي أبي، وهم لا يعرفونه، حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج، فتصدق حذيفة بدمه على المسلمين، فزاده ذلك خيرا عند رسول الله، ويقال: إن الذي PageV04P344(@)(@@) أصابه عتبة بن مسعود، مختصر، فمرسل عروة رواه الشافعي في مسنده أخبرنا مطرف عن معمر عن الزهري عن عروة، قال: كان أبو حذيفة شيخا كبيرا، فرفع في الآطام مع النساء يوم أحد، فخرج يتعرض للشهادة، فجاء من ناحية المشركين، فابتدره المسلمون فرشقوه بأسيافهم، وحذيفة يقول: أبي أبي، فلا يسمعونه من شغل الحرب، حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، قال: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزادت حذيفة عنده خيرا، ومن طريق الشافعي، رواه البيهقي في المعرفة قال البيهقي: وقد رواه موسى بن عقبة عن الزهري، فقال فيه: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه محمود بن لبيد أن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يديه، فتصدق به حذيفة على المسلمين، انتهى. ورواه ابن سعد في الطبقات في ترجمة حذيفة أخبرنا الواقدي ثنا يونس عن الزهري عن عروة، قال: لما اختلط الناس يوم أحد، وجالوا تلك الجولة، اختلفت سيوف المسلمين على حسيل أبي حذيفة، وهم لا يعرفونه، فضربوه بسيوفهم، وابنه حذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموا حتى قتلوه، وهم لا يعرفونه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بديته أن تخرج، فتصدق حذيفة بها على المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، قال الواقدي: ويقال: إن الذي أصابه يومئذ عتبة بن مسعود، انتهى.(@)(@@) وأما 
ms1948	 مرسل الزهري: فرواه البيهقي في دلائل النبوة في باب المغازي حدثنا أبو عبد الله الحافظ ثنا إسماعيل بن محمد بن الفضل ثنا إبراهيم بن المنذر ثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن ابن شهاب الزهري، فذكر قصة أحد بطولها، وقال في آخرها: ثم سمى موسى بن عقبة من قتل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وذكر فيهم اليمان أبا حذيفة، واسمه حسيل بن جبير، حليف لهم من بني عبس، أصابه المسلمون، زعموا في المعركة، لا يدرون من أصابه، فتصدق حذيفة بدمه على من أصابه، قال موسى بن عقبة: قال ابن شهاب: قال عروة بن الزبير: أخطأ به المسلمون يومئذ فرشقوه بأسيافهم، يحسبونه من العدو، وإن حذيفة ليقول: أبي أبي، فلم يفقهوا قوله، حتى فرغوا منه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، قال: ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزادت حذيفة عنده خيرا، مختصرا. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أواخر القصاص أخبرنا معمر عن الزهري، قال: أحاط المسلمون يوم أحد باليمان أبي حذيفة، فجعلوا يضربونه بأسيافهم، وحذيفة يقول: أبي أبي، فلم يفهموه حتى قتلوه، فقال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الرحمين، قال: فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فزاده عنده خيرا، ووداه رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.(@)(@@) PageV04P345(@)(@@) وأما حديث محمود بن لبيد: فرواه الحاكم في المستدرك1 في الفضائل، وأحمد، وابن راهويه في مسنديهما كلهم من حديث محمد بن إسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد، قال: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أحد رفع حسيل بن جابر، وهو اليمان أبو حذيفة بن اليمان، وثابت بن قيس في الآطام مع النساء، والصبيان، فقال أحدهما لصاحبه، وهما شيخان كبيران: لا أبالك! ما تنتظر، فوالله إن بقي لواحد منا من عمره، إلا ظمأ حمار، أفلا نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم! لعل الله يرزقنا منه الشهادة، فأخذا أسيافهما، ثم خرجا حتى دخلا في الناس 
ms1949	، ولم يعلم بهما، فأما ثابت بن قيس، فقتله المشركون، وأما اليمان فاختلفت عليه أسياف المسلمين فقتلوه، وهم لا يعرفونه، فقال حذيفة: أبي أبي، قالوا: والله إن عرفناه، وصدقوا، قال حذيفة: يغفر الله لكم، وهو أرحم الراحمين، فأراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يديه، فتصدق حذيفة بديته على المسلمين، فزاده ذلك عند رسول الله صلى الله عليه وسلم خيرا، انتهى. ورواه ابن هشام في السيرة في غزوة أحد كذلك، وزاد إسحاق بن راهويه فيه، قال: وكان الذي قتله عتبة بن مسعود، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) واعلم أن الحديث في البخاري2 لكن ليس فيه ذكر الدية، أخرجه في الديات عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت: صرخ إبليس يوم أحد في الناس: يا عباد الله أخراكم، فرجعت أولاهم على أخراهم، حتى قتلوا اليمان، فقال حذيفة: أبي أبي فقتلوه، فقال حذيفة: غفر الله لكم، قال: وكان انهزم منهم قوم حتى لحقوا بالطائف، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "من كثر سواد قوم فهو منهم" , قلت: رواه أبو يعلى الموصلي في مسنده حدثنا أبو همام ثنا ابن وهب أخبرني بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث أن رجلا دعا عبد الله بن مسعود إلى وليمة، فلما جاء ليدخل سمع لهوا، فلم يدخل، فقال له: لم رجعت؟ قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من كثر سواد قوم، فهو منهم، ومن رضي عمل قوم كان شريك من عمل به". انتهى. ورواه علي بن معبد في كتاب الطاعة والمعصية حدثنا ابن وهب به سندا ومتنا، ورواه ابن المبارك في كتاب الزهد والرقائق موقوفا على أبي ذر حدثنا خالد بن حميد عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم أن أبا ذر الغفاري دعي إلى وليمة، فلما حضر إذا هو PageV04P346(@)(@@) بصوت، فرجع فقيل له: ألا تدخل، قال: إني أسمع صوتا، ومن كثر سوادا كان من أهله، ومن رضي عملا كان شريك من عمله، انتهى 
ms1950	.(@)(@@) وفي الباب حديث: من تشبه بقوم فهو منهم وقد روي من حديث ابن عمر، ومن حديث حذيفة، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث أنس.(@)(@@) فحديث ابن عمر: أخرجه أبو داود في سننه في اللباس1 عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من تشبه بقوم فهو منهم" , انتهى. وابن ثوبان ضعيف.(@)(@@) وحديث حذيفة: رواه البزار في مسنده عن علي بن غراب ثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة مرفوعا، نحوه سواء، وقال: وقد رواه غير علي بن غراب، فوقفه، انتهى.(@)(@@) وحديث أبي هريرة: أخرجه البزار أيضا عن صدقة بن عبد الله عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، وقال: لم يتابع صدقة على روايته هذه، وغيره يرويه عن الأوزاعي مرسلا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس: فرواه أبو نعيم في تاريخ أصبهان في ترجمة أحمد بن محمود فقال: حدثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة ثنا بشر بن الحسين الأصبهاني ثنا الزبير بن عدي عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "بعثت بين يدي الساعة" , وفي آخره: "ومن تشبه بقوم فهو منهم"، انتهى. وهو في أحاديث الكشاف.(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه السلام: "من شهر على المسلمين سيفا فقد أطل دمه"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرج النسائي في سننه2 في تحريم الدم من طريق إسحاق بن راهويه ثنا الفضل بن موسى السيناني عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن الزبير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من شهر سيفه، ثم وضعه، فدمه هدر"، انتهى. وكذلك رواه إسحاق بن راهويه PageV04P347(@)(@@) في مسنده، ومن طريقه أيضا رواه الطبراني في معجمه، وزاد يعني وضعه ضرب به انتهى. وليست هذه الزيادة في مسند إسحاق، فالله أعلم بمن زادها من الرواة، ثم أخرجه النسائي عن عبد الرزاق 
ms1951	 أنبأ معمر به موقوفا، وعن ابن جريج عن ابن طاوس به أيضا موقوفا، ورواه الحاكم في المستدرك في آخر الجهاد عن وهيب عن معمر به مرفوعا، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. قال عبد الحق في أحكامه: وقد روي موقوفا، والذي أسنده ثقة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى أحمد في مسنده، والحاكم في المستدرك1 من حديث سليمان بن بلال عن علقمة عن أمه عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من أشار بحديدة إلى أحد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه"، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه قصة، وأخرج مسلم2 في الإيمان عن سلمة بن الأكوع عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من سل علينا السيف فليس منا"، انتهى. وأخرجه هو، والبخاري عن ابن عمر مرفوعا: "من حمل علينا السلاح فليس منا"، وأخرجاه عن أبي موسى مرفوعا نحوه، وأخرجه مسلم عن أبي هريرة مرفوعا بنحوه، وتفرد بالأول.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "قاتل دون مالك"، قلت: روي من حديث أبي هريرة، ومن حديث المخارق أبي قابوس.(@)(@@) فحديث أبي هريرة: رواه البخاري في تاريخه الوسط في باب القاف في ترجمة قهيد3 بن مطرف الغفاري، فقال: قال لي إسماعيل بن أبي أويس: حدثني وهب عن يحيى بن عبد الله بن سالم عن عمرو بن أبي عمرو، مولى المطلب عن قهيد بن مطرف عن أبي هريرة، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن أراد أحد أن يأخذ مالي! قال: "أنشده الله والإسلام ثلاثا"، قال: قد فعلت، قال: "قاتل دون مالك"، قال: فإن قتلت؟ قال: "في الجنة"، قال: فإن قتلته؟ قال: "في النار"، انتهى. ثم قال: وقال لي أبو صالح: ثنا الليث حدثني ابن الهاد عن عمرو بن أبي عمرو PageV04P348(@)(@@) به، نحوه، قال: وحدثنا عبد العزيز بن عبد الله ثنا سليمان عن عمرو بن أبي عمرو به سواء، وأخرج مسلم1 في كتاب 
ms1952	 الإيمان عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أن يأخذ مالي؟ قال: "فلا تعطه مالك"، قال: أرأيت إن قاتلني؟ قال: "قاتله"، قال: أرأيت إن قتلني؟ قال: "فأنت شهيد" قال: أرأيت إن قتلته؟ قال: "هو في النار"، انتهى. وأخرج هو، والبخاري عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد"، انتهى. ولمسلم فيه قصة.(@)(@@) وأما حديث المخارق: فرواه إسحاق بن راهويه في مسنده أخبرنا المصعب بن المقدام ثنا إسرائيل عن سماك بن حرب عن قابوس بن المخارق عن أبيه، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاء رجل يريد أن يأخذ مالي؟ قال: "ذكره بالله"، قال: أرأيت إن ذكرته بالله فلم يذكر؟ قال: "استعن عليه بالسلطان"، قال: أرأيت إن كان السلطان قد نأى عني؟ قال: "استعن بمن يحضرك من المسلمين"، قال: أرأيت إن لم يحضرني أحد؟ قال: "قاتل دون مالك حتى تحرز مالك، أو تقتل، فتكون من شهداء الآخرة"، انتهى. ورواه ابن قانع في معجم الصحابة حدثنا أحمد بن القاسم ثنا عبد الملك بن عبد ربه ثنا ابن السماك بن حرب عن سماك به، ورواه إبراهيم الحربي في كتاب غريب الحديث حدثنا مسدد ثنا أبو الأحوص عن سماك به، ثم رواه من حديث الثوري عن سماك عن قابوس، لم يقل فيه: عن أبيه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله أرأيت إن جاءني رجل يريد أن يبتز مالي، الحديث. وقال: معنى يبتز أي يجردني ثيابي، انتهى. قال الدارقطني في كتاب العلل: هذا حديث يرويه سماك بن حرب، واختلف عليه، فرواه عمار بن رزيق، وأبو الأحوص، وأيوب بن جابر، والوليد بن أبي ثور عن سماك عن قابوس عن أبيه، ورواه الثوري، وحماد بن سلمة عن سماك عن قابوس مرسلا، لم يقولا: عن أبيه، والمسند 
ms1953	 أصح، انتهى كلامه. PageV04P349(@)(@@) باب القصاص فيما دون النفس(@)(@@) قوله: في القصاص في العين المقلوعة وأنه مأثور عن جماعة من الصحابة، وصفته أن تحمى المرآة، وتقابل بها عينه حتى يذهب ضوءها، بعد أن يجعل على وجهه، قطن رطب، قلت: روى عبد الرزاق في مصنفه في كتاب العقول أخبرنا معمر عن رجل عن الحكم بن عتيبة، قال: لطم رجل رجلا، فذهب بصره، وعينه قائمة، فأرادوا أن يقيدوه منه، فأعيا عليهم، وعلى الناس، كيف يقيدونه، وجعلوا لا يدرون كيف يصنعون، فأتاهم علي، فأمر به، فجعل على وجهه كرسف، ثم استقبل به الشمس، وأدنى من عينه مرآة، فالتمع بصره، وعينه قائمة، انتهى.(@)(@@) قوله: روي عن ابن عمر، وابن مسعود، قالا: لا قصاص في عظم إلا في السن، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن أشعث عن الشعبي، والحسن، قالا: ليس في العظام قصاص، ما خلا السن والرأس، انتهى.(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا قصاص في العظم"، قلت: غريب وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حفص عن حجاج عن عطاء عن عمر، قال: إنا لانقيد من العظام، انتهى. حدثنا حفص بن غياث عن حجاج عن ابن أبي مليكة عن ابن عباس، قال: ليس في العظام قصاص، انتهى. وأخرج نحوه عن الشعبي، والحسن.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "من قتل له قتيل، الحديث". قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن أبي هريرة، قال: لما فتح الله على رسوله صلى الله عليه وسلم مكة قام في الناس، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: "إن الله حبس عن مكة الفيل، وسلط عليها رسوله والمؤمنين، وأنها لم تحل لأحد قبلي، وإنها أحلت لي ساعة من نهار، وإنها لا تحل لأحد بعدي، فلا ينفر صيدها، ولا يختلى شوكها، ولا تحل ساقطتها إلا لمنشد، ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين: إما أن يعطى الدية، وإما أن يقاد أهل القتيل"، انتهى. هذا لفظ مسلم1 في كتاب الحج 
ms1954	 في باب تحريم مكة، ولفظ البخاري2 في كتاب العلم: إما أن يعقل، وإما أن يقاد أهل القتيل، ولفظه في اللقطة إما أن يفدى، وإما أن يقيد، ولفظه في الديات: PageV04P350(@)(@@) إما أن يودى، وإما أن يقاد، ولفظ الترمذي1 إما أن يعفو، وإما أن يقتل، ولفظ النسائي2 في القود إما أن يقاد، وإما أن يفدى، ولفظ ابن ماجه3: إما أن يقتل، وإما أن يفدى، قال البيهقي فيالمعرفة: وهذا الاختلاف وقع من أصحاب يحيى بن أبي كثير، والموافق منها بحديث أبي شريح أولى، انتهى. وحديث أبي شريح أخرجه أبو داود، والترمذي4 عن أبي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا إنكم يا معشر خزاعة قتلتم هذا القتيل من هذيل، وإني عاقلته، فمن قتل له بعد مقالتي هذه قتيل، فأهله بين خيرتين: إما أن يأخذوا العقل أو يقتلوا"، انتهى. قال أبو داود: حدثنا مسدد، وقال الترمذي: حدثنا محمد بن بشار، قالا: ثنا يحيى عن ابن أبي ذئب عن سعيد بن أبي سعيد، سمعت أبا شريح، فذكره، وأخرجه ابن ماجه، أبو داود أيضا5 عن ابن إسحاق عن الحارث بن فضيل عن سفيان بن أبي العوجاء عن أبي شريح عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "من أصيب بدم، أو خبل، والخبل: الجرح، فهو بالخيار بين إحدى ثلاث: أن يقتل، أو يعفو، أو يأخذ الدية"، مختصر. قال السهيلي: في الروض الأنف: حديث: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين"، اختلفت ألفاظ الرواة فيه على ثمانية ألفاظ: أحدها: إما أن يقتل، وإما أن يفادي، الثاني: إما أن يعقل أو يقاد، الثالث: إما أن يفدى، وإما أن يقتل، الرابع: إما أن يعطى الدية، وإما أن يقاد أهل القتيل، الخامس: إما أن يعفو أو يقتل، السادس: يقتل أو يفادى، السابع: من قتل متعمدا دفع إلى أولياء المقتول، فإن شاءوا قتلوا، وإن شاءوا أخذوا الدية، الثامن: إن شاء فله دمه، وإن شاء فعقله، وهو حديث صحيح، وظاهره أن ولي الدم، وهو المخير إن شاء أخذ الدية 
ms1955	، وإن شاء قتل، وقد أخذ الشافعي بظاهره، وقال: لو اختار ولي المقتول الدية، وأبى القاتل إلا القصاص، أجبر القاتل على الدية. ولاخيار له، وقالت طائفة: لا يجبر، وتأولوا الحديث، قال: ومنشأ الخلاف من الإجمال في قوله تعالى: {فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف} فاحتملت الآية عند قوم أن يكون {من} واقعة على القاتل، و {عفي} من العفو عن الدم، ولا خلاف أن المتبع بالمعروف هو ولي الدم، وأن المأمور بالأداء بإحسان هو القاتل، وإذا تدبرت الآية عرفت منشأ الخلاف، ولاح لك من سياق الكلام أي القولين أولى بالصواب، انتهى كلامه. PageV04P351(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام أمر بتوريث امرأة أشيم الضبابي، من عقل زوجها أشيم، قلت: روي من حديث الضحاك بن سفيان، ومن حديث المغيرة بن شعبة.(@)(@@) فحديث الضحاك بن سفيان: أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن سفيان بن أبي عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر أنه كان يقول: الدية للعاقلة، لا ترث المرأة من دية زوجها شيئا حتى قال الضحاك بن سفيان: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضابي من دية زوجها، فرجع عمر، انتهى. أخرجه أبو داود، والنسائي في الفرائض، وابن ماجه في الديات، والترمذي فيهما وقال: حديث حسن صحيح، ورواه أحمد في مسنده حدثنا سفيان به، ورواه عبد الرزاق في مصنفه2 أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن عمر بن الخطاب، قال: ما أرى الدية إلا للعصبة، لأنهم يعقلون عنه، فهل سمع أحد منكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك شيئا؟ فقال الضحاك بن سفيان الكلابي، وكان عليه السلام استعمله على الأعراب: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، فأخذ به عمر، انتهى. أخبرنا ابن جريج عن الزهري به، وزاد: وكان قتل خطأ، ومن طريق عبد الرزاق رواه الطبراني في معجمه وابن راهويه في مسنده، وصحح عبد الحق في أحكامه هذا الحديث، وتعقبه ابن 
ms1956	 القطان في كتابه وقال: إن ابن المسيب لم يسمع من عمر إلا نعيه النعمان بن مقرن، ومن الناس من أنكر سماعه منه البتة، انتهى.(@)(@@) وأما حديث المغيرة: فأخرجه الدارقطني في سننه3 عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك أن يورث امرأة أشيم الضبابي من ديته، انتهى. وزفر بن وثيمة مجهول الحال، قاله ابن القطان، وتفرد عنه الشعيثي، قال الذهبي: وثقه ابن معين، ودحيم، ثم أخرجه عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة عن المغيرة بن شعبة أن زرارة بن جزء، قال لعمر بن الخطاب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك ان سفيان أن يورث، الحديث. قال الدارقطني في كتاب المؤتلف، والمختلف: وزرارة بن جزء له صحبة، روى عنه المغيرة بن شعبة، قال: وهو بكسر الجيم هكذا يعرفه أصحاب الحديث، PageV04P352(@)(@@) وأهل العربية يقولون: بفتح الجم، انتهى. وأخرجه الطبراني1 في معجمه عن محمد بن عبد الله الشعيثي عن زفر بن وثيمة البصري عن المغيرة بن شعبة أن أسعد بن زرارة الأنصاري قال لعمر بن الخطاب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى الضحاك بن سفيان أن يورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها، انتهى. قال الطبراني: وأسعد بن زرارة صحابي، يكنى أبا أمامة، توفي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم في السنة الأولى من الهجرة، انتهى.(@)(@@) قوله: عن عمر رضي الله عنه أنه قال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم جميعا، قلت: رواه مالك في الموطإ2 أخبرنا يحيى بن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب قتل نفرا: خمسة، أو سبعة برجل قتلوه غيلة، وقال: لو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلهم به، انتهى. وعن مالك رواه محمد بن الحسن في موطأه، والشافعي في مسنده، وذكره البخاري في صحيحه في كتاب الديات ولم يصل به سنده، ولفظه: وقال ابن بشار: حدثنا يحيى عن عبيد الله 
ms1957	 عن ابن عمر أن غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلهم به، وقال مغيرة بن حكيم عن أبيه: إن أربعة قتلوا صبيا، فقال عمر مثله، انتهى. ورواه أبي شيبة في مصنفه حدثنا عبد الله بن نمير عن يحيى بن سعيد به، ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الدارقطني في سننه3، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع ثنا العمري عن نافع عن ابن عمر أن عمر بن الخطاب قتل سبعة من أهل صنعاء برجل، وقال: لو اشترك فيه أهل صنعاء لقتلهم، انتهى. ورواه مطولا عبد الرزاق في مصنفه فقال: أخبرنا ابن جريج أخبرني عمرو بن دينار أن حي بن يعلى أخبرنا أنه سمع يعلى يخبر بهذا الخبر، وأن اسم المقتول أصيل، قال: كانت امرأة بصنعاء لها ربيب، فغاب زوجها، وكان لها أخلاء، فقالوا: إن هذا الغلام هو يفضحنا، فانظروا كيف تصنعون به، فتمالأوا عليه وهم سبعة نفر مع المرأة، فقتلوه، وألقوه في بئر غمدان، فلما فقد الغلام خرجت امرأة أبيه، وهي التي قتلته، وهي تقول: اللهم لا تخف علي من قتل أصيلا، قال: وخطب يعلى الناس في أمره، قال: فمر رجل بعد أيام ببئر4 PageV04P353(@)(@@) غمدان، فإذا هو بذباب عظيم أخضر يطلع من البئر مرة، ويهبط أخرى، قال: فأشرف على البئر، فوجد ريحا منكرة، فأتى إلى يعلى، فقال: ما أظن إلا قد قدرت لكم على صاحبكم، وقص عليه القصة، فأتى يعلى حتى وقف على البئر والناس معه، فقال أحد أصدقاء المرأة، ممن قتله: دلوني بحبل، فدلوه، فأخذ الغلام، فغيبه في سرب من البئر، ثم رفعوه، فقال: لم أقدر على شيء، فقال رجل آخر: دلوني، فدلوه، فاستخرجه، فاعترفت المرأة، واعترفوا كلهم، فكتب يعلى إلى عمر فكتب إليه أن اقتلهم، فلو تمالأ عليه أهل صنعاء لقتلتهم به، انتهى.(@)(@@) وفي الباب: ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن سعيد بن وهب، قال: خرج رجال سفر، فصحبهم رجل، فقدموا، وليس معهم، فاتهمهم أهله 
ms1958	، فقال شريح: شهودكم أنهم قتلوا صاحبكم، وإلا حلفوا بالله ما قتلوه، فأتى بهم إلى علي، وأنا عنده، ففرق بينهم، فاعترفوا، فأمر بهم، فقتلوا، انتهى. حدثنا أبو معاوية عن مجالد عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة أنه قتل سبعة برجل، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى الأسلمي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، قال: لو أن مائة قتلوا رجلا قتلوا به، انتهى.(@)(@@) PageV04P354(@)(@@)(@@)(@@) | باب الشهادة في القتل(@)(@@) قوله: لظاهر ما ورد بإطلاقه في إصلاح ذات البين، قلت: روي من حديث أبي الدرداء، ومن حديث عبد الله بن عمر، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث علي بن أبي طالب.(@)(@@) أما حديث أبي الدرداء: فأخرجه أبو داود1 في الأدب والترمذي في آخر الطب عن أبي معاوية عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن أبي الجعد عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا أخبركم بأفضل من درجة الصيام والصلاة والصدقة"؟ قالوا: بلى، قال: "إصلاح ذات البين، وفساد ذات البين، الحالقة"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى. وزاد فيه: لا أقول: الحالقة التي تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، انتهى. ورواه أحمد، وابن راهويه، والبزار في مسانيدهم، وابن حبان في صحيحه في PageV04P354(@)(@@) النوع الثالث والخمسين، من القسم الثالث، والبخاري في كتابه المفرد في الأدب، والطبراني في معجمه والبيهقي في شعب الإيمان في الباب السادس والسبعين عن الحاكم بسنده عن أبي معاوية به، قال البزار: لا نعلمه يروى بإسناد متصل أحسن من هذا، وإسناده صحيح، انتهى. وقال البيهقي: وقد رواه الزهري عن أبي إدريس الخولاني أن أبا الدرداء، قال، فذكره موقوفا، ثم أخرجه كذلك، وكذلك رواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب عن الزهري به موقوفا.(@)(@@) وأما حديث عبد الله بن عمرو: فرواه إسحاق بن راهويه، وعبد بن حميد، والبزار في مسانيدهم والطبراني في معجمه، والبيهقي في شعب الإيمان كلهم عن عبد الرحمن بن زياد عن راشد بن 
ms1959	 عبد الله المعافري عن عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أفضل الصدقة إصلاح ذات البين"، انتهى. إلا أن الطبراني، قال، عوض عبد الله بن يزيد: عن أبي عبد الرحمن الحبلي عن ابن عمرو به.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه ابن عدي في الكامل1 عن عبد الله بن عرادة الشيباني عن إسماعيل بن رافع عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن كريب عن ان عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "دب إليكم داء الأمم قبلكم: الحسد، والبغضاء، هي الحالقة، حالقة الدين، لا حالقة الشعر، ألا أخبركم بما هو خير لكم من الصوم والصلاة؟ صلاح ذات البين، صلاح ذات البين"، انتهى. وضعف عبد الله بن عرادة عن البخاري، وابن معين، ووافقهما، وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه البيهقي في شعب الإيمان فقال: حدثنا أبو بكر الفارسي ثنا أبو إسحاق الأصبهاني ثنا أبو محمد بن فارس ثنا محمد بن البخاري ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا محمد بن حجاج ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس عن مكحول عن أبي إدريس الخولاني عن أبي الدرداء عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ما عمل ابن آدم شيئا أفضل من الصلاة، وصلاح ذات البين وخلق حسن"، انتهى.(@)(@@) وأما حديث علي: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا أحمد بن علي الأبار ثنا أبو أمية عمرو بن هشام الحراني ثنا عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي ثنا إسماعيل بن راشد، قال: كان من حديث PageV04P355(@)(@@) عبد الرحمن بن ملجم في قتله علي بن أبي طالب، فذكر القصة بطولها، وفي آخرها، قال: ثم إن عليا رضي الله عنه أوصى فكانت وصيته: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما أوصى به علي بن أبي طالب أوصى أنه يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، أرسله بالهدى، ودين الحق، ليظهره على الدين كله، ولو كره المشركون 
ms1960	، إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له، وبذلك أمرت، وأنا من المسلمين، ثم أوصيكما يا حسن ويا حسين، وجميع أهلي وولدي، ومن يبلغه كتابي بتقوى الله ربكم، ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون، واعتصوا بحبل الله جميعا، ولاتفرقوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إن صلاح ذات البين أعظم من عامة الصلاة والصيام"، الحديث بطوله.(@)(@@) PageV04P356(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الديات(@)(@@)(@@)(@@) | ما يجب فيه الدية كاملة(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب الديات(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "ألا إن قتيل خطأ العمد كقتيل السوط والعصا، وفيه مائة من الإبل: أربعون منها في بطونها أولادها" , قلت: تقدم في الجنايات رواه أبو داود، والنسائي، وابن ماجه من حديث عبد الله بن عمرو أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "ألا إن دية الخطإ شبه العمد، ما كان بالسوط والعصا مائة من الإبل: منها أربعون في بطونها أولادها"، انتهى. وصححه ابن القطان في: كتابه.(@)(@@) قوله: وهذا غير ثابت لاختلاف الصحابة في صفة التغليظ، وابن مسعود قال بالتغليظ أرباعا، قلت: أما حديث ابن مسعود، فأخرجه أبو داود1 عن علقمة، والأسود، قالا: قال عبد الله: في شبه العمد، خمس وعشرين حقة، وخمس وعشرون جذعة، وخمس وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون بنات مخاض، انتهى. وسكت عنه أبو داود، ثم المنذري بعده.(@)(@@) وأما اختلاف الصحابة: فمنه ما أخرجه أبو داود2 عن أبي عياض عن عثمان بن عفان، وزيد بن ثابت في المغلظة أربعون جذعة خلفة، وثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وفي الخطإ ثلاثون حقة، وثلاثون بنات لبون، وعشرون بني لبون ذكور، وعشرون بنات مخاض، انتهى. وأبو عياض ثقة، احتج به البخاري في صحيحه. PageV04P356(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا1 عن مجاهد، قال: قضى عمر في شبه العمد ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين خلفة، ما بين ثنية إلى بازل، عامها كلها خلفة، انتهى. إلا أن مجاهد لم يسمع من عمر، فهو منقطع.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود أيضا2 عن عاصم بن ضمرة عن علي أنه قال: في شبه العمد أثلاثا 