ms1701	: أما والله ما لمت نفسي في عداوتك، ولكنه من يخذل الله، يخذل. ثم أقبل على الناس فقال: أيها الناس إنه لا بأس بأمر الله، كتاب وقدر وملحمة كتبها الله على بني إسرائيل. ثم جلس فضربت عنقه فقال جبل بن جوال الثعلبي: لعمرك ما لام ابن أخطب نفسه ولكنه من يخذل الله يخذل لجاهد حتى أبلغ النفس عذرها وقلقل يبغي العز كل مقلقل وقد ذكر ابن إسحاق قصة الزبير بن باطا، وكان شيخا كبيرا، وكان قد من يوم بعاث على ثابت بن قيس بن شماس وجز ناصيته، فلما PageV06P0092(@)(@@) كان هذا اليوم أراد أن يكافئه فجاءه فقال: هل تعرفني يا أبا عبد الرحمن ؟ قال: وهل يجهل مثلي مثلك ؟ فقال له ثابت: أريد أن أكافئك فقال: إن الكريم يجزي الكريم. فذهب ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلقه؛ فأطلقه له، ثم جاءه فأخبره، فقال: شيخ كبير لا أهل له ولا ولد فما يصنع بالحياة ؟ فذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق له امرأته وولده، فأطلقهم له، ثم جاءه، فأخبره فقال: أهل بيت بالحجاز لا مال لهم، فما بقاؤهم على ذلك ؟ فأتى ثابت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستطلق مال الزبير بن باطا، فأطلقه له، ثم جاءه فأخبره، فقال له: يا ثابت، ما فعل الذي كان وجهه مرآة صينية تتراءى فيها عذارى الحي ؟ يعني كعب بن أسد. قال: قتل. قال: فما فعل سيد الحاضر والبادي حيي بن أخطب ؟ قال: قتل. قال: فما فعل مقدمتنا إذا شددنا وحاميتنا إذا فررنا؛ عزال بن شموأل ؟ قال: قتل. قال: فما فعل المجلسان ؟ يعني بني كعب بن قريظة وبني عمرو بن قريظة قال: ذهبوا قتلوا. قال: فإني أسألك يا ثابت بيدي عندك إلا ألحقتني بالقوم، فوالله ما في العيش بعد هؤلاء من خير، فما أنا بصابر لله فيلة دلو ناضح حتى ألقى الأحبة. فقدمه ثابت فضربت عنقه، فلما بلغ أبا بكر الصديق قوله: ألقى الأحبة. قال: يلقاهم والله في نار جهنم خالدا فيها 
ms1702	 مخلدا. قال ابن إسحاق " فيلة " PageV06P0093(@)(@@) بالفاء والياء المثناة من أسفل. وقال ابن هشام: بالقاف والباء الموحدة. وقال ابن هشام الناضح: البعير الذي يستقي الماء لسقي النخل. وقال أبو عبيدة: معناه إفراغة دلو. قال ابن إسحاق وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر بقتل كل من أنبت منهم، فحدثني شعبة بن الحجاج، عن عبد الملك بن عمير،عن عطية القرظي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمر أن يقتل من بني قريظة كل من أنبت منهم، وكنت غلاما، فوجدوني لم أنبت فخلوا سبيلي. ورواه أهل السنن الأربعة من حديث عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي نحوه. وقد استدل به من ذهب من العلماء إلى أن إنبات الشعر الخشن حول الفرج دليل PageV06P0094(@)(@@) على البلوغ بل هو بلوغ في أصح قولي الشافعي، ومن العلماء من يفرق بين صبيان أهل الذمة، فيكون بلوغا في حقهم دون غيرهم؛ لأن المسلم قد يتأذى بذلك المقصد. وقد روى ابن إسحاق، عن أيوب بن عبد الرحمن أن سلمى بنت قيس أم المنذر استطلقت من رسول الله صلى الله عليه وسلم رفاعة بن سموال وكان قد بلغ فلاذ بها، وكان يعرفهم قبل ذلك، فأطلقه لها، وكانت قالت: يا رسول الله، إن رفاعة يزعم أنه سيصلي ويأكل لحم الجمل. فأجابها إلى ذلك فأطلقه. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن عروة، عن عائشة قالت: لم يقتل من نسائهم إلا امرأة واحدة قالت: والله إنها لعندي تحدث معي تضحك ظهرا وبطنا، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل رجالها في السوق، إذ هتف هاتف باسمها: أين فلانة ؟ قالت: أنا والله قالت: قلت لها: ويلك ما لك ؟ قالت: أقتل. قلت: ولم ؟ قالت: لحدث أحدثته. قالت: فانطلق بها فضربت عنقها. وكانت عائشة تقول: فوالله ما أنسى عجبا منها؛ طيب نفسها وكثرة ضحكها، وقد عرفت أنها تقتل. وهكذا رواه PageV06P0095(@)(@@) الإمام أحمد، عن يعقوب بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن إسحاق، به. قال ابن إسحاق 
ms1703	: هي التي طرحت الرحا على خلاد بن سويد فقتلته. يعني فقتلها رسول الله صلى الله عليه وسلم به. قاله ابن إسحاق في موضع آخر وسماها نباتة امرأة الحكم القرظي. قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم أموال بني قريظة ونساءهم وأبناءهم على المسلمين بعد ما أخرج الخمس، وقسم للفارس ثلاثة أسهم، سهمين للفرس وسهما لراكبه، وسهما للراجل، وكانت الخيل يومئذ ستا وثلاثين. قال: وكان أول فيء وقعت فيه السهمان وخمس. قال ابن إسحاق: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سعد بن زيد بسبايا من بني قريظة إلى نجد، فابتاع بها خيلا وسلاحا، وكان رسول الله PageV06P0096(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قد اصطفى من نسائهم ريحانة بنت عمرو بن خنافة، إحدى نساء بني عمرو بن قريظة، وكان عليها، حتى توفي عنها وهي في ملكه، وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عرض عليها الإسلام فامتنعت، ثم أسلمت بعد ذلك، فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامها، وقد عرض عليها أن يعتقها ويتزوجها، فاختارت أن تستمر على الرق ليكون أسهل عليها، فلم تزل عنده حتى توفي عليه الصلاة والسلام. ثم تكلم ابن إسحاق على ما نزل من الآيات في قصة الخندق من أول سورة الأحزاب. وقد ذكرنا ذلك مستقصى في تفسيرها. ولله الحمد والمنة. وقد قال ابن إسحاق: واستشهد من المسلمين يوم بني قريظة خلاد بن سويد بن ثعلبة بن عمرو الخزرجي، طرحت عليه رحا فشدخته شدخا شديدا، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن له لأجر شهيدين ". قلت: كان الذي ألقى عليه الرحا، تلك المرأة التي لم يقتل من بني قريظة امرأة غيرها، كما تقدم. والله أعلم. قال ابن إسحاق: ومات أبو سنان بن محصن بن حرثان من بني أسد بن خزيمة، ورسول الله صلى الله عليه وسلم محاصر بني قريظة، فدفن في مقبرتهم اليوم. PageV06P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة سعد بن معاذ رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) وفاة سعد بن معاذ رضي الله عنه قد تقدم 
ms1704	 أن حبان بن العرقة، لعنه الله، رماه بسهم فأصاب أكحله، فحسمه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيا بالنار، فاستمسك الجرح، وكان سعد قد دعا الله أن لا يميته حتى يقر عينه من بني قريظة وذلك حين نقضوا ما كان بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم من العهود والمواثيق والذمام، ومالوا عليه مع الأحزاب، فلما ذهب الأحزاب وانقشعوا عن المدينة وباءت بنو قريظة بسواد الوجه والصفقة الخاسرة في الدنيا والآخرة وسار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحاصرهم، كما تقدم، فلما ضيق عليهم وأخذهم من كل جانب أنابوا إلى أن ينزلوا على حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيحكم فيهم بما أراه الله، فرد الحكم فيهم إلى رئيس الأوس، وكانوا حلفاءهم في الجاهلية، وهو سعد بن معاذ، فرضوا بذلك، ويقال: بل نزلوا ابتداء على حكم سعد؛ لما يرجون من حنوه عليهم وإحسانه وميله إليهم، ولم يعلموا بأنهم أبغض إليه من أعدادهم من القردة والخنازير؛ لشدة إيمانه وصديقيته، رضي الله عنه وأرضاه، فبعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في خيمة في المسجد النبوي، فجيء به على حمار PageV06P0098(@)(@@) تحته إكاف قد وطئ تحته لمرضه، ولما قارب خيمة الرسول صلى الله عليه وسلم أمر عليه السلام من هناك بالقيام له، قيل: لينزل من شدة مرضه. وقيل: توقيرا له بحضرة المحكوم عليهم؛ ليكون أبلغ في نفوذ حكمه. والله أعلم. فلما حكم فيهم بالقتل والسبي وأقر الله عينه وشفى صدره منهم وعاد إلى خيمته من المسجد النبوي صحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، دعا الله عز وجل أن تكون له شهادة، واختار الله له ما عنده، فانفجر جرحه من الليل، فلم يزل يخرج منه الدم حتى مات رضي الله عنه. قال ابن إسحاق، فلما انقضى شأن بني قريظة انفجر بسعد بن معاذ جرحه، فمات منه شهيدا، حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال: حدثني من شئت من رجال قومي أن جبريل أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1705	 حين قبض سعد بن معاذ من جوف الليل، معتجرا بعمامة من إستبرق، فقال: يا محمد، من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واهتز له العرش ؟ قال: فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه إلى سعد فوجده قد مات رضي الله عنه. هكذا ذكره ابن إسحاق رحمه الله. وقد قال الحافظ البيهقي في " الدلائل ": حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا أبي، وشعيب بن الليث قالا: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن PageV06P0099(@)(@@) الهاد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر بن عبد الله قال:جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت له أبواب السماء وتحرك له العرش ؟ قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا سعد بن معاذ قال: فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على قبره وهو يدفن، فبينما هو جالس إذ قال: " سبحان الله " مرتين. فسبح القوم. ثم قال: " الله أكبر الله أكبر " فكبر القوم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت لهذا العبد الصالح، شدد عليه في قبره حتى كان هذا حين فرج له. وروى الإمام أحمد والنسائي من طريق يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد، ويحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لسعد يوم مات وهو يدفن: " سبحان الله لهذا العبد الصالح الذي تحرك له عرش الرحمن، وفتحت له أبواب السماء، شدد عليه، ثم فرج الله عنه. وقال محمد بن إسحاق: حدثني معاذ بن رفاعة، عن محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح، عن جابر بن عبد الله قال: لما دفن سعد ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، سبح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسبح الناس معه، ثم كبر فكبر الناس معه، فقالوا: يا رسول الله، مم سبحت ؟ قال: " لقد تضايق 
ms1706	 على هذا العبد الصالح قبره حتى فرجه الله عنه وهكذا رواه الإمام أحمد، PageV06P0100(@)(@@) عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن ابن إسحاق، به. قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن للقبر ضمة، لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ. قلت: وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد: حدثنا يحيى، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن نافع، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن للقبر ضغطة ولو كان أحد ناجيا منها لنجا سعد بن معاذ وهذا الحديث سنده على شرط " الصحيحين " إلا أن الإمام أحمد رواه عن غندر، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن إنسان، عن عائشة، به. وقد رواه الحافظ البزار، عن نافع، عن ابن عمر قال: حدثنا عبد الأعلى PageV06P0101(@)(@@) بن حماد، حدثنا داود، عن عبد الرحمن، حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هبط يوم مات سعد بن معاذ سبعون ألف ملك إلى الأرض لم يهبطوا قبل ذلك ولقد ضمه القبر ضمة قال: ثم بكى نافع. وهذا إسناد جيد لكن قال البزار: رواه غيره، عن عبيد الله، عن نافع مرسلا. ثم رواه البزار، عن سليمان بن سيف، عن أبي عتاب، عن مسكين بن عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:لقد نزل لموت سعد بن معاذ سبعون ألف ملك ما وطئوا الأرض قبلها وقال حين دفن:سبحان الله لو انفلت أحد من ضغطة القبر لانفلت منها سعد. قال البزار: حدثنا إسماعيل بن حفص، حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا عطاء بن السائب، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: اهتز العرش لحب لقاء الله سعد بن معاذ. قال: فقال: إنما يعني السرير. PageV06P0102(@)(@@) ورفع أبويه على العرش ( يوسف: 1 ) قال: تفسخت أعواده. قال:ودخل رسول الله صلى الله عليه 
ms1707	 وسلم قبره فاحتبس، فلما خرج قيل له: يا رسول الله، ما حبسك ؟ قال: " ضم سعد في القبر ضمة، فدعوت الله فكشف عنه قال البزار: تفرد به عطاء بن السائب. قلت: وهو متكلم فيه. وقد ذكر البيهقي رحمه الله بعد روايته ضمة سعد رضي الله عنه في القبر، أثرا غريبا فقال: حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس، عن ابن إسحاق، حدثني أمية بن عبد الله أنه سأل بعض أهل سعد: ما بلغكم من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا ؟ فقالوا: ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن ذلك فقال: " كان يقصر في بعض الطهور من البول " وقال البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا الفضل بن مساور، حدثنا أبو عوانة عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: سمعت النبي PageV06P0103(@)(@@) صلى الله عليه وسلم يقول: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ وعن الأعمش، حدثنا أبو صالح، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، فقال رجل لجابر: فإن البراء بن عازب يقول: اهتز السرير. فقال: إنه كان بين هذين الحيين ضغائن، سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ ورواه مسلم، عن عمرو الناقد، عن عبد الله بن إدريس، وابن ماجه، عن علي بن محمد، عن أبي معاوية، كلاهما عن الأعمش، به. وليس عندهما زيادة قول الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر. وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول وجنازة سعد بن معاذ بين أيديهم: اهتز لها عرش الرحمن ورواه مسلم، عن عبد بن حميد والترمذي، عن محمود بن غيلان، كلاهما عن عبد الرزاق، به. PageV06P0104(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن سعيد، حدثنا عوف، حدثنا أبو نضرة، سمعت أبا سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد 
ms1708	 بن معاذ ورواه النسائي، عن يعقوب بن إبراهيم، عن يحيى، به. وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، قال قتادة: حدثنا أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال - وجنازته موضوعة -: اهتز لها عرش الرحمن ورواه مسلم، عن محمد بن عبد الله الرزي، عن عبد الوهاب، به وقد روى البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الحسن البصري قال: اهتز عرش الرحمن فرحا بروحه. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا زهير بن محمد، حدثنا PageV06P0105(@)(@@) عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن قتادة، عن أنس قال:لما حملت جنازة سعد قال المنافقون: ما أخف جنازته. وذلك لحكمه في بني قريظة، فسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا، ولكن الملائكة كانت تحمله إسناد جيد. فائدة: قال الشيخ أبو عمر بن عبد البر: حديث اهتزاز العرش ثابت متواتر. قال السهيلي: رواه جماعة من الصحابة؛ منهم جابر، وأبو سعيد، وأسيد بن حضير، ورميثة بنت عمرو. قال: وهو محمول على الحقيقة؛ لأن العرش لا يمتنع عليه الحركة والاهتزاز. قال: وما روي عن مالك من تضعيفه لهذا الحديث، وتوهينه للتحدث به، فلعله لم يصح عنه ذلك، والله أعلم. وقال البخاري: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا غندر، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق سمعت البراء بن عازب يقول: أهديت للنبي صلى الله عليه وسلم حلة حرير، فجعل أصحابه يمسونها، ويعجبون من لينها، فقال: " أتعجبون من لين هذه، لمناديل سعد بن معاذ خير منها أو ألين " ثم قال: رواه قتادة والزهري، سمعنا أنسا، عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV06P0106(@)(@@) . وقال أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، هو ابن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك، أن أكيدر دومة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم جبة، وذلك قبل أن ينهى عن الحرير فلبسها، فعجب الناس منها، فقال: والذي نفسي بيده، لمناديل سعد في الجنة أحسن من هذه وهذا إسناد على شرط الشيخين، ولم يخرجوه، وإنما ذكره البخاري تعليقا. وقال أحمد: حدثنا يزيد 
ms1709	، حدثنا محمد بن عمرو، حدثني واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ - قال محمد وكان واقد من أحسن الناس وأعظمهم وأطولهم - قال: دخلت على أنس بن مالك فقال لي: من أنت ؟ قلت: أنا واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ. فقال: إنك بسعد لشبيه. ثم بكى وأكثر البكاء، وقال: رحمة الله على سعد، كان من أعظم الناس وأطولهم. ثم قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم جيشا إلى أكيدر دومة، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بجبة من ديباج، منسوج فيها الذهب، فلبسها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقام على المنبر أو جلس فلم يتكلم، ثم نزل فجعل الناس يلمسون الجبة، وينظرون إليها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتعجبون منها، لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن مما ترون " وهكذا رواه الترمذي والنسائي من PageV06P0107(@)(@@) حديث محمد بن عمرو به، وقال الترمذي: حسن صحيح. قال ابن إسحاق،: بعد ذكر اهتزاز العرش لموت سعد بن معاذ وفي ذلك يقول رجل من الأنصار: وما اهتز عرش الله من موت هالك سمعنا به إلا لسعد أبي عمرو قال: وقالت أمه - يعني كبيشة بنت رافع بن معاوية بن عبيد بن ثعلبة الخدرية الخزرجية - حين احتمل سعد على نعشه تندبه: ويل ام سعد سعدا صرامة وحدا وسؤددا ومجدا وفارسا معدا سد به مسدا يقد هاما قدا قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل نائحة تكذب إلا نائحة سعد بن معاذ. قلت: كانت وفاته بعد انصراف الأحزاب بنحو من خمس وعشرين ليلة، وكان قدوم الأحزاب في شوال سنة خمس كما تقدم، فأقاموا قريبا من PageV06P0108(@)(@@) شهر، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لحصار بني قريظة فأقام عليهم خمسا وعشرين ليلة، ثم نزلوا على حكم سعد، فمات بعد حكمه عليهم بقليل، فيكون ذلك في أواخر ذي القعدة أو أوائل ذي الحجة من سنة خمس. والله أعلم وهكذا قال محمد بن إسحاق: إن فتح بني قريظة كان في ذي القعدة 
ms1710	 وصدر ذي الحجة. قال: وولي تلك الحجة المشركون. قال ابن إسحاق وقال حسان بن ثابت يرثي سعد بن معاذ رضي الله عنه: لقد سجمت من دمع عيني عبرة وحق لعيني أن تفيض على سعد قتيل ثوى في معرك فجعت به عيون ذواري الدمع دائمة الوجد على ملة الرحمن وارث جنة مع الشهداء وفدها أكرم الوفد فإن تك قد ودعتنا وتركتنا وأمسيت في غبراء مظلمة اللحد PageV06P0109(@)(@@) فأنت الذي يا سعد أبت بمشهد كريم وأثواب المكارم والحمد بحكمك في حيي قريظة بالذي قضى الله فيهم ما قضيت على عمد فوافق حكم الله حكمك فيهم ولم تعف إذ ذكرت ما كان من عهد فإن كان ريب الدهر أمضاك في الألى شروا هذه الدنيا بجناتها الخلد فنعم مصير الصادقين إذا دعوا إلى الله يوما للوجاهة والقصد PageV06P0110(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة ) NOTMATCH(@)(@@) فصل ( فيما قيل من الأشعار في الخندق وبني قريظة ) قال البخاري: حدثنا حجاج بن منهال، حدثنا شعبة، حدثنا عدي بن ثابت، أنه سمع البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان: اهجهم - أو هاجهم - وجبريل معك. قال البخاري: وزاد إبراهيم بن طهمان، عن الشيباني، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم قريظة لحسان بن ثابت:اهج المشركين، فإن جبريل معك وقد رواه البخاري أيضا، ومسلم والنسائي، من طرق، عن شعبة بدون الزيادة التي ذكرها البخاري يوم بني قريظة. قال ابن إسحاق رحمه الله: وقال ضرار بن الخطاب بن مرداس، أخو بني محارب بن فهر في يوم الخندق - قلت: وذلك قبل إسلامه -: ومشفقة تظن بنا الظنونا وقد قدنا عرندسة طحونا PageV06P0111(@)(@@) كأن زهاءها أحد إذا ما بدت أركانه للناظرينا ترى الأبدان فيها مسبغات على الأبطال واليلب الحصينا وجردا كالقداح مسومات نؤم بها الغواة الخاطئينا كأنهم إذا صالوا وصلنا بباب الخندقين مصافحونا أناس لا نرى فيهم رشيدا وقد قالوا ألسنا راشدينا فأحجرناهم شهرا كريتا وكنا فوقهم كالقاهرينا نراوحهم ونغدو كل 
ms1711	 يوم عليهم في السلاح مدججينا بأيدينا صوارم مرهفات نقد بها المفارق والشئونا كأن وميضهن معريات إذا لاحت بأيدي مصلتينا وميض عقيقة لمعت بليل ترى فيها العقائق مستبينا PageV06P0112(@)(@@) فلولا خندق كانوا لديه لدمرنا عليهم أجمعينا ولكن حال دونهم وكانوا به من خوفنا متعوذينا فإن نرحل فإنا قد تركنا لدى أبياتكم سعدا رهينا إذا جن الظلام سمعت نوحى على سعد يرجعن الحنينا وسوف نزوركم عما قريب كما زرناكم متوازرينا بجمع من كنانة غير عزل كأسد الغاب إذ حمت العرينا قال: فأجابه كعب بن مالك أخو بني سلمة، رضي الله عنه، فقال: وسائلة تسائل ما لقينا ولو شهدت رأتنا صابرينا صبرنا لا نرى لله عدلا على ما نابنا متوكلينا وكان لنا النبي وزير صدق به نعلو البرية أجمعينا نقاتل معشرا ظلموا وعقوا وكانوا بالعداوة مرصدينا PageV06P0113(@)(@@) نعالجهم إذا نهضوا إلينا بضرب يعجل المتسرعينا ترانا في فضافض سابغات كغدران الملا متسربلينا وفي أيماننا بيض خفاف بها نشفي مراح الشاغبينا بباب الخندقين كأن أسدا شوابكهن يحمين العرينا فوارسنا إذا بكروا وراحوا على الأعداء شوسا معلمينا لننصر أحمدا والله حتى نكون عباد صدق مخلصينا ويعلم أهل مكة حين ساروا وأحزاب أتوا متحزبينا بأن الله ليس له شريك وأن الله مولى المؤمنينا فإما تقتلوا سعدا سفاها فإن الله خير القادرينا سيدخله جنانا طيبات تكون مقامة للصالحينا كما قد ردكم فلا شريدا بغيظكم خزايا خائبينا خزايا لم تنالوا ثم خيرا وكدتم أن تكونوا دامرينا PageV06P0114(@)(@@) بريح عاصف هبت عليكم فكنتم تحتها متكمهينا قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى السهمي في يوم الخندق قلت - وذلك قبل أن يسلم -: حي الديار محا معارف رسمها طول البلى وتراوح الأحقاب فكأنما كتب اليهود رسومها إلا الكنيف ومعقد الأطناب قفرا كأنك لم تكن تلهو بها في نعمة بأوانس أتراب فاترك تذكر ما مضى من عيشة ومحلة خلق المقام يباب واذكر بلاء معاشر واشكرهم ساروا بأجمعهم من الأنصاب أنصاب مكة عامدين ليثرب في ذي غياطل جحفل جبجاب يدع الحزون مناهجا معلومة في كل نشز 
ms1712	 ظاهر وشعاب فيها الجياد شوازب مجنوبة قب البطون لواحق الأقراب PageV06P0115(@)(@@) من كل سلهبة وأجرد سلهب كالسيد بادر غفلة الرقاب جيش عيينة قاصد بلوائه فيه وصخر قائد الأحزاب قرمان كالبدرين أصبح فيهما غيث الفقير ومعقل الهراب حتى إذا وردوا المدينة وارتدوا للموت كل مجرب قضاب شهرا وعشرا قاهرين محمدا وصحابه في الحرب خير صحاب نادوا برحلتهم صبيحة قلتم كدنا نكون بها مع الخياب لولا الخنادق غادروا من جمعهم قتلى لطير سغب وذئاب قال: فأجابه حسان بن ثابت، رضي الله عنه، فقال: هل رسم دارسة المقام يباب متكلم لمحاور بجواب قفر عفا رهم السحاب رسومه وهبوب كل مطلة مرباب ولقد رأيت بها الحلول يزينهم بيض الوجوه ثواقب الأحساب فدعي الديار وذكر كل خريدة بيضاء آنسة الحديث كعاب PageV06P0116(@)(@@) واشك الهموم إلى الإله وما ترى من معشر ظلموا الرسول غضاب ساروا بجمعهم إليه وألبوا أهل القرى وبوادي الأعراب جيش عيينة وابن حرب فيهم متخمطون بحلبة الأحزاب حتى إذا وردوا المدينة وارتجوا قتل الرسول ومغنم الأسلاب وغدوا علينا قادرين بأيدهم ردوا بغيظهم على الأعقاب بهبوب معصفة تفرق جمعهم وجنود ربك سيد الأرباب فكفى الإله المؤمنين قتالهم وأثابهم في الأجر خير ثواب من بعد ما قنطوا ففرق جمعهم تنزيل نصر مليكنا الوهاب وأقر عين محمد وصحابه وأذل كل مكذب مرتاب عاتي الفؤاد موقع ذي ريبة في الكفر ليس بطاهر الأثواب علق الشقاء بقلبه ففؤاده في الكفر آخر هذه الأحقاب قال: وأجابه كعب بن مالك، رضي الله عنه، أيضا فقال: أبقى لنا حدث الحروب بقية من خير نحلة ربنا الوهاب PageV06P0117(@)(@@) بيضاء مشرفة الذرى ومعاطنا حم الجذوع غزيرة الأحلاب كاللوب يبذل جمها وحفيلها للجار وابن العم والمنتاب ونزائعا مثل السراح نمى بها علف الشعير وجزة المقضاب عري الشوى منها وأردف نحضها جرد المتون وسائر الآراب قودا تراح إلى الصياح إذا غدت فعل الضراء تراح للكلاب وتحوط سائمة الديار وتارة تردي العدا وتئوب بالأسلاب حوش الوحوش مطارة عند الوغى عبس اللقاء مبينة الإنجاب علفت على دعة فصارت بدنا دخس 
ms1713	 البضيع خفيفة الأقصاب PageV06P0118(@)(@@) يغدون بالزغف المضاعف شكه وبمترصات في الثقاف صياب وصوارم نزع الصياقل علبها وبكل أروع ماجد الأنساب يصل اليمين بمارن متقارب وكلت وقيعته إلى خباب وأغر أزرق في القناة كأنه في طخية الظلماء ضوء شهاب وكتيبة ينفي القران قتيرها وترد حد قواحز النشاب جأوى ململمة كأن رماحها في كل مجمعة ضريمة غاب تأوي إلى ظل اللواء كأنه في صعدة الخطي فيء عقاب أعيت أبا كرب وأعيت تبعا وأبت بسالتها على الأعراب PageV06P0119(@)(@@) ومواعظ من ربنا نهدى بها بلسان أزهر طيب الأثواب عرضت علينا فاشتهينا ذكرها من بعد ما عرضت على الأحزاب حكما يراها المجرمون بزعمهم حرجا ويفهمها ذوو الألباب جاءت سخينة كي تغالب ربها . فليغلبن مغالب الغلاب قال ابن هشام: حدثني من أثق به، حدثني عبد الملك بن يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له لما سمع منه هذا البيت: لقد شكرك الله يا كعب على قولك هذا. قلت: ومراده بسخينة قريش، وإنما كانت العرب تسميهم بذلك لكثرة أكلهم الطعام السخن، الذي لا يتهيأ لغيرهم غالبا من أهل البوادي. فالله أعلم. قال ابن إسحاق وقال كعب بن مالك أيضا: من سره ضرب يمعمع بعضه بعضا كمعمعة الأباء المحرق فليأت مأسدة تسن سيوفها بين المذاد وبين جزع الخندق PageV06P0120(@)(@@) دربوا بضرب المعلمين وأسلموا مهجات أنفسهم لرب المشرق في عصبة نصر الإله نبيه بهم وكان بعبده ذا مرفق في كل سابغة يحط فضولها كالنهي هبت ريحه المترقرق بيضاء محكمة كأن قتيرها حدق الجنادب ذات شك موثق جدلاء يحفزها نجاد مهند صافي الحديدة صارم ذي رونق تلكم مع التقوى تكون لباسنا يوم الهياج وكل ساعة مصدق نصل السيوف إذا قصرن بخطونا قدما ونلحقها إذا لم تلحق فترى الجماجم ضاحيا هاماتها بله الأكف كأنها لم تخلق نلقى العدو بفخمة ملمومة تنفي الجموع كقصد رأس المشرق PageV06P0121(@)(@@) ونعد للأعداء كل مقلص ورد ومحجول القوائم أبلق تردي بفرسان كأن كماتهم عند الهياج أسود طل ملثق صدق يعاطون 
ms1714	 الكماة حتوفهم تحت العماية بالوشيج المزهق أمر الإله بربطها لعدوه في الحرب إن الله خير موفق لتكون غيظا للعدو وحيطا للدار إن دلفت خيول النزق ويعيننا الله العزيز بقوة منه وصدق الصبر ساعة نلتقي ونطيع أمر نبينا ونجيبه وإذا دعا لكريهة لم نسبق ومتى يناد إلى الشدائد نأتها ومتى نرى الحومات فيها نعنق من يتبع قول النبي فإنه فينا مطاع الأمر حق مصدق فبذاك ينصرنا ويظهر عزنا ويصيبنا من نيل ذاك بمرفق. إن الذين يكذبون محمدا كفروا وضلوا عن سبيل المتقي PageV06P0122(@)(@@) قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك أيضا: لقد علم الأحزاب حين تألبوا علينا وراموا ديننا ما نوادع أضاميم من قيس بن عيلان أصفقت وخندف لم يدروا بما هو واقع يذودوننا عن ديننا ونذودهم عن الكفر والرحمن راء وسامع إذا غايظونا في مقام أعاننا على غيظهم نصر من الله واسع وذلك حفظ الله فينا وفضله علينا ومن لم يحفظ الله ضائع هدانا لدين الحق واختاره لنا ولله فوق الصانعين صنائع قال ابن هشام: وهذه الأبيات في قصيدة له. يعني طويلة. قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت في مقتل بني قريظة: لقد لقيت قريظة ما سآها وما وجدت لذل من نصير أصابهم بلاء كان فيه سوى ما قد أصاب بني النضير PageV06P0123(@)(@@) غداة أتاهم يهوي إليهم رسول الله كالقمر المنير له خيل مجنبة تعادى بفرسان عليها كالصقور تركناهم وما ظفروا بشيء دماؤهم عليها كالعبير فهم صرعى تحوم الطير فيهم كذاك يدان ذو العند الفجور فأنذر مثلها نصحا قريشا من الرحمن إن قبلت نذيري قال: وقال حسان بن ثابت أيضا في بني قريظة: تفاقد معشر نصروا قريشا وليس لهم ببلدتهم نصير هم أوتوا الكتاب فضيعوه وهم عمي من التوراة بور كفرتم بالقران وقد أتيتم بتصديق الذي قال النذير فهان على سراة بني لؤي حريق بالبويرة مستطير فأجابه أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب فقال: أدام الله ذلك من صنيع وحرق في طوائفها السعير ستعلم أينا منها بنزه وتعلم أي أرضينا 
ms1715	 تضير PageV06P0124(@)(@@) فلو كان النخيل بها ركابا لقالوا لا مقام لكم فسيروا قلت: وهذا قاله أبو سفيان بن الحارث قبل أن يسلم، وقد تقدم في " صحيح البخاري " بعض هذه الأبيات. وذكر ابن إسحاق جواب حسان في ذلك لجبل بن جوال الثعلبي، تركناه قصدا. قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت أيضا يبكي سعدا وجماعة ممن استشهد يوم بني قريظة: ألا يا لقومي هل لما حم دافع وهل ما مضى من صالح العيش راجع تذكرت عصرا قد مضى فتهافتت بنات الحشا وانهل مني المدامع صبابة وجد ذكرتني إخوة وقتلى مضى فيها طفيل ورافع وسعد فأضحوا في الجنان وأوحشت منازلهم فالأرض منهم بلاقع وفوا يوم بدر للرسول وفوقهم ظلال المنايا والسيوف اللوامع دعا فأجابوه بحق وكلهم مطيع له في كل أمر وسامع فما نكلوا حتى توالوا جماعة ولا يقطع الآجال إلا المصارع PageV06P0125(@)(@@) لأنهم يرجون منه شفاعة إذا لم يكن إلا النبيون شافع فذلك يا خير العباد بلاؤنا إجابتنا لله والموت ناقع لنا القدم الأولى إليك وخلفنا لأولنا في ملة الله تابع ونعلم أن الملك لله وحده وأن قضاء الله لا بد واقع PageV06P0126(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل أبي رافع NOTMATCH(@)(@@) مقتل أبي رافع عبد الله - ويقال: سلام - بن أبي الحقيق اليهودي، لعنه الله، وكان في قصر له في أرض خيبر وكان تاجرا مشهورا بأرض الحجاز. قال ابن إسحاق: ولما انقضى شأن الخندق وأمر بني قريظة، وكان سلام بن أبي الحقيق - وهو أبو رافع - فيمن حزب الأحزاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت الأوس قبل أحد قد قتلت كعب بن الأشرف، فاستأذن الخزرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتل سلام بن أبي الحقيق وهو بخيبر، فأذن لهم. قال ابن إسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري، عن عبد الله بن كعب بن مالك، قال: وكان مما صنع الله لرسوله صلى الله عليه وسلم أن هذين الحيين من الأنصار؛ الأوس والخزرج، كانا يتصاولان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تصاول الفحلين، لا تصنع الأوس شيئا فيه 
ms1716	 غناء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي الإسلام. فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها، وإذا فعلت الخزرج شيئا قالت الأوس PageV06P0127(@)(@@) مثل ذلك. قال: ولما أصابت الأوس كعب بن الأشرف في عداوته لرسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت الخزرج: والله لا يذهبون بها فضلا علينا أبدا. قال: فتذاكروا من رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم في العداوة كابن الأشرف، فذكروا ابن أبي الحقيق، وهو بخيبر، فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله، فأذن لهم، فخرج إليه من الخزرج من بني سلمة خمسة نفر، عبد الله بن عتيك، ومسعود بن سنان، وعبد الله بن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، وخزاعي بن أسود، حليف لهم من أسلم، فخرجوا، وأمر عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن عتيك، ونهاهم أن يقتلوا وليدا أو امرأة، فخرجوا، حتى إذا قدموا خيبر أتوا دار ابن أبي الحقيق ليلا، فلم يدعوا بيتا في الدار إلا أغلقوه على أهله. قال: وكان في علية، له إليها عجلة. قال: فأسندوا إليها حتى قاموا على بابه، فاستأذنوا، فخرجت إليهم امرأته فقالت: من أنتم ؟ قالوا: أناس من العرب نلتمس الميرة. قالت: ذاكم صاحبكم فادخلوا عليه. قال: فلما دخلنا أغلقنا علينا وعليه الحجرة؛ تخوفا أن يكون دونه مجاولة تحول بيننا وبينه. قال: فصاحت امرأته، فنوهت بنا، فابتدرناه وهو على فراشه بأسيافنا، فوالله PageV06P0128(@)(@@) ما يدلنا عليه في سواد الليل إلا بياضه، كأنه قبطية ملقاة. قال: فلما صاحت بنا امرأته جعل الرجل منا يرفع عليها سيفه، ثم يذكر نهي رسول الله صلى الله عليه وسلم فيكف يده، ولولا ذلك لفرغنا منها بليل. قال: فلما ضربناه بأسيافنا، تحامل عليه عبد الله بن أنيس بسيفه في بطنه حتى أنفذه وهو يقول: قطني قطني. أي حسبي حسبي. قال: وخرجنا، وكان عبد الله بن عتيك رجلا سيئ البصر. قال: فوقع من الدرجة، فوثئت يده وثئا 
ms1717	 شديدا، وحملناه حتى نأتي به منهرا من عيونهم فندخل فيه، فأوقدوا النيران، واشتدوا في كل وجه يطلبوننا، حتى إذا يئسوا رجعوا إلى صاحبهم فاكتنفوه وهو يقضي. قال: فقلنا: كيف لنا بأن نعلم بأن عدو الله قد مات ؟ قال: فقال رجل منا: أنا أذهب فأنظر لكم. فانطلق حتى دخل في الناس، قال: فوجدتها - يعني امرأته - ورجال يهود حوله، وفي يدها المصباح تنظر في وجهه وتحدثهم وتقول: أما، سمعت صوت ابن عتيك ثم أكذبت نفسي و قلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد ؟ ثم أكبت عليه تنظر في وجهه، فقالت: فاظ وإله PageV06P0129(@)(@@) يهود. فما سمعت كلمة كانت ألذ على نفسي منها. قال: ثم جاءنا فأخبرنا الخبر، فاحتملنا صاحبنا وقدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخبرناه بقتل عدو الله، واختلفنا عنده في قتله، كلنا يدعيه. قال: فقال: " هاتوا أسيافكم " فجئنا بها، فنظر إليها، فقال لسيف عبد الله بن أنيس: " هذا قتله، أرى فيه أثر الطعام " قال ابن إسحاق: فقال حسان بن ثابت في ذلك: لله در عصابة لاقيتهم يا ابن الحقيق وأنت يا ابن الأشرف يسرون بالبيض الخفاف إليكم مرحا كأسد في عرين مغرف حتى أتوكم في محل بلادكم فسقوكم حتفا ببيض ذفف مستبصرين لنصر دين نبيهم مستصغرين لكل أمر مجحف هكذا أورد هذه القصة الإمام محمد بن إسحاق، رحمه الله. وقد قال الإمام أبو عبد الله البخاري: حدثنا إسحاق بن نصر، حدثنا يحيى بن آدم، حدثنا ابن أبي زائدة، عن أبيه، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم رهطا إلى أبي رافع فدخل عليه عبد الله بن عتيك بيته ليلا وهو نائم فقتله. قال البخاري: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا عبيد الله بن موسى، PageV06P0130(@)(@@) عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن البراء قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع اليهودي رجالا من الأنصار، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك، وكان أبو رافع يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويعين عليه 
ms1718	، وكان في حصن له بأرض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم، قال عبد الله لأصحابه: اجلسوا مكانكم، فإني منطلق ومتلطف للبواب؛ لعلي أن أدخل. فأقبل حتى دنا من الباب، ثم تقنع بثوبه كأنه يقضي حاجته، وقد دخل الناس، فهتف به البواب: يا عبد الله، إن كنت تريد أن تدخل فادخل، فإني أريد أن أغلق الباب. فدخلت فكمنت، فلما دخل الناس أغلق الباب، ثم علق الأغاليق على ود. قال: فقمت إلى الأقاليد فأخذتها ففتحت الباب، وكان أبو رافع يسمر عنده، وكان في علالي له، فلما ذهب عنه أهل سمره، صعدت إليه، فجعلت كلما فتحت بابا أغلقت علي من داخل، فقلت: إن القوم نذروا بي لم يخلصوا إلي حتى أقتله. فانتهيت إليه، فإذا هو في بيت مظلم وسط عياله، لا أدري أين هو من البيت، قلت: أبا رافع. قال: من هذا ؟ فأهويت نحو الصوت فأضربه ضربة بالسيف وأنا دهش، فما أغنيت شيئا، وصاح فخرجت من البيت، فأمكث غير بعيد، ثم دخلت إليه فقلت: PageV06P0131(@)(@@) ما هذا الصوت يا أبا رافع ؟ فقال: لأمك الويل، إن رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف. قال: فأضربه ضربة أثخنته ولم أقتله، ثم وضعت ضبيب السيف في بطنه، حتى أخذ في ظهره، فعرفت أني قتلته، فجعلت أفتح الأبواب بابا بابا حتى انتهيت إلى درجة له فوضعت رجلي، وأنا أرى أني قد انتهيت إلى الأرض، فوقعت في ليلة مقمرة، فانكسرت ساقي فعصبتها بعمامة، حتى انطلقت حتى جلست على الباب، فقلت: لا أخرج الليلة حتى أعلم أقتلته. فلما صاح الديك، قام الناعي على السور فقال: أنعي أبا رافع تاجر أهل الحجاز. فانطلقت إلى أصحابي، فقلت: النجاء، فقد قتل الله أبا رافع. فانتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته فقال لي: " ابسط رجلك " فبسطت رجلي فمسحها، فكأنما لم أشتكها قط. ثم قال البخاري، حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، حدثنا شريح، حدثنا إبراهيم بن يوسف، عن أبيه، عن أبي إسحاق، سمعت البراء قال:بعث رسول الله 
ms1719	 صلى الله عليه وسلم إلى أبي رافع عبد الله بن عتيك وعبد الله بن عتبة في ناس معهم، فانطلقوا حتى دنوا من الحصن فقال لهم عبد الله بن عتيك امكثوا أنتم حتى أنطلق أنا فأنظر، قال: فتلطفت حتى أدخل الحصن، ففقدوا PageV06P0132(@)(@@) حمارا لهم، فخرجوا بقبس يطلبونه. قال: فخشيت أن أعرف. قال: فغطيت رأسي، وجلست كأني أقضي حاجة، فقال البواب: من أراد أن يدخل فليدخل قبل أن أغلقه. فدخلت ثم اختبأت في مربط حمار عند باب الحصن، فتعشوا عند أبي رافع، وتحدثوا حتى ذهبت ساعة من الليل، ثم رجعوا إلى بيوتهم، فلما هدأت الأصوات ولا أسمع حركة، خرجت، قال: ورأيت صاحب الباب حيث وضع مفتاح الحصن في كوة، فأخذته ففتحت به باب الحصن. قال: قلت: إن نذر بي القوم انطلقت على مهل، ثم عمدت إلى أبواب بيوتهم فغلقتها عليهم من ظاهر، ثم صعدت إلى أبي رافع في سلم، فإذا البيت مظلم، قد طفئ سراجه، فلم أدر أين الرجل ؟ فقلت: يا أبا رافع، قال: من هذا ؟ قال: فعمدت نحو الصوت فأضربه وصاح، فلم تغن شيئا. قال: ثم جئت كأني أغيثه، فقلت: ما لك يا أبا رافع ؟ وغيرت صوتي. قال: ألا أعجبك، لأمك الويل، دخل علي رجل فضربني بالسيف. قال: فعمدت إليه أيضا فأضربه أخرى فلم تغن شيئا، فصاح وقام أهله، ثم جئت وغيرت صوتي كهيئة المغيث، فإذا هو مستلق على ظهره، فأضع السيف في بطنه ثم أنكفئ عليه، حتى سمعت صوت العظم، ثم خرجت دهشا، حتى أتيت السلم أريد أن أنزل، فأسقط منه، فانخلعت رجلي، فعصبتها ثم أتيت أصحابي أحجل، فقلت: انطلقوا فبشروا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإني لا أبرح حتى أسمع الناعية. فلما كان في وجه الصبح صعد الناعية فقال: أنعى PageV06P0133(@)(@@) أبا رافع. قال: فقمت أمشي ما بي قلبة، فأدركت أصحابي قبل أن يأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فبشرته. تفرد به البخاري بهذه السياقات من بين أصحاب الكتب الستة. قلت: يحتمل أن عبد الله بن عتيك لما 
ms1720	 سقط من تلك الدرجة، انفكت قدمه، وانكسرت ساقه، ووثئت رجله ويده، فلما عصبها استكن ما به؛ لما هو فيه من الأمر الباهر، ولما أراد المشي أعين على ذلك؛ لما هو فيه من الجهاد النافع، ثم وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واستقرت نفسه، ثاوره الوجع في رجله، فلما بسط رجله ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذهب ما كان بها من بأس في الماضي، ولم يبق بها وجع يتوقع حصوله في المستقبل، جمعا بين هذه الرواية والتي تقدمت. والله أعلم. هذا وقد ذكر موسى بن عقبة في " مغازيه " مثل سياق محمد بن إسحاق، وسمى الجماعة الذين ذهبوا إليه كما ذكره ابن إسحاق ثم قال: قال الزهري: قال ابن كعب: فقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0134(@)(@@) وهو على المنبر فقال: " أفلحت الوجوه ". قالوا: أفلح وجهك يا رسول الله. قال: " أقتلتموه ؟ ". قالوا: نعم. قال: " ناولني السيف ". فسله فقال: " أجل هذا طعامه في ذباب السيف PageV06P0135(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل خالد بن سفيان ابن نبيح الهذلي NOTMATCH(@)(@@) مقتل خالد بن سفيان ابن نبيح الهذلي ذكره الحافظ البيهقي في " الدلائل " تلو مقتل أبي رافع. قال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، عن ابن عبد الله بن أنيس، عن أبيه قال:دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إنه قد بلغني أن خالد بن سفيان بن نبيح الهذلي يجمع لي الناس ليغزوني وهو بعرنة، فأته فاقتله " قال: قلت: يا رسول الله، انعته لي حتى أعرفه. قال: " إذا رأيته وجدت له قشعريرة ". قال: فخرجت متوشحا سيفي حتى وقعت عليه، وهو بعرنة مع ظعن يرتاد لهن منزلا، وحين كان وقت العصر، فلما رأيته وجدت ما وصف لي رسول الله صلى الله عليه وسلم من القشعريرة، فأقبلت نحوه، وخشيت أن يكون بيني وبينه مجاولة تشغلني عن الصلاة، فصليت وأنا أمشي نحوه أومئ برأسي للركوع والسجود فلما انتهيت إليه قال: من الرجل ؟ قلت: رجل من العرب سمع PageV06P0136(@)(@@) بك وبجمعك 