ms1561	، وشرع في عدة مصنفات ما تمم شيئا منها، لانه لم يمتع بعمره، واستأثر الله تعالى بروحه وقد جاوز الاربعين بقليل، سافر إلى العراق والحجاز، ورحل إلى أصبهان لسماع الحديث، وأدرك الشيوخ والاسانيد العالية، وحصل النسخ والكتب، وأملى مائة وأربعين مجلسا في الحديث، من طالعها عرف أن أحدا لم يسبقه إلى مثلها، سمع بمرو أباه، وأبا الخير بن أبي عمران الصفار، وأبا سعيد الطاهري، وبنيسابور أبا الحسن علي بن أحمد المؤذن المديني، وبهمدان أبا الحسن فيد بن عبد الرحمن الشعراني، وببغداد أبا المعالي ثابت بن بندار البقال، وبالكوفة أبا البقاء المعمر بن محمد بن علي الكوفي الحال، وبمكة أبا شاكر أحمد بن محمد بن عبد العزيز العثماني، وبأصبهان أبا بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ، وجماعة كثيرة من هذه الطبقة، كتب لي الاجازة بجميع مسموعاته، وشاهدت خطه بذلك، وحدث بهراة، وكانت ولادته في جمادى الاولى سنة ست وستين وأربعمائة، وتوفي يوم الجمعة الثالث من صفر سنة عشر وخمسمائة، ودفن عند والده، وكان شيخنا أبو القاسم محمد بن علي النظيري إذا ذكره أنشد: زين الشباب أبوفرا * * س لم يمتع بالشباب وعمي الاكبر أبو محمد الحسن بن أبي المظفر السمعاني، كان إماما زاهدا ورعا، كثير العبادة والتهجد، نظيفا منورا، مليح الشيبة، منقبضا عن الخلق، قل مايخرج عن داره إلا في أيام الجمع للصلاة، تفقه على والده، وكان تلو والدي رحمهم الله، وسمع معه الحديث، وظني أنه ولد بعده بسنتين، وأفاده والدي عن جماعة من الشيوخ، ورحل معه إلى نيسابور. سمع بمرو أباه، وأبا سعيد عبد الله بن أحمد الطاهري، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد بن أحمد الزاهري، وأبا محمد كامكار بن عبد الرزاق الاديب، وأبا الفرج المظفر بن إسماعيل التميمي الجرجاني، وبنيسابور أبا الحسن علي بن أحمد بن محمد المديني، وأبا إبراهيم محمد بن الحسين البالوي، وأبا سعيد عبد الواحد بن أبي القاسم القشيري، وأبا علي نصرالله بن أحمد الحشنامي وجماعة سواهم. سمعت منه الكثير، وكان يكرمني ويحبني 
ms1562	، وقرأت عليه الكتب المصنفة مثل كتاب " الجامع " لمعمر بن راشد، وكتاب " التاريخ " لاحمد بن سيار، و " الامالي " و " الانتصار " والاحاديث الالف لجدي بروايته عنه، PageV03P0300(@)(@@) و " أمالي أبي زكريا المزكي " وأبي القاسم السراج بروايته عن أبي الحسن المديني، وأبي العباس بن عبد الصمد، وغير ذلك من الاجزاء والفوائد، ورزق ثواب الشهداء، في آخر عمره، دخل عليه اللصوص لوديعة كانت لانسان عند زوجته وخنقوه ليلة الاثنين سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، والله تعالى يرحمه، ووصل إلي نعيه وأنا بأصبهان. وولده ابن عمي أبو منصور محمد بن الحسن السمعاني، كان شابا فاضلا ظريفا، قرأ الادب، وبرع فيه، وكانت له يد باسطة في الشعر باللسانين، غير أنه اشتغل بما لم يشتغل به سلفه من الجلوس مع الشبان والجري في ميدانهم وموافقتهم فيما هم فيه، والله تعالى يتجاوز عنا وعنه، سمعت من شعره الكثير، وتوفي بعد والده بسنتين، وأخترمته المنية في حال شبابه وما استكمل الاربعين، وذلك ليلة عرفة من سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وعمي الآخر الاصغر أستاذي ومن أخذت عنه الفقه، وعلقت عليه الخلاف وبعض المذهب: أبو القاسم أحمد بن منصور السمعاني، كان إماما فاضلا عالما مناظرا مفتيا، واعظا مليح الوعظ، شاعرا حسن الشعر، له فضائل جمة، ومناقب كثيرة، وكان حييا وقورا ثابتا حمولا صبورا، تفقه على والدي رحمهما الله، أخذ عنه العلم، وخلفه بعده فيما كان مفوضا إليه. سمع بمرو أخاه والدي وأبا محمد كامكار بن عبد الرزاق الاديب، وأبا نصر محمد بن محمد بن محمد الماهاني وطبقتهم، انتخبت عليه أوراقا، وقرأت عليه عن شيوخه، وخرجت معه إلى سرخس، وانصرفنا إلى مرو، وخرجنا في شوال سنة تسع وعشرين إلى نيسابور، وكان خروجه بسببي، لاني رغبت في الرحلة لسماع حديث مسلم بن الحجاج القشيري، فسمع معي الصحيح، وعزم على الرجوع إلى الوطن، وتأخرت عنه مختفيا لاقيم بنيسابور بعد خروجه، فصبر إلى أن ظهرت ورجعت معه إلى طوس، وانصرفت باذنه إلى نيسابور، ورجع هو إلى مرو، وأقمت أنا بنيسابور سنة، خرجت منها إلى أصبهان، ولم أره 
ms1563	 بعد ذلك، وكانت ولادته في سنة سبع وثمانين وأربعمائة، وتوفي في الثالث والعشرين من شوال سنة أربع وثلاثين وخمسمائة، وصل إلي نعيه وأنا ببغداد، وعقدنا له العزاء بها. وأمة الله حرة أختي، امرأة صالحة عفيفة كثيرة الدرس للقرآن، مديمة للصوم، راغبة في الخير وأعمال البر، حصل له والدي الاجازة عن أبي غالب محمد بن الحسن الباقلاني البغدادي، قرأت عليها أحاديث وحكايات بإجازاتها عنه، وكانت ولادتها في رجب من سنة إحدى وتسعين وأربعمائة فهذه الجماعة الذين حدثوا من بيتنا، والله تعالى يرحمهم. وأما أبو العباس محمد بن سمعان بن إسماعيل بن الحكم بن سعيد الفقيه السمعاني، PageV03P0301(@)(@@) وإنما قيل له: السمعاني نسبة إلى أبيه سمعان فيما أظن من أهل سمرقند، كان من الفقهاء المشهورين، صاحب نوادر ومزاح. يروي عن محمد بن الضوء الكرميني، وسهل بن المتوكل البخاري، ويوسف بن علي الابار، ونعيم بن ناعم السمرقندي وغيرهما. قال أبو سعد الادريسي: حدث في عصرنا، لم أرزق السماع منه، حدثني عنه محمد بن أبي سعيد الحافظ السرخسي، ومحمد بن صالح المالكي من أصحابنا، مات رحمه الله في جمادي الآخرة سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. وأبو علي نصر بن عثمان بن سعيد بن سمعان بن مسعود بن سعد بن عمر بن حجاج بن قتيبة بن مسلم الباهلي السمرقندي المعروف بالسمعاني، هكذا ذكره أبو سعد الادريسي في " تاريخ سمرقند " وقال: أبو علي يعرف بالسمعاني، كان فاضلا ثقة من أصحاب الرأي، حسن العشرة، محبا لاهل الفضل، مائلا إليهم. يروي عن أبي منصور محمد بن نعيم بن ناعم الفرائضي السمرقندي، ومحمد بن هارون بن عيسى وغيرهما، مات بسمرقند في ربيع الآخر لعشر بقين منه يوم الجمعة سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. وأبو منصور محمد بن محمد بن سمعان الحيري المذكر السمعاني، من أهل نيسابور، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وقال: أبو منصور المذكر المعروف بابن سمعان، كان من جملة مختلفة أبي بكر بن إسحاق الامام، ولما بنى دارا للسنة عقد له مجلسا للذكر، فكتنا عنه أحاديث قبل الاربعين، ولما 
ms1564	 توفي الشيخ أبو بكر خرج إلى هراة، وأقام بها، وسكنها إلى أواخر عمره، فانصرف وقد صار إسناده عاليا، وسمع الناس منه الكثير. سمع أبا العباس محمد بن إسحاق السراج، وأبا عبد الله محمد بن المسيب الارغياني، وأبا أحمد محمد بن سليمان بن فارس. سمع منه الحاكم أبو عبد الله الحافظ وقال: توفي بنيسابور بعد غيبة أربعين سنة في السنة التي انصرف فيها يوم الاثنين السادس والعشرين من رجب، سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة، ودفن في مقبرة الحيرة. وفي الاسماء جماعة تسموا بهذا الاسم، منهم: أبويحيى سمعان الاسلمي. روى عن أبي سعيد الخدري: روى عنه ابناه: أنيس ومحمد، هو جد إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى. وسمعان بن مالك. روى عن وائل شقيق بن سلمة. روى عنه أبو بكر بن عياش. وسمعان بن مشنج العمري. روى عن سمرة بن جندب. روى عنه عامر الشعبي. PageV03P0302(@)(@@) وسمعان بن هبيرة بن مساحق بن بجير بن أسامة بن نصر بن قعين الاسدي أبو سمال الشاعر. و عبد الله بن زياد بن سمعان المديني. يروي عن الزهري، والعلاء بن عبد الرحمن، وروى عن مجاهد، ومحمد بن المنكدر، وغيرهم، كان ضعيفا في الحديث، رماه مالك بالكذب. وأبو السمح دراج بن سمعان. يقال: اسمه عبد الرحمن، مصري. يروي عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه نسخة. ويروي عن عبد الله بن الحارث بن جزء، وعبد الرحمن بن حجيرة وغيرهم. روى عنه عمرو بن الحارث وابن لهيعة، وسالم بن غيلان. وجماعة من المحدثين اسمهم إسماعيل لقبوا بسمعان، منهم: إسماعيل بن عبد الله الشيرازي المعروف بسمعان. يروي عن أبي عبد الرحمن المقرئ، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، وعبد الله بن صالح العجلي، وخلاد بن يحيى، وبكر بن بكار. روى عنه ابنه أحمد بن إسماعيل، ولم يرو عنه غيره. وإسماعيل بن حيان بن واقد الواسطي القيسي المعروف بسمعان. روى عن عبد العزيز بن أبان. وإسماعيل بن عبد الرحمن البصري الملقب بسمعان، يعرف بابن أبي مسعود الدينوري. يروي عن المضاء بن 
ms1565	 الجارود. حدث عنه محمد بن هارون بن محمد الدينوري. وأبو علي إسماعيل بن بحر العدل العسكري المعروف بسمعان من أهل عسكر مكرم. حدث بأصبهان عن إسحاق بن محمد بن إسحاق العمي، وعبيد الله بن عائشة، وسهل بن عثمان. روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله الصفار، وأبو محمد القاسم بن هارون بن جمهور المؤدب. وأبو علي إسماعيل بن أحمد بن النضر الملقب بسمعان. سمع أبا سعيد الاشج، ويونس بن عبد الاعلى المصري، والعباس بن الوليد بن يزيد البيروتي، وغيرهم. وإسماعيل بن إبراهيم الصيرفي المعروف بسمعان. يروي عن أبي غسان مالك بن خالد الواسطي. حدث عنه أبو أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني. PageV03P0303(@)(@@) السمعوني: بفتح السين المهملة، وسكون الميم، وضم العين المهملة، وفي آخرها النون بعدها الواو. هذه النسبة إلى سمعون، وهو اسم لجد أبي الحسين محمد بن أحمد بن إسماعيل بن عنبس بن إسماعيل الواعظ السمعوني المعروف بابن سمعون، من أهل بغداد. قيل: إن جده إسماعيل كسر اسمه فقيل له: سمعون، وعرف هذا الشيخ بذلك، وهو من أهل بغداد، كان أوحد دهره، وفريد عصره، في الكلام على علم الخواطر والاشارت ولسان الوعظ، دون الناس كلامه وحكمه، وجمعوا ألفاظه ونكته، سمع الحديث ببغداد والشام، وعمر حتى أملى عشرين مجلسا أو قريبا منه، وحضر الناس مجالسه، وسمعوا منه، وكتبوا عنه. أدرك أبا بكر الشبلي، وسمع الحديث ببغداد من عبد الله بن أبي داود السجستاني، وأحمد بن محمد بن سلم المخرمي، ومحمد بن مخلد الدوري، ومحمد بن جعفر المطيري، وعمر بن الحسن الشيباني، وبدمشق أحمد بن سليمان بن زبان الكندي، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة الرملي، وغيرهم. روى عنه أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، وأبو القاسم عبد العزيز بن علي الازجي، وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، والقاضي أبو علي بن أبي موسى الهاشمي، وأبو بكر الطاهري، وغيرهم. أثنى عليه أبو بكر الخطيب قال: وكان بعض شيوخنا إذا حدث عنه قال: حدثنا الشيخ الجليل المنطق بالحكمة أبو 
ms1566	 الحسين بن سمعون، وحكى أبو بكر الاصبهاني قال: كنت بين يدي الشبلي في الجامع يوم الجمعة، فدخل أبو الحسين بن سمعون وهو صبي على رأسه قلنسوة بشفاشك مطلس بفوطة، فجاز علينا وما سلم، فنظر الشبلي إلى ظهره، وقال: يا أبا بكر تدري ايش لله في هذا الفتى من الذخائر ؟ وكان ابن سمعون يقول: رأيت المعاصي نذالة فتركتها مروءة فاستحالت ديانة. وحكى أبو الفتح يوسف بن عمر القواس قال: لحقتني إضافة وقتا من الزمان، فنظرت فلم أجد في البيت غير قوس لي وخفين كنت ألبسهما، فأصبحت وعزمت على بيعهما، فكان يوم مجلس أبي الحسين بن سمعون، فقلت: أحضر المجلس ثم أنصرف فأبيع الخف والقوس، وقلما كنت أتخلف عن حضور مجلس ابن سمعون، فحضرت المجلس، فلما أردت الانصراف ناداني أبو الحسين: با أبا الفتح لا تبع الخفين، ولا تبع القوس، فإن الله سيأتيك برزق من عنده، أو كما قال. وحكى أبو طاهر العلاف قال: حضرت أبا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس على كرسيه يتكلم، وكان أبو الفتح القواس جالسا إلى جنب الكرسي، فغشيه PageV03P0304(@)(@@) النعاس ونام، فأمسك أبو الحسين عن الكلام ساعة حتى استيقظ أبو الفتح ورفع رأسه، فقال له أبو الحسين: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله في نومك ؟ قال: نعم، فقال أبو الحسين: لذلك أمسكت عن الكلام خوفا أن تنزعج وتنقطع عما كنت فيه، أو كما قال. وقال أبو محمد الخلال: قال لي ابن سمعون: ما اسمك ؟ فقلت: حسن، فقال: قد أعطاك الله الاسم فسل أن يعطيك المعنى، وكانت وفاته في ذي القعدة أو ذي الحجة سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. هكذا قال أبو نعيم الحافظ. وقال أبو الحسن العتيقي: إنه توفي في النصف من ذي القعدة، ودفن بشارع العباسيين، فلم يزل هناك حتى نقل في الحادي عشر من رجب سنة ست وعشرين وأربعمائة، ودفن بباب حرب. وقيل: إن أكفانه لم تكن بليت بعد. السمعي: بكسر السين المهملة، وفتح الميم، وقيل بسكونها، وفي آخرها العين المهملة. والسمع 
ms1567	: ولد الذئب من الضبع، وظني أنه بطن من طهية. والمشهور بالنسبة إليها: أبورهم أحزاب بن أسيد، ويقال: أسيد السمعي الطهوي من التابعين. يروي عن أبي أيوب الانصاري. روى عنه مكحول وخالد بن معدان. وذكر الامير ابن ماكولا في كتاب " الاكمال " في هذه الترجمة السمعي بفتح السين المهملة، والميم المفتوحة أيضا، ثم قال: هو أبورهم السمعي واسمه أحزاب بن أسيد الظهري، بفتح الظاء، ومن قال بكسرها فهو خطأ. وقال البخاري: ابن أسيد، ويقال فيه: السماعي. سمع أبا أيوب رضي الله عنه. روى عنه أهل الشام ومصر. وقال ابن أبي حاتم: أحزاب بن أسيد أبورهم السمعي، ويقال: أبو راشد، وابن راشد أصح، ويقال: السماعي. روى عنه أبو الخير، ومكحول، وخالد، وشفعة السمعي، شامي. يروي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما. روى عنه شرحبيل بن مسلم. يقال فيه: السمع بكسر السين، ويقال: السمع، بفتح السين والميم، وهو السمع بن مالك بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس، ذكر هذا كله ابن ماكولا. قلت: والذي ذكرته أولا أنه بطن من طهية غلط، وكذلك كان في الكتاب فتبعته، وهو الظهري كما ذكره ابن ماكولا. ومحمد بن عمرو السمعي. يروي عن أبي الزبير المكي. روى عنه الواقدي، وذكر أنه بطن من الانصار. PageV03P0305(@)(@@) السمناني: بكسر السين المهملة، وفتح الميم، والنون. بلدة من بلاد قومس بين الدامغان وخوار الري، يقال لها: سمنان، أقمت بها يوما في توجهي إلى أصبهان، وسمنان قرية من قرى نسا، وأما الاول خرج منها جماعة من المحدثين والعلماء، منهم: الخليل بن هند السمناني. يروي عن أبي الوليد الطيالسي، وعمرو بن حكام. روى عنه عمران بن موسى السختياني. وأبو جعفر محمد بن علي بن محمد بن السمناني، أصله منها، وولد ببغداد، وكان شيخا مكثرا من الحديث، من أولاد المحدثين. سمع أبا محمد عبد الله بن محمد بن هزامرد الصريفيني، وأبا بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ وغيرهما. سمعت منه ببغداد، وتوفي في سنة 
ms1568	 اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وأبو الفتح علي بن محمد بن علي بن محمد بن السمناني، ابنه سمع أبا الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري. سمعت منه شيئا يسيرا ببغداد. وأما سمنان قرية من نواحي نسا ولها نهر كبير يقال له: نهر سمنان، منها: أبو الفضل محمد بن أحمد بن إسحاق النسوي السمناني، شيخ جليل عالم ثقة. حدث عن أبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني الحافظ، وأبي بكر أحمد بن عبيد الله بن أحمد الرامراني، وأبي بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، وأبي أحمد محمد بن أحمد بن الغطريف، وطبقتهم. سمع منه جماعة، وكانت وفاته بعد سنة أربعمائة. وأبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن محمود القاضي السمناني، من سمنان العراق، سكن بغداد، وكان فقيها متكلما عالما. سمع بالموصل نصر بن أحمد بن الخليل المرجئ، وببغداد أبا الحسن علي بن عمر الحربي، وأبا الحسن علي بن عمر الدارقطني، وأبا القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة الرازي وغيرهم. سمع منه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، ذكره في " التاريخ " فقال: كتبت عنه، وكان ثقة عالما فاضلا سخيا، حسن الكلام، عراقي المذهب، ويعتقد في الاصول مذهب الاشعري، وكان له في داره مجلس نظر يحضره الفقهاء، ويتكلمون، وكانت ولادته في سنة إحدى وستين وثلاثمائة، ووفاته بالموصل وهو على القضاء بها في شهر ربيع الاول من سنة أربع وأربعين وأربعمائة. PageV03P0306(@)(@@) وأبو الحسين عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يونس بن عبد الله السمناني، من أهل سمنان، من أعيان المحدثين، أقام بنيسابور مدة يحدث. سمع بخراسان إسحاق بن راهويه، وبالري محمد بن حميد الرازي، وبالكوفة أبا كريب، وبالبصرة نصر بن علي الجهضمي، وبمصر ابن زغبة، وبالشام المسيب بن واضح، وهشام بن عمار. روى عنه أبو عبد الله الاخرم الحافظ، وعلي بن حمشاذ، وأبو عمرو بن حمدان، وتوفي بسمنان بعد منصرفه من نيسابور سنة ثلاث وثلاثمائة. السمنجاني: سمنجان: بكسر السين والميم، وسكون النون، والجيم. بليدة من 
ms1569	 طخارستان وراء بلخ، وهي بين بلخ وبغلان، وبها شعاب كثيرة، وثمار، وأشجار، وبها من العرب تميم، وكان دعبل بن علي الخزاعي الشاعر وليها للعباس بن جعفر، ومحمد بن الاشعث بن مكلم الذئب. والمشهور من القدماء من هذه القرية: واصل بن إبراهيم السمنجاني. يروي عن شريك. وخارجة. روى عنه أحمد بن سيار المروزي. ومن المتأخرين جماعة، منهم: أبو الحسن علي بن عبد الرحمن بن محمد السمنجاني، أحد الائمة، سكن أصبهان، وكان تفقه ببخارى على أبي سهل الابيوردي، وسمع الحديث من أبي عمرو محمد بن عبد العزيز القنطري، وأبي عبد الله البرقي وغيرهما. روى لنا عنه إسماعيل بن محمد بن الفضل بأصبهان، وأبو الصفا ثامر بن علي الصوفي بالكرخ، مات في شعبان سنة اثنتين وخمسمائة وقبره بدولكاباذ بأصبهان. وأبو جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، إمام مسجد راعوم، تفقه على الامام أبي سهل الابيوردي ببخارى، والقاضي الحسين المروروذي بها، وأملى ببلخ، حدثني عنه جماعة بخراسان وما وراء النهر، وتوفي سنة أربع وخمسمائة ببلخ، وزرت قبره. وأبو الفتح نصر بن أحمد بن نصر بن محمد بن مزاحم البلخي السمنجاني من أهل بلخ، سكن بغداد إلى حين وفاته. كان شيخا ثقة مشهورا. سمع أبا علي الحسن بن أحمد بن شاذان البزاز. روى لنا عنه أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد، وتوفي في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة، ودفن بمقبرة باب الدير. PageV03P0307(@)(@@) السمنكي: بكسر السين المهملة، وسكون الميم، وفتح النون، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى بليدة متصلة بسمنان، خرج منها جماعة من المحدثين، منهم: أبو الحسن القاسم بن محمد بن الليث السمنكي، كان شيخا صالحا صوفيا نظيفا، كثير العبادة. سمع أبا خلف عبد الرحيم بن محمد بن خلف الآملي، وأبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني وغيرهما. سمعت منه أحاديث يسيرة في رباطه بسمنك، وتوفي بعد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، فإني رأيته في أوائل هذه السنة. السموئي: بفتح السين المهملة والميم المشددة المضمومة ثم الواو، والياء آخر الحروف. هذه النسبة إلى اللقب 
ms1570	، واشتهر بها: أبو بشر إسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي السمويي الاصبهاني المعروف بسموية. يروي عن الحسين بن حفص، وسعيد بن عبد الحميد بن جعفر، وبكر بن بكار، والفضل بن دكين، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وعلي بن عياش، ويحيى بن يعلى المحاربي، وعمر بن عبد الوهاب الرياحي، وأبي مسهر عبد الاعلى بن مسهر. قال أبو حاتم: سمعنا منه، وهو ثقة صدوق. السميجني: بفتح السين المهملة، وكسر الميم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الجيم، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى سميجن، وهي قرية من قرى سمرقند بقرب مزن، والمنسوب إليها: الحسن بن الحسين بن جعفر بن مشرف بن رغزند الوراق السميجني المزني. يروي عن الفضل بن الحسن بن سلمة الازدي. روى عنه أبو محمد الباهلي، وهو لا يعتمد على رواياته. السميرمي: بضم السين المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وبعدها الراء في آخرها الميم. هذه النسبة إلى سميرم، وهي بلدة بين أصبهان وشيراز في منتصف الطريق، وهي آخر حد أصبهان، والمشهور بالانتساب إليها: أبو منصور المظفر بن أحمد بن محمد السميرمي، أحد المشاهير. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن الفضل الفارسي، نزيل سمرقند، توفي بعد سنة عشرين وأربعمائة. PageV03P0308(@)(@@) وأبو الحسن علي بن أحمد بن كشوية السميرمي. يروي عن أبي منصور المظفر بن أحمد بن محمد السميرمي، كان حريصا في طلب الحديث، وكان يلازم الكتابة والسماع إلى أن مات في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة بسميرم. وأبو عبد الله محمد بن أبي علي الحسين بن محمد بن أحمد السميرمي الخطيب، كان أديبا فاضلا ورعا، كثير التهجد والعبادة، وكان من عباد الله الصالحين. سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة الحافظ الاصبهاني، ومات بسميرم سلخ المحرم، سنة ثلاثة وخمسمائة وهو ابن خمس وخمسين سنة على ما قيل. والوزير المشهور للسلطان محمود بن محمد بن ملك شاه بالعراق المعروف بالكمال من سميرم، قتل ببغدا في الطريق فتكا، وفيه يقول الاديب إبراهيم بن عثمان 
ms1571	 الغزي: كمال سميرم في الملك نقص * * كما سميت مهلكة مفازة ولو رفعت محلته الليالي * * فكم رفعت على كتف جنازة السميساطي: بضم السين المهملة بعدها ميم، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وبعدها سين أخرى مفتوحة وفي آخرها الطاء. هذه النسبة إلى سميساط، وهي من بلاد الشام، والمشهور بهذه النسبة: أبو القاسم علي بن محمد بن يحيى السلمي السميساطي من أهل دمشق، وظني أن الخانقاه التي في دهليز جامع دمشق من بنائه، والاوقاف التي بها هو وقفها على الصوفية والعميان من أهل القرآن، حدث عن أبي الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ. قال ابن ماكولا: أبو الحسن السميساطي كان متقدما في الهندسة وعلم الهيئة. وجناب بن دحمس السلمي السميساطي. يروي عن حفص بن عمر سبخة. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم المقرئ. ومعاذ بن إسماعيل بن معاذ السميساطي. روى عن إبراهيم بن عبد الله العبسي. روى عنه أبو بكر بن المقرئ، وذكر أنه سمع عنه بسميساط. السميكي: بضم السين المهملة، وفتح الميم، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى سميكة، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو: أبو طاهر PageV03P0309(@)(@@) محمد بن أبي الفرج محمد بن أحمد بن الحسن بن يحيى بن عبد الجبار السميكي البغدادي المعروف بابن سميكة من أهل بغداد. سمع أبا الحسين محمد بن المظفر الحافظ، وأبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وأبا الحسن علي بن عمر الحربي وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وكانت ولادته في سنة سبع وستين وثلاثمائة، ووفاته في آخر شوال سنة سبع وثلاثين وأربعمائة. ووالده أبو الفرج محمد بن أحمد السميكي القاضي الشافعي، كان ثقة صدوقا. سمع أبا بكر أحمد بن سلمان النجاد، وأبا علي محمد بن أحمد الصواف، وأحمد بن يوسف بن خلاد، وحبيب بن الحسن القزاز، ومحمد بن علي بن حبيش وغيرهم. سمع منه أبو 
ms1572	 بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وقال: كتبنا عنه بانتقاء محمد بن أبي الفوارس، وكان ثقة. توفي في شهر ربيع الاول سنة أربع عشرة وأربعمائة، ودفن بباب حرب. السمين: بفتح السين المهملة، وكسر الميم، بعدها ياء منقوطة باثنتين. هذه الصفة لمن له السمن والخصب في الجسم والاطراف، واشتهر بهذه الصفة: أبو معاوية صدقة بن عبد الله السمين القرشي من أهل دمشق. يروي عن ابن المنكدر، وموسى بن بشار، وأهل بلده. روى عنه الوليد بن مسلم وأهل الشام، كان ممن يروي الموضوعات عن الاثبات، لا يشتغل بروايته إلا عند التعجب. وقال الدارمي: سألت يحيى بن معين عن صدقة بن عبد الله السمين، فقال: ضعيف. قال أبو حاتم بن حبان: مرض أبو زكريا القول في صدقة حيث لم تسبر مناكير حديثه، وهو الذي يروي عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه بنسخ موضوعة، يشهد لها بالوضع من كان مبتدئا في هذه الصناعة، فكيف المتبحر فيها، وصدقة بن عبد الله السمين. قال قال أحمد بن حنبل فيه: ما كان من حديثه مرفوعا فهو منكر، وما كان من حديثه مرسلا عن مكحول فهو أسهل، وهو ضعيف جدا. قال أبو حاتم الرازي: قلت لدحيم: صدقة السمين ؟ قال: محله الصدق، غير أنه كان يشوبه القدر، قد حدثنا بكتبه عن ابن جريج وسعيد بن أبي عروبة، وكتب عن الاوزاعي ألفا وخمسمائة حديث، وكان صاحب حديث، كتب إليه الاوزاعي في رسالة القدر يعظه فيها..قال ابن أبي حاتم: صدقة السمين محله الصدق، وأنكر عليه رأي القدر فقط. وأبو عبد الله محمد بن حاتم بن ميمون السمين المروزي الاصل، سكن بغداد، حدث عن سفيان بن عيينة، و عبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هاورن، ووكيع بن الجراح، PageV03P0310(@)(@@) وشبابة بن سوار، وإسحاق بن منصور، وعمر بن محمد العنبري. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان، ومسلم محمد بن حاتم بن ميمون كذاب. وقال عمرو بن علي: محمد بن حاتم السمين ليس بشئ، وقال الدارقطني: محمد بن 
ms1573	 حاتم السمين بغدادي ثقة، أصله مروزي، مات في ذي الحجة سنة خمس وثلاثين ومائتين. ومحمد السمين من مشايخ الصوفية، حكى عنه الجنيد بن محمود وكان أستاذه، وقيل: إنه كان مجاب الدعوة. وقال مؤمل المغازلي: كنت أصحب محمد السمين، فسافرت معه حتى بلغت ما بين تكريت والموصل، فبينما نحن في برية نسير، إذ زأر السبع من قريب، فجزعت وتغيرت، وظهر ذلك على صفتي، وهممت أبادر، فضبطني وقال لي: يا مؤمل التوكل هنا ليس في مسجد الجامع. وأبو المعالي أحمد بن علي السمين الخباز، شيخ من أهل بغداد. يروي عن أبي الخطاب بن النضر، وأبي عبد الله بن طلحة، كتبت عنه شيئا يسيرا، وكان شيخنا أبو الفضل محمد بن ناصر الحافظ يرميه بالكذب، وما رأيت أنا من حاله إلا الخير، وتوفي سنة...وأربعين وخمسمائة ببغداد، وصل إلي نعيه وأنا ببخارى. PageV03P0311(@)(@@) باب السين والنون السناجي: بفتح السين المهملة، والنون، بعدهما الالف، وفي آخرها الجيم هذه النسبة إلى سناجية، وهي قرية من قرى عسقلان الشام، منها: أبو إبراهيم روح بن يزيد السناجي، قال ابن أبي حاتم: من أهل سناجية قرية أبي قرصافة، وهي من قرى عسقلان. روى عن أبي شيبة البقيتي. روى عن أبي قرصافة، وحكى عنه حكايات، سمع منه أبي بالرملة في سنة سبع عشرة ومائتين. وروى عنه. وأبو زبان طيب بن زبان الفلسطيني السناجي العسقلاني، من أهل قرية سناجية قرية أبي قرصافة. يروي عن زياد بن سيار الكتاني عن أبي قرصافة. روى عنه أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أتيت الطيب بن زبان أبا زبان بأحاديث، فقلت: يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار ؟ فقال: يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار ؟ فقلت: يا أبا زبان أنت هو ؟ قال: يا أبا زبان أنت هو ؟ فكنت كلما قلت شيئا قال مثله، فوضعت كفي على بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى حدثنا الطيب بن زبان، وأريته حدثنا زياد بن سيار، فقال: حدثنا زياد بن سيار، فقلت لابي زرعة 
ms1574	، فهل تحل الرواية عنه ؟ قال: نعم هو عندي صدوق. السناني: بكسر السين المهملة، وفتح النون، وفي آخرها نون أخرى. هذه النسبة إلى بعض أجداد المنتسب. قال ابن ماكولا: هو محمد بن يعقوب السناني. يروي عنه أبو طاهر محمد بن محمد الزيادي وهو الاصم، وكان يدلسه، وهو أبو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان الاصم الاموي، عمر العمر الطويل، وألحق الاحفاد بالاجداد، رحل به أبوه إلى العراق ومصر والشام، وهو أشهر من أن يذكر، وتوفي..وثلاثمائة. السنبسي: بالنون الساكنة، والباء الموحدة المكسورة بين السينين المهملتين المكسورتين. هذه النسبة إلى سنبس، وهي قبيلة معروفة من طي، منها شعراء وفضلاء وجماعة من أهل العلم. PageV03P0312(@)(@@) السنبلاني: بضم السين المهملة، وسكون النون، والباء الموحدة المضمومة بعدها الالف واللام، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى سنبلان، وهي محلة كبيرة ببلدة أصبهان، منها: أبو جعفر أحمد بن سعيد بن جرير بن يزيد الاصبهاني السنبلاني، كان ثقة. حدث عن جرير بن عبد الحميد، وأبي ضمرة، وأنس بن عياض، وعبد الرحمن بن مغراء، وعبد الله بن المبارك وغيرهم. روى عنه محمد بن يحيى بن مندة الاصبهاني. ومن التابعين داود بن سليمان السنبلاني. قال أبو بكر بن مردويه: من قرية سنبلان، وهي محلة من محال أصبهان. رأى علي بن أبي طاب رضي الله عنه. روى عنه إبراهيم بن جرير، وعبد الله بن زكريا بن بهرام، وعبد العزيز بن صبيح، ذكره حمزة بن الحسن في كتاب أصبهان. ودليل السنبلاني قديم، ذكر أنه رأى سعيد بن جبير بأصبهان، وزعم أنه أتت عليه عشرون ومائة سنة. وأبو علي محمد بن سليمان بن عبد الرحمن الاصبهاني السنبلاني من أهل أصبهان، سكن الكوفة وانتشر حديثه بها، وهو عم محمد بن سعيد بن الاصبهاني. يروي عن عطاء بن السائب، وسهيل بن أبي صالح، وأبي إسحاق الشيباني، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وغيرهم. روى عنه محمد بن بكير، وابن أخيه محمد بن سعيد بن الاصبهاني وجماعة، ومات سنة إحدى وثمانين ومائة 
ms1575	. وابن أخيه محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن الاصبهاني السنبلاني يعرف بحمدان، من هذه المحلة أيضا، سكن الكوفة، وبها حدث، وكان يقول: نحن من أهل سنبلان، ومسجد التبانين مسجدنا، وأبي سبي منها، وحدث عن إبراهيم بن الزبرقان، ومحمد بن شرحبيل الشيباني، وأبو الاحوص وغيرهم. روى عنه أبو إسماعيل محمد بن إسماعيل الترمذي، وأبو مسعود الرازي، وسمويه، وأبو بكر بن النعمان وغيرهم، مات سنة عشرين ومائة. السنجاري: هذه مدينة بالجزيرة يقال لها: سنجار، بكسر السين، وسكون النون، وفتح الجيم، والراء، أقمت بها يومين في توجهي إلى حلب، والسلطان سنجر بن ملكشاه ولد بهذه البلدة وقت توجه والده إلى غزو الروم، فقيل له: سنجر باسم هذا البلد على ما PageV03P0313(@)(@@) جرت به عادة الاتراك، فإنهم يسمون أولادهم بأسماء المواضع، وهذه المدينة سميت باسم بانيها، وهو سنجار بن مالك بن ذعر، وهو أخو آمد الذي بنى آمد. خرج من هذه البلدة جماعة من المحدثين قديما وحديثا، منهم: مروان بن محمد السنجاري. يروي عن مسلم بن خالد الزنجي. قال أبو حاتم بن حبان: مروان السنجاري مستقيم الحديث، روى عنه أهل الجزيرة، منهم محمد بن عيسى النصيبي الداري. وأبو سعد إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله السنجاري المؤذن، سكن ميافارقين. يروي عن جده محمد بن جبير أبي بكر السنجاري. روى لنا عنه أبو العز محمد بن علي بن محمد البستي بمرست، وكانت وفاته في حدود سنة خمسمائة، وكان يؤذن بجامع ميافارقين. وأبو سعيد عمرو بن هاشم السنجاري الجزري ورد خراسان وخرج إلى ما وراء النهر، وحدث بها عن عمرو بن هاشم السروي، وعبد الله بن صالح، وعمار بن مطر الرهاوي، ومحمد بن إسحاق بن زياد السهمي. روى عنه جماعة من أهل بخارى، مثل سهل بن شاذويه، ومكي بن خلف بن عفان، وإسحاق بن أحمد بن خلف البخاريين، وأبي مسلم مؤمن بن عبد الله النسفي وغيرهم. ونصر بن علي بن عبد الملك السنجاري. يروي عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. روى 
ms1576	 عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وذكر أنه سمع منه بمدينة سنجار في سنة ثمان وسبعين ومائتين. وعبيدة بن حسان بن عبد الرحمن العنبري السنجاري. قال أبو حاتم بن حبان: هو من أهل سنجار مدينة بالجزيرة. يروي عن الزهري، ويحيى بن سعيد الانصاري، وقتادة. روى عنه خالد بن حيان الرقي، وابن أخيه عمرو بن عبد الجبار بن حيان، كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات، كتبنا من حديثه نسخة عن هؤلاء شبيها بمائة حديث، كلها موضوعة، فلست أدري أهو كان المتعمد لها، أو أدخلت عليه فحدث بها، وأما ما كان من هذين، فقد بطل الاحتجاج به في الحالين، ونسأل الله كمال إسبال ترك الهتك. السنجاني: بفتح السين المهملة، وسكون النون، وفتح الجيم والالف بعدها، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى باب سنجان، وهي قرية على باب مدينة مرو، يقال لها: درسنكان، PageV03P0314(@)(@@) وبها كان عسكر الاسلام أول ورودهم مرو، خرج منها جماعة من العلماء المعروفين، منهم: أبو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن حمدويه السنجاني القاضي من أهل مرو، كان احد الفقهاء الشافعية، تفقه ببغداد على القاضي أبي العباس أحمد بن عمر بن سريج، وولي القضاء بنيسابور مدة، وسمع بمرو أبا الموجه محمد بن عمرو الفزاري، وببغداد يوسف بن يعقوب القاضي وغيرهما. روى عنه أبو الوليد حسان بن محمد الفقيه، وأبو الحسن علي بن أحمد العروضي وغيرهما. روى عنه أبو الوليد عن السنجاني أنه قال: عرض علي بنيسابور في حكومة واحدة مائة ألف درهم، فرددتها، وتعجبت من أمر نيسابور، ثم قمت وصليت ركعتين، وشكرت الله تعالى على ما وفقني له، وكان على القضاء بنيسابور سنة ست عشرة وثلاثمائة. ووالده الحسن بن محمد بن حمدويه بن سنجان، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. سمع علي بن عبد العزيز، وإسحاق الصغاني، مات سنة عشرين وثلاثمائة. السنجاني: بكسر السين المهملة، والنون الساكنة، وفتح الجيم بعدها الالف، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى سنجان، وهو اسم لجد أبي رجاء محمد بن حمدويه بن 
ms1577	 سنجان الهورقاني السنجاني، والسنجاني بالفتح نسب إلى قرية بمرو يقال لها: باب سنجان، وذكرت أبا رجاء في الهاء. وقال الدارقطني: محمد بن حمدويه بن سنجان المروزي يكنى أبا رجاء. يروي عن علي بن حجر وغيره، حدثنا عنه أبو بكر النقاش المقرئ. السنجبستي: بفتح السين المهملة، وسكون النون، وفتح الجيم، والباء الموحدة، وسين أخرى، وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. هذه النسبة إلى سنج بست وهو منزل معروف بين نيسابور وسرخس يقال له: سنك بست، ويقال في النسبة إليه السنجبستي، نزلت به نوبتين، نوبة في انصرافي من العراق، ونوبة في استقبال جماعة وتلقيهم، خرجت إليه من نوقان طوس، وبت به ليلة والمشهور بهذه النسبة: أبو القاسم إسماعيل بن الحسين بن علي بن أحمد بن محمد بن حمدون الفرائضي القاضي السنجبستي، شيخ مشهور فاضل ثقة من مشاهير مشايخ ناحية نيسابور، وكان ذا مروءة، وتحمل وثروة، عمر العمر الطويل حتى سمع منه الآباء والابناء والاحفاد، ولحقت PageV03P0315(@)(@@) بركة عمره الطويل في الطاعة أخلافه. سمع القاضي أبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، وأبا علي الحسن بن الخطيب البلخي. روى لي عنه أبو طاهر السنجي بمرو، وأبو المحاسن الواعظ ببلخ، وأبو شجاع الامام ببخارى، ومحمد بن الحسين الواعظ بواسط وأحمد بن عبد العزيز الفارسي بنيسابور، في جماعة كثيرة، وكانت ولادته في حدود سنة عشر وأربعمائة، ومات بسنجبست في أواخر صفر سنة ست وخمسمائة. وأبو علي الحسن بن محمد بن أحمد السنجبستي، كان شيخا عالما صالحا، صحب والدي رحمه الله مدة بمرو ونيسابور، وسمع بفوشنج أبا منصور عبد الرحمن بن محمد بن عفيف الفوشنجي، وبنيسابور أبا بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي وغيره، كتبت عنه بنيسابور، وعمر العمر الطويل، حتى سمع منه ابني أبو المظفر، وكانت ولادته في جمادى الاولى سنة سبع وخمسين وأربعمائة بسنجبست، ووفاته بنيسابور في..وأربعين وخمسمائة. السنجديزكي: بفتح السين المهملة، وسكون النون، وفتح الجيم، والدال المكسورة المهملة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفتح الزاي، وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى 
ms1578	 سنجديزة ويقال بدل الجيم الكاف، يعني: سنكديزة، وسأذكره فيما بعد، وهي محلة من محال سمرقند، فأما المشهور بالجيم، فهو أبو حفص عمر بن يعقوب العامري السنجديزكي القاضي، كان جملة الزهاد والمتورعين، لما مات عمر بن أبي مقاتل أجلس للقضاء مكانه. يروي عن سالم وعمر ابني أبي مقاتل، وعيسى بن يزيد الفراء، وأبي إسحاق الطالقاني، وإسماعيل بن أبي أويس، وصالح بن عبد الله الترمذي، وغيرهم. روى عنه محمد بن جناح السنجديزكي القاضي السمرقندي، وتوفي في شعبان سنة أربعين ومائتين، وقيل: في شوال. وأبو عبد الله محمد بن جناح السجنديزكي، هو ابن أخت أبي أحمد الزاهد المطوعي الذي بنى الرباط في برية قطوان. يروي عن أبي حفص عمر بن يعقوب السجنديزكي، والهيثم بن الجنيد القاضي، ومحمد بن تميم الفاريابي الكذاب، وصالح بن مسمار الكشميهني وغيرهم. قال أبو سعد الادريسي: حدثنا عنه جماعة، ومات سنة خمس وثلاثمائة في صفر لثلاث بقين منه. السنجفيني: بفتح السين المهملة، وسكون النون، وضم الجيم، وكسر الفاء، وبعدها الياء الساكنة المهملة، وفي آخرها النون. PageV03P0316(@)(@@) هذه النسبة إلى سنجفين، وهي قرية من قرى أسروشنه بقرب سمرقند، منها: أبو علي إسماعيل بن عبد الرحمن السنجفيني الفقيه، وكان من فقهاء سمرقند، وكان يستملي بسمرقند للحسين بن محمد البزاز، وقيل: هو إسماعيل بن أبي عبد الرحمن، وهو الصواب، واسمه ترحمانة. يروي عن أبي إبراهيم بن إسماعيل الباب كسي، وأبي يعقوب الابار، وسعيد بن خشنام، وأبي بكر الجورجاني وغيرهم. روى عنه محمد بن أحمد بن هاشم الدهني، ومحمد بن عصام القطواني، وعبد الله بن مسعود بن كامل السمرقنديون. السنجوردي: بفتح السين المهملة، وسكون النون، وضم الجيم، وفتح الواو وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى محلة مشهورة من محال بلخ، يقال له: سنكوردي، والمشهور بالنسبة إليها: أبو جعفر محمد بن مالك البلخي السنجوردي، رحل إلى العراق، والحجاز، وسمع بها جعفر بن عون، ويزيد بن هارون، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي وغيرهم. روى عنه أبو عبد الله محمد بن جعفر بن غالب 
ms1579	 الوراق الحافظ. السنجي: هذه النسبة إلى سنج، بكسر السين المهملة، وسكون النون، وفي آخرها جيم، وهي قرية كبيرة من قرى مرو، على سبعة فراسخ منها، بها الجامع والسوق، وقيل: إن طولها فرسخ واحد، ونزل عسكر الغز لمحاصرة حصن بها شهرا كاملا، وكانوا يحاربون أهل الحصن فلم يقدروا عليها في رجب سنة خمسين وخمسمائة، ثم حاصروها غير مرة شهرين فثلاثة، إلى أن صالحوها بعد جهد في جمادى الاولى سنة خمس وخمسين وكنت المتوسط فيه، كان بها ومنها جماعة من العلماء قديما وحديثا. فمن القدماء: أبو داود سليمان بن معبد بن كوسجان السنجي. يروي عن يزيد بن هارون، وعبد الملك بن قريب الاصمعي، وعمرو بن عاصم الكلابي، وأبي النعمان عارم بن الفضل السدوسي. ومعلى بن راشد، وعبد الرزاق بن همام، وكان أديبا وشاعرا عالما برواة الاخبار، هكذا ذكره أبو زرعة السنجي. روى عنه مسلم بن الحجاج القشيري، وأبو داود السجستاني. وابنه أبو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث، مات في ذي الحجة سنة سبع وخمسين ومائتين بقرية سنج، وأنا أمرت أهل تلك القرية بتجديد قبره، وكتبت على آجر اسمه ووفاته، ونفذته إلى قرية ليوضع على لوح قبره، وهو في صحراء محلة يقال لها: تزن. PageV03P0317(@)(@@) وإبراهيم بن عصام السنجي. سمع سليمان بن معبد، وسويد بن سعيد. وأبو علي الحسين بن شعيب السنجي، فقيه أهل مرو في عصره، وهو صاحب أبي بكر القفال وأنجب تلامذته، وأول من جمع بين طريقتي العراق وخراسان، كتب بنيسابور عن السيد أبي الحسن محمد بن الحسين العلوي، وأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وببغداد عن أصحاب المحاملي، وتوفي سنة ثلاثين وأربعمائة، وقبره بجنب أستاذه القفال بسجذان مر، إذ اخرجت من المصلى على يسار المنحدر. وأبو العباس أحمد بن محمد بن سراج السنجي الطحان، راوي كتاب أبي عيسى الترمذي عن أبي العباس المحبوبي. روى عنه جدي الاعلى القاضي أبو منصور السمعاني، وأبو علي السنجي، وأبو الخير بن أبي عمران الصفار، وجماعة، مات بعد الاربعمائة، وقبره بقرية سنج 
ms1580	 على طرف المسجد بمحلة بشاخ زرته غير مرة. وشيخنا أبو طاهر محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي سهل بن أبي طلحة السنجي، فقيه صالح صحب والدي رحمه الله. سمع معه بخراسان والحجاز والعراق والجبال، وشاركه في شيوخ الرحلة، وعمر حتى سمعنا منه الكثير، وكانت ولادته سنة اثنتين وستين وأربعمائة بقرية سنج، وتوفي في شوال سنة ثمان وأربعين وخمسمائة بمرو. وأبو رجاء مسلم بن أيوب السنجي. حدث عن عقبة الرفاعي. روى عنه محمد بن مسعدة، ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. وأبو عبد الرحمن محمد بن أحمد بن سليمان بن زرارة المطلبي السنجي. روى عن محمد بن غالب البخاري. روى عنه عبد الله بن محمد بن إبراهيم الداعوني. وأبو علي الحسين بن محمد بن مصعب بن زريق السنجي الاسكاف. روى عن محمد بن الوليد البسري، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، والربيع بن سليمان المرادي، ويونس بن عبد الاعلى الصدفي، وأحمد بن سيار المروزي، وأبي سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، ومحمد بن إسماعيل بن سمرة الاحمسي، وطبقتهم، وله رحلة إلى العراق ومصر. روى عنه أبو علي زاهر بن أحمد السرخسي، وأبو حاتم محمد بن حبان التميمي البستي، ومات في رجب سنة ست عشرة وثلاثمائة. وأبو عبد الله محمد بن سريج الخطيب السنجي. يروي عن الحسين بن مصعب السنجي. PageV03P0318(@)(@@) وأبو علي الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة السنجي، ورد بغداد وحدث بجامع أبي عبسى الترمذي، عن أبي العباس محمد بن أحمد بن محبوب التاجر. سمع منه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المعروف بابن زوج الحرة. وأبو داود سليمان بن أحمد بن سليمان السنجي. يروي عن أبي داود سليمان بن معبد السنجي، ذكره أبو زرعة السنجي في كتابه. قال أبو بكر الخطيب: سكن بغداد، وروى عن إسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد. وأبي بكر محمد بن الحسن بن كور البربهاري، حدثنا عنه العتيقي قال: وقال لي أبو القاسم الازهري: سمعت 