ms5021	 وكناه ونسبه دعبل بن علي في كتاب طبقات الشعراء وذكر انه كان أعرابيا وقال هاجر إلى بغداد فأقام بها ومات وله ببغداد بنون وهو الذي يقول : فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى وذكر الشعر. قلت : وذكر غير دعبل انه كان مغنيا@ PageV14P0290(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا محمد بن القاسم الأنباري قال حدثني محمد بن المرزبان حدثنا أبو بكر العامري حدثنا محمد بن زكريا قال مررت بالاحدب المدني المغني فقلت له أنشدني شيئا من شعرك فأنشدني : فلو ان ما بي بالحصى فلق الحصى ... وبالريح لم يوجد لهن هبوب ولو اننى استغفر الله كلما ... ذكرتك لم تكتب على ذنوب ولو أن أنفاسى أصابت بحرها ... حديدا إذن ظل الحديد يذوب فعجبت من حسنه وقلت ان هذا الشعر لا يخرج الا من قلب عاشق فقد قيل لبعض العرب لم صارت المراثي أرق اشعاركم قال لأنا نبكى بها على الإباء والابناء من قلوب قرحة. 6733- الغمر بن محمد بن عبد الرحمن بن الغمر بن عباد بن النعمان أبو أحمد الباوردي. قدم بغداد ، وحدث بها عن حامد بن بلال البخاري كتبت عنه أبو الحسن بن رزقويه. 6734- غيلان بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن الحكم أبو القاسم الهمذاني البزاز. وهو أخو أبى طالب محمد وكان الأكبر سمع أحمد بن سلمان النجاد وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، وعبد الخالق بن الحسن بن أبى روبا كتبنا عنه وكان ثقة يسكن درب عبدة سمع أبا طالب بن غيلان وسئل عن مولد أخيه غيلان فقال في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة ومات في ليلة الجمعة ودفن بباب حرب يوم الجمعة عشر من شعبان سنة ست عشرة وأربع مئة.@ PageV14P0291(@)(@@) باب الفاء ذكر من اسمه الفضل 6735- الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي أخو جعفر. كان رضيع هارون الرشيد وولاه الرشيد اعمالا جليلة بخراسان وغيرها وكان اندى كفا من أخيه جعفر الا انه كان فيه كبر شديد وكان جعفر 
ms5022	 اطلق وجها واظهر بشرا ولما غضب هارون على البرامكة وقتل جعفرا خلد الفضل في الحبس مع أبيه يحيى فلم يزالا محبوسين حتى ماتا في حبسهما. قرأت على الحسن بن علي الجوهري ، عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال كان مولد الفضل بن يحيى لسبع بقين من ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومئة وأم الفضل زبيدة بنت سنين بربرية مولده بالمدينة فارضعت الخيزران الفضل وارضعت زبيدة أم الفضل الرشيد أياما حتى صارا رضيعين وفي ذلك يقول مروان بن أبى حفصة في قصيدة يمدح بها الفضل : كفى لك فضلا ان أفضل حرة ... غذتك بثدى والخليفة واحد لقد زنت يحيى في المشاهد كلها ... كما زان يحيى خالدا في المشاهد أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة حدثني محمد بن الحسين بن هشام قال حدثني على بن الجهم عن أبيه قال أصبحت ذات يوم وانا في غاية @ PageV14P0292(@)(@@) الخلة والضيقة ما اهتدى إلى دينار ولا درهم ولا املك الا دابة أعجف , وخادما خلقا فطلبت الخادم فلم أجده ثم جاء فقلت أين كنت فقال كنت في احتيال شيء لك وعلف لدابتك فوالله ما قدرت عليه فقلت اسرج لي دابتى فاسرجها وركبت فلما صرت في سوق يحيى فإذا انا بموكب عظيم وإذا الفضل بن يحيى بن خالد فلما بصر بي قال سر فسرنا قليل وحجر بيني وبينه غلام يحمل طبقا على باب يصيح بجارية فوقف الفضل طويلا ثم قال سر ثم قال أتدري ما وقفني قلت ان رأيت ان تعملنى قال كانت لاختى جاريه وكنت أحبها حبا شديدا واستحى من اختى ان اطلبها منها ففطنت اختى لذلك فلما كان في هذا اليوم لبستها وزينتها وبعثت بها إلى فما كان في عمرى يوم هو اطيب عندي من يومى هذا فلما كان في هذا الوقت جاءني رسول أمير المؤمنين فازعجنى وقطع على لذتى فلما صرت إلى هذا المكان دعى الغلام صاحب الطبق باسم تلك الجارية فارتحت لندائه 
ms5023	 ووقفت فقلت أصابك ما أصب أخا بنى عامر حيث يقول : وداع دعا إذ نحن بالخيف من منى ... فهيج احزان الفؤاد وما يدري دعا باسم ليلى غيرها فكأنما ... أطار بليلى طائرا كان في صدري فقال اكتب لي هذين البيتين فعدلت اطلب ورقة أكتب له البيتين فيها فلم أجد فرهنت خاتمى عند بقال وأخذت ورقة فكتبتها فيها وادركته بها فقال لي ارجع إلى منزلك فرجعت ونزلت فقال لي الخادم أعطني خاتمك ارهنه على قوتك اليوم فقلت قد رهنته فما أمسيت حتى بعث إلى بثلاثين ألف درهم جائزة وعشرة آلاف درهم سلفا لشهرين من رزق اجراه لي. أخبرني أبو القاسم سلامة بن الحسين الخفاف المقرئ ، وأبو طالب @ PageV14P0293(@)(@@) عمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل أخبرنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني عبد الله بن الحارث المروزي قال أخبرني هاشم بن نامجور قال مر الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك بعمرو بن جمل التميمي ببلخ وعمرو في مضربه يطعم الناس فلم يقف الفضل ولم يسلم عليه فوجد عمرو في نفسه فلما نزل الفضل قال ينبغي لنا ان نعين عمرا على مروءته فبعث إليه بألف ألف درهم. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبى حدثنا محمد بن الحسن بن دريد الأزدي أخبرنا الحسن بن خضر حدثني أبى عن العتابي قال اجتمعنا على باب الفضل بن يحيى البرمكي برمنيه أربعة آلاف رجل يطلب كل بأدب وشعر وكتباه وشافعة وكان الزوار يسمعون في ذلك العصر السؤال فقال الفضل لكرمه سموهم الزوار فلزمهم هذا الاسم إلى اليوم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا أحمد بن عمر الاخبارى عن جده قال كان الفضل بن يحيى عبسا بسرا وكان سخيا كريما وكان اخوه جعفر بن يحيى طلقا بشرا وكان بخيلا لا عطاء له وكان الناس إلى لقاء جعفر اميل منهم إلى لقاء الفضل. وأخبرنا 
ms5024	 الجوهري أخبرنا المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال بلغ يحيى بن خالد ان ابنه الفضل وهب لغلامه الطباخ مئة ألف درهم فقال له في ذلك فقال الفضل ان هذا الغلام صحبنى وانا لا املك شيئا واجتهد في نصيحتى وقد قال الشاعر : ان الكرام إذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يؤنسهم في المنزل الخشن@ PageV14P0294(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا أخبرنا محمد بن جعفر التميمي الكوفى أخبرنا أبو بكر الصولي , قال : حدثنا أبو الحسن البرذعي قال حدثني محمد بن الحسن مصقول عن العتابي قال كنا بباب الفضل بن يحيى البرمكي أربعة آلاف ما بين شاعر وزائر وفينا فتى يحدثنا ونجتمع إليه فبينا هو ذات يوم قاعد إذا اقبل إليه غلام له كاجمل الغلمان فقال له يا مولاي اخرجتنى من بين أبوي وزعمت ان لك وصلة بالملوك فقد صرنا إلى اسوا ما يكون من الحال وقال ان رأيت ان تاذن لي فانصرف إلى أبوي فعلت قال فاغرورقت عينا الفتى ثم قال ائتنى بدواة وقرطاس فاتاه بهما فقعد حجزة يعنى ناحية فكتب رقعة ثم عاد إلى مجلسه ثم قال للغلام انصرف إلى وقت رجوعى إليك فبينا نحن كذلك إذ جاء رجل يستاذن على الفضل فقام إليه الفتى فقال توصل رقعتى هذا إلى الأمير قال وما في رقعتك قال امدح نفسي واحث الأمير على قبولى قال هذه حاجة لك دون الأمير فان رأيت ان تعفيني فعلت قال قد فعلت فعاد إلى مجلسه فخرج الحاجب فقام إليه فقال له مثل مقالته الأولى فاستظرفه الحاجب وقال ان رجلا يتصل بمثل الفضل يمدح نفسه لا يمدح الفضل عجيب فأخذ منه الرقعة ثم دخل فلوحها للفضل فقرا منها سطرين وهو مستلق على فراشه ثم استوى قاعدا وتناول الرقعه فقرأها فلما فرغ من الرقعة قال للحاجب أين صاحب الرقعة قال أعز الله الأمير لا والله لا اعرفه لكثرة من بالباب فقال الفضل انا انبذه 
ms5025	 لك الساعة يا غلام اصعد القصر فناد أين مادح نفسه فقام الغلام فصاح فقام الفتى من بيننا بغير رداء فلما مثل بين يدي الفضل قال له أنت القائل @ PageV14P0295(@)(@@) ما فيها قال نعم قال أنشدني فانشا الفتى يقول : أنا من بغية الأمير وكنز ... من كنوز الأمير ذو أرباح كاتب حاسب خطيب بليغ ... ناصح زائد على النصاح شاعر مفلق أخف من الريشة ... مما يكون تحت الجناح ثم أروى ، عن ابن هرمة للناس ... لشعر محبر الإيضاح لي في النحو فطنة ونفاذ ... لي فيه قلادة بوشاح إن رمى بي الأمير اصلحة الله ... رماحا صدمت حد الرماح لست بالضخم يا أمير ولا الفدم ... ولا بالمجحدر الدحداح لحية سبطة ووجه جميل ... واتقاد كشعلة المصباح وظريف الحديث من كل لون ... وبصير بجائبات ملاح كم وكم قد خبات عندي حديثا ... هو عند الملوك كالتفاح أيمن الناس طائرا يوم صيد ... في غدو خرجت أم في رواح أبصر الناس بالجوارح والخيل ... بالخرد الحسان الملاح كل هذا جمعت والحمد لله ... على أننى ظريف المزاح لست بالناسك المشمر ثوبيه ... ولا الماجن الخليع الوقاح ان دعاني الأمير عاين منى ... شمريا كالجلجل الصياح فقال له الفضل : كاتب حاسب خطيب أديب ... ناصح زائد على النصاح قال نعم اصلح الله الأمير فقال الفضل يا غلم الكتب التي وردت من فارس فاتى بها فقا للفتى خذها فاقرأها وأجب عنها فجلس بين يدي الفضل يكتب فقال له الحاجب اعتزل يكون أذهن لك فقال ها هنا الرأي @ PageV14P0296(@)(@@) أجمع بحيث الرغبة والرهبة فلما فرغ من الكتب عرضها على الفضل فكأنما شق عن قلبه فقال الفضل يا غلام بدرة فقال الفتى للغلام أعز الله للغلام أعز الله الأمير دنانير أو دراهم قال دنانير يا غلام فلما وضعت البدرة بين يديه قال الفضل احملها بارك الله لك فيها قال الفتى والله أيها الأمير ما انا بحامل وما للحمل خلقت فان رأى الأمير ان يأمر بعض غلمانه بحملها على ان الغلام لي فأشار الفضل إلى بعض الغلمان فأشار الفتى إليه مكانك فقال ان 
ms5026	 رأى الأمير ايده الله ان يجعل الخيار إلى في الغلمان كما فعل بين البدرتين فعل فقال اختر فاختار اجملهم غلاما فقال احمل فلما صارت البدرة على منكب الغلام بكى الفتى فاستفظع الفضل ذلك وقال ويلك استقلالا قال لا والله ايدك الله ولقد اكثرت ولكن اسفا ان الأرض توارى مثلك قال الفضل هذا أجود من الأول يا غلام زده كسوة وحملانا قال العتابي فلقد كنت أرى ركاب الفتى تحت ركاب الفضل. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال فلم يزل الفضل ويحيى في حبس الرشيد حتى مات يحيى سنة تسعين ومات الفضل سنة ثلاث وتسعين ومئة في المحرم. قلت وذكر الصولي أن الفضل مات في شهر رمضان من سنة اثنتين وتسعين ومئة قبل موت الرشيد بشهور. 6736- الفضل بن حبيب المدائني السراج. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن العلاء بن زبر وحيان أبى زهير والمغيرة بن مسلم السراج . روى عنه يحيى بن معين ويزيد بن عرم بن جنزة المدائني. حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي إملاء , قال : @ PageV14P0297(@)(@@) حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا يحيى بن معين قال حدثنا الفضل بن حبيب السراج عن عبد الله بن العلاء يعنى بن زبر عن الضحاك بن عبد الرحمن قال سمعت أبا هريرة يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول إن أول ما يسأل عنه العبد يوم القيامة ان يقال له الم نصح جسمك ونروك من الماء البارد؟. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن الفضل بن حبيب السراج فقال شيخ من أهل المدائن كان ها هنا ببغداد في السراجين لم يكن به بأس. 6737- الفضل بن سهل بن عبد الله أبو العباس الملقب ذا الرياستين. كان من أولاد ملوك المجوس واسم أبوه سهل في أيام هارون الرشيد واتصل بيحيى بن خالد 
ms5027	 البرمكي واتصل الفضل والحسن ابنا سهل بالفضل وجعفر ابنى يحيى بن خالد فضم جعفر بن يحيى الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولى عهد ويقال ان الفضل بن سهل أراد ان يسلم فكره ان يسلم على يد الرشيد والمامون فصار وحده إلى المسجد الجامع يوم الجمعة @ PageV14P0298(@)(@@) فأسلم واغتسل ولبس ثيابه ورجع مسلما وغلب على المأمون لما وصل به للفضل الذي كان فيه فإنه كان اكرم الناس عهدا واحسنهم وفاءا وودا وأجزلهم عطاء وبذلا وابلغهم لسانا واكتبهم يدا وفوض إليه المأمون لما استخلف أموره كلهما وسماه ذا الرياستين لتدبيره أمر السيف والقلم. وقد روى عنه حديث مسند حدثنيه أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان حدثنا أبو عمر ضرار بن رافع بن ضرار الضبي الكاتب الهروي قال حدثني أبو الحسن عبد الله بن موسى البغدادي الكاتب حدثنا أبو الحسن على بن مهدى الفقيه المتكلم النحوي حدثنا على أبو محمد المزني وكان كاتبا أديبا قال حدثني عبد الله بن أحمد البلخي وهو أبو القاسم الكعبي المتكلم وكان كاتبا لمحمد بن زيد قال حدثني أبي قال حدثني عبد الله طاهر قال حدثني طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق قال حدثني الفضل بن سهل ذو الرياستين , قال حدثني جعفر بن خالد , قال حدثني يحيى بن خالد بن برمك قال حدثني عبد الحميد الكاتب قال حدثني سالم بن هشام الكاتب قال حدثني عبد الملك بن مروان كاتب عثمان قال حدثني زيد بن ثابت كاتب الوحي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كتبت بسم الله الرحمن الرحيم فبين السين فيه. أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ الخفاف وعمر بن محمد بن عبيد المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا القاضي الحسين بن @ PageV14P0299(@)(@@) إسماعيل قال حدثنا عبد الله بن أبى سعد قال حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان قال حدثني أبو الخطاب الأزدي قال كان مسلم بن الوليد الأنصاري والفضل بن سهل متجاورين في قنطرة البردان وكان صديقين 
ms5028	 فلما ولى الفضل الوزارة بمرو خرج إليه مسلم فقال له الست الذي يقول : فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال قال فقال له الفضل قد صرنا إلى الحال التي اجريت إليه فأمر له بثلاثين ألف درهم. قلت : وهذا البيت من جملة أبيات لمسلم بن الوليد واولها : بالغمر من زينب أطلال ... مرت بها بعدك أحوال وقائل ليس له همة ... كلا ولكن ليس لي مال وهيبة المعتز أمنية ... عون على الدهر وأشغال لا جدة ينهض عزمي بها ... والناس سآل ونحال فاجر مع الدهر إلى غاية ... يرفع فيها حالك الحال أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال حدثني الزبير يعني ابن بكار قال سمعت التميمي ينشد الفضل بن سهل : لعمرك ما الأشراف في كل بلدة ... وإن عظموا للفضل إلا صنائع ترى عظماء الناس للفضل خشعا ... إذا ما بدا والفضل لله خاشع تواضع لما زاده الله رفعه ... وكل عزيز عنده متواضع أخبرنا بو بشر محمد بن السري الوكيل حدثني أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي قال أنشدنا ثعلب ، وأبو @ PageV14P0300(@)(@@) ذكوان قالا أنشدنا إبراهيم بن العباس الصولي لنفسه في الفضل بن سهل : لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل فبسطتها للغني ... وسطوتها للأجل وباطنها للندى ... وظاهرها للقبل فأخذه بن الرومي فقال للقاسم بن عبيد الله : أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا فامدد إلى يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا محمد بن العباس الخزاز , قال : حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري قال حدثني أبي حدثنا أبو عكرمة الضبي قال عتب الفضل بن سهل على بعض اصحابه فاعتبه ورجع محبته فانشا الفضل يقول : إنها محنة الكرام إذا ما ... أجرموا أو تجرموا الذنب تابوا واستقاموا على المحبة للإخوان ... فيما ينوبهم وأنابوا قال ووجه الفضل بن سهل إلى رجل بجائزة وكتب إليه قد وجهت إليك بجائزة لا اعظمها مكثرا ولا 
ms5029	 اقللها تجبرا ولا اقطع لك بعدها رجاء ولا استثيبك عليها ثناء والسلام. أخبرنا أبو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال قال الفضل بن سهل رأيت جملة البخل سوء الظن بالله تعالى وجملة السخاء حسن الظن بالله تعالى قال الله عز وجل : {الشيطان يعدكم الفقر} وقال الله عز وجل {وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}.@ PageV14P0301(@)(@@) أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا القاسم بن إسماعيل قال حدثني إبراهيم بن العباس الصولي الكاتب قال اعتل الفضل بن سهل ذو الرياستين علة بخراسان ثم برأ فجلس للناس فهنؤه بالعافية وتصرفوا في الكلام فلما فرغوا اقبل على الناس فقال ان في العلل لنعما ينبغي للعقلاء ان يعلموها تمحيص للذنب وتعرض لثواب الصبر وايقاظ من الغفلة وادكار للنعمة في حال الصحة واستدعاء للتوبة وحض على الصدقة وفي قضاء الله وقدره بعد الخيار فنسي الناس ما تكلموا له وانصرفوا بكلام الفضل. أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النرسي أخبرنا أحمد بن محمد بن المكتفي بالله حدثنا ابن الأنباري قال قال رجل للفضل بن سهل اسكتني عن وصفك تساوي افعالك في السؤدد وحيرني فيها كثرة عددها فليس لي إلى ذكر جميعها سبيل وإذا أردت وصف واحدة اعترضت أختها إذ كانت الأولى أحق بالذكر فلست اصفها الا بإظهار العجز عن وصفها. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين ومئتين فيها قتل ذو الرياستين الفضل بن سهل يوم الخميس لليلتين خلتا من شعبان ويكنى أبا العباس بسرخس في حمام اغتاله نفر فدخلوا عليه فقتلوه فقتل به أمير المؤمنين المأمون عبد العزيز بن عمران 
ms5030	 الطائي ومويس بن عمران البصري وخلف بن عمر المصري وعلي بن أبي سعيد وسراجا الخادم.@ PageV14P0302(@)(@@) قلت وكان عمر الفضل بن سهل على ما ذكر الحافظ إحدى وأربعين سنة وخمسة اشهر 6738- الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن أبي فروة واسم أبي فروة كيسان وكنية الفضل أبو العباس. وكان حاجب هارون الرشيد ، ومحمد الأمين وكان أبوه حاجب المنصور والمهدي ولما أفضت الخلافة إلى الأمين قدم الفضل عليه من خراسان وكان في صحبة الرشيد إلى ان مات بطوس فاكرم الأمين الفضل والقى أزمة الأمور إليه وعول في مهماته عليه. وقد اسند الحديث عن المنصور والمهدي اميري المؤمنين. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا محمد بن المظفر حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن الحصين , قال : حدثنا محمد بن محمد بن محمد بن عمر الواقدي حدثنا أبي عن الفضل بن الربيع عن المنصور أبي جعفر عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تمسح يدك بثوب من لا تكسوه. أخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر البرقاني بأصبهان حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني أخبرنا عبيد الله بن جعفر بن محمد الرازي حدثنا عامر بن بشر حدثنا أبو حسان الزيادي حدثنا الفضل بن الربيع عن أبيه عن المنصور عن أبيه عن جده ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من كنت مولاه فعلي مولاه.@ PageV14P0303(@)(@@) أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون عن أبي هفان قال حدثني الحسين الكوفي قال لما قدم الفضل بن الربيع بغداد إلى محمد بعد موت الرشيد بالأموال والقضيب والخاتم اشتد فرحه وسروره وقربه وألطفه وقلده أموره واعماله وفوض إليه ما وراء بابه فكان هو الذي يولي ويعزل وتخلى محمد لتوديع يديه واحتجب عن الناس فلم يكن يقعد الا في الدهر فقال له أبو نواس 
ms5031	 : لعمرك ما غاب الأمين محمد ... عن الأمر يعنيه إذا شهد الفضل ولولا مواريث الخلافة أنها ... له دونه ما كان بينهما فضل وإن كانت الاخبار فيها تباين ... فقولهما قول وفعلهما فعل أرى الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه الفوق والريش والنصل@ PageV14P0304(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال مات الفضل بن الربيع سنة سبع ومئتين. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن إبراهيم الجوزي في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أحمد بن يونس بن المسيب الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال مات الفضل بن الربيع الحاجب سنة ثمان ومئتين يوم الإثنين سلخ ذي القعدة. قلت : ويقال : إن مولده كان في سنة أربعين ومئة وقيل في سنة ثمان وثلاثين ومئة. 6739- الفضل بن عبد الصمد بن الفضل أبو العباس الرقاشي الشاعر من أهل البصرة. قدم بغداد ومدح هارون الرشيد ، ومحمد الأمين والبرامكة وكان هو ، وأبو نواس يتهاجيان وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما. وقال المبرد : كان الفضل الرقاشي شاعرا وكان يظهر الغنى وهو فقير ويظهر العز وهو ذليل ويتكثر وهو قليل فكانت الشعراء تهجوه. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي أخبرنا ميمون بن هارون الكاتب عن الجماز قال دعا الرقاشي أبا نواس ولم يكن عنده شيء فتركه في منزله ومضى يصلح له شيئا يغديه به فأبطأ فتناول أبو نواس جزازة وكتب فيها : حي رسم الغنى واطلال حسن الحال ... اقوين مذ سنين ودهر@ PageV14P0305(@)(@@) ثاويات ما بين دار لقيط ... لا يجاوزنها فكتاب بحر فحذاء الصباغ من دار حسان ... إلى الجدول الذي استن يجري جادها وابل ملح من الافلاس ... يحدوه ريح بؤس وفقر ترتعي عقر شدة الحال فيها ... وظبا فاقة وظلمان عسر ليس في بيتها سوى بيت لبن ... ذهب السيل منه أيضا بشطر ليس فيها خلا الرقاشي أنس ... وكراريس حوله في قمطر وجزاز فيها الغريب 
ms5032	 إذا جاع ... قراه فمال بطنا لظهر والرقاشي من تكرمه تجزي ... امعاؤه بإنشاد شعر أخبرني الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني حدثني علي بن الفارسي أخبرني أبي حدثني بن أبي طاهر قال حدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب بن داود بن طهمان قال كان أبو نواس يهاجي الفضل بن عبد الصمد الرقاشي وما امسك واحد منهما عن صاحبه حتى فرق الموت بينهما فقال الرقاشي يذكر ادعاءه إلى حكم العشيرة : نبطي فإذا قيل له ... أنت مولى حكم قال أجل ومعاذ الله ان كان بهم ... لاحقا فالله أعلى وأجل واضعا نسبته حيث اشتهى ... فإذا ما رابه ريب رحل فقال أبو نواس فيه : هجوت الفضل دهري وهو عندي ... رقاشي كما زعم المسول فلما فتشت عنه رقاش ... ليعلم ما تقول وما يقول وجدنا الفضل أكرم من رقاش ... لأن الفضل مولاه الرسول فلو نضح القفا منه بماء ... بدا النيبوب منه والفسيل أراد بقوله مولاه الرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم لقوله عليه السلام انا مولى من لا مولى له.@ PageV14P0306(@)(@@) 6740- الفضل بن دكين ودكين لقب واسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم وكنية الفضل أبو نعيم مولى آل طلحة بن عبيد الله التيمي من أهل الكوفة. وكان شريك عبد السلام بن حرب في دكان واحد يبيعان الملاء سمع أبو نعيم سليمان الأعمش ومسعر بن كدام وزكريا بن أبي زائدة ، وابن أبي ليلى وسفيان الثوري ومالك بن أنس وشعبة بن الحجاج وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وإسرائيل وشيبان بن عبد الرحمن وشريك بن عبد الله وأبا عوانة والحمادين وهمام بن يحيى وأبا الأحوص وعبثر بن القاسم وسفيان بن عيينة في آخرين. سمع منه عبد الله بن المبارك وروى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير وإسحاق بن راهويه ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو سعيد الأشج ، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ويعقوب بن شيبة وأبو عوف 
ms5033	 البزوري وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة وإسحاق بن الحسن وإبراهيم بن إسحاق الحربيان وأحمد بن الوليد الفحام وحنبل بن إسحاق بن حنبل وأحمد بن ملاعب وأحمد بن سعيد الجمال. قدم أبو نعيم بغداد وحدث بها. أخبرني أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري أخبرنا إبراهيم بن أحمد المستملي ببلخ حدثنا عبد الله بن محمد بن علي البيكندي حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الباغندي قال سمعت أبا نعيم يقول انا الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير الطلحي وانما دكين لقب.@ PageV14P0307(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو نعيم الفضل بن عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى طلحة بن عبيد الله وانما دكين لقب أخبرني بذلك أبو البراء بن عبدة بن سليمان. قلت : وكان أبو نعيم مزاحا ذا دعابة مع تدينه وثقته وامانته. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد المحاملي أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني علي بن القاسم بن الحسين الضبي أبو الحسن حدثنا زكريا بن يحيى المدائني قال كنا عند أبي نعيم فقال له رجل يا أبا نعيم اشتهي ان اكتب اسمك من فيك فقال اكتب واثلة بن الأسقع قال ابن مخلد قال لي أبو الحسن الضبي شيخنا هذا فحدثت بهدا شيخا من إخواننا فقال لي يا أبا الحسن رأيت خراسانيا بمكة يقول حدثنا واثلة بن الأسقع فقلت هذا ممن جاز عليه عبث أبي نعيم. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة حدثنا يزيد بن إسماعيل الخلال حدثنا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا أبو نعيم قال قال لي سفيان مرة وسألته عن شيء فقال لي أنت لا تبصر النجوم بالنهار فقلت له وأنت لا تبصرها كلها بالليل فضحك. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال 
ms5034	 أبو نعيم كتبت عن نيف ومئة شيخ ممن كتب عنه سفيان. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر التجيبي بمصر أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا الفضل بن زياد الجعفي حدثنا أبو نعيم قال شاركت الثوري في ثلاثة عشر ومئة شيخ.@ PageV14P0308(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان الفقيه حدثنا سعيد بن مسلم قال حدثنا جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال قال لي أبو نعيم عندي عن أمير المؤمنين في الحديث يعني سفيان الثوري أربعة آلاف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن أبي حاتم المعدل حدثنا محمد بن عبدة بن سليمان قال كنت مع أبي نعيم جالسا فقال له أصحاب الحديث يا أبا نعيم إنما حملت عن الأعمش هذه الأحاديث قال ومن كنت انا عند الأعمش كنت قردا بلا ذنب. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو عروبة الحراني حدثني محمد بن يحيى بن كثير قال سمعت أبا نعيم يقول جلست إلى يحيى وعنده شاب فذكرنا حديث الثوري فذكرت عن سفيان عن مغيرة قال كنا نهاب إبراهيم هيبة الأمير فقال ليس هذا من حديث الثوري وذكرت عن سفيان عن علي بن الأقمر عن أبي الأحوص {قد أفلح من تزكى} قال من رضخ قال ليس هذا من حديث الثوري فقلت ليحيى من هذا الفتى وقمت عنه فلحقني فقال لي يا أبا نعيم ما عرفتك وإذا هو عبد الرحمن بن مهدي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن عبد الله الحداد قال سمعت أبا نعيم يقول نظر بن المبارك في كتبي فقال ما رأيت أصح من كتابك. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقول شيخين كان يتكلمون فيهما ويذكرونهما وكنا نلقى من الناس في أمرهما ما الله 
ms5035	 به عليم قاما لله بأمر لم يقم به أحد أو كثير أحد مثل ما قاما به عفان ، وأبو نعيم.@ PageV14P0309(@)(@@) قلت يعني أبو عبد الله بذلك امتناعهما من الإجابة إلى القول بخلق القرآن عند امتحانهما وكان امتحان أبي نعيم بالكوفة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق الثقفي قال سمعت محمد بن يونس قال لما ادخل أبو نعيم على الوالي ليمتحنه وثم بن أبي حنيفة وأحمد بن يونس ، وأبو غسان وعداد فأول من امتحن بن أبي حنيفة فأجاب ثم عطف على أبي نعيم فقال قد أجاب هذا فقال ما يقول والله ما زلت اتهم جده بالزندقة ولقد أخبرني يونس بن بكير انه سمع جد هذا يقول لا بأس ان ترمي الجمرة بالقوارير أدركت الكوفة وبها أكثر من سبعمئة شيخ الأعمش فمن دونه يقولون القرآن كلام الله وعنقي اهون عندي من زري هذا فقام إليه أحمد بن يونس فقبل رأسه وكان بينهما شحناء وقال جزاك الله من شيخ خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا الكديمي محمد بن يونس قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يقول لما ان جاءت المحنة إلى الكوفة قال لي أحمد بن يونس ألق أبا نعيم فقل له فلقيت أبا نعيم فقلت له فقال إنما هو ضرب الاسياط قال ابن أبي شيبة فقلت له ذهب حديثنا عن هذا الشيخ فقيل لأبي نعيم فقال أدركت ثلاث مئة شيخ كلهم يقولون القرآن كلام الله ليس بمخلوق وانما قال هذا قوم من أهل البدع كانوا يقولون لا بأس ان ترمى الجمار بالزجاج ثم أخذ زره فقطعه ثم قال رأسي اهون علي من زري.@ PageV14P0310(@)(@@) وأخبرنا أبو طاهر أيضا أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد قال حدثني أحمد بن الحسن الترمذي أبو الحسن قال سمعت أبا نعيم يقول القرآن كلام الله ليس بمخلوق. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز 
ms5036	 حدثنا أبو القاسم عمر بن محمد بن سيف الكاتب قال في كتابي عن عبد الصمد بن المهتدي قال لما دخل المأمون بغداد نادى بترك الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وذلك ان الشيوخ ببغداد كانوا يحبسون ويعاقبون في المحال فنادى بذلك لان الناس قد اجتمعوا على امام قال فدخل أبو نعيم بغداد في ذلك الوقت فنظر إلى رجل من الجند قد ادخل يده بين فخذي امرأة فزجره أبو نعيم فتعلق الجندي بابي نعيم ودفعه إلى صاحب الشرطة وعلى الشرطة يومئذ عياش وصاحب الخبر أبو عباد فكتب بخبره إلى المأمون فأمر بحمله إليه قال أبو نعيم فأدخلت عليه وقد صلى الغداة وهو يسبح بحب في شيء من فضة فسلمت عليه فرد السلام في خفاء شبه الواجد فبينا انا قائم إذا اتى غلام بطشت وابريق فنحاني من بين يديه واجلسني حيث ينظر وقال لي توضأ قال فأخذت الإناء وتوضأت كما حدثنا الثوري حديث عبد خير عن علي ثم جيء بحصير فطرح لي فقمت وصليت ركعتين كما روى عن أبي اليقظان عمار بن ياسر انه صلى ركعتين فاوجز فيهما ثم صاح بي إليه فجئت فأمرني فجلست فقال لي ما تقول في رجل مات وخلف أبويه فقلت لامه الثلث وما بقي فلأبيه قال فخلف أبويه وأخاه فقلت لامه الثلث وما بقي فلابيه وسقط اخوه قال فخلف أبويه واخوين فقلت لأمه السدس وما بقي فلابيه فقال لي في قول الناس كلهم فقلت لا في قول الناس كلهم الا في قول جدك فإنه ما حجبها عن الثلث الا بثلاث اخوة فقال لي يا هذا من نهى مثلك ان يأمر بالمعروف إنما نهينا أقواما يجعلون المعروف منكرا قال فقلت فليكن في ندائك لا يأمر بالمعروف الا من أحسن ان يأمر به فقال لي انصرف أو كما قال.@ PageV14P0311(@)(@@) حدثت عن محمد بن عبد الله بن المطلب الكوفي حدثنا علي بن محمد بن صغدان المعدل بالأنبار حدثني أحمد بن ميثم بن أبي نعيم قال قدم جدي أبو نعيم الفضل بن 
ms5037	 دكين بغداد ونحن معه فنزل الرملية ونصب له كرسي عظيم فجلس عليه ليحدث فقام إليه رجل ظننته من أهل خراسان فقال يا أبا نعيم اتتشيع فكره الشيخ مقالته وصرف وجهه وتمثل بقول مطيع بن إياس وما زال بي حبيك حتى كانني ... برجع جواب السائلي عنك اعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم فلم يفقه الرجل مراده فعاد سائلا فقال يا أبا نعيم اتتشيع فقال الشيخ يا هذا كيف بليت بك وأي ريح هبت إلى بك سمعت الحسن بن صالح يقول سمعت جعفر بن محمد يقول حب علي عبادة وافضل العبادة ما كتم. أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن محمد بن أبي الفوارس الحافظ قال سمعت أحمد بن يعقوب يقول سمعت عبد الله بن الصلت يقول كنت عند أبي نعيم الفضل بن دكين فجاءه ابنه يبكي فقال له ما لك فقال الناس يقولون انك تتشيع فأنشأ يقول : وما زال كتمانيك حتى كأنني ... برجع جواب السائلي عنك أعجم لأسلم من قول الوشاة وتسلمي ... سلمت وهل حي على الناس يسلم أخبرني محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا أحمد بن ملاعب قال حدثني صديق لي يقال له يوسف بن حسان ثقة قال قال أبو نعيم ما كتبت على الحفظة اني سببت معاوية قال قلت احكى هذا عنك قال نعم احكه عني.@ PageV14P0312(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن يونس قال سمعت أبا نعيم يقول كثر تعجبي من قول عائشة : ذهب الذين يعاش في اكنافهم ولكن أبا نعيم يقول : ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... خلفا في اراذل النسناس في أناس نعدهم من عديد ... فإذا فتشوا فليسوا بناس كلما جئت ابتغي النيل منهم ... بدروني قبل السؤال بياس وبكوا لي حتى تمنيت أني ... مفلت منهم فرأسا برأس أخبرنا أبو طالب عمر بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا الحسن 
ms5038	 بن عبد الله بن عمر الكرميني البخاري أخبرنا أبو حفص أحمد بن احيد حدثنا محمد بن محمد بن إبراهيم قال سمعت محمد بن أبان يقول سمعت وكيعا يقول إذا وافقني في الحديث هذا الأحول ما باليت من خالفني يعني أبا نعيم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي فيما أجاز لنا روايته وحدثنيه هبة الله بن الحسن الطبري والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قراءة قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال ، وأبو نعيم ثقة ثبت صدوق سمعت أحمد بن محمد بن حنبل وذكره فقال أبو نعيم يزاحم به بن عيينة فناظره انسان فيه وفي وكيع فجعل يميل إلى ان يزعم انه اثبت من وكيع فقال له الرجل وأي شيء عند أبي نعيم من الحديث وكيع أكثر من رواية وحديثا فقال هو على قلة ما روى اثبت من وكيع.@ PageV14P0313(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري قال حدثني علي بن يعقوب بن أبي العقب بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال سمعت أحمد بن حنبل وذكر أبا نعيم فقال يزاحم بن عيينة فناظره رجل فيه وفي وكيع فجعل يميل إلى ان أبا نعيم اثبت من وكيع. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت زياد بن أيوب يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول أبو نعيم أقل خطأ من وكيع. أخبرنا البرقاني قال قرأت على علي بن أحمد البزناني سمعت محمد بن أحمد بن مسعود يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول أخطأ وكيع بن الجراح في خمس مئة حديث أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد محمد بن أحمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد قال قال أبو نعيم كنا عند سفيان من غلب 
ms5039	 على شيء أخذه كان يعرف في حديث أبي نعيم الصدق. أخبرنا محمد بن أحمد بن زرق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سئل أبو عبد الله قيل له فوكيع ، وأبو نعيم قال أبو نعيم اعلم بالشيوخ وانسابهم وبالرجال ووكيع أفقه.@ PageV14P0314(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني الفضل بن زياد قال سألت إبا عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل قلت يجري عندك ابن فضيل مجرى عبيد الله بن موسى قال لا كان ابن فضيل استر وكان عبيد الله صاحب تخليط روى أحاديث سوء قلت فأبو نعيم يجري مجراهما قال لا كان أبو نعيم يقظان في الحديث وقام في الأمر يعني في الامتحان قال : إذا رفعت أبا نعيم من الحديث فليس بشيء. قال أبو يوسف يعقوب : اجمع أصحابنا ان أبا نعيم كان غاية في الإتقان والحفظ وانه حجة. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : قال أبو عبد الله : يحيى ، وعبد الرحمن ، وأبو نعيم الحجة الثبت , كان أبو نعيم ثبتا. قرأت على علي بن أبي علي البصري عن علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح أبو عبد الله قال سمعت أحمد بن منصور الرمادي يقول خرجت مع أحمد بن حنبل ويحيى بن معين إلى عبد الرزاق خادما لهما فلما عدنا إلى الكوفة قال يحيى بن معين لأحمد بن حنبل أريد اختبر أبا نعيم فقال له أحمد بن حنبل لا تريد الرجل ثقة فقال يحيى بن معين لا بد لي فأخذ ورقة فكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث @ PageV14P0315(@)(@@) أبي نعيم وجعل على راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه ثم جاءوا إلى أبي نعيم فدقوا عليه الباب فخرج فجلس على دكان طين حذاء بابه وأخذ أحمد بن حنبل فأجلسه عن يمينه وأخذ يحيى بن معين فأجلسه عن يساره ثم جلست أسفل 
ms5040	 الدكان فاخرج يحيى بن معين الطبق فقرا عليه عشرة أحاديث ، وأبو نعيم ساكت ثم قرأ الحادي عشر فقال له أبو نعيم ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرا العشر الثاني ، وأبو نعيم ساكت فقرأ الحديث الثاني فقال أبو نعيم ليس من حديثي فاضرب عليه ثم قرا العشر الثالث وقرأ الحديث الثالث فتغير أبو نعيم وانقلبت عيناه ثم اقبل على يحيى بن معين فقال له اما هذا وذراع أحمد في يده فاورع من ان يعمل مثل هذا واما هذا يريدني فاقل من ان يفعل مثل هذا ولكن هذا من فعلك يا فاعل ثم اخرج رجله فرفس يحيى بن معين فرمى به من الدكان وقام فدخل داره فقال أحمد ليحيى الم امنعك من الرجل واقل لك انه ثبت قال والله لرفسته لي أحب الي من سفري. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان أبا الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : سمعت يحيى بن معين يقول ما رأيت اثبت من رجلين من أبي نعيم وعفان قال أبو زرعة : وقال لي أحمد بن صالح : ما رأيت محدثنا اصدق من أبي نعيم. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبيد الله بن خميرويه الهروي , @ PageV14P0316(@)(@@) قال : أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو نعيم متقن حافظ فإذا روى عن الثقات فحديثه حجة أحج ما يكون قال أبو علي الحسن بن إدريس خرج علينا عثمان بن أبي شيبة يوما فقال حدثنا الأسد فقلنا من هو قال الفضل بن دكين. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر قال حمزة حدثنا وقال محمد أخبرنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : الفضل بن دكين أبو نعيم الأحول كوفي ثقة ثبت في الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن 