ms1681	 الكاتب رفعه ضريبة أصول الأموال ومضافاتها الخ 294 ويلزمه رفع المؤامرات 296 ويلزمه رفع ضريبة ما يستأدى من الحقوق 296 ومما يلزمه رفعه فى كل سنة تقدير الارتفاع 297 ويلزمه فى كل ثلاث سنين رفع الكشوف الجيشية 297 وأما المقترحات 297 ذكر أرباب الوظائف وما يلزم كلا منهم مع حضور رفقته ومع غيبتهم وما يسترفعه كل مباشر عند مباشرته وما يلزمه عمله-: اما المشد أو المتولى 298 وأما الناظر على ذلك 299 وأما صاحب الديوان 300 وأما مقابل الاستيفاء 300 وأما المستوفى 301 وأما المشارف 304 وأما الشاهد 304 وأما العامل 304 PageV00P0004(@)(@@) بيان ليس لدينا من نسخ هذا الجزء غير نسخة واحدة مأخوذة بالتصوير الشمسى ومحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 2570 تاريخ، وهى المشار اليها فى بعض حواشى هذا الجزء بحرف (ا) ، وقطعتين من نسختين أخريين أخذتا بالتصوير الشمسى وحفظتا بدار الكتب المصرية: إحداهما تحت رقم 416 (معارف عامة) ؛ وهى المشار اليها فى بعض حواشى الجزء بحرف (ب) وتنتهى فى السطر التاسع من صفحة 69 من هذا الجزء؛ وقد نبهنا الى موضع انتهائها فى حواشيه؛ والثانية تحت رقم 551 (معارف عامة) ، وهى المشار اليها فى بعض الحواشى بحرف (ج) وتبتدئ من السطر السادس من صفحة 101 وتنتهى فى السطر السادس من صفحة 113 وقد نبهنا على موضع انتهائها فى الحواشى أيضا. وليس التحريف فى هاتين القطعتين بأقل منه فى النسخة الأولى، فإن التحريف فى جميع هذه الأصول يكاد يكون متفقا، كما يتبين ذلك مما كتبناه فى بعض الحواشى إذ نقول: «فى كلا الأصلين» أو «فى كلتا النسختين كذا؛ وهو تحريف» أو «تصحيف» . وعلى كل حال فقد بذلنا ما نستطيع فى إصلاح المحرف والمصحف من كلماته، وتكميل الناقص من جمله؛ وتحقيق أعلامه وضبطها، وضبط الملتبس من ألفاظه، وتفسير غريبه، وإيضاح الغامض من عباراته، وشرح ما أشكل من أبياته ونسبتها الى قائليها، وشرح ما فيه من أسماء البلاد والأمكنة، والتنبيه على ما فى هذا الجزء- ولا سيما فى كتابة الديوان- من الكلمات العامية، والألفاظ الاصطلاحية التى لم ترد فيما لدينا من كتب اللغة، وبيان المراد منها؛ فإن المؤلف قد استعمل بعض 
ms1682	 PageV00P0005(@)(@@) هذه الكلمات جريا على مصطلح كتاب الدواوين فى استعمالها؛ كما أننا لم ندع التنبيه أيضا على ما استعمله المؤلف فى هذا الباب (أى كتابة الديوان) من مخالفات لغوية فى صيغ الجموع وتعدية الأفعال، كأن يعدى الفعل بنفسه ومقتضى اللغة أن يتعدى بالحرف، أو العكس، أو أن يعديه بحرف واللغة تقتضى تعديته بحرف آخر؛ وغير ذلك مما استعمله المؤلف متبعا فيه اصطلاح كتاب الدواوين فى ذلك العهد ولم نجده فى كتب اللغة التى بين أيدينا؛ ولم نغير بعض هذه الاستعمالات، بل أبقينا الأصل فيها على حاله لعلمنا أنها ترد كثيرا فى عبارات كتاب الدواوين، وأولنا ما يستطاع تأويله منها. أما الصعوبات التى صادفناها فى تصحيح هذا الجزء فإننا لم نكد نجد صفحة من أصوله التى بين أيدينا خالية من عدة كلمات وعبارات محرفة أو مصحفة غير مستقيمة المعنى ولا واضحة الغرض، يحتاج إصلاحها إلى زمن طويل، وبحث غير قليل، وتحفظ من الخطإ، وحسن اختيار فى المحو والإثبات، وتفهم لما يقتضيه السياق من المعانى والأغراض، ومعرفة بأساليب الكتاب ومصطلحاتهم فى كل عصر، ليكون المحو والإثبات تابعين لما تقتضيه هذه الأساليب وتلك المصطلحات وخبرة بالكتب وأغراضها، ومكان الفائدة منها، لئلا يضيع الزمن فى البحث عنها وتصفح جملتها. أما طريقتنا فى التصحيح فقد كنا نقف بالكلمة المحرفة أو العبارة المغلقة فنحملها على ما يستطاع حملها عليه من المعانى، ونقلبها على ما تحتمله من الوجوه، ونقرأ مادة الكلمة فيما لدينا من كتب اللغة، ونرجع إلى ما نعرفه من مظانها، فاذا لم يستقم المعنى بعد ذلك قلبنا حروفها بين التحوير والتغيير، والتقديم والتأخير، والحذف والزيادة، PageV00P0006(@)(@@) والإعجام والإهمال، حتى يستقيم المعنى ويظهر الغرض، منبهين فى الحواشى على ما كان فى الأصل من حروف هذا اللفظ ووجه اختيار غيره وإثباته مكانه. وقد تم طبع هذا الجزء فى عهد المدير الحازم، والمربى الفاضل، الأستاذ «محمد أسعد براده بك» مدير دار الكتب المصرية. فلا يسعنا فى هذا المقام إلا أن نشكره الشكر الجزيل على ما بذله ويبذله من العناية الصادقة 
ms1683	 بهذه الكتب، وما يسديه إلى مصححيها من الإرشادات القوية، والاراء السديدة. كما لا يفوتنا أن نثنى الثناء الجميل على حضرة صاحب الفضيلة الأستاذ «السيد محمد الببلاوى» مراقب إحياء الاداب العربية على حسن معاونته بما لديه من المعلومات الواسعة عن الكتب وأغراضها، والبحوث ومظانها. ونسأل الله سبحانه حسن المعونة والتوفيق فى العمل. مصححه أحمد الزين PageV00P0007(@)(@@) أسماء أهم الكتب والمصادر التى رجعنا اليها فى تصحيح هذا الجزء وهى مرتبة على حروف المعجم ومبين فيها ما هو مطبوع فى غير مصر وما هو مخطوط أو مأخوذ بالتصوير الشمسى، ورقمه فى دار الكتب المصرية. أساس البلاغة، لجار الله أبى القاسم محمود بن عمر الزمخشرى. الأغانى، لأبى الفرج على بن الحسين الأصفهانى. إرشاد الأريب الى معرفة الأديب، وهو معجم الأدباء لأبى عبد الله ياقوت الرومى الحموى. أعيان العصر وأعوان النصر، لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدى المأخوذ منه بالتصوير الشمسى بعض أجزاء محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 1091 تاريخ. الأمالى، لأبى على القالى. الإرشاد الشافى على متن الكافى فى العروض والقوافى، وهو الحاشية الكبرى للسيد محمد الدمنهورى. أقرب الموارد فى فصح العربية والشوارد، لسعيد الخورى الشرتونى اللبنانى. إرشاد السارى لشرح صحيح البخارى، لشهاب الدين أحمد بن محمد الخطيب القسطلانى. إخبار العلماء بأخبار الحكماء، للوزير جمال الدين أبى الحسن على بن يوسف القفطى، طبع أوربا. PageV00P0008(@)(@@) الأحكام السلطانية، لأبى الحسن على بن محمد بن حبيب المعروف بالماوردى طبع أوربا ومصر. الأوائل، لأبى هلال العسكرى، المحفوظ منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 2705 تاريخ. الأطعمة المعتادة، المأخوذ منه بالتصوير الشمسى نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 51 علوم معاشية؛ ولم يعلم مؤلفه. بدائع الزهور فى وقائع الدهور، المشهور بتاريخ مصر، لمحمد بن أحمد المعروف بابن إياس المصرى. تاريخ العينى، المسمى بعقد الجمان فى تاريخ أهل الزمان، للحافظ بدر الدين محمود، المعروف بالعينى المأخوذ منه بالتصوير الشمسى نسخة محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 1584 تاريخ. تاج العروس، وهو شرح القاموس، لمحب الدين السيد محمد مرتضى الحسينى الواسطى الزبيدى 
ms1684	. تاج اللغة وصحاح العربية، لأبى نصر اسماعيل بن حماد الجوهرى الفارابى. التذكرة الصفدية، لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدى، المحفوظ منها بدار الكتب المصرية بعض أجزاء مخطوطة تحت رقم 420 أدب. تاريخ أبى الفداء، وهو المختصر فى أخبار البشر، للملك المؤيد أبى الفداء، المعروف بصاحب حماة. تاريخ ابن الأثير، وهو المسمى بالكامل، لعز الدين على بن أبى الكرم المعروف بابن الأثير الجزرى، طبع ليدن. تاريخ الأمم والملوك، لأبى جعفر محمد بن جرير الطبرى، طبع أوربا. PageV00P0009(@)(@@) تمام المتون شرح رسالة ابن زيدون، لصلاح الدين خليل بن أيبك الصفدى، طبع بغداد. التحفة السنية فى أسماء البلاد المصرية، لشرف الدين يحيى المعروف بابن الجيعان. الجامع الصغير من أحاديث البشير النذير، لجلال الدين عبد الرحمن بن أبى بكر السيوطى. الجامع لديوان الأدب، فى اللغة، المحفوظ منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 25 لغة تأليف أبى ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الفارابى. حاشية الخضرى، على شرح ابن عقيل على الفية ابن مالك. حاشية الصبان، على شرح الأشمونى على ألفية ابن مالك. الحاوى الكبير، فى الفقه، لأبى الحسن على بن محمد بن حبيب البصرى المعروف بالماوردى، المحفوظ منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 82 فقه شافعى. خريدة القصر وجريدة أهل العصر، للوزير أبى عبد الله محمد بن محمد بن أبى الرجاء الكاتب الأصبهانى. وهذا الكتاب مأخوذ منه بالتصوير الشمسى بعض أجزاء محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 4255 أدب. الخراج، ليحيى بن آدم بن سليمان القرشى. الخراج، لأبى يوسف يعقوب صاحب الإمام أبى حنيفة. خطط المقريزى، وهو المسمى بالمواعظ والاعتبار فى ذكر الخطط والآثار. ديوان الشريف الرضى. ديوان جرير. ديوان الحماسة، لأبى تمام حبيب بن أوس الطائى. PageV00P0010(@)(@@) ديوان أبى الطيب المتنبى. دائرة المعارف، للبستانى. درة الغواص فى أوهام الخواص، تأليف أبى محمد القاسم بن على الحريرى. الروضتين فى أخبار الدولتين، لشهاب الدين أبى شامة المقدسى. روح المعانى فى تفسير القرآن العظيم والسبع المثانى، للسيد محمود بن عبد الله الألوسى البغدادى. زهر الآداب وثمر الألباب، لأبى اسحاق ابراهيم 
ms1685	 بن على المعروف بالحصرى القيروانى. سقط الزند، لأبى العلاء المعرى. سيرة ابن هشام، وهو عبد الملك بن هشام بن أيوب الحميرى. سرح العيون، شرح رسالة ابن زيدون، لجمال الدين أبى بكر محمد بن محمد المعروف بابن نباتة المصرى. شرح التنوير على سقط الزند، لأبى يعقوب يوسف بن طاهر النحوى. شرح ديوان أبى تمام حبيب بن أوس الطائى، لأبى زكريا يحيى بن على المعروف بالخطيب التبريزى؛ وهذا الكتاب محفوظة منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 50 أدب ش. شرح حماسة أبى تمام، لأبى زكريا يحيى بن على المعروف بالخطيب التبريزى. شرح ديوان أبى الطيب المتنبى، وهو المسمى بالتبيان لأبى البقاء عبد الله بن الحسين المعروف بالعكبرى. شفاء الغليل فيما فى كلام العرب من الدخيل، لشهاب الدين الخفاجى. PageV00P0011(@)(@@) شرح كافية ابن الحاجب فى النحو، لرضى الدين محمد بن الحسن الإسترابادى النحوى. صبح الأعشى فى كتابة الإنشا، لشهاب الدين القلقشندى. صحيح البخارى. الطالع السعيد الجامع لأسماء الفضلاء والرواة بأعلى الصعيد، لكمال الدين أبى الفضل الإدفوى. طبقات الشعراء، تأليف أبى عبد الله محمد بن سلام الجمحى البصرى، طبع أوربا. الطبقات الكبرى، لأبى محمد بن عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة الدينورى. عيون الأخبار، لأبى محمد عبد الله بن مسلم المعروف بابن قتيبة الدينورى. العقد الفريد، لأحمد بن محمد بن عبد ربه القرطبى. الفاضل من كلام القاضى الفاضل، اختيار جمال الدين أبى بكر المعروف بابن نباتة المصرى، وهذا الكتاب مأخوذة منه نسخة بالتصوير الشمسى محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 3882 أدب. القاموس، لمجد الدين الفيروزابادى. قوانين الدواوين، للأسعد بن مماتى. لسان العرب، لأبى الفضل جمال الدين المعروف بابن منظور الإفريقى المصرى. لزوم ما لا يلزم، لأبى العلاء المعرى. مسالك الأبصار فى ممالك الأمصار، لشهاب الدين المعروف بابن فضل الله العمرى القرشى؛ وهذا الكتاب مأخوذة منه نسخة بالتصوير الشمسى محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 2568 تاريخ. مغنى اللبيب، لجمال الدين بن هشام الأنصارى. PageV00P0012(@)(@@) ملخص تاريخ الخوارج، للشيخ محمد شريف سليم. المنهل الصافى والمستوفى بعد 
ms1686	 الوافى، لأبى المحاسن جمال الدين المعروف بابن تغرى بردى وهذا الكتاب محفوظة منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 1113 تاريخ. المصباح المنير، لأحمد بن محمد المقرى الفيومى. المغرب فى ترتيب المعرب، لأبى الفتح ناصر بن عبد السيد المطرزى. محاضرات الأدباء ومحاورات الشعراء والبلغاء، لأبى القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الأصفهانى. المستطرف فى كل فن مستطرف، لشهاب الدين أحمد الأبشيهى. معاهد التنصيص على شواهد التلخيص، لأبى الفتح عبد الرحيم العباسى. معيد النعم ومبيد النقم، لتاج الدين عبد الوهاب بن تقى الدين السبكى، طبع أوربا. المعرب والدخيل، للشيخ مصطفى المدنى، المحفوظ منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية تحت رقم 64 لغة. المعرب من الكلام الأعجمى، لأبى منصور موهوب المشهور بالجواليقى، طبع أوربا. معجم البلدان، لياقوت، طبع أوربا. مقدمة ابن خلدون. المعجم الفارسى الإنجليزى، تأليف ستاين جاس. مفاتيح العلوم، لأبى عبد الله محمد بن أحمد الخوارزمى، طبع أوربا. PageV00P0013(@)(@@) مناقب الليث بن سعد، للحافظ أبى الفضل شهاب الدين أحمد الشهير بابن حجر العسقلانى. المخصص، فى اللغة، لأبى الحسن على بن اسماعيل المعروف بابن سيده. مفردات الأدوية والأغذية، لضياء الدين أبى محمد عبد الله بن أحمد الأندلسى المعروف بابن البيطار. نهاية الأرب فى فنون الأدب، للنويرى. النجوم الزاهرة فى ملوك مصر والقاهرة، للأمير أبى المحاسن جمال الدين المعروف بابن تغرى بردى المأخوذ منه نسخة بالتصوير الشمسى محفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم 1343 تاريخ. وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان، لشمس الدين المعروف بابن خلكان. يتيمة الدهر فى شعراء أهل العصر، لأبى منصور عبد الملك بن محمد الثعالبى النيسابورى. PageV00P0014(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تتمة الفن الثاني في الإنسان وما يتعلق به(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تتمة القسم الخامس في الملك وما يشترط فيه و ...(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT تتمة الباب الرابع عشر في الكتابة وما تفرع من أصناف الكتاب(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT تتمة ثم الكتابة بحسب من يحترفون بها على أقسام(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT تتمة ذكر كتابة الإنشاء وما اشتملت عليه(@)(@@) ] بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر نبذة من كلام القاضى الفاضل الأسعد محيى الدين(@)(@@) أبى على عبد الرحيم ابن القاضى الأشرف [أبى 
ms1687	 المجد «1» على] بن «2» الحسن بن الحسين ابن أحمد بن اللخمى الكاتب المعروف بالبيسانى- رحمه الله تعالى- إليه انتهت صناعة الإنشاء ووقفت، وبفضله أقرت أبناء البيان واعترفت، ومن بحر علمه رويت ذو والفضائل واغترفت؛ وأمام فضله ألقت البلاغة عصاها «3» ، وبين يديه استقرت «4» بها نواها؛ فهو كاتب الشرق والغرب فى زمانه وعصره، وناشر ألوية الفضل فى مصره وغير مصره؛ ورافع علم البيان لا محاله، والفاصل بغير إطاله؛ وقد أنصف بعض الكتاب فيه، ونطق من تفضيله بملء فيه؛ حيث قال: PageV08P0001(@)(@@) كل فاضل بعد الفاضل فضله، وكل قد عرف له فضله؛ وستقف إن شاء الله من كلامه على السحر الحلال، فتروى صداك من ألفاظه بالعذب الزلال؛ فمن ذلك قوله: وافينا «1» قلعة نجم [وهى «2» نجم] فى سحاب، وعقاب فى عقاب «3» ؛ وهامة لها الغمامة عمامه، وأنملة اذا خضبها الأصيل كان الهلال لها «4» قلامه. ومن رسائله ما كتب به الى النظام أمير حلب: ورد كتاب المجلس السامى- حرس الله به نظام المجد [وأطلق فيه «5» لسان الحمد] ، ودامت مساعيه مصافحة ليد السعد، وأحسن له التدبير فى اليومين: من قبل ومن بعد- فمرحبا بمقدمه، وأهلا بمنجمه؛ والشوق تختلف وفود «6» صروفه، وتتنوع صنوف ضيوفه؛ فلا بد أن تتبعض اذا تبعضت المسافات، وتبرد وتخمد اذا عبدت «7» ودنت الطرقات؛ ولو بمقدار ما يدنو اللقاء على الرسول السائر، بالكتاب الصادر، والخيال الزائر، بالحبيب العاذر، والنسيم الخاطر، من رسائل الخواطر؛ وقد وجدت عندى أنسا لا أعهده؛ وعددت نقص البعد أحد اللقاءين، كما كنت أعد زيادة البعد أحد النأيين؛ فزاده الله من القلوب PageV08P0002(@)(@@) حظوه، ولا أخلاه من بسط يد وقدم فى حظ وحظوه «1» ؛ ووقفت على هذا الكتاب المشار اليه وما وقفت عنه لسانا شاكرا، ولا صرفت عنه طرفا ناظرا، وبلغت من ذلك جهدى وإن كان قاصرا، واستفرغت له خاطرى وما أعده اليوم خاطرا؛ ومما أسر به أن يكون فى الخدمة السلطانية- أعلاها الله ورفعها، ووصلها ولا قطعها، وألف عليها القلوب وجمعها، واستجاب فيها الأدعية وسمعها- من يكثر قليلى، ويشفى فى تقبيل الأرض غليلى، فإن تقبيل 
ms1688	 سيدنا كتقبيلى؛ فلو شرب صديق وأنا عطشان لأروانى، ولو استضاء بلمعة فى الشرق وأنا فى الغرب لأرانى؛ كما أن الصديق اذا مسته نعمة وجب عنها شكرى، واذا وصلت اليه يد منعم وصلتنى وتغلغلت الى ولو كنت فى قبرى. ومنها: وأعود الى جواب الكتاب، الأخبار لا تزال غامضة إلى أن يشرحها، ومقفلة إلى أن يفتحها؛ بخلاف حالى مع الناس، فإن القلوب لا تزال سالمة إلا أن يجرحها، والهموم خفيفة إلا أن يرجحها؛ والحق من جهته ما تحقق، وما استنطق بشكر من أنطق؛ وفى الخواطر فى هذا الوقت موجود يجعلها [فى «2» ] العدم، ويخرجها من الألم الى اللم «3» ، ويعادى بين الألسنة والأسماع وبين العيون والقلم؛ وكلما قلت الحيلة المشكوك فى نجحها، فتح الله باب الحيلة المطموع فى فتحها؛ وهى من فضل الله سبحانه والاستجارة بالاستخاره، فتلك تجارة رابحة وكل تجارة لا تخلو من خساره؛ والله تعالى يجمع كلمة المسلمين على يد سلطاننا، ولا يخلينا منه ومن [بنيه «4» ] حلى زماننا، وشنوف إيماننا، ويسعدنا من أكابرهم بتيجان رءوسنا، ومن أصاغرهم بخواتم أيماننا؛ PageV08P0003(@)(@@) ولو تفرغت العزمة الفلانية لهذا الكلب العدو فترجم كلبه، وتكف غربه؛ وتذيقه وبال أمره، وتطفئ شرار شره، وتعجل له عاقبة خسره؛ فقد غاظ المسلمين وعضهم، وفل جموعهم وفضهم؛ وما وجد من يكفى فيه ويكفه، ويشفى الغليل منه بما يشفه «1» ؛ ولو جعل السلطان- عز نصره- غزو هذا الطاغية مغزاه «2» ، وبلاده مستقر عسكره ومثواه، لأخذ الله الكافر بطغواه؛ ولأبقى ذكرا، وأجرى فى الصحيفة أجرا؛ ولأطفأ الحقد الواقد، بالحديد البارد، وغنم المغنم البارد، وسدد الله ذلك العزم الصادر والسهم الصارد «3» ؛ فلا بد أن يجرى سيدنا هذا الذكر، ولو لما أحتسبه أنا من الأجر؛ وما أورده المجلس عن فلان من صفو شربه، وأمن سربه؛ واستقراره تحت الظل الظليل السلطانى- جعله الله ساكنا، وأحله منه حرما آمنا- ومن معافاته فى نفسه وولده وجماعته، وأهل ولائه وولايته، فقد شكرت له هذه البشرى، وفرحت بما يسر الله ذلك المولى له من اليسرى؛ غير أنى أريد أن أسمع أخباره منه لا 
ms1689	 عنه وبمباشرته لا باستنابته، فلا عرفت مودته من المودات الكسالى، ولا أقلامه إلا بلبس السواد- على أنها مسرورة سارة لا ثكالى؛ واذا قنع صديقه منه بفريضة حجية، لا تؤدى إلا فى ساعة حوليه، فإن يبخل بها ذلك الكريم فقد انتحل الاسم الآخر- أعاذه الله منه، وصرف عنه لفظه كما صرف معناه عنه؛ وللمودة عين لا يكحلها اذا رمدت إلا إثمد مداد الصديق، وما فى الصبر وسع لصحبة أيام العقوق بعد صحبة أيام العقيق؛ وقد بلغنى أن ولد المذكور نزع «4» وترعرع، ونفع PageV08P0004(@)(@@) وأينع؛ وخدم فى المجلس السلطانى، فسررت بأن تجمع فى خدمته الأعقاب والذرارى؛ والله تعالى يحفظ علينا تلك الخدمة جميعا، ولا يعدمنا من يدها سحابا ولا من جنابها ربيعا؛ وقد فتح سيدنا بابا من الأنس ونهجه، وأوثر ألا يرتجه؛ بمكاتباته التى يده فيها بيضاء، ويد الأيام عندى خضراء؛ بحيث لا يستوفى على الحساب، فى كل جواب؛ وأنا فى هذه الأحوال أوثر العزلة وأبدأ فيها بلسانى وقلمى، وأتوخى أن أشبه حالة وجودى بعدمى؛ فإنى أرى من تحتها أروح ممن فوقها، ومن خرج منها أحظى ممن أقام بها؛ وللمودات مقر ما هو إلا الألسنه، والقلوب قضاة لا تحتاج الى بينه. وكتب [جوابا «1» ] أيضا الى آخر وهو: وقفت على كتاب الحضرة- يسر الله مطالبها وجمل عواقبها، وصفى من الأكدار مشاربها، وحاط من غير الأيام جوانبها، ووسع فى الخيرات سبلها ومذاهبها؛ ووقاها ووقى ولدها، وأسعدها وأسعد يومها وغدها؛ وجمع الشمل بها قريبا، وأحدث لها فى كل حادثة صنعا غريبا- من يد الحضرة الفلانية- لا عدمت يدها ومدها، وأدام الله سعدها- وشكرت الله على [ما «2» ] دل عليه هذا الكتاب من سلامة حوزتها «3» ، ودوام نعمتها؛ وسبوغ كفايتها؛ وسألته سبحانه أن يصح جسمها، ويميط همى وهمها؛ فهما همان لا يتعلقان إلا بخدمة المخدوم- أجارنا الله فيه من كل هم، وأجرى بتخصيصه السعد الأعم، واللطف الأتم- وعرفت ما أنعمت بذكره من المتجددات بحضرته، ومن الأمور الدالة على سعادته وقوته؛ وللأمور أوائل وأواخر، وموارد ومصادر؛ فنسأل الله سبحانه أن 
ms1690	 يجعل PageV08P0005(@)(@@) العواقب لكم، والمصادر إليكم، والنعمة عندكم، والنصرة خاصة بسلطانكم، والكفاية مكتنفة بجماعتكم «1» ؛ وقد قاربت الأمور بمشيئة الله أن تسفر وجوهها، والخواطر أن يستروح مشدوها «2» ، «إن الله لذو فضل على الناس» وفى كل أقدار الله الخيرة، وفى حكمته أنه جعل الخيرة محجوبة تحت أستار الأقدار؛ وقد علم الله تقسم فكرى لما هى عليه من المشقات المحمولة بالقلب والجسد، والأمور الحاضرة فى اليوم والمستقبلة فى غد؛ وهى فى جانب الخير، والخير يعم الوكيل لصاحبه، ومن أصلح جانبه مع الله كان الله جديرا بإصلاح جانبه. ومنه: وعليه السلام الطيب الذى لو مر بالبهيم لأشرق، أو بالهشيم لأورق؛ وكتبها الكريمة إن تأخرت فمأموله، وان وصلت فمقبوله؛ وان أنبأت بسار فمشهوره وان أنبأت بشر فمستوره؛ وخادمها فلان يخدم مجلسها خدمة الخادم لمخدومه، ويكرر التسليم على وجهه الكريم المحفوف من كل قلب بحبه، ومن كل سلام بتسليمه. وكتب أيضا: وصل كتاب الحضرة- وصل الله أيامها بحميد العواقب، وبلوغ المآرب، وصحبت الدهر [على خير «3» ما صحبه صاحب] ، وأنهضنا بواجب طاعته، فإنه بالحقيقة الواجب- وكل واجب غيره غير واجب- من يد فلان، فرجوت أن يكون طليعة للاقتراب، ومبشرا بالإياب، ومخبرا بعودها الذى هو كعود الشباب لو يعود الشباب؛ وأعلمنى من سلامة جسمها، وقلبها من همها؛ ما شكرت الله عليه، واستدمت العادة الجميلة منه، وسألته أن يوزعها «4» شكر النعمة فيه؛ وعرفت الأحوال جملة من كتابها، وكلها PageV08P0006(@)(@@) تشهد بتوفيق سلطاننا، وبأيامه التى تعود بمشيئة الله بإصلاح شانه وشاننا؛ والذى مده ظلا، يمده فضلا؛ فالفضل الذى فى يديه، فى يخلق الله الذى أحالهم فى الرزق عليه؛ فكيفما دعونا لأنفسنا، وكيفما كانت أسنة رماحه فهى نجوم حرسنا، فلا عدمت أيامه التى هى أيام أعيادنا، ولا لياليه التى هى ليالى أعراسنا. ومن أجوبته: ورد على الخادم- أدام الله أيام المجلس وصفاها من الأكدار، وأبقى بها من تأثيراته أحسن الآثار، وأسمع منه وعنه أطيب الأخبار وجعل التوفيق مقيما حيث أقام، وسائرا أينما سار- كتابه الكريم، الصادر عن القلب السليم، والطبع الكريم، والباطن الذى 
ms1691	 هو كالظاهر كلاهما المستقيم؛ ولا تزال الأخبار عنا محجمه، والأحاديث مستعجمه؛ والظنون مترجحه «1» ، والأقوال مسقمة ومصححه؛ الى أن يرد كتابه فيحق الحق ويبطل الباطل، ويتضح الحالى ويفتضح العاطل؛ ويعرف الفرق ما بين تحرير قائل، وتحوير ناقل «2» ؛ فتدعو له الألسنة والقلوب وتستغفر بحسناته الأيام من الذنوب؛ والشجاعة شجاعتان: شجاعة فى القلب وشجاعة فى اللسان؛ وكلتاهما لديه مجموع، ومنه وعنه مروى ومسموع؛ وذخائر الملوك هم الرجال، وآراء الحزماء هى النصال، ومودات القلوب هى الأموال، ومجالس آرائهم هى المعركة الأولى التى هى ربما أغنت عن معارك القتال؛ والله تعالى يمد المسلمين به حال تجمعهم على جهاد الكفار، ويلهمهم أن يبذلوا فى سبيله النفس والسيف والدرهم والدينار؛ ويزيل ما فى طريق المصالح من الموانع، ويفطم السيوف عن الدماء الإسلامية ويحرم عليها المراضع؛ ويجعل للمجلس فى ذلك اليد العليا، والطريقة المثلى، ويجمع له بين خيرى الآخرة والأولى؛ والأحوال هاهنا بمصر مع بعد سلطانها PageV08P0007(@)(@@) وتمادى غيبته عن مباشرة شانها؛ على ما لم يشهد مثله فى أوقات السكون فكيف فى أوقات القلق، على من يحفظ الله به من فى البلاد من الجموع ومن فى الطرقات ومن الرفق؛ والأمير الولد صحيح فى جسمه وعزمه، متصرف فى مصالحه على عادته ورسمه؛ جعله الله نعم الخلف المسعود، وأمتعه بظل المجلس الممدود، فى العمر الممدود؛ وعرف الخادم أن المجلس ناب عنه مرة بمجلس فلان ويشكر على ما سلف من ذلك المناب، ويستزيد ما يستأنفه من الخطاب؛ والبيت الكريم أنا فى ولائه وخدمته كما قيل: إن قلبى لكم لكالكبد الحرى ... وقلبى لغيركم كالقلوب يسرنى أن يمد الله ظلهم، وأن يجمع شملهم؛ كما يسوءنى أن تختلف آراؤهم ولا تنتظم أهواؤهم؛ وهذا المولى يبلغنى أنه سد وساد، وجد وجاد، وخلف من سلف من كرام هذا البيت من الآباء والأجداد؛ واشتهرت حسن رعايته لمن جعله الله من الرعايا وديعه، وحسن «1» عنايته بمن جعله الله له من الأجناد شيعه؛ وإذ بلغنى ذلك سررت له ولابنه ولجده، وعلمت أنه لم يمت من خلفه لإحياء مجده؛ ومن استعمله 
ms1692	 بحسن فقد أراد الله به حسنا، ومن أحسن إلى خلق الله كان الله له محسنا؛ إن الله أكرم الأكرمين، وأعدل العادلين؛ وكتب المجلس السامى ينعم بها متى خف أمرها، وتيسر حملها، وتفرغ وقته لها؛ والثقة حاصلة بالحاصل من قلبه، وعاذرة وشاكرة فى المبطئ «2» والمسرع من كتبه؛ ورأيه الموفق إن شاء الله تعالى. وكتب: ورد كتاب الحضرة السامية- أحسن الله لها المعونه، ويسر لها العواقب المأمونه، وأنجدها على حرب الفئة الكافرة الملعونه- بخبر خروج الخارج PageV08P0008(@)(@@) من قلعة كذا، وما صرح به من الخوف الذى ملأ الصدور، والاستحثاث فى مسير العسكر المنصور؛ وكل ضيقة «1» وردت على القلوب ففزعت فيها إلى ربها فرجت فرجه وأذكى لها اليقين سرجه؛ ولم تشرك معه غيره مستعانا، ولم تدع معه من خلقه إنسانا؛ فما الضيقة وإن كانت منذرة إلا مبشره، والخطة وإن كانت وعرة إلا ميسره؛ لا جرم أن هذا الكتاب أعقبه وصول خبر نهضة فلان- نصر الله نهضاته، وأدى عنه مفترضاته- فاستنهض العساكر، وقوتل العدو الكافر؛ فنفس ذلك الخناق، وتماسكت الأرماق؛ وما أحسب أن الأمر يتمادى مع القوم، بل أقول: لا كرب على الإسلام بعد اليوم؛ تتوافى بمشيئة الله ولاة الأطراف، ويزول من نفس العدو وسمعه ما استشعره بين المسلمين من الخلاف؛ ويجتمعون إن شاء الله على عدوهم، ويذهب الله بأهل دينه ما كان [من فساد «2» ] أعدائه فى أرضه وعلوهم؛ وقد شممنا رائحة الهدنة بطلب الرسول، وبخبر هلاك ملك الألمان الذى هو بسيف الله مقتول، والموت سيف الله على الرقاب مسلول. ومنها: فأما ما أشار إليه من القلاع التى شحنها «3» ، والحصون التى حصنها؛ والأسلحة التى نقلها إليها، والأفوات التى ملأ بها عيون مقاتلتها وأيديها؛ فإن الله يمن عليه بأن يسره لهذه الطاعه، ورزقه لها الاستطاعه؛ فكم رزق الله عبدا رزقا حرمه منه وفتح عليه بابا من الخير وصرفه عنه؛ لا جرم أنه وفى قوما أجرهم بغير حساب، ووقف PageV08P0009(@)(@@) قوما بموقف مناقشة الحساب، الذى المصرف عنه إلى ما بعده من العذاب؛ الآن والله ملك الملك العادل ماله 
ms1693	 الذى أنفقه، وأودعه لخير مستودع من الذى رزقه؛ وشتان بين الهمم: همة ملك ذخر ماله فى رءوس القلاع لتحصين الأموال، وهمة ملك أودع ماله فى أيدى المقاتلة لتحصين القلاع يبنى الرجال وغيره يبنى القرى ... شتان بين مزارع ورجال والحمد لله الذى جعل ماله له مسره، يوم يرى الذين يكنزون الذهب والفضة المال عليهم حسره؛ ما أحسب أحدا من هذه الأمة إن كان عند «1» الله من أهل الشهادات بين يديه، وإن كان كريم الوفادة لديه؛ إلا تلقاه شاكرا لهذا السلطان شاهدا بما يولى هذه الأمة من الإحسان، «وفى ذلك فليتنافس المتنافسون» سيحصد الزارعون ما زرعوا، والله يزيده توفيقا إلى توفيقه، ويلهم كل مسلم [القيام «2» ] بمفترض بره ويعيذه من محذور عقوقه؛ وأنا أعلم أن الحضرة تفرد لى شطرا من [زمانها المهم، لكتاب تلقيه «3» الى، وخبر سار تورده على؛ وأنا أفرد شطرا من] زمانى لشكرها، وأسر والله لها بتوفيق الله فى جميع أمرها، فإن الذاكر لها بالخير كثير، فزاد الله طيب ذكرها؛ ورأيه الموفق فى أن يجرينى على كنف العادة، و [لا «4» ] يقطع عنى هذه المادة؛ إن شاء الله تعالى. وكتب: ورد كتاب المجلس السامى- نصر الله عزائمه، وأمضى فى رءوس الأعداء صوارمه، وشد به بنيان الإسلام ودعائمه، واسترد به حقوق الإسلام من PageV08P0010(@)(@@) الكفر ومظالمه، وأخلف نفقاته فى سبيل الله ومغارمه، وجعلها مغانمه- وكان العهد به قد تطاول، والقلب فى المطالبة ما تساهل، ولمحت أشغاله بالطاعة التى هو فيها وما كل من تشاغل تشاغل؛ فهنأه الله بما رزقه، وتقبل فى سبيل الله ما أنفقه وعافى الجسم الذى أنضاه فى جهاد عدوه وأخلقه، وقد وفق من أتعب نفسا فى طاعة من خلقها، وجسما فى طاعة من خلقه؛ فهذه الأوقات التى أنتم فيها أعراس الأعمار، وهذه النفقات التى تجرى على أيديكم مهور الحور فى دار القرار؛ قال الله سبحانه فى كتابه الكريم: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وأما فلان وما يسره الله له، وهونه عليه، من بذل نفسه وماله، وصبره على 
ms1694	 المشقات واحتماله، وإقدامه فى موقف الحقائق قبل رجاله؛ فتلك نعمة الله عليه، وتوفيقه الذى ما كل من طلبه وصل اليه؛ وسواد العجاج فى تلك المواقف، بياض ما سودته الذنوب من الصحائف «يا ليتنى كنت معهم فأفوز فوزا عظيما» فما أسعد تلك الوقفات، وما أعود بالطمأنينة تلك المرجفات «1» ؛ وقد علم الله سبحانه وتعالى منى ما علم من غيرى من المسلمين من الدعاء الصالح فى الليل إذا يغشى، ومن الذكر الجميل لكم فى النهار إذا تجلى؛ والله تعالى يؤيد بكم إيمانكم، وينصركم وينصر سلطانكم، ويصلحكم ويصلح بكم زمانكم، ويشكر هجرتكم التى لم تؤثروا عليها أهليكم ولا أموالكم ولا أوطانكم؛ ويعيدكم إليها سالمين سالبين، غانمين غالبين؛ إنه على كل شىء قدير. وكتب: وصل كتاب الحضرة السامية- أيد الله عزمها، وسدد سهمها وجعل فى الله همها، ووفر فى الخيرات قسمها- مبشرا بالحركة الميمونة السلطانية PageV08P0011(@)(@@) إلى العدو خذله الله، ومسير المسلمين- نصرهم الله- تحت أعلامه أعلاها الله؛ ومباشرة العدو واستبشار المسلمين بما أسعدهم الله من الجراءة عليه، ومن إضمار العود اليه؛ وهذه مقدمة لها ما بعدها، وهى وان كانت نصرة من الله فما نقنع بها وحدها فالهمة العالية [السلطانية] للحرب التى تسلب الأجسام رءوسها، والسيوف حدها؛ فإن الجنة غالية الثمن، والخطاب بالجهاد متوجه الى الملك العادل دون ملوك الأرض وإلا فمن؟ فهذه تشترى بالمشقات، كما أن الأخرى- أعاذنا الله منها- رخيصة الثمن وتشترى بالشهوات؛ والحضرة السامية نعم القرين ونعم المعين، وفرض ذى اللهجة المبين، أن يستجيش ذا القوة المتين، وكلمة واحدة فى سبيل الله أنمى من ألوف المقاتلة والمئين؛ والله تعالى يوسع إلى الخيرات طرقها، ويطلق بها منطلقها، ويمتع الإخوان بخلقها الكريم فما منهم إلا من يشكر خلقها؛ ورأيها الموفق فى إجرائى على العادة المشكورة من كتبها، وإمطارى من خواطرها، لا عدمت صوب سحبها. ومن كتاب كتبه الى القاضى محيى الدين بن الزكى: بعد أن أصدرت هذه الخدمة الى المجلس- لا عدمت عواطفه وعوارفه، ولطائفه ومعارفه؛ وأمتع الله الأمة عموما بفضائله وفواضله، ونفعهم بحاضره كما 
ms1695	 نفعهم بسلفه الصالح وأوائله، وعادى الله عدوه ودل سهامه على مقاتله-[ورد كتاب «1» منه فى كذا وما بقيت أذكر الإغباب، فإن سيدنا يقابله] بمثله، ولا العتاب فإن سيدنا يساجله بأفيض من سجله؛ ولا ألقى عليه من قولى قولا ثقيلا، ولا أقابل به من قوله قولا جليا PageV08P0012(@)(@@) جليلا؛ فقد شب «1» عمرو عن الطوق، وشرف البراق عن السوق؛ وذلك العمرو «2» ما برح محتنكا «3» والطوق للصبى، وذلك البراق حمى لا يقدم إلا للنبى؛ ومع هذا فلا تقلص عنى هذه الوظيفه، واعتقدها من قرب الصحيفه؛ فإنك تسكن بها قلبا أنت ساكنه وتسربها وجها أنت على النوى معاينه. وكتب إلى العماد: كانت كتب المجلس- لا غير الله ما به من نعمه ولا قطع عنه مواد فضله وكرمه، ولا عدمت الدنيا خط قلمه وخطو قدمه؛ وأعاذنا الله بنعمة وجوده من شقوة عدمه- تأخرت وشق على تأخرها، وتغيرت على عوائدها والله يعيذها مما يغيرها؛ ثم جاءت ببيت ابن حجاج: غاب ما غاب ووافا ... نى على ما كنت أعهد «4» وأجبته ببيت الرضى: ومتى تدن النوى بهم ... يجدوا قلبى كما عهدوا كتابة لا ينبغى ملكها إلا لخاطره السليمانى، وفيض لا يسند إلا عن «5» نوح قلمه PageV08P0013(@)(@@) الطوفانى، أوجبت على كل بليغ أن يتلو، «ومنهم أميون لا يعلمون الكتاب إلا أمانى» وبالجملة فالواجب على كل عاقل ألا يتعاطى ما لم يعطه، وأن يدخل باب مجلس سيدنا ويقول حطه؛ فأما ما أفاض فيه من سكون الأحوال بتلك البلاغة فقد كدت أسكر لما استخرجته من تلك المحاسن التى لو أن الزمان الأصم يسمع لأسمعته، ولو أن الحظ الأشم يخضع لأخضعته؛ وبالجملة فإنه لا يشنأ زمن أبقى من سيدنا نعمة البقية التى مهما وجدت فالخير كله موجود، والمجد بحفيظته مشهود؛ وكما تيسرت راحة جسمه، فينبغى أن يقتدى به قلبه فى راحة من همه؛ وأعراض الدنيا متاع المتاعب، وقد رفع الله قدره، وإلا فهذه الدنيا وهدة إليها مصاب المصائب؛ والحال التى هو الآن عليها عاكف [إلا «1» ] من علم يدرسه، وأدب يقتبسه، وحريم عقائل يذب عنه 
ms1696	 ويحرسه؛ هى خير الأحوال، فالواجب الشكر لواهبها، والمسرة بالإفضاء إلى عواقبها؛ وما ينقص شىء من المقسوم، وإن زاد عند المجلس فليس من حظه، ولكن من حظ السائل والمحروم؛ فلا يسمح المجلس بكتاب من كتبه على يد من الأيدى التى لا تؤدى، ولا يؤمن أن تكون أناملها حروف التعدى، وهى إحدى ما تعلقت به الشهوات من اللذات، وهو ينعم بها على عادته فى كف ضراوة القلب ودفع عاديته؛ موفقا إن شاء الله تعالى. وكتب إلى القاضى محى الدين بن الزكى أيضا: كان كتابى تقدم الى المجلس السامى- أدام الله نفاذ أمره، وعلو قدره، وراحة سره ونعمة يسره؛ وأجراه على أفضل ما عوده، وأسعد جده وأصعده، وأحضره أمثال العام المقبل وأشهده؛ ولا زال يلبس الأيام ويخلعها، ويستقبل الأهلة ويودعها PageV08P0014(@)(@@) وهو محروس فى دنياه ودينه، مستلئم من نوب الدهر بدرع يقينه، كاشف لليل الخطب بنور جبينه، وليوم الجدب بفيض يمينه؛ وأعماله مقبوله، ودعواته على ظهر الغمام محموله؛ والدنيا ترعاه وهى تأتى «1» برغمها، والآخرة تدخر له وهو يسعى لها سعيها- من أيدى عدة من المسافرين، ولثقتى بهم ما قدرت «2» أسماءهم، ولضيق صدرى بتأخير كتب المجلس ما حفظتها. وجاء منها: وما كأنا إلا أن دعونا الله سبحانه دعوة الأولين أن يباعد بين أسفارنا، وأردنا أن يقطع بيننا وبين أخبارنا؛ فأجيبت الدعوه، ولا أقول لسابق الشقوه، ولكن للاحق الحظوه؛ فإن مكابدة الأشواق الى الأبرار، تسوق الى الجنة ولا تسوق إلى النار، وأقسم اننى بالاجتماع به فى تلك الدار، أبهج منى بالاجتماع به لو أتيح فى هذه الدار؛ فعليه وعلى من العمل ما يجمع هنا لك سلك الشمل ويصل جديد الحبل؛ فثم لا يلقى العصا إلا من ألقى هنا «3» العصيان، وهناك لا تقر العين إلا ممن سهرت منه هاهنا العينان؛ فلا وجه لجمع اسمى مع اسمه فى هذه الوصية مع علمى بسوء تقصيرى، وخوفى من سوء مصيرى، ولكن ليزيد سيدنا من وظائفه وعوارفه،- فكل فعله تفضل من فضله- ما يخلصنى بإخلاصه فإننى أستحق شفاعته لشفعة جوار قلبى 
ms1697	 لقلبه، وهذا معنى ما بعث على شغل الكتاب به، مع علمى باستقرار نفسه النفيسة، إلا أنه- أبقاه الله- قد أبعد عهدى من كتبه ما يقع التفاوض فيه، والمراجعة عنه؛ والخواطر فى هذا الوقت منقبضه، والشواغل لها معترضه، وأيام العمر فى غير ما يفرض من الدنيا للآخرة PageV08P0015(@)(@@) منقرضه؛ ومتجدد نوبة بيروت قد غمت كل قلب، وهاجت المسلمين أشواقا الى الملك الناصر، وذكرى بما ينفعه الله به من كل ذاكر، وأخذ الناس فى الترحم على أول هذا البيت والدعاء للحاضر والآخر- وليس إن شاء الله بآخر، فما ادخر المولى لهذه الحرب مجهودا، ولا فللت عسكرا مجرورا ولا مالا ممدودا فإن كان ذنبى أن أحسن مطلبى ... إساة ففى سوء القضاء لى العذر ومنه: وسيدنا يستوصى «1» بالدار بدمشق فقد خلت، وإنما الناس نفوس الديار؛ وأنا أعلم أن سيدنا فى هذا الوقت مشدوه الخاطر عن الوصايا، ومشغول اللسان بتنفيذ ما ينفذه مما هو منتصب له من القضايا؛ فما فى وقته فضلة ولكن فضل، وسيدنا يحسن فى كل قضية من بعد كما أحسن من قبل؛ فهو الذى جعل بينى وبين الشام نسبا [وأنشأنى فيه الى أن ادخرت «2» عقارا ونشبا] فعليه أن يرعى ما أقناه «3» ، وينفى الشوك عن طريق اليد إلى جناه؛ والجار إلى هذا التاريخ ما اندفع جوره، ولا أدرك غوره؛ يعد لسانه ما تخلف يده، ويدعى يومه ما يكذبه فيه غده؛ وأنا على انتظار عواقب الجائرين، وقد عرف الغيظ منى ألفاظا مجهولة ما كنت أسمح بأن أعرفها، وكشف مستورا من أسباب الحرج ما يسرنى أن أكشفها لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وأسوأ خلقا من السيىء الخلق من أحوجه إلى سوء الخلق؛ وما ذكرت هذا ليذكر، ولا طويت الكتاب عليه لينشر، والسر عند سيدنا ميت وهو يقضى حقه بأن يقبر. PageV08P0016(@)(@@) وكتب: أدام الله أيام المجلس وخصه من لطفه بأوفر نصيب، ومنحه من السعادة كل عجيب وغريب، وأراه ما يكون عنه بعيدا مما يؤمله أقرب من كل قريب- الخادم يخدم وينهى وصول 
ms1698	 كتاب كريم تفجرت فيه ينابيع البلاغه، وتبرعت [له «1» ] بالحكم أيدى البراعه؛ وجاد منه بسماء مزينة بزينة الكواكب، وهطل منها لأوليائه كل صوب ولأعدائه كل شهاب واصب «2» ، وتجلى فما الغيد الكواعب؛ وما العقود فى الترائب، وتفرق منه جيش الهم فانظر ما تفعل الكتب فى الكتائب؛ وما ورد إلا والقلب إلى مورده شديد الظما، وما كحل به إلا ناظره الذى عشى عن الهدى وقرب من العمى؛ وما نار إبراهيم بأعظم من نوره، ولا سروره- صلى الله عليه وسلم- حين نجا أعظم يوم وصوله من سروره؛ فحيا الله هذه اليد الكريمة التى تنهل بالأنواء وتجزل سوابغ النعماء؛ وتعطى أفضل عطاء يسرها فى القيامه، وتحوز به أفضل أنواع الكرامه؛ فأما شوقه لعبده فالمولى- أبقاه الله- قد أوتى فصاحة لسان، وسحب ذيل العى على سحبان؛ ولو أن للخادم لسانا موات «3» ، وقلبا يقال له هى «4» هات؛ لقال PageV08P0017(@)(@@) ما عنده، وأذكر عهده ووده؛ وباح بأشواقه، وذم الزمن على اعتياقه؛ وأما تفضله بكذا فالخادم ما يقوم بشكره، ولا يقدره حق قدره؛ وقد أحال «1» مكافأة المجلس على ملىء «2» قادر، ومسرة خاطرة عليه يوم تبلى السرائر؛ والله تعالى يصله برزق سنى يملأ إناه، ويوضح هداه؛ ولا يخلى المجلس من جميل عوائده، ويمنحه أفضل وأجزل فوائده إن شاء الله تعالى. ومن مكاتباته يتشوق الى إخوانه وأودائه، ومحبيه وأوليائه- كتب إلى بعضهم: أأحبابنا هل تسمعون على النوى ... تحية عان أو شكية عاتب ولو حملت ريح الشمال إليكم ... كلاما طلبنا مثله فى الجنائب أصدر العبد هذه الخدمة وعنده شوق يغور به وينجد، ويستغيث من ناره بماء الدمع فيجيب وينجد؛ ويتعلل بالنسيم فيغرى ناره بالإحراق، ويرفع النواظر إلى السلوان فيعيدها الوجد فى قبضة الإطراق؛ أسفا على زمن تصرم، ولم يبق إلا وجدا تضرم، وقلبا فى يد البين المشت يتظلم ليالى نحن فى غفلات عيش ... كأن الدهر عنا فى وثاق فلا تنفس خادمه نفسا إلا وصله بذكره، ولا أجرى كلاما إلا قيده بشكره، ولا سار فى قفر إلا شبه برحيب صدره، ولا أطل على جبل 
ms1699	 إلا احتقره بعلى قدره، ولا مر بروضة إلا خالها تفتحت أزهارها عن كريم خلقه ونسيم عطره، ولا أوقد المصطلون نارا إلا ظنهم اقتبسوها من جمره، ولا نزل على نهر إلا كاثر دمعه ببحره PageV08P0018(@)(@@) سقى الله تلك الدار عودة أهلها ... فذلك أجدى من سحاب وقطره لئن جمع الشمل المشتت شمله ... فما بعدها ذنب يعد لدهره فكيف ترى أشواقه بعد عامه ... اذا «1» كان هذا شوقه بعد شهره بعيد قريب منكم بضميره ... يراكم «2» اذا ما لم تروه بفكره ترحل عنكم جسمه دون قلبه ... وفارقكم فى جهره دون سره اذا ما خلت منكم مجالس وده ... فقد عمرت منكم مجالس شكره فيا ليل لا تجلب عليهم بظلمة ... وطلعة بدر الدين طلعة بدره ونسأل الله تعالى أن يمن بقربه ورحاب الآمال فسائح، وركاب الهموم طلائح والزمن المناظر «3» بالقرب «4» مسامح؛ هنالك تطلق أعنة الآمال الحوابس، ويهتز مخضرا من السعود عود يابس وما أنا من أن يجمع الله شملنا ... بأحسن ما كنا عليه بآيس وقد كان الواجب تقديم عتبه، على تأخير كتبه؛ ولكنه خاف أن يجنى ذنبا عظيما ويؤلم قلبا كريما ولست براض من خليل بنائل ... قليل ولا راض له بقليل «5» PageV08P0019(@)(@@) وحاشى «1» جلاله من الإخلال بعهود الوفاء، ومن انحلال عقود الصفاء، وما عهدت عزمه القوى فى حلبة الشوق إلا من الضعفاء، وحاشية خلقه إلا أرق من مدامع غرماء الجفاء من لم يبت والبين يصدع قلبه ... لم يدر كيف تقلقل الأحشاء وكتب أيضا فى مثل ذلك: كتب مملوك المولى الأجل عن شوق قدح الدمع من الجفون شرارا، وأجرى من سيل الماء نارا، واستطال واستطار فما توارى أوارا، ووجد على تذكر الأيام التى عذبت «2» قصارا، والليالى التى طابت فكأنما خلقت جميعها أسحارا وبى غمرة للشوق من بعد غمرة ... أخوض بها ماء الجفون غمارا وما هى إلا سكرة بعد سكرة ... اذا هى زالت لا تزال خمارا رحلتم وصبرى والشباب وموطنى ... لقد رحلت أحبابنا تتبارى ومن لم تصافح عينه نور شمسه ... فليس يرى حتى يراه نهارا سقى الله أرض الغوطتين «3» مدامعى ... وحسبك 
ms1700	 سحبا قد بعثت غزارا وما خدعتنى مصر عن طيب دارها ... ولا عوضتنى بعد جارى جارا أدار الصبا لا مثل ربعك مربع ... أرى غيرك الربع الأنيس قفارا PageV08P0020(@)(@@) فما اعتضت أهلا بعد أهلك جيرة ... ولا خلت دار الملك بعدك دارا وما ضر اليد الكريمة التى أياديها بيض فى ظلمات الأيام، وأفعالها لا يقوم بمدحها إلا ألسنة الأسنة والأقلام؛ لو قامت للمودة بشرطها، ومحت «1» خط الأسى بخطها؛ وكتبت ولو شطر سطر ففرغت قلبا من الهم مشحونا، وأطلقت صبرا فى يد الكمد مسجونا؛ ونزهت ناظر المملوك فى رياض منثورة الحلى، وحلت عهوده بمكارم مأثورة العلا وما كنت أرضى من علاك بذا الجفا ... ولكنه من غاب غاب نصيبه ولو غيركم يرمى الفؤاد بسهمه ... لما كان ممن قد أصاب يصيبه وما لى فيمن فرق الدهر أسوة ... كأن محبا ما نآه حبيبه والمملوك مذ حطت مصر أثقاله، وجهز الشام رحاله؛ وألقت النوى عصاها وحلت الأوبة عراها؛ يكتب فلا يجاب، ويستكشف «2» الهم بالجواب فلا ينجاب يا غائبا بلقائه وكتابه ... هل يرتجى من غيبتيك إياب ومتى يصفى الله ورد الحياة من التكدير، ويتحقق بلقائه أحسن التقدير «وهو على جمعهم إذا يشاء قدير» . وزمان مضى فما عرف الأول ... إلا بما جناه الأخير أين أيامنا بظلك والشم ... ل جميع والعيش غض نضير PageV08P0021(@)(@@) وحوشى المولى أن يكون عونا على قلبه، وأن يرحل إثره الرى على «1» سربه، وأن ينسيه بإغباب الكتب ساعات قربه، وأن يحوجه الى إطلاق لسانه بما يصون السمع الكريم عنه من عتبه «2» ؛ الأخ فلان مخصوص بسلام كما تفتحت عن الورد كمائمه، وكما توضحت عن القطر غمائمه اذا سار فى ترب «3» تعرف تربها ... برياه والتفت عليها لطائمه «4» وقد تبع الخلق الكريم فى الإغباب والجفوه، وأعدت عزائمه قلبه فاستويا فى الغلظة والقسوه ان كنت أنت مفارقى ... من أين لى فى الناس أسوه وهب أن المولى اشتغل- لا زال شغله بمساره، وزمنه مقصورا على أوطاره- فما الذى شغله عن خليله، وأغفله عن تدارك غليله؟ هذا وعلائقه قد تقطعت وعوائقه قد ارتفعت؛ وروضة هواه 