ms601	 منزلا أخرج أمية سفرا يقرأه علينا، فكنا كذلك حتى نزلنا بقرية من قرى النصارى فرأوه وعرفوه وأهدوا له وذهب معهم إلى بيعهم، ثم رجع في وسط النهار ففرح ثوبيه واستخرج ثوبين أسودين فلبسهما، ثم قال: يا أبا سفيان، هل لك في عالم من علماء النصارى إليه تناهى علم الكتب تسأله عما بدا لك؟ قلت: لا، فمضى هو وجاءنا بعد هدأة من الليل، فطرح ثوبيه ثم انجدل على فراشه، فوالله ما نام ولا قام حتى أصبح، فأصبح كئيبا حزينا ما يكلمنا ولا نكلمه، فسرنا ليلتين على ما به من الهم، فقلت له: ما رأيت مثل الذي رجعت به من عند صاحبك؟ قال: لمنقلبي، قلت: هل لك من منقلب؟ قال: أي والله لأموتن ولأحاسبن، قلت: فهل أنت قابل أماني على، ما قلت على أنك لا تبعث ولا تحاسب، فضحك، وقال: بلى والله لتبعثن ولتحاسبن وليدخلن فريق في الجنة وفريق في النار، قلت: ففي أيهما أنت أخبرك صاحبك؟ قال: لا علم لصاحبي بذلك في ولا في نفسه، فكنا في ذلك ليلنا يعجب منا ونضحك منه حتى قدمنا غوطة دمشق. PageV01P0310(@)(@@) فبعنا متاعنا وأقمنا شهرين ثم ارتحلنا حتى نزلنا قرية من قرى النصارى، فلما رأوه جاءوه، وأهدوا له، وذهب معهم إلى بيعهم حتى جاءنا مع نصف الليل، فلبس ثوبيه الأسودين، فذهب حتى جاءنا بعد هدأة من الليل، فطرح ثوبه ثم رمى بنفسه على فراشه، فوالله ما نام ولا قام فأصبح مبثوثا حزينا لا يكلمنا ولا نكلمه. فرحلنا فسرنا ليالي، ثم قال: يا صخر حدثني عن عتبة بن ربيعة، أيجتنب المحارم والمظالم؟ قلت: إي والله، قال: ويصل الرحم ويأمر بصلتها؟ قلت: إي والله، قال: فهل تعلم قريشا أشرف منه؟ قلت: لا، قال: أو محوج هو؟ قلت: لا بل هو ذو مال كثير، قال: كم أتى عليه من السن؟ قلت: هو ابن سبعين سنة قد قاربها، قال: والسن والشرف أزريا به؟ قلت: لا والله بل زاده خيرا، قال: هو ذاك، قال: إن الذي رأيت بي البارحة، إني 
ms602	 جئت هذا العالم فسألته عن هذا الذي ننتظر، فقال: هو رجل من العرب من أهل بيت تحجه العرب، قال: هو من إخوانكم ومن جيرانكم من قريش، فأصابني شيء ما أصابني مثله، إذ خرج من يدي فوز الدنيا والآخرة، وكنت أرجو أن أكون أنا هو، فقلت: فصفه لي، فقال: رجل شاب حين دخل في الكهولة بدو أمره، إنه يجتنب المحارم والمظالم، ويصل الرحم ويأمر بصلتها، وهو محوج كريم الطرفين متوسط في العشيرة، وأكثر جنده من الملائكة، قلت: وما آية ذلك؟ قال: رجفت الشام منذ هلك عيسى ابن مريم ثمانين رجفة، كلها فيها مصيبة، وبقيت رجفة عامة فيها مصيبة يخرج على أثرها، فقلت: هذا هو الباطل، لئن بعث الله رسولا لا يأخذه إلا منا شريفا. قال أمية: والذي يحلف به إنه لهكذا، فخرجنا حتى إذا كان بيننا وبين مكة ليلتان أدركنا راكب من خلفنا، فإذا هو يقول: أصابت الشام بعدكم رجفة، دمرت أهلها فيها وأصابهم مصائب عظيمة، فقال أمية: كيف ترى يا أبا سفيان؟ فقلت: والله ما أظن صاحبك إلا صادقا. وقدمنا مكة، ثم انطلقت حتى جئت أرض الحبشة تاجرا، فمكثت بها خمسة أشهر، ثم قدمت مكة فجاءني الناس يسلمون علي وفي آخرهم محمد صلى الله عليه وسلم، وهند تلاعب صبيانها، فسلم علي ورحب بي وسألني عن سفري ومقدمي ثم انطلق. فقلت: والله إن هذا الفتى لعجب، ما جاءني أحد من قريش له معي بضاعة إلا سألني عنها وما بلغت، والله إن له معي بضاعة ما هو أغناهم عنها وما سألني عنها، فقالت هند: أو ما علمت شأنه، فقلت وقد فزعت: وما شأنه؟ قالت: يزعم أنه رسول الله، فذكرت قول النصراني ووجمت، فخرجت فلقيته، فقلت: إن بضاعتك قد بلغت كذا وكذا، فأرسل فخذها فلست آخذ منك ما آخذ من قومك. فأبى وأرسل فأخذها وأخذت منه ما كنت آخذ من غيره، فلم أنشب أن خرجت تاجرا إلى اليمن، فقدمت الطائف فنزلت على أمية بن أبي الصلت، فقلت: يا أبا عثمان، هل تذكر حديث 
ms603	 النصراني؟ قال: نعم، قلت: فقد كان ما قال، قال: ومن؟ قلت: محمد بن عبد الله، قال: عبد المطلب؟ قلت: ابن عبد المطلب، فتصبب عرقا، قال: وقال: إن ظهر وأنا حي لأطلبن من الله في نصره عذرا، فعدت من اليمن فنزلت على أمية بالطائف، فقلت: قد كان من أمر الرجل ما بلغك فأين أنت منه؟ قال: والله ما كنت لأومن برسول من غير ثقيف أبدا، فأقبلت إلى مكة فوجدت أصحابه يضربون ويقهرون، فقلت: فأين جنده من الملائكة ودخلني ما يدخل الناس من النفاسة. وروى الزهري أن أمية بن أبي الصلت كان يقول: ألا رسول لنا منا يخبرنا ... ما بعد غايتنا من رأس مجرانا قال: ثم خرج أمية إلى البحرين، فأقام بالبحرين ثمان سنين، ثم قدم الطائف فقال لهم: ما يقول محمد بن عبد الله؟ قالوا: يزعم أنه نبي؟ فهو الذي كنت تتمنى، فخرج حتى قدم عليه مكة فلقيه، فقال: يا ابن عبد المطلب، ما هذا الذي تقول؟ قال: " أقول أني رسول الله، وأن لا إله إلا الله " ، قال: فإني أريد أن أكلمك، فعدني غدا، قال: " فوعدك غدا " ، قال: أفتحب أن آتيك وحدي أو في جماعة من أصحابي، وتأتي وحدك أو في جماعة من أصحابك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أي ذلك شئت " ، قال: إني آتيك في جماعة. PageV01P0311(@)(@@) قال: فلما كان من الغد غدا أمية في جماعة من قريش، وغدا رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه حتى جلسوا في ظل البيت، قال: فبدأ أمية فخطب ثم سجع ثم أنشد الشعر حتى إذا فرغ، قال: أجبني يا ابن عبد المطلب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين " حتى إذا فرغ منها وثب أمية يجر برجليه إلى راحلته. قال: وتبعته قريش تقول: ما تقول يا أمية؟ قال: أشهد أنه على الحق، قالوا: فهل تتبعه؟ قال: حتى أنظر في أمره. ثم خرج أمية إلى الشام، وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة 
ms604	، فلما قتل أهل بدر، أقبل من الشام حتى نزل بدرا. ثم ترجل يريد رسول الله، فتصور له إبليس، فقال له: يا أبا الصلت ما تريد؟ قال: أريد محمدا، قال: تدري من في القليب؟ قال: فيه عتبة بن ربيعة وشيبة، ابنا الخالة، فجدع أذني ناقته وقطع ذنبها، ثم وقف على القليب يقول: ماذا ببدر فالعقن ... قل من مرازبة جحاجح قال: ورجع إلى مكة وترك الإسلام، فخرج حتى قدم الطائف فقدم على أخته، فقال: دعيني أنام، فوضع رأسه، قالت أخته: فإني انظر فانشقت ناحية من سقف البيت، فإذا طائران أبيضان، فوقع أحدهما على بطن أمية فنقر صدره نقرة فشقته، فأخرج قلبه، فقال له الطائر الأعلى: أوعى، قال: وعى، قال: أقبل، قال: أبى، قال: ثم رد قلبه وطار، فاتبعهما أمية ببصره، فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا مال يغنيني ولا عشيرة تحميني. فأقبل الطائران حتى وقع أحدهما على بطنه فنقر صدره فأخرج في ثم شق قلبه، فقال الطائر الأعلى: أوعى، قال: وعي، قال: أقبل، قال: أبى، قال: فرده ثم طار، فاتبعهما أمية ببصره، فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا بريء فأعتذر ولا ذو عشيرة فأنتصر. فأقبل الطائر فوقع على صدره فنقر نقرة فأخرج قلبه فشقه، فقال الطائر الأعلى: أوعى، قال: وعى، قال: أفقبل، قال: أبى، فرده ثم طار، فاتبعهما أمية ببصره، فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما بالنعم محمود وبالذنب محصود. فأقبل الطائر فوقع على صدره فنقر صدره نقرة شقته ثم أخرج قلبه، فقال: الطائر الأعلى: أوعى، قال: وعى، قال: أقبل، قال: أبى، فرده ثم طار، فاتبعهما أمية ببصره، فقال: لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما إن تغفر اللهم تغفر جما ... وأي عبد لك لا ألما واستوى السقف، فاستوى أمية جالسا، فقالت أخته: يا أخي هل تجد شيئا، قال: لا إلا حرا في صدري، وجعل يمسح صدره، وأنشأ يقول: ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا فاجعل الموت بين عينيك واحذر ... غولة الدهر 
ms605	 إن للدهر غولاه ثم خرج من عندها حتى إذا كان بين بيتها وبيته أدركه الموت. قال: ففيه نزق قوله تعالى: " واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها " . وروى الزهري عن عبيد الله بن عبد الله، عزا ابن عباس: إن وازعة بنت أبي الصلت الثقفي جاءته فسألها عن قصة أخيها أمية، فقالت: قدم أخي من سفر، فوثب على سريري، فأقبل طائران فسقط أحدهما على صدره، فشق ما بين صدره إلى ثنيته فانتبه، فقلت: يا أخي هل تجد شيئا؟ قال: لا والله إلا توصيبا. قال مؤلف الكتاب: ومعنى قولها: وثب على سريري اتكئ، أي نام، وهي لغة حميرية يقال: وثب الرجل إذا قعد. والتوصيب يجده الإنسان في نفسه. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أبو عبد الله الموصلي، قال: أخبرنا أبو القاسم بن بشران، قال: حدثنا أبو سهل بن زيد، قال: أخبرنا إسماعيل بن إسحاق القاضي، قال: حدثنا العلاء بن الفضل بن عبد الملك، قال: حدثني محمد بن إسماعيل بن الطريح بن إسماعيل الثقفي، عن أبيه، عن جد أبيه قال: شهدت أمية من أبي الصلت حين حضرته الوفاة فأغمي عليه طويلا فرفع رأسه ونظر إلى باب البيت فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا قوي فأنفر ولا بريء فأعتذر. ثم أغمي عليه طويلا ثم أفاق، فرفع رأسه ونظر إلى باب البيت فقال: لبيكما لبيكما ها أنا ذا لديكما لا عشيرتي تحميني ولا ذو مال يفديني. ثم أغمي عليه طويلا ثم أفاق فرفع رأسه، فقال: كل حي وإن تطاول دهر ... صائر مرة إلى أن يزولا PageV01P0312(@)(@@) ولا ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال أرعى الوعولا ثم فاضت نفسه. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسين بن محمد الخلال، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، قال: حدني خالي إبراهيم بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن فرج المقرئ، قال: حدثني يعقوب بن السائب، قال: كان أمية بن أبي الصلت جالسا يشرب، فجاء غراب 
ms606	 فنعب نعبة، فقال له أمية: لفيك التراب، ثم نغب أخرى، فقال له: بفيك التراب، ثم أقبل على أصحابه، فقال: تدرون ما قال هذا الغراب، زعم أني أشرب هذا الكاس ثم أتكئ، فأموت، ثم نعب النعبة الأخرى، فقال: يقول: وآية ذلك أني أقع على هذه المزبلة، فأبتلع عظما ثم أقع فأموت. قال: فوقع الغراب على المزبلة فابتلع عظما فمات. فقال أمية: أما هذا فقد صدقني عن نفسه، ولكن لا نظرت أيصدقني عن نفسي، قال: ثم شرب الكأس، ثم اتكأ فمات. أخبرنا علي بن عبد الله الزاغوني، قال: أخبرنا عبد الصمد بن المأمون، قال: أخبرنا ابن جبانة، قال: أخبرنا يحيى بن صاعد، قال: أخبرنا إبراهيم بن سعيد الجوهري، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: أخبرنا حاتم بن أبي صعيرة، عن سماك بن حرب، عن عمرو بن نافع، عن الشريد الهمذاني، قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فبينما أنا أمشي ذات يوم إذ وقع ناقة خلني، فالتفت فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " الشريد " ، قلت: نعم، قال: " ألا أحملك " ، قلت: بلى، وما في إعياء ولا لغوب ولكني أردت البركة في ركوبي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأناخ فحملني، فقال: أمعك من سفر أمية بن أبي الصلت؟ قلت: نعم، قال: " هات " ، فأنشدته، قال: أظنه مائة بيت، قال: وقال: عند الله علم أمية بن أبي الصلت، عند الله علم أمية بن أبي الصلت. وأخبرنا عمر بن أبي الحسن البسطامي، قال: أخبرنا أحمد بن أبي المنصور، قال: أخبرنا علي بن أحمد الخزاعي، قال: أخبرنا الهيثم بن كليب، فال. أخبرنا الترمذي، قال: أخبرنا أحمد بن منيع، قال: أخبرنا مروان بن معاوية، عن عبد الله بن عبد الرحمن الطائفي، عن عمر بن الشريد، عن أبيه، قال: كنت ردف النبي صلى الله عليه وسلم فأنشدته مائة بيت من شعر أمية بن أبي الصلت، كلما أنشدته بيتا قال: " هيه " حتى أنشدته مائة - يعني بيتا - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن 
ms607	 كاد ليسلم " . انفرد بإخراجه مسلم في صحيحه. وذكر أبو الحسين بن المنادي في كتاب صفايا حكم الأشعار، قال: قد صح بين علماء الناس بالشعر وأيام العرب، أن مما أسمع رسول الله صلى الله عليه وسلم من شعر أمية بن أبي الصلت قوله: لك الحمد والنعماء والملك ربنا وقوله: سبحان من سبحت طير السماء له وقوله: إله محمد حقا إلهي وغير ذلك، قال: وكان أمية يحكي آثار قدرة الله تعالى وما ينتهي إليه أمر الدنيا من الزوال والمعاد، وإلى الخلود في الجنة والنار، وتسخير الشمس والقمر وغير ذلك على ما كان قد قرأه في الكتب المتقدمة، وكان يتوهم أن نبيا سيبعث فيكون هو ذلك، فلما بلغه خروج نبينا محمد صلى الله عليه وسلم انقمع وحسده. قال أبو الحسين: فأخبرني جماعة منهم: أبو عبد الله محمد بن موسى الفراء، وجعفر بن موسى النحوي، وغيرهما عمن حدثهما عن أبي عبيدة معمر بن المثنى والأصمعي وغيرهما قالوا: إن أمية بن أبي الصلت، قال هذه القصيدة في أول المبعث يذكر فيها دين الإسلام ونبوة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وهي: لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... ولا شيء أعلى منك جدا وأمجد مليك على عرش السماء مهيمن ... لعزته تضوي الوجوه وتسجد عليه حجاب النور والنور حوله ... وأنهار نور فوقه تتوقد فلا بصر يسمو إليه بطرفه ... ودون حجاب النور خلق مؤيد ملائكة أقدامهم تحت أرضه ... وأعناقهم فوق السماوات تسجد فمن حامل إحدى قوائم عرشه ... بكفيه لولا الله كلوا وبلدا قيام على الأقدام عانون تحته ... فرائصهم من شدة الخوف ترعد وبسط صفوف ينظرون قضاءه ... مصيخون بالأسماع للوحي ركد PageV01P0313(@)(@@) أميناه روح القدس جبريل فيهم ... وميكال ذو الروح القوي المسدد وحراس أبواب السموات دونهم ... قيام عليها بالمقاليد فنعم العباد المصطفون لأمره ... ومن دونهم جند كثيف مجند ملائكة لا يفتروا عن عبادة كروبية منهم ركوع وسجد فساجدهم لا يرفع الدهر رأسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد وراكعهم يحنو له الظهر خاشعا ... يردد آلاء الإله ويحمد ومنهم ملف في جناحيه رأسه ... يكاد 
ms608	 بذكر ربه يتفصد من الخوف لاذو سامة من عبادة ... ولا هو من طول التعبد يحمد وساكن أقطار بأرجاء مصعد ... وذو الغيب والأرواح كل معبد ودون كثيف الماء في غامض الهوا ... ملائكة تنحط فيها وتقصد وبين طباق الأرض تحت بطونها ... ملائكة بالأمر فيها تردد فسبحان من لا يقدر الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد ومن لم ينازعه الخلائق ملكه ... وإن لم يفرده العباد يفرد مليك السموات الشداد وأرضها ... وليس بشيء عن هواد تأود وسبحان ربي خالق النور لم يلد ... ولم يك مولودا بذلك أشهد وسبحانه من كل إفك وباطل ... ولا والد ذو العرش أم كيف يولد هو الله باري الخلق والخلق كلهم ... إماء له طوعا جميعا وأعبد هو الصمد الحي الذي لم يكن له ... من الخلق كفؤ قد يضاهيه مضدد وأنى يكون الخلق كالخالق الذي ... يدوم ويبقى والخليفة تنفد وليس بمخلوق على الدهر جده ... ومن ذا على مر الحوادث يخلد ويفني ولا يبقى سوى القاهر الذي ... يميت ويحمي دائبا ليس يمهد تسبحه الطير الحوائج في الخفا ... وإذ هي في جو السماء تصعد ومن خوف ربي سبح الرعد فوقنا ... وسبحه الأشجار والوحش أبد وسبحه البنيان والبحر زاخر ... وما ضم من شيء وما هو متلد ألا أيها القلب المقيم على الهوى ... إلى أي حين منك هذا التمرد عن الحق كالأعمى المحيط عن الهوى ... وقد جاءك النجد النبي محمد بنور على نور من الحق واضح ... دليل على طرق الهدى ليس يخمد ترى فيه أبناء القرون التي خلت ... وأخبار غيب في القيامة توجد وحالات دنيا لا تدوم لأهلها ... وفيها منون ريبها متردد ألا إنما الدنيا بلاغ وبلغة ... وبينا الفتى فيها مهيب مسود إذ انقلبت عنه وزال نعيمها ... فأصبح من ترب القبور يوسد وفارق روحا كان بين حياته ... وجاور موتى ما لهم متبدد فأي فتى قبلي رأيت مخلدا ... له في قديم الدهر ما يتورد ومن يبتليه الدهر منه بعثرة ... فيبكو لها والنائبات تردد لمن تسلم الدنيا وإن ظن أهلها ... نصيحتها والدهر قد يتجدد ليوم 
ms609	 وأقوام قد انكفأت بهم ... دهور وأيام ترافد عود ألست ترى فيما مضى لك عبرة ... فمه لا تكن يا قلب أعمى تلدد وقد جاء ما لا شك فيه من الهدى ... وليس يرد الحق إلا مفند وكن خائفا للموت والبعث بعده ... ولا تك ممن غره اليوم والغد فإنك في الدنيا غرور لأهلها ... وفيها عدو كاشح الصدر يوقد من الحقد نيران العداوة بيننا ... لئن قال ربي للملائكة اسجدوا PageV01P0314(@)(@@) لآدم لما أكمل الله خلقه ... فخروا له طوعا سجودا وركد فقال عدو الله للكبر والشقا ... أطين على نار السموم يسود فأخرجه العصيان من خير منزل ... فذاك الذي في سالف الدهر يحقد علينا ولا يألو خبالا وحيلة ... ليوردنا منها الذي يتورد جحيما تلظى لا تفتر ساعة ... ولا الحر منها آخر الدهر يبرد فما لك في الشيطان والناس أسوة ... إذا ما صليت النار بل أنت أبعد هو القائد الداعي إلى النار جاهدا ... ليوردنا منها الذي يتورد وما لك من عذر بطاعة فاسق ... ولا بلظى نار عملت لها يد وقال أيضا أمية: إله محمد حقا إلهي ... وديني دينه غير انتحال إله العالمين وكل أرض ... ورب الراسيات من الجبال بناها وابتنى سبعا شدادا ... بلا عمد يزين ولا دجال وسواها وزينها بنور ... من الشمس المضيئة والهلال ومن شهب تلالأ في دجاها ... مراميها أشد من النضال وأنشا المزن تدلج بالروايا ... خلال الرعد مرسلة الغوال ليسقي الحرث والأنعام منها ... سجال الماء حالا بعد حال وشق الأرض فانبجست عيونا ... وأنهارا من العذب الزلال وبارك في نواحيها وزكا ... بها ما كان من حرث ومال وأجرى الفلك في تيار موج ... تفيض على المداليج الثقال وكل معمر لا بد يوما ... وذي دنيا يصير إلى زوال وبفنى بعد جدته ويبلى ... سوى الباقي المقدس ذي الجلال كأنا لم نعش إلا قليلا ... إذا كنا من الهام البوالي وصرنا في مضاجعنا رميما ... إلى يوم القيامة ذي الوبال ونادى مسمع الموتى فجئنا ... من الأجداث كالشنن العجال وأعطى كل إنسان كتابا ... مبينا باليمين وبالشمال ليقرأ ما تقارف ثم يكفا ... حسابا نفسه قبل 
ms610	 السؤال وقام القسط بالميزان عدلا ... كما بان الخصيم من الجدال فلا إنسان بين الناس يرجى ... ولا رحم تمت إلى وصال سوى التقوى ولا موت يرجى ... سوى الرب الرحيم من الموالي وسيق المجرمون وهم عراة ... إلى دار المقامع والنكال إلى نار تحش بصم صخر ... وما الأوصال من أهل الضلال إذا نضجت جلودهم أعيدت ... كما كانت وعادا في سفال ونادوا ويلنا ويلا طويلا ... على ما فاتنا أخرى الليالي فهم متلاعنون إذا تلاقوا ... بها لعنا أشد من القتال ونادوا مالكا ودعوا ثبورا ... وعجوا من سلاسلها الطوال إذا استسقوا هناك سقوا حميما ... على ما في البطون من الأكال شرابهم مع الزقوم فيها ... ضريع يجتلي عقد الخبال فليسوا ميتين فيستريحوا ... وكلهم لحر النار صالي وحل المتقون بدار صدق ... وعيش ناعم تحت الظلال ظلال بين أعناب ونخل ... وبنيان من الفردوس عالي لهم ما يشتهون وما تمنوا ... من اللذات فيها والجمال ومن إستبرق يكسون فيها ... عطايا جمة من ذي المعالي ومن خدم بها يسقون منها ... كدر خالص الألوان غالي وأشربة من العسل المصفى ... ومن لبن ومن ماء السجال وكأس لذة لا غول فيها ... من الخمر المشعشعة الحلال على سرر مقابلة عوال ... معارجها أذل من البغال PageV01P0315(@)(@@) صفوف متكون لدى عظيم ... بكفيه الجزيل من النوال قال مؤلف الكتاب: وله أشعار كثيرة اقتصرنا على هذا منها، وكان له ولد يقال له القاسم، وتعاطى الشعر الجيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن مات في هذه السنة من الكفار(@)(@@) المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، أبو وهب وكان من أشراف قريش، وكان أقلهم أذى لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجع من الطائف، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الطائف، فلما عاد منعوه دخول مكة، فبعث إلى المطعم: " أدخل في جوارك " قال: نعم، فأجاره فدخل. ومات المطعم بمكة في صفر هذه السنة كافرا، ودفن بالحجون وهو ابن بضع وتسعين سنة، أقيم النوح سنة عليه. فلما كانت غزاة بدر، قال رسول الله 
ms611	 صلى الله عليه وسلم في أسارى بدر: " لو كان المطعم حيا لوهبت له هؤلاء السبي " . وفي هذه السنة مات أبو أحيحة سعيد بن العاص بن أمية وكان حين ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: إنه ليكلم من السماء، حتى أتاه النضر بن الحارث، فقال: بلغني أنك تحسن القول في محمد، فكيف ذاك وهو يسب الآلهة، ويزعم أن آباءنا في النار، ويتوعد من لا يتبعه بالعذاب؟ فأظهر أبو أحيحة عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذمه وعيب ما جاء به، فقويت بذلك نفوس المشركين. وكان أبو أحيحة كبيرا في القوم عظيم الشرف، كان إذا اعتم لم يعتم أحد بمكة، أو يعتم على غير لون عمامته، إعظاما له، وكان يدعى ذا التاج، ومات بالطائف في هذه السنة وله تسعون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث من الهجرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة قرقرة الكدر(@)(@@) فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة قرقرة الكدر(@)(@@) ، والكدر ماء من مياه بني سليم، وكانت للنصف من المحرم. خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وحمل لواءه علي بن أبي طالب رضي الله عنه، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وكان بلغه أن بهذا الموضع جمعا من سليم وغطفان، فسار إليهم فلم يجد أحدا، فوجد رعاء فيهم غلام يقال له يسار، فسأله عن الناس، فقال: لا علم لي بهم، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد ظفر بالنعم، وكانت خمسمائة بعير، وصار يسار في سهم النبي صلى الله عليه وسلم، فأعتقه وكانت غيبته خمس عشرة ليلة. هذا قول الواقدي. وأما ابن إسحاق، فإنه يقول: هذه الغزاة كانت في شوال سنة اثنتين من الهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة السويق(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة السويق(@)(@@) . وذلك أن أبا سفيان حرم الدهن بعد بدر حتى يثأر من محمد وأصحابه، فخرج في مائتي راكب إلى أن بقي بينه وبين المدينة ثلاثة أميال، فقتل رجلا من الأنصار وأجيرا له، وحرق أبياتا هناك وتبنا، ورأى أن يمينه قد حلت ثم ولى هاربا. فبلغ ذلك رسول الله صلى الله 
ms612	 عليه وسلم فخرج في أثره في مائتي رجل من المهاجرين والأنصار، واستخلف أبا لبابة بن عبد المنذر على المدينة، فجعل أبو سفيان، وأصحابه يتخففون للهرب فيلقون جرب السويق، وكانت عامة أزوادهم، فأخذها المسلمون، فسميت غزاة السويق فلم يلحقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وانصرف إلى المدينة، وكانت غيبته خمسة أيام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة غطفان بذي أمر(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة: غزوة غطفان، وهي ذو أمر، ويقال لها: غزوة. أنمار. PageV01P0316(@)(@@) وذلك أن رسول الله لما بلغه أن جمعا من بني ثعلبة ومحارب بذي أمر قد تجمعوا يريدون أن يصيبوا شيئا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فندب المسلمين وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول في أربعمائة وخمسين رجلا، واستخلف عثمان بن عفان، فأصابوا رجلا من المشركين بذي القصة يقال له حبار، من بني ثعلبة، فأدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره خبرهم، وقال: لن يلاقوك إذ سمعوا بمسيرك هوبوا في رؤوس الجبال، فأسلم حبار، ولم يلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا غير أنه ينظر إليهم في رؤوس الجبال، وأصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر، فنزع رسول الله صلى الله عليه وسلم ثوبيه وألقاهما على شجرة ليجفا وأضطجع، فجاء رجل من العدو، يقال له دعثور بن الحارث ومعه سيفه حتى قام على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: من يمنعك منى اليوم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الله " ، ودفع جبريل عليه السلام في صدره فوقع السيف من يده، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: " من يمنعك مني " ؟ قال لا أحد، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ثم أتى قومه، فجعل يدعوهم إلى الإسلام، ونزلت: " يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم " ورجعوا إلى المدينة، ولم يلقوا كيدا وكانت غيبتهم إحدى عشرة ليلة. قال مؤلف الكتاب: هكذا ذكر ابن سعد وغيره 
ms613	 أن هذا كان في هذه السنة. وذكروا أن اسم الرجل دعثور، وقد روي في الصحيح أن اسمه عورب، وروي أن هذا كان في سنة خمس من الهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية قتل كعب بن الأشرف(@)(@@) ومن الحواث في هذا الشهر من هذه السنة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية قتل كعب بن الأشرف(@)(@@) وذلك لأربع عشرة ليلة مضت من ربيع الأول، وكان سبب قتله أنه كان شاعرا، فهجا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وشبب بنسائهم، وبكى على قتلى بدر، وحرض المشركين بالشعر على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لي بابن الأشرف؟ فقال له محمد بن مسلمة: أنا فاجتمع هو وأبو نائلة سلكان بن سلامة، والحارث بن أوس، وأبو عبس، وكان أبو نائلة أخا كعب من الرضاعة، فجاءه، فقال له: إن قدوم هذا الرجل كان علينا من البلاء، حاربتنا العرب فرمتنا عن قوس واحدة، ونحن نريد التنخي عنه، ومعي رجال من قومي على مثل رأي، وقد أردت أن آتيك بهم، فنبتاع منك طعاما وتمرا، ونرهنك ما يكون لك فيه، ثقة، فقال: جئ بهم متى شئت، فاجتمعوا وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فمشى معهم حتى أتى البقيع، ثم وجههم وقال: امضوا على بركة الله، فمضوا حتى انتهوا إلى حصنه، فخرج إليهم فقتلوه، وأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواج عثمان بن عفان أم كلثوم(@)(@@) ومن الحوادث في هذا الشهر من هذه السنة: تزوج عثمان بن عفان أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأدخلت عليه في جمادى الآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة بني سليم(@)(@@) وفي هذه السنة: غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم بني سليم، وذلك لست ليال خلون من جمادى الأولى. على رأس سبع وعشرين شهرا من مهاجرته، ببحران، وهو بناحية الفرع، وبين الفرع والمدينة ثمانية برد. وذلك أنه بلغه أن بها جمعا من بني سليم، فخرج في ثلاثمائة واستخلف ابن أم مكتوم فوجدهم تفرقوا، فرجع ولم يلق كيدا، وكانت غيبته 
ms614	 عشر ليال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية زيد بن الحارث(@)(@@) وفيها: كانت سرية زيد بن حارثة إلى القردة، لهلال جمادى الآخرة، وهي أول سرية خرج فيها زيد أميرا. والقردة ماء من مياه نجد بين الربذة وغمرة. بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعترض عيرا لقريش، فمضى زيد في مائة راكب، فأصابوا العير وأفلت أعيان القوم، وقدموا بالعير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. فبلغ الخمس قيمة عشرين ألف درهم، وأسر فرات بن حيان، وأسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواجه صلى الله عليه وسلم حفصة(@)(@@) PageV01P0317(@)(@@) وفيها: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة في شعبان، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي في الجاهلية، فتوفي عنها مقدم سول الله صلى الله عليه وسلم من بدر، فعرضها عمر على أبي بكر فلم يجبه بشيء، ثم على عثمان فلم يجبه بشيء، فشكى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله عرضت على عثمان حفصة فأعرض عني، فقال: إن الله قد زوج عثمان خيرا من ابنتك، وزوج ابنتك خيرا من عثمان وكان ذلك متوفى رقية، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان، على رأس ثلاثين شهرا من الهجرة قبل أحد، ثم طلقها فأتاها خلالها عثمان وقدامة، فبكت وقالت: والله ما طلقني رسول الله عن شبع، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها، فجلست، فقال: إن جبريل أتاني فقال لي: راجع حفصة فإنها صوامة قوامة، وهي زوجتك في الجنة. قال مؤلف الكتاب: وفي رواية إنه هم بطلاقها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواجه صلى الله عليه وسلم من زينب بنت خزيمة(@)(@@) وفيها: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة، وكانت تسمى في الجاهلية أم المساكين، وكانت عند الطفيل بن الحارث بن المطلب فطلقها، فتزوجها أخوه عبيدة ابن الحارث فقتل عنها يوم بدر شهيدا، فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم، في رمضان هذه السنة. وأصدقها اثنتي عشرة أوقية ونشا، فمكثت عنده ثمانية أشهر وتوفيت. وفيها: ولد الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما 
ms615	. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن ثابت، قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر قال: أخبرنا أبو علي أحمد بن علي ابن الحسن بن شعيب المدائني، قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله الدرقي قال: الحسن بن علي يقال انه ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة. وفيها: حملت جميلة بنت عبد الله بن أبي بعبد الله بن حنظلة بن أبي عامر في شوال. وفيها ولد أبو الطفيل عامر بن وائلة، ومات بعد المائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزوة أحد(@)(@@) ومن الحوادث في هذه السنة: غزاة أحد. وكانت يوم السبت لسبع خلون من شوال، وكان سببها أنه لما رجع من حضر بدرا من المشركين إلى مكة وجدوا العير التي قدم بها أبو سفيان موقوفة في دار الندوة، فمشت أشراف قريش إلى أبي سفيان، فقالوا: نحن طيبو الأنفس بأن تجهز بربح هذه العير جيشا إلى محمد، فقال أبو سفيان: أنا أول من أجاب إلى ذلك، وبنو عبد مناف معي، فباعوها فصارت ذهبا، وكانت ألف بعير، وكان المال خمسين ألف دينار، فسلم إلى أهل العير رؤوس أموالهم، وعزلت الأرباح، وبعثوا الرسل إلى العرت يستنصرونهم، وأجمعوا على إخراج الظعن معهم ليذكرنهم قتلى بدر فيحفظنهم فيكون أجد لهم في القتال. وكتب العباس بن عبد المطلب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فخرجت قريش ومعهم أبو عامر الراهب، وكان عددهم ثلاثة آلاف فيهم سبعمائة دارع، ومعهم مائتا فرس وثلاثة ألاف بعير، وكانت الظعن خمسة عشرة امرأة، فساروا حتى نزلوا ذا الحلمة فأقاموا يوم الأربعاء والخميس والجمعة، وبات سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وأسيد بن حضير بباب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عدة من الناس، وحرست المدينة، ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه في درع حصينة، وكأن سيفه ذا الفقار قد انفصم، وكأن بقرا تذبح، وكأنه مردف كبشا، فأولها فقال: أما الدرع فالمدينة، والبقر قتل في أصحابي، وانفط سيفي مصيبة في نفسي، والكبش كبش 
ms616	 الكتيبة نقتله إن شاء الله، وكان رأيه صلى الله عليه وسلم أن لا يخرج من المدينة، وكان ذلك رأي الأكابر من أصحابه، وطلب فتيان أحداث لم يشهدوا بدرا أن يخرجوا حرصا على الشهادة فغلبوا على الأمر، فصلى الجمعة ثم وعظمهم وأمرهم بالجد والجهاد، ثم صلى العصر، ثم دخل بيته ومعه أبو بكر، وعمر فعمماه ولبساه وصف الناس له، فخرج صلى الله عليه وسلم قد لبس لأمته وأظهر الدرع، وحزم وسطها بمنطقة من أدم واعتم، وتقلد السيف، وألقى الترس في ظهره، فندموا جميعا على ما صنعوا، وقالوا: ما كان لنا أن نخالفك فاصنع ما بدا لك، فقال: صلى الله عليه وسلم لا ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يحكم الله بينه وبين أعدائه فامضوا على اسم الله، فلكم النصر إن صبرتم. PageV01P0318(@)(@@) فعقد ثلاثة ألوية، فدفع لواء الأوس إلى أسيد بن حضير، ولواء الخزرج إلى الحباب، وقيل: إلى سعد بن عبادة، ولواء المهاجرين إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقيل: إلى مصعب بن عمير، واستخلف عبد الله بن أم مكتوم على المدينة، ثم ركب صلى الله عليه وسلم فرسه، وتقلد قوسه، وأخذ قناة في يده، وفي المسلمين مائة دارع، وخرج السعدان أمامة: سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، والناس على يمينه وشماله، وعرض من عرض، ورد من رد، وكان فيمن رد: ابن عمر، وزيد بن ثابت، وأسيد بن ظهير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس، وهو الذي قال فيه الشماخ حيث يقول: رأيت عرابة الأوسي يسمو ... إلى الخيرات منقطع القرين إذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين وأذن بلال المغرب، فصلى بأصحابه واستعمل على الحرس تلك الليلة محمد بن مسلمة في خمسين رجلا يطوفون بالعسكر. وبات بالشيخين اطمأن في طرق المدينة، وكان يهودي ويهودية أعميان يقومان عليهما فسميا بالشيخين لذلك، وأدلج رسول الله صلى الله عليه وسلم في السحر، فصلى بأصحابه الصبح وانخزل ابن أبي في ثلاثمائة وكان رأيه أن لا يخرج من المدينة فقال: عصاتي وأطاع 
ms617	 الولدان، فبقي رسول الله في سبعمائة، وأقبل يسوي الصفوف، وجعل أحدا وراء ظهره واستقبل المدينة، وجعل عينين - جبلا بقناة - عن يساره، وجعل عليه خمسين من الرماة، عليهم ابن جبير، واستعمل المشركون على ميمنتهم خالد بن الوليد، وعلى الميسرة عكرمة بن أبي جهل، وعلى الخيل صفوان بن أمية، وقيل عمرو بن العاص، وعلى الرماة عبد الله بن أبي ربيعة، وكانوا مائة رام، وقال أبو سفيان بن حرب لبني عبد الدار يومئذ: إنكم أضعتم اللواء يوم بدر، فأصابنا ما رأيتم، فادفعوا إلينا اللواء نكفيكم، وإنما أراد تحريضهم على الثبات، فغضبوا وأغلظوا له القول، ودفعوا اللواء إلى طلحة بن أبي طلحة، وحضرت الملائكة ولم تقاتل، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفا، وقال: " من يأخذ هذا السيف بحقه " قال أبو دجانة: وما حقه؟ قال: أن تضرب به في العدو حتى ينحني، قال: أنا فأخذه وجعل يتبختر في الصفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموطن " . وكان أول من أنشب الحرب أبو عامر الراهب، طلع في خمسين من قومه فنادى: أنا أبو عامر فقال المسلمون: لا مرحبا بك، فتراموا بالحجارة حتى ولى أبو عامر، وجعل نساء المشركين يضربن بالدفوف والأكبار، ويحرضن ويقلن: نحن بنات طارق ... نمشي على النمارق إن تقبلوا نعانق ... أو تدبروا نفارق فراق غير وامق فصاح طلحة من يبارز، فبرز إليه علي بن أبي طالب فضربه على رأسه حتى فلق هامته - وهو كبش الكتيبة - فسر بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم وكبر المسلمون، ثم شدوا على المشركين، وحمل لواءهم أخوه عثمان بن أبي طلحة، فضربه حمزة بالسيف، فقطع يده، ثم حمله أبو سعد بن أبي طلحة فرماه سعد بن أبي وقاص فقتله، فحمله مسافع بن طلحة فرماه عاصم فقتله، ثم حمله الحارث بن طلحة فرماه عاصم فقتله ثم حمله كلاب بن طلحة فقتله الزبير، ثم حمله الجلاس بن طلحة فقتله طلحة بن عبيد الله، ثم حمله أرطأة بن شرحبيل فقتله علي رضي 
ms618	 الله عنه، ثم حمله شرحبيل بن فارط، فقتله بعض المسلمين، ثم حمله صؤاب غلام لهم، فقتله بعض المسلمين. فلما قتل أصحاب اللواء انكشف المشركون منهزمين ونساؤهم يدعون بالويل، وتبعهم المسلمون يضعون فيهم السلاح، ووقعوا ينتهبون العسكر ويأخذون الغنائم. فلما رأى الرماة ذلك أقبل جماعة منهم وخلوا الجبل، فنظر خالد بن الوليد إلى خلاء الجبل وقلة أهله فكر بالخيل، وتبعه عكرمة فحملوا على من بقي من الرماة فقتلوهم، وقتلوا أميرهم عبد الله بن جبير وانتقضت صفوف المسلمين، ونادى إبليس: قتل محمد، وثبت رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصابة من الصحابة أربعة عشر فيهم أبو بكر فأصيبت رباعيته وكلم في وجهه. وفي الذي فعل به ذلك قولان: أحدها أنه عتبة بن أبي وقاص، قال سعد بن أبي وقاص: كنت حريصا على قتل عتبة، فكفاني منه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم اشتد غضب الله على من دمى وجه رسوله " . PageV01P0319(@)(@@) الثاني: أنه ابن قميئة فإنه علا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف، فضربه على شقة الأيمن فاتقاها طلحة بيده فشلت يده. قال السدي: وابن قميئة هو الذي رمى وجه رسول الله بحجر، فكسر أنفه ورباعيته وشجه في وجهه. أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا عمرو بن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني الضحاك بن عثمان، عن ضمرة بن سعيد، عن أبي بشر المازني، قال: حضرت يوم أحد وأنا غلام فرأيت ابن قميئة علا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف، فرأيت رسول الله وقع على كتفيه في حفرة أمامه حتى توارى، فجعلت أصيح وأنا غلام حين رأيت الناس ثابوا إليه، فأنظر إلى طلحة بن عبيد الله، أخذ يحضنه حتى قام رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا إبراهيم بن مخلد، قال: أخبرنا محمد 
ms619	 بن إبراهيم الحكيمي، قال: حدثنا الفتح ابن سخرف، قال: سمعت محمد بن خلف العسقلاني، قال: سمعت محمد بن يوسف الفريابي يقول: لقد بلغني أن الذين كسروا رباعية رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يولد لهم صبي فثبت له رباعية. قال علماء السير: وترس أبو دجانة رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وكانت النبل تقع في ظهره وهو منحن عليه. ومر أنس بن النضر على عمر وطلحة في رجال من المهاجرين والأنصار وهم جلوس، فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله، قال: فما تصنعون بالحياة قوموا فموتوا على ما مات عليه، ثم تقدم فقاتل حتى قتل. قال المصنف رحمه الله وكان أربعة نفر قد تحالفوا وتعاقدوا يوم أحد: لئن رأوا رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقتلنه أو ليقتلن دونه عمرو بن قميئة، وأبي بن خلف، وعبد الله بن شهاب، وعتبة بن أبي وقاص. وكان أبي قد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لأقتلنك، فلما طلع رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن صاح الشيطان: قتل محمد، رآه أبي، فقال: لا نجوت إن نجوت، فقالت الصحابة: أيعطف عليه أحدنا، فقال: دعوه، فرماه رسول الله صلى الله عليه وسلم بجربة، فكسرت ضلعا من أضلاعه. أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص، قال: حدثنا أحمد بن سليمان بن داوود الطوسي، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: قتل أمية بن خلف ببدر، وكان أخوه أبي بن خلف قد أسر يومئذ، فلما فدو، قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم إن عندي فرسا أعلفه كل يوم فرقا من ذره أقتلك عليه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل أنا أقتلك عليه إن شاء الله، فلما كان يوم أحد وانحاز المسلمون إلى شعب أحد بصر أبي بن خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمل عليه فشد عليه الزبير بن العوام، ومع الزبير الحربة، فأخذها منه رسول الله صلى 
ms620	 الله عليه وسلم وقال للزبير: دعه وشد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فطعنه بها، فدق ترقوته، وخر صريعا، وأدركه المشركون، فارتثوه وله خوار، فجعلوا يقولون: ما بك بأس، فيقول: أليس قد قال: أنا أقتلك، فحملوه حتى مات بمر الظهران على أميال من مكة. قال مؤلف الكتاب: وعلى هذا جميع أهل التاريخ أن الذي قتله رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف، وأن أمية بن خلف قتل يوم بدر. وقد روى البخاري في صحيحه: أن سعد بن معاذ قال لأمية بن خلف: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنه قاتلك " فقال: والله ما يكذب محمد، فلما سار الناس إلى بدر أراد أن لا يخرج، فقال له أبو جهل: إنك من أشراف الوادي فسر يوما أو يومين، فسار حتى قتله الله ببدر. فيحتمل أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل أمية يوم بدر، وقتل أبي يوم أحد، ويحتمل أن يكون بمعنى قوله: " إنه قاتلك " أي بقتلك أصحابه. والله أعلم، وقد ذكرنا كيف قتله الصحابة. قال علماء السير: كان اللواء مع مصعب بن عمير، فقتل فأخذ اللواء ملك في صورته. PageV01P0320(@)(@@) فأخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني الزبير بن سعد النوفلي، عن عبد الله بن الفضل بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم مصعب بن عمير اللواء يوم أحد، فقتل مصعب، فأخذه ملك في صورة مصعب، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له في آخر النهار: " تقدم " يا مصعب، فالتفت إليه الملك، فقال: لست بمصعب، فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ملك أيد به. قال علماء السير: قتل يومئذ حمزة، وأصيبت عين قتادة بن النعمان، فوقدت على وجنته، فجاء بها إلى رسول الله 