ms3041	 أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبو إبراهيم الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أبو عمر المقرئ عن سماك عن جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الحيوان بالحيوان نسيئة. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا يعني يحيى بن معين زعم أيوب بن متوكل قال أبو عمر البزاز أصح قراءة من أبي بكر بن عياش ، وأبو بكر أوثق من أبي عمر قال أبو زكريا وكان أيوب بن متوكل بصري من القراء سمعته يقول هذا. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سألته يعني أباه عن حفص بن سليمان المقرئ فقال هو صالح. وأنبأنا ابن رزق أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله وما كان بحفص بن سليمان المقرئ بأس. روى عمر بن محمد الصابوني عن حنبل , عن أبي عبد الله أحمد بن @ PageV09P0065(@)(@@) حنبل خلاف هذا . أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق , قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال قال أبو عبد الله ، وأبو عمر البزاز متروك الحديث. أنبأنا أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول حفص بن سليمان أبو عمر البزاز متروك ضعيف الحديث وتركته على عمد روى عن عاصم عامة القراءات مسندة ، وعن سماك وحماد بن أبي سليمان والسدي. أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين عن حفص بن سليمان الأسدي الكوفي كيف حديثه 
ms3042	 فقال ليس بثقة قلت يروى عن كثير بن زاذان من هو قال لا أعرفه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر القارئ تركوه وهو حفص بن أبي داود الكوفي. أنبأنا أبو حازم العبدوي قال سمعت أبا بكر بن محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو عمر حفص بن سليمان الأسدي متروك الحديث.@ PageV09P0066(@)(@@) أنبأنا محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أنبانا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث حفص بن عبد الله الحلواني عن حفص بن سليمان عن محارب بن دثار عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل فقال : حفص بن سليمان لا يكتب حديثه هو المقرئ كان يتيما في حجر عاصم بن أبي النجود أحاديثه كلها مناكير وروى هذا الحديث عن محارب الثوري. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال حفص بن سليمان كذاب متروك يضع الحديث. أنبأنا أبو بكر البرقاني أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي , قال : حدثنا أبي قال حفص بن سليمان يروي عن علقمة بن مرثد متروك. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال حفص بن أبي داود وهو ابني سليمان الأزدي ويكنى بأبي عمر القارئ يحدث عن سماك وعلقمة بن مرثد وكذلك عن قيس بن مسلم وعاصم بن بهدلة أحاديث بواطيل.@ PageV09P0067(@)(@@) 4266- حفص بن غياث بن طلق أبو عمر النخعي الكوفي. سمع عبيد الله بن عمر العمري وهشام بن 
ms3043	 عروة وإسماعيل بن أبي خالد وأبا إسحاق الشيباني وسليمان الأعمش وجعفر بن محمد بن علي وليث بن أبي سليم وداود بن أبي هند والحسن بن عبيد الله وأشعث بن عبد الملك وأشعث بن سوار ، وابن جريج ومسعر بن كدام وسفيان الثوري. روى عنه ابنه عمر ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب والحسن بن عرفة وإسحاق بن راهويه وعامة الكوفيين. وولي حفص القضاء ببغداد وحدث بها ثم عزل وولي قضاء الكوفة. أنبأنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال قال لنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم سمعت أبا جعفر أحمد بن عبد الحميد الحارثي يقول حفص بن غياث بن طلق. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أنبأنا أحمد بن معروف الخشاب أنبأنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : حفص بن غياث بن طلق بن معاوية بن مالك بن الحارث بن ثعلبة بن عامر بن ربيعة بن عامر بن جشم بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع من مذحج.@ PageV09P0068(@)(@@) أنبأنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال كان الرشيد ولى أبا البختري وهب بن وهب قضاء القضاة ببغداد بعد أبي يوسف وكان على قضاء الشرقية عمر بن حبيب فعزله وولي حفص بن غياث ثم عزله واستقضاه على الكوفة. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح , قال : أنبأنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد قال : سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبا معمر يقول لما جىء بحفص ، وابن إدريس ووكيع إلى بغداد إلى القضاء طرى حفص خضابه حين قرب من بغداد فالتفت بن إدريس إلى وكيع فقال أما هذا فقد قبل. أنبأنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو الحسن محمد بن جعفر المقرئ حدثنا الباوردي الشافعي قال قال حميد بن الربيع لما جىء بعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح إلى أمير 
ms3044	 المؤمنين هارون الرشيد ليوليهم القضاء دخلوا عليه فأما بن إدريس فقال السلام عليكم وطرح نفسه كأنه مفلوج فقال هارون خذوا بيد الشيخ لا فضل في هذا وأما وكيع فقال والله يا أمير المؤمنين ما أبصرت بها منذ سنة ووضع أصبعه على عينه وعنى أصبعه فاعفاه وأما حفص بن غياث فقال لولا غلبة الدين والعيال ما وليت. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا محمد بن يزيد قال سمعت حفص بن غياث قال كنا حيث خرجنا إلى بغداد يجيئنا أصحاب الحديث فيقول لهم بن إدريس عليكم بالشعر والعربية فقلت ألا تتقي الله قوم يطلبون آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم تأمرهم يطلبون الشعر والعربية لئن عدت لاسوءنك.@ PageV09P0069(@)(@@) أنبأنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض حدثنا إسحاق بن سيار النصيبي حدثنا إبراهيم بن مهدي قال سمعت حفص بن غياث وهو قاض بالشرقية يقول لرجل يسأل عن مسائل القضاء لعلك تريد أن تكون قاضيا لأن يدخل الرجل أصبعه في عينه فيقتلعها فيرمي بها خير له من أن يكون قاضيا. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا الحسن بن عمرو الشيعي قال سمعت بشرا يعني ابن الحارث يقول قال حفص بن غياث لو رأيت أني أسر بما أنا فيه لهلكت. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت محمد بن عثمان يقول حدثني أبي قال سمعت عمر بن حفص بن غياث يقول لما حضرت أبي الوفاة أغمي عليه فبكيت عند رأسه فأفاق فقال ما يبكيك قلت أبكي لفراقك ولما دخلت فيه من هذا الأمر يعني القضاء فقال لا تبك فاني ما حللت سراويلي على حرام قط ولا جلس بين يدي خصمان فباليت على من توجه الحكم منهما. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر 
ms3045	 حدثني عمر بن الحسن حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور عن أبي هشام الرفاعي أن حفص بن غياث كان جالسا في الشرقية للقضاء فأرسل إليه الخليفة يدعوه فقال له حتى أفرغ من أمر الخصوم إذ كنت أجيرا لهم وأصير إلى أمير المؤمنين ولم يقم حتى تفرق الخصوم. أنبأنا أبو طاهر محمد بن علي بن البيع أنبأنا أبو الفضل العباس بن أحمد بن موسى بن أبي مواس الكاتب أنبأنا أبو علي الطوماري , @ PageV09P0070(@)(@@) قال : حدثني عبيد بن غنام بن حفص بن غياث حدثني أبي قال مرض حفص بن غياث خمسة عشر يوما فدفع إلى مئة درهم فقال امض بها إلى العامل وقل له هذه رزق خمسة عشر يوما لم أحكم فيها بين المسلمين لا حظ لي فيها. أنبأنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، وأبو الحسين أحمد بن عمر بن روح النهراواني قال طاهر حدثنا وقال أحمد أنبأنا المعافي بن زكريا الجريري حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار حدثني أبو علي بن علان إملاء من حفظه سنة ست وستين ومئتين حدثني يحيى بن الليث قال باع رجل من أهل خراسان جمالا بثلاثين ألف درهم من مرزبان المجوسي وكيل أم جعفر فمطله بثمنها وحبسه فطال ذلك على الرجل فأتى بعض أصحاب حفص بن غياث فشاوره فقال اذهب إليه فقل له أعطني ألف درهم وأحيل عليك بالمال الباقي وأخرج إلى خراسان فإذ فعل هذا فالقني حتى أشير عليك ففعل الرجل وأتى مرزبان فأعطاه ألف درهم فرجع إلى الرجل فأخبره فقال له : عد إليه فقل له إذا ركبت غدا فطريقك على القاضي تحضر وأوكل رجلا يقبض المال وأخرج فإذا جلس إلى القاضي فادع عليه ما بقي لك من المال فإذا أقر حبسه حفص وأخذت مالك فرجع إلى مرزبان فسأله فقال انتظرني بباب القاضي فلما ركب من الغد وثب إليه الرجل فقال إن رأيت أن تنزل إلى القاضي حتى أوكل بقبض المال وأخرج فنزل مرزبان فتقدما إلى حفص بن غياث فقال الرجل اصلح 
ms3046	 الله القاضي لي على هذا الرجل تسعة وعشرون ألف درهم فقال حفص ما تقول @ PageV09P0071(@)(@@) يا مجوسي قال صدق أصلح الله القاضي قال ما تقول يا رجل فقد أقر لك قال يعطيني مالي أصلح الله القاضي فاقبل حفص على المجوسي فقال ما تقول قال هذا المال على السيدة قال أنت أحمق تقر ثم تقول على السيدة ما تقول يا رجل قال أصلح الله القاضي إن أعطاني مالي والا حبسته قال حفص ما تقول يا مجوسي قال المال على السيدة قال حفص خذوا بيده إلى الحبس فلما حبس بلغ الخبر أم جعفر فغضبت وبعثت إلى السندي وجه إلى مرزبان وكانت القضاة تحبس الغرماء في الحبس فعجل السندي فأخرجه وبلغ حفصا الخبر فقال أحبس انا ويخرج السندي لا جلست مجلسي هذا أو يرد مرزبان إلى الحبس فجاء السندي إلى أم جعفر فقال الله الله في إنه حفص بن غياث وأخاف من أمير المؤمنين أن يقول لي بأمر من أخرجته رديه إلى الحبس وأنا أكلم حفصا في أمره فأجابته فرجع مرزبان إلى الحبس فقالت أم جعفر لهارون قاضيك هذا أحمق حبس وكيلى واستخف به فمره لا ينظر في الحكم وتولى أمره إلى أبي يوسف فأمر لها بالكتاب وبلغ حفصا الخبر فقال للرجل أحضرني شهودا حتى اسجل لك على المجوسي بالمال فجلس حفص فسجل على المجوسي وورد كتاب هارون مع خادم له فقال هذا كتاب أمير المؤمنين قال مكانك نحن في شيء حتى نفرغ منه فقال كتاب أمير المؤمنين قال انظر ما يقال لك فلما فرغ حفص من السجل أخذ الكتاب من الخادم فقرأه فقال أقرأ على أمير المؤمنين السلام وأخبره أن كتابه ورد وقد أنفذت الحكم فقال الخادم قد والله عرفت ما صنعت أبيت أن تأخذ كتاب أمير المؤمنين حتى تفرغ مما تريد والله لأخبرن أمير المؤمنين بما فعلت فقال له @ PageV09P0072(@)(@@) حفص قل له ما أحببت فجاء الخادم فأخبر هارون فضحك وقال للحاجب مر لحفص بن غياث بثلاثين ألف درهم فركب يحيى بن خالد 
ms3047	 فاستقبل حفصا منصرفا من مجلس القضاء فقال أيها القاضي قد سررت أمير المؤمنين اليوم وأمر لك بثلاثين ألف درهم فما كان السبب في هذا قال تمم الله نور أمير المؤمنين وأحسن حفظه وكلاءته ما زدت على ما أفعل كل يوم قال : على ذاك , قال : ما أعلم الا أن يكون سجلت على مرزبان المجوسي بما وجب عليه فقال يحيى بن خالد فمن هذا سر أمير المؤمنين فقال حفص الحمد الله كثيرا فقالت أم جعفر لهارون لا أنا ولا أنت الا أن تعزل حفصا فأبى عليها ثم ألحت عليه فعزله عن الشرقية وولاه القضاء على الكوفة فمكث عليها ثلاث عشرة سنة وكان أبو يوسف لما ولى حفص قال لأصحابه تعالوا نكتب نوادر حفص فلما وردت أحكامه وقضاياه على أبي يوسف قال له أصحابه أين النوادر التي زعمت نكتبها قال ويحكم إن حفصا أراد الله فوفقه. قال ابن مخلد قال أبو علي سمعت حسن بن حماد سجادة يقول قال حفص بن غياث والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة ومات يوم مات ولم يخلف درهما وخلف عليه تسعمئة درهم دينا قال سجادة وكان يقال ختم القضاء بحفص بن غياث. أنبأنا محمد بن الحسين أنبأنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن الحسن بن سفيان أخبرهم قال أنبأنا أبو بكر بن أبي شيبة قال سمعت حفص بن غياث يقول والله ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة قال ابن أبي شيبة وولي الكوفة ثلاث عشرة سنة وبغداد سنتين. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر , قال : @ PageV09P0073(@)(@@) أخبرني عبد الباقي بن قانع حدثنا إبراهيم بن محمد بن رزق قال لما ولي حفص بن غياث القضاء بالكوفة قال لهم أبو يوسف اكسروا دفتر لتكتبوا فيه نوادر قضاياه فمرت قضاياه وأحكامه كالقدح فقالوا لأبي يوسف أما ترى قال ما أصنع بقيام الليل يريد أن الله وفقه بصلاة الليل في الحكم. قال وحدثني حسين بن المغيرة قال رأى رجل صالح كأن زورقا غرق بين 
ms3048	 الجسرين وفيه عشرون قاضيا فما نجا منهم الا ثلاثة على سوآتهم خرق حفص بن غياث والقاسم بن معن وشريك. حدثني محمد بن علي الصوري أنبأنا عبد الرحمن بن عمر المقرئ أنبأنا أحمد بن محمد بن زياد أبو سعيد حدثنا سعيد بن سعيد بن بشر بن جحوان أبو عثمان الحارثي حدثنا طلق بن غنام قال خرج حفص بن غياث يريد الصلاة وأنا خلفه في الزقاق فقامت امرأة حسناء فقالت أصلح الله القاضي زوجني فان لي أخوة يضرون بي قال فالتفت الي فقال يا طلق اذهب فزوجها إن كان الذي يخطبها كفؤا فان كان يشرب النبيذ حتى يسكر فلا تزوجه وإن كان رافضيا فلا تزوجه فقلت : أصلح الله القاضي لم قلت هذا قال إنه إن كان رافضيا فإن الثلاث عنده واحده وإن كان يشرب النبيذ حتى يسكر فهو يطلق ولا يدري. أنبأنا علي بن المحسن أنبأنا طلحة بن محمد حدثني علي بن محمد بن عبيد حدثنا أحمد بن زهير أخبرني سليمان بن أبي شيخ قال كان حفص بن غياث وهو قاض على الكوفة إذا وامروه في يتيمة يزوجها قال لقيمها سل عنه فان كان رافضيا لم يزوجه وان كان يعاقر على النبيذ لم يزوجه قال لأنه يسكر ويطلق ويقيم عليها.@ PageV09P0074(@)(@@) قال وأنبأنا سليمان قال قال وكيع بن الجراح أهل الكوفة اليوم بخير أميرهم داود بن عيسى وقاضيهم حفص بن غياث ومحتسبهم حفص الدورقي. أنبأنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا محمد بن أبي صفوان قال سمعت معاذ بن معاذ يقول ما كان أحد من القضاة يأتي كتابه أحب إلي من كتاب حفص بن غياث كان إذا كتب إلي كتابا كان في كتابه أما بعد أصلحنا الله وإياك بما أصلح به عباده الصالحين فإنه هو الذي أصلحهم وكان ذلك يعجبني من كتابه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي 
ms3049	 حدثنا يحيى بن زكريا قال قدم إلينا محمد بن طريف البجلي رطبا فسألنا أن نأكل فأبيت عليه فقال سمعت حفص بن غياث يقول من لم يأكل طعامنا لم نحدثه. قلت : وكان حفص كثير الحديث حافظا له ثبتا فيه وكان أيضا مقدما عند المشايخ الذين سمع منهم الحديث أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي وأنبأنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أنبأنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر قالا قال أبو حفص عمرو بن علي سمعت يحيى بن سعيد يقول ما رأيت أحدا يجترئ أن يسأل الأعمش إلا رجلين حفص ، وأبو معاوية.@ PageV09P0075(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت حفصا يقول حدثنا الأعمش بحديث يوما فجعل يقول : عن من عن من وكنت والله أحفظه فلم أفتحه عليه قال يحيى أراد أن لا يسمعه أصحاب الحديث. أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا ابن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين جميع ما حدث به حفص بن غياث ببغداد والكوفة إنما هو من حفظه لم يخرج كتابا كتبوا عنه ثلاثة آلاف أو أربعة آلاف حديث من حفظه وقال سألت أبا زكريا عن حديث حفص بن غياث عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نأكل ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نمشي فقال أبو زكريا لم يحدث به أحد إلا حفص وما أراه إلا وهم فيه وأراه سمع حديث عمران بن حدير فغلط بهذا.@ PageV09P0076(@)(@@) أنبأنا بشرى بن عبد الله الفاتني أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت له يعني لأبي عبد الله أحمد بن حنبل الحديث الذي يرويه حفص عن عبيد 
ms3050	 الله عن نافع ، عن ابن عمر كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام فقال ما أدري ما ذاك كالمنكر له ما سمعت هذا الا من ابن أبي شيبة عن حفص قال لي أبو عبد الله ما سمعته من غير بن أبي شيبة قال قلت له ما أعلم أني سمعته من غيره وما أدري رواه غيره أم لا ثم سمعته أنا بعد من غير واحد عن حفص قال أبو عبد الله أما أنا فلم أسمعه إلا منه ثم قال إنما هو حديث يزيد عن عطارد. أنبأنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أنبأنا محمد بن مخلد الدوري حدثنا أبو السائب سلم بن جنادة حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نأكل ونحن نسعى ونشرب ونحن قيام على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأنبأناه أبو بكر البرقاني أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثنا أبي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد وسمعته أنا منه قال حدثنا حفص بن غياث عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كنا نشرب ونحن قيام ونأكل ونحن نمشي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.@ PageV09P0077(@)(@@) أنبأنا البرقاني أنبأنا الحسين بن علي التميمي حدثنا ابن أبي حاتم قال سئل أبو زرعة عن هذا الحديث فقال أبو زرعة رواه حفص وحده. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبانا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول قال علي بن المديني نعس حفص نعسة يعني حين روى حديث عبيد الله بن عمر وإنما هو حديث أبي البزري. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أنبأنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا يحيى 
ms3051	 بن معين حدثنا حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أقال مسلما عثرته اقاله الله عثرته يوم القيامة وهذا الحديث أيضا مما قيل إن حفصا تفرد به عن الأعمش وقد توبع عليه. أنبأنا محمد بن علي المقرئ أنبأنا أبو مسلم بن مهران أنبأنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد , @ PageV09P0078(@)(@@) عن حديث حفص عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال من أقال الحديث فقال أبو علي حفص ولي القضاء وجفا كتبه وليس هذا الحديث في كتبه. أنبأنا أبو سعد الماليني قراءة أنبأنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان الأهوازي يقول سمعت الحسين بن حميد بن الربيع يقول سمعت أبا بكر بن أبي شيبة يتكلم في يحيى بن معين ويقول من أين له حديث حفص بن غياث عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم من أقال نادما أقاله الله عثرته يوم القيامة هو ذا كتب حفص بن غياث عندنا وهو ذا كتب ابنه عمر بن حفص عندنا وليس فيه من ذا شيء. قال ابن عدي : وقد روى هذا الحديث مالك بن سعير عن عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية عن الأعمش وما قاله أبو بكر بن أبي شيبة إن كان قاله فان الحسين بن حميد لا يعتمد على روايته في بن معين فان يحيى أوثق وأجل من أن ينسب إليه شيء من ذلك وبه يستبرأ أحوال الضعفاء وقد حدث به عن حفص غير يحيى زكريا بن عدي من رواية أبي عوف البزوري عنه. أنبأنا محمد بن الحسين القطان أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني محمد بن عبد الرحيم قال قال علي وكان يحيى يقول حفص ثبت فقلت إنه يهم فقال كتابه صحيح قال يحيى لم أر بالكوفة مثل هؤلاء الثلاثة حزام وحفص ، وابن أبي زائدة كان 
ms3052	 هؤلاء أصحاب حديث قال علي : فلما أخرج حفص كتبه @ PageV09P0079(@)(@@) كان كما قال يحيى إذا فيها أخبار وألفاظ كما قال يحيى. أنبأنا علي بن طلحة المقرئ أنبأنا محمد بن إبراهيم بن يزيد الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال بلغني عن علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد القطان يقول أوثق أصحاب الأعمش حفص بن غياث فأنكرت ذلك ثم قدمت الكوفة بأخرة فأخرج إلى عمر بن حفص كتاب أبيه عن الأعمش فجعلت أترحم على يحيى فقال لي تنظر في كتاب أبي وتترحم على يحيى قلت : سمعته يقول : حفص أوثق أصحاب الأعمش ولم أعلم حتى رأيت كتابه. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول : كان عبد الرحمن بن مهدي لا يقدم بعد الكبار من أصحاب الأعمش غير حفص بن غياث وقال أبو داود سمعت عيسى بن شاذان يقدم حفصا وكان بعضهم يقدم أبا معاوية. أنبأنا حمزة بن محمد بن طاهر ، وأبو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال حمزة حدثنا وقال الآخر أنبانا الوليد بن أبي بكر الأندلسي قال أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال حفص بن @ PageV09P0080(@)(@@) غياث ثقة مأمون فقيه وكان على قضاء الكوفة وكان وكيع ربما سئل عن الشيء فيقول اذهبوا إلى قاضينا فاسألوه وكان شيخا عفيفا مسلما. أنبأنا البرقاني والأزهري قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال حفص بن غياث ثقة ثبت إذا حدث من كتابه ويتقي بعض حفظه. أنبأنا هبة الله بن الحسن الطبري وعلي بن الحسين صاحب العباسي قالا أنبأنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال : سئل يحيى بن معين 
ms3053	 أيهما أحفظ بن إدريس أو حفص بن غياث فقال كان ابن إدريس حافظا وكان حفص بن غياث صاحب حديث له معرفة فقيل له فابن فضيل فقال كان ابن إدريس أحفظ. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول حفص أثبت من عبد الواحد بن زياد وهو أثبت من عبد الله بن إدريس. أنبأنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أنبأنا محمد بن المظفر أنبأنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن حفص بن غياث فقال ثقة.@ PageV09P0081(@)(@@) أنبأنا علي بن طلحة أنبأنا محمد بن إبراهيم الغازي أنبأنا محمد بن محمد بن داود حدثنا ابن خراش قال حفص بن غياث كوفي ثقة. أنبأنا البرقاني أنبأنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس قال سمعت داود بن رشيد يقول حفص بن غياث كثير الغلط وقال الحسين قال ابن عمار كان حفص بن غياث من المحدثين فذكرت له أنه ذكر لي أن حفص بن غياث كثير الغلط فقال لا ولكن كان لا يحفظ حسنا ولكن كان إذا حفظ الحديث فكان أي يقوم به حسنا قال وكان لا يرد على أحد حرفا يقول لو كان قلبك فيه لفهمته قال ابن عمار وكان عسرا في الحديث جدا ولقد استفهمه انسان حرفا في الحديث فقال : لا والله لا سمعتها مني وأنا أعرفك قال وقلت له ما لكم حديثكم عن الأعمش إنما هو عن فلان عن فلان ليس فيه حدثنا ولا سمعت قال فقال حدثنا الأعمش قال سمعت أبا عمار عن حذيفة يقول : ليأتين أقوام يقرؤون القرآن يقيمونه إقامة القدح لا يدعون منه ألفا ولا واوا لا يجاوز ايمانهم حناجرهم قال وذكر حديثا آخر مثله قال وكان عامة حديث الأعمش عند حفص بن غياث على الخبر والسماع قال ابن عمار وكان بشر الحافي إذا جاء إلى حفص بن 
ms3054	 غياث والى أبي معاوية اعتزل ناحية ولا يسمع منهما فقلت له فقال حفص هو قاض ، وأبو معاوية مرجىء يدعو إليه وليس بيني وبينهم عمل.@ PageV09P0082(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أنبانا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد قال : قال أبي : رأيت مقدم فم حفص بن غياث مضببة أسنانه بالذهب. أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أحمد بن عبد الجبار العطاردي يقول وحفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة يعني مات. أنبأنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا ابن نمير قال مات حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة. وأخبرنا محمد بن الحسين أنبأنا دعلج بن أحمد أنبأنا أحمد بن علي الأبار قال سألت أبا سعيد يعني الأشج فقال مات حفص بن غياث سنة أربع وتسعين ومئة. أنبأنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني بها أنبانا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أنبانا عمر بن أحمد بن إسحاق الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط وأنبأنا أبو حازم بن الفراء أنبأنا الحسين بن علي بن أبي أسامة الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قالا حفص بن غياث النخعي يكنى أبا عمر مات سنة أربع وتسعين ومئة زاد بن سعد في عشر ذي الحجة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن سعيد حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي حدثنا عبيد بن الصباح قال ولد حفص بن غياث سنة سبع @ PageV09P0083(@)(@@) عشرة ومئة ومات سنة أربع وتسعين ومئة وولى القضاء سنة سبع وسبعين وله ستون سنة. وأنبأنا الطناجيري أنبأنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفى أنبأنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا أبو بشر هارون بن حاتم قال سئل حفص بن غياث وأنا 
ms3055	 أسمع عن مولده فقال ولدت سنة سبع عشرة ومئة قال أبو بشر وفلج حفص بن غياث حين مات ابن إدريس فمكث في البيت إلى سنة أربع وتسعين ومئة ثم مات سنة أربع وتسعين ومئة في العشر وصلى عليه الفضل بن العباس وكان أمير الكوفة يومئذ. أنبأنا ابن الفضل القطان أنبأنا دعلج أنبأنا أحمد بن علي الأبار حدثنا سلم بن جنادة أبو السائب قال ومات حفص والمحاربي سنة خمس وتسعين ومئة. أنبأنا علي بن أحمد الرزاز أنبأنا أبو علي بن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي وأنبأنا الأزهري أنبأنا محمد بن العباس أنبأنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قالا ومات حفص بن غياث سنة ست وتسعين ومئة. 4267- حفص بن عمر بن أبى القاسم الحبطي الرملي. نزل بغداد وسكن في جوار عبد الله بن بكر السهمي وحدث عن عبد الملك بن جريج وأبى زرعة الشيباني. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز ، ومحمد بن الفرج الأزرق.@ PageV09P0084(@)(@@) أنبأنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني أنبأنا حفص بن عمر قال حدثني ابن جريج. وأنبأنا محمد بن أحمد بن رزق واللفظ لحديثه حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا حفص بن عمر الحبطي الرملي حدثنا ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولوا خيرا قولوا سبحان الله وبحمده فبالواحدة عشرة وبالعشرة مئة وبالمئة ألف ومن زاد زاده الله ومن استغفر غفر الله له ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في ملكه ومن أعان على خصومة من غير علم كان في سخط الله حتى ينزع ومن بهت مؤمنا أو مؤمنة حبسه الله في ردغة الخبال حتى يأتي يعني يخرج مما قال ومن مات وعليه 
ms3056	 دين أخذ من حسناته ليس ثم دينار ولا درهم حافظوا على ركعتي الفجر فإن فيها رغب الدهر روى هذا الحديث همام بن يحيى وداود بن الزبرقان ، عن ابن جريج عن عطاء الخرساني ، عن ابن عمر. قرأت في نسخة الكتاب الذي ذكر لنا أبو سعيد محمد بن يحيى الصيرفي أنه سمعه من أبي العباس الأصم وذهب أصله به ثم أخبرني أحمد بن محمد العتيقي أنبأنا عثمان بن محمد المخرمي أخبرني محمد بن يعقوب الأصم أن العباس بن محمد الدوري حدثهم قال سمعت يحيى بن معين يقول الحبطي الذي كان جار السهمي ليس بشيء.@ PageV09P0085(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الكاتب أنبأنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا الحبطي جار سعيد بن مسلم صاحب الشيباني قد رأيته ولم يكن بثقة ولا مأمون أحاديثه أحاديث كذب. 4268- حفص بن حمزة أبو عمر الضرير مولى أمير المؤمنين المهدي. حدث عن فرات بن السائب وإسماعيل بن جعفر وعثمان بن عبد الرحمن وسوار بن مصعب وسفيان بن سعيد الثوري . روى عنه الحارث بن أبي أسامة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يوسف الصياد أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو عمر حفص بن حمزة الضرير مولى المهدي أنبأنا إسماعيل بن جعفر بن أبي كثير المدني أخبرني عبد الله بن دينار أنه سمع عبد الله بن عمر يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة.@ PageV09P0086(@)(@@) 4269- حفص بن عمر بن حكيم يلقب بالكفر ويقال الكبر بالباء. حدث عن هشام بن عروة وعمرو بن قيس الملائي . روى عنه علي بن حرب الطائي ، ومحمد بن غالب التمتام.@ PageV09P0087(@)(@@) أنبأنا الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح حدثنا محمد بن غالب بن حرب حدثنا حفص بن عمر ويعرف بالكفر كتبت عنه في طاق الحراني حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة 
ms3057	 أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يا أم هانئ اتخذي غنما فانها تغدو وتروح بخير. أنبأنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي حدثنا علي بن حرب الطائي حدثنا حفص بن عمر قال حدثنا عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال النبي صلى الله عليه وسلم من قرأ مئة آية في ليلة لم يكتب من الغافلين ومن قرأ مائتي آية كتب من القانتين ومن قرأ ثلاث مئة آية كتب من القائمين ومن قرأ أربع مئة آية كتب له قنطار والقنطار مئة مثقال والمثقال عشرون قيراطا القيراط مثل أحد. أنبأنا محمد بن علي بن الفتح قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني تفرد به علي بن حرب عن حفص بن عمر عن عمرو بن قيس.@ PageV09P0088(@)(@@) أنبأنا الماليني وكتبته من أصله أنبأنا عبد الله بن عدي قال : حفص بن عمر بن حكيم لقبه الكبر , حدث عن عمرو بن قيس الملائي عن عطاء ، عن ابن عباس أحاديث بواطيل. 4270- حفص بن عمر أبو عمر الخطابي. حدثني محمد بن علي الصوري أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو عمر حفص بن عمر الخطابي بغدادي. روى عنه محمد بن علي بن ميمون وحديثه عن معاوية بن سلام عن زيد بن سلام عن أبي سلام عن أبي معانق عن أبي مالك مرفوع إن في الجنة غرفة يرى ظاهرها من باطنها وباطنها من ظاهرها أعدها الله لمن أطعم الطعام وألان الكلام وتابع الصلاة والصيام وقام والناس نيام. 4271- حفص بن عمر بن عبد العزيز بن صهيب أبو عمر الأزدي الضرير المقرئ الدوري. سمع إسماعيل بن جعفر وأبا إسماعيل المؤدب وأبا تميلة يحيى بن واضح وعلي بن قدامة ويزيد بن هارون وحجاج بن محمد الأعور ويحيى بن أبي كثير وعفان بن مسلم.@ PageV09P0089(@)(@@) وكان قد قرأ القرآن على جماعة من الأكابر فمنهم إسماعيل بن جعفر المدني 
ms3058	 وشجاع بن أبي نصر الخرساني وسليم بن عيسى وعلي بن حمزة الكسائي ومال إلى الكسائي من بينهم فكان يقرىء بقراءته واشتهر بها . روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وهارون بن علي المزوق وعلي بن سليم وأحمد بن فرح ، ومحمد بن إبراهيم البرتي ، وأبو بكر بن العلاف الشاعر. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم سئل أبي عنه فقال صدوق. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا جعفر بن محمد الصندلي أنبأنا أبو بكر بن حماد حدثني أبو عمر الدوري المقرئ قال كان أبو عبيد عندي فقرأ غلام {أمن هو قانت} بالتخفيف فقال أبو عبيد ما هذا بانتهار فقلت حمزة فقال ما علمت. أنبأنا البرقاني أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أنبأنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال رأيت أحمد بن حنبل يكتب عن أبي عمر الدوري. أنبأنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أنبأنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا أحمد بن فرح قال : سألت أبا عمر المقرئ فقلت : ما تقول في القرآن فقال كلام الله غير مخلوق. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي سنة ست وأربعين ومئتين فيها مات أبو عمر @ PageV09P0090(@)(@@) الدوري في شوال. 4272- حفص بن عمرو بن ربال بن إبراهيم بن عجلان أبو عمر الرقاشي المعروف بالربالي. سمع يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي وسهل بن زياد وبهز بن أسد وأبا عاصم الشيباني ، ومحمد بن أبي عدي وأبا علي الحنفي. روى عنه إبراهيم الحربي ، وعبد الله بن ناجية ويحيى بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن محمد الدوريان ، وابن عياش القطان. وقال ابن أبي حاتم : أدركته ولم اسمع منه وهو صدوق. وقال الدارقطني هو ثقة مأمون. أنبأنا أبو عمر بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا يحيى بن 
ms3059	 سعيد حدثنا ابن عجلان حدثنا سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر سفرا قال لا أدري مسيرة كم إلا ومعها ذو محرم.@ PageV09P0091(@)(@@) أنبأنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أنبأنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو عمر حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الوهاب الثقفي حدثنا أيوب عن عمرو بن دينار عن سعيد بن الحويرث ، عن ابن عباس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج من الخلاء فأتى بطعام فعرض عليه الوضوء فقال أصلى فأتوضأ. أنبأنا هلال بن محمد الحفار أنبأنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا سهل بن زياد حدثنا سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نودي بالصلاة فتحت أبواب السماء واستجيب الدعاء.@ PageV09P0092(@)(@@) أنبأنا علي بن محمد السمسار أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن حفص بن عمرو الربالي مات في سنة ثمان وخمسين ومئتين. 4273- حفص بن عمرو أبو بكر الحبطي المعروف بالسياري. بصري , قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله الأنصاري وسليمان بن كراز ويونس بن عبد الله العميري وأبي عمر حفص بن عمر الضرير. روى عنه محمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن مخلد وعلي بن إسحاق المادرائي وكان ثقة. أنبأنا محمد بن عبد الواحد أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ومات أبو بكر السياري البصري فيما بلغنا يوم الأحد لتسع خلون من شوال سنة تسع وستين. 4274- حفص بن إبراهيم بن حفص بن عمر بن عبد الله بن أوس @ PageV09P0093(@)(@@) بن عمرو بن غزية الأنصاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم يكنى أبا حكيم. حدث عن يحيى بن عثمان الحربي . روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي. وذكره الدارقطني فقال : بغدادي لا بأس به. 4275- حفص بن عبد الله 
ms3060	 بن غنام بن حفص بن غياث بن طلق النخعي أبو الحسن الكوفي. قدم بغداد . وحدث عن أحمد بن عبد الحميد الحارثي . روى عنه القاضي الجراحي. أنبأنا علي بن عمر الحربي الزاهد حدثنا علي بن الحسن الجراحي أنبأنا أبو الحسن حفص بن عبد الله بن غنام بن حفص بن غياث حدثنا أحمد بن عبد الحميد الحارثي حدثنا أبو أسامة ، عن ابن جريح عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن أبيه كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقدم من سفر الا نهارا في الضحى فإذا قدم بدأ بالمسجد فصلى فيه ركعتين ثم جلس فيه. 4276- حفص بن عمر بن هبيرة أبو عمر البخاري @ PageV09P0094(@)(@@) الكرماني من أهل قرية يقال له : كرمانية. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا وحدثهم عن أبي شجاع بن شجاع الكشاني. ذكر من اسمه الحارث 4277- الحارث بن عميرة الزبيدي ويقال الحارثي يعد في الشاميين. سمع معاذ بن جبل وسلمان الفارسي وكان ورد المدائن فسمع بها من سلمان . حدث عنه عبد الرحمن بن غنم وعكرمة وغيرهما. أنبأنا عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان النجاد حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا منصور بن أبي مزاحم عن عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن الحارث بن عميرة قال قدمت إلى سلمان إلى المدائن فوجدته في مدبغة له يعرك إهابا له بكفيه فلما سلمت عليه قال مكانك حتى أخرج إليك قال الحارث والله ما أراك تعرفني يا أبا عبد الله قال بلى قد عرفت روحي روحك قبل أن أعرفك فان الأرواح عند الله جنود مجندة فما تعارف منها في الله ائتلف وما كان في غير الله اختلف. هكذا رواه عبد الرحمن بن غنم عن الحارث بن عميرة موقوفا ورفعه @ PageV09P0095(@)(@@) عكرمة مولى بن عباس عن الحارث كذلك أنبأنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور أنبأنا أحمد بن محمد بن عبدوس 