ms7941	 أعلم مالكه أو له صورة أخرى (قوله ولم يذكروا) أي الشهود (قوله: كما مر آنفا. إلخ) أي في الفرع الذي قبيل الفصل.(@)(@@) (قول المتن ولو قال كل منهما) أي من المتداعيين لثالث بعتكه. إلخ وهذه عكس التي قبلها مغني (قوله: والمبيع) إلى قوله: وحيث أمكن في المغني إلا قوله: كما لو لم يكن إلى المتن وإلى قوله: ولو أقام بينة بأن هذه الدار في النهاية (قوله: وهو ملكي) انظر هل يكفي وهو في يدي كما قد يدل عليه ما في التنبيه المار آنفا. (@)PageV10P340(@)(@)(@@) سم أقول الظاهر الفرق بين المطالبة بالعين فيكفي فيها ذكر اليد والمطالبة بالثمن فلا بد فيها من ذكر الملك أو ما يقوم مقامه كما هو قضية اقتصارهم عليه هنا (قوله: ثم الانتقال) أي من المشتري (قوله: وإلا. إلخ) أي بأن ذكر الشهود زمنا لا يتأتى فيه ذلك فلا يلزمه الثمنان للتعارض وحلف. إلخ نهاية ومغني (قوله: وحيث أمكن الاستعمال) أي للبينتين (قوله: وفارقت هذه) هي قول المصنف: ولو قال كل منهما. إلخ وقوله: ما قبلها هو قوله: ولو ادعيا. إلخ (قوله: بأن العين. إلخ) أي هناك (قوله: على إقراره) أي الثالث المدعى عليه (قوله: كهي على البيعين. إلخ) أي فيلزمه الثمنان إلا إن اتحد تاريخ الإقرارين أو لم يمض ما يمكن فيه الانتقال فلا يلزمانه للتعارض أسنى (قوله: قدما) أي الآخران (قوله: وفي فتاوى القاضي. إلخ)(@)(@@) وفي الروض مع شرحه وإن قامت بينة بجنون القاتل عند قتله والأخرى بعقله عنده تعارضتا انتهى وقياس ما ذكر عن القفال تقديم الأولى سم (قوله: نحوه) أي نحو ما في فتاوى القفال أخيرا (قوله: في ذلك الوقت) إن أريد وقت الإقرار كان نحو ما مر عن القفال كما قال لكن لا يحتاج لتقييد البغوي المذكور وإن أريد بالوقت يوم الإقرار فليس نحو ما مر عن القفال بل الموافق له حينئذ تقديم الأولى فليتأمل سم على حج. اه. رشيدي وقوله: بل الموافق له حينئذ تقديم الأولى أقول وقد يفرق بأن البينة الأولى 
ms7942	 في مسألة القفال قيدت بالعقل دون مسألة القاضي (قوله: وقيده) أي ما في فتاوى القاضي (قوله: وإلا تعارضتا) أي ولا ينافي التعارض كان مجنونا في ذلك الوقت؛ لأنه ليس صريحا في استغراق الجنون ذلك الوقت سم ولعله مبني على أن يراد بالوقت يوم الإقرار وأما إذا أريد به وقت الإقرار فالمنافاة ظاهرة كما مر (قوله: بأنه غصبها. إلخ) أي أو ترتب يده على بيع صدر من أهل الوقف أو بعضهم كما مر في شرح: وأنه لو كان لصاحب متأخرة التاريخ. إلخ (قوله: من الواقف) أي أو ممن قام مقامه كما يأتي (قوله لأنه) أي الواقف (قوله: حينئذ) أي حين ثبوت الغصب منه (قوله: بتقدير صحته) أي ذلك المكتوب أو الحكم (قوله: لتحقق أن اليد عادية. إلخ) من أين تحقق ذلك، ثم لا هنا، فإن قيل بمقتضى شهادة المعارضة قلنا بتقدير إفادتها التحقق هي موجودة في المسألتين لكن فرق بينهما فإن البينتين أسندتا إلى الانتقال من شخص واحد هناك لا هنا سم وأيضا قد حكم بالصحة هنا لا هناك (قوله: له) أي للمبيع (قوله: قبلا) أي الشاهدان (قوله: أبي خصمه) بالإضافة (قوله: ولا يرث المدعي) أي به (قوله: بخلافه في: وقد ورثه) الأوضح الأخصر: بخلاف وقد ورثه (قوله: لنحو إقراره. إلخ) نائب فاعل أن يقال (قوله لما هو معلوم. إلخ) تعليل لتعيين ما قاله (قوله: لأن هذا) أي وهو وارثه.(@)(@@) (قوله: إنسان) إلى قوله: وقيد البلقيني في المغني إلا قوله: يظهر أنه إلى يشترط. (@)PageV10P341(@)(@)(@@) وإلى قول المتن ولو مات نصراني في النهاية إلا قوله بما فيه، ثم رأيتهم وقوله فهل يتعارضان إلى فظاهر إطلاقهم وقوله: في الصورتين في موضعين (قوله: ومنه) أي من تقديم الناقلة على المستصحبة (قوله: إحداهما) أي بينة المسلم مغني (قوله ويظهر أنه. إلخ) عبارة النهاية والأوجه. إلخ (قوله: هنا) يعني في قول المصنف وإن قيدت أن آخر كلامه إلخ رشيدي (قوله: وجهان ونقل ابن الرفعة والأذرعي عدم الوجوب عن جمع ثم رجح الوجوب) عبارة النهاية وجهان أصحهما 
ms7943	 نعم. اه. (قوله: ثم رجح. إلخ) أي الأذرعي مغني (قوله: فيحلف النصراني) أي لأن الأصل بقاء كفر الأب وقوله: وكذا. إلخ أي يحلف النصراني سم (قوله: بينته) أي بينة النصراني كذا في المغني وشرحي المنهج والروض بالإظهار ويصرح بذلك قول الشارح الآتي وكأنه أخذه من نظيره في المسألة السابقة أي بخلاف ما لو قيدت بينة المسلم فقط فتقدم كما علم بالأولى من قول المصنف المار وإن أقاما بينتين إلخ ويعلم بذلك أن قول الرشيدي قوله: بينته هو كذا في نسخ الشارح بهاء الضمير لكن عبارة الروضة بينة بلا هاء وهي الأصوب. اه. ناشئ عن عدم المراجعة (قوله: فلا تعارض فيه) أي وتقدم بينة المسلم ع ش زاد السيد عمر كما هو ظاهر؛ لأنها ناقلة. اه. (قوله: بعدها) انتهى كلام البلقيني (قوله: ولو قالت. . إلخ) أي فيما إذا قيدت بينة النصراني بأن آخر كلامه نصرانية (قول المتن: وإن لم يعرف. إلخ)(@)(@@) قد يقال هذا لا يتأتى مع قوله: أولا مسلم ونصراني؛ لأنه يلزم من نصرانية أحدهما نصرانية الأب وقد يصور ذلك بأن يدعي كل من اثنين على شخص أنه أبوهما ويصدقهما في ذلك ع ش وحلبي (قول المتن دينه) أي دين الأب روض عبارة المغني أي دين الميت. اه. (قوله وأقام كل منهما) أي النصراني والمسلم كما هو ظاهر السياق، وانظر ما صورة ابن نصراني وأب لا يعرف دينه رشيدي ومر آنفا عن ع ش والحلبي تصويره (قوله: أم قيدتا لفظه. إلخ) أي بمثل ما ذكر مغني (قوله: فهل يتعارضان. إلخ) عبارة النهاية اتجه تعارضهما وإذا تعارضتا. إلخ (قوله: أو تقدم بينة المسلم. . إلخ) أي فيما إذا قيدت فقط (قوله لأنه حيث ثبت إلخ) متى ثبت هنا سم وقد يقال ثبت بمقتضى زيادة علم بينته (قوله: ولم يوجد) أي اليقين (قوله: وجرى شارح. . إلخ) وافقه المغني (قوله: السابقة) أي آنفا (قوله: فعارض ) أي التقييد يعني بينة النصراني المقيد فقط (قوله: وهذا) أي التقوية (قوله: في الصورتين) أي صورتي تقييد إحداهما فقط 
ms7944	 ويحتمل أن المراد صورة الإطلاق وصورة التقييد منهما أو من إحداهما (قوله: وإذا تعارضتا) إلى قوله: ولو قالت في المغني إلا قوله: وحلف إلى أو بيد غيرهما (قوله: وحلف كل. إلخ) أي أو نكلا أخذا من نظائره (قوله: في الصورتين) أي صورتي التعارض وعدم البينة (قوله: تقاسماه نصفين) قال الزيادي وإن كان أحدهما ذكرا والآخر أنثى انتهى أي مع أنه لو ثبت مدعي الأنثى لم تأخذ سوى النصف وهذا نظير ما ذكروه فيما لو ادعى رجل عينا وآخر نصفها وهي في يدهما وأقاما بينتين حيث تبقى لهما نصفين رشيدي وقوله: أي مع أنه. إلخ فيه تأمل (قوله: إذ لا مرجح) عبارة المغني والأسنى وكذا إن كان في يد أحدهما على الأصح إذ لا أثر لليد بعد اعتراف صاحبها بأنه كان للميت وأنه يأخذه إرثا فكأنه بيدهما. اه. (قوله فالقول قوله:) . (@)PageV10P342(@)(@)(@@) أي في أنه لنفسه أو لأحدهما كذا في حاشية الشيخ وقد قيده في الأنوار بأن يدعيه الغير لنفسه فليراجع رشيدي عبارة الأنوار فإن لم يكن بينة وكان المال في يد غيرهما يدعيه لنفسه صدق بيمينه اه، ثم ينبغي حمل قول ع ش: أو لأحدهما على الإقرار المطلق له، وأما إذا أقر بأنه لأحدهما المعين إرثا من أبيه فحكمه كما إذا كان بيد أحدهما (قوله: بالنسبة لنحو الإرث. إلخ) عبارة المغني بالنسبة للإرث خاصة وأما بالنسبة للدفن وغيره فإنه يدفن في مقابر المسلمين ويصلى عليه ويقول المصلي عليه. إلخ (قوله: بخلاف نحو الصلاة) أي فإنه يجعل فيه كمسلم بدليل ما بعده رشيدي وقال سم انظر نحو الصلاة إذا لم يكن لأحدهما بينة. اه. أقول: قضية إطلاق قول الأسنى والأنوار: ويدفن هذا الميت المشكوك في إسلامه في مقابر المسلمين. إلخ عدم الفرق بين التعارض وعدم البينة (قوله: كالاختلاط. إلخ) أي اختلاط موتى المسلمين بموتى الكفار مغني (قوله: ولو قالت بينة مات في شوال. إلخ) لا يظهر لوضع هذا هنا محل بل هو عين قول المصنف الآتي وتقدم بينة المسلم على بينته غاية 
ms7945	 الأمر أن المصنف فرضها في صورة خاصة على أن قوله: هنا ما لم تقل الأولى رأيته إلخ ناقضه في شرح المتن الذي أشرنا إليه كما سيأتي التنبيه عليه رشيدي (قوله: وإلا) أي وإن قالت الأولى نحو ما ذكر قدمت. إلخ أي لزيادة علمها (قوله لأنها ناقلة) علة للأوجه رشيدي.(@)(@@) (قول المتن قبله) وينبغي أن المعية كالقبلية ع ش (قوله: فلا إرث لك) بل هو لي مغني (قوله:؛ لأن الأصل) إلى قوله ونظير ما تقرر في النهاية إلا قوله: ثم رأيت إلى المتن (قوله: استمراره) أي المسلم على دينه أي الأصلي وهو التنصر (قوله: ومثله) أي مثل إطلاقهما (قوله: المفهم أنه لا فرق. إلخ) لك أن تقول حيث كان ذلك مفهوما من إطلاق المتن فهو من مشمولاته ومن أفراده فهو مذكور في المتن بحيث إنه لو ذكره ثانيا كان تكرارا فلا ينبغي هذا الصنيع الموهم خلاف ذلك فتأمل رشيدي وقوله: فهو من مشمولاته. إلخ أي كما أشار إليه المغني بقوله عقب المتن ما نصه: سواء اتفقا على وقت موت الأب أم أطلقا. اه. (قوله: لو اتفقا. إلخ) خبر قوله: ومثله. . إلخ عبارة النهاية ما لو اتفقا. . إلخ بزيادة ما وهي أحسن (قوله: وقيده البلقيني بما إذا لم تقل. إلخ) أقره المغني عبارته (تنبيه)(@)(@@) محل تقديم بينة النصراني ما إذا لم تشهد بينة المسلم بأنها كانت تسمع تنصره إلى ما بعد الموت وإلا فيتعارضان وحينئذ يصدق المسلم قال البلقيني: ومحله أيضا إذا لم تشهد بينة المسلم أنها علمت منه دين النصرانية حين موت أبيه وبعده وأنها لم تستصحب فإن قالت ذلك قدمت بينة المسلم؛ لأنا لو قدمنا بينة النصراني للزم أن يكون مرتدا حال موت أبيه والأصل عدم الردة. اه. فسكت عليه ولم يعقبه بما في الشرح (قوله: وإلا) أي بأن تقدم بينة النصراني مغني (قوله: وقياس ما يأتي في رأيناه. إلخ) عبارة النهاية فالأوجه قياسا على ما يأتي. إلخ (قوله: بيمينه) إلى قوله: فيحلف النصراني في المغني (قوله: نعم) إلى قوله 
ms7946	: أما إذا لم يتفقا كذا في الروض وشرح المنهج (قوله: إن قالت) أي بينة النصراني مغني (قوله: تعارضتا) انظر هذا مع قوله: فيما مر ولو قالت بينة مات في شوال وأخرى في شعبان حيث ذكر، ثم إنه تقدم المؤرخة بشوال حيث قالت: علمناه حيا فيه ع ش عبارة الرشيدي تقدم له اعتماد تقديم الشاهدة بالموت في شوال حينئذ المناقض لما هنا كما نبهنا عليه ولا يخفى أن الذي يجب اعتماده للشارح ما هنا إذ من المرجحات ذكر الشيء في محله ولأنه جعل ما هنا أصلا وقاس عليه ما استوجهه قريبا ردا على البلقيني في شرح المتن قبل هذا والقاعدة العمل بآخر قولي المجتهد وإن ذكر في الأول ما يشعر باعتماده ولأنه موافق لما قاله الشيخان. اه. بحذف (قوله: فيحلف النصراني) .<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P343(@)(@)(@@) كذا في النهاية وشرح المنهج وهو الموافق لقول المتن صدق النصراني إذ التعارض كعدم البينة فقول المغني هنا فيصدق المسلم بيمينه لعله من سبق القلم، ثم رأيت قال السيد عمر بعد ذكر كلام المغني المذكور ما نصه: وقوله: فيصدق المسلم محل تأمل، والظاهر النصراني كما في التحف. اه. (قوله: فتقدم بينتها. إلخ) ثم قوله: قدمت بينة الحياة. إلخ كل منهما إنما يوافق ما ذكره قبيل قول المتن ولو مات نصراني. . إلخ وإلا فالموافق لما مر آنفا التعارض (قوله: بذلك) أي بتقديم بينة الزوجة وبينة الحياة (قوله: إلا أن يجاب بأنه. إلخ) لا يخفى وهن هذا الجواب لا سيما بالنسبة للتزوج فتدبر سيد عمر (قوله: ثم ما أطلقه) أي ابن الصلاح في الأولى أي في مسألة البرء من المرض وقوله بناء على اعتماده. . إلخ أي وإلا فقد مر قبيل قول المتن ولو مات نصراني. إلخ أن الأوجه فيها تقديم بينة البرء (قوله: العارفة به) أي بالطب (قوله: ولو مات) إلى التتمة في النهاية إلا قوله واعترضه البلقيني بما لا يصح وقوله: ومثل ذلك إلى المتن وقوله: وأطال البلقيني إلى المتن (قوله: ولو مات عن أولاد. إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه 
ms7947	 (فرع)(@)(@@) لو مات لرجل ابن وزوجة ثم اختلف هو وأخو الزوجة فقال هو ماتت قبل الابن فورثتها أنا وابني، ثم مات الابن فورثته وقال أخوها بل ماتت بعد الابن فورثته قبل موتها ثم ورثتها أنا ولا بينة يصدق الأخ في مال أخته والزوج في مال ابنه بيمينهما فإن حلفا أو نكلا لم يرث ميت عن ميت فمال الابن لأبيه ومال الزوجة بين الزوج والأخ، فإن أقاما بينتين بذلك تعارضتا فإن اتفقا على موت واحد منهما يوم الجمعة مثلا واختلفا في موت الآخر قبله أو بعده صدق من ادعاه بعد؛ لأن الأصل بقاء الحياة فإن أقاما بينتين بذلك قدم بينة من ادعاه قبل؛ لأنها ناقلة ولو قال ورثة ميت لزوجته كنت أمة ثم عتقت بعد موته أو كنت كافرة ثم أسلمت بعد موته وقالت هي بل عتقت أو أسلمت قبل صدقوا بأيمانهم؛ لأن الأصل بقاء الرق والكفر وإن قالت لم أزل حرة أو مسلمة صدقت بيمينها دونهم؛ لأنها الظاهر معها. اه. (قوله: فقالوا مات أبوك في حياة أبيه) أي فلا إرث له من مال الجد وهو ورث من ماله (قوله: على وقت موت أحدهما) أي كيوم الجمعة (قوله: وإلا) أي وإن لم يتفقا على وقت موت أحدهما (قوله: في مال أبيه) أي بالنسبة إليه.(@)(@@) (قول المتن: وابنين مسلمين) ومثلهما الابن الواحد وابن الابن والبنت وبنت الابن مغني (قوله: من الفريقين) إلى قوله ولو شهدت في المغني إلا قوله: واعترضه البلقيني بما لا يصح (قوله: لأنه) أي الولد نهاية ومغني (قوله: لتساوي الحالين) أي احتمالي الكفر والإسلام بعد بلوغه أي الولد الميت (قوله: وبه زالت التبعية) عبارة المغني ونحوها في النهاية: لأن التبعية تزول بالبلوغ اه.(@)(@@) (قوله: وفي عكس ذلك) أي بأن مات شخص عن أبوين مسلمين وابنين كافرين فقال كل مات على ديننا (قوله: أو بلغ بعد إسلامنا) لا يضر موافقته لقوله أسلمنا قبل بلوغه؛ لأنهما صورتان حكمهما واحد سم عبارة الحلبي قوله: أو بلغ بعد إسلامنا أي فهو مسلم تبعا 
ms7948	 وفيه أن هذه عين قوله: أسلمنا قبل بلوغه إلا أن يقال الأولى اختلاف في وقت الإسلام والثانية اختلاف في وقت البلوغ. اه. (قوله: في الثالثة) هي قوله: أو بلغ بعد إسلامنا ع ش (قوله: عملا بالظاهر) أي في الأولى وقوله: وأصل بقاء الصبي أي في الثانية رشيدي ومغني وشرح المنهج (قوله: ولو شهدت) أي البينة ع ش (قوله: في لحم جاءه. إلخ) كذا<span class="matn-hr"> (@)PageV10P344(@)(@)(@@) بهاء الضمير فيما بيدنا من نسخ الشارح ولعله من تحريف الناسخ بجعل الهمزة هاء، عبارة النهاية فيما لو جاء المسلم إليه بلحم بصفات السلم وقال هو مذكى، وقال المسلم هذا لحم ميتة فلا يلزمني قبوله اه.(@)(@@) (قوله: ومثل ذلك فيما يظهر إلخ) خلافا للنهاية عبارته ويتجه كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - التعارض في بينة شهدت بالإفضاء والأخرى بعدمه إلخ. وإن بحث بعضهم تقديم الأولى لزيادة علمها بالنقل عن الأصل لأن الشهادة بعدمه معارضة لمثبته فالعمل بعد التعارض على الأصل وهو عدم الإفضاء اه. وقوله: وإن بحث بعضهم إلخ قال ع ش مراده حج اه. وقال الرشيدي هو الشهاب ابن حجر واعلم أن الشهاب ابن قاسم نقل إفتاء والد الشارح هذا ثم قال عقبه أقول ولا يخفى ما فيه اه. (قوله: ولم يمض بينهما إلخ) كان الظاهر أن يقول وقد مضى بينهما إلخ؛ لأنه إذا لم يمض ذلك فالشهادة بالإفضاء كاذبة ولا بد أن الصورة كما هو ظاهر من كلامه أنها الآن غير مفضاة فتأمل رشيدي. (قوله: عن الأصل) وهو البكارة. (قوله: وبه يرد إلخ) أي: بالتعليل. (قوله: على من أفتى بتعارضهما) أي: كالشهاب الرملي سم(@)(@@) (قوله: الذي مات فيه) إلى قوله أما غير الحائزين في المغني إلا قوله: نعم إن اتحد إلى المتن وقوله: فوجب الجمع إلى المتن وقوله: أو غير حائزين إلى المتن وقوله: وهو ثلثاه إلى وكأن سالما. (قوله : ولم تجز الورثة) أي: ما زاد على الثلث مغني. (قوله: لما مر) أي: في الوصية. (قوله: زيادة علم) محل تأمل. (قول المتن وإن اتحد 
ms7949	 أقرع) فإن كان أحدهما سدس المال وخرجت القرعة له عتق هو ونصف الآخر وإن خرجت للآخر عتق وحده، ولو شهدت بينتان بتعليق عتقهما بموته أو بالوصية بإعتاقهما وكل واحد منهما ثلث ماله ولم تجز الورثة ما زاد عليه أقرع بينهما سواء أطلقتا أو إحداهما أم أرختا مغني وروض مع شرحه. (قوله: وهو كذا) يغني عنه ما قبله.(@)(@@) (قوله: تعين السابق إلخ) أي: سالم وهو جواب إن اتحد بمقتضى إلخ. (قول المتن قلت المذهب يعتق من كل نصفه) ولو قال قلت المذهب الثاني لكان أخصر مغني(@)(@@) (قول المتن ووارثان) أي: عدلان وقوله: إنه رجع عن ذلك إلخ ولو لم يتعرضا للرجوع أقرع بينهما نعم إن كانا فاسقين عتق غانم وثلثا سالم كما بحثه بعض المتأخرين مغني. (قوله: أما إذا كان) أي: غانم وقوله: دون ثلثه أي: كالسدس وقوله: فيما لم يثبتا له إلخ. وهو نصف سالم وقوله: وفي الباقي خلاف تبعيض الشهادة أي: فعلى ما صححه الأصحاب من صحة التبعيض يعتق نصف سالم مع كل غانم والمجموع قدر الثلث مغني وأسنى. (قوله: خلاف تبعيض الشهادة) وفي شرح البهجة فإن بعضناها عتق نصف سالم الذي لم يثبتا له بدلا وكل غانم والمجموع قدر الثلث وإن لم نبعضها وهو نص الشافعي في هذه المسألة عتق العبدان الأول بشهادة الأجنبيين والثاني بإقرار الوارثين الذي تضمنته شهادتهما له إذا كانا حائزين وإلا عتق منه قدر حصتهما اه. قال ابن قاسم: وقوله: وإن لم نبعضها إلخ هو المعتمد قال وأقول قوله: والمجموع قدر الثلث لعله فرض غانما قدر السدس فليتأمل انتهى اه. رشيدي وحلبي. (قوله: وقد مر) لعله أراد ما قدمه في شرح وإلا تعارضتا. (قوله: وهو) أي: قدر ما يحتمله ثلثاه أي: غانم. (قوله: بإقرار الوارثين) متعلق بقوله ويعتق من غانم وقوله: مؤاخذة للورثة متعلق بقوله وكان سالما قد هلك إلخ . (@)PageV10P345(@)(@)(@@) قوله: أما غير الحائزين إلخ)(@)(@@) (تتمة) لو قال السيد لعبده إن قتلت أو مت في رمضان فأنت حر فأقام العبد بينة بأنه قتل في 
ms7950	 الأولى أو بأنه مات في رمضان في الثانية وأقام الوارث بينة بموته حتف أنفه في الأولى وبموته في شوال في الثانية قدمت بينة العبد لأن معها زيادة علم بالقتل في الأولى وبحدوث الموت في رمضان في الثانية ولا قصاص في الأولى لأن الوارث منكر للقتل فإن أقام الوارث بينة في الثانية بموته في شعبان قدمت بينته لأنها ناقلة، وإن علق عتق سالم بموته في رمضان أو في مرضه وعلق عتق غانم بموته في شوال أو بالبرء من مرضه فأقاما بينتين بموجب عتقهما فهل تتعارضان كما قاله ابن المقري أو تقدم بينة سالم كما قاله صاحب الأنوار أو بينة غانم كما استظهره شيخنا أوجه أظهرها آخرها مغني أقول وجهه ظاهر في الثانية لأن مع بينة غانم فيها زيادة علم بالبرء لا في الأولى فإن قضية ما ذكره في أول التتمة بل قضية مسائل الفصل ما في الأنوار لأن بينة سالم فيها ناقلة وبينة غانم مستصحبة والله أعلم. (قوله: عليه) متعلق بوقفها والضمير للبائع. (قوله: له) أي: للبائع. (قوله: فالمتأخرة) أي: قدمت. (قوله: سبب الشهادة) أي: المشهود به بدليل ما بعده. (قوله: نفسهم) الأولى أنفسهم بزيادة همزة الجمع. (قوله: إطلاقه) أي: الإكراه. (قوله: مجرد التغريم) أي: بدون الحد. (قوله: في موجبه) بكسر الجيم. (قوله: والنكاح إلخ) عطف على الإكراه ويحتمل على الطلاق. (قوله: وزعم الأصبحي) فعل وفاعل. (قوله: إلا إن عينا) أي: الشاهدان. (قوله: بإطلاقه) أي: الدين. (قوله: وقولهما) أي: الشاهدين. (قوله: ومن عهد له جنون إلخ) هو خامس الفروع. (قوله: بأنه مجنون) أي: حال بيعه مثلا. (قوله: إن أرختا بوقت إلخ) سكت عن اختلاف التاريخ وقياس نظائره تقديم سابقته فليراجع.(@)(@@) (قوله: والفعل يصدر من العاقل والمجنون) سكت عما لو كان لا يصدر عادة إلا من أحدهما فقط ولعل المقدم حينئذ بينة ذلك الأحد كما قد يشعر به سياق كلامه. (قوله: من جهل حاله) أي: قبل من الإعسار أو اليسار. (قوله: وإلا كأن شهدت بسفهه أول بلوغه والأخرى برشده قدمت) كان وجهه 
ms7951	 أنه لا رشد قبل البلوغ فإثبات الرشد أول البلوغ نقل عن الأصل وإثبات السفه حينئذ استصحاب له فليتأمل سم. (قوله: برشده) أي: أول بلوغه. (قوله: فإن لم تقيد إلخ) أي: بأن أطلقتا وانظر إذا قيدت إحداهما فقط ويظهر أخذا من نظائره أنه كإطلاقهما بل قد يدعى دخوله في كلامه فليراجع. (قوله: لأن الأصل الغالب الرشد) أي: فتكون الأولى ناقلة عن الأصل سم. (قوله: وعليه) أي: على الإطلاق. (قوله: قال) أي: ابن الصلاح. (قوله: باحتياج نحو يتيم إلخ) الأنسب بأن يبيع قيم مال نحو يتيم بمائة (@)PageV10P346(@)(@)(@@) وخمسين لحاجة وأنه قيمته وحكم إلخ. (قوله: بالشك) المراد به غير اليقين بدليل ما بعده. (قوله: إذ التقويم إلخ) أي: وقد تطلع بينة الحاجة بوجودها دون بينة نفيها وأيضا المثبت مقدم على النافي. (قوله: ولقولهم إلخ) عطف على لأن الحكم إلخ. (قوله: غيرهما) أي: غير السبكي وابن الصلاح. (قوله: وغيرها) أي: الإجارة. (قوله: الكلام إلخ) مفعول أطال. (قوله: وهو) أي: الزعم المذكور وقوله: منه أي: من التابع. (قوله: أو شوال) الأولى الواو. (قوله: من ذينك القولين) أي: في مسألة الرافعي. (قوله: وعلى كل) أي: من النقض وعدمه. (قوله: من هذين) أي: الترجحين. (قوله: في التنبيه إلخ) خبران. (قوله: هذا) أي: خذ هذا. (قوله: وبه إلخ) أي: بالأخذ.(@)(@@) (قوله: ووفاقا إلخ) عطف على أخذا إلخ. (قوله: وإن وافق السبكي) أي: إطلاقه. (قوله: الإسنوي إلخ) فاعل مؤخر. (قوله: حمل الأول إلخ) أي: قول ابن الصلاح وقوله والثاني أي: قول السبكي. (قوله: ولا تواتر) أي: في صفات العين. (قوله: كلام ابن الصلاح) أي: إطلاقه. (قوله: بأنا لا نسلم إلخ) رد للأول من تعليلي السبكي وقوله: وما قالوه قبل الحكم إلخ رد للثاني منهما وعطف على اسم أن وخبره. (قوله: وما قالوه قبل الحكم إلخ) يتأمل وجه الجواب بذلك فإنه قد يقال إذا وجب الأقل عند التعارض قبل الحكم فبعده أولى لتأكد الوجوب به سم أي: فهذا الجواب لا يؤيد ما قاله ابن الصلاح بل يرده. (قوله: فيها) أي 
ms7952	: في العين أو في مسألتنا. (قوله: امتنعا) أي: البيع والحكم كما صرح هو أي: السبكي به أي: بالامتناع حينئذ. (قوله: ونفي تسليم إلخ) من إضافة المصدر إلى مفعوله أي: نفي الشيخ تسليم أن ذلك نقض بالشك. (قوله: بإطلاقه) متعلق بالنفي والضمير له أي: بلا سند لذلك المنع. (قوله: والفرق إلخ) في هذا الفرق رد على كلام ابن الصلاح سم. (قوله: محرم له) أي: للحكم. (قوله: وعدمه) أي: عدم التعارض قبل الحكم موجب له أي: للحكم. (قوله: فإذا وقع إلخ) أي: الحكم. (قوله: بعد إشهاره) أي: البيع يعني إرادته. (قوله: وبهذا) أي: الجواب العلوي. (قوله: ويجري ذلك) أي: الخلاف واعتماد التفصيل. (قوله: نحو وكيل إلخ) أي: كالناظر. (قوله: عليه) أي : القيم. (قوله: لأنها) أي: المصلحة. (قوله: وثمن المثل من صفات البيع) عطف على اسم أن وخبرها. (قوله: جوازه له) أي: جواز البيع للقيم بوجود المصلحة. (قوله: في صفته) أي: في ثمن المثل. (قوله: لا بد من إثباته) أي: القيم. (قوله: فيكلفها) أي: إثبات المصلحة والتأنيث باعتبار المضاف إليه. (قوله: فكذا ثمن المثل) أي: يكلف القيم أو الوصي إثباته. (قوله: وفرقه إلخ) أي: بين المصلحة وثمن المثل. (قوله: أيضا) أي: كالمصلحة. (قوله: أيضا) أي: كثمن المثل. (قوله: وكون هذا الشيء إلخ) (@)PageV10P347(@)(@)(@@) أي: وبأن كون إلخ.(@)(@@) (قوله: أنه لا يكلف إلخ) أي: الولي الشامل للقيم والوصي. (قوله: حينئذ) أي: حين أن لا يستلزم ادعاء الصحة عدم التكليف بإثبات المصلحة. (قوله: وقيل يتعارضان إلخ) الظاهر الثابت. (قوله: مما يمكن إلخ) أي: كزيادة علم. (قوله: كذلك) أي: كتعدد الحاكم في جريان الوجهين. (قوله: أنه لا فرق) أي: بين تعدد الحاكم واتحاده. (قوله: أنه) أي: حكم الحاكم. (قوله: فإن لم يؤرخا كذلك) أي: بأن أطلقا أو إحداهما أو اتحد تاريخهما. (قوله: أيضا) أي: كاختلاف التاريخ(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في القائف](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في القائف. (قوله: في القائف) إلى قوله وقضية كلامهما في النهاية إلا قوله: أي: بجيم وزاءين معجمتين وقوله: وهو ظاهر إلى وكونه مع الأم وإلى قول المتن 
ms7953	 وكذا لو اشتركا في المغني إلا قوله: وهو ظاهر إلى وكونه مع الأم وقوله: وكون ذلك أولى إلى المتن. (قوله: الملحق للنسب إلخ) صفة كاشفة بحسب الاصطلاح ع ش عبارة المغني والقائف لغة متتبع الآثار والجمع قافة كبائع وباعة وشرعا من يلحق النسب إلخ. (قوله: وزاءين إلخ) أي: أولاهما مشددة مكسورة وسمي بذلك؛ لأنه كان كلما أخذ أسيرا جزز رأسه أي: قطعه بجيرمي. (قوله: قال أبو داود إلخ) وعكسه الشيخ إبراهيم المروزي وقال غيره كان زيد أخضر اللون وأسامة أسود اللون رشيدي عبارة المغني وسبب سروره - صلى الله عليه وسلم - بما قاله مجزز أن المنافقين كانوا يطعنون في نسب أسامة؛ لأنه كان طويلا أسود أقنى الأنف وكان زيدا قصيرا بين السواد والبياض أخنس الأنف وكان طعنهم مغيظة له - صلى الله عليه وسلم - إذ كانا حبيه فلما قال المدلجي ذلك وهو لا يرى إلا أقدامهما سر به نقله الرافعي من الأئمة وقال أبو داود إلخ وروى ابن سعد أن أسامة كان أحمر أشقر وزيد مثل الليل الأسود اه.(@)(@@) (قوله: قال الشافعي إلخ) عبارة المغني وروى مالك أن عمر دعا قائفين في رجلين تداعيا مولودا وشك أنس في مولود له فدعا له قائفا رواه الشافعي - رضي الله تعالى عنه - وبقولنا قال مالك وأحمد وخالف أبو حنيفة وقال لا اعتبار بقول القائف وهو محجوج بما مر وفي عجائب المخلوقات عن بعض التجار أنه ورث من أبيه مملوكا أسود شيخا قال فكنت في بعض أسفاري راكبا على بعير والمملوك يقوده فاجتاز بنا رجل من بني مدلج فأمعن فينا نظره ثم قال ما أشبه الراكب بالقائد قال فرجعت إلى أمي فأخبرتها بذلك فقالت صدق إن زوجي كان شيخا كبيرا ذا مال ولم يكن له ولد فزوجني بهذا المملوك فولدتك ثم تكنى واستلحقك وكانت العرب تحكم بالقيافة وتفخر بها وتعدها من أشرف علومها وهي والفراسة غرائز في الطباع يعان عليها المجبول عليها ويعجز عنها المصروف عنها اه. (قوله: فلو لم يعتبر قوله لمنعه إلخ) أي: وعلى 
ms7954	 هذا فيجب العمل بقوله ويثاب على ذلك وهل تجب له الأجرة على ذلك أم لا فيه نظر والأقرب الأول ع ش. (قوله: وهل تجب) الأولى وهل تجوز. (قول المتن شرط القائف) أي: شروطه مغني. (قوله: ما تضمنه قوله إلخ) تصحيح للحمل . (قول المتن مسلم عدل) أي: فلا يقبل من كافر ولا فاسق مغني. (قوله: لمن ينفي إلخ) وقوله: لمن يلحق إلخ ببناء المفعول. (قول المتن مجرب) بفتح الراء بخطه في معرفة النسب مغني. (قوله: للخبر الحسن «لا حكيم إلا ذو تجربة» ) الاستدلال به قد يفيد قراءة مجرب في المتن بكسر الراء فانظر هل هو كذلك رشيدي تقدم آنفا عن المغني ضبطه بخط المصنف بفتح الراء. (قوله: وكما يشترط إلخ) عبارة المغني وكما لا يؤتى القضاء إلا بعد معرفة علمه بالأحكام اه. وهي أحسن. (قوله: بأن يعرض عليه ولد في نسوة) ويجوز له نظرهن للضرورة ع ش. (قوله: في اشتراط الثلاث) بل في اشتراط الأربع.(@)(@@) (قوله: وهو ظاهر (@)PageV10P348(@)(@)(@@) إلخ) عبارة النهاية لكن قال الإمام: العبرة بغلبة الظن وقد يحصل بدون ذلك اه. زاد المغني وهذا نظير ما رجحوه في تعليم جارحة الصيد اه. قال ع ش قوله: لكن قال الإمام إلخ معتمد اه. (قوله: من الثلاثة الأول) أي: الثلاث مرات الأول ع ش. (قوله: إنه قد يعلم) أي: المجرب ذلك أي: إن التجربة تكون بتلك الكيفية. (قوله: فيهن) أي: في الثلاثة الأول. (قوله: لواحد منهم) أي: من الأصناف الأربعة. (قوله: ولا تخص به الرابعة) أي: ولا غيرها انتهى. عبارة المغني وينبغي أن يكتفي بثلاث مرات انتهى. وقد مر أن الإمام يعتبر غلبة الظن فمتى حصلت بما في الروضة أو بما قاله البارزي كفى اه. (قوله: علما من العدالة المطلقة) أي: في المتن حيث لم يقيدها بقيد والشيء إذا أطلق ينصرف للفرد الكامل رشيدي أي: وهو عدالة الشهادة. (قوله: لذلك) أي: لما تقرر أنه حاكم أو قاسم(@)(@@) . (قول المتن فإذا تداعيا) أي: شخصان أو أحدهما وسكت الآخر أو أنكر مغني وقوله: وسكت 
ms7955	 الآخر محل تأمل. (قوله: لقيطا إلخ) حيا أو ميتا لم يتغير ولم يدفن مغني. (قوله: يصح انتسابه) أي: ولو انتسب في هذه الحالة عمل به مغني. (قوله: وكون النائم كذلك بعيد) وكذلك كون المغمى عليه والسكران كذلك بعيد حيث كان القائم بهما قريب الزوال ع ش.(@)(@@) (قوله: لكن الذي استحسنه الرافعي إلخ) عبارة المغني والأشبه بالمذهب كما قال الرافعي تفصيل ذكره القفال إلخ. (قوله: فيعرض عليه) أي: على القائف(@)(@@) . (قوله: لامرأة) إلى قوله وإن أنكر في النهاية إلا ما أنبه عليه وإلى قوله قال البلقيني في المغني إلا قوله: أو وطئ زوجته إلى أو وطئ أمته. (قول المتن وتنازعاه) أي: ادعاه كل منهما أو أحدهما وسكت الآخر أو أنكر ولم يتخلل بين الوطئين حيضة كما سيأتي مغني. (قوله: في طهر واحد) راجع للمعطوف عليه أيضا. (قوله: وإلا) أي: بأن تخلل بينهما حيضة. (قوله: لتعذر عوده) أي: القيد الآتي في كلام المصنف وهو قوله: فإن تخلل إلخ ع ش. (قوله: لا يمكن عوده إليها) أي: إلى جميعها لتعذر ذلك في بعضها مغني لعل هذا البعض قول المتن أو أمته إلخ لأن قوله ولم يستبرئ إلخ مغن عن القيد الآتي. (قوله: أو أنكرا) أي: الواطئان. (قوله: فإن لم يكن قائف) إلى الكتاب في النهاية إلا قوله: وعمل إلى قال البلقيني وقوله: وقيل إلى وفيما إذا. (قوله: فإن لم يكن قائف) أي: في مسافة القصر.(@)(@@) (تنبيه) لو ألقت سقطا عرض على القائف قال الفوراني إذا ظهر فيه التخطيط دون ما لم يظهر وفائدته فيما إذا كانت الموطوءة أمة وباعها أحدهما من الآخر بعد الوطء والاستبراء في أن البيع هل يصح وأمة الولد عمن ثبتت وفي الحرة أن العدة تنقضي به عمن منهما مغني. (قوله: أو تجبر) أي: أو ألحقه بهما أو نفاه عنهما روض ومغني. (قوله: اعتبر انتساب الولد إلخ) أي: إلى أحدهما بحسب الميل الذي يجده ويحبس ليختار إن امتنع من الانتساب إلا إن لم يجد ميلا إلى أحدهما فيوقف الأمر بلا 
ms7956	 حبس إلى أن يجد ميلا ولا يقبل رجوع قائف عن إلحاقه الولد بأحدهما إلا قبل الحكم بقوله ثم لا يقبل قوله في حق الآخر لسقوط الثقة بقوله ومعرفته وكذا لا يصدق لغير الآخر إلا بعد مضي إمكان تعلمه مع امتحان له لذلك مغني وروض مع شرحه. (قوله: بعد كماله) أي: بالبلوغ والعقل مغني وأسنى. (قوله: وبرهنوا إلخ) عبارة المغني لأن الوطء لا بد أن يكون على التعاقب وإذا اجتمع ماء الأول مع ماء المرأة وانعقد الولد منه حصلت عليه غشاوة تمنع من اختلاط ماء الثاني بماء الأول كما نقل عن إجماع الأطباء اه. (قوله: للاشتراك في الفراش) لعله احتراز عن المجهول (@)PageV10P349(@)(@)(@@) السابق كما يفيده ما يأتي عن الرشيدي قبيل الكتاب.(@)(@@) (قوله: إلا بحكم الحاكم) أي: بإلحاق القائف ع ش أي: فيكون إلحاقه بمنزلة شهادة البينة عبارة سم عبارة العباب ولا يصح إلحاق القائف حتى يأمر به القاضي وإذا ألحقه اشترط تنفيذ القاضي إن لم يكن حكم بأنه قائف انتهت اه. (قوله: في ملخص كلام إلخ) أي: عن ملخصه نهاية. (قوله: بشبهة) إلى الكتاب في المغني إلا قوله: كما بأصله إلى المتن وقوله: هذا ما ذكره إلى وكالبينة وقوله: هذا إن ألحقه إلى ولو ألحق قائف وقوله: وقيل إلى وفيما إذا. (قوله: ولا يثبت ذلك) أي: وطء الشبهة وقوله: حتى يعرض إلخ حتى تعليلية لا غائية. (قوله: اتفاق الزوجين إلخ) أي: على وطء الشبهة. (قوله: وليس ذلك) أي: الاتفاق. (قوله: حجة عليه) أي: على الولد فإن قامت به بينة عرض على القائف مغني ونهاية. (قوله: هذا ما ذكره الرافعي هنا لكن اعتمد البلقيني إلخ) عبارة النهاية ما ذكره المصنف في الروضة هنا هو المعتمد وإن لم يذكره في اللعان واعتمد البلقيني الاكتفاء بذلك الاتفاق اه قال ع ش قوله: هو المعتمد أي: فحيث لا بينة يلحق بالزوج اه. (قوله: وكالبينة تصديق الولد إلخ) وعلى هذا فيقيد كلام المتن بإقامة بينة الوطء أو تصديق الولد المكلف إياه مغني. (قول المتن فإذا ولدت 
ms7957	) أي: تلك الموطوءة في المسائل المذكورة مغني أو لم يدعياه بل ادعاه أحدهما وسكت الآخر أو أنكرا مغني. (قوله: أي: القائف) أي: فيلحق من ألحقه به منهما مغني. (قوله: لظهور انقطاع تعلقه به إلخ) أي: وإذا انقطع عن الأول تعين للثاني مغني. (قوله: على البراءة منه) أي: من الأول مغني. (قول المتن اتفقا إسلاما وحرية) أي: بكونهما مسلمين حرين أم لا أي: كمسلم وذمي وحر وعبد مغني. (قوله: هذا إلخ) أي: قول المصنف وسواء فيهما إلخ ع ش. (قوله: وإن ألحقه بالعبد) أي: أو لحق به بنفسه كما بحثه شيخنا مغني.(@)(@@) (قوله: ولو ألحق قائف إلخ) أي: بأحدهما وقوله: وقائف أي: بالآخر بشبه خفي أي: كالخلق وتشاكل الأعضاء ولو ألحق القائف التوأمين باثنين بأن ألحق أحدهما بأحدهما والآخر بالآخر بطل قوله حتى يمتحن ويغلب على الظن صدقه فيعمل بقوله كما لو ألحق الواحد باثنين ويبطل أيضا قول قائفين اختلفا في الإلحاق حتى يمتحنا ويغلب على الظن صدقهما ويلغو انتساب بالغ أو توأمين إلى اثنين فإن رجع أحد التوأمين إلى الآخر قبل ويؤمر البالغ بالانتساب إلى أحدهما ومتى أمكن كونه منهما عرض على القائف وإن أنكره الآخر أو أنكراه لأن للولد حقا في النسب فلا يسقط بالإنكار من غيره وينفقان عليه إلى أن يعرض على القائف أو ينتسب ويرجع بالنفقة من لم يلحقه الولد على من لحقه إن أنفق بإذن الحاكم ولم يدع الولد ويقبلان له الوصية التي أوصي له بها في مدة التوقف لأن أحدهما أبوه، ونفقة الحامل على المطلق فيعطيها لها ويرجع بها على الآخر إن ألحق الولد بالآخر فإن مات الولد قبل العرض على القائف عرض عليه ميتا لا إن تغير أو دفن، وإن مات مدعيه عرض على القائف مع أبيه أو أخيه ونحوه من سائر العصبة مغني وروض مع شرحه، وقوله: حتى يمتحنا ويغلب على الظن صدقهما محل تأمل. (قوله: ويلحق بمن وافقه) أي: يعمل بقوله والصلة جارية على غير من هي له ولم يبرز لعدم الإلباس 
ms7958	 على مذهب الكوفيين وقوله: منهما أي: من القائفين الأولين. (قوله: وفيما إذا ادعاه مسلم إلخ) عبارة المغني فلو ادعاه مسلم وذمي وأقام الذمي بينة تبعه نسبا ودينا كما لو أقامها المسلم أو لحقه بإلحاق القائف أو بنفسه كما بحثه شيخنا تبعه نسبا لا دينا لأن الإسلام يعلو ولا يعلى عليه فلا يحضنه لعدم أهليته لحضانته اه. (قوله: يقدم ذو البينة) أي: ثم يحكم الحاكم بإلحاقه بمن ألحقه به كما مر (@)PageV10P350(@)(@)(@@) عن البلقيني رشيدي.(@)(@@) (قوله: ودينا) ومعلوم أن محل إلحاقه بالذمي في الدين إذا لم تكن أمه مسلمة رشيدي. (قوله: فلا يحضنه) أي: فلا يكون له حق في تربيته وحفظه ولا يحكم بكفره تبعا له وأما النفقة فيطالب بها بمقتضى دعواه أنه ابنه ع ش. (خاتمة) لو استلحق مجهولا نسبه وله زوجة فأنكرته زوجته لحقه عملا بإقراره دونها لجواز كونه من وطء شبهة أو زوجة أخرى وإن ادعته والحالة هذه امرأة أخرى وأنكره زوجها وأقام زوج المنكرة وزوجة المنكر بينتين تعارضتا فتسقطان ويعرض على القائف فإن ألحقه بها لحقها وكذا زوجها على المنصوص كما قاله الإسنوي خلافا لما جرى عليه ابن المقري أو بالرجل لحقه وزوجته فإن لم يقم واحد منهما بينة فالأصح كما قال الإسنوي أنه ليس ولدا لواحدة منهما ولا يسقط حكم قائف بقول قائف آخر مغني وأسنى(@)(@@) [كتاب العتق](@)(@@) (قوله: أي: الإعتاق إلخ) أشار به إلى أن العتق مجاز من باب إطلاق المسبب وإرادة السبب وهذا مبني على أن العتق لازم مطاوع لأعتق إذ يقال أعتقت العبد فعتق وجوز بعضهم استعماله متعديا فيقال عتقت العبد وأعتقته وعليه فلا حاجة إلى التجوز ع ش عبارة الرشيدي بل مر عن تحرير المصنف أن العتق مصدر أيضا لعتق بمعنى أعتق اه. (قوله: وهو إلخ) أي: شرعا مغني. (قوله: من عتق سبق إلخ) أي: مأخوذ من قولهم عتق الفرس إذا سبق وعتق الفرخ إذا طار واستقل فكأن العبد إذا فك من الرق يخلص ويستقل مغني. (قوله: بإزالة الملك) أي: عن الآدمي سيد 
ms7959	 عمر. (قوله: لا إلى مالك) كان المراد بالمالك هنا مالك ما هو مملوك عادة حتى يفارق العتق الوقف وإلا فالعتيق مملوك لله تعالى كسائر الموجودات سم. (قوله: تقربا إلى الله تعالى) هذا معتبر على التعبيرين معا خلافا لما يوهمه صنيعه من اختصاصه بالثاني الذي جرى عليه السيد عمر فيما يأتي عنه. (قوله: ليخرج) متعلق بقوله احتاج إلخ لكن بالنسبة للمعطوف الآتي فقط خلافا لما يوهمه صنيعه من توقف خروج نحو الطير بقيد الآدمي إلى تلك الزيادة والأسبك السالم أن يقول من عتق سبق أو استقل وهو إزالة الرق عن الآدمي تقربا إلى الله تعالى، ومن عبر بإزالة الملك احتاج لزيادة لا إلى مالك ليخرج بها الوقف إلخ وخرج بقيد الآدمي إلخ. (قوله: تحمل إلخ) إنما يحتاج إلى هذا الحمل لو قصد أبو الدرداء بإرسال العصافير الإعتاق الشرعي المقتضي لعدم صحة تملك الخلق لتلك العصافير بوجه بخلاف ما إذا قصد بذلك تخليصها عن إيذاء الصبيان فقط فإنه لا يخالف المذهب بل ينبغي الحمل عليه إلا أن تثبت الرواية بذلك. (قوله: لأنه مملوك له تعالى) في هذا التعليل نظر لأن العتيق بل جميع المخلوقات مملوك له تعالى أيضا والأولى أن يقول مملوك للموقوف عليه حكما ولذا إلخ.(@)(@@) (قوله: لتحقيق الماهية إلخ) لك أن تقول يلزم من تحقيقها به اعتباره فيها وإلا فلا معنى لتحقيقها به وهو ظاهر ويلزم من اعتباره فيها إخراج الكافر لعدم تحققه فيه كما هو مبني ما قبل العلاوة وإلا لاتحد معها فتأمل سم وكتب عليه السيد عمر أيضا ما نصه هذا لا يلائم قوله آنفا احتاج لزيادة إلخ إلا أن يقال هذا أيضا محتاج إليه في تحقيق الماهية وإن لم يكن محتاجا إليه في الجامعية والمانعية اه. وقد يقال يلزم على هذا الجواب أنه حينئذ لا بد منه في التعبير الأول أيضا وليس من مدخول الزيادة كما يفيدها أي: الليسية صنيع النهاية. (قوله: وخصت الرقبة إلخ ) أي: في الآية والخبر. (قوله: كالغل الذي فيها) أي: في رقبة الرقيق 
ms7960	 فهو محبس به كما تحبس الدابة بالحبل في عنقها فإذا أعتقه أطلقه من ذلك الغل الذي كان في رقبته مغني. (قوله: وهو قربة إلخ) أي: العتق المنجز من المسلم أما المعلق ففي الصداق من الرافعي أن التعليق ليس عقد قربة وإنما يقصد به حث أو منع أي: أو تحقيق خبر بخلاف التدبير وكلامه يقتضي أن (@)PageV10P351(@)(@)(@@) تعليقه العاري عن قصد ما ذكر كالتدبير وهو كما قاله شيخنا ظاهر مغني ويأتي عن النهاية ما يوافقه.(@)(@@) (قوله: ولم يذكره) أي: كون الإعتاق قربة. (قوله: بالأولى) أي: لعلمه منه بالأولى. (قوله: وأكثر من بلغنا إلخ) عبارة المغني. (فائدة) «أعتق النبي - صلى الله عليه وسلم - ثلاثا وستين نسمة وعاش ثلاثا وستين سنة ونحر بيده في حجة الوداع ثلاثا وستين بدنة» وأعتقت عائشة تسعا وستين نسمة وعاشت كذلك وأعتق أبو بكر كثيرا وأعتق العباس سبعين وأعتق عثمان وهو محاصر عشرين وأعتق حكيم بن حزام مائة مطوقين بالفضة وأعتق عبد الله بن عمر ألفا واعتمر ألف عمرة وحج ستين حجة وحبس ألف فرس في سبيل الله وأعتق ذو الكراع الحميري في يوم ثمانية آلاف وأعتق عبد الرحمن بن عوف ثلاثين ألفا اه. (قوله: وعن غيره إلخ) في عطفه على قوله عنه أنه إلخ ما لا يخفى فالأولى عطفه بتقدير بلغنا على قوله وأكثر إلخ. (قوله: كامل الحرية) إلى قوله نعم يصح في المغني وإلى قول المتن وإضافته في النهاية إلا قوله: أما العتق إلى ويجري وقوله: ويتردد النظر إلى المتن. (قوله: ولو كافرا إلخ) ويثبت ولاؤه على عتيقه المسلم سواء أعتقه مسلما أم كافرا ثم أسلم مغني وأسنى. (قوله: ومكره) بشرط أن لا ينوي العتق سم عبارة ع ش أي: بغير حق أما إذا اشترى عبدا بشرط العتق وامتنع منه فأكره على ذلك فإنه يعتق؛ لأنه إكراه بحق اه وعبارة المغني ومكره بغير حق ويتصور الإكراه بحق في البيع بشرط العتق ويصح من سكران ولا يصح عتق موقوف؛ لأنه غير محلول ولأن ذلك يبطل به حق بقية 