ms2901	 98 """"""(@)(@@) وسار حتى بلغ مدينة الكند ، وهي مدينة الحكماء ، فتهاربوا منه إلى جبل صعدوه من مواضع يعرفونها من داخل مدينتهم لم يعرفها غيرهم ، ولم يجد الريان ومن معه إلى الصعود إليها سبيلا ، فأقاموا عليها أياما وكادوا يهلكون من العطش ، فنزل إليهم من الجبل رجل يقال له مندوس ، كان من أفاضل الحكماء وقد لبس شعره جسده ، فقال : أين تريد أيها المغرور الممدود له في الأجل المرزوق الكفاية أتعبت نفسك وجيشك ألا اقتنعت بما تملكه واتكلت على خالقك وربحت الراحة وتركت العناء والغرور بهذا الخلق . فعجب الملك من قوله وسأله عن الماء فدله عليه ، وسأله عن موضعهم فقال : موضع لا يصل إليه أحد ولا بلغه قبلك أحد . قال : فما عيشكم ؟ قال : من أصول نبات لنا نعتصم به ونقنع بأكله ويكفينا اليسير . قال : فمن أين تشربون ؟ قال : من نقار الماء من الأمطار . قال : فلم هربتم منا ؟ قال : رغبة عن خلطتكم وإلا فليس لنا ما نخاف عليه . قال : فكيف تكونون إذا حميت عليكم الشمس ؟ قال : في غيران تحت هذه الجبال . قال : فهل تحتاجون إلى مال أخلفه لكم ؟ قال : إنما يريد أهل البذخ ونحن لا نستعمل منه شيئا ، استغنينا عنه بما قد اكتفينا به ، وعندنا منه مالو رأيته لحقرت ما عندك . قال : فأرنيه ، فانطلق به مع نفر من أصحابه إلى أرض في سفح جبلهم فيها قضبان الذهب نابته ، وأراهم واديا حافتاه حجارة الزبرجد والفيروذج ، فأمر الريان أصحابه أن يأخذوا من كبار تلك الحجارة ففعلوا ؛ ورآهم الحكيم يصلون إلى صنم يحملونه معهم ، فسألهم ألا يقيموا بأرضهم خوفا من عبادة الأصنام ؛ فسأله الملك أن يدله على الطريق ففعل ، وودع الحكيم وسار على السمت الذي وصفه له . فلم يمر بأمة إلا أبادها وأثر فيها إلى أن بلغ بلد PageV15P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) النوبة ، فصالح أهلها على مال يحملونه إليه ، ثم أتى دنقلة فأقام بها علما وزبر عليه اسمه وميسره . ومر يريد منف ؛ فكان أهل كل مدينة من مدائن مصر يتلقونه بالفرح والسرور والطيب والرياحين والملاهي إلى أن بلغ منف ، فلم يبق 
ms2902	 أحد من أهلها إلا خرج إليه مع العزيز وتلقوه بأصناف الطيب والبخورات والرياحين .(@)(@@) وكان العزيز قد بنى له مجلسا من الزجاج الملون وفرشه بأحسن الفرش المذهبة ، وغرس حوله جميع الأشجار والرياحين ، وجعل فيه صهريجا من زجاج سمائي ، وجعل في أرضه شبه السمك من زجاج أبيض وأنزله فيه ، وأقام الناس يأكلون ويشربون أياما كثيرة . وأمر بعرض جيشه فوجد أنه قد فقد منهم سبعون ألفا ، وكان قد خرج في ألف ألف ، ووجد من انضاف إليه من الغرباء والمأسورين نيفا وخمسين ألفا ، وكان مسيره وغيبته إحدى وعشرين سنة . فلما سمع الملوك بذكره وما فتح من البلاد وما أسر هابوه ، وخافوا شدة باسه وعظم سلطانه . وتجبر وبنى بالجانب الشرقي قصورا ن الرخام ونصب عليها أعلاما ، فكان يقيم بها الأيام الكثيرة . وكان الخراج قد بلغ في وقته سبعة وتسعين ألف ألف فأحب أن يتمه مائة ألف ألف دينار ، فأمر بوجوه العمارات وإصلاح الجسور والزيادة في استنباط الأراضي حتى بلغ ذلك وزاد عليه .(@)(@@) ثم كان من خبر يوسف الصديق عليه السلام وبيعه بمصر وخبره مع امرأة العزيز وسجنه وقصته مع صاحبي الملك ورؤيا الملك وتعبيرها وتولية الريان بن الوليد يوسف عليه السلام رتبة العزيز وخبر القحط ، ماقدمنا ذكره في أخبار يوسف عليه السلام ، وهو في السفر الحادي عشر من نسخة الأصل . فلا فائدة في إعادته . إلا أنه قد وردت زيادات أخر لم ترد هناك نحن نذكرها الآن ، وهو ما حكاه مؤلف هذا الكتاب الذي نقلنا إبراهيم بن القاسم الكاتب عن إبراهيم بن وصيف شاه قال :(@)PageV15P099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) إن يعقوب عليه السلام لما قدم مصر بأهله وولده ، خرج يوسف عليه السلام في وجوه أهل مصر فتلقاه وأدخله على الملك ؛ وكان يعقوب عليه السلام مهيبا جميلا فقربه الملك وعظمه وقال له : يا شيخ ، كم سنوك وما صناعتك وما تعبد ؟ فقال : أما سني فعشرون ومائة سنة ، وأما صناعتي فلنا غنم نرعاها وننتفع بها ، وأما الذي أعبد فرب العالمين ، وهو الذي خلقني وخلقك ، وهو إله آبائي وإلهك وإله كل شيء 
ms2903	 .(@)(@@) قال : وكان في مجلس فنيامين ، وهو كاهن جليل القدر ، فلما سمع كلام يعقوب ضاق به ذرعا وقال للملك بلغتهم : أخاف أن يكون خراب مصر على يد ولد هذا . فقال له الملك : فأني لنا خبرة ، فقال الكاهن : أرنا إلهك أيها الشيخ . قال : إلهي أعظم من أن يرى . قال : فإنا نحن نرى آلهتنا . قال : لأن آلهتكم ذهب وفضة ونحاس وخشب ، وما يعمله بنو آدم عبيد إلهي الذي احتجب عن خلقه بعز ربوبيته ، لا إله إلا هو العزيز الحكيم . قال له فنيامين : إن لكل شيء دليلا ، وكل شيء لا تراه العيون فليس بشيء ، فغضب يعقوب وقال : كذبت يا عدو الله وطغيت في هذه الدنيا ؛ إن الله سبحانه وتعالى شيء وليس كالأشياء ، وهو خالق كل شيء لا إله إلا هو . قال : فصفه لنا . قال : إنما يوصف المخلوقون ولا يوصف الخالق عز وجل ؛ لأنه يرتفع عن الصفات ؛ لأنه واحد ثديم مدبر للأشياء في كل مكان يرى ولا يرى . ثم قام يعقوب مغضبا ، فأجلسه الملك وأمر فنيامين أن يكف عنه ويكون بين يديه ، ويأخذ في غير هذا . ثم قال الملك : كم عدة من دخل معك إلى مصر ؟ قال ستون رجلا . قال الكاهن : كذلك نجده في كتبنا ؛ إن خراب مصر يجري على أيديهم . قال الملك : فهل يكون في أيامنا ؟ قال : لا ، ولا إلى مدة كبيرة . والصواب أن يقتله الملك ولا يستبقي من ذريته أحدا . قال الملك : إن كان الأمر كما تقول فما يمكننا أن ندفعه ولا نقتل هؤلاء ، وإن لهم إلها عظيما ، وقد قبل قلبي هذا الشيخ ، ومالي إلى قتله من سبيل ، فخاطبه بألين الكلام ؛ فجرت بينهما بعد ذلك مخاطبات ألان له فيها القول .(@)(@@) قال : ثم إن يعقوب عليه السلام أحب أن يعرف خبر مصر ومدائنها وكيف بنيت وخبر طلسماتها وعجائبها . فسأله عن ذلك بحق الملك ألا يكتمه شيئا من أمرها فأخبره . قال : وأقام يعقوب عليه السلام مع الريان بن الوليد الملك يعظمه ويتجله إلى أن حضرته الوفاة ، فأوصى أن يحمل إلى مكانه من الشأم ، فحمل في 
ms2904	 تابوت وخرج معه يوسف عليه السلام ووجوه مصر حتى بلغ إلى موضعه ورجعوا . وقيل إن عيصو منعهم من دفنه هناك لأن إسحاف عليه السلام كان قد وهبه الموضع فاشتراه يوسف عليه السلام منه . ويقال : إن الريان آمن بيوسف وكتم إيمانه خوفا من فساد ملكه .(@)PageV15P100(@)(@@) """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) وملك الريان مائة وعشرين سنة . في وقته عمل يوسف عليه السلام الفيوم لابنة الملك ، وكان أهل مصر قد وشوا به وقالوا : قد كبر ونقص نفعه فاختبره . فقال له الملك : قد وهبت هذه الناحية لابنتي ، وكانت مغايض للماء فدبرها . قال : فقلع أدغالها ، وساق المنهى ، وبنى اللاهون ، وجعل الماء فيه مقسوما موزونا ، وفرغ من ذلك كله في أربعة أشهر ، فعجبوا من حكمة يوسف عليه السلام .(@)(@@) قال : ولما مات الريان بن الوليد ملك بعده ابنه دريموس بن الريان ابن الوليد ويسميه أهل الأثر دارم ، وهو الفرعون الرابع عندهم . قال : ولما ملك خالف سنة أبيه ، وكان يوسف عليه السلام خليفته كما كان مع أبيه ، وذلك بأمر الريان . وكان يوسف يسدده فربما قبل منه وربما خالفه ، وظهر في وقته معدن فضة على ثلاثة أيام من النيل فأبان منه شيئا عظيما ، وعمل منه صنما على اسم القمر ؛ لأن طالعه كان بالسرطان ، ونصبه على القصر الرخام الذي كان أبوه بناه في شرقي النيل ، ونصب حوله أصناما كلها من الفضة وألبسها الحرير الأحمر ، وعمل لها عيدا في كل سنة ، وهو إذا نزل القمر السرطان .(@)(@@) وكان يتنقل إلى مواضع شتى يتنزه فيها ، وإذا أراد أن يضر الناس بشيء منعه يوسف عليه السلام ودفعه عنه أن توفي يوسف عليه السلام ، كما تقدم في خبر وفاته ، فاستوزر الملك دارم بعده بالطس بن منسا الكاهن ، فكان بالطس يطلق له ما كان يوسف يمنعه عنه ، وحمله على أذى الناس وأخذ أموالهم فبلغ منهم كل مبلغ .(@)(@@) وعمل الوادي المنحوت بين الجبلين في الناحية الغربية وكنز الأموال فلا يوصل إليها ، وجعل صقالة من الوادي إلى باب الخباء ، وجعل لهه بابا من الحديد يتوصل إليه من تلك الصقالة ، وصمده بجماعة 
ms2905	 من العفاريت يمنعون من ذلك الخباء ، فمن رامه من الناس سقط في الوادي . وقال آخرون : كنزها في موضع منه يدخل إليه وينظر إلى الأموال مكشوفة مضروبة ، في كل دينار عشرة مثاقيل عليها صورته ، فإن أخذ الداخل منها شيئا انطبق عليه الباب فلم يقدر على الخروج ، فإذا رده إلى موضعه انفتح له الباب . وهو بحاله إلى هذا الوقت كما زعموا .(@)PageV15P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) قال : ثم زاد دارم في التجبر إلى أن اختلع كل امرأة جميلة بمدينة منف من أهلها ؛ ولا يسمع بأمرأة حسناء في ناحية من النواحي إلا وجه فحملت إليه . وفشا ذلك في المملكة واضطراب الناس من فعله وشق عليهم أمره إلى أن شغبوا عليه وعطلوا الصنائع والأعمال والأسواق فعدا على جماعة منهم فقتلهم . وزاد الأمر حتى اجتمعوا على خلعه ، فخاف بلاطس أن يفسد أمر المملكة فدخل على الملك وأشار عليه أن يتودد إلى الناس ويعتذر إليهم ويرد نساءهم فأبى إلا مخالفته ، وهم أن يخرج إلى الناس في خاصته ويقتل منهم وقال : إنما هم عبيدي وعبيد آبائي .(@)(@@) فلم يزل يرفق به إلى أن سكن غضبه ؛ فأمره أن يعتذر إلى الناس عنه ، ففعل الوزير ذلك وذكر عنه جميلا ، فأبى الناس أن يقبلوا منه دون مخاطبتهم الملك فضمن لهم ذلك وخاطبه وأشار به عليه ، فأمره أن ينادي في الناس بالحضور في يوم عينه ، ثم لبس ارفع ثيابه وأكبر تيجانه ودخل الناس عليه فذكروا ما حل بهم من اخذ أموالهم ، وعرفوه أنه لم يجر عليهن من ملك قبله مثل هذا ، فاعتذر إليهم ووعدهم الإقلاع عما شكوا منه وأسقط عنهم خراج ثلاث سنين .(@)(@@) ثم أمر بعمل قصر من خشب على أساطين خشب ممدودة بأضلاع مسمرة يتنزه فيه ، فعمل ودهن بالأدهان والأصباغ الملونة المذهبة ، وضبب بالفضة والنحاس المذهب ، وعمل فوقه قبة من الفضة المذهبة مصورة بالزجاج الملون وعلق فيها الحجر المضيء الذي أتى به أبوه من المغرب . فلما فرغ القصر فرشه بأحسن الفرش وجعله طبقتين : طبقة له يجلس فيها مع من يحبه ، وطبقة لحشمه ، وجعل حول 
ms2906	 ذلك أروقة ملصقة بالمجلس يجلس فيها من يريد ؛ فكان يركب فيه بمن احبه من خاصته ونسائه ويصعد فيه في الماء إلى ناحية الصعيد وتتبعه المراكب فيها أصحابه وغلمانه بالعدد والسلاح وينحدر إلى أسفل الأرض ، فإذا مر بمكان يستحسنه أقام فيه أياما .(@)(@@) واتفق أنه خرج في بعض الأيام مصعدا فوثب رجل من الإسرائيلين على رجل من سدنة الهياكل فضربه حتى أدماه وعاب دين الكهنة ، فغضب القبط لذلك وخاطبوا خليفة الملك أن يخرجهم من مصر فامتنع دون مشاورة الملك ، وكتب إليه يعرفه PageV15P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) ذلك ، فكتب إليه ألا يحدث في القوم حادثة دون موافاته ، فشغبوا وأجمعوا على خلعه وتمليك غيره ، وتعرض بعضهم إلى ذكر الملك فحشد أهل الصعيد وانحدر إليهم ، فحاربوه فهلك بينهم خلق كثير . وعاونته امرأة أبيه ، وكانت ساحرة ، فأظهرت من سحرها وتخاييلها ودخنها ما أعماهم عن النظر ، أضعف حواسهم وأسكرهم ، فقتل خلقا منهم وصلب خلقا على عبر النيل ، ورجع إلى أكثر مما كان عليه من ابتزاز النساء ونهب الأموال واستخدام الأشراف والوجوه من القبط ومن بني إسرائيل ؛ فأجمع الكل على ذمه . وكانت الساحرة لا تخليه من معونتها إلى أن ركب في ذلك القصر في بعض الليالي وقد أحذق النيل بالبلد ، وهو من الجبل إلى الجبل ، وامتد القمر على الماء ، فأراد أن يعدي من العدوة إلى العدوة الأخرى فلم يتهيأ له سوق القصر بسرعة لعظمه ، فركب مركبا لطيفا مع ثلاثة من خدمه والساحرة ، فلما توسط البحر هاجت ريح عاصف فغرق هو ومن معه ، وأصبح الناس شاكين في أمره ما نزل له ، إلى أن وجدت جثته بسطنوف فعرف بخاتمه وبجوهر كان يتقلد به فحمل إلى منف .(@)(@@) وملك بعده ابنه معاديوس بن دريموس ؛ ويسميه أهل الأثر معدان ابن دارم ، وهو الفرعون الخامس ، وذلك بتدبير الوزير ؛ فأجلسه على سرير الملك وبايعه الجيس ، وكان صبيا فكرهه الناس ثم رضوا به ، فأسقط عن الناس الخراج الذي كان أبوه أسقطه ، وزادهم سنة وأحسن إليهم فأطاعوه ؛ واستقام له الأمر ورد نساءهم . وكان ينكر على أبيه فعله ولا يرضاه 
ms2907	 ؛ فلذلك رضوا به . قال : وفي زمانه كان طوفان أضر ببعض البلد فلزم الملك الإقبال على الهياكل والتعبد ، وطلب القاطر ووجوه الكهنة بالحضور معه ، وأنصف بعض الناس من بعض . وكثر بنو إسرائيل وعابوا الأصنام وثلبوها . وكان الوزير قد هلك فاستوزر كاهنا يقال له املاده ، فلما رأى ما فعله بنو إسرائيل أنكره وأمر أن يفردوا بناحية من البلد لا PageV15P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) يختلط بهم أحد غيرهم ، فأقطعهم موضعا في قبلي منف ، واجتمعوا إليه وعملوا لأنفسهم معبدا كانوا يتلون فيه صحف إبراهيم عليه السلام ، واتفق أن رجلا ن أهل بيت الكهنة عشق امرأة من بني إسرائيل كانت قد جاءته لتشتكي أخاها أنه غصبها ميراثها ، وأرادت أن يعتني بأمرها عند وزير الملك ، فرآها ابنه فأحبها وسأل والده أن يزوجه منها ، فخطبها من أهلها فأبوا ذلك ، فأنكر الناس فعلهم واجتمعوا إلى الوزير وقالوا : هؤلاء قوم بعيبونا ويرغبون عنا ، ولا نحب أن يجاورونا إلا أن يدينوا بديننا . فقال الوزير : قد علمتم إكرام الريان لملك لجدهم يوسف عليه السلام ، وقد وقفتم على بركة جدهم يوسف عليه السلام حتى جعلتم قبره وسط النيل فأخصب جانبا مصر بمكانه فلا تخوضوا في هذا ، فأمسكوا .(@)(@@) قال : وتغلب أحد ملوك الكنعانيين على الشام وامتنع أهله أن يحملوا الضريبة التي كانت عليهم لملك مصر ، فأنكر أهل مصر ذلك أشفقوا من غلبة صاحب الشام على بلدهم ، فحضوا الملك على غزو الشام فقال : إن رام أحد حدود بلدنا غزوناه ، وما لنا في ذلك البلد من حاجة ؛ فاستنقصوا رأيه . وأقام على ملازمة الهياكل والتعبد فيها ؛ فيزعم القبط أنه بينا ذان يوم قائم في هيكل زحل حذاء صورته ، وقد أجهد نفسه في التعبد ، إذ تغشاه النوم فتجلى له زحل وخاطبه وقال : قد جعلتك ربا على أهلك وأهل بلدك ، وحبوتك بالقدرة عليهم وعلى غيرهم ، وسأرفعك إلي فلا تخل من ذكرى ؛ فعظم عند نفسه ، واتصل خبره بأهل البلد ، واخبرهم سدنة الهيكل أنهم رأوا النور وسمعوا الخطاب ، وأعظم الناس أمره ، فتجبر في نفسه وأمر الناس أن يسموه ربا ، وترفع أن ينظر 
ms2908	 في شيء من أمر الملك ، وأحضر الناس وقال : قد وقفتم على ما خصصت به دون الملوك ، وهذه موهبة يلزمني الشكر لواهبها عليها ، ولست أتفرغ للنظر في أموركم ، وقد رأيت أن أجعل الملك إلى ابني اكسامس ، وأكون من ورائه إلى أن يغيب شخصي عنكم كما وعدت ، وقد أيدته بالقاطرين ، فانظروا كيف تكونون ، ولا تتظالموا فإنكم مني بمرأى ومسمع ، فرضوا بذلك وقالوا : نحن عبيد الملك ومن رضيته الآلهة فحكم الخلق أن يرضوه ولا يخالفونه .(@)(@@) فملك ابنه أكسامس ين معاديوس ؛ ويسميه أهل الأثر كاسم ابن معدان ، وهو الفرعون السادس ، وجلس على سرير الملك وتوج بتاج أبيه وقام القاطرون بين يديه ، فجعل لكل واحد منهم رتبة ، ورتب الناس مراتب ، وقسم الكور والأعمال ، وأمر PageV15P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) باستنباط العمارات وإظهار الصناعات ، ووسع على الناس في أرزاقهم وعلى حاشيته وحاشية أبيه ، وأمر بتنظيف الهياكل وتجديد لباسها ووانيها ، وزاد في القرابين ؛ وكلما أتى شيئا من ذلك لم تخالفه الكهنة وقدروا أن ذلك عن أمر أبيه برضى الكواكب ، واحتجب أبوه عن الناس . وأقام كاسم أعلاما كثيرة حول منف وجعل عليها أساطين يمر عليها من بعضها إلى بعض .(@)(@@) وعمل برقودة وصا ومدائن الصعيد واسفل الأرض مدنا كثيرة وأعلاما ومناثر للوقود والطلسمات . وعمل من الفضة على عمل البيضة الفلكية ونقش عليها صور الكواكب الثابتة ودهنها بدهن الصيني وركبها على منار في وسط منف . وعمل في هيكل أبيه روحاني زحل من ذهب اسود مدبر . وعمل في وقته الميزان الذي يعتبر به الناس ، وجعلت كفتاه من ذهب وعلائقه من فضة وخيوطه سلاسل ذهب ، وكان معلقا في هيكل الشمس ، وكتب على إحدى كفتيه حق ، والأخرى باطل ، وتحته فصوص قد نقش عليها أسماء كل شيء من الكواكب ؛ فيدخل الظالم والمظلوم ويأخذ كل واحد منهما فصا من تلك الفصوص ويسمي عليها ما يريد ، ويجعل أحد الفصين في كفه والآخر في الأخرى ، فتثقل كفة الظالم وترتفع كفة المظلوم . وكذلك من أراد سفرا أخذ فصين فذكر على واحد اسم السفر ، والآخر اسم الجلوس ، ويجعل كل واحد في كفه 
ms2909	 ، فغن لم يرتفع أحدهما على الآخر جلس ، وإن ارتفعا خرج ، وإن ارتفع أحدهما مكث شهرا . ومن نحو هذا من غائب ودين وفساد وصلاح . ويقال إن بختنصر لما ظفر بمصر حمله في جملة ما حمل إلى بابل وجعله في بيت من بيوت النار . قال : وطالب كاسم الناس بلزوم الأعمال وإظهار الصنائع ، فعملت كل غريبة منها : التنور الذي يشوى من غير نار فيه ، والقدور التي يطبخ فيها من غير نار ، والسكين التي تنصب فإذا رآها شيء من البهائم أقبل حتى يذبح نفسه بها ، والماء الذي يستحيل نارا ، والزجاج الذي يستحيل هواء ، وأشياء من ذلك .(@)(@@) قال : فأقام في أول ولايته ثلاث سنين بأجمل أمر واصلح حال ، ومات وزير أبيه الذي كان معه فاستخلف رجلا من أهل بيت المملكة يقال له طلما ، وكان شجاعا فارسا كاهنا حكيما متصرفا في كل فن ، وكانت نفسه تنازعه الملك فصلح أمر المملكة بمكانه وأحبه الناس ، فعمل معالم كثيرة وعمر خرابا وبنى مدنا من الجانبين . ورأى في نجومه أن ستكون شدة فاستعمل ما استعمله نهراوش ، وبنى PageV15P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) بناحية رقودة والصعيد ملاعب ومصانع . وشكا القبط إليه حال الإسرائيلين فقال : هم عبيد لكم ، فكان القبطي إذا أراد حاجة سخر الإسرائيلي ، وكان القبطي يضرب الإسرائيلي فلا ينكر عليه أحد ، وإن ضرب الإسرائيلي القبطي قتل ، فكان أول من أذى بني إسرائيل ، ويفعل نساء القبط بنساء بني إسرائيل ما يفعل الرجال بالرجال من السخر والضرب .(@)(@@) قال : وفي أيام اكسامس بنيت منارة الإسكندرية . وفي زمانه هاج البحر المالح فغرق كثيرا من القرى والجنان والمصانع . وحكى أن أكسامس تغيب عن الناس مدة . وقيل : مات وكتموا موته . وكانت مدة ملكه إلى أن غاب إحدى وثلاثين سنة ، وأقام طلما إحدى عشرة سنة يدبر المملكة ثم اضطرب الناس على طلما وتغيروا واتصل بهم أنه قتل الملك بسم سقاه إياه فاجتمعوا وقالوا : لا بد لنا من النظر إلى الملك ، فعرفهم أنه قد تخلى عن الملك وولى ابنه لاطس فلم يقبلوا ذلك .(@)(@@) فأمر طلما الجيوش فركبت في السلاح وأجلس لاطس 
ms2910	 بن أكسامس على سرير الملك ولبس التاج . وكان جريئا معجبا فوعد الناس جميلا وقال : أنا مستقيم لكم ما استقمتم ، وإن ملتم عن الواجب ملت عنكم ، وأمر ونهى وألزم الناس أعمالهم ، وحط جماعة من الوجوه عن مراتبهم ، وصرف طلما عن خلافة المملكة واستخلف رجلا يقال له لاهوق من ولد صا الملك ودفع إليه خاتمه ، وأنفذ طلما عاملا على الصعيد وأنفذ معه جماعة من الإسرائيليين ، وعمل الأعلام واصلح الهياكل وبنى قرى كثيرة ، وأثيرت في أيامه معادن كثيرة وكنوز في صحراء المشرق ، واستعمل آنية كثيرة من الجوهر الأخضر وأصناف الزجاج . وكان محبا للحكم ثم تجبر وعلا ، وأمر ألا يجلس أحد في مجلسه ولا في قصر الملك من الكهنة وغيرهم ، بل يقومون علت أرجلهم إلى PageV15P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) أن ينصرفوا ، وزاد في أذى الناس والعنف بهم ، ثم منع الناس فضول ما بأيديهم وقصرهم على القوت ، وجمع أموالهم وطلب النساء فانتزع كثيرا منهن ، وفعل في ذلك أكثر من فعل من تقدمه من الملوك ، وقهر الناس بالسطوة واستعبد بني إسرائيل وقتل جماعة من الكهنة فأبغضه الخاص والعام .(@)(@@) وكان طلما لما صرفه لاطس عن خلافته وجد في نفسه وأضمر الغدر به . فلما خرج إلى الصعيد احتجز الأموال فلم يحملها ، وحال بين الملك وبين المعادن ، وأراد أن يقيم ملكا من ولد قبطريم ويجلسه في الملك ، فأشار بعض الكهنة على طلما أن يطلب الملك لنفسه وعرفه أنه سيكون له حال . فلما شجعه الكاهن وجرأه على ذلك دعا إلى نفسه وكاتب وجوه أهل البلد ، فبعض أجابه وبعض توقف ، ورفع كل واحد من ولد الملوك رأسه وطمع في الملك .(@)(@@) قال : وفي بعض كتبهم أن بعض الروحانيين ظهر له وقال : إني أطيعك إن أطعتني ، وأقلدك مصر زمانا طويلا ، فأجابه إلى ما سأله وقرب له أشياء ذكرها له ، منها غلام إسرائيلي ؛ فعاونه حينئذ وكان له رسولا إلى رؤساء مصر ، فكان يتصور بصور بعضهم ويشير بتمليكه عليهم إلى أن استقام له الأمر ، قال : ولما منع طلما لاطس من مال الصعيد كتب بصرفه عن العمل فأبى 
ms2911	 أن ينصرف ، فوجه إليه قائدا من أهل بيته وقلده مكانه وأمره أن يحمله إليه ، فحاربه وأعانه الروحاني فظفر به طلما واعتقله ثم خلاه وقربه وأدخله في جملته ، واتصل الخبر بالطس فأنفذ إليه قائدا آخر فهزمه طلما وسار في أثره بجيش كثيف ، وكاتب جميع القواد وأهل البلد وبذل لهم الأموال ، وخرج إليه لاطس فحاربه طلما وعاونه الروحاني فظفر به طلما وقتله وسار حتى دخل منف وعاث فيها . وملك طلما بن قومس ؛ ونزل قصر المملكة وجلس على سرير الملك وحاز جميع ما كان في خزائنهم . قال : وطلما هذا هو ابن قوميس ، وهو الذي يذكر القبط أنه فرعون موسى عليه السلام . وأهل الأثر يسمونه الوليد بن مصعب وأنه من العمالقة . وذكروا أن الفراعنة سبعة فأولهم : طوطيس بن ماليا ، ثم الوليد بن دومع ، ثم ابنه الريان بن الوليد ، ثم دريموس بن الريان ، ثم معاديوس بن دريموس ، ثم أكسامس بن معاديوس ، ثم طلما .(@)PageV15P107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) قال : وكان طلما فيما زعموا قصيرا . قيل : كان طوله أربعة أشبار ، طويل اللحية ، أشهل العينين ، صغير العين اليسرى ، في جبينه شامة . ويقولون : إنه كان أعرج . وزعم قوم أنه من القبط . قال : والدليل على ذلك سيله إليهم ونكاحه فيهم ؛ ونسب أهل بيته مشهور عندهم .(@)(@@) وقد اختلف الناس في سبب ملكه وعمن تلقى الملك ، فقيل ما ذكرناه وقيل ما قدمناه في قصة موسى بن عمران عليه السلام ، والله تعالى أعلم .(@)(@@) قال : ولما جلس طلما على سرير الملك اضطرب الناس عليه فبذل الأموال وأرغب من أطاعه ، وقتل من خالفه ، فاعتدل الأمر له . وكان أول ما عمل أن رتب المراتب ، وشيد الأعلام ، ونى المدن ، وخندق الخنادق ، وعمل بناحية العريش حصنا ، وكذلك على حدود مصر ، واستخلف هامان ، وكان يقرب منه في نفسه ونسبه ، فأثار بعض الكنوز وصرفها في بناء المدن والعمارات ، وحفر خلجانا كثيرة . ويقال : إنه الذي حفر خليج السردوس ، وكان كلما عرجه إلى قرية من قرى الحوف حمل إليه أهلها مالا ؛ فاجتمع له من ذلك شيء كثير ، فأمر برده على أهله .(@)(@@) وانتهى الخراج في 
ms2912	 وقته إلى سبعة وتسعين ألف ألف دينار ، وكان يغزل الناس على مراتبهم . وهو أول من عرف العرفاء على الناس ، وكان ممن صحبه من الإسرائيليين رجل يقال له امرئ ، وهو عمران أبو موسى عليه السلام ، وهو أخو مزاحم لأبويه ، ومزاحم أبو آسية ، فهي ابنة عم موسى وبنت خالته ، فجعل فرعون عمران حارسا لقصره يتولى حفظه وفتحه وإغلاقه . وكان رأى في كهانته أن هلاكه على يد مولود من الإسرائيليين ، فمنعهم المناكحة ثلاث سنين ؛ لأنه رأى أن ذلك المولود يكون فيها . ثم كان من خبر موسى في حمل أمه به وولادته وغير ذلك من أمره ما قدمنا ذكره في قصة موسى عليه السلام فلا فائدة في إعادته .(@)PageV15P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) وقد نقل أن موسى عليه السلام لما كبر عند فرعون عظم شأنه ورد فرعون إليه كثيرا من أمره وجعله من قواده ، وكانت له سطوة ؛ ثم وجهه فرعون لغزو الكوثانيين ، وكانوا قد عاثوا في أطراف مصر ، فخرج في جيش كثيف فرزقه الله عز وجل الظفر ، فقتل منهم خلقا واسر خلقا وانصرف سالما فسر به فرعون وآسية . قال : واستولى موسى وهو غلام على كثير من أمر فرعون وأراد أن يستخلفه حتى قتل رجلا من أشراف القبط فكان من أمره ما تقدم ذكره . والله أعلم .(@)(@@) هذا ما أورده إبراهيم في كتابه ولم يذكر من أخبار ملوك مصر بعد غرق فرعون شيئا ولا ذكر من ملك بعده . وقد أشار المسعودي في مروج الذهب إلى نبذة من أخبار من ملك مصر بعد غرق فرعون نحن نذكرها . وأما سياقه أخباره فيما كان قبل فرعون فهذا الذي ذكرناه أتم منه وأكثر استيعابا .(@)(@@) ذكر نبذة من أخبار من ملوك مصر بعد غرق فرعون(@)(@@) قال أبو الحسن على علي بن عبد الله المسعودي في كتابه مروج الذهب ومعادن الجوهر : لما أهلك الله تعالى فرعون وقومه بالغرق خشي من بقي بمصر من الذراري والنساء والعبيد أن يغزوهم ملوك الشام والمغرب ؛ فملكوا عليهم امرأة يقال لها دلوكة ؛ فبنت على أرض مصر حائطا يحيط بجميع البلاد 
ms2913	 من حد أرض رفح إلى برقة ، وجعلت الحراس على مسافة كل ميل منها يصل أخبار بعضهم إلى بعض ، فإذا حدث أمر في أول ملكها بليل رفعت النيران في وقت حدوثه فعلم في آخر المملكة بالخبر من ليلته ، وإن كان بالنهار دخن . وهذا الحائط موجود إلى حين PageV15P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) وضعنا لهذا الكتاب ويسمى حائط العجوز . وقيل فيه : حائط الحجوز . وقيل : إنها بنت هذا الحائط من خوفها على ودها . واتخذت دلوكة بمصر البرابي وصورت فيها الصور ، وأحكمت آلات السحر ، وجعلت في البرابي صور من يرد في البر ودوابهم إبلا كانت أو خيلا ، ومن يرد في البحر في المراكب من بلاد الغرب وسواحل الشام ، وأحكمت جميع ذلك بحركات فلكية . فكان إذا ورد عليها عدو من نحو الحجاز واليمن عورت تلك الشخوص التي في البرابي من الإبل وغيرها فيحدث العور في ذلك الجيش وتهلك دوابهم ، وكذلك كل من يقدم عليها من البر والبحر إذا بلغها خبر مقدمه صنعت في تلك الصور ما يحدث مثله في ذلك الجيش من الآفات ، فهابها سائر ملوك الأمم . وخبر هذه المرأة مشهور . وأكثر هذه البرابي باق إلى وقتنا هذا وفيها التصاوير إلا أنها لا فعل لها . وقد قيل في البرابي : إنها اتخذت مع الأهرام قبل الطوفان . والله تعالى أعلم .(@)(@@) وقيل أيضا : إن مما أنشأته هذه المرأة منارة الإسكندرية ، وقد تقدم ذكر خبرها في المباني القديمة وهو في السفر الأول من كتابنا هذا من هذه النسخة .(@)(@@) قال : وملكت هذه المرأة نحوا من ثلاثين سنة ، وقيل أقل من ذلك .(@)(@@) ولما هلكت دلوكة ملك بعدها دركوس بن بلوطس . ثم ملك بعد ولده بورش . ثم ملك بعده ولده بغاش بن بورش نحوا من خمسين سنة . ثم ملك بعده دنيا ابن بورش نحوا من عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس عشرين سنة . ثم ملك بعده بلوطس بن متنا كيل أربعين سنة . ثم ملك بعده مالس بن بلوطس . ثم ملك بعده بوليه بن متنا كيل ؛ وكانت له حروب وسير في الأرض وهو فرعون الأعرج الذي 
ms2914	 غزا بني إسرائيل وخرب بيت المقدس . ثم ملك بعده وينوس بن مرينوس ثمانين سنة . ثم ملك بعده قومس بن بغاس عشر سنين . ثم ملك بعده مكاييل وكانت له PageV15P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) حروب مع ملوك الغرب ، وهو الذي غزاه بختنصر فقتله وقتل رحاله وخرب أرض مصر ، فقيل إنها خربت مدة أربعين سنة . وانقرض ملك الفراعنة .(@)(@@) وملك الروم أرض مصر فتنصر أهلها ؛ ولم تزل بيد ملوك الروم إلى أن ملك كسرى أنوشروان فارس فغلبت جيوشه على الشام وسارت نحو مصر ، فملك الفرس أرض مصر ، وغلبوا عليها نحوا من عشر سنين . وكانت بين الروم وفارس حروب كثيرة ، فصار أهل مصر يؤدون خراجين : للروم وللفرس ، ثم انجلت الفرس عن الشام ومصر لأمر حدث في بلادهم ، فغلبت الروم على مصر والشام وأظهروا النصرانية ، واستمر ذلك إلى أن جاء الله تعالى بالإسلام . وكان المقوقس ينوب عن ملك الروم ، وهادى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . ولم تزل الديار المصرية والشام بيد ملوك الروم إلى أن فتحت في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ما سنورد ذلك إن شاء الله تعالى في خلافة عمر في الباب الثاني من القسم الخامس من هذا الفن ، وهو في السفر السابع عشر من هذه النسخة .(@)(@@) قال المسعودي رحمه الله : والذي اتفقت عليه التواريخ ، مع تباين ما فيها ، في عدد ملوك مصر إلى آخر أيام الفراعنة أنهم اثنان وثلاثون ملكا . قال : فمن ملوك بابل إلى آخر أيام ابنة مأموم - يشير إلى دليفة - أحد عشر ملكا وملكة . ومن العماليق أربعة ملوك . ومن الفراعنة من لدن الوليد بن مصعب فرعون موسى بن عمران عليه السلام ، وإلى أن خرج بختنصر الفارسي على مكاييل وقتله سبعة عشر ملكا بما في ذلك من ملك دلوكة ، وهو إنما يشير إلى من ملكها بعد الطوفان ، وأما من ملكها قبل الطوفان فإنه لم يتعرض إلى ذكرهم . قال : وملكها من الروم سبعة ملوك . ومن اليونان عشرة ملوك . قال : وذلك قبل ظهور المسيح عليه السلام .(@)(@@) قال : وملكها أناس من الفرس فكانت مدة 
ms2915	 من ملكها من الفراعنة ومن بعدهم والعماليق والفرس والروم واليونان ألفى سنة وثلثمائة سنة . والله أعلم بالصواب .(@)PageV15P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الخامس في أخبار ملوك الأمم من الأعاجم وهم ملوك الفرس الأول ، وملوك الطوائف من الفرس ، والملوك الساسانية واليونان والسريان والكلوانين والروم والصقالبة والنوكبرد والإفرنجة والجلالقة وطوائف السودان(@)(@@) ذكر أخبار ملوك الفرس وهم الفرس الأول(@)(@@) وقد اختلف الناس في الفرس وأنسابهم وكم من دولة كانت لهم . وسنذكر هاهنا مقالاتهم في ذلك واختلافهم . فمن الناس من زعم أنهم من فارس بن ياسور ابن سام بن نوح ، وهذا قول هشام بن محمد . ومنهم من زعم أنهم من ولد يوسف ابن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام . ومنهم من زعم أنهم من ولد هدرام ابن أرفخشد بن سام بن نوح ، وأنه ولد له بضعة عشر رجلا كلهم كان فارسا شجاعا ؛ قسموا الفرس لفروسيتهم ، وفي ذلك يقول حطان بن المعلى الفارسي :(@)(@@) وبنا سمى الفوارس فرسا . . . ناومنا مناجب الفتيان(@)(@@) وزعم قوم أن الفرس من ولد لوط من ابنتيه رشا ورغوشا . وذكر آخرون انهم من ولد بوان بن أران بن الأسود بن سام بن نوح ، ولبوان هذا ينسب شعب بوان وهو أحد متنزهات الدنيا . وقد تقدم ذكره في باب الرياض من الفن الرابع .(@)PageV15P112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) ومن الناس من يرى أن الفرس من ولد غيران بن أفريدون ، ولا خلاف بين الفرس اجمع انهم من ولد كيومرث وهو الأشهر ، وإليه يرجع جميع الفرس الأول وملوك الطوائف والملوك الساسانية .(@)(@@) وأما التنازع في دولهم فمن الناس من زعم أنهم أربعة أصناف ، وأن الصنف الأول منهم كان من كيومرث إلى أفريدون وهم الجرهانية ، وقيل الجهدهانية . والصنف الثاني من كيان إلى دارا ابن دارا وهم الكيانية . والصنف الثالث ملوك الطوائف . والصنف الرابع الساسانية . ومن الناس من جعلهم صنفين : فجعل الصنف الأول من كيومرث إلى دارا بن دارا . والصنف الثاني من أردشير بن بابك إلى يزدجرد ابن شهريار المقتول في خلافة عثمان رضي الله عنه . فمدة ملكهم 
ms2916	 في الدولة الأولى ثلاثة آلاف سنة وثلثمائة وستة وعشرون سنة . وعدة ملوكهم عشرون ملكا فيهم امرأة واحدة .(@)(@@) فأول ملك ملك من الفرس الأول كيومرث وقيل فيه جيومرث .(@)(@@) وقد اختلف في نسبه ، فمن الناس من قال : إنه ولد آدم لصلبه . ومنهم من قال : إنه ولد لاوذ بن غرم بن سام بن نوح . وقد قيل : إنه أول ملك ملك من بني آدم . وكان السبب في ملكه أنه لما كثر البغي والظلم في الناس اجتمع أكابر أهل زمانه ورأوا أنه لا يقيم أمرهم غلا ملك يرجعون إليه فيما يأمر وينهي ، فأتوه وقالوا : أنت أكبر أهل زمانك وبقية أبينا ، والناس قد بغى بعضهم على بعض ، وأكل القوي الضعيف ، فضم أمرنا إليك وكن القائم بصلاحنا . فأخذ عليهم العهود والمواثيق بالسمع والطاعة له وترك الخلاف عليه . فصنعوا له تاجا ووضعوه على رأسه . وهو أول من وضع التاج على رأسه . فاستوثق له الأمر وقام بأمر الناس وحسنت سيرته فيهم . وكانت مدة ملكه عليهم أربعين سنة . وكان ينزل إصطخر من ارض فارس حتى مات . واختلف في مقدار عمره ، فقيل : إنه عاش ألف سنة ، وقيل غير ذلك . والله تعالى أعلم .(@)PageV15P113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) فلما مات قام بالأمر من بعده أوشهنج ابنه وقيل : أخوه ، وقيل : أوشهنج ابن قيشداد بن كيومرث . وفي الناس من يزعم أنه أول ملك ملك من الفرس ، وهو الذي جمع الأقاليم السبعة ، ورتب الملك ونظم الأعمال ، ولقب بقيشداد ، وتفسيره بالعربية أول سيرة العدل . ويقال : إن أوشهنج هذا كان بعد الطوفان بمائتي سنة ، وهو أول من قطع الحجر وبنى به ، واستخرج المعادن ، وبنى مدينتي بابل والسوس .(@)(@@) وكان فاضلا حسن السياسة محمود الأثر . قال : ونزل الهند وتنقل في البلاد وعقد التاج وجلس على السرير . وكان من حسن سياسته أنه نفى أهل الفساد والدعارة من البلدان وألجأهم إلى رءوس الجبال وجزائر البحر ، واستخدم منهم من كان يصلح للخدمة وسماهم الشياطين والعفاريت ، وقرب أهل الخبر والصلاح . وكانت مدة ملكه أربعين سنة .(@)(@@) ولما مات ملك طهمورث وقيل فيه طهورث بن أنوجهان بن أوشهنجن 
ms2917	 وقيل بل بينهما عدة آباء . قال : ولما ملك سار في الناس سيرة جده أوئهنج . وكان ينزل نيسابور . وقيل إنه الذي أنشأها ثم جددها بعد ذلك سابور . وقيل : إنه أول من كتب بالفارسية ونفى أهل الدعارة والشر واستقام له نظام الملك . قيل : وفي أيامه ظهر بوداسف الذي أحدث دين الصابئة . وكان ملكه ثمانين سنة . وقيل ثلاثين سنة . ولما مات ملك بعده أخوه جمشيد ، وتفسير شيد : الشعاع ، سمى بذلك لوضاءة وجهه . قال : ولما ملك سيرة من تقدم وزاد عليها بأن صنف الناس وطبقهم ورتب منازل الكتاب وأمر لكل واحد وظيفة وأمره أن يلزمها . وعمل أربعة خواتيم : خاتما للحرب والشرط وكتب عليه الأناة ، وخاتما للخراج وجباية الأموال وكتب عليه العمارة ، وخاتما للبريد وكتب عليه الوحا ، وخاتما للمظالم وكتب عليه العدل . فبقيت هذه الرسوم في ملوك الفرس إلى أن جاء الإسلام .(@)(@@) وكان ملكه ستمائة سنة . وقيل سبعمائة سنة وستة أشهر . وقيل ألف سنة إلا PageV15P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) عشر سنين . وفي أيامه أحدث النيروز وجعله عيدا ، وأمر الناس أن يتنعموا فيه . ثم بدل سيرته بالجور بعد الإنصاف ، والظلم بعد العدل ، والإساءة بعد الإحسان ، فثقلت وطأته على أناس . ثم أظهر الكبر على وزرائه وكتابه وقواده .(@)(@@) ثم انهمك على لذاته وترك مراعاة كثير من السياسة الملوكية التي جرت عادة الملك أ، يتولاها بنفسه . وقيل : إنه ادعى الإلهية فخرج عليه بيوارسب ، وكان من جملة عماله ، واستجلب الناس وجمعهم عليه واستصلحهم لنفسه ، وقصد جمشيد يعد أن كثرت أتباعه وقويت شوكته ، فهرب منه فاتبعه حتى أدركه وظفر به ونشره بمنشار .(@)(@@) وملك بعد جمشيد بيوراسب ؛ وهو الذي يسميه العرب الضحاك . قالوا : وهو بيوراسب بن أرونداسف بن بغلداس بن طوخ بن قروال بن ساعل بن فرس ابن كيومرث ، وهو الدهاك ، فعرب اسمه فقيل الضحاك . وقيل : انه ملك ألف سنة . وزعم أنه نمرود . وزعم قوم آخرون أنه كان من عمال بيوراسب على كثير من أعماله .(@)(@@) قال : ولما ملك بيوراسب ظهر منه خبث شديد ، وفجور كثير ، وملك الأرض كلها ، فسار فيها بالجور والعسف وسفك الدماء 
ms2918	 والصلب ، وهول على الناس ومحا سيرة من تقدمه من الملوك ، وسن الأعشار ، واتخذ المالهي والغناء . وكان على منكبيه سلعتان يحركهما إذا شاء كما يحرك يده ، فادعى أنهما حيتان تهويلا على ضعفاء الناس . وقد تقدم ذكره في الباب الرابع من القسم الثالث من الفن الأول ، وهو في السفر الأول من نسخة الأصل في أخبار أعياد الفرس ، فلا حاجة إلى إعادة ما قدمنا ذكره من أمره .(@)(@@) قال : ولما عم الناس جوره كان من سوء عاقبة ذلك أن ظهر بأصبهان رجل يقال له كابي من عوام الناس . ويقال : إنه كان حدادا . وكان الضحاك قتل لكابي ابنين ، فبلغ به الجزع على ولديه عظيما ، فقام وأخذ عصا وعلق عليها جرابا PageV15P115 """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) وقيل : بل علق النطع الذي كان يشده على وسطه يتقي به النار إذا صنع الحدادة .(@)(@@) وقيل : بل كان جلد أسد . وقيل : بل جلد نمر ، ودعا الناس إلى مجاهدة بيوراسب ، فحمل الأنس ما كانوا فيه من البلاد إن اتبعوه وأطاعوه ، فاستفحل أمره ، وكثرت أتباعه ، واجتمع عله أشراف الناس وأكابرهم ؛ فقصد بيوارسب . فلما اشرف عليه هرب عن منازله ، فجاء أشراف الناس إلى كابي الأصبهاني واجتمعوا عليه ليملكوه ، فامتنع من ذلك وقال : إني لست من بيت الملك ، ولكن التمسوا من هو من بيت الملك فنوليه علينا . وكان أفريذون بن أثفيان قد استخفى من الضحاك في بعض النواحي ، فجاء إلى كابي الأصبهاني ففرح الناس به واستبشروا بمقدمه ، وكان مرشحا للملك فملكوه عليهم ، صار كابي من جملة أعوان أفريدون .(@)(@@) قال : وتفاءل الفرس وتبركوا بذلك العلم الذي كان قد رفعه كابي الأصبهاني وعظموه ، ورصعوه بعد ذلك بالجواهر وسموه الدرفس وجعلوه علمهم الأكبر الذي يتبركون به ، وهو الذي صار إلى المسلمين في وقعة القادسية . وكانت الفرس لا ينشرونه إلا في الأمور العظيمة . قال : ولما هرب بيوراسب ملك بعده أفريذون ؛ وهو التاسع من ولد جمشيد . قال : فأول ما بدا به أن اتبع بيوارسب فأدركه بدنباوند وقتله . وفي يوم قتله أحدث المهرجان على ما قدمناه . قال : ثم رد أفريذون مظالم الناس وأمر 
ms2919	 بالإنصاف وبسط العدل ، ونظر إلى ما كان بيوارسب قد اغتصبه من أموال الناس وأملاكهم أراضيهم ، فرد ذلك على أهله ، وما لم يجد أهله وقفه على المساكين ومصالح العامة . وكان مؤثرا للعلم وأهله . وكان صاحب طب وفلسفة ونجوم . وزعن بعض الفرس أن بيوارسب الضحاك هو النمروذ ، وأن أفريذون هو إبراهيم عليه السلام . قال : ودام ملكه خمسمائة سنة . وقال : هو أول من تسمى بكى ، فكان يقال له : كي أفريذون ، PageV15P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) وهي كلمة يراد بها التنزيه ؛ أي روحاني منزه متصل بالروحانية . وهو أول من ذلل الفيلة وقاتل بها الأعداء . قال : وكان لأفريذون ثلاثة أولاد وهم : سرم وقيل فيه سلم ، وطوخ ، وإيرخ وقيل فيه إيران ؛ فخشي أفريذون ألا يتفقوا بعده وأن يبغي بعضهم على بعض ، وظن أنه قسم الملك بينهم في حياته بقي الأمر بعده على انتظام واتساق فقسمه بينهم . فجعل الروم والشام وناحية المغرب لسرم . وجعل الترك والصين لطوخ . وجعل العراق والهند لإيرج ، وهو صاحب التاج والسرير . ففي ذلك يقول شاعرهم :(@)(@@) وقسمنا ملكنا في دهرنا . . . قسمة اللحم على ظهر الوضم(@)(@@) فجعلنا الروم والشام إلى . . . مغرب الشمس إلى الملك سرم(@)(@@) ولطوخ جعل الترك له . . . فبلاد الصين يحويها ابن عم(@)(@@) ولإيران جعلنا عنوة . . . فارس الملك وفرنا بالنعم(@)(@@) فلما مات أفريذون وثب طوخ وسرم بأخيهما إيران فقتلاه وملكا الأرض بينهما ، ولذلك نشأت العداوة بين الترك والروم ، وقامت الحروب ، وطلب بعضهم بعضا بالدماء . فكان من سوء عاقبة غدرهما بأخيهما وتغلبهما على ملكه أن نشأ ابن لإيران أفريذون يقال له منوجهر ، وقيل اسمه منواشجهر ، وقيل فيه منوشهر ، فغلب على ملك أبيه إيران .(@)(@@) وملك منوجهر بن إيران بلاد فارس ، ثم نشا ابن لطوخ التركي فنفى منوجهر عن بلده وجرت بينهما حروب ، ثم ظفر منوجهر وعاد إلى ملكه ، ونفى ولد طوخ وقوى أره وظهر اسمه . وكان منوجهر موصوفا بالعدل والإحسان في مملكته .(@)(@@) ويقال : إنه أول من خندق الخنادق ، وجمع آلة الحرب ، وأول من وضع الدهقنة ، وجعل لكل قرية دهقانا ، وجعل أهلها عبيدا وخولا وألبسهم لباس المذلة . ولما قوي أمره 
ms2920	 سار نحو الترك وطلب بدم أبيه فقتل عميه اللذين قتلا أباه ، وأدرك ثأره وانصرف إلى بلاده .(@)PageV15P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) ثم نشأ فراسباب بن ترك من ولد طوخ بن أفريذون وإليه ينسب الترك ، فحارب منوجهر وحاصره بطبرستان ، ثم اصطلحا وضربا بينهما حدا لا يجاوزه واحد منهما ، وهو نهر بلخ ، فانقطعت الحرب بين فراسياب ومنوجهر . وكان لمنوجهر هذا خطب تدل على سداد رأيه ، ووفور عقله ، وجودة فهمه ؛ قد ذكرنا بعضها في الباب الرابع من القسم الخامس من الفن الثاني في وصايا الملوك . قال : وفي أيام منوجهر ظهر موسى بن عمران عليه السلام .(@)(@@) قال : ولما مات منوجهر تغلب فراسياب على إقليم بابل اثنتي عشرة سنة ، وأكثر الفساد ، وخرب البلاد ، وطم الأنهار ودفن القني ، فقحط الناس إلى أن ظهر زوبن طهماسب فأخرجه عن بلاد فارس إلى تركستان .(@)(@@) وملك زوبن طهماسب وقيل فيه : زاع ، وقيل فيه : زاب ، وقيل : راسب ، وهو من أولاد منوجهر ، وبينه وبين منوجهر عدة آباء . قال : ولما ملك ابتدأ في عمارة ما خربه فراسياب ، وأمر ببناء ما هدم من الحصون ، وحفر الأنهار والقنى ، حتى عادت البلاد إلى أحسن ما كانت عليه ، ووضع عن الناس الخراج سبع سنين ، فعمرت البلاد في أيامه ، ودرت معايش الناس ، واحتفر بالسواد نهرا وسماه الزاب ، وبنى على حافيته مدينة وهي التي تسمى المدينة العتيقة ، وكورها كورا وجعلها ثلاثة طساسيج : الزاب الأعلى ، والزاب الأوسط ، والزاب الأسفل ، ونقل إليها بذور الرياحين ، وأصول الأشجار .(@)(@@) وزو هذا أول من اتخذ ألوان الطبيخ ، وأنواع الأطعمة ، وقسم الغنائم على جنوده . وكانت مدة ملكه ثلاث سنين .(@)PageV15P118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) ثم ملك بعده كرشاسب بن أسباس ؛ وأمه من سبط يامين بن يعقوب عليه السلام . قال : وكان مسكنه ببابل . ومدة ملكه عشرون سنة . وبعض المؤرخين لم يذكره في الملوك . وقال الشيخ أبو علي أحمد بن محمد بن مسكويه في كتابه المترجم بتجارب الأمم : إن كرشاسب كان وزيرا لزوبن بن طهماسب ، وأنه من أولاد طوخ ابن أفريذون . قال : وقد حكى أن زوا وكرشاسبا اشتركا في الملك . قال : والصحيح من أمره 