ms961	 بن أبي خالد عن جرير بن يزيد عن أنس، نحوه، قال الدارقطني: تفرد به موسى بن نصر، وهو ضعيف الحديث، انتهى. الطريق الثالث: أخرجه4 في "الزكاة" عن صالح بن موسى الطلحي ثنا منصور بن المعتمر عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها، قالت: جرت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الغسل من الجنابة، صاع من ثمانية أرطال، وفي الوضوء. رطلان، وقال: لم يروه عن منصور غير صالح، وهو ضعيف الحديث، انتهى. وضعف البيهقي5 هذه الأسانيد الثلاثة، وقال: الصحيح عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع إلى خمسة أمداد، انتهى كلامه. PageV02P430(@)(@@) وأما حديث جابر: فأخرجه ابن عدي في "الكامل" عن عمر بن موسى بن وجيه الوجيهي عن عمرو بن دينار عن جابر، قال: كان النبي عليه السلام يتوضأ بالمد: رطلين، ويغتسل بالصاع: ثمانية أرطال، انتهى. وضعف عمر بن موسى هذا عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ووافقهم، وقال: إنه في عداد من يضع الحديث، انتهى. وحديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع، أخرجه البخاري، ومسلم1 عن أنس، وأخرجه مسلم2 عن سفينة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البخاري في "صحيحه"3 عن السائب بن يزيد، قال: كان الصاع على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم مدا وثلاثا بمدكم اليوم، فزيد فيه، في زمن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه أبو عبيد القاسم بن سلام في "كتاب الأموال4 في باب الصدقة" حدثنا محمد بن الحسن بن أبي يزيد الهمداني عن الحجاج بن أرطاة عن الحكم عن إبراهيم، قال: كان صاع النبي عليه السلام ثمانية أرطال، ومده رطلين، انتهى. والحديث في "الصحيحين" عن أنس: ليس فيه الوزن، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بالمد، ويغتسل بالصاع، وأخرجه مسلم عن سفينة، قال: كان النبي عليه السلام يغتسل بالصاع من الماء من الجنابة، ويتوضأ بالمد، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن: روي عن النبي 
ms962	 عليه السلام أنه كان يخرج صدقة الفطر قبل أن يخرج، قلت: رواه الحاكم5 أبو عبد الله النيسابوري في كتابه "علوم الحديث" وهو مجلد كامل في "باب الأحاديث التي انفرد بزيادة فيها راو واحد" فقال: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب ثنا محمد بن الجهم السمهري6 ثنا نصر بن حماد ثنا أبو معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج صدقة الفطر عن كل(@)(@@) صغير وكبير، حر أو عبد صاعا من تمر، أو صاعا من زبيب، أو صاعا من شعير، أو صاعا من قمح، وكان يأمرنا أن نخرجها قبل الصلاة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسمها قبل أن ينصرف إلى المصلى، ويقول: "أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم"، انتهى. PageV02P431(@)(@@) ومن أحاديث الباب ما أخرجه البخاري، ومسلم1 عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بزكاة الفطر أن تؤدى قبل خروج الناس إلى الصلاة، انتهى. وزاد الدارقطني فيه: وأن عبد الله كان يخرجها قبل ذلك بيوم، أو يومين.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه ابن أبي شيبة في "مصنفه"2، والدارقطني في "سننه" عن الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن ابن عباس، قال: من السنة أن يخرج صدقة الفطر قبل الصلاة، ولا يخرج حتى يطعم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام: "أغنوهم عن المسألة في هذا اليوم"، قلت: غريب بهذا اللفظ، وأخرجه الدارقطني في "سننه"3 عن أبي معشر عن نافع عن ابن عمر، قال: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم زكاة الفطر، وقال: "أغنوهم في هذا اليوم"، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بأبي معشر نجيح، ولفظه: وقال: "أغنوهم عن الطواف في هذا اليوم"، وأسند تضعيف أبي معشر عن البخاري، والنسائي، وابن معين، ومشاه هو، وقال: مع ضعفه يكتب حديثه، انتهى.4، وتقدم هذا الحديث عند الحاكم في "علوم الحديث" بزيادة فيه، ولم يعله الشيخ في "الإمام" إلا بأبي معشر، قال: قال البخاري: منكر الحديث، انتهى أعني حديث الدارقطني.(@)(@@) حديث آخر: رواه 
ms963	 ابن سعد في "الطبقات"5 أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الجمحي عن الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها، قال: وأخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: وأخبرنا عبد العزيز بن محمد عن ربيح بن عبد الرحمن بن أبي سعيد الخدري عن أبيه عن جده، قالوا: فرض صوم رمضان بعد ما حولت القبلة إلى الكعبة بشهر في شعبان على رأس ثمانية عشر شهرا من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأمر عليه السلام في هذه السنة بزكاة الفطر، وذلك قبل أن يفرض الزكاة في الأموال، وأن يخرج عن الصغير والكبير، والذكر والأنثى، والحر والعبد صاع من تمر، أو صاع من زبيب، أو مدان من بر، وأمر بإخراجها قبل الغد، وإلى الصلاة، وقال: "أغنوهم يعني المساكين عن الطواف هذا اليوم"، انتهى. PageV02P432(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الصوم(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب الصوم(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "لا صيام لمن لم ينو الصيام من الليل"، قلت: روى أصحاب السنن الأربعة1 من حديث عبد الله بن عمر عن أخته حفصة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من لم يجمع الصيام قبل الفجر فلا صيام له"، انتهى. بلفظ أبي داود، والترمذي. ولفظ ابن ماجه: "لا صيام لمن لم يفرضه من الليل"، وجمع النسائي بين اللفظين، أخرجه أبو داود عن ابن لهيعة، ويحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر بن عمرو بن حزم عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة، فذكره، قال أبو داود2: ورواه الليث، وإسحاق بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر مثله. ووقفه على حفصة: معمر، والزبيدي، وابن عيينة، ويونس الأيلي عن الزهري، انتهى. "حديث الليث، عند الطبراني في "معجمه"، وحديث إسحاق، عند ابن ماجه"، وأخرجه الترمذي عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر به، وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا إلا من هذا الوجه، وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله: وهو أصح، انتهى. وأخرجه 
ms964	 ابن ماجه عن إسحاق بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر عن سالم، لم يذكر بينهما الزهري، وبالطريقين3 رواه النسائي، وقال النسائي4: الصواب عندي موقوف، ورواه الحاكم في "كتاب الأربعين" عن يحيى بن أيوب به، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، والزيادة عندهما من الثقة مقبولة، انتهى. ورواه الدارقطني، ثم البيهقي في "سننهما"، قال الدارقطني: رفعه عبد الله بن أبي بكر PageV02P433(@)(@@) عن الزهري، وهو من الثقات الرفعاء، ورواه معمر عن الزهري فوقفه، وتابعه الزبيدي، وعبد الرحمن بن إسحاق، وجماعة، انتهى. وقال البيهقي: عبد الله بن أبي بكر أقام إسناده ورفعه، وهو من الثقات الأثبات، انتهى. وقال النسائي في "سننه الكبرى"1: ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة، ثم ساقه عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري به مرفوعا، وعن عبد الله بن أبي بكر عن سالم به مرفوعا، ثم أخرجه عن عبد الرزاق أنا ابن جريج عن الزهري به أيضا مرفوعا. قال: وحديث ابن جريج هذا غير محفوظ، ثم أخرجه عن عبيد الله عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا، ثم أخرجه عن ابن وهب: أخبرني يونس عن الزهري أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه2 عن حفصة موقوفا، ثم أخرجه عن ابن المبارك أنا معمر عن الزهري عن حمزة بن عبد الله به موقوفا، ثم أخرجه عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن حمزة به موقوفا، قال النسائي: والصواب عندنا موقوف، ولم يصح رفعه، لأن يحيى بن أيوب ليس بذاك القوي، وقد أرسله مالك رضي الله عنه، ثم أخرجه عن مالك عن الزهري عن عائشة، وحفصة موقوفا، ورواه مالك أيضا عن نافع عن ابن عمر. قوله: ثم أخرجه كذلك، ثم أخرجه عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا، انتهى. ولم يروه مالك في "الموطأ"3 إلا كذلك، مالك عن نافع عن ابن عمر، فذكره مالك عن ابن شهاب عن عائشة، وحفصة مثل ذلك، انتهى. وقال ابن أبي حاتم4: سألت أبي عن حديث رواه إسحاق 
ms965	 بن حازم عن عبد الله بن أبي بكر عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا: "لا صيام لمن لم ينو من الليل"، ورواه يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة مرفوعا، قلت له: أيهما أصح؟ قال: لا أدري، لأن عبد الله بن أبي بكر أدرك سالما، وروى عنه، ولا أدري سمع هذا الحديث منه، أو سمعه من الزهري عن سالم، وقد روي هذا عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن حفصة قولها، وهو عندي أشبه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"5 عن روح بن الفرج عن عبد الله بن عباد ثنا المفضل بن فضالة حدثني يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة عن النبي عليه السلام، قال: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر، فلا صيام له" انتهى. قال الدارقطني: تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الإسناد، وكلهم ثقات، انتهى. وأقره البيهقي على ذلك في "سننه"، وفي "خلافياته"، وفي ذلك نظر، فإن عبد الله بن عباد غير مشهور، ويحيى بن أيوب ليس PageV02P434(@)(@@) بالقوي، وقال ابن حبان: عبد الله بن عباد البصري يقلب الأخبار، روى عن المفضل بن فضالة عن يحيى بن أيوب عن يحيى بن سعيد عن عمرة عن عائشة حديث: من لم يبيت الصيام، وهذا مقلوب إنما هو عن يحيى بن أيوب عن عبد الله بن أبي بكر عن الزهري عن سالم عن أبيه عن حفصة، روى عنه روح بن الفرج نسخة موضوعة، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن الواقدي ثنا محمد بن هلال عن أبيه أنه سمع ميمونة بنت سعد تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من أجمع الصوم من الليل فليصم، ومن أصبح ولم يجمعه، فلا يصم"، انتهى. وأعله ابن الجوزي في "التحقيق" بالواقدي.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام، قال بعد ما شهد الأعرابي برؤية الهلال: "ألا من أكل فلا يأكل بقية 
ms966	 يومه، ومن لم يأكل فليصم"، قلت: حديث غريب، وذكره ابن الجوزي في "التحقيق" وقال: إن هذا الحديث لا يعرف، وإنما المعروف أنه شهد عنده برؤية الهلال، فأمر أن ينادى في الناس: أن تصوموا غدا، وقد رواه الدارقطني1 بلفظ صريح: أن أعرابيا جاء ليلة شهر رمضان، فذكر الحديث، وفي لفظ أبي يعلى الموصلي، قال: أبصرت الهلال الليلة الحديث، وحديث ابن عباس ليس بصريح، ولكن فيه احتمال، أخرجه أصحاب السنن الأربعة2 عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى النبي عليه السلام، فقال: إني رأيت الهلال، قال: الحسن في حديثه يعني رمضان فقال: أتشهد أن لا إله إلا الله؟ قال: نعم، قال: أتشهد أن محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: يا بلال أذن في الناس: فيصوموا، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث فيه اختلاف، وقد روي عن عكرمة عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، انتهى. ورواه النسائي مرسلا، ومسندا، وذكر أن المرسل أولى بالصواب، وأن سماكا إذا تفرد بشيء لم يكن حجة، لأنه كان يلقن فيتلقن، انتهى. ورواه مسندا ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، وقد احتج البخاري بعكرمة، ومسلم بسماك، انتهى. قال ابن حبان: ومن زعم أن هذا الخبر تفرد به سماك: وأن رفعه غير محفوظ، PageV02P435(@)(@@) فهو مردود بحديث ابن عمر1، قال: ترائى الناس الهلال، فرأيته، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصام، وأمر الناس بصيامه، انتهى. وسيأتي بقية الكلام في حديث شهادة الواحد.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما أخرجه البخاري، ومسلم2 عن سلمة بن الأكوع أنه عليه السلام أمر رجلا من أسلم: أن أذن في الناس: " أن من أكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن أكل فليصم، فإن اليوم يوم عاشوراء"، انتهى. قال الطحاوي3: فيه دليل على أن من تعين عليه صوم يوم، ولم ينوه ليلا أنه يجزئه نهارا قبل الزوال، قال ابن الجوزي في "التحقيق": لم يكن صوم عاشوراء واجبا، فله حكم النافلة، يدل عليه ما أخرجاه في "الصحيحين 
ms967	"4 عن معاوية سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: "هذا يوم عاشوراء، ولم يفرض علينا صيامه، فمن شاء منكم أن يصوم فليصم، فإني صائم"، فصام الناس، قال: وبدليل أنه لم يأمر من أكل بالقضاء، انتهى. قال صاحب "التنقيح": والجواب أن حديث معاوية معناه: ليس مكتوبا عليكم الآن، أو لم يكتب عليكم بعد أن فرض رمضان، قال: وهذا ظاهر، فإن معاوية من مسلمة الفتح، وهو إنما سمعه من النبي عليه السلام بعد ما أسلم، في سنة تسع، أو عشر، بعد أن نسخ صوم عاشوراء برمضان، ورمضان فرض في السنة الثانية، ونسخ عاشوراء برمضان في "الصحيحين"5 عن عائشة رضي الله عنها قالت: كان يوم عاشوراء يوما يصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصومه، فلما قدم المدينة صامه، وأمر بصيامه، فلما فرض رمضان، قال: "من شاء صامه، ومن شاء تركه"، انتهى. قال: وأما ترك الأمر لقضائه: فإن من لم يدرك اليوم بكماله لا يلزمه قضاؤه، كما قيل فيمن بلغ أو أسلم في أثناء يوم من رمضان، على أنه قد روي الأمر بالقضاء في حديث غريب، أخرجه أبو داود في "سننه"6 عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة(@)(@@) عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه: أن أسلم أتت النبي عليه السلام، فقال: صمتم يومكم هذا؟ قالوا: لا، قال: فأتموا بقية يومكم واقضوه، قال أبو داود: يعني عاشوراء، انتهى. وهذا حديث مختلف في إسناده ومتنه، وفي صحته نظر، انتهى كلامه.(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه عليه السلام كان يقول بعد ما يصبح غير صائم: "إني إذا لصائم"، PageV02P436(@)(@@) قلت: أخرجه مسلم1 عن عائشة بنت طلحة عن عائشة أم المؤمنين، قالت: دخل علي النبي عليه السلام ذات يوم، فقال: "هل عندكم شيء؟ " فقلنا: لا، فقال: "إني إذا صائم"، ثم أتانا يوما آخر، فقلنا: يا رسول الله أهدي لنا حيس، فقال: "أدنيه، فلقد أصبحت صائما"، فأكل، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم الهلال فأكملوا عدة شعبان 
ms968	 ثلاثين يوما"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم2 عن أبي هريرة، واللفظ للبخاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه، فأفطروا، فإن غم عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين"، انتهى. وفي لفظ لهما: "فعدوا ثلاثين"، وفي لفظ: "فأكملوا العدة"، وفي لفظ: "فصوموا ثلاثين يوما"، والمصنف رحمه الله احتج بهذا الحديث على أن اليوم الثلاثين من شعبان يوم شك إذا غم هلال رمضان، وأنه لا يجوز صومه إلا تطوعا، قال ابن الجوزي في "التحقيق": وأصح الروايتين عن أحمد رضي الله عنه، أنه يجب صومه بنية من رمضان، ولا يسمى يوم شك، قال: ويوم الشك فسره أحمد بأن يتقاعد الناس عن طلب الهلال، أو يشهد برؤيته من يرد الحاكم شهادته، ونقل هذا القول عن جماعة من الصحابة، والتابعين رضي الله عنهم، واستدل لأصحابنا، ومن قال بقولهم، بأربعة أحاديث: أحدها: حديث البخاري المتقدم: "فأكملوا عدة شعبان ثلاثين"، ثم أجاب عنه بأن الإسماعيلي قال في "صحيحه" الذي خرجه على البخاري: تفرد به البخاري عن آدم عن شعبة، فقال فيه: فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما، وقد رويناه عن غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابن علية، وعيسى بن يونس، وشبابة، وعاصم بن علي، والنضر بن شميل، ويزيد بن هارون، كلهم عن شعبة، لم يذكر أحدا منهم: فأكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما، وإنما قالوا فيه: فإن غم عليكم فعدوا ثلاثين، قال الإسماعيلي: فيجوز أن يكون آدم رواه على التفسير من عنده، وإلا فليس لانفراد البخاري عنه بهذا اللفظ من بين من رواه عنه وجه، قال ابن الجوزي رحمه الله: فعلى هذا يكون المعنى: فإن غم عليكم رمضان فعدوا ثلاثين، ولا يصير لهم فيه حجة، على أن أصحابنا يؤولون ما انفرد به البخاري من ذكر شعبان، فقالوا: نحمله على ما إذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، فإنا نحتاج إلى إكمال شعبان ثلاثين، احتياطا للصوم، فإنا وإن كنا قد صمنا يوم الثلاثين من شعبان، فلسنا نقطع بأنه من رمضان، ولكنا صمناه حكما، قال: ويدل على 
ms969	 ما قلناه شيئان: أحدهما: عود الضمير على أقرب PageV02P437(@)(@@) مذكور، وهو قوله: وأفطروا لرؤيته. الثاني: أن مسلما رواه مفسرا: "إذا رأيتم الهلال فصوموا، وإذا رأيتموه فأفطروا، فإن غم عليكم فصوموا ثلاثين يوما"، انتهى كلامه. قال صاحب "التنقيح": وما ذكره الإسماعيلي من أن آدم بن أبي إياس يجوز أن يكون رواه على التفسير من عنده للخبر، فغير قادح في صحة الحديث، لأن النبي عليه السلام إما أن يكون قال اللفظين، وهو ظاهر اللفظ، وإما أن يكون قال أحدهما، وذكر الراوي اللفظ الآخر بالمعنى، فإن اللام في قوله: فأكملوا العدة للعهد أي عدة الشهر والنبي عليه السلام لم يخص بالإكمال شهرا دون شهر، إذا غم، فلا فرق بين شعبان وغيره، إذ لو كان شعبان غير مراد من هذا الإكمال لبينه، لأن ذكر الإكمال عقيب قوله: صوموا وأفطروا، فشعبان وغيره مراد من قوله: فأكملوا العدة، فلا تكون رواية: فأكملوا عدة شعبان مخالفة لرواية: فأكملوا العدة، بل مبينة لها. أحدهما: أطلق لفظا يقتضي العموم في الشهر، والثاني: ذكر فردا من الأفراد، قال: ويشهد له حديث أخرجه أبو داود، والترمذي1 عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "لا تصوموا قبل رمضان، صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه سحاب، فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا"، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحهما"، ورواه أبو داود الطيالسي في "مسنده"2 حدثنا أبو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس3: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن حال بينكم وبينه غمامة أو ضبابة، فأكملوا شهر شعبان ثلاثين، ولا تستقبلوا رمضان بصوم يوم من شعبان". قال: وبالجملة فهذا الحديث نص في المسألة، وهو صحيح كما قال الترمذي، وسماك، وثقه أبو حاتم، وابن معين، وروى له مسلم في "صحيحه" قال: والذي دلت عليه الأحاديث في هذه المسألة، وهو مقتضى القواعد: أن كل شهر غم أكمل ثلاثين، سواء في ذلك شعبان، ورمضان، وغيرهما، وعلى هذا يكون قوله: "فإن غم عليكم، فأكملوا العدة" راجعا إلى الجملتين 
ms970	، وهما قوله: "صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته، فإن غم عليكم فأكملوا العدة، أي غم عليكم في صومكم، أو فطركم"، هذا هو الظاهر من اللفظ، وباقي الأحاديث تدل على ذلك، كقوله: "فإن غم عليكم، فأقدروا له"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: أخرجه أبو داود، والنسائي4 عن جرير عن منصور عن ربعي PageV02P438(@)(@@) عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقدموا الشهر حتى تروا الهلال، أو تكملوا العدة قبله , ثم صوموا حتى تروا الهلال , أو تكملوا العدة قبله" انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"؛ وأخرجه النسائي أيضا1 عن سفيان عن منصور عن ربعي عن بعض أصحاب النبي عليه السلام، فذكره أيضا، وأخرجه أيضا عن الحجاج بن أرطاة عن منصور عن ربعي، فذكره عن النبي عليه السلام مرسلا، وقال: لا أعلم أحدا من أصحاب منصور قال فيه: عن حذيفة غير جرير، انتهى. قال ابن الجوزي: وحديث حذيفة هذا ضعفه أحمد، ثم هو محمول على حال الصحو، لأنه لم يذكر فيه الغيم، أو على ما إذا غم هلال رمضان، وهلال شوال، كما سبق، قال في "التنقيح": وهذا وهم منه، فإن أحمد إنما أراد أن الصحيح قول من قال: عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وإن تسمية حذيفة، وهم من جرير، فظن ابن الجوزي أن هذا تضعيف من أحمد للحديث، وأنه مرسل، وليس هو بمرسل، بل متصل، إما عن حذيفة، وإما عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، وجهالة الصحابة غير قادحة في صحة الحديث، قال: وبالجملة فالحديث صحيح، ورواته ثقات، محتج بهم في الصحيح، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: أخرجه أبو داود2 عن معاوية بن صالح عن عبد الله بن أبي قيس عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان مالا يتحفظ من غيره، ثم يصوم رمضان لرؤيته، فإن غم عليه عد ثلاثين يوما ثم صام، انتهى. ورواه الدارقطني3 وقال: إسناده صحيح، قال ابن الجوزي: وهذه عصبية من الدارقطني، كان يحيى بن سعيد لا يرضى معاوية بن صالح، وقال 
ms971	 أبو حاتم: لا يحتج به، قال في "التنقيح": ليست العصبية من الدارقطني، وإنما العصبية منه، فإن معاوية بن صالح ثقة صدوق، وثقه أحمد بن حنبل، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو زرعة. وقال ابن أبي حاتم: سألت عنه، فقال: حسن الحديث، صالح الحديث. واحتج به مسلم في "صحيحه"، ولم يرو شيئا خالف فيه الثقات، وكون يحيى بن سعيد كان لا يرضاه، غير قادح فيه، فإن يحيى شرطه شديد في الرجال، وكذلك قال: لو لم أرو إلا عمن أرضى، ما رويت إلا عن خمسة. وقول أبي حاتم: لا يحتج به، غير قادح أيضا، فإنه لم يذكر السبب، وقد تكررت هذه اللفظة منه في رجال كثيرين من أصحاب الثقات الأثبات من غير بيان السبب، كخالد الحذاء، وغيره، والله أعلم. PageV02P439(@)(@@) الحديث الرابع: روى ابن الجوزي من طريق الإمام أبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي بسنده عن يعلى بن الأشدق عن عبد الله بن جراد، قال: أصبحنا يوم الثلاثين صياما، وكان الشهر قد أغمي علينا، فأتينا النبي عليه السلام، فأصبناه مفطرا، فقلنا: يا نبي الله صمنا اليوم، فقال "أفطروا"، إلا أن يكون رجلا يصوم هذا اليوم فليتم صومه، لأن أفطر يوما من رمضان يتمارى فيه، أحب إلي من أن أصوم يوما من شعبان ليس منه" يعني من رمضان قال الخطيب: ففي هذا الحديث كفاية عما سواه، وشنع ابن الجوزي على الخطيب في روايته لهذا الحديث تشنيعا كثيرا، وقال: إنه حديث موضوع على ابن جراد، لا أصل له، ولا ذكره أحد من الأئمة الذين ترخصوا في ذكر الأحاديث الضعيفة، وإنما هو نسخة يعلى بن الأشدق عن ابن جراد، وهو نسخة موضوعة، قال أبو زرعة: يعلى بن الأشدق ليس بشيء، وقال ابن عدي: يعلى بن الأشدق عن عمه عبد الله بن جراد أحاديثه منكرة، وهو وعمه غير معروفين، وقال البخاري رحمه الله: لا يكتب حديثه، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه، انتهى. ووافقه صاحب "التنقيح" على جميع ذلك، وأقره عليه، والله أعلم بالصواب 
ms972	.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام: "لا يصام اليوم الذي يشك فيه أنه من رمضان إلا تطوعا".قلت: غريب جدا1.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين".(@)(@@) قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"2 من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين، إلا رجل كان يصوم صوما فيصومه" 3، انتهى. وآخر الحديث يدفع تأويل صاحب الكتاب، فإنه استدل للشافعي بهذا الحديث على كراهية صوم يوم الشك تطوعا، ابتداء، أي لا يوافق عادة، ثم قال: ومعنى الحديث لا تصوموا رمضان في غير أوانه، ويرده ما وفع في لفظ أيضا: " لا تقدموا بين يدي رمضان4 بصوم يوم ولا يومين"، وقد جاء بالتصريح عند البيهقي، عن عبد الله بن سعيد المقبري عن أبيه عن PageV02P440(@)(@@) أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن صوم قبل رمضان بيوم، والأضحى، والفطر، وأيام التشريق، انتهى. وقال: انفرد به عبد الله بن سعيد، وهو ضعيف1 ورواه الواقدي بإسناد له عن سعيد المقبري به، وهو ضعيف، وقال صاحب "التنقيح": عبد الله بن سعيد المقبري أبو عباد أجمعوا على ضعفه، وعدم الاحتجاج به، انتهى. ومذهب الشافعي كراهية الصوم بعد نصف شعبان، وحجتهم ما أخرجه الترمذي، والنسائي2 عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا بقي النصف من شعبان فلا تصوموا"، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح لا يعرف إلا من هذا الوجه على هذا اللفظ، ومعناه عند بعض أهل العلم أن يفطر الرجل حتى إذا انتصف شعبان أخذ في الصوم، انتهى. وقال النسائي: لا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير العلاء، وروي عن الإمام أحمد رضي الله عنه أنه قال: هذا الحديث ليس بمحفوظ، قال: وسألت عنه ابن مهدي فلم يصححه: ولم يحدثني به، وكان يتوقاه، قال أحمد: والعلاء ثقة، لاينكر من حديثه إلا هذا، وعند النسائي 
ms973	 فيه: فكفوا، قال ابن القطان في "كتابه": وروي3: فأمسكوا، رواه وكيع عن أبي العميس عن العلاء، وروى محمد بن ربيعة عن أبي العميس عن العلاء، فكفوا، قال: وبين هذين اللفظين، ولفظ الترمذي فرق، فإن هذين اللفظين نهي لمن كان صائما عن التمادي في الصوم، ولفظ الترمذي نهي لمن كان صائما، ولمن لم يكن صائما عن الصوم بعد النصف، انتهى كلامه. وقال البيهقي في "المعرفة": قال أبو داود: قال أحمد بن حنبل: هذا حديث منكر، وكان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث به، انتهى. وقال البيهقي أيضا: قال الشافعي: أختار أن يفطر الرجل يوم الشك في هلال رمضان، إلا أن يكون يوما كان يصومه، فأختار أن يصومه، انتهى. وهذا خلاف ما نقله صاحب الكتاب عن الشافعي.(@)(@@) قوله: روي عن علي4، وعائشة أنهما كانا يصومان يوم الشك تطوعا، قلت: غريب، PageV02P441(@)(@@) وفي "التحقيق" لابن الجوزي مذهب علي، وعائشة أنه يجب صوم يوم الثلاثين من شعبان إذا حال دونه غيم أو نحوه، قال: وهو أصح الروايتين عن أحمد، قال: وعلى هذه الرواية لا يسمى يوم الشك، بل هو من رمضان حكما، والله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "من صام يوم الشك فقد عصى أبا القاسم".قلت: غريب أيضا، والمعروف هذا من قول عمار، أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم1 عن أبي خالد الأحمر عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق عن صلة بن زفر، قال: كنا عند عمار في اليوم الذي يشك فيه، فأتى بشاة مصلية، فتنحى بعض القوم، فقال عمار: من صام هذا اليوم فقد عصى أبا القاسم، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، انتهى: ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثامن والسبعين، من القسم الأول، والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه. ورواه الدارقطني في "سننه"، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات، انتهى. وقال ابن عبد البر. هذا حديث مسند عندهم لا يختلفون في ذلك، وذكره البخاري في "صحيحه" تعليقا، فقال: وقال: صلة عن 
ms974	 عمار: من صام يوم الشك إلى آخره، ووهم القاضي شمس الدين في "الغاية" فعزاه للبخاري، ومسلم. ومسلم لم يروه، والبخاري إنما ذكره تعليقا، وذكر أنه قلد سبط ابن الجوزي في ذلك.(@)(@@) حديث آخر: رواه الخطيب في "تاريخ بغداد2 في ترجمة محمد بن عيسى بن عبد الله الآدمي" ثنا أحمد بن عمر الوكيعي ثنا وكيع عن سفيان عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: من صام اليوم الذي يشك فقد عصى الله ورسوله، انتهى. ثم قال: تابع الآدمي عليه أحمد بن عاصم الطبراني عن وكيع، ورواه إسحاق بن راهويه عن وكيع، فلم يجاوز به عكرمة، وكذلك رواه يحيى بن سعيد القطان عن سفيان الثوري، لم يذكر فيه ابن عباس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه البزار في "مسنده"3 حدثنا محمد بن المثنى ثنا صفوان بن عيسى PageV02P442(@)(@@) ثنا عبد الله بن سعيد عن جده عن أبي هريرة أن النبي عليه السلام نهى عن ستة أيام من السنة: يوم الأضحى. ويوم الفطر: وأيام التشريق. واليوم الذي يشك فيه من رمضان، انتهى.(@)(@@) الحديث الثامن: "صوموا لرؤيته"، وتقدم قريبا.(@)(@@) الحديث التاسع: صح أنه عليه السلام قبل شهادة الواحد العدل في رؤية هلال رمضان، قلت: فيه أحاديث: منها حديث أخرجه أصحاب السنن الأربعة1 عن زائدة بن قدامة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس، قال: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني رأيت الهلال، قال: "أتشهد أن لا إله إلا الله؟ " قال: نعم، قال: "أتشهد أن محمدا رسول الله؟ " قال: نعم، قال: "يا بلال أذن في الناس، فليصوموا"، انتهى. ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في "صحيحيهما"، والحاكم في "المستدرك"، وقال: على شرط مسلم. فإنه احتج بسماك، والبخاري احتج بعكرمة، انتهى. ولفظ ابن خزيمة، وابن حبان، وابن ماجه، قال: يا رسول الله، إني رأيت الهلال الليلة، وعند الدارقطني2: جاء ليلة رمضان، وفي لفظ لأبي داود: رأيت الهلال يعني هلال رمضان وتابع زائدة على إسناده الوليد بن أبي ثور، وحازم بن إبراهيم، فرواه عن سماك 
ms975	 عن عكرمة عن ابن عباس، فحديث الوليد بن أبي ثور، عند أبي داود، والترمذي، قال الترمذي: حديث ابن عباس فيه اختلاف، وأكثر أصحاب سماك يروونه عنه عن عكرمة عن النبي مرسلا، انتهى. وحديث حازم بن إبراهيم، عند الطبراني في "معجمه"3 ورواه عن سماك أيضا حماد بن سلمة، واختلف عليه، فأخرجه البيهقي في "سننه" عن عثمان بن سعيد الدارمي عن موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن عكرمة عن ابن عباس مسندا، ورواه أبو داود في "سننه"4 حدثنا موسى بن إسماعيل به مرسلا، لم يذكر فيه ابن عباس، وقال فيه: فنادى في الناس: أن تقوموا، وأن تصوموا، وقال: لم يذكر فيه القيام إلا حماد بن سلمة، انتهى. ورواه عن سماك أيضا سفيان الثوري، واختلف عليه أيضا، فأخرجه النسائي5 في "سننه" عن الفضل بن موسى الشيباني عن سفيان عن سماك به مسندا، ثم أخرجه عن ابن المبارك عن سفيان به مرسلا، قال: وهذا أولى بالصواب6، لأن سماكا كان يلقن PageV02P443(@)(@@) فيتلقن، وابن المبارك أثبت في سفيان من الفضل، انتهى. قال الحافظ محمد بن عبد الواحد: رواية زائدة1، وحازم بن إبراهيم البجلي مما يقوي رواية الفضل الشيباني، وقد رأيت ابن المبارك يروي كثيرا من حديث صحيح فيوقفه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه"2 عن مروان بن محمد عن ابن وهب ثنا يحيى بن عبد الله بن سالم عن أبي بكر بن نافع عن أبيه عن ابن عمر، قال: تراءى الناس الهلال، فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم أني رأيته، فصام، وأمر الناس بصيامه، انتهى. ورواه الحاكم في "مستدركه" عن هارون بن سعيد الأيلي ثنا ابن وهب به، وقال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه ابن حبان في "صحيحه" بسند أبي داود، وكذلك الدارقطني في "سننه"، وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب، وهو ثقة، انتهى. وسند الحاكم وارد عليه.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الدارقطني عن حفص بن عمر الأيلي ثنا مسعر بن كدام، وأبو عوانة، عن عبد 
ms976	 الملك بن ميسرة عن طاوس، قال: شهدت المدينة وبها ابن عمر، وابن عباس، فجاء رجل إلى واليها فشهد عنده على رؤية الهلال هلال رمضان فسأل ابن عمر، وابن عباس عن شهادته، فأمراه أن يجيزه، وقالا: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أجاز شهادة رجل واحد على رؤية الهلال هلال رمضان قالا: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يجيز شهادة الإفطار إلا بشهادة رجلين، انتهى. وقال: تفرد به حفص بن عمر الأيلي، وهو ضعيف، انتهى. قال صاحب "التنقيح": حفص هذا، هو حفص بن عمرو بن دينار الأيلي، وهو ضعيف باتفاقهم، ولم يخرج له أحد من أصحاب السنن، وأما حفص بن عمر بن ميمون العدني المعروف بالفرخ، فروى له ابن ماجه، ووثقه بعضهم، وليس هو هذا.(@)(@@) الآثار: روى أحمد في "مسنده" حدثنا يزيد بن هارون أنبأ ورقاء عن عبد الأعلى الثعلبي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كنت مع البراء بن عازب، وعمر بن الخطاب في البقيع، ننظر إلى الهلال، فأقبل راكب فتلقاه عمر، فقال: من أين جئت؟ قال: من المغرب، فقال: أهللت؟ قال: نعم، قال عمر: الله أكبر، إنما يكفي المسلمين الرجل الواحد، انتهى. وعبد الأعلى هذا متكلم فيه.(@)(@@) حديث آخر: رواه الشافعي3 أخبرنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله PageV02P444(@)(@@) بن عمر وابن عثمان عن أمه فاطمة بنت حسن أن رجلا شهد عند علي رضي الله عنه على رؤية هلال رمضان، فصام، وأحسبه قال: وأمر الناس أن يصوموا، وقال: أصوم يوما من شعبان، أحب إلي من أن أفطر يوما من رمضان، انتهى.(@)(@@) حديث لمالك رضي الله عنه في "الشاهدين": استدل لمالك في قوله: "لا يصام ولا يفطر إلا بشهادة عدلين" بحديث أخرجه الدارقطني عن حسين بن الحارث الجدلي أن أمير مكة خطبنا، فقال: عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ننسك، فإن لم نره، وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما، فسألت الحسين بن الحارث من أمير مكة؟ فقال: لا أدري، ثم لقيني 
ms977	 بعد، فقال: هو الحارث بن حاطب، انتهى. وقال: إسناده صحيح متصل.(@)(@@) PageV02P445(@)(@@)(@@)(@@) | باب ما يوجب القضاء والكفارة(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه الصلاة والسلام، للذي أكل وشرب ناسيا: "تم على صومك، فإنما أطعمك الله وسقاك"، قلت: رواه الأئمة الستة في "كتبهم"1 من حديث محمد بن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه، واللفظ لأبي داود، قال: جاء رجل إلى النبي عليه السلام، فقال: يا رسول الله إني أكلت وشربت ناسيا، وأنا صائم، فقال: "الله أطعمك وسقاك"، انتهى. وهو أقرب إلى لفظ المصنف، ولفظ الباقين: "من نسي وهو صائم، فأكل أو شرب، فليتم صومه، فإنما أطعمه الله وسقاه"، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثالث والعشرين، من القسم الرابع، والدارقطني في "سننه" أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إني كنت صائما فأكلت وشربت ناسيا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أتم صومك، فإن الله أطعمك وسقاك"، انتهى. وزاد الدارقطني في لفظ: "ولا قضاء عليك"، ورواه البزار في "مسنده" بلفظ الجماعة، وزاد فيه: "فلا يفطر، فإنما أطعمه الله وسقاه"، وزاد الدارقطني فيه: "فلا قضاء عليه ولا كفارة"، ورواه ابن حبان في "صحيحه" من حديث محمد بن عبد الله الأنصاري عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي عليه السلام، قال: "من أفطر في رمضان ناسيا فلا قضاء عليه، ولا كفارة"، انتهى. ورواه عن ابن خزيمة بسنده، ورواه الحاكم في "المستدرك"2، وقال: PageV02P445(@)(@@) صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي من جهته في "سننهما"، قال البيهقي في "المعرفة"1: تفرد به الأنصاري عن محمد بن عمرو، وكلهم ثقات، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال الإمام أحمد2: حدثنا عبد الصمد ثنا بشار بن عبد الملك حدثتني أم حكيم بنت دينار عن مولاتها أم إسحاق أنها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتى بقصعة من ثريد فأكلت معه، ومعه ذو اليدين، فناولها رسول الله صلى الله عليه وسلم عرقا، فقال: "ياأم إسحاق 
ms978	 أصيبي من هذا"، فأصبت، ثم ذكرت، أني صائمة، فبرهت يدي3، لا أقدمها ولا أؤخرها، فقال عليه السلام: "أتمي صومك، فإنما هو رزق ساقه الله إليك"، انتهى. قال في "التنقيح": هذا حديث غريب، غير مخرج في "السنن"، وبعض رواته ليس بمشهور، وبشار بن عبد الملك ضعيف، وقال أبو حاتم الرازي: يروي عن جدته أم حكيم ابنة دينار، وروى عنه موسى بن إسماعيل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقال البخاري في "التاريخ": بشار بن عبد الملك يعد في البصريين، قال لنا موسى بن إسماعيل: ثنا بشار بن عبد الملك، قال: حدثتني أم حكيم، سمعت مولاتها أم إسحاق العنزية، قالت: هاجرت إلى النبي عليه السلام، انتهى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء، والحجامة، والاحتلام".قلت: روي من حديث الخدري، ومن حديث ابن عباس، ومن حديث ثوبان.(@)(@@) فحديث الخدري: أخرجه الترمذي في "كتابه"4 عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصائم الحجامة. والقيء. والاحتلام"، انتهى. وقال: حديث غير محفوظ، وقد رواه عبد الله بن زيد بن أسلم، وعبد العزيز بن محمد، وغير واحد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار مرسلا، لم يذكروا فيه: عن أبي سعيد، وعبد الرحمن ضعيف، قال محمد: لا أروي عنه شيئا، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"5، وقال: هكذا رواه عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بالقوي، ورواه في "المعرفة"، وقال: عبد الرحمن ضعيف في الحديث، لا يحتج بما يتفرد به، ثم هو محمول على ما لو ذرعه القيء، جمعا بين الأخبار، انتهى. ورواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء"، وقال: عبد الرحمن PageV02P446(@)(@@) كان يقلب الأخبار، وهو لا يعلم، حتى كثر في روايته من رفع الموقوفات، وإسناد المرسلات، فاستحق الترك، انتهى. قلت: رواه مرسلا ابن أبي شيبة في "مصنفه"، فقال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن سعيد عن زيد بن أسلم عن 
ms979	 عطاء بن يسار عن النبي عليه السلام.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه به مسندا، قال البزار: وهذا الحديث إنما يعرف عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه، وعبد الرحمن ضعيف جدا، فذكرناه عن أخيه أسامة، لأنه أحد الإخوة، وهم: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة ولم يسمع هذا الحديث من رواية أسامة إلا من الحسن بن عرفة عن حماد بن خالد عن أسامة بن زيد، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء به، وهشام بن سعد، وإن تكلم فيه غير واحد، فقد احتج به مسلم، واستشهد به البخاري، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأسند تضعيف هشام بن سعد عن النسائي، وأحمد، وابن معين، ولينه هو، وقال: ومع ضعفه يكتب حديثه، انتهى. وقال عبد الحق في أحكامه": هشام بن سعد يكتب حديثه، ولا يحتج به، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فرواه البزار في "مسنده"2 حدثنا عبد الرحمن بن عيسى بن ساسان ثنا محمد بن عبد العزيز الرملي ثنا سليمان بن حبان أبو خالد الأحمر ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ثلاث لا يفطرن الصائم: القيء. والحجامة. والاحتلام"، انتهى. قال: وهذا من أحسنها إسنادا، وأصحها، إلا أن عبد العزيز لم يكن بالحافظ، انتهى. ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأسند عن ابن معين أنه قال: سليمان بن حبان صدوق، وليس بحجة، قال: وهو كما قال ابن معين، فإنه أتي عليه من سوء حفظه، قال: وقد اختلف على زيد بن أسلم في هذا الحديث، فمنهم من رواه عنه عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد مرفوعا، ومنهم من قال: عن زيد بن أسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وما ذكرناه عن عطاء بن يسار عن ابن عباس مرفوعا لا أعرفه إلا من حديث هشام بن 
ms980	 سعد، ولا عنه إلا سليمان هذا، انتهى. PageV02P447(@)(@@) وأما حديث ثوبان: فرواه الطبراني في "معجمه الوسط"1 حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة ثنا يزيد بن موهب ثنا ابن وهب أخبرني يزيد بن عياض عن أبي عدي التركي عن القاسم أبي عبد الرحمن عن ثوبان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "ثلاث لا يفطرن الصائم: الحجامة. والقيء. والاحتلام"، انتهى. وقال: لا يروى هذا الحديث عن ثوبان إلا بهذا الإسناد، تفرد به ابن وهب، انتهى.(@)(@@) ومن أحاديث الباب: ما رواه أبو داود في "سننه"2 حدثنا محمد بن كثير ثنا سفيان عن زيد بن أسلم عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يفطر من قاء، ولا من احتلم، ولا من احتجم"، انتهى. قال البيهقي في "سننه" مشيرا إلى هذا الحديث: والصحيح رواية سفيان الثوري، وغيره عن زيد بن أسلم من أصحاب النبي عليه السلام أنه قال: "لا يفطر من قاء" الحديث، قال: وقد روي عن الثوري نحو رواية عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وليس بصحيح، انتهى. وقال صاحب "التنقيح": وقد تكلم في حديث الخدري الإمام أحمد، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابن خزيمة، والدارقطني، وغيرهم. والمحفوظ فيه ما رواه أبو داود في "سننه"، فذكره، وقال الدارقطني في "كتاب العلل" في حديث الخدري: هذا حديث يرويه أولاد زيد بن أسلم الثلاثة: عبد الله، وعبد الرحمن، وأسامة عن أبيهم زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار، وحدث به شيخ يعرف بمحمد بن أحمد بن أنس الشامي وكان ضعيفا عن أبي عامر العقدي عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم به، قال: وهذا لا يصح عن هشام، ورواه سفيان الثوري عن زيد بن أسلم عن صاحب له عن رجل من أصحاب النبي عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره بلفظ أبي داود، وقال: وهو الصواب، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني عشر: قال عليه السلام: "من قاء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عامدا فعليه القضاء"،قلت 