ms3221	 بكر عبد العزيز: إذا ارتد المسلم، زال ملكه عن ماله، ولم يصح تصرفه فيه بشيء من التصرفات، فإن أسلم رد إليه تمليكا مستأنفا. وقال أبو يوسف: إنما أحكم بموته يوم يختصمون في ماله، لا يوم لحاقه بدار الحرب PageV06P251 ولنا، أنه حر من أهل التصرف، ويبقى ملكه بعد إسلامه، فلم يحكم بزوال ملكه، كما لو لم يرتد، ويجب رد ما أخذ من ماله، أو أتلف عليه، كغيره.(@)(@@) (4958) فصل: ومتى مات الذمي، ولا وارث له، كان ماله فيئا، وكذلك ما فضل من ماله عن وارثه، كمن ليس له وارث إلا أحد الزوجين، فإن الفاضل عن ميراثه يكون فيئا ; لأنه مال ليس له مستحق معين، فكان فيئا، كمال الميت المسلم الذي لا وارث له.(@)(@@) (4959) فصل: في ميراث المجوس، ومن جرى مجراهم، ممن ينكح ذوات المحارم، إذا أسلموا وتحاكموا إلينا. لا نعلم بين علماء المسلمين خلافا في أنهم لا يرثون بنكاح ذوات المحارم، فأما غيره من الأنكحة، فكل نكاح اعتقدوا صحته، وأقروا عليه بعد إسلامهم، توارثوا به، سواء وجد بشروطه المعتبرة في نكاح المسلمين، أو لم يوجد، وما لا يقرون عليه بعد إسلامهم لا يتوارثون به، والمجوس وغيرهم في هذا سواء، فلو طلق الكافر امرأته ثلاثا، ثم نكحها، ثم أسلما، ومات أحدهما، لم يقرا عليه، ولم يتوارثا به. وكذلك إن مات أحدهما قبل إسلامهما، لم يتوارثا. في قول الجميع.(@)(@@) وإن تزوجها بغير شهود، ثم مات أحدهما، ورثه الآخر. وبهذا قال أبو حنيفة، والشافعي رضي الله عنهما. وقال زفر، واللؤلؤي: لا يتوارثان. وإن تزوج امرأة في عدتها، توارثا، في ظاهر مذهب أحمد رضي الله عنه فإنه قال: إذا أسلما، وقد نكحها في العدة أقرا عليه. وهذا قول أبي حنيفة. وقال القاضي: إن أسلما بعد انقضاء العدة، أقرا، وإن أسلما قبل لم يقرا(@)(@@) فعلى هذا إن مات أحدهما قبل انقضاء العدة، لم يتوارثا، وإن مات بعده، توارثا. وهذا قول الشافعي رضي الله عنه. وتأول القاضي رواية أحمد، على من أسلم بعد انقضاء العدة. وإن تزوجها وهي 
ms3222	 حبلى من زوج، أو زنا، فالحكم فيه كالتي قبلها سواء ; لأن الزنى موجب للعدة. وبهذا قال الشافعي رضي الله عنه في الحامل من زوج. وقال أبو حنيفة، وأصحابه، في الحامل من زوج: لا يتوارثان. وقال أبو حنيفة، والشافعي، في الحامل من الزنا: يتوارثان(@)(@@) وقال أبو يوسف، وزفر، واللؤلؤي: لا يتوارثان. وأصل الخلاف في الميراث الاختلاف فيما يقران عليه إذا أسلما، أو تحاكما إلينا، ونذكر ذلك في موضعه إن شاء الله تعالى.(@)(@@) (4960) فصل: فأما القرابة فيرثون بجميعها، إذا أمكن ذلك. نص عليه أحمد. وهو قول عمر، وعلي، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد في الصحيح عنه. وبه قال النخعي، والثوري، وقتادة، وابن أبي ليلى، وأبو حنيفة، وأصحابه، ويحيى بن آدم، وإسحاق، وداود، والشافعي رضي الله عنهم، في أحد قوليه. واختاره ابن اللبان.(@)(@@) وعن زيد، أنه ورثه بأقوى القرابتين، وهي التي لا تسقط بحال. وبه قال الحسن، والزهري، والأوزاعي، ومالك، والليث، وحماد، وهو الصحيح عن الشافعي. وعن عمر بن عبد العزيز، ومكحول، والشعبي، القولان جميعا، واحتجوا بأنهما قرابتان، لا يورث بهما في الإسلام، فلا يورث بهما في غيره، كما لو أسقطت إحداهما الأخرى. ولنا، أن الله تعالى فرض للأم الثلث، وللأخت النصف، فإذا كانت الأم أختا، وجب إعطاؤها ما PageV06P252 فرض الله لها في الآيتين، كالشخصين.(@)(@@) ولأنهما قرابتان، ترث بكل واحدة منهما منفردة، لا تحجب إحداهما الأخرى، ولا ترجح بها، فترث بهما، مجتمعين، كزوج هو ابن عم، أو ابن عم هو أخ من أم، وكذوي الأرحام المدلين بقرابتين. وقياسهم فاسد ; لأن القرابتين في الأصل تسقط إحداهما الأخرى إذا كانتا في شخصين، فكذلك إذا كانتا في شخص. وقولهم: لا يورث بهما في الإسلام. ممنوع، فإنه إذا وجد ذلك من وطء شبهة في الإسلام ورث بهما، ثم إن امتناع الإرث بهما في الإسلام لعدم وجودهما، ولو تصور وجودهما لورث بهما، بدليل أنه قد ورث بنظيرهما في ابن عم هو زوج، أو أخ من أم(@)(@@) قال ابن اللبان: واعتبارهم عندي فاسد، من قبل أن الجدة تكون أختا 
ms3223	 لأب، فإن ورثوها بكونها جدة، لكون الابن يسقط الأخت دونها، لزمهم توريثها، بكونها أختا، لكون الأم تسقط الجدة دونها. وخالفوا نص الكتاب في فرض الأخت، وورثوا الجدة التي لا نص للكتاب في فرضها، وهو مختلف فيه، فمنهم من قال: هو طعمة، وليس بفرض مستحق. ويلزمهم أن الميت إذا خلف أمه، وأم أم هي أخت، أن لا يورثوها شيئا ; لأن الجدودة محجوبة، وهي أقوى القرابتين. وإن قالوا: نورثها مع الأم بكونها أختا(@)(@@) نقضوا اعتبارهم بكونها أقوى القرابتين، وجعلوا الأخوة تارة أقوى، وتارة أضعف. وإن قالوا: أقوى القرابتين الأخوة ; لأن ميراثها أوفر. لزمهم في أم هي أخت جعل الأخوة أقوى من جهة الأمومة، ويلزمهم في إسقاط ميراثها مع الابن والأخ من الأبوين ما لزم القائلين بتقديم الجدودة مع الأم. فإن قالوا: توريثها بالقرابتين يفضي إلى حجب الأم بنفسها، إذا كانت أختا، وللميت أخت أخرى. قلنا: وما المانع من هذا ؟ فإن الله تعالى حجب الأم بالأختين بقوله {: فإن كان له إخوة فلأمه السدس}(@)(@@) من غير تقييد بغيرها. ثم هم قد حجبوها عن ميراث الأخت بنفسها، فقد دخلوا فيما أنكروه، بل هو أعظم ; لأنهم فروا من حجب التنقيص إلى حجب الإسقاط، وأسقطوا الفرض الذي هو أوفر بالكلية محافظة على بعض الفرض الأدنى وخالفوا مدلول أربعة نصوص من كتاب الله تعالى لأنهم أعطوا الأم الثلث، وإنما فرض الله لها مع الأختين السدس. والثاني، أن الله تعالى إنما فرض لكل واحدة من الأختين ثلثا، فأعطوا إحداهما النصف كاملا(@)(@@) والثالث، أن الله تعالى فرض للأختين الثلثين، وهاتان أختان، فلم يجعلوا لهما الثلثين الرابع، أن مقتضى الآية أن يكون لكل واحدة من الأختين الثلث، وهذه أخت، فلم يعطوها بكونها أختا شيئا. وهذا كله معنى كلام ابن اللبان.(@)(@@) (4961) فصل: والمسائل التي تجتمع فيها قرابتان، يصح الإرث بهما ست ; إحداهن في الذكور، وهي عم هو أخ لأم، وخمس في الإناث، وهي بنت هي أخت، أو بنت ابن، وأم هي أخت، وأم أم هي أخت PageV06P253 لأب، وأم أب هي أخت لأم 
ms3224	، فمن ورثهم بأقوى القرابتين، ورثهم بالبنوة والأمومة، دون الأخوة، وبنوة الابن. واختلفوا في الجدة إذا كانت أختا ; فمنهم من قال: الجدودة أقوى ; لأنها جهة ولادة لا تسقط بالولد.(@)(@@) ومنهم من قال: الأخوة أقوى ; لأنها أكثر ميراثا. قال ابن سريج وغيره: هو الصحيح. ومن ورث بأقوى القرابتين لم يحجب الأم بأخوة نفسها، إلا ما حكاه سحنون، عن مالك، أنه حجبها بذلك. والصحيح عنه الأول. ومن ورث بالقرابتين حجبها بذلك. ومتى كانت البنت أختا، والميت رجل، فهي أخت لأم، وإن كان امرأة فهي أخت لأب(@)(@@) وإن قيل: أم هي أخت لأم، أو أم أم هي أخت لأم، أو أم أب هي أخت لأب. فهو محال. مسائل من ذلك: مجوسي تزوج ابنته، فأولدها بنتا، ثم مات عنهما، فلهما الثلثان ; لأنهما ابنتان، ولا ترث الكبرى بالزوجية شيئا في قولهم جميعا. فإن ماتت الكبرى بعده، فقد تركت بنتا، هي أخت لأب، فلها النصف بالبنوة، والباقي بالأخوة، وإن ماتت الصغرى قبل الكبرى، فقد تركت أما، هي أخت لأب، فلها النصف، والثلث بالقرابتين، ومن ورث بأقوى القرابتين لم يورثها بالأخوة شيئا في المسألتين(@)(@@) وقال ابن سريج: يحتمل قول الشافعي رضي الله عنه توريثها بالقرابتين في المسألتين ; لأنه لم يمنع توريث الشخص بفرض وتعصيب، لتوريثه ابن العم إذا كان زوجا، أو أخا لأم، وإنما منع الإرث بفرضين. فإن كان المجوسي أولدها بنتين، ثم مات وماتت الكبرى بعده، فقد تركت بنتين، هما أختان لأب، وإن لم تمت الكبرى، بل ماتت إحدى الصغيرتين، فقد تركت أختا لأبوين، وأما هي أخت لأب ; فلأمها السدس بكونها أما، والسدس بكونها أختا لأب، وانحجبت بنفسها وأختها عن السدس، وللأخت النصف(@)(@@) وعلى القول الآخر، لها الثلث بالأمومة، ولا شيء لها بالأخوة، ولا تنحجب بها، وللأخت النصف، فقد استوى الحكم في القولين، وإن اختلف طريقهما. وعلى ما حكاه سحنون، لها السدس وتنحجب بنفسها، وأختها. وإن أولدها المجوسي ابنا، وبنتا، ثم مات، وماتت الصغرى بعده، فقد خلفت أما هي أخت لأب، وأخا لأم وأب، فلأمها السدس، والباقي 
ms3225	 للأخ، ولا شيء للأم بالأخوة ; لأن الأخ للأبوين يحجبها. وعلى القول الآخر ; للأم الثلث كاملا(@)(@@) وإن تزوج المجوسي أمه، فأولدها بنتا، ثم مات فلأمه السدس، ولابنته النصف، ولا ترث أمه بالزوجية شيئا، ولا ابنته بكونها أختا لأم شيئا. وإن ماتت الكبرى بعده، فقد خلفت بنتا هي بنت ابن، فلها الثلثان بالقرابتين. وعلى القول الآخر ; لها النصف. وإن ماتت الصغرى بعده، فقد تركت أما هي أم أب، فلها الثلث بالأمومة لا غير، على القولين جميعا. وإن تزوج ابنته، فأولدها ابنة، ثم تزوج الصغرى، فأولدها بنتا، ثم مات، وماتت الكبرى بعده، فقد تركت أختيها لأبيها، إحداهما بنتها وبنت أبيها، والأخرى بنت بنتها، فلبنتها النصف، والباقي بينهما(@)(@@) وعلى القول الآخر، لبنتها النصف، والباقي للصغرى. وإن ماتت الوسطى بعده، فقد تركت أختيها ; إحداهما أمها، والأخرى بنتها ; فلأمها السدس، ولبنتها النصف، والباقي بينهما. وعلى القول الآخر، الباقي للعصبة. وإن ماتت الصغرى بعده، فقد خلفت أختيها ; إحداهما أمها، والأخرى جدتها ; فلأمها السدس، والباقي بينهما، وقد انحجبت الأم بنفسها، وبأمها عن السدس. وعلى القول الآخر من جعل الأخوة أقوى، فللكبرى النصف، وللوسطى الثلث، والباقي للعصبة(@)(@@) ومن جعل الجدودة أقوى، لم يورث الكبرى شيئا ; لأنها لا ترث بالأخوة، لكونها ضعيفة، ولا بالجدودة، لكونها محجوبة بالأمومة PageV06P254 وإن ماتت الصغرى بعد الوسطى، فقد خلفت جدة هي أخت لأب، فلها الثلث بالقرابتين، ومن ورث بإحداهما، فلها السدس عند قوم. وعند ابن سريج ومن وافقه لها النصف، وهو اختيار الخبري(@)(@@) مجوسي تزوج أمه، فأولدها بنتا، ثم تزوج بنته، فأولدها ابنا، ثم تزوج الابن جدته، فأولدها بنتا، ثم مات المجوسي، ثم ماتت أمه، فقد خلفت بنتا هي بنت ابن، وبنتا أخرى هي بنت ابن ابن، وخلفت ابن ابن هو زوجها ; فلابنتها الثلثان، والباقي بين الكبرى وابنها على ثلاثة، وتصح من تسعة ; للكبرى أربعة، وللصغرى ثلاثة، وللذكر سهمان. وعلى القول الآخر، الباقي للذكر وحده. فإن ماتت بعده بنته، فإن الكبرى جدتها أم أبيها، وهي أختها من أمها، فلها السدسان بالقرابتين، وفي الثاني لها السدس 
ms3226	 بإحداهما.(@)(@@) (4962) فصل: وإن وطئ مسلم بعض محارمه بشبهة، أو اشتراها وهو لا يعرفها فوطئها، فولدت له، واتفق مثل هذه لإنسان، فالحكم فيها مثل هذا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4963) مسألة: قال: (وإذا غرق المتوارثان، أو ماتا تحت هدم، فجهل أولهما موتا، ورث بعضهم من بعض)(@)(@@) وجملة ذلك أن المتوارثين إذا ماتا، فجهل أولهما موتا، فإن أحمد قال: أذهب إلى قول عمر، وعلي، وشريح، وإبراهيم، والشعبي: يرث بعضهم من بعض. يعني من تلاد ماله دون طارفه، وهو ما ورثه من ميت معه.(@)(@@) وهذا قول من ذكره الإمام أحمد، وهو قول إياس بن عبد الله المزني، وعطاء، والحسن، وحميد الأعرج، وعبد الله بن عتبة، وابن أبي ليلى، والحسن بن صالح، وشريك، ويحيى بن آدم، وإسحاق، وحكي ذلك عن ابن مسعود. قال الشعبي: وقع الطاعون عام عمواس، فجعل أهل البيت يموتون عن آخرهم، فكتب في ذلك إلى عمر، رضي الله عنه. فكتب عمر: أن ورثوا بعضهم من بعض. وروي عن أبي بكر الصديق، وزيد، وابن عباس، ومعاذ، والحسن بن علي رضي الله عنهم، أنهم لم يورثوا بعضهم من بعض، وجعلوا ما لكل واحد للأحياء من ورثته(@)(@@) وبه قال عمر بن عبد العزيز، وأبو الزناد، والزهري، والأوزاعي، ومالك والشافعي رضي الله عنهم وأبو حنيفة، وأصحابه، ويروى ذلك عن عمر، والحسن البصري، وراشد بن سعد، وحكيم بن عمير، وعبد الرحمن بن عوف. وروي عن أحمد ما يدل عليه، فإنه قال في امرأة وابنها ماتا، فقال زوجها: ماتت فورثناها، ثم مات ابني فورثته. وقال أخوها: مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها.(@)(@@) حلف كل واحد منهما على إبطال دعوى صاحبه، وكان ميراث الابن لأبيه، وميراث المرأة لأخيها وزوجها نصفين. فجعل ميراث كل واحد منهما للأحياء من ورثته. فيحتمل أن يجعل هذا رواية عن أحمد في جميع مسائل الباب، ويحتمل أن يكون هذا قولا فيما إذا ادعى وارث كل ميت أن موروثه كان آخرهما موتا، ويرث كل واحد منهما من الآخر، إذا اتفق وراثهم على الجهل بكيفية موتهم ; لأن مع التداعي تتوجه 
ms3227	 اليمين، على المدعى عليه، فيحلف على إبطال دعوى صاحبه، ويتوفر الميراث له.(@)(@@) كما في سائر الحقوق، بخلاف ما إذا اتفقوا على الجهل، فلا تتوجه يمين ; لأن اليمين لا يشرع في موضع اتفقوا على الجهل به. واحتج من قال بعدم توريث بعضهم من بعض، بما روى سعيد، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن سعيد: أن قتلى اليمامة، وقتلى صفين والحرة، لم يورثوا بعضهم من بعض، وورثوا عصبتهم الأحياء PageV06P255 وقال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه: أن أم كلثوم بنت علي توفيت هي وابنها زيد بن عمر، فالتقت الصيحتان في الطريق، فلم يدر أيهما مات قبل صاحبه، فلم ترثه ولم يرثها(@)(@@) وأن أهل صفين، وأهل الحرة لم يتوارثوا. ولأن شرط التوريث حياة الوارث بعد موت الموروث، وهو غير معلوم، ولا يثبت التوريث مع الشك في شرطه، ولأنه لم تعلم حياته حين موت موروثه، فلم يرثه، كالحمل إذا وضعته ميتا، ولأن الأصل عدم التوريث فلا نثبته بالشك، ولأن توريث كل واحد منهما خطأ يقينا ; لأنه لا يخلو من أن يكون موتهما معا، أو سبق أحدهما به، وتوريث السابق بالموت والميت معه خطأ يقينا، مخالف للإجماع، فكيف يعمل به، فإن قيل: ففي قطع التوريث قطع توريث المسبوق بالموت، وهو خطأ أيضا(@)(@@) قلنا: هذا غير متيقن ; لأنه يحتمل موتهما جميعا، فلا يكون فيهما مسبوق. وقد احتج بعض أصحابنا بما روى إياس بن عبد الله المزني، أن النبي صلى الله عليه وسلم {سئل عن قوم وقع عليهم بيت. فقال: يرث بعضهم بعضا}. والصحيح أن هذا إنما هو عن إياس نفسه، وأنه هو المسئول، وليس براوية عن النبي صلى الله عليه وسلم. هكذا رواه سعيد في " سننه ". وحكاه الإمام أحمد عنه. وقال أبو ثور، وابن سريج، وطائفة من البصريين: يعطى كل وارث اليقين، ويوقف المشكوك فيه، حتى يتبين الأمر، أو يصطلحوا(@)(@@) وقال الخبري: هذا هو الحكم فيما إذا علم موت أحدهما قبل صاحبه. ولم يذكر فيه خلافا. ومن مسائل ذلك ; أخوان 
ms3228	 غرقا، أحدهما مولى زيد، والآخر مولى عمرو ; من ورث كل واحد منهما من صاحبه، جعل ميراث كل واحد منهما لمولى أخيه، ومن لم يورث أحدهما من صاحبه، جعل ميراث كل واحد منهما لمولاه، ومن قال بالوقف وقف مالهما. فإن ادعى كل واحد من الموليين أن مولاه آخرهما موتا، حلف كل واحد منهما على إبطال دعوى صاحبه، وأخذ مال مولاه على مسألة الخرقي(@)(@@) وإن كانت لهما أخت، فلها الثلثان من مال كل واحد منهما على القول الأول، والنصف على القول الثاني. وإن خلف كل واحد منهما بنتا وزوجة، فمن لم يورث بعضهم من بعض، صححها من ثمانية، لامرأته الثمن، ولابنته النصف، والباقي لمولاه. ومن ورثهم، جعل الباقي لأخيه، ثم قسمه بين ورثة أخيه على ثمانية، ثم ضربها في الثمانية الأولى، فصحت من أربعة وستين ; لامرأته ثمانية، ولابنته اثنان وثلاثون، ولامرأة أخيه ثمن الباقي، ولابنته اثنا عشر، ولمولاه الباقي تسعة. أخ وأخت غرقا، ولهما أم وعم وزوجان.(@)(@@) فمن ورث كل واحد من صاحبه، جعل ميراث الأخ بين امرأته وأمه وأخته على ثلاثة عشر، فما أصاب الأخت منها فهو بين زوجها وأمها وعمها على ستة، فصحت المسألتان من ثلاثة عشر ; لامرأة الأخ ثلاثة، ولزوج الأخت ثلاثة، وللأم أربعة بميراثها من الأخ، واثنان بميراثها من الأخت، وللعم سهم، وميراث الأخت بين زوجها وأمها وأخيها على ستة ; لأخيها سهم بين أمه وامرأته وعمه على اثني عشر، تضربها في الأولى، تكن من اثنين وسبعين، والضرر في هذا القول على من يرت من أحد الميتين دون الآخر، وينتفع به من يرث منهما(@)(@@) ثلاثة إخوة من أبوين. غرقوا، ولهم أم وعصبة، فقدر موت أحدهم أولا، فلأمه السدس، والباقي لأخويه، فتصح من اثني عشر، لكل واحد من أخويه خمسة، بين أمه وعصبته، على ثلاثة، فتضربها في الأولى، تكن ستة وثلاثين، للأم من ميراث الأول السدس ستة، ومما ورثه كل واحد من الأخوين خمسة، فصار لها ستة عشر، والباقي للعصبة، PageV06P256 ولها من ميراث كل واحد من الأخوين مثل ذلك. ذكر 
ms3229	 هذه المسألة أبو بكر.(@)(@@) ثلاثة إخوة مفترقين غرقوا، وخلف كل واحد منهم أخته لأبويه، فقدر موت الأخ من الأبوين أولا عن أخته من أبويه، وأخويه من أبيه، وأخويه من أمه، فصحت مسألته من ثمانية عشر ; لأخيه من أمه منها ثلاثة بين أخته من أبويه وأخته من أمه، على أربعة وأصاب الأخ من الأب منها اثنين، بين أخيه من أبويه، وأخته من أبيه، على أربعة، فتجتزئ بإحداهما، وتضربها في الأولى، تكن اثنين وسبعين، ثم قدر موت الأخ من الأم، عن أخت لأبوين، وأخ، وأخت لأم، فمسألته من خمسة(@)(@@) مات أخوه لأمه عن ثلاث أخوات مفترقات، فهي من خمسة أيضا، تضربها في الأولى، تكن خمسة وعشرين، ثم قدر موت الأخ من الأب، عن أخت لأبويه، وأخ وأخت لأبيه، فهي من ستة، ثم مات الأخ من الأب عن ثلاث أخوات مفترقات، فهي من خمسة، تضربها في الأولى، تكن ثلاثين. فإن خلف بنتا وأخوين، فلم يقتسموا التركة حتى غرق الأخوان، وخلف أحدهما امرأة وبنتا وعما ; وخلف الآخر ابنتين، وابنتين ; الأولى من أربعة، مات أحدهم عن سهم، ومسألته من ثمانية، لأخيه منها ثلاثة بين أولاده على ستة رجعوا إلى اثنين، تضربها في ثمانية، تكن ستة عشر(@)(@@) وفريضة الآخر من ستة، يتفقان بالنصف، فاضرب نصف إحداهما في الأخرى، تكن ثمانية وأربعين، ثم في أربعة، تكن مائة واثنين وتسعين، للبنت نصفها، ولأولاد الأخ عن أبيهم ربعها، وعن عمهم ثمانية عشر، صار لهم ستة وستون، ولامرأة الأخ ستة، ولبنته أربعة وعشرون.(@)(@@) (4964) فصل: وإن علم خروج روحهما معا في حال واحدة، لم يرث أحدهما صاحبه، وورث كل واحد الأحياء من ورثته ; لأن توريثه مشروط بحياته بعده، وقد علم انتفاء ذلك. وإن علم أن أحدهما مات قبل صاحبه بعينه، ثم أشكل، أعطي كل وارث اليقين، ووقف الباقي حتى يتبين الأمر أو يصطلحوا. قال القاضي: وقياس المذهب أن يقسم على سبيل ميراث الغرقى الذين جهل حالهم. وإن ادعى ورثة كل ميت أنه آخرهما موتا، فهي مسألة الخرقي رضي الله عنه(@)(@@) وقد 
ms3230	 نص فيها الإمام أحمد على أن ورثة كل ميت يحلفون، ويختصون بميراثه، فيحتمل أن يقاس على هذه الصورة سائر الصور، فيتخرج في الجميع روايتان، ويحتمل أن يختص هذا الحكم بهذه الصورة دون غيرها ; لأن هذه الصور فيها مدع ومنكر، واليمين على من أنكر، بخلاف بقية الصور، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (4965) مسألة: قال: (ومن لم يرث لم يحجب)(@)(@@) يعني من لم يرث لمعنى فيه، كالمخالف في الدين، والرقيق، والقاتل، فهذا لا يحجب غيره، في قول عامة أهل العلم من الصحابة، والتابعين، إلا ابن مسعود، ومن وافقه، فإنهم يحجبون الأم، والزوجين بالولد الكافر، والقاتل، والرقيق، ويحجبون الأم بالإخوة الذين هم كذلك. وبه قال أبو ثور وداود. وتابعه الحسن في القاتل دون غيره. ولعلهم تمسكوا بعموم قوله تعالى {: فإن كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن. فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم}.(@)(@@) وقوله تعالى {: ولأبويه لكل واحد منهما السدس مما ترك إن كان له ولد}. وقوله {: فإن كان له إخوة فلأمه السدس}. وهؤلاء أولاد، وإخوة، وعدم إرثهم لا يمنع حجبهم، كالإخوة مع الأبوين يحجبون الأم، ولا يرثون PageV06P257 ولنا، أنه ولد لا يحجب الإخوة من الأم، ولا يحجب ولده، ولا الأب إلى السدس، فلم يحجب غيرهم، كالميت، ولأنه لا يؤثر في حجب غير الأم والزوجين، فلم يؤثر في حجبهم، كالميت، والآية أريد بها ولد من أهل الميراث، بدليل أنه لما قال {: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}(@)(@@) أراد به الوارث، ولم يدخل هذا فيهم، ولما قال {: إن امرؤ هلك ليس له ولد وله أخت}. لم يدخل هذا فيهم. وأما الإخوة مع الأب، فهم من أهل الميراث، بدليل أنه لولا الأب لورثوا، وإنما قدم عليهم غيرهم، ومنعوا مع أهليتهم ; لأن غيرهم أولى منهم، فامتناع إرثهم لمانع، لا لانتفاء المقتضي.(@)(@@) (4966) فصل: فأما من لا يرث لحجب غيره له، فإنه يحجب، وإن لم يرث، كالإخوة يحجبون الأم، وهم محجوبون بالأب ; لأن عدم إرثهم لم يكن لمعنى فيهم، ولا لانتفاء أهليتهم، بل لتقديم غيرهم عليهم، والمعنى 
ms3231	 الذي حجبوا به في حال إرثهم موجود، مع حجبهم عن الميراث، بخلاف مسألتنا. فعلى هذا، إذا اجتمع أبوان وأخوان أو أختان ; فللأم السدس، والباقي للأب، ويحجب الأخوان الأم عن السدس، ولا يرثون شيئا(@)(@@) ولو مات رجل، وخلف أباه وأم أبيه وأم أم أمه، لحجب الأب أمه عن الميراث، وحجبت أمه أم أم الأم، على قول من يحجب الجدة بابنها، والبعدى من الجدات بمن هي أقرب منها، ويكون المال جميعه للأب.(@)(@@) (4967) فصل: في ميراث الحمل: إذا مات الإنسان عن حمل يرثه، وقف الأمر حتى يتبين، فإن طالب الورثة بالقسمة، لم يعطوا كل المال، بغير خلاف، إلا ما حكي عن داود، والصحيح عنه مثل قول الجماعة، ولكن يدفع إلى من لا ينقصه الحمل كمال ميراثه، وإلى من ينقصه أقل ما يصيبه، ولا يدفع إلى من يسقطه شيء، فأما من يشاركه، فأكثر أهل العلم قالوا: يوقف للحمل شيء، ويدفع إلى شركائه الباقي. وبهذا قال أبو حنيفة، وأصحابه والليث، وشريك ويحيى بن آدم وهو رواية الربيع عن الشافعي(@)(@@) والمشهور عنه أنه لا يدفع إلى شركائه شيء ; لأن الحمل لا حد له ولا نعلم كم يترك له. وقد حكى الماوردي، قال: أخبرني رجل من أهل اليمن، ورد طالبا للعلم، وكان من أهل الدين والفضل، أن امرأة ولدت باليمن شيئا كالكرش، فظن أن لا ولد فيه، فألقي على قارعة الطريق، فلما طلعت الشمس وحمي بها، تحرك فأخذ وشق، فخرج منه سبعة أولاد ذكور، وعاشوا جميعا، وكانوا خلقا سويا، إلا أنه كان في أعضادهم قصر، قال: وصارعني أحدهم فصرعني، فكنت أعير به، فيقال: صرعك سبع رجل(@)(@@) وقد أخبرني من أثق به سنة ثمان وستمائة، أو سنة تسع، عن ضرير بدمشق أنه قال: ولدت امرأتي في هذه الأيام سبعة في بطن واحد، ذكورا وإناثا، وكان بدمشق أم ولد لبعض كبرائها، وتزوجت بعده من كان يقرأ علي، وكانت تلد ثلاثة في كل بطن. وقال غيره: هذا نادر، ولا يعول عليه، فلا يجوز منع الميراث من أجله، كما لو لم 
ms3232	 يظهر بالمرأة حمل. واختلف القائلون بالوقف فيما يوقف، فروي عن أحمد، أنه يوقف نصيب ذكرين، إن كان ميراثهما أكثر، أو ابنتين إن كان نصيبهما أكثر(@)(@@) وهذا قول محمد بن الحسن واللؤلؤي. وقال شريك: يوقف نصيب أربعة، فإني رأيت بني إسماعيل أربعة، ولدوا في بطن واحد، محمد، وعمر PageV06P258 وعلي. قال يحيى بن آدم: وأظن الرابع إسماعيل. وروى ابن المبارك هذا القول عن أبي حنيفة، ورواه الربيع عن الشافعي رضي الله عنه وقال الليث، وأبو يوسف: يوقف نصيب غلام، ويؤخذ ضمين من الورثة(@)(@@) ولنا ; أن ولادة التوأمين كثير معتاد، فلا يجوز قسم نصيبهما، كالواحد، وما زاد عليهما نادر، فلم يوقف له شيء كالخامس، والسادس، ومتى ولدت المرأة من يرث الموقوف كله أخذه، وإن بقي منه شيء رد إلى أهله، وإن أعوز شيئا رجع على من هو في يده. مسائل من ذلك: امرأة حامل وبنت، للمرأة الثمن، وللبنت خمس الباقي. وفي قول شريك تسعة. وفي قول أبي يوسف ثلثه بضمين. ولا يدفع إليها شيء في المشهور عن الشافعي رضي الله عنه(@)(@@) وإن كان مكان البنت ابن دفع إليه ثلث الباقي، أو خمسه، أو نصفه، على اختلاف الأقوال. ومتى زادت الفروض على ثلث المال، فميراث الإناث أكثر، فإذا خلف أبوين، وامرأة حاملا، فللمرأة ثلاثة من سبعة وعشرين، وللأبوين ثمانية منها، ويوقف ستة عشر، ويستوي هاهنا قول من وقف نصيب ابنتين، وقول من وقف نصيب أربعة. وقال أبو يوسف: تعطى المرأة ثمنا كاملا، والأبوان ثلثا كاملا، ويؤخذ منهم ضمين. فإن كان معهم بنت دفع إليها ثلاثة عشر من مائة وعشرين(@)(@@) وفي قول شريك، ثلاثة عشر من مائتين وستة عشر. وفي قول أبي يوسف، ثلاثة عشر من اثنين وسبعين، ويؤخذ من الكل ضمناء من البنت ; لاحتمال أن يولد أكثر من واحد، ومن الباقين لاحتمال أن تعول المسألة. وعلى قولنا يوافق بين سبعة وعشرين ومائة وعشرين بالأثلاث، وتضرب ثلث إحداهما في جميع الأخرى، تكن ألفا وثمانين، وتعطي البنت ثلاثة عشر في تسعة، تكن مائة وسبعة عشر، وللأبوين 
ms3233	 والمرأة أحد عشر في أربعين، وما بقي فهو موقوف(@)(@@) زوج وأم حامل من الأب المسألة من ثمانية، للزوج ثلاثة، وللأم سهم، ويوقف أربعة. وقال أبو يوسف: هي من ثمانية، يدفع إلى الزوج ثلاثة، وإلى الأم سهمان، وتقف ثلاثة، وتأخذ منها ضمينا، هكذا حكى الخبري عنه. فإن كان في المسألة من يسقط بولد الأبوين، كعصبة، أو أحد من ولد الأب، لم يعط شيئا. ولو كان في هذه المسألة جد، فللزوج الثلث، وللأم السدس، وللجد السدس والباقي موقوف(@)(@@) وقال أبو حنيفة: للزوج النصف، وللأم السدس، وللجد السدس، ويوقف السدس بين الجد والأم، ولا شيء للحمل ; لأن الجد يسقطه وأبو يوسف يجعلها من سبعة وعشرين، ويقف أربعة أسهم. وحكي عن شريك، أنه كان يقول بقول علي في الجد فيقف هاهنا نصيب الإناث، فيكون عنده من تسعة، وتقف منها أربعة. ولو لم يكن فيها زوج، كان للأم السدس وللجد ثلث الباقي، وتقف عشرة من ثمانية عشر. وعند أبي حنيفة للجد الثلثان، وللأم السدس، ويوقف السدس بينهما(@)(@@) قول أبي يوسف، يقف الثلث، ويعطي كل واحد منهما ثلثا، ويؤخذ منهما ضمين. ومتى خلف ورثة، وأما تحت الزوج، فينبغي للزوج الإمساك عن وطئها، ليعلم أحامل هي أم لا ؟ كذا روي عن علي وعمر بن عبد العزيز، والشعبي، والنخعي، وقتادة، في آخرين. وإن وطئها قبل استبرائها، فأتت بولد لأقل من ستة أشهر، ورث، لأننا نعلم أنها كانت حاملا به، وإن ولدته لأكثر من ذلك، لم ترث، إلا أن يقر الورثة أنها كانت حاملا به يوم موت ولدها.(@)PageV06P259(@)(@@) فصل: ولا يرث الحمل إلا بشرطين ; أحدهما، أن يعلم أنه كان موجودا حال الموت، ويعلم ذلك بأن تأتي به لأقل من ستة أشهر، فإن أتت به لأكثر من ذلك نظرنا، فإن كان لها زوج أو سيد يطؤها لم يرث، إلا أن يقر الورثة أنه كان موجودا حال الموت، وإن كانت لا توطأ، إما لعدم الزوج، أو السيد، وإما لغيبتهما، أو اجتنابهما الوطء، عجزا أو قصدا أو غيره، ورث ما لم يجاوز 
ms3234	 أكثر مدة الحمل وذلك أربع سنين في أصح الروايتين، وفي الأخرى سنتان(@)(@@) والثاني، أن تضعه حيا، فإن وضعته ميتا لم يرث، في قولهم جميعا، واختلف فيما يثبت به الميراث من الحياة، واتفقوا على أنه إذا استهل صارخا ورث، وورث. وقد روى أبو داود بإسناده، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال {: إذا استهل المولود ورث}. وروى ابن ماجه بإسناده، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. واختلفوا فيما سوى الاستهلال، فقالت طائفة: لا يرث حتى يستهل، ولا يقوم غيره مقامه، ثم اختلفوا في الاستهلال ما هو ؟ فقالت طائفة: لا يرث حتى يستهل صارخا(@)(@@) فالمشهور عن أحمد رضي الله عنه أنه لا يرث حتى يستهل. وروي ذلك عن ابن عباس، والحسن بن علي، وأبي هريرة، وجابر، وسعيد بن المسيب، وعطاء، وشريح، والحسن، وابن سيرين، والنخعي، والشعبي، وربيعة، ويحيى بن سعيد، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، ومالك، وأبي عبيد، وإسحاق ; لأن مفهوم قول النبي صلى الله عليه وسلم {: إذا استهل المولود ورث}(@)(@@) أنه لا يرث بغير الاستهلال، وفي لفظ ذكره ابن سراقة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال في الصبي المنفوس {: إذا وقع صارخا فاستهل ورث، وتمت ديته، وسمي، وصلي عليه، وإن وقع حيا ولم يستهل صارخا، لم تتم ديته، وفيه غرة ; عبد، أو أمة، على العاقلة}. ولأن الاستهلال لا يكون إلا من حي، والحركة تكون من غير حي، فإن اللحم يختلج سيما إذا خرج من مكان ضيق، فتضامت أجزاؤه، ثم خرج إلى مكان فسيح فإنه يتحرك من غير حياة فيه، ثم إن كانت فيه حياة، فلا نعلم كونها مستقرة.(@)(@@) لاحتمال أن تكون كحركة المذبوح، فإن الحيوانات تتحرك بعد الذبح حركة شديدة، وهي في حكم الميت، واختلف في الاستهلال ما هو ؟ فقيل: هو الصراخ خاصة. وهذا قول من ذكرنا في هذه المسألة. ورواه أبو طالب، عن أحمد، فقال: لا يرث إلا من استهل صارخا. وإنما سمي الصراخ من الصبي الاستهلال تجوزا، والأصل فيه أن 
ms3235	 الناس إذا رأوا الهلال صاحوا عند رؤيته، واجتمعوا، وأراه بعضهم بعضا، فسمي الصوت عند استهلال الهلال استهلالا، ثم سمي الصوت من الصبي المولود استهلالا ; لأنه صوت عند وجود شيء يجتمع له، ويفرح به(@)(@@) وروى يوسف بن موسى، عن أحمد، أنه قال: يرث السقط ويورث، إذا استهل. فقيل له: ما استهلاله ؟ قال: إذا صاح أو عطس أو بكى. فعلى هذا كل صوت يوجد منه، تعلم به حياته، فهو استهلال. وهذا قول الزهري، والقاسم بن محمد ; لأنه صوت علمت به حياته، فأشبه الصراخ. وعن أحمد رواية ثالثة، إذا علمت حياته بصوت أو حركة أو رضاع أو غيره، ورث، وثبت له أحكام المستهل، لأنه حي فتثبت له أحكام الحياة، كالمستهل. وبهذا قال الثوري، والأوزاعي، والشافعي، وأبو حنيفة، وأصحابه، وداود(@)(@@) وإن خرج بعضه حيا فاستهل، ثم انفصل باقيه ميتا، لم يرث. وبهذا قال الشافعي رضي الله عنه. وقال أبو حنيفة، وأصحابه: إذا خرج أكثره فاستهل ثم مات، ورث ; لقوله عليه السلام {: إذا استهل المولود ورث}. ولنا، أنه لم يخرج جميعه، فأشبه ما لو مات قبل خروج أكثره.(@)(@@) (4969) فصل: وإن ولدت توأمين، فاستهل أحدهما، ولم يعلم بعينه فإن كانا ذكرين، أو أنثيين، أو ذكرا وأنثى، لا PageV06P260 يختلف ميراثهما، فلا فرق بينهما، وإن كانا ذكرا وأنثى يختلف ميراثهما، فقال القاضي: من أصحابنا من قال: يقرع بينهما، فمن أخرجته القرعة جعل المستهل، كما لو طلق إحدى نسائه فلم تعلم بعينها ثم مات، أخرجت بالقرعة. وقال الخبري: ليس في هذا عن السلف نص. وقال الفرضيون: تعمل المسألة على الحالين، ويعطى كل وارث اليقين، ويوقف الباقي حتى يصطلحوا عليه(@)(@@) ويحتمل أن يقسم بينهم على حسب الاحتمال. ومن مسائل ذلك: رجل خلف أمه وأخاه وأم ولد حاملا منه، فولدت توأمين، ذكرا وأنثى، فاستهل أحدهما، ولم يعلم بعينه، فقيل: إن كان الابن المستهل، فللأم السدس، والباقي له ترث أمه، ثلثه، والباقي لعمه، فاضرب ثلاثة في ستة، تكن ثمانية عشر، لأم الميت ثلاثة، ولأم الولد خمسة، وللعم عشرة. وإن كانت البنت المستهلة 
ms3236	، فالمسألة من ستة، فتموت البنت عن ثلاثة، لأمها سهم، ولعمها سهمان(@)(@@) والستة تدخل في ثمانية عشر، فمن له شيء من الثمانية عشر مضروب في واحد، ومن له شيء من الستة مضروب في ثلاثة، فسدس الأم لا يتغير، وللعم من الستة أربعة في ثلاثة اثنا عشر، وله من الثمانية عشر عشرة في واحد، فهذا اليقين فيأخذه، ولأم الولد خمسة في سهم، وسهم في ثلاثة، فيأخذها، ويقف سهمين بين الأخ وأم الولد حتى يصطلحا عليها. ويحتمل أن يقتسماها بينهما. امرأة حامل وعم ولدت المرأة ابنا وبنتا، واستهل أحدهما، ولم يعلم، فالمسألتان من أربعة وعشرين، إذا أعطيت كل واحد أقل من نصيبه بقيت ثلاثة موقوفة، فإن كان معهما بنت، فكل واحدة من المسألتين من اثنين وسبعين، والموقوف اثنا عشر(@)(@@) امرأة وعم وأم حامل من الأب، ولدت ابنا وبنتا، فاستهل أحدهما، فإن كان المستهل الأخ، فهي من ستة وثلاثين، وإن كانت الأخت المستهلة، فهي من ثلاثة عشر، فالمسألتان متباينتان، فاضرب إحداهما في الأخرى، تكن أربعمائة وثمانية، وستين، كل من له شيء من إحدى المسألتين مضروب في الأخرى، فيدفع لكل واحد أقل النصيبين، يبقى أربعة عشر، منها تسعة بين المرأة والعم، وخمسة بين الأم والعم. فإن كانت المرأة والأم حاملين، فوضعتا معا، فاستهل أحدهما، فكل واحدة منهما ترجع إلى ستة وثلاثين، فيعطى كل وارث أقل النصيبين، ويبقى أحد عشر، منها أربعة موقوفة بين الزوجة والأم، وسبعة بين الأم والعم.(@)(@@) (4970) فصل: وإذا ولدت الحامل توأمين، فسمع الاستهلال من أحدهما، ثم سمع مرة أخرى، فلم يدر أهو من الأول، أو من الثاني، فيحتمل أن يثبت الميراث لمن علم استهلاله دون من شككنا فيه ; لأن الأصل عدم استهلاله. فعلى هذا الاحتمال، إن علم المستهل بعينه، فهو الوارث وحده، وإن جهل عينه، كان كما لو استهل واحد منهما لا بعينه. وقال الفرضيون: يعمل على الأحوال، فيعطى كل وارث اليقين، ويوقف الباقي(@)(@@) ومن مسائل ذلك: أم حامل وأخت لأب وعم، ولدت الأم بنتين، فاستهلت إحداهما، ثم سمع الاستهلال مرة أخرى 
ms3237	، فلم يدر هل استهلت الأخرى، أو تكرر من واحدة ؟ فقيل: إن كان منهما جميعا، فقد ماتتا عن أربعة من ستة، ولا يعلم أولهما موتا، فحكمهما حكم الغرقى، فمن ذهب إلى أنه لا تورث إحداهما من الأخرى، قال: قد خلفتا أما وأختا وعما، فتصح من ثمانية عشر، وإن كان الاستهلال من واحدة، فقد ماتت عن ثلاثة من ستة PageV06P261 فتصح من اثني عشر.(@)(@@) وبينهما موافقة بالسدس، فتصير ستة وثلاثين، للأم اثنا عشر، وللأخت كذلك، وللعم تسعة ونقف ثلاثة، تدعي الأم منها سهمين، والعم سهما، وتدعيها الأخت كلها، فيكون سهمان بينها وبين الأم، وسهم بينها وبين العم. زوج وجد وأم حامل، ولدت ابنا، وبنتا، فاستهل أحدهما، ثم سمع الاستهلال مرة أخرى، فلم يدر ممن هو ؟ فإن كان الاستهلال تكرر من البنت، فهي الأكدرية، وماتت عن أربعة، بين أمها وجدها، فتصح من أحد وثمانين، وإن تكرر من الأخ لم يرث شيئا، والمسألة من ستة، للجد منها سهم، وإن كان منهما، فللأم السدس، وللزوج النصف، وللجد السدس، ولهما السدس على ثلاثة، فتصح من ثمانية عشر، والثلاثة التي لهما بين الجد والأم على ثلاثة.(@)(@@) فصار للأم أربعة، وللجد خمسة وثمانية عشر، توافق أحدا وثمانية بالأتساع، فتصير مائة واثنين وستين، للزوج حقه من الأكدرية أربعة وخمسون، وللأم تسعا المال من مسألة استهلالهما معا، ستة وثلاثون، وللجد السدس من مسألة استهلال الأخ وحده، سبعة وعشرون، يبقى خمسة وأربعون، يدعي الزوج منها سبعة وعشرين، والأم ثمانية عشر، ويدعي منها الجد سبعة وثلاثين، وتعول الثمانية الفاضلة للأم، فيحتمل أن تدفع إليها ; لأن الزوج والجد يقران لها بها.(@)(@@) (4971) فصل: وإذا ضرب بطن حامل فأسقطت، فعلى الضارب غرة موروثة عن الجنين، كأنه سقط حيا. وبهذا قال مالك، وأبو حنيفة، والشافعي، وسائر الفقهاء، إلا شيئا يحكى عن ربيعة، والليث، وهو شذوذ لا يعرج عليه. فإن قيل: فكيف تورثون منه، وهو لا يرث ؟ قلنا: نورث منه ; لأن الواجب بدل عنه، فورثته ورثته، كدية غير الجنين، وأما توريثه فمن شروطه كونه حيا حين موت موروثه 
ms3238	، ولا يتحقق ذلك، فلا نورثه مع الشك في حياته.(@)(@@) (4972) فصل: ودية المقتول موروثة عنه، كسائر أمواله، إلا أنه اختلف فيها عن علي، فروي عنه مثل قول الجماعة، وعنه لا يرثها إلا عصباته الذين يعقلون عنه. وكان عمر يذهب إلى هذا، ثم رجع عنه، لما بلغه عن النبي صلى الله عليه وسلم توريث المرأة من دية زوجها. قال سعيد، حدثنا سفيان، حدثنا الزهري، سمع سعيد بن المسيب، يقول: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: الدية للعاقلة، ولا ترث المرأة من دية زوجها شيئا {. فقال له الضحاك الكلابي: كتب إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أورث امرأة أشيم الضبابي من دية زوجها أشيم}. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.(@)(@@) وروى الإمام أحمد بإسناده، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن النبي صلى الله عليه وسلم {قضى إن العقل ميراث بين ورثة القتيل على فرائضهم}. وبإسناده عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {المرأة ترث من مال زوجها وعقله، ويرث هو من مالها وعقلها، ما لم يقتل واحد منهما صاحبه} إلا أن في إسناده رجلا مجهولا.(@)(@@) وقال إبراهيم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {: الدية على الميراث، والعقل على العصبة}. وقال أبو ثور: هي على الميراث، ولا تقضى منها ديونه، ولا تنفذ منها وصاياه. وعن أحمد نحو من هذا. وقد ذكر الخرقي في من أوصى بثلث ماله لرجل، فقتل، وأخذت ديته، فللموصى له بالثلث ثلث الدية، في إحدى الروايتين(@)(@@) والأخرى، ليس لمن أوصى له بالثلث من الدية شيء، ومبنى هذا على أن الدية ملك الميت، أو على ملك الورثة ابتداء ؟ وفيه روايتان ; إحداهما، أنها تحدث على ملك الميت ; لأنها بدل نفسه، فيكون بدلها له، كدية أطرافه المقطوعة منه في الحياة ولأنه لو أسقطها عن القاتل بعد جرحه إياه، كان صحيحا، وليس له إسقاط حق الورثة، ولأنها مال موروث، فأشبهت سائر أمواله. والأخرى، أنها تحدث على ملك الورثة ابتداء ; لأنها إنما تستحق PageV06P262 بعد الموت 
ms3239	.(@)(@@) وبالموت تزول أملاك الميت الثابتة له، ويخرج عن أن يكون أهلا للملك، وإنما يثبت الملك لورثته ابتداء. ولا أعلم خلافا في أن الميت يجهز منها، إن كان قبل تجهيزه ; لأنه لو لم يكن له شيء، لوجب تجهيزه على من عليه نفقته لو كان فقيرا، فأولى أن يجب ذلك في ديته.(@)(@@) (4973) فصل: في ميراث المفقود، وهو نوعان ; أحدهما، الغالب من حاله الهلاك، وهو من يفقد في مهلكة، كالذي يفقد بين الصفين، وقد هلك جماعة، أو في مركب انكسر، فغرق بعض أهله، أو في مفازة يهلك فيها الناس، أو يفقد من بين أهله، أو يخرج لصلاة العشاء أو غيرها من الصلوات أو لحاجة قريبة، فلا يرجع، ولا يعلم خبره، فهذا ينتظر به أربع سنين، فإن لم يظهر له خبر، قسم ماله، واعتدت امرأته عدة الوفاة، وحلت للأزواج، نص عليه الإمام أحمد. وهذا اختيار أبي بكر(@)(@@) وذكر القاضي أنه لا يقسم ماله، حتى تمضي عدة الوفاة بعد الأربع سنين ; لأنه الوقت الذي يباح لامرأته التزوج فيه. والأول أصح ; لأن العدة إنما تكون بعد الوفاة، فإذا حكم بوفاته فلا وجه للوقوف عن قسم ماله. وإن مات للمفقود من يرثه قبل الحكم بوفاته، وقف للمفقود نصيبه من ميراثه، وما يشك في مستحقه، وقسم باقيه ; فإن بان حيا، أخذه، ورد الفضل إلى أهله، وإن علم أنه مات بعد موت موروثه، دفع نصيبه مع ماله إلى ورثته.(@)(@@) وإن علم أنه كان ميتا حين موت موروثه، رد الموقوف إلى ورثة الأول، وإن مضت المدة، ولم يعلم خبره، رد أيضا إلى ورثة الأول ; لأنه مشكوك في حياته حين موت موروثه، فلا نورثه مع الشك، كالجنين الذي يسقط ميتا، وكذلك إن علمنا أنه مات، ولم يدر متى مات. ولم يفرق سائر أهل العلم بين هذه الصورة وبين سائر صور الفقدان فيما علمنا، إلا أن مالكا، والشافعي رضي الله عنهما، في القديم، وافقا في الزوجة أنها تتزوج خاصة(@)(@@) والأظهر من مذهبه مثل قول الباقين، فأما ماله فاتفقوا على أنه لا يقسم 
ms3240	 حتى تمضي مدة لا يعيش في مثلها، على ما سنذكره في الصورة الأخرى، إن شاء الله تعالى ; لأنه مفقود لا يتحقق موته، فأشبه التاجر والسائح. ولنا، اتفاق الصحابة رضي الله عنهم على تزويج امرأته على ما ذكرناه في العدد، وإذا ثبت ذلك في النكاح مع الاحتياط للأبضاع، ففي المال أولى ولأن الظاهر هلاكه، فأشبه ما لو مضت مدة لا يعيش في مثلها(@)(@@) النوع الثاني، من ليس الغالب هلاكه، كالمسافر لتجارة، أو طلب علم، أو سياحة، ونحو ذلك، ولم يعلم خبره ففيه روايتان ; إحداهما، لا يقسم ماله، ولا تتزوج امرأته، حتى يتيقن موته، أو يمضي عليه مدة لا يعيش مثلها، وذلك مردود إلى اجتهاد الحاكم. وهذا قول الشافعي رضي الله عنه ومحمد بن الحسن، وهو المشهور عن مالك، وأبي حنيفة، وأبي يوسف ; لأن الأصل حياته، والتقدير لا يصار إليه إلا بتوقيف، ولا توقيف هاهنا، فوجب التوقف عنه(@)(@@) والرواية الثانية، أنه ينتظر به تمام تسعين سنة مع سنة يوم فقد. وهذا قول عبد الملك بن الماجشون ; لأن الغالب أنه لا يعيش أكثر من هذا. وقال عبد الله بن عبد الحكم: ينتظر به إلى تمام سبعين سنة مع سنة يوم فقد. ولعله يحتج بقول النبي صلى الله عليه وسلم {: أعمار أمتي ما بين السبعين والستين}. أو كما قال ; ولأن الغالب أنه لا يعيش أكثر من هذا، فأشبه التسعين.(@)(@@) وقال الحسن بن زياد: ينتظر به تمام مائة وعشرين سنة. قال: ولو فقد وهو ابن ستين سنة، وله مال، لم يقسم ماله حتى PageV06P263 يمضي عليه ستون سنة أخرى، فيكون له مع سنة يوم فقد مائة وعشرون سنة، فيقسم ماله حينئذ بين ورثته إن كانوا أحياء، وإن مات بعض ورثته قبل مضي مائة وعشرين، وخلف ورثة لم يكن لهم شيء من مال المفقود، وكان ماله للأحياء من ورثته، ويوقف للمفقود حصته من مال موروثه الذي مات في مدة الانتظار، فإن مضت المدة ولم يعلم خبر المفقود رد الموقوف إلى ورثة موروث المفقود، ولم يكن لورثة المفقود 