ms2141	 وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عنه قال: الصلصال الماء يقع على الأرض الطيبة ثم يحسر عنها فتشقق ثم تصير مثل الخزف الرقاق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الصلصال هو التراب اليابس الذي يبل بعد يبسه. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا: قال: الصلصال طين خلط برمل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا. قال: الصلصال الذي إذا ضربته صلصل. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا. قال: الصلصال: الطين تعصر بيدك فيخرج الماء من بين أصابعك. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا في قوله:(@)(@@) من حمإ مسنون قال: من طين رطب. وأخرج هؤلاء عنه أيضا: من حمإ مسنون قال: من طين منتن. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الجان مسيخ الجن، كالقردة والخنازير مسيخ الإنس. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة: قال: الجان. هو إبليس خلق من قبل آدم.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: والجان خلقناه من قبل من نار السموم قال: من أحسن النار. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه قال: نار السموم: الحارة التي تقتل. وأخرج الطيالسي والفريابي وابن أبي حاتم والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في الشعب، عن ابن مسعود قال: السموم التي خلق منها الجان جزء من سبعين جزءا من نار جهنم، ثم قرأ: والجان خلقناه من قبل من نار السموم وأخرج ابن مردويه عنه مرفوعا.(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله: قال رب فأنظرني إلى يوم يبعثون قال: PageV03P159(@)(@@) أراد إبليس أن لا يذوق الموت فقيل إنك من المنظرين إلى يوم الوقت المعلوم، قال: النفخة الأولى يموت فيها إبليس، وبين النفخة والنفخة أربعون سنة. وأخرج أبو عبيدة وابن جرير وابن المنذر عن ابن سيرين هذا صراط علي مستقيم أي: رفيع. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن 
ms2142	 عباس في قوله: لها سبعة أبواب بعدد أطباق جهنم كما قدمنا. وأخرج ابن المبارك وابن أبي شيبة، وأحمد في الزهد، وهناد وعبد بن حميد، وابن أبي الدنيا في صفة النار، وابن جرير وابن أبي حاتم، والبيهقي في البعث، من طرق عن علي قال: أطباق جهنم سبعة بعضها فوق بعض، فيملأ الأول، ثم الثاني، ثم الثالث حتى تملأ كلها. وأخرج البخاري في تاريخه، والترمذي وابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «بجهنم سبعة أبواب: باب منها لمن سل السيف على أمتي» . وقد ورد في صفة النار أحاديث وآثار. وأخرج ابن مردويه، والخطيب في تاريخه، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «في قوله تعالى: لكل باب منهم جزء مقسوم قال: جزء أشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله» .(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجر (15) : الآيات 45 الى (@)(@@) 66]</span>(@)(@@) إن المتقين في جنات وعيون (45) ادخلوها بسلام آمنين (46) ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين (47) لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين (48) نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم (49)(@)(@@) وأن عذابي هو العذاب الأليم (50) ونبئهم عن ضيف إبراهيم (51) إذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال إنا منكم وجلون (52) قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم (53) قال أبشرتموني على أن مسني الكبر فبم تبشرون (54)(@)(@@) قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين (55) قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون (56) قال فما خطبكم أيها المرسلون (57) قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين (58) إلا آل لوط إنا لمنجوهم أجمعين (59)(@)(@@) إلا امرأته قدرنا إنها لمن الغابرين (60) فلما جاء آل لوط المرسلون (61) قال إنكم قوم منكرون (62) قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون (63) وأتيناك بالحق وإنا لصادقون (64)(@)(@@) فأسر بأهلك بقطع من الليل واتبع أدبارهم ولا يلتفت منكم أحد وامضوا حيث تؤمرون (65) وقضينا إليه ذلك الأمر أن دابر هؤلاء مقطوع مصبحين (66)(@)(@@) قوله: إن المتقين في جنات وعيون أي: المتقين للشرك بالله كما قاله جمهور الصحابة والتابعين، وقيل: هم الذين اتقوا جميع المعاصي 
ms2143	 في جنات وهي البساتين، وعيون وهي الأنهار. قرئ بضم العين من عيون على الأصل، وبالكسر مراعاة للياء، والتركيب يحتمل أن يكون لجميع المتقين جنات وعيون، أو لكل واحد منهم جنات وعيون، أو لكل واحد منهم جنة وعين ادخلوها قرأ الجمهور بلفظ الأمر على تقدير القول، أي: قيل لهم ادخلوها. وقرأ الحسن وأبو العالية، وروي عن يعقوب بضم الهمزة مقطوعة، وفتح الخاء، على أنه فعل مبني للمفعول، أي: أدخلهم الله إياها. وقد قيل: إنهم إذا كانوا في جنات وعيون،(@)(@@) PageV03P160(@)(@@) فكيف يقال لهم بعد ذلك ادخلوها على قراءة الجمهور؟ فإن الأمر لهم بالدخول يشعر بأنهم لم يكونوا فيها.(@)(@@) وأجيب بأن المعنى أنهم لما صاروا في الجنات، فإذا انتقلوا من بعضها إلى بعض يقال لهم عند الوصول إلى التي أرادوا الانتقال إليها ادخلوها، ومعنى بسلام آمنين بسلامة من الآفات، وأمن من المخافات، أو مسلمين على بعضهم بعضا، أو مسلما عليهم من الملائكة، أو من الله عز وجل. ونزعنا ما في صدورهم من غل الغل: الحقد والعداوة، وقد مر تفسيره في الأعراف، وانتصاب إخوانا على الحال، أي: إخوة في الدين والتعاطف على سرر متقابلين أي: حال كونهم على سرر، وعلى صورة مخصوصة وهي التقابل، ينظر بعضهم إلى وجه بعض، والسرر جمع سرير، وقيل: هو المجلس الرفيع المهيأ للسرور، ومنه قولهم:(@)(@@) سر الوادي لأفضل موضع منه لا يمسهم فيها نصب أي: تعب وإعياء لعدم وجود ما يتسبب عنه ذلك في الجنة لأنها نعيم خالص، ولذة محضة، تحصل لهم بسهولة، وتوافيهم مطالبهم بلا كسب ولا جهد، بل بمجرد خطور شهوة الشيء بقلوبهم يحصل ذلك الشيء عندهم صفوا عفوا وما هم منها بمخرجين أبدا، وفي هذا الخلود الدائم وعلمهم به تمام اللذة وكمال النعيم، فإن علم من هو في نعمة ولذة بانقطاعها وعدمها بعد حين موجب لتنغص نعيمه وتكدر لذته، ثم قال سبحانه بعد أن قص علينا ما للمتقين عنده من الجزاء العظيم والأجر الجزيل نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم أي: أخبرهم يا محمد أني أنا 
ms2144	 الكثير المغفرة لذنوبهم، الكثير الرحمة لهم، كما حكمت به على نفسي: «أن رحمتي سبقت غضبي» . اللهم اجعلنا من عبادك الذين تفضلت عليهم بالمغفرة، وأدخلتهم تحت واسع الرحمة. ثم إنه سبحانه لما أمر رسوله بأن يخبر عباده بهذه البشارة العظيمة، أمره بأن يذكر لهم شيئا مما يتضمن التخويف والتحذير حتى يجتمع الرجاء والخوف، ويتقابل التبشير والتحذير ليكونوا راجين خائفين فقال: وأن عذابي هو العذاب الأليم أي: الكثير الإيلام، وعند ما جمع الله لعباده بين هذين الأمرين من التبشير والتحذير صاروا في حالة وسطا بين اليأس والرجاء، وخير الأمور أوساطها، وهي القيام على قدمي الرجاء والخوف، وبين حالتي الأنس والهيبة، وجملة ونبئهم عن ضيف إبراهيم معطوفة على جملة نبىء عبادي أي: أخبرهم بما جرى على إبراهيم من الأمر الذي اجتمع فيه له الرجاء والخوف، والتبشير الذي خالطه نوع من الوجل ليعتبروا بذلك ويعلموا أنها سنة الله سبحانه في عباده. وأيضا لما اشتملت القصة على إنجاء المؤمنين وإهلاك الظالمين كان في ذلك تقديرا لكونه الغفور الرحيم وأن عذابه هو العذاب الأليم، وقد مر تفسير هذه القصة في سورة هود، وانتصاب إذ دخلوا عليه بفعل مضمر معطوف على نبئ عبادي أي: واذكر لهم دخولهم عليه، أو في محل نصب على الحال، والضيف في الأصل مصدر، ولذلك وحد وإن كانوا جماعة، وسمي ضيفا لإضافته إلى المضيف فقالوا سلاما أي: سلمنا سلاما قال إنا منكم وجلون أي: فزعون خائفون، وإنما قال هذا بعد أن قرب إليهم العجل فرآهم لا يأكلون منه، كما تقدم في سورة هود: فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم وأوجس منهم خيفة «1» . وقيل: أنكر السلام منهم لأنه لم يكن في بلادهم، وقيل: أنكر دخولهم عليه بغير استئذان PageV03P161(@)(@@) قالوا لا توجل أي: قالت الملائكة لا تخف، وقرئ لا تأجل ولا توجل من أوجله، أي: أخافه، وجملة إنا نبشرك بغلام عليم مستأنفة لتعليل النهي عن الوجل، والعليم: كثير العلم، وقيل: هو الحليم كما وقع في موضع آخر من القرآن وهذا الغلام: هو إسحاق كما 
ms2145	 تقدم في هود، ولم يسمه هنا ولا ذكر التبشير بيعقوب اكتفاء بما سلف قال أبشرتموني قرأ الجمهور بألف الاستفهام، وقرأ الأعمش «بشرتموني» بغير الألف على أن مسني الكبر في محل نصب على الحال، أي: مع حالة الكبر والهرم فبم تبشرون استفهام تعجب، كأنه عجب من حصول الولد له مع ما قد صار إليه من الهرم الذي جرت العادة بأنه لا يولد لمن بلغ إليه، والمعنى: فبأي شيء تبشرون، فإن البشارة بما لا يكون عادة لا تصح. وقرأ نافع «تبشرون» بكسر النون والتخفيف وإبقاء الكسرة لتدل على الياء المحذوفة. وقرأ ابن كثير وابن محيصن بكسر النون مشددة على إدغام النون في النون، وأصله تبشرونني. وقرأ الباقون «تبشرون» بفتح النون قالوا بشرناك بالحق أي: باليقين الذي لا خلف فيه، فإن ذلك وعد الله وهو لا يخلف الميعاد ولا يستحيل عليه شيء، فإنه القادر على كل شيء فلا تكن من القانطين هكذا قرأ الجمهور بإثبات الألف. وقرأ الأعمش ويحيى بن وثاب «من القنطين» بغير ألف، وروي ذلك عن أبي عمرو، أي: من الآيسين من ذلك الذي بشرناك به قال ومن يقنط من رحمة ربه إلا الضالون قرئ بفتح النون من يقنط وبكسرها وهما لغتان. وحكي فيه ضم النون. والضالون: المكذبون، أو المخطئون الذاهبون عن طريق الصواب، أي: إنما استبعدت الولد لكبر سني لا لقنوطي من رحمة ربي ثم سألهم عما لأجله أرسلهم الله سبحانه ف قال فما خطبكم أيها المرسلون الخطب: الأمر الخطير والشأن العظيم، أي: فما أمركم وشأنكم وما الذي جئتم به غير ما قد بشرتموني به، وكأنه قد فهم أن مجيئهم ليس لمجرد البشارة، بل لهم شأن آخر لأجله أرسلوا قالوا إنا أرسلنا إلى قوم مجرمين أي: إلى قوم لهم إجرام، فيدخل تحت ذلك الشرك وما هو دونه، وهؤلاء القوم: هم قوم لوط، ثم استثنى منهم من ليسوا مجرمين فقال: إلا آل لوط وهو استثناء متصل لأنه من الضمير في مجرمين، ولو كان من قوم لكان منقطعا لكونهم قد وصفوا بكونهم 
ms2146	 مجرمين، وليس آل لوط مجرمين، ثم ذكر ما سيختص به آل لوط من الكرامة لعدم دخولهم مع القوم في إجرامهم فقال: إنا لمنجوهم أجمعين أي: آل لوط، وهم أتباعه وأهل دينه، وهذه الجملة مستأنفة على تقدير كون الاستثناء متصلا، كأنه قيل:(@)(@@) ماذا يكون حال آل لوط؟ فقال: إنا لمنجوهم أجمعين، وأما على تقدير كون الاستثناء منقطعا فهي خبر، أي: لكن آل لوط ناجون من عذابنا. وقرأ حمزة والكسائي لمنجوهم بالتخفيف من أنجى. وقرأ الباقون بالتشديد من نجى. واختار هذه القراءة الأخيرة أبو عبيد وأبو حاتم، والتنجية والإنجاء: التخليص مما وقع فيه غيرهم إلا امرأته هذا الاستثناء من الضمير في منجوهم إخراجا لها من التنجية أي: إلا امرأته فليست ممن ننجيه بل ممن نهلكه وقيل: إن الاستثناء من آل لوط باعتبار ما حكم لهم به من التنجية، والمعنى:(@)(@@) قالوا: إننا أرسلنا إلى قوم مجرمين لنهلكهم إلا آل لوط إنا لمنجوهم إلا امرأته فإنها من الهالكين، ومعنى قدرنا إنها لمن الغابرين قضينا وحكمنا أنها من الباقين في العذاب مع الكفرة، والغابر الباقي، قال الشاعر «1» : PageV03P162(@)(@@) لا تكسع الشول بأغبارها ... إنك لا تدري من الناتج «1»(@)(@@) والإغبار: بقايا اللبن. قال الزجاج: معنى قدرنا دبرنا، وهو قريب من معنى قضينا، وأصل التقدير:(@)(@@) جعل الشيء على مقدار الكفاية. وقرأ عاصم من رواية أبي بكر والمفضل «قدرنا» بالتخفيف، وقرأ الباقون بالتشديد. قال الهروي: هما بمعنى، وإنما أسند التقدير إلى الملائكة مع كونه من فعل الله سبحانه لما لهم من القرب عند الله فلما جاء آل لوط المرسلون هذه الجملة مستأنفة لبيان وإهلاك من يستحق الهلاك وتنجية من يستحق النجاة قال إنكم قوم منكرون أي: قال لوط مخاطبا لهم إنكم قوم منكرون، أي: لا أعرفكم بل أنكركم قالوا بل جئناك بما كانوا فيه يمترون أي: بالعذاب الذي كانوا يشكون فيه، فالإضراب هو عن مجيئهم بما ينكره كأنهم قالوا: ما جئناك بما خطر ببالك من المكروه، بل جئناك بما فيه سرورك، وهو عذابهم الذي كنت تحذرهم منه وهم يكذبونك وأتيناك 
ms2147	 بالحق أي: باليقين الذي لا مرية فيه ولا تردد، وهو العذاب النازل بهم لا محالة وإنا لصادقون في ذلك الخبر الذي أخبرناك. وقد تقدم تفسير قوله: فأسر بأهلك بقطع من الليل «2» في سورة هود: واتبع أدبارهم كن من ورائهم تذودهم لئلا يتخلف منهم أحد فيناله العذاب ولا يلتفت منكم أحد أي: لا تلتفت أنت ولا يلتفت أحد منهم فيرى ما نزل بهم من العذاب، فيشتغل بالنظر في ذلك ويتباطأ عن سرعة السير والبعد عن ديار الظالمين وقيل:(@)(@@) معنى لا يلتفت لا يتخلف وامضوا حيث تؤمرون أي: إلى الجهة التي أمركم الله سبحانه بالمضي إليها، وهي جهة الشام، وقيل: مصر، وقيل: قرية من قرى لوط، وقيل: أرض الخليل وقضينا إليه أي:(@)(@@) أوحينا إلى لوط ذلك الأمر وهو إهلاك قومه، ثم فسره بقوله: أن دابر هؤلاء مقطوع قال الزجاج: موضع أن نصب، وهو بدل من ذلك الأمر، والدابر هو الآخر، أي: أن آخر من يبقى منهم يهلك وقت الصبح، وانتصاب مصبحين على الحال، أي: حال كونهم داخلين في وقت الصبح، ومثله:(@)(@@) فقطع دابر القوم الذين ظلموا.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن الضحاك في قوله: آمنين قال: أمنوا الموت فلا يموتون ولا يكبرون ولا يسقمون ولا يعرون ولا يجوعون. وأخرج ابن جرير عن علي ونزعنا ما في صدورهم من غل قال: العداوة. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه عن الحسن البصري قال: قال علي بن أبي طالب: فينا والله أهل الجنة نزلت ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين.(@)(@@) وأخرج ابن عساكر وابن مردويه عنه في الآية قال: نزلت في ثلاثة أحياء من العرب: في بني هاشم، وبني تيم، وبني عدي، في وفي أبي بكر وعمر. وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن كثير النواء. قال: قلت PageV03P163(@)(@@) لأبي جعفر: إن فلانا حدثني عن علي بن الحسين أن هذه الآية نزلت في أبي بكر وعمر وعلي: ونزعنا ما في صدورهم من غل قال: والله إنها لفيهم 
ms2148	 أنزلت وفيمن تنزل إلا فيهم؟ قلت: وأي غل هو؟ قال:(@)(@@) غل الجاهلية، إن بني تيم وبني عدي وبني هاشم كان بينهم في الجاهلية، فلما أسلم هؤلاء القوم تحابوا، فأخذت أبا بكر الخاصرة «1» ، فجعل علي يسخن يده فيكمد بها خاصرة أبي بكر، فنزلت هذه الآية. وأخرج سعيد ابن منصور وابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وابن مردويه عن علي من طرق أنه قال لابن طلحة: إني لأرجو أن أكون أنا وأبوك من الذين قال الله فيهم ونزعنا ما في صدورهم الآية، فقال رجل من همدان: الله أعدل من ذلك، فصاح علي عليه صيحة تداعى لها القصر وقال: فيمن إذن إن لم نكن نحن أولئك. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي شيبة والطبراني وابن مردويه عن علي قال: إني لأرجو أن أكون أنا وعثمان والزبير وطلحة فيمن قال الله: ونزعنا ما في صدورهم من غل. وأخرج ابن مردويه وابن عساكر من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في هذه الآية قال: نزلت في عشرة: أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود. وأخرجه ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي صالح موقوفا عليه. وأخرج ابن أبي شيبة وهناد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: على سرر متقابلين قال: لا يرى بعضهم قفا بعض. وأخرجه ابن المنذر وابن مردويه عن مجاهد عن ابن عباس. وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وأبو القاسم البغوي وابن مردويه وابن عساكر عن زيد بن أبي أوفى قال: «خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فتلا هذه الآية إخوانا على سرر متقابلين قال: المتحابون في الله في الجنة ينظر بعضهم إلى بعض» . وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: لا يمسهم فيها نصب قال: المشقة والأذى. وأخرج ابن جرير وابن مردويه من طريق عطاء بن أبي رباح عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: اطلع 
ms2149	 علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الباب الذي يدخل منه بنو شيبة فقال: «ألا أراكم تضحكون، ثم أدبر حتى إذا كان عند الحجر رجع القهقرى فقال: إني لما خرجت جاء جبريل فقال: يا محمد إن الله عز وجل يقول: لم تقنط عبادي؟ نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم وأن عذابي هو العذاب الأليم» . وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن مصعب بن ثابت قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم على ناس من أصحابه يضحكون فقال: «اذكروا الجنة واذكروا النار، فنزلت نبئ عبادي أني أنا الغفور الرحيم» .(@)(@@) وأخرج الطبراني والبزار وابن مردويه عن عبد الله بن الزبير قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه. وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة فأمسك عنده تسعا وتسعين رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر كل الذي عند الله من رحمته لم بيأس من الرحمة، ولو يعلم المؤمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار» . PageV03P164(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قالوا لا توجل لا تخف. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي من القانطين قال: الآيسين. وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة إنها لمن الغابرين يعني الباقين في عذاب الله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله: إنكم قوم منكرون قال: أنكرهم لوط، وفي قوله: بما كانوا فيه يمترون قال: بعذاب قوم لوط. وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن قتادة بما كانوا فيه يمترون قال: يشكون. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله: واتبع أدبارهم قال: أمر أن يكون خلف أهله يتبع أدبارهم في آخرهم إذا مشوا. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي وامضوا حيث تؤمرون قال: أخرجهم الله إلى الشام. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد وقضينا إليه ذلك الأمر قال: أوحيناه إليه 
ms2150	. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس أن دابر هؤلاء مقطوع يعني: استئصالهم وهلاكهم.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجر (15) : الآيات 67 الى (@)(@@) 77]</span>(@)(@@) وجاء أهل المدينة يستبشرون (67) قال إن هؤلاء ضيفي فلا تفضحون (68) واتقوا الله ولا تخزون (69) قالوا أولم ننهك عن العالمين (70) قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين (71)(@)(@@) لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون (72) فأخذتهم الصيحة مشرقين (73) فجعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل (74) إن في ذلك لآيات للمتوسمين (75) وإنها لبسبيل مقيم (76)(@)(@@) إن في ذلك لآية للمؤمنين (77)(@)(@@) ذكر سبحانه ما كان من قوم لوط عند وصول الملائكة إلى قريتهم فقال: وجاء أهل المدينة يستبشرون أي: أهل مدينة قوم لوط، وهي سدوم كما سبق، وجملة يستبشرون في محل نصب على الحال، أي: مستبشرون بأضياف لوط طمعا في ارتكاب الفاحشة منهم ف قال لهم لوط إن هؤلاء ضيفي وحد الضيف لأنه مصدر كما تقدم، والمراد أضيافي، وسماهم ضيفا لأنه رآهم على هيئة الأضياف، وقومه رأوهم مردا حسان الوجوه، فلذلك طمعوا فيهم فلا تفضحون يقال: فضحه يفضحه فضيحة وفضحا إذا أظهر من أمره ما يلزمه العار بإظهاره، والمعنى: لا تفضحون عندهم بتعرضكم لهم بالفاحشة فيعلمون أني عاجز عن حماية من نزل بي، أو لا تفضحون فضيحة ضيفي، فإن من فعل ما يفضح الضيف فقد فعل ما يفضح المضيف واتقوا الله في أمرهم ولا تخزون يجوز أن تكون من الخزي وهو الذل والهوان، ويجوز أن يكون من الخزاية وهي الحياء والخجل، وقد تقدم تفسير ذلك في هود قالوا أي: قوم لوط مجيبين له أولم ننهك عن العالمين الاستفهام للإنكار، والواو للعطف على مقدر، أي: ألم نتقدم إليك وننهك عن أن تكلمنا في شأن أحد من الناس إذا قصدناه بالفاحشة؟ وقيل: نهوه عن ضيافة الناس، ويجوز حمل ما في الآية على ما هو أعم من هذين الأمرين قال هؤلاء بناتي فتزوجوهن إن كنتم فاعلين ما عزمتم عليه من فعل الفاحشة بضيفي فهؤلاء بناتي تزوجوهن حلالا ولا ترتكبوا الحرام وقيل: أراد ببناته نساء قومه لكون النبي بمنزلة الأب لقومه، وقد تقدم تفسير 
ms2151	 هذا في هود لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون العمر والعمر بالفتح والضم واحد، لكنهم خصوا القسم بالمفتوح لإيثار الأخف فإنه كثير الدور على ألسنتهم، ذكر ذلك(@)(@@) PageV03P165(@)(@@) الزجاج. قال القاضي عياض: اتفق أهل التفسير في هذا أنه قسم من الله جل جلاله بمدة حياة محمد صلى الله عليه وسلم، وكذا حكى إجماع المفسرين على هذا المعنى أبو بكر بن العربي فقال: قال المفسرون بأجمعهم: أقسم الله تعالى هاهنا بحياة محمد صلى الله عليه وسلم تشريفا له. قال أبو الجوزاء: ما أقسم الله سبحانه بحياة أحد غير محمد صلى الله عليه وسلم لأنه أكرم البرية عنده. قال ابن العربي: ما الذي يمتنع أن يقسم الله سبحانه بحياة لوط ويبلغ به من التشريف ما شاء، وكل ما يعطيه الله تعالى للوط من فضل يؤتي ضعفه من شرف لمحمد صلى الله عليه وسلم لأنه أكرم على الله منه، أو لا تراه سبحانه أعطى إبراهيم الخلة وموسى التكليم، وأعطى ذلك لمحمد صلى الله عليه وسلم؟ فإذا أقسم الله سبحانه بحياة لوط فحياة محمد أرفع. قال القرطبي: ما قاله حسن، فإنه يكون قسمه سبحانه بحياة محمد صلى الله عليه وسلم كلاما معترضا في قصة لوط، فإن قيل: قد أقسم الله سبحانه بالتين والزيتون وطور سينين، ونحو ذلك فما فيهما من فضل؟ وأجيب بأنه ما من شيء أقسم الله به إلا وفي ذلك دلالة على فضله على جنسه، وذكر صاحب الكشاف وأتباعه أن هذا القسم هو من الملائكة على إرادة القول، أي: قالت الملائكة للوط لعمرك، ثم قال: وقيل: الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه أقسم بحياته وما أقسم بحياة أحد قط كرامة له انتهى. وقد كره كثير من العلماء القسم بغير الله سبحانه، وجاءت بذلك الأحاديث الصحيحة في النهي عن القسم بغير الله، فليس لعباده أن يقسموا بغيره، وهو سبحانه يقسم بما شاء من مخلوقاته: لا يسئل عما يفعل وهم يسئلون «1» ، وقيل: الإقسام منه سبحانه بالتين والزيتون وطور سينين والنجم والضحى والشمس والليل ونحو 
ms2152	 ذلك هو على حذف مضاف هو المقسم به، أي: وخالق التين وكذلك ما بعده، وفي قوله: لعمرك أي: وخالق عمرك، ومعنى إنهم لفي سكرتهم يعمهون لفي غوايتهم يتحيرون، جعل الغواية لكونها تذهب بعقل صاحبها كما تذهب به الخمر سكرة، والضمير لقريش على أن القسم بمحمد صلى الله عليه وسلم، أو لقوم لوط على أن القسم للرسول عليه السلام فأخذتهم الصيحة العظيمة أو صيحة جبريل حال كونهم مشرقين أي: داخلين في وقت الشروق، يقال: أشرقت الشمس، أي: أضاءت وشرقت إذا طلعت، وقيل: هما لغتان بمعنى واحد، وأشرق القوم إذا دخلوا في وقت شروق الشمس وقيل: أراد شروق الفجر(@)(@@) وقيل: أول العذاب كان عند شروق الفجر وامتد إلى طلوع الشمس. والصيحة: العذاب فجعلنا عاليها سافلها أي: عالي المدينة سافلها وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل من طين متحجر، وقد تقدم الكلام مستوفى على هذا في سورة هود إن في ذلك أي: في المذكور من قصتهم وبيان ما أصابهم لآيات لعلامات يستدل بها للمتوسمين للمتفكرين الناظرين في الأمر، ومنه قول زهير:(@)(@@) وفيهن ملهى للصديق ومنظر ... أنيق لعين الناظر المتوسم(@)(@@) وقال آخر «2» :(@)(@@) أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم PageV03P166(@)(@@) وقال أبو عبيدة: للمتبصرين، وقال ثعلب: الواسم الناظر إليك من فرقك إلى قدمك، والمعنى متقارب.(@)(@@) وأصل التوسم التثبت والتفكر، مأخوذ من الوسم وهو التأثير بحديدة في جلد البعير وإنها لبسبيل مقيم يعني قرى قوم لوط أو مدينتهم على طريق ثابت، وهي الطريق من المدينة إلى الشام فإن السالك في هذه الطريق يمر بتلك القرى إن في ذلك المذكور من المدينة أو القرى لآية للمؤمنين يعتبرون بها فإن المؤمنين من العباد هم الذين يعتبرون بما يشاهدونه من الآثار.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: وجاء أهل المدينة يستبشرون قال: استبشروا بأضياف نبي الله لوط حين نزلوا به لما أرادوا أن يأتوا إليهم من المنكر. وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه في قوله: أولم ننهك 
ms2153	 عن العالمين قال: يقولون أو لم ننهك أن تضيف أحدا أو تؤويه. قال هؤلاء بناتي إن كنتم فاعلين أمرهم لوط بتزويج النساء، وأراد أن يقي أضيافه ببناته.(@)(@@) وأخرج ابن أبي شيبة وأبو يعلى وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه وأبو نعيم عن ابن عباس قال:(@)(@@) ما خلق الله وما ذرأ وما برأ نفسا أكرم عليه من محمد صلى الله عليه وسلم وما سمعت الله أقسم بحياة أحد غيره قال: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون يقول: وحياتك يا محمد وعمرك وبقائك في الدنيا. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله: لعمرك قال: لعيشك. وأخرج ابن مردويه عن أبي هريرة قال: ما حلف الله بحياة أحد إلا بحياة محمد قال: لعمرك الآية. وأخرج ابن جرير عن إبراهيم النخعي قال: كانوا يكرهون أن يقول الرجل لعمري، يرونه كقوله وحياتي. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة إنهم لفي سكرتهم يعمهون أي: في ضلالهم يلعبون. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الأعمش في الآية: لفي غفلتهم يترددون.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عنه مشرقين قال: حين أشرقت الشمس. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم عن ابن عباس في قوله: إن في ذلك لآية قال: علامة أما ترى الرجل يرسل خاتمه إلى أهله، فيقول: هاتوا كذا وكذا، فإذا رأوه عرفوا أنه حق. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه للمتوسمين قال: للناظرين. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم، وأبو الشيخ في العظمة، عن قتادة قال: للمعتبرين. وأخرج ابن جريج وابن المنذر عن مجاهد قال: للمتفرسين. وأخرج البخاري في التاريخ، والترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وابن السني وأبو نعيم وابن مردويه والخطيب عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله، ثم قرأ: إن في ذلك لآيات للمتوسمين» . وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس وإنها لبسبيل مقيم يقول:(@)(@@) لبهلاك. وأخرج 
ms2154	 ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: لبطريق مقيم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة قال: لبطريق واضح.(@)(@@) PageV03P167(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجر (15) : الآيات 78 الى (@)(@@) 86]</span>(@)(@@) وإن كان أصحاب الأيكة لظالمين (78) فانتقمنا منهم وإنهما لبإمام مبين (79) ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين (80) وآتيناهم آياتنا فكانوا عنها معرضين (81) وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا آمنين (82)(@)(@@) فأخذتهم الصيحة مصبحين (83) فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون (84) وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وإن الساعة لآتية فاصفح الصفح الجميل (85) إن ربك هو الخلاق العليم (86)(@)(@@) قوله: وإن كان أصحاب الأيكة إن هي المخففة من الثقيلة، واسمها ضمير الشأن المحذوف، أي:(@)(@@) وإن الشأن كان أصحاب الأيكة. والأيكة: الغيضة، وهي جماع الشجر، والجمع: الأيك. ويروى أن شجرهم كان دوما، وهو المقل، فالمعنى: وإن كان أصحاب الشجر المجتمع وقيل: الأيكة اسم القرية التي كانوا فيها. قال أبو عبيدة: الأيكة وليكة مدينتهم كمكة وبكة، وأصحاب الأيكة هم قوم شعيب، وقد تقدم خبرهم، واقتصر الله سبحانه هنا على وصفهم بالظلم، وقد فصل ذلك الظلم فيما سبق، والضمير في وإنهما لبإمام مبين يرجع إلى مدينة قوم لوط، ومكان أصحاب الأيكة أي: وإن المكانين لبطريق واضح، والإمام اسم لما يؤتم به، ومن جملة ذلك الطريق التي تسلك. قال الفراء والزجاج: سمي الطريق إماما لأنه يؤتم ويتبع. وقال ابن قتيبة: لأن المسافر يأتم به حتى يصل إلى الموضع الذي يريده وقيل: الضمير للأيكة ومدين لأن شعيبا كان ينسب إليهما. ثم إن الله سبحانه ختم القصص بقصة ثمود فقال: ولقد كذب أصحاب الحجر المرسلين الحجر: اسم لديار ثمود. قاله الأزهري، وهي ما بين مكة وتبوك. وقال ابن جرير:(@)(@@) هي أرض بين الحجاز والشام. وقال: المرسلين، ولم يرسل إليهم إلا صالح، لأن من كذب واحدا من الرسل فقد كذب الباقين لكونهم متفقين في الدعوة إلى الله وقيل: كذبوا صالحا ومن تقدمه من الأنبياء، وقيل:(@)(@@) كذبوا صالحا ومن معه من المؤمنين وآتيناهم آياتنا أي: الآيات المنزلة على نبيهم، ومن جملتها الناقة فإن 
ms2155	 فيها آيات جمة كخروجها من الصخرة ودنو نتاجها عند خروجها وعظمها وكثرة لبنها فكانوا عنها معرضين أي: غير معتبرين، ولهذا عقروا الناقة وخالفوا ما أمرهم به نبيهم وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا النحت في كلام العرب: البري والنجر، نحته ينحته بالكسر نحتا، أي: براه، وفي التنزيل:(@)(@@) أتعبدون ما تنحتون «1» أي: تنجرون، وكانوا يتخذون لأنفسهم من الجبال بيوتا أي: يخرقونها في الجبال، وانتصاب آمنين على الجر، قال الفراء: آمنين من أن يقع عليهم، وقيل: آمنين من الموت، وقيل: من العذاب، ركونا منهم على قوتها ووثاقتها فأخذتهم الصيحة مصبحين أي: داخلين في وقت الصبح، وقد تقدم ذكر الصيحة في الأعراف وفي هود، وتقدم أيضا قريبا فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون أي: لم يدفع عنهم شيئا من عذاب الله ما كانوا يكسبون من الأموال والحصون في الجبال وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق أي: متلبسة بالحق، وهو ما فيهما من الفوائد والمصالح، وقيل: المراد بالحق مجازاة المحسن بإحسانه والمسيئ بإساءته، كما في قوله سبحانه: ولله ما في السماوات PageV03P168(@)(@@) وما في الأرض ليجزي الذين أساؤا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى «1» ، وقيل: المراد بالحق الزوال لأنها مخلوقة وكل مخلوق زائل وإن الساعة لآتية وعند إتيانها ينتقم الله ممن يستحق العذاب، ويحسن إلى من يستحق الإحسان، وفيه وعيد للعصاة وتهديد، ثم أمر الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم بأن يصفح عن قومه، فقال: فاصفح الصفح الجميل أي: تجاوز عنهم واعف عفوا حسنا وقيل: فأعرض عنهم إعراضا جميلا ولا تعجل عليهم، وعاملهم معاملة الصفوح الحليم. قيل: وهذا منسوخ بآية السيف إن ربك هو الخلاق العليم أي: الخالق للخلق جميعا العليم بأحوالهم وبالصالح والطالح منهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن مدين وأصحاب الأيكة أمتان بعث الله إليهما شعيبا» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال: أصحاب الأيكة هم قوم شعيب، والأيكة ذات آجام وشجر كانوا فيها. وأخرج ابن 
ms2156	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال: الأيكة الغيضة. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: أصحاب الأيكة أهل مدين، والأيكة: الملتفة من الشجر. وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا قال: الأيكة: مجمع الشيء. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا قال في قوله: وإنهما لبإمام مبين طريق ظاهر. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في أصحاب الحجر قال: أصحاب الوادي. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: كان أصحاب الحجر: ثمود وقوم صالح. وأخرج البخاري وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحاب الحجر «2» : «لا تدخلوا على هؤلاء القوم إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين فلا تدخلوا عليهم أن يصيبكم مثل ما أصابهم» . وأخرج ابن مردويه عنه قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام غزوة تبوك بالحجر عند بيوت ثمود، فاستقى الناس من مياه الآبار التي كانت تشرب منها ثمود وعجنوا منها ونصبوا القدور باللحم، فأمرهم بإهراق القدور، وعلفوا العجين الإبل، ثم ارتحل بهم حتى نزل بهم على البئر التي كانت تشرب منها الناقة، ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا، فقال: «إني أخشى أن يصيبكم مثل الذي أصابهم فلا تدخلوا عليهم» . وأخرج ابن مردويه عن سبرة بن معبد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال بالحجر لأصحابه: «من عمل من هذا الماء شيئا فليلقه» . قال: ومنهم من عجن العجين، ومنهم من حاس الحيس. وأخرج ابن مردويه وابن النجار عن علي في قوله: فاصفح الصفح الجميل قال: الرضا بغير عتاب. وأخرج البيهقي في الشعب عن ابن عباس مثله. وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن مجاهد قال: هذه الآية قبل القتال. وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة مثله. PageV03P169(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة الحجر (15) : الآيات 87 الى 99](@)(@@) ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم (87) لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك 
ms2157	 للمؤمنين (88) وقل إني أنا النذير المبين (89) كما أنزلنا على المقتسمين (90) الذين جعلوا القرآن عضين (91)(@)(@@) فو ربك لنسئلنهم أجمعين (92) عما كانوا يعملون (93) فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين (94) إنا كفيناك المستهزئين (95) الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون (96)(@)(@@) ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون (97) فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (98) واعبد ربك حتى يأتيك اليقين (99)(@)(@@) اختلف أهل العلم في السبع المثاني ماذا هي؟ فقال جمهور المفسرين: إنها الفاتحة. قال الواحدي وأكثر المفسرين على أنها فاتحة الكتاب، وهو قول عمر وعلي وابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة والربيع والكلبي.(@)(@@) وزاد القرطبي أبا هريرة وأبا العالية، وزاد النيسابوري الضحاك وسعيد بن جبير. وقد روي ذلك من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سيأتي بيانه فتعين المصير إليه. وقيل: هي السبع الطوال: البقرة، وآل عمران، والنساء، والمائدة، والأنعام، والأعراف. والسابعة الأنفال والتوبة، لأنها كسورة واحدة إذ ليس بينهما تسمية، روي هذا القول عن ابن عباس. وقيل: المراد بالمثاني السبعة الأحزاب فإنها سبع صحائف، والمثاني جمع مثناة من التثنية أو جمع مثنية. وقال الزجاج: تثنى بما يقرأ بعدها معها. فعلى القول الأول يكون وجه تسمية الفاتحة مثاني أنها تثنى، أي: تكرر في كل صلاة، وعلى القول بأنها السبع الطوال فوجه التسمية أن العبر والأحكام والحدود كررت فيها، وعلى القول بأنها السبعة الأحزاب يكون وجه التسمية هو تكرير ما في القرآن من القصص ونحوها. وقد ذهب إلى أن المراد بالسبع المثاني القرآن كله الضحاك وطاوس وأبو مالك، وهو رواية عن ابن عباس، واستدلوا بقوله تعالى: كتابا متشابها مثاني «1» . وقيل: المراد بالسبع المثاني أقسام القرآن وهي الأمر، والنهي، والتبشير، والإنذار، وضرب الأمثال، وتعريف النعم، وأنباء قرون ماضية. قاله زياد ابن أبي مريم، ولا يخفى عليك أن تسمية الفاتحة مثاني لا تستلزم نفي تسمية غيرها بهذا الاسم، وقد تقرر أنها المرادة بهذه الآية، فلا يقدح في ذلك صدق وصف المثاني على غيرها والقرآن العظيم معطوف على سبعا من المثاني ويكون من عطف العام على الخاص 
ms2158	 لأن الفاتحة بعض من القرآن، وكذلك إن أريد بالسبع المثاني السبع الطوال لأنها بعض من القرآن، وأما إذا أريد بها السبعة الأحزاب أو جميع القرآن أو أقسامه، فيكون من باب عطف أحد الوصفين على الآخر، كما قيل في قول الشاعر:(@)(@@) إلى الملك القرم وابن الهمام «2»(@)(@@)(@@)(@@) | ........... (@)(@@) ومما يقوي كون السبع المثاني هي الفاتحة أن هذه السورة مكية، وأكثر السبع الطوال مدنية، وكذلك أكثر القرآن وأكثر أقسامه، وظاهر قوله: ولقد آتيناك سبعا من المثاني أنه قد تقدم إيتاء السبع على PageV03P170(@)(@@) نزول هذه الآية، و «من» في من المثاني للتبعيض أو البيان على اختلاف الأقوال، ذكر معنى ذلك الزجاج فقال: هي للتبعيض إذا أردت بالسبع الفاتحة أو الطوال، وللبيان إذا أردت الأسباع. ثم لما بين لرسوله صلى الله عليه وسلم ما أنعم به عليه من هذه النعمة الدينية نفره عن اللذات العاجلة الزائلة فقال: لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم أي: لا تطمح ببصرك إلى زخارف الدنيا طموح رغبة فيها وتمن لها، والأزواج الأصناف، قاله ابن قتيبة. وقال الجوهري: الأزواج: القرناء. قال الواحدي: إنما يكون مادا عينيه إلى الشيء إذا أدام النظر نحوه، وإدامة النظر إليه تدل على استحسانه وتمنيه. وقال بعضهم: معنى الآية لا تحسدن أحدا على ما أوتي من الدنيا، ورد بأن الحسد منهي عنه مطلقا، وإنما قال في هذه السورة لا تمدن بغير واو، لأنه لم يسبقه طلب بخلاف ما في سورة طه، ثم لما نهاه عن الالتفات إلى أموالهم وأمتعتهم نهاه عن الالتفات إليهم، فقال: ولا تحزن عليهم حيث لم يؤمنوا وصمموا على الكفر والعناد وقيل: المعنى: لا تحزن على ما متعوا به في الدنيا فلك الآخرة، والأول أولى، ثم لما نهاه عن أن يمد عينيه إلى أموال الكفار ولا يحزن عليهم.(@)(@@) وكان ذلك يستلزم التهاون بهم وبما معهم أمره أن يتواضع للمؤمنين، فقال: واخفض جناحك للمؤمنين وخفض الجناح كناية عن التواضح ولين الجانب، ومنه قوله سبحانه: واخفض لهما جناح الذل، وقول الكميت:(@)(@@) خفضت لهم مني 
ms2159	 جناحي مودة ... إلى كنف عطفاه أهل ومرحب(@)(@@) وأصله أن الطائر إذا ضم فرخه إلى نفسه بسط جناحه، ثم قبضه على الفرخ، فجعل ذلك وصفا لتواضع الإنسان لأتباعه ويقال: فلان خافض الجناح، أي: وقور ساكن، والجناحان من ابن آدم جانباه، ومنه:(@)(@@) واضمم يدك إلى جناحك ومنه قول الشاعر:(@)(@@) وحسبك فتية لزعيم قوم ... يمد على أخي سقم جناحا(@)(@@) وقل إني أنا النذير المبين أي: المنذر المظهر لقومه ما يصيبهم من عذاب الله كما أنزلنا على المقتسمين قيل: المفعول محذوف، أي: مفعول أنزلنا، والتقدير: كما أنزلنا على المقتسمين عذابا، فيكون المعنى: إني أنا النذير المبين لكم من عذاب مثل عذاب المقتسمين الذي أنزلناه عليهم، كقوله تعالى: أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود «1» ، وقيل: إن الكاف زائدة، والتقدير: إني أنا النذير المبين أنذرتكم ما أنزلنا على المقتسمين من العذاب وقيل: هو متعلق بقوله: ولقد آتيناك، أي: أنزلنا عليك مثل ما أنزلنا على أهل الكتاب وهم المقتسمون، والأولى أن يتعلق بقوله: إني أنا النذير المبين لأنه في قوة الأمر بالإنذار. وقد اختلف في المقتسمين من هم؟ فقال الفراء: هم ستة عشر رجلا، بعثهم الوليد بن المغيرة أيام الموسم، فاقتسموا أنقاب مكة وفجاجها يقولون لمن دخلها: لا تغتروا بهذا الخارج فينا فإنه مجنون، وربما قالوا ساحر، وربما قالوا شاعر، وربما قالوا كاهن، فقيل لهم مقتسمين لأنهم اقتسموا هذه الطرق. وقيل: PageV03P171(@)(@@) إنهم قوم من قريش اقتسموا كتاب الله، فجعلوا بعضه شعرا، وبعضه سحرا، وبعضه كهانة، وبعضه أساطير الأولين. قاله قتادة، وقيل: هم أهل الكتاب، وسموا مقتسمين لأنهم كانوا يقتسمون القرآن استهزاء، فيقول بعضهم هذه السورة لي وهذه لك، روي هذا عن ابن عباس. وقيل: إنهم قسموا كتابهم وفرقوه وبددوه وحرفوه وقيل: المراد قوم صالح تقاسموا على قتله قسموا مقتسمين كما قال تعالى: تقاسموا بالله لنبيتنه وأهله «1» ، وقيل: تقاسموا أيمانا تحالفوا عليها، قاله الأخفش وقيل: إنهم العاص بن وائل وعتبة وشيبة ابنا ربيعة وأبو جهل بن هشام والنضر بن الحارث وأمية بن خلف ومنبه بن الحجاج ذكره الماوردي 
ms2160	. الذين جعلوا القرآن عضين جمع عضة، وأصلها عضوة فعلة من عضى الشاة إذا جعلها أجزاء، فيكون المعنى على هذا: الذين جعلوا القرآن أجزاء متفرقة، بعضه شعر، وبعضه سحر، وبعضه كهانة ونحو ذلك وقيل:(@)(@@) هو مأخوذ من عضهه إذا بهته، فالمحذوف منه الهاء لا الواو، وجمعت العضة على المعنيين جمع العقلاء لما لحقها من الحذف فجعلوا ذلك عوضا عما لحقها من الحذف وقيل: معنى عضين: إيمانهم ببعض الكتاب وكفرهم ببعض، ومما يؤيد أن معنى عضين التفريق، قول رؤبة:(@)(@@) وليس دين الله بالعضين «2» أي: بالمفرق، وقيل: العضة والعضين في لغة قريش السحر وهم يقولون للساحر عاضه، وللساحرة عاضهة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) أعوذ بربي من النافثا ... ت في عقد العاضه المعضه(@)(@@) وفي الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن العاضهة والمستعضهة، وفسر بالساحرة والمستسحرة، والمعنى:(@)(@@) أنهم أكثروا البهت على القرآن، وسموه سحرا وكذبا وأساطير الأولين، ونظير عضة في النقصان شفة، والأصل شفهة، وكذلك سنة، والأصل سنهة، قال الكسائي: العضة الكذب والبهتان، وجمعها عضون. وقال الفراء: إنه مأخوذ من العضاء، وهي شجر يؤذي ويجرح كالشوك، ويجوز أن يراد بالقرآن التوراة والإنجيل لكونهما مما يقرأ، ويراد بالمقتسمين هم اليهود والنصارى، أي: جعلوهما أجزاء متفرقة، وهو أحد الأقوال المتقدمة فو ربك لنسئلنهم أجمعين أي: لنسألن هؤلاء الكفرة أجمعين يوم القيامة عما كانوا يعملون في الدنيا من الأعمال التي يحاسبون عليها ويسألون عنها وقيل: إن المراد سؤالهم عن كلمة التوحيد، والعموم في عما كانوا يعملون، يفيد ما هو أوسع من ذلك وقيل: إن المسؤولين هاهنا هم جميع المؤمنين والعصاة والكفار، ويدل عليه قوله: ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم «3» ، وقوله: وقفوهم إنهم مسؤلون «4» ، وقوله: إن إلينا إيابهم- ثم إن علينا حسابهم «5» ، ويمكن أن يقال: إن قصر هذا السؤال على المذكورين في السياق وصرف العموم إليهم لا ينافي سؤال غيرهم فاصدع بما تؤمر قال الزجاج: يقول أظهر ما PageV03P172(@)(@@) تؤمر به، أخذ من الصديع وهو الصبح انتهى. وأصل الصدع الفرق والشق، يقال: صدعته فانصدع أي:(@)(@@) انشق، وتصدع القوم 