ms2081	 فيه شفاء للناس إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون " . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه : أن رجلا أتى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : إن أخي يشتكي بطنه يا رسول الله ؛ فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " اسقه عسلا " . ثم أتاه فقال : قد فعلت ؛ فقال : " اسقه عسلا " . ثم أتاه فقال : قد فعلت ؛ فقال : " اسقه عسلا " . ثم أتاه في الرابعة ؛ فقال : " صدق الله وكذب بطن أخيك اسقه عسلا " ؛ فسقاه فبرئ الرجل . وقال أرسطو : النحل تسعة أصناف : ستة منها يأوي بعضها إلى بعض ، وذكر أسماءها باليونانية . وغذاء النحل من الفضول الحلوة والرطوبات . والنحل لا تقعد على أزهار مختلفة بل على زهر واحد ؛ وإن قعدت على زهر آخر فإنما تقعد عليه بعد أن تنصرف إلى الخلية . وبيوتها من أعجب المباني ؛ لأنها مبنية على الشكل الذي لا ينتهك ولا ينخرق ، كأنه حرر بآلة وقياس هندسي . وإذا هلك شيء من النحل في باطن الخلايا أخرجته الأحياء إلى خارجها . وهو يعمل في فصل الربيع والخريف . والربيعي PageV10P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" أجود من الخريفي . والصغير منه أعمل من الكبير . وهو يشرب من الماء النقي العذب الصافي ، ويطلبه حيث كان . وهو يسلخ جلده كالحيات . وتوافقه الأصوات المطربة . ويجتمع للتصفيق بالأيدي والرقص . والسوس يضره . ودواؤه أن يطرح في كل خلية كف من الملح ، وأن تفتح في كل شهر مرة وتدخن بأخثاء البقر . وقد وصف الشعراء الشهد والعسل في أشعارها ؛ فمن ذلك قول إبراهيم بن خفاجة الأندلسي يصف شهدة بعث بها إليه بعض أصدقائه : لله ريقة نحل . . . رعى الربى والشعابا وجاب أرضا فأرضا . . . يغشى مصابا مصابا حتى ارتوى من شفاء . . . يمج منه رضابا إن شئت كان طعاما . . . أوشئت كان شرابا وكتب مع هذه الأبيات رسالة ، جاء منها : وكفى النحلة فضيلة ذات ، وجلالة صفات ؛ أنها أوحي إليها ، وأثني في الكتاب عليها ؛ تعلم مساقط الأنداء ، وراء البيداء ؛ فتقع هناك على نوارة عبقه ، وبهارة أنقه ؛ ثم تصدر عنها بما تطبعه شمعه ، وتبدعه صنعه ؛ وترتشف منها ما تحفظه رضابا ، وتلفظه شرابا ؛ وتتجافى بعد منه عن 
ms2082	 أكرم مجتنى ، وأحكم مبتنى . الزنبور والزنبور يسمى الدبر . وهو جبلي وسهلي . فالجبلي يأوي الجبال والأماكن الخشنة ، وقد يعشش على الشجر ، ولونه إلى السواد . والسهلي أحمر اللون ويتخذ عشه تحت الأرض ويخرج التراب منه كما يفعل النمل ، وهو يختفي في الشتاء فلا يظهر ، وأكثره يهلك . ومن السهلي صنف مختلف الألوان مستطيل ؛ وفي طبعه الشره يطلب المطابخ ويأكل اللحم ، ويطير مفردا ويسكن بطن الأرض . وصنف الزنبور جميعه مقسوم في وسطه ؛ وهو لذلك لا يتنفس من جوفه البتة . ومتى غمس في الدهن سكنت حركاته وذلك لضيق منافذه . وقد وصفه الشعراء . فمن ذلك قول السلامي : PageV10P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" ولابس لون واحد وهوطائر . . . ملونة أبراده وهو واقع أغر تردى طيلسانا مدبجا . . . وسود المنايا في حشاه ودائع إذا حك أعلى رأسه فكأنما . . . بسالفتيه من يديه جوامع يخاف إذا ولى ويؤمن مقبلا . . . ويخفى عن الأقران ما هو صانع بدا فارسي الزي يعقد خصره . . . عليه قباء زينته الوشائع فمعجره الوردي أحمر ناصغ . . . ومئزره التبري أصفر فاقع يرجع ألحان الغريض ومعبد . . . ويسقي كؤوسا ملؤها السم ناقع وقال السري الرفاء يصفه : ومخطف الخصر برده حبر . . . نحذره وهو خائف حذر مجنح طار في مجنحة . . . تصعد طورا به وتنحدر كأنها والرياح تنثرها . . . غرائب الزهر حين تنتثر لها حمات كأنها شعر . . . تظهر مسودة وتستتر قد أذهبت في الجبين غرته . . . إذ فضضت في جيادنا الغرر سلاحه الدهر في مؤخره . . . يطعن طورا به وينتصر كأن شطر الذي يجرده . . . من بين فكيه حية ذكر العنكبوت قد ضرب الله عز وجل المثل في الوهن بالعنكبوت ؛ فقال تعالى : " مثل الذين اتخذوا من دون الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون " . والعنكبوت أصناف : منها صنف يسمى الرتيلا من ذوات السموم القواتل ، وهو عنكبوت صغير . ومنه صنف طويل الأرجل . ومنه صنف يسمى الليث يصيد الذباب ، وله ست عيون وثماني أرجل . وقال الجاحظ : ولد العنكبوت يقوى على النسج ساعة يولد ، وذلك من غير تلقين ولا تعليم . وأول ما يولد دودا صغارا ، ثم يتغير ويصير PageV10P0176(@)(@@) """""" صفحة 
ms2083	 رقم 177 """""" عنكبوتا . وهو يطاول في السفاد . ومنه ما هو كبير ونسجه رديء ، ومنه ما هو دقيق . وهو في نسجه يمد السدى ثم يعمل اللحمة ، ويبتدئ من الوسط ؛ ويهيء موضعا لما يصيده يكون له كالخزانة . والأنثى منه هي التي تنسج ، والذكر يحل وينقض . والتي تنسجه لا تخرجه من جوفها بل من خارج جسدها . وفم العنكبوت مشقوق بالطول . وهو إذا صاد الذباب يثب عليه وثوب الفهد . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا : إن نسج العنكبوت يقطع نزف الدم إذا جعل على الجراحة ، وإذا وضع نسجه على القروح منعها أن ترم وعلى الجراحات . وإذا طبخ العنكبوت الذي هو غليظ النسج أبيضه بدهن الورد وقطر في الأذن سكن وجعها . قال : وقال بعضهم : إن نسج العنكبوت إذا خلط ببعض المراهم ووضع على الجبهة والصدغين أبرأ حمى الغب . قال : وزعم بعضهم أن نسج الصنف الذي يكون نسجه كثيفا أبيض إذا شد في خيط وعلق على العنق والعضد أبرأ حمى الغب . وقال ابن الرومي يصف فهد العنكبوت : أعجب مستفاد . . . أفادني زماني من الفهود فهد . . . في الاسم والعيان تلك ذوات أربع . . . وذاك ذو ثمان كأنما أرجله . . . مخالب النغران سيفاه سيفا بطل . . . والدرع درع جان مستأنس ما إن بنى . . . والإنس في مكان وصائد وهو من ال . . . مصيد في أمان ذبابه في كفه الط . . . ائر مثل العان وليس يبغي بدلا . . . بطائر الخوان إذا دنا فلم يكن . . . بينهما عقدان عانقه أسرع من . . . تعانق الأجفان PageV10P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" بخفة الوثوب بل . . . بجرأة الجنان فهو عزيز عزة . . . في غاية الهوان وقال خلف الأحمر في الرتيلاء : ابعث له يا رب ذات أرجل . . . في فمها أحجن مثل المنجل دهماء مثل العنكبوت المحول . . . تأخذه من تحته ومن عل الجراد فالجراد أحد جند الله الذي عذب الله به قوم فرعون ؛ قال الله تعالى : " فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع " . والعرب تقول : سرأت الجرادة إذا باضت . فإذا خرج من بيضه فهو دبي ، ويخرج دودا أصهب إلى البياض . فإذا تلونت فيه خطوط صفر وسود وبيض فهو المسيح . فإذا ضم 
ms2084	 جناحيه فذاك الكتفان ؛ لأنه حينئذ يكتف في المشي . فإذا ظهرت أجنحته وصار أحمر إلى الغبرة فهو الغوغاء والواحدة غوغاءة ؛ وذلك حين يستقل فيخرج بعضه في بعض ولا يتوجه إلى جهة . فإذا بدت في لونه الحمرة والصفرة واختلف في ألوانه فهو الخيفان . اصفرت الذكور واسودت الإناث سمي حينئذ جرادا . وهو إذا أراد أن يبيض التمس لبيضه المواضع الصلدة والصخور الصلبة التي لا تعمل فيها المعاول فيضربها بذنبه فتنفرج له ، ثم يلقي بيضه في ذلك الصدع فيكون له كالأفحوص ويكون حاضنا له ومربيا . والجرادة لها ست أرجل : يدان في صدرها ، وقائمتان في وسطها ، ورجلان في مؤخر جسدها . وطرفا رجليها منشاران . والجراد من الحيوان الذي ينقاد إلى رئيس يجتمع إليه كالعسكر ، إن ظعن أوله تتابع كله ظاعنا ؛ وإذا نزل أوله نزل جميعه . ولعابه سم على الأشجار ، لا يقع على شيء منها إلا أهلكه . والجرادة فيها شبه من عشرة من جبابرة الحيوان ، وهي : وجه فرس ، وعينا فيل ، وعنق ثور ، وقرنا إيل ، وصدر أسد ، وبطن عقرب ، وجناحا نسر ، وفخذا جمل ورجلا نعامة ، وذنب حية . قال شاعر : لها فخذا بكر وساقا نعامة . . . وقادمتا نسر وجؤجؤ ضيغم حبتها أفاعي الرمل بطنا وأنعمت . . . عليها جياد الخيل بالرأس والفم PageV10P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" وقال أبو علي بن سينا : أجود الجراد السمين الذي لا جناح له ؛ وأرجل الجراد تقلع الثآليل فيما يقال . قال : يؤخذ من مستديراتها اثنتا عشرة وتنزع رءوسها وأطرافها ويجعل معها قليل آس يابس للاستسقاء كما هي . قال : والجراد نافع لتقطير البول ؛ وإذا تبخر به نفع عسره وخصوصا في النساء . ويتبخر به من البواسير . والذي لا أجنحة له يشوى ويؤكل للسع العقرب . وقال بعض الأعراب وذكر فساده : باكرنا وسمى ، ثم خلفه ولى ؛ حتى كأن الأرض وشي منشور ، عليه لؤلؤ منثور ؛ ثم أتتنا غيوم جراد ، بمناجل حداد ، فأخربت البلاد ، وأهلكت العباد . فسبحان من يهلك القوي الأكول ، بالضعيف المأكول . وقال العسكري يصف جرادة : أجنحة كأنها . . . أردية من قصب لكنها منقوطة . . . مثل صدور الكتب بأرجل كأنها . . . مناشر من ذهب وقال أيضا : وأعرابية ترتاد 
ms2085	 زادا . . . فتمرق من بلاد في بلاد غدت تمشي بمنشار كليل . . . تبوع به قرارة كل واد وتنشر في الهواء رداء شري . . . على أطرافه نقط المداد وقال يعلى بن إبراهيم الأندلسي : وخيفانة صفراء مسودة القرا . . . أتتك بلون أسود فوق أصفر وأجنحة قد ألحقتها لرؤية . . . تقاصر عن أثناء برد محبر وقال آخر : جرادة حنت القلوب لها . . . حين أشارت بناظري ربرب PageV10P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" صفراء جسم يشوبها رقط . . . في نقط من عبيرها الأشهب كأنها والجناح حلتها . . . راقصة في ممسك مذهب ووقفت على حكاية عجيبة في أمر الجراد ، نقلها ابن حلب راغب في تاريخه في حوادث سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ، قال : قال القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني : حدثنا القاضي بهاء الدين بن شداد قاضي حلب في يوم الثلاثاء من عشر شهر ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ، وقدم علينا في صفر منها ، قال : كان الجراد بالشأم قد زاد أمره وعظم خطبه وأمحلت السنة بعد السنة ولم يسلم من الزرع إلا أقله ؛ فأعلم الملك الظاهر غازي صاحب حلب عن طائر يسمى السمندل ، إذا ظهر الجراد ببلاد أحضر إليها ماء من مكان مخصوص فتبعه ذلك الطائر ووقع على الجراد فأتلفه واستخرج بيضه من التراب ونظف البلاد منه . قال : فندب ثلاثة نفر من العجم ذوي قوة في أبدانهم وصبر على مشقة المشي في أسفارهم ، وأزاح علتهم بنفقة وسعها عليهم ، وساروا على خوزستان ، واستدلوا على الضيعة التي هي من عملها وفيها هذا الماء ، فوصلوا إليها وحملوا من الماء ، ووجدوا هذه العين على وجه الأرض لا تبلغ إلى أن تفيض فتسيح ولا إلى أن تغيض فتستقى . ومن تدبير هذا الماء إلى أن يتم به المراد أن يحمله الماشي ولا يركب ، وإذا نزل بمنزلة علقه ولا يضعه على الأرض ؛ وكان الملك الظاهر قد سير معهم دواب يركبها من لم يحمل الماء بالنوبة ويمشي من يحمله ؛ ومن عادة من يحمله ألا ينفرد بنفسه وألا يسير إلا في قافلة وأن يعلم أهلها بما معه ويشهدهم أنه ما ركب ظهر دابة في حال حمله ، وأنه 
ms2086	 مشي والماء في إنائه في يده ؛ وكلما وصلت قافلة إلى بلد أدى شهود القافلة ما شهدوا به عند الحاكم ؛ ويتنجز حامل الماء كتبا حكمية من قضاة البلاد في أمرالماء بصحة نسبه وكيفية حمله . قال : ولم يزالوا على ذلك إلى أن وصلوا إلى حلب ، فعلق ذلك الماء ووصل ذلك الطائر في جمع كجمع الجراد وأكثر ، وهو يشبه السماني في قدره ولونه ، ووقع على الجراد فأتلفه واستأصله . قيل : إنه كان يأكل الجرادة والثنتين والثلاث والأربع في دفعة ويرميها في الحال من بطنه ، وإنه يتتبع مكان بيضه في الأرض فيبحث عنه بمناقيره وأخرجه ، حتى صارت الأرض كالغربال من أثر نقره ، وإن الجراد ارتفع من الشأم وكشفت به البلوى . قال : وأمر هذا الماء مشهور ومعلوم مستفيض . PageV10P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" دود القز ودود القز وإن لم يكن من الهمج الذي له جناح ، فمآل أمره أن يصير له جناح ؛ ولذلك أوردناه في هذا الباب وألحقناه بهذا النوع . ودود القز أول ما يكون بزرا في قدر حب التين ، وهو البيض الذي يتكون في الدود . ويكون خروجه منه في أول فصل الربيع . ويخرج أصغر من الذر ، وفي لونه . وإذا تأخر خروجه وضعه النساء تحت ثديهن في صرر . فإذا خرج غذي بورق التوت . ويأخذ في النمو إلى أن تصير الدودة منه في قدر الإصبع وينتقل من السواد إلى البياض أولا فأولا ، وذلك في مدة ستين يوما فما دونها . وله في غضون هذه المدة نومات لا يأكل فيها شيئا البتة ، كل نومة يومان ؛ فإذا استيقظ أكل أضعاف ما كان يأكل قبل النوم . فإذا أكمل المدة امتلأ حريرا فلا يبقى فيه مساغ لمأكل ، فيقطع الأكل عند ذلك ويهيج للنسج ؛ فأي شيء تعلق به نسج عليه . وهو ينسج على نفسه بما يخرجه من فيه إلى أن يخرج ما في جوفه ، وهو أرق من العنكبوت ، ويكمل عليه ما يبنيه ، فيكون كهيئة اللوزة . ويبقى محبوسا في غزله قريبا من عشرين يوما ، ثم ينقب عن نفسه ويخرج فراشا أبيض ذا جناحين لا يسكنان عن الاضطراب وقرنين 
ms2087	 وعينين . وهو إذا نقب عن نفسه وخرج لا ينتفع من نسجه بحرير لأنه يقطع طاقاته . وعند خروجه يهيج للسفاد فيلصق الذكر ذنبه بذنب الأنثى ويلتحمان ساعة زمانية ثم يفترقان ، وتنثر الأنثى البزر على الصفة التي ذكرناها على خرق بيض تكون قد فرشت له . فإذا نفذ ما فيهما من السفاد والبزر ماتا . هذا إذا أريد من الدود البزر . وإذا أريد منه الحرير ترك ذلك النسج في الشمس بعض يوم فيموت . وقد جعله بعض الشعراء مثلا للحريص على جمع المال ، فقال : يفني الحريص لجمع المال مدته . . . وللحوادث والوراث ما يدع كدودة القز ما تبنيه يهلكها . . . وغيرها بالذي تبنيه ينتفع وهو كثير العوارض . وأكثر ما يعرض له الفساد إذا أطعم ورق التوت الحامض . ويهلك من صوت الرعد وضرب الطست والهاون ، ومن رائحة الخل والدخان . وكثر الحر تهلكه وتذيبه ؛ وكذلك البرد الشديد فإنه يبطئ به . ويؤذيه مس الجنب والحائض ، ويخشى عليه من الفأر والعصفور والنمل والوزغ . الذباب فقد ضرب الله عز وجل به المثل فقال تعالى : " يأيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب " . PageV10P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" فهذا مثل ضربه الله تعالى لضعف الناس وعجزهم عن الإتيان بمخلوق . وجاء في الحديث : " إذا سقط الذباب في طعام أحدكم أو شرابه فليغمسه فإن في أحد جناحيه داء وفي الآخر شفاء " . ويقال : إنه يغمس جناح الداء ويرفع جناح الشفاء ، فلهذا ندب إلى غمسه . والعرب تجعل النحل والفراش والدبر من الذباب . قال الجاحظ : والذباب ضروب سوى ما ذكروا من الفراش والنحل والزنابير ؛ فمنها الشعراء . قال الراجز : ذباب شعراء ونبت مائل وللكلاب ذباب على حدة يتخلق منها فلا يريد سواها . ومنها ذباب الكلأ والرياض ؛ وكل نوع منها يألف ما خلق منه . ومنها الذباب الذي يقتل الإبل وهو أزرق . والذباب الذي يسقط على الدواب وهو أصفر . ويقال : إن الذباب يكثر إذا هاجت ريح الجنوب وإنه يخلق في تلك الساعة ؛ وإذا هبت 
ms2088	 ريح الشمال خف وتلاشى . وهو من ذوات الخراطيم ، وكذلك البعوض . ويقال : إن الذباب لا يعمر أكثر من أربعين يوما . قال الجاحظ : وليس بعد أرض الهند أكثر ذبابا من واسط ، وربما رأيت الحائط وكأن عليه مسحا شديد السواد من كثرة ما عليه من الذباب . ويقال : إن اللبن إذا ضرب بالكندس ونضح به بيت لم يدخله ذباب . ومن عجيب أمر الذباب أنه يلقي رجيعه على الشيء الأبيض أسود وعلى الأسود أبيض . ويقال : إنه لا يظهر إلا في مواضع العفونات والقاذورات ، ومبتدأ خلقه منها ، ثم يكون من السفاد . قال الجاحظ : ويقال : إن الذباب لا يقرب قدرا فيه كمأة . والذباب بطيء في سفاده ، وربما بقي الذكر على ظهر الأنثى عامة النهار ؛ فهو يتجاوز في ذلك البعير والخنزير . وهو من الحيوان الشمسي لأنه يخفى في الشتاء ويظهر في الصيف . وللذباب يدان زائدتان في مقدم يديه يتقي بهما الأذى عن عينيه فإنهما بغير أجفان . والعرب تضرب به المثل في الزهو فتقول : " أزهى من ذباب " . قالوا : لأنه يسقط PageV10P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" على أنف الملك الجبار وعلى موق عينيه ويطرده فلا ينطرد . ويضرب به المثل في القذر واستطابة النتن . فإذا عجز الذباب عن شم شيء فلا شيء أنتن منه . وقال ابن عبدل في محمد بن حسان بن سعد ورماه بالبخر : وما يدنو إلى فيه ذباب . . . ولو طليت مشافره بقند يرين حلاوة ويخفن موتا . . . ذعافا إن هممن له بورد ويقال لكل أبخر : أبو ذبان ؛ وكانت من كنى عبد الملك بن مروان . وقد وصف الشعراء الذباب ؛ فمن ذلك قول عنترة : جادت عليها كل عين ثرة . . . فتركن كل حديقة كالدرهم فترى الذباب بها يغني وحده . . . هزجا كفعل الشارب المترنم غردا يحك ذراعه بذراعه . . . فعل المكب على الزناد الأجذم وقال العسكري وجمع بين البراغيث والبعوض والذباب : وبدا فغناني البعوض تطربا . . . فهرقت كأس النوم إذ غناني ثم انبرى البرغوث ينقط أضلعي . . . نقط المعلم مشكل القرآن حتى إذا كشف الصباح قناعه . . . قرأت لي الذبان بالألحان البعوض والبعوض صنفان : صنف يشبه القراد ، لن أرجله خفية ورطوبته 
ms2089	 ظاهرة ، يسمى بالعراق والشأم الجرجس والفسافس ، وبمصر البق . ويشم رائحة الإنسان ويتعلق به . وله لسع شديد . ولدمه إذا قتل رائحة كريهة . ويقال : إنه يتولد من النفس الحار ولشدة رغبته في الإنسان لا يتمالك إذا شم رائحته ، فإذا كان في السقف رمى بنفسه عليه فلا يخطئه . وهذا الصنف ليس من الطير . والصنف الثاني طائر ويسميه أهل العراق البق والبعوض . ويسميه أهل مصر الناموس . وهو يتولد من الماء الراكد ، فإذا صار الماء رقراقا استحال دعاميص ، ثم يستحيل الدعاميص فراشا . والبعوض في خلقة الفيل إلا أنه أكثر منه أعضاء ، فإن للفيل أربع أرجل وخرطوما وذنبا ، وله مع هذه الأعضاء يدان زائدتان وأربعة أجنحة . وخرطوم البعوض أجوف نافذ الخرق ؛ فإذا طعن به جلد الإنسان استقى به الدم وقذف به إلى جوفه . وفيه من الشره أن يمتص من دم الإنسان إلى أن ينشق ويموت ، أو يمتص إلى أ ، يعجز عن الطيران . ومن عجيب أمره أنه ربما قتل البعير وغيره من ذوات الأربع ، فيبقى طريحا PageV10P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" في الصحراء فيجتمع حوله السباع والطير التي تأكل الجيف ، فمن أكل منها منه مات لوقته في موضعه . ويقال : إن جبابرة الولاة بالعراق كان يقتل بالبعوض ، فيأمر بمن يريد قتله أن يجرد من ثيابه ويربط ويخرج إلى بعض الآجام التي بالبطائح فيوجد في أسرع وقت عظاما عارية من جلد ولحم . وقال الجاحظ : بعوض البطائح كجرارات الأهواز وعقارب شهر زور . ربما ظفر بالسكران النائم فلا يبقى فيه إلا العظام العارية . وقد أكثر الشعراء في وصف البعوض ؛ فمن ذلك قول فرج بن خلف الأندلسي : بعوض جعلن دمي قهوة . . . وغنينني بصنوف الأغان كأن عروق ي أوتارهن . . . وجسمي الرباب وهن القيان وقال آخر : إذا البعوض زجلت أصواتها . . . وأخذ اللحن مغنياتها لم تطرب السامع خافضاتها . . . وأرق العينين رافعاتها صغيرة كبيرة أذاتها . . . تنفض عن بغيتها بغاتها ولا يصيب أبدا رماتها . . . رامحة خرطومها قناتها وقال أبو هلال العسكري : غناء يسخن العين . . . وينفي فرح القلب ولا يأتي على الزمر . . . ولا يجري مع الضرب غناء البق بالليل . . . ينافي طرب 
ms2090	 الشرب إذا ما طرق المرء . . . جرى في طلق الكرب إذا ما نقب الجلد . . . ة أخفى أثر النقب سوى حمر خفيات . . . تحاكي نقط الكتب البراغيث والبرغوث أسود أحدب . وهو من الحيوان الذي لا يمشي ؛ وإنما أوردناه مع ذي الجناح لأنه ذو وثب لا يقصر عن الطيران ؛ ومنه أيضا ما يمشي ولا يثب . وقالوا : إنه يطيل السفاد ، ويبيض ويفرخ . وأصله متولد من التراب في المواضع المظلمة . وهو يكثر ويستطيل ويؤذي في أواخر الشتاء وفصل الربيع . وإذا PageV10P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" اشتد عليه الحر هلك . ومن جناس الكلام فيه قولهم : أذى البراغيث إذا البرى غيث . يعنون بالبرى التراب إذا نزل عليه المطر . والبرغوث يكمن بالنهار ويظهر بالليل . ويشتد أذان للإنسان إذا أخذ مضجعه . وهو يطول لبثه بمصر ؛ ولا يوجد في البلاد الحارة مثل صعيد مصر ولا في البلاد الشديدة البرد . وقد أكثر الشعراء في وصف البراغيث وأفعالها ؛ فمن ذلك قول أبي الرماح الأسدي وكان قد سكن مصر : تطاول بالفسطاط ليلي ولم أكن . . . بحنو الغضى ليلي علي يطول يؤرقني حدب صغار أذلة . . . وإن الذي يوقظنه لذليل إذا ما قتلناهن أضعفن كثرة . . . علينا ولا ينعى لهن قتيل ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة . . . وليس لبرغوث إلي سبيل وقال العسكري من أبيات : ومن براغيث تنفى النوم عن بصري . . . كأن جفني عن عيني قصيران يطلبن مني ثأرا لست أعرفه . . . إلا عداوة سودان لبيضان وقال أبو الحسن أحمد بن أيوب البصري المعروف بالناهي : لا أعذل الليل في تطاوله . . . لو كان يدري ما نحن فيه نقص لي في البراغيث والبعوض إذا . . . يلحفنا حندس الظلام قصص إذا تغنى بعوضه طربا . . . ساعد برغوثه الغنا فرقص وقال عبد المؤمن بن هبة الله الأصبهاني : بات البراغيث في الفراش معي . . . تقسمني قسمة المواريث أكلنني بعد ما شربن دمي . . . فمن مغيثي من البراغيث وقال أيضا فيها : إن البراغيث إذا ساورت . . . من كنها ترقص أو تقرص وكلما غنت بعوض لها . . . فهي على شرب دمي أحرص PageV10P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" تقفز من ثم إلى هاهنا . . . كأنها زنجية ترقص وقال عبد الله 
ms2091	 بن عبد الرحمن الدينوري : وحمش القوائم حدب الظهور . . . طرقن فراشي على غرة وينقطنني بخراطيمهن . . . كنقط المصاحف بالحمرة وقال ابن المعتز : وبراغيث إن ظفرن بجسمي . . . خلت في كل موضع منه خالا الحرقوص فقد ذكره الجاحظ في كتاب الحيوان فقال : وزعموا أنه دويبة أكبر من البرغوث ؛ وأكثر ما ينبت لها جناحان بعد حين . وعضة الحرقوص أشد من عضة البرغوث . قالوا : والحرقوص يسمى النهيك . وأكثر ما يعض أحرار النساء وخصى الرجال . قال أعرابي وقد عض الحرقوص خصيتيه : لقد منع الحراقيص القرارا . . . فلا ليلا نقر ولا نهارا يغالبن الرجال على خصاهم . . . وفي الأحراح دسا وانجحارا وقالت امرأة تشير إلى زوجها : يغار من الحرقوص إن عض عضة . . . بفخذي منها ما يجز غيور لقد وقع الحرقوص مني موقعا . . . أرى لذة الدنيا إليه تصير الباب السابع من القسم الخامس من الفن الثالث في أنواع الأسماك قال ابن أبي الأشعث : السمك يستنشق الماء بأصداغه فيقوم له مقام الهواء للإنسان . والسمك كله شره كثير الأكل ، وحاسة السمع والشم فيه أقوى منها في الإنسان . واستدل على ذلك بأدلة يطول شرحها . وحاسة البصر فيه ليست كالسمع والشم وإنما أضعف . ولسانه غليظ قصير شبيه باللسان وليس لسانا . وله أضراس ليست للمضغ عليها وإنما لقتل ما يفترسه من حيوان الماء ، ويفرغ فيه سما يكون سببا لقتله . وصغار السمك تحترز من كباره بأن تطلب الماء القليل الذي لا يحمل الكبار . واختلف الناس في سفاد السمك ، فالأكثر على أنه يسفد مثل الحية . وقال PageV10P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" الجاحظ : وفي السمك القواطع والأوابد كالطير . ومن أصناف السمك ما هو في شكل الحيات . قال : وهي إما أن تكون برية أو جبلية فاكتسحتها السيول وألقتها في الماء الدائم فتوالدت فيه ؛ وإما أن تكون أمهاتها وآباؤها من دواب الماء . وقال الشيخ الرئيس أبو علي بن سينا في الأدوية المفردة : أفضل السمك في جثته ما كان ليس بكبير جدا ولا صلب اللحم ولا يابسه ، ولا دسومة فيه كأنه يتفتت ، والذي لا مخاطية ولا سهوكة فيه وطعمه لذيذ ، فإن اللذيذ مناسب ، وما هو 
ms2092	 دسم دسومة غير مفرطة ولا غليظة ولا شحمية ولا حريفة ، والذي لا يسرع إليه النتن إذا فصل عن الماء . ويختار من السمك الصلب اللحم ما هو أصغر ، ومن الرخص اللحم ما هو أكبر إلى حد ما . وصلب اللحم مملوحا خير من طريا . وأما في الأجناس فالشبابيط أفضلها ، ثم البني ، والبياح البحري لا بأس به . وأما في مأواه فالذي يأوي الأماكن الصخرية ثم الرملية والمياه العذبة الجارية التي لا قذر فيها ولا حمأة وليست بطيحية ولا نزية ولا من البحيرات الصغار التي لا تسقيها الأنهار ولا فيها عيون . قال : والسمك البحري محمود لطيف ؛ وأفضل أصنافه الذي لا يكون إلا في البحر واللجة . والذي يأوي ماء مكشوفا ترفرف الرياح عليه أجود من الذي بخلافه . والذي يأوي ماء كثير الاضطراب والتموج أجود من الذي يأوي الماء الراكد . والسمك البحري لطيف اللحم لا سيما إذا كان مأواه في الشطوط صخرا أو رملا ؛ والذي يصير من البحر إلى أنهار عذبة جرية الماء بالطبع لطيف كثر الرياضة . وأما غذاؤه ، فالذي يغتذي بالحشيش وأصول النبات خير من الذي يغتذي الأقذار التي تطرح من البلاد إلى المستنقعات . وأفضل ما يؤكل السمك اسفيدباجا ثم المشوي على الطابق . وأما المقلي فيصلح لأصحاب المعد القوية ومعه الأبازير . والمشوي أغذى وأبطأ نزولا ، والمطبوخ بالضد . وأفضل طبيخه أن يطبخ بالماء حتى يغلي ثم يلقى فيه . وأما المالح ، فخيره ما كان طريا قريب العهد بالتمليح . وأحمده الممقور بالخل والتوابل . وأما طبعه ، فجميع السمك بارد رطب ، لكن بعضه أسخن بالقياس إلى مزاج PageV10P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" السمك مثل الكوسج والمارماهيج . وأما أفعاله وخواصه ، فالطري منه يولد البلغم المائي مرخ للأعصاب ، غير موافق إلا للمعدة الحارة جدا . قال : وجلد السمك المعروف بسيفيانوس في ناحية بيت المقدس إن ذر رماد جلده في عيون المواشي أذهب بياضها . والمالح من أصناف السمك يخرج السلاء من المناشب . قال : ورأس سماريس محرقا يقلع اللحم الزائد في القروح ويمنع سعتها ويقلع الثآليل واليوث . وماء السمك المالح ينفع من القروح العفنة ويغسلها . قال : وإذا احتقن 
ms2093	 بسلاقة المالح مرارا نفع من وجع الورك . والسمك الصغار الذي تسميه أهل الشام ومصر الصير إذا تمضمض صاحب القلاع الخبيث بالمري الذي يتخذ منه نفعه . والرعاد الحي إذا قرب من رأس المصدوع أخدره عن الحس بالصداع . قال : وجلد سيفيانوس تحك به الأجفان الجربة فينفع ، وجلده المحرق أيضا يدخل في أدوية العين ؛ ويذهب الاكتحال به مع الملح الظفرة ، وأكله مقليا يورث غشاوة العين بل جميع السمك ؛ ورءوس السمكات المملوحة المجففة تنفع اللهاة الوارمة ، وعلاج جيد من شقاق المقعدة . وغراء السمك يلقى في الأحساء فينفع نفث الدم . قال : وحوصلة سيفيانوس تلين البطن مع صعوبة انهضامها . قال : ورأس المالح من سماريس محرقا يجعل على عضة الكلب ولسعة العقرب فينفع ذلك ، وكذلك كل سمكة . ومرقة كل سمك تنفع من السموم المشروبة والنهوش . قال : والسمك ينفع من عسر النفس والربو واليرقان ويسهل البلغم وينفع من خناق الرحم . وقد وصف الشعراء السمك في أشعارها ؛ فمن ذلك قول ابن الرومي يخاطب رئيسا ويستدعي منه سمكا : عسرت علينا دعوة السمك . . . أنى وجودك ضامن الدرك اعلم وقيت الجهل أنك في . . . قصر تلته مطارح الشبك PageV10P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" وبنات دجلة في فنائكم . . . مأسورة في كل معترك بيض كأمثال ا لسبائك بل . . . مشحونة بالشحم كالعكك حسنت مناظرها وساعدها . . . طعم كحل معاقد التكك فليصطد الصياد حاجتنا . . . يصطد مودتنا بلا شرك وقال أبو الفتح كشاجم : ومحجوبة بالماء عن كل ناظر . . . ولكنها في حجبها تتخطف أخذنا عليهن السبيل بأعين . . . رواصد إلا أنها ليس تطرف فجئنا بها بيض المتون كأنها . . . خناجر في أيماننا تتعطف وقال أبو عبادة البحتري وذكر بركة : لا يبلغ السمك المقصور غايتها . . . لبعد ما بين قاصيها ودانيها يعمن فيها بأوساط مجنحة . . . كالطير تنفض في جو خوافيها وقال أبو طالب المأموني في المقلي منه : ماوية فضية لحمها . . . ألذ ما يأكله الآكل يضمها من جلدها جوشن . . . مذيل فهو لها شامل لونت من فضتها عسجدا . . . بالقلي لما ضافني نازل وقال أيضا : مائية في النار مصلية . . . يصبغ من فضتها عسجد كأنما جلدتها جوشن . . . مزرفن الصنعة أو مبرد 
ms2094	 وقال عطاء بن يعقوب يصف سمكة من رسالة يستدعي بها صديقا ، جاء منها : قد أهدى لنا صديق سمكه ، قد لبست من جلدها شبكه ؛ تشبه حملا شكلا وقدا ، أو جرابا قد امتلأ زبدا ؛ كأنها أرادت أن تحارب نجم السماك ، أو حوت الأفلاك ؛ فلبست من جلدها جوشنا مزردا . وسلت من ذنبها سيفا مجردا . PageV10P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" وقال خالد بن صفوان ليزيد بن المهلب يصف سمكا : أتيت ببنات بيض البطون ، زرق العيون ، سود المتون ، حدب الظهور ، معقفات الأذناب ، صغار الرءوس ، غلاظ القصر ، عراض السرر . هذا ما اتفق إيراده في السمك المطلق . فلنذكر أصنافا من أنواع الأسماك . ذكر شئ من أنواع الأسماك وأنواع الأسماك كثيرة جدا ، ومنها ما يعرفه الناس ، ومنها ما لم يعرفوه ، ومنها ما يكون في أماكن من البحار دون غيرها . وقد ذهب بعضهم أن كل حيوان في البر يكون مثله في البحر . فلنورد في هذا الفصل ما أمكن إيراده ، وهو الدلفين ، والرعاد ، والتمساح ، والسقنقور ، والسلحفاة ، واللجأة ، والفرس النهري ، والجندبيدستر والقندس ، والقاقم والضفادع ، والسرطان ، وشيء من عجائب الحيوان المائي ، على حكم الاختصار حيث تعذر الاستيعاب . الدلفين هو كالزق المنفوخ ، وله رأس صغير جدا . وهو يوجد في بحر النيل يقذفه البحر الملح إليه . ويقال : ليس في دواب البحر ماله رئة غيره ؛ فلذلك يسمع له التنفس والنفخ ، وهو إذا ظفر بالغريق كان أقوى الأسباب في نجاته ؛ فإنه لا يزال يدفعه إلى البر حتى ينجيه . وهو من أقوى الدواب المائية . ولا يؤذي و يأكل غير السمك . وربما ظهر على وجه الماء وهو نائم كالميت . وهو يلد ويرضع . وأولاده تتبعه حيث ذهب ؛ ولا يلد إلا في الصيف . وفي طبعه الأنس بالناس وخصوصا الصبيان . وإذا صيد جاءت الدلافين لقتال صائده ، فإذا أطلقه لها انصرفت . وأهل المراكب في البحر الفارسي إذا رأوه استبشروا به وأيقنوا ببلوغ الأرب سيما الغزاة . الرعاد ويكون في نيل مصر ، ولم أسمع به في غيره . وفيه من الخاصية أنه لا يستطيع أحد من الناس أن يمسه . ومتى وضع الإنسان يده عليه نزعها بحركته وصاح صيحة 
ms2095	 منكرة ربما دهش الإنسان لها ؛ ويجد الرجل في فؤاده خفقانا من ذلك . وهو متى وقع في شبكة الصياد ارتعدت يداه عند إخراج الشبكة من الماء أو جذب الحبل ، فيعلم أنه قد وقع له السمك الرعاد . التمساح وهو أيضا لا يكون إلا في نيل مصر ؛ وزعم قوم أنه يوجد في مهران في السند ، لزعمهم أنه من النيل . وهو شديد البطش في الماء . وهو يعظم إلى أن PageV10P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" ينتهي في الطول إلى عشرين ذراعا في عرض ذراعين . ويفترس الفرس والإنسان . ولا يقوى على قتاله من الحيوان إلا الجاموس . وله يدان ورجلان وذنب طويل يضرب به ويلف . وهو لا يصاد إلا أن يضرب في إبطيه ، ومنهما مقتله . ويقال : إنه أراد السفاد خرج هو والأنثى إلى البر فيقلبها على ظهرها ويستبطنها ؛ فإذا فرغ قلبها لأنها لا تتمكن من الانقلاب لقصر يديها ورجليها ويبس ظهرها . وهي تبيض في البر ، فما وقع في الماء صار تمساحا وما بقي في البر صار سقنقورا . والتمساح يحرك فكه الأعلى دون الأسفل ، ولسانه معلق به . ويقال : إنه ليس له مخرج ، وإن جوفه إذا امتلأ خرج إلى البر وفتح فمه فيجيء طائر صغير أرقط فينقر بمنقاره ما في جوفه ويخرجه ، وذلك غذاء الطائر وراحة للتمساح . وفي رأس هذا الطائر شوكة فإذا أغلق التمساح فمه عليه نخسه بها فيفتحه . ويقال : إن للتمساح ستين سنا وستين عرقا ، ويسفد ستين مرة ، ويبيض ستين بيضة . ويوجد في جلده مما يلي بطنه سلعة كالبيضة فيها رطوبة لها رائحة كالمسك ، وتنقطع رائحتها بعد أشهر . ووصفه شاعر فقال : وذي هامة كالترس يفغر عن فم . . . يضم على مثل الحسام المثلم ويفتر عن مثل المناشير ركبت . . . على مشفر مثل القليب المهدم مشى في شواة من فقارة غيلم . . . وسقف لحيا عن مناكب شيهم السقنقور ويسمى الحرذون البحري . ويقال : إنه ورل مائي . ومنه ما هو مصري ، وما هو هندي ، وما يتولد في بحر القلزم وببلاد الحبشة . وهو يغتذي في الماء بالسمك وفي البر بالقطا . وأنثاه تبيض عشرين بيضة وتدفنها في الرمل 
ms2096	 ، فيكون ذلك حضنها . وجلده خشن مدبج بالسواد والصفرة وهو إذا عض إنسانا وسبقه الإنسان إلى الماء فاغتسل منه مات السقنقور ؛ وإن سبق السقنقور الإنسان إلى الماء مات الإنسان . وبين السقنقور وبين الحية عداوة عظيمة ، متى ظفر أحدهما بصاحبه قتله . وقال الشيخ الرئيس : أجود السقنقور ما صيد في الربيع وقت هيجانه . وأجود أعضائه السرة . وهو ينفع من العلل الباردة في العصب . وملحه يهيج الباه فكيف لحمه ، وخصوصا لحم سرته وما يلي كليتيه وخصوصا شحمها . السلحفاة واللجأة يقال : إن اللجأة تبيض في البر ، فما أقام به سمي PageV10P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" سلحفاة ، وما وقع في البحر سمي لجأة . فأما ما يبقى في البر فإنه يعظم حتى لا يكاد الرجل الشديد يحمله . وقد رأيت في سنة سبع وسبعمائة بالقاهرة المعزية سلحفاة تحمل الرجل وتمشي به وهو قائم على ظهرها . وما ينزل البحر يعظم حتى لا يكاد الحمار يحمله ؛ وربما وجد منها ما زنته أربعمائة رطل . وتبيض أنثاه أربعمائة بيضة . وهي تحضن بيضها بالنظر إليه والرصد له لا غير . وللذكر نزكان وللأنثى فرجان . والذكر يطيل المكث في السفاد . والعرب تكنيها أم طبق . ويزعمون أنها تبيض تسعا وتسعين بيضة ، وتبيض تمام المائة بيضة يخرج منها أسود أي ثعبان . وهو مولع بأكل الحيات ؛ وإذا أكل الأفعى أكل صعترا جبليا ؛ فإذا أكثر من أكل الحيات والصعتر هلك . وله تحيل فيما يصيده من الطائر ، وهو أنه يصعد من الماء ويتمرغ في التراب ويأتي موضعا قد سقط الطير عليه ليشرب ، فيخفى على الطير بكدرة لونه التي اكتسبها من الماء والتراب ، فيصيد منها ما يكون له قوتا ويدخل به الماء فيموت الطائر فيأكله . ووصفها الشاعر فقال : وسلحفاة يمج . . . سكونها والحركه شبهتها بديلمي . . . ساقط في معركه مستتر بترسه . . . عمن عسى أن يهلكه وقال أبو بكر الخوارزمي يصف لجأة : بنت ماء بدت لنا من بعيد . . . مثل ما قد طوى البحاري سفره رأسها رأس حية وقراها . . . ظهر ترس وجلدها جلد صخره مثل فهر العطار دق به العط . . . ر فخلت طرائق الطيب ظهره يقطع الخوف رأسها 
ms2097	 فإذا ما . . . أمنته فرأسها مستقره وقال آخر : لحى الله ذات فم أخرس . . . تطيل من العي وسواسها تكب على ظهرها ترسها . . . وتظهر من جلها فاسها إذا الحذر أقلق أحشاءها . . . وضيق بالخوف أنفاسها تضم إلى نحرها كفها . . . وتدخل في جوفها رأسها PageV10P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" أما الفرس النهري وهو عظيم الجثة ، وخلقه خلق الفرس ؛ إلا أن وجهه أوسع ؛ وله أظلاف كالبقرة ؛ وذنبه مثل ذنب الخنزير ؛ وصوته يشبه صوت الفرس . وهو لا يوجد إلا في نيل مصر . وهو يخرج من الماء إلى البر ، ويرعى الزرع . وإذا قصد الزرع لا يبتدئ من أوله ، ولكنه يجوز منه قطعة بقدر ما يأكل ويبتدئ منها بحيث يكون وجهه إلى البحر . وهو يقتل التمساح ويقهره . وأهل الديار المصرية إذا رأوا أثر حافره في البر تباشروا بزيادة النيل وكثر الخصب . وفي سنة اثنتين وسبعمائة طلع الفرس النهري إلى البر بالجيزة وأبعد عن البحر ، فتحيل عليه وقتل . وأهل النوبة يصيدونه كثيرا ، ويتخذون من جلده سياطا يسوقون بها الإبل . الجندبيدستر وهو السمور ، ويسمى كلب الماء . ولا يوجد إلا ببلاد القفجاق وما يليها . وهو على هيئة الثعلب ، أحمر اللون ، لا يدان له ، وله رجلان وذنب طويل ، ورأسه كرأس الإنسان . ووجهه مستدير . وهو يمشي متكئا على صدره كأنه يمشي على أربع ، وله أربع خصى : ثنتان ظاهرتان وثنتان باطنتان . وهو إذا أراد الصيادين يجدون في طلبه لأجل الجندبيدستر ، وهو خصيتاه الظاهرتان ، قطعهما بفيه ورمى بهما إليهم ؛ إذ لا حاجة لهم إلا بهما . فإن لم يرهما الصيادون وداموا في الجد في طلبه استلقى على ظهره ليريهم الدم ، فيعلمون أنه قطعهما فينصرفون عنه . وهو إذا قطع الظاهرتين ظهر الباطنتان وعوض عنهما غيرهما . وفي داخل الخصية شبه الدم أو العسل زهم الرائحة سريع التفرك إذا جف . ويقال : إنه يوكر على الأرض ويولد عليها ويرعى فيها ، ويهرب إلى الماء يعتصم به ؛ ويمكنه أن يلبث في قعره حابسا لنفسه زمانا ثم يخرج إلى الهواء . حيوان القندس والقاقم فالقندس يغتذي بالسمك والنبات . ويقال : إن فيه سادة وعبيدا ؛ وإنه يتخذ مساكن مرتبة على 
ms2098	 ترتيب مساكن الناس . والسادة يتخذون في بيوتهم صففا مرتفعة يكونون عليها ، وفي أسفلها مواضع للعبيد ، ولبيوتهم أنفاقا إلى البر وأبوابا إلى النهر . وبعض هذا الحيوان يغير على بعض . والسادة لا تتكسب ، وإنما يتكسب لها العبيد . ويعرف جلد السيد من جلد العبد بحسن لونه وبصيصه . وأهل تلك البلاد يسلخون خراطيم القندس والسمور ويتعاملون بها كما يتعامل بالدنانير PageV10P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" والدراهم بحيث يكون عليها ختم الملك . وجلد هذا الحيوان هو الذي يعمل شرابيش الأمراء وأطواق التشاريف ودوائرها . والقاتم : حيوان يشبه السنجاب إلا أنه أبرد منه وأرطب ولهذا هو أبيض يقف وهو يجلب عن بحر الجرز وجلده يشبه جلد الفنك الضفادع وهو أصناف كثيرة ، تكون من سفاد وغير سفاد . وهي تبيض في البر وتعيش في الماء . والذي من غير سفاد يتولد من المياه الضعيفة ، ومن العفونات ، وغب الأمطار الغزيرة ، حتى يتوهم المتوهم أنه يسقط من السحاب لكثرة ما يرى منه على الأسطحة عقيب المطر . ويقال : إنه يخلق في تلك الساعة . والضفدع من الحيوان الذي لا عظم له . وفيه ما ينق وما ليس ينق . وليس صوت ما ينق من فيه ولكنه من جلود رقاق تكون إلى جانب أذنيه ؛ فإذا أراد النقيق انفتحت فيخرج الصوت منها . وهي تنطبق في زمن الشتاء فلا تنفتح حتى يعتدل الجو . قال الجاحظ : والضفدع لا يصيح ولا يمكنه الصياح حتى يدخل حنكه الأسفل الماء ، فإذا صار في فيه بعض الماء صاح ؛ ولذلك لا تسمع للضفادع نقيقا إذا كن خارجات من الماء . قال : والضفادع تنق ، فإذا أبصرت النار أمسكت . وتوصف بحدة السمع إذا كانت خارج الماء . ويضرب بها المثل في السمع والحذر ، فيقال : " أحذر من ضفدع " و " أسمع من ضفدع " . وقال شاعر يصف الضفادع : ومقعدات زانهن أرجل . . . كقعدة الناكح حين ينزل يكسين وشيا وعيون تكحل وقال آخر : دعتك في فاضة مدنرة . . . ليس لها طرة ولا هدب قد نسجت من زبرجد فجرى . . . بين تضاعيف نسجها الذهب يظل صمتا نهاره فإذا . . . أدركه الليل بات يصطخب هو وإن لم يغط مقلته . . . جفن ولا امتد 
ms2099	 خلفه ذنب يعجبني ما أراه منه ففي . . . خلقته واختلافها عجب السرطان وهو ذو فكين ومخالب وأظفار حداد ، كثير الأسنان ، PageV10P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" صلب الظهر ، سريع العدو ، وعيناه على كتفيه ، وفمه في صدره ، وفكاه مشقوقان من جانبين . وله ثماني أرجل . وهو يمشي على جانب واحد ؛ ويستنشق الماء والهواء معا . وهو يسلخ جلده في السنة ست مرات . وتخذ بجحره بابين ، أحدهما إلى الماء والثاني إلى البر . فإذا سلخ جلده سد عليه ما يلي الماء خوفا من السمك وترك ما يلي البر مفتوحا ؛ فإذ جفت رطوبته واشتد ، فتح ما يلي الماء وطلب معاشه . قال شعر يصفه : في سرطان الماء أعجوبة . . . ظاهرة للخلق لا تخفى مستضعف المنة لكنه . . . أبطش من حاربته كفا يسفر للناظر عن جملة . . . متى مشى قدرها نصفا وقال أبو عبيد البكري في كتابه المترجم بالمسالك والممالك : إن ببحر الصين سرطانات تخرج كالذراع والشبر ، فإذا صارت إلى البر عادت حجارة وانقلبت عن الحيوانية ؛ والأطباء يتخذون منها كحلا يجلو البياض . ذكر شيء من عجائب الحيوان المائي وعجائب البحر كثيرة جدا لا يستغرب ما نذكر منها ؛ ولذلك قيل : " حدث عن البحر ولا حرج " . وقد حكى صاحب كتاب مباهج الفكر ومناهج العبر في كتابه ، قال : رأيت في بعض المجاميع المجهولة أن في بعض البحار شاة شعراء تكون في البر مع البهائم حين الرعي ؛ فإذا فرغت من رعيها عادت إلى الماء ، وتأكل السمك . قال : وذكر لها خواص . قال : وذكر بعضهم دابة سماها خز الماء ولم يسم المكان الذي تكون فيه ، وقال : إنها مثال ابن عرس أو أكبر قليلا ، سباحتها في الماء كجريها في البر ، لها وبر ناعم تعمل منه ثياب الخز ، وهذا الوبر موجود تأتي به التجار من البحر الرومي يباع بالقاهرة ، ويسمونه صوف السمك ؛ وهو أخضر اللون ؛ ويقال : إنه إن طلع من البحر يكون أبيض يققا ، فإذا صار إلى البر وأصابه النسيم انقلب إلى الخضرة . وهو يغزلونه ويلحمون به الثياب المسداة بالحرير ، وقيمته لا تقصر عن قيمة الحرير وربما يزيد عليه . وأرخص ما ابتعته أنا حسابا 
ms2100	 عن وزن كل مائة درهم أربعين درهما . وبه تخنق الأفاعي بمصر ، تفتل منه خيوط تسمى إذا خنق بها الأفاعي حبال الخناق ، لها نفع في تحليل مرض الخناق . PageV10P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" ويقال : إن ببحر الروم ، وربما بغيره أيضا ، حيوانا يسمونه بنات الماء يشبهن النساء ، لهن شعور سباط ، ألوانهن إلى السمرة ، ذوات فروج عظام وثدي ، ولهن قهقهة وضحك وكلام لا يفهم ؛ وربما يقعن لأصحاب المراكب وغيرهم فينكحونهن فيجدون لنكاحهن لذة عظيمة ثم يعيدونهن إلى البحر . وفي البحر أيضا أمثال الرجال ، ويقال : إنهم يظهرون بالإسكندرية وبالبرلس ورشيد في صورة الإنسان بجلود لزجة ، لهم بكاء وعويل إذا وقعوا في أيدي الناس ؛ وذلك أنهم ربما برزوا عن البحر إلى البر يتشمسون فيقع بهم الصيادون ؛ فإذا سمع الناس بكاءهم أطلقوهم رحمة لهم . الباب الثامن وهو ذيل على القسم الخامس من الفن الثالث ويشتمل هذا الباب على ذكر شيء مما وصفت به آلات الصيد في البر والبحر ووصف رماة البندق ، وما يجري هذا المجرى . آلات الصيد رماة البندق ومما وصفت به الجلاهق وهو قسي البندق . من ذلك ما كتب به أبو إسحاق الصابي من رسالة إلى أبي الفرج محمد بن العباس بن فسابخش ، جاء منها : أقبلت رفقة الرماة قد برزت قبل الذرور والشروق ، وشمرت عن الأذرع والسوق ؛ مقلد بن خرائط شاكلت السيوف بحمائلها ونياطاتها ، وناسبتها في آثارها ونكاياتها ؛ تحمل من البندق الملموم ، ما هو في الصحة والاستدارة كاللؤلؤ المنظوم ؛ كأنما خرط بالجهر ، فجاء كبنات الفهر ؛ قد اختير طينه ، وملك عجينه ؛ فهو كالكافور المصاعد في اللمس والمنظر ، وكالعنبر الأذفر في الشم والمخبر ؛ مأخوذ من خير مواطنه ، مجلوب من أطيب معادنه ؛ كافل PageV10P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" بمطاعم حامليه ، محقق لآمال آمليه ؛ ضامن لحمام الحمام ، متناول لها من أبعد مرام ؛ يعرج إليها وهو سم ناقع ، ويهبط بها وهي رزق نافع . ومنها في وصف القسي : وبأيديهم قسي مكسوة بأغشية السندس ، مشتملة منها بأحسن ملبس ؛ مثل الكماة في جواشنها ودروعها ، والجياد في جلالها وقطوعها ؛ حتى إذا جردت من تلك المطارف ، وانتضيت من تلك الملاحف ؛ رأيت 