ms1781	 من عند هشام على بعض الأعمال، وأخذوا دواب البريد، فلما انتهوا إلى القرية التي ابتاع الغلام بها الخمر قال بهلول: نبدأ بهذا العامل فنقتله. فقال أصحابه: نحن نريد قتل خالد، فإن بدأنا بهذا شهر أمرنا وحذرنا خالد وغيره، فنشدناك الله أن نقتل هذا فيفلت منا خالد الذي يهدم المساجد، ويبني البيع والكنائس، ويولي المجوس على المسلمين، وينكح أهل الذمة المسلمات، لعلنا نقتله فيريح الله منه. قال: والله لا أدع ما يلزمني لما بعده، وأرجو أن أقتل هذا وخالدا، فقتله، فعلم بهم الناس أنهم خوارج، وهربوا، وخرجت البريد إلى خالد فأعلموه بهم، ولا يدرون من رئيسهم. فخرج خالد من واسط وأتى الحيرة، وكان بها جند قد قدموا من الشام مددا لعامل الهند، فأمرهم خالد بقتاله وقال: من قتل منهم رجلا أعطيته عطاء سوى ما أخذ في الشام، وأعفيته من الخروج إلى الهند. فسارعوا إلى ذلك، فتوجه مقدمهم، وهو من بني القين، ومعه ستمائة منهم، فضم إليه خالد مائتين من الشرط، فالتقوا على الفرات، فقال القيني لمن معه من الشرط: لا تكونوا معنا ليكون الظفر له ولأصحابه. وخرج إليهم فحمل على القيني فأنفذه، وانهزم أهل الشام والشرط، وتبعهم بهلول وأصحابه يقتلونهم حتى بلغوا الكوفة. PageV04P0240(@)(@@) فأما أهل الشام فكانوا على خيل جياد ففاتوه، وأما شرط الكوفة فأدركهم، فقالوا: اتق الله فينا فإنا مكرهون مقهورون، فجعل يقرع رءوسهم بالرمح ويقول: النجاء النجاء. فوجد بهلول مع القيني بدرة فأخذها. وكان في الكوفة ستة يرون رأي بهلول، فخرجوا إليه فقتلوا بصريفين، فخرج بهلول ومعه البدرة قال: من قتل هؤلاء حتى أعطيه هذه البدرة؟ فجاء قوم فقالوا: نحن قتلناهم، وهم يظنونه من عند خالد، فقال بهلول لأهل القرية: أصدق هؤلاء؟ قالوا: نعم، فقتلهم وترك أهل القرية. وبلغت الهزيمة خالدا وما فعل بصريفين، فوجه إليه قائدا من شيبان أحد بني حوشب بن يزيد بن رويم، فلقيه فيما بين الموصل والكوفة، فانهزم أهل الكوفة فأتوا خالدا. فارتحل بهلول من يومه يريد الموصل، فكتب عامل الموصل إلى هشام بن عبد 
ms1782	 الملك يخبره بهم ويسأله جندا، فكتب إليه هشام: وجه إليه كثارة بن بشر. وكان هشام لا يعرف بهلولا إلا بلقبه، فكتب إليه العامل أن الخارج هو كثارة. ثم قال بهلول لأصحابه: إنا والله ما نصنع بابن النصرانية شيئا، يعني خالدا، فلم لا نطلب الرأس الذي سلط خالدا؟ فسار يريد هشاما بالشام، فخاف عمال هشام من هشام إن تركوه يجوز إلى بلادهم، فسير خالد جندا من العراق، وسير عامل الجزيرة جندا من الجزيرة، ووجه هشام جندا من الشام، واجتمعوا بدير بين الجزيرة والموصل، وأقبل بهلول إليهم، وقيل التقوا بكحيل دون الموصل، فنزل بهلول على باب الدير وهو في سبعين وحمل عليهم فقتل منهم نفرا وقاتلهم عامة نهاره، وكانوا عشرين ألفا، فأكثر فيهم القتل والجراح، ثم إن بهلولا وأصحابه عقروا دوابهم وترجلوا فقاتلوا قتالا شديدا، فقتل كثير من أصحاب بهلول، فطعن بهلول فصرع، فقال له أصحابه: ول أمرنا. فقال: إن هلكت فأمير المؤمنين دعامة الشيباني، وإن هلك فأمروا اليشكري. ومات بهلول من ليلته، فلما أصبحوا هرب دعامة وخلاهم. فقال الضحاك بن قيس يرثي بهلولا: بدلت بعد أبي بشر وصحبته ... قوما علي مع الأحزاب أعوانا كأنهم لم يكونوا من صحابتنا ... ولم يكونوا لنا بالأمس خلانا يا عين أذري دموعا منك تهتانا ... وابكي لنا صحبة بانوا وإخوانا خلوا لنا ظاهر الدنيا وباطنها ... وأصبحوا في جنان الخلد جيرانا فلما قتل بهلول خرج عمرو اليشكري فلم يلبث أن قتل. PageV04P0241(@)(@@) وخرج البختري صاحب الأشهب، وبهذا كان يعرف، على خالد في ستين، فوجه إليه خالد السمط بن مسلم البجلي في أربعة آلاف، فالتقوا بناحية الفرات، فانهزمت الخوارج، فتلقاهم عبيد أهل الكوفة وسفلتهم فرموهم بالحجارة حتى قتلوهم. ثم خرج وزير السختياني على خالد بالحيرة في نفر، فجعل لا يمر بقرية إلا أحرقها، ولا يلقى أحدا إلا قتله، وغلب على ما هنالك وعلى بيت المال، فوجه إليه خالد جندا فقاتلوا عامة أصحابه وأثخن بالجراح، وأتي به خالد، وأقبل على خالد فوعظه، فأعجب خالدا ما سمع منه فلم يقتله وحبسه عنده 
ms1783	، وكان يؤتى به في الليل فيحادثه. فسعي بخالد إلى هشام وقيل: أخذ حروريا قد قتل وحرق وأباح الأموال فجعله سميرا، فغضب هشام وكتب إليه يأمره بقتله، وكان خالد يقول: إني أنفس به عن الموت، فأخر قتله، فكتب إليه هشام ثانيا يذمه ويأمره بقتله وإحراقه، فقتله وأحرقه ونفرا معه، ولم يزل يتلو القرآن حتى مات وهو يقرأ: {قل نار جهنم أشد حرا لو كانوا يفقهون} [التوبة: 81] . ذكر خروج الصحاري بن شبيب وفي هذه السنة خرج الصحاري بن شبيب بن يزيد بناحية حبل، وكان قد أتى خالدا يسأله الفريضة، فقال خالد: وما يصنع ابن شبيب بالفريضة؟ فمضى، وندم خالد وخاف أن يفتق عليه [فتقا] ، فطلبه فلم يرجع إليه، وسار حتى أتى حبل، وبها نفر من بني تيم اللات بن ثعلبة، فأخبرهم، فقالوا: وما ترجو من ابن النصرانية؟ كنت أولى أن تسير إليه بالسيف فتضربه به. فقال: والله ما أردت الفريضة، وما أردت إلا التوصل إليه لئلا ينكرني ثم أقتله بفلان، يعني بفلان رجلا من قعدة الصفرية، وكان خالد قتله صبرا، ثم دعاهم إلى الخروج معه، فتبعه منهم ثلاثون رجلا وخرج بهم، فبلغ خبره خالدا وقال: قد كنت خفتها منه، ثم وجه إليه خالد جندا، فلقوه بناحية المناذر، فقاتلهم قتالا شديدا فقتلوه وجميع أصحابه. ذكر غزوة أسد الختل وفيها غزا أسد الختل، فوجه مصعب بن عمرو الخزاعي إليها، فسار فنزل بقرب بدر طرخان فطلب الأمان ليخرج إلى أسد، فآمنه مصعب، فسيره إلى أسد، فسأله أن PageV04P0242(@)(@@) يقبل منه ألف ألف درهم، فأبى أسد وقال: إنك دخلتها وأنت غريب من أهل الباميان، اخرج من الختل كما دخلت. قال بدرطرخان: فأنت دخلت إلى خراسان على عشرة من الدواب ولو خرجت منها لم تحتمل على خمسمائة بعير وغير ذلك، إني دخلت الختل شابا، فاردد علي شبابي، وخذ ما كسبت منها. فغضب أسد ورده إلى مصعب ليمكنه من العود إلى حصنه، فوصل بدرطرخان مع مولى لأسد إلى مصعب، فأخذه سلمة بن عبيد الله، وهو من الموالي، وقال: إن 
ms1784	 الأمير يندم على تركه وحبسه عنده. وأقبل أسد بالناس، فقال لمجشر بن مزاحم: كيف أنت؟ قال مجشر: كنت أمس أحسن حالا مني اليوم، كان بدرطرخان في أيدينا وعرض ما عرض، فلا الأمير قبل منه ما عرض عليه، ولا هو شد يده عليه، ولكنه خلى سبيله، وأمر بإدخاله حصنه. فندم أسد عند ذلك وأرسل إلى مصعب يسأله: هل دخل بدرطرخان حصنه أم لا؟ فجاء الرسول فوجده عند سلمة بن عبيد الله، فحوله أسد إليه وأمر به فقطعت يده، وقال: من هاهنا من أولياء أبي فديك - رجل من الأزد كان بدرطرخان قد قتله؟ - فقام رجل من الأزد فقال: أنا. فقال: اضرب عنقه، ففعل. وغلب أسد على القلعة العظمى، وبقيت قلعة فوقها صغيرة وفيها ولده وأمواله فلم يوصل إليها. وفرق أسد العسكر في أودية الختل فملأ أيديهم من الغنائم والسبي، وهرب أهله إلى الصين. ذكر عدة حوادث (في هذه السنة غزا الوليد بن القعقاع أرض الروم) . وحج بالناس هذه السنة أبو شاكر مسلمة بن هشام بن عبد الملك وحج معه ابن شهاب [الزهري] . PageV04P0243(@)(@@) وكان العامل على مكة والمدينة والطائف محمد بن هشام المخزومي، وعلى العراق والمشرق كله خالد القسري، وعلى خراسان أخوه أسد، وقيل: كان أسد قد هلك في هذه السنة واستخلف عليها جعفر بن حنظلة البهراني. وقيل: إنما هلك أسد سنة عشرين ومائة، على ما نذكره إن شاء الله تعالى. وفيها غزا مروان بن محمد إرمينية، فدخل بلاد اللان، وسار فيها حتى خرج منها إلى بلاد الخزر، فمر ببلنجر وسمندر وانتهى إلى البيضاء التي يكون فيها خاقان، فهرب خاقان منه. [الوفيات] وفيها توفي حبيب بن أبي ثابت. وعبد الرحمن بن سعيد بن يربوع المخزومي. وقيس بن سعد المكي. وسليمان بن موسى الأشدق. وإياس بن مسلمة بن الأكوع. PageV04P0244(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين ومائة(@)(@@) ] 120 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشرين ومائة(@)(@@) ذكر وفاة أسد بن عبد الله في هذه السنة في ربيع الأول توفي أسد بن عبد الله القسري بمدينة بلخ. وكان سبب موته أنه كان 
ms1785	 به دبيلة [في جوفه] فأصابه مرض، ثم أفاق منه، فخرج يوما فأتي بكمثرى أول ما جاء، فأطعم الناس منه واحدة واحدة، وأخذ كمثراة فرمى بها إلى خراسان دهقان هراة فانقطعت الدبيلة فهلك، واستخلف جعفر بن حنظلة البهراني، فعمل أربعة أشهر، ثم جاء عهد نصر بن سيار بالعمل في رجب. وكان هذا خراسان دهقان هراة خصيصا بأسد، فقدم عليه في المهرجان ومعه من الهدايا والتحف ما لم يحمل غيره مثله، وكانت قيمة الهدية ألف ألف. وقال لأسد: إنا معشر العجم أكلنا الدنيا أربعمائة سنة بالحلم والعقل والوقار، وكان الرجال فينا ثلاثة: ميمون النقيبة، أينما توجه فتح الله عليه، والذي يليه رجل تمت مروته في بيت، فإن كان كذلك رحب وحيا، ورجل رحب صدره وبسط يده، فإذا كان كذلك قدم وقود، وقد جعل الله صفات هؤلاء فيك، فما نعلم [أحدا] هو أتم كتخدانية منك، إنك عزيز، ضابط أهل بيتك وحشمك ومواليك، فليس منهم من يستطيع أن يعتدي على صغير ولا كبير، ثم بنيت الإيوانات في المفاوز من أحسن ما عمل، ومن يمن نقيبتك أنك لقيت خاقان وهو في مائة ألف، ومعه الحارث بن سريج فهزمته وفللته وقتلت أصحابه PageV04P0245(@)(@@) وأبحت عسكره، وأما رحب صدرك وبسط يدك فإنا لا ندري أي المالين أحب إليك، أمال قدم عليك أم مال خرج من عندك؟ بل أنت بما خرج أقر عينا. فضحك أسد وقال: أنت خير دهاقيننا، وفرق جميع الهدية بين أصحابه. ولما مات أسد رثاه ابن عرس العبدي فقال: نعى أسد بن عبد الله ناع ... فريع القلب للملك المطاع ببلخ وافق المقدار يسري ... وما لقضاء ربك من دفاع فجودي عين بالعبرات سحا ... ألم يحزنك تفريق الجماع في أبيات غيرها. ولما مات أسد كتب مسلمة بن هشام بن عبد الملك، وهو أبو شاكر، إلى خالد القسري: أراح من خالد فأهلكه ... رب أراح العباد من أسد أما أبوه فكان مؤتشبا ... عبدا لئيما لأعبد فقد يرى الزنى والصليب والخمر ... والخنزير حلا والغي كالرشد وأمه همها وبغيتها ... هم الإماء العواهر 
ms1786	 الشرد كافرة بالنبي مؤمنة ... بقسها والصليب والعمد يعني المعمودية. فلما قرأ خالد الكتاب قال: يا عباد الله من رأى كهذه تعزية رجل من أخيه؟ وكان ما بين خالد وأبي شاكر مباعدة، وسببها أن هشاما يرشح ابنه أبا شاكر للخلافة، فقال الكميت: إن الخلافة كائن أوتادها ... بعد الوليد إلى ابن أم حكيم يعني أبا شاكر، وأمه أم حكيم، فبلغ الشعر خالدا فقال: أنا كافر بكل خليفة يكنى أبا شاكر، فسمعها أبو شاكر فحقدها عليه. ذكر شيعة بني العباس بخراسان وفي هذه السنة وجهت شيعة بني العباس بخراسان إلى محمد بن علي بن PageV04P0246(@)(@@) عبد الله بن العباس سليمان بن كثير ليعلمه أمرهم وما هم عليه. وكان سبب ذلك أن محمدا ترك مكاتبتهم ومراسلتهم بطاعتهم التي كانت لخداش الذي تقدم ذكره، وقبولهم منه ما روي عنه من الكذب. فلما أبطأت كتبه ورسله عليهم أرسلوا سليمان ليعلم الخبر، فقدم عليه فعنفه محمد في ذلك، ثم صرف سليمان إلى خراسان ومعه كتاب مختوم، ففضوه فلم ير فيه: " إلا بسم الله الرحمن الرحيم "، فعظم ذلك عليهم وعلموا مخالفة خداش لأمره، ثم وجه محمد بن علي إليهم بكير بن ماهان بعد عود سليمان من عنده، وكتب معه إليهم يعلمهم كذب خداش، فلم يصدقوه واستخفوا به، فانصرف بكير إلى محمد، فبعث معه بعصي مضببة بعضها بحديد وبعضها بنحاس، فجمع بكير النقباء والشيعة ودفع إلى كل واحد منهم عصا، فعلموا أنهم مخالفون لسيرته فتابوا ورجعوا. ذكر عزل خالد بن عبد الله القسري وولاية يوسف بن عمر الثقفي وفي هذه السنة عزل هشام بن عبد الملك خالدا عن أعماله جميعها، وقد اختلفوا في ذلك وسببه. قيل: إن فروخ أبا المثنى كان على ضياع هشام بنهر الرمان، فثقل مكانه على خالد، فقال خالد لحيان النبطي: اخرج إلى هشام وزد على فروخ، ففعل حيان ذلك وتولاها، فصار حيان أثقل على خالد من فروخ، فجعل يؤذيه، فيقول حيان: لا تؤذني وأنا صنيعتك، فأبى إلا أذاه. فلما قدم عليه بثق البثوق على الضياع، ثم 
ms1787	 خرج إلى هشام فقال له: إن خالدا بثق البثوق على ضياعك. فوجه هشام من ينظر إليها. فقال حيان لخادم من خدم هشام: إن تكلمت بكلمة أقولها لك حيث يسمع هشام فلك ألف دينار. قال: فعجلها [وأقول ما شئت] ، فأعطاه ألفا وقال له: تبكي صبيا من صبيان هشام، فإذا بكى فقل له: (اسكت والله لكأنك ابن خالد) القسري الذي غلته ثلاثة عشر ألف ألف. ففعل الخادم، فسمعها هشام، فسأل حيان عن غلة خالد، فقال: PageV04P0247(@)(@@) ثلاثة عشر ألف ألف، فوقرت في نفس هشام. وقيل: كانت غلته عشرين ألفا، وإنه حفر بالعراق الأنهار، منها نهر خالد، وباجرى، وتارمانا، والمبارك، والجامع، وكورة سابور، والصلح، وكان كثيرا ما يقول: إني مظلوم، ما تحت قدمي شيء إلا هو لي، يعني أن عمر جعل لبجيلة ربع السواد. وأشار عليه العريان بن الهيثم وبلال بن أبي بردة بعرض أملاكه على هشام، ليأخذ منها ما أراد، ويضمنان له الرضا، فإنهما قد بلغهما تغير هشام عليه، فلم يفعل ولم يجبهما إلى شيء. وقيل لهشام: إن خالدا قال لولده: ما أنت بدون مسلمة بن هشام! ودخل رجل من آل عمرو بن سعيد بن العاص على خالد في مجلسه، فأغلظ له في القول، فكتب إلى هشام يشكو خالدا، فكتب هشام إلى خالد يذمه ويلومه ويوبخه ويأمره أن يمشي راجلا إلى بابه ويترضاه، فقد جعل عزله وولايته إليه، وكان يذكر هشاما فيقول: ابن الحمقاء، وكان خالد يخطب فيقول: زعمتم أني أغلي أسعاركم، فعلى من يغليها لعنة الله! وكان هشام كتب إليه ألا تبيعن من الغلات شيئا حتى تباع غلات أمير المؤمنين، فبلغت كيلها دراهم. وكان يقول لابنه: كيف أنت إذا احتاج إليك أمير المؤمنين؟ فبلغ هذا جميعه أمير المؤمنين هشاما فتنكر له. وبلغه أيضا أنه يستقل ولاية العراق، فكتب إليه هشام: يابن أم خالد بلغني أنك تقول: ما ولاية العراق لي بشرف. يابن اللخناء، كيف لا تكون إمرة العراق لك شرفا، وأنت من بجيلة القليلة الذليلة؟ أما والله إني لأظن أن أول من 
ms1788	 يأتيك صغير من قريش يشد يديك إلى عنقك. ولم يزل يبلغه عنه ما يكره، فعزم على عزله، فكتم ذلك وكتب إلى يوسف بن عمر، وهو باليمن، يأمره أن يقدم في ثلاثين من أصحابه إلى العراق فقد ولاه ذلك، فسار يوسف إلى الكوفة فعرس قريبا منها، وقد ختن طارق خليفة خالد بالكوفة ولده، فأهدى إليه ألف وصيف ووصيفة سوى الأموال والثياب، فمر بيوسف بعض أهل العراق فسألوه: ما أنتم وأين تريدون؟ قالوا: بعض المواضع. فأتوا طارقا فأخبروه خبرهم PageV04P0248(@)(@@) وأمروه بقتلهم وقالوا: إنهم خوارج. فسار يوسف إلى دور ثقيف، فقيل لهم: ما أنتم؟ فكتموا حالهم وأمر يوسف، فجمع إليه من هناك من مضر، فلما اجتمعوا دخل المسجد مع الفجر وأمر المؤذن وأقام الصلاة فصلى، وأرسل إلى طارق وخالد فأخذهما وإن القدور لتغلي. وقيل: لما أراد هشام أن يولي يوسف بن عمر العراق كتم ذلك، فقدم جندب مولى يوسف بكتاب يوسف إلى هشام، فقرأه ثم قال لسالم بن عنبسة وهو على الديوان: أن أجبه عن لسانك وأتني بالكتاب. وكتب هشام بخطه كتابا صغيرا إلى يوسف يأمره بالمسير إلى العراق، فكتب سالم الكتاب وأتى به هشاما، فجعل كتابه في وسطه وختمه، ثم دعا رسول يوسف فأمر به فضرب ومزقت ثيابه، ودفع الكتاب إليه فسار. فارتاب بشير بن أبي طلحة، وكان خليفة سالم، فقال: هذه حيلة، وقد ولى يوسف العراق، فكتب إلى عياض، وهو نائب سالم بالعراق: إن أهلك قد بعثوا إليك بالثوب اليماني، فإذا أتاك فالبسه، واحمد الله تعالى، (وأعلم ذلك طارقا) . فأعلم عياض طارق بن أبي زياد بالكتاب له. ثم ندم بشير على كتابه، فكتب إلى عياض: (إن أهلك قد بدا لهم في إمساك) الثوب. فأتى عياض) بالكتاب الثاني إلى طارق، فقال طارق: الخبر في الكتاب الأول، ولكن بشيرا ندم وخاف أن يظهر الخبر. وركب طارق من الكوفة إلى خالد وهو بواسط، فرآه داود البريدي، وكان على حجابة خالد وديوانه، فأعلم خالدا، فأذن له، فلما رآه قال: ما أقدمك بغير إذن؟ قال: أمر 
ms1789	 كنت أخطأت فيه، كنت قد كتبت إلى الأمير أعزيه بأخيه أسد، وإنما كان يجب أن آتيه ماشيا. فرق خالد ودمعت عيناه وقال: ارجع إلى عملك، فأخبره الخبر لما غاب داود، قال: ما الرأي؟ قال: تركب إلى أمير المؤمنين فتعتذر إليه مما بلغه عنك. قال: لا أفعل ذلك بغير إذن. قال: فترسلني إليه حتى آتيك بإذنه. قال: ولا هذا. قال: فأذهب فأضمن لأمير المؤمنين جميع ما انكسر في هذه السنين وآتيك بعهده. قال: وكم مبلغه؟ قال: مائة ألف ألف. قال: ومن أين آخذها؟ والله ما أجد عشرة آلاف ألف درهم! قال: أتحمل أنا وفلان وفلان. قال: إني إذا للئيم إن كنت أعطيتهم شيئا وأعود فيه. فقال PageV04P0249(@)(@@) طارق: إنما نفديك ونفدي أنفسنا بأموالنا وتستأنف الدنيا، وتبقى النعمة عليك وعلينا خير من أن يجيء من يطالبنا بالأموال (وهي عند أهل الكوفة، فيتربصون فنقتل ويأكلون تلك الأموال) . فأبى خالد. فودعه طارق وبكى وقال: هذا آخر ما نلتقي في الدنيا. ومضى إلى الكوفة وخرج خالد إلى الجمة. وقدم رسول يوسف عليه اليمن فقال: أمير المؤمنين ساخط، وقد ضربني ولم يكتب جواب كتابك، وهذا كتاب سالم صاحب الديوان. فقرأه، فلما انتهى إلى آخره قرأ كتاب هشام بخطه وولاية العراق، ويأمره أن يأخذ ابن النصرانية، يعني خالدا، وعماله ويعذبهم حتى يشتفي. فأخذ دليلا وسار من يومه واستخلف على اليمن ابنه الصلت، فقدم الكوفة في جمادى الآخرة سنة عشرين ومائة فنزل النجف، وأرسل مولاه كيسان وقال: انطلق فأتني بطارق، فإن أقبل فاحمله على إكاف، وإن لم يقبل فأت به سحبا. فأتى كيسان الحيرة فأخذ معه عبد المسيح سيد أهلها إلى طارق، فقال له: إن يوسف قد قدم على العراق وهو يستدعيك. فقال طارق لكيسان: إن أراد الأمير المال أعطيته ما سأل. وأقبلوا به إلى يوسف بن عمر فتوافوا بالحيرة، فضربه ضربا مبرحا، يقال خمسمائة سوط، ودخل الكوفة، وأرسل عطاء بن مقدم إلى خالد بالجمة، فأتى الرسول حاجبه وقال: استأذن [لي] على أبي الهيثم، فدخل على خالد متغير اللون 
ms1790	، فقال خالد: ما لك؟ قال: خير. قال: ما عندك خير! قال: عطاء [قال] : استأذن لي على أبي الهيثم. فقال: ايذن له، فدخل عليه، فقال: ويل أمها سخطة! ثم أخذه فحبسه، وصالحه عنه أبان بن الوليد وأصحابه على تسعة آلاف ألف، فقيل ليوسف: لو لم تفعل لأخذت منه مائة ألف ألف، فندم وقال: قد رهنت لساني معه ولا آمن ولا أرجع. وأخبر أصحاب خالد خالدا فقال: قد أخطأتم ولا آمن أن يأخذها ثم يعود، ارجعوا، فرجعوا فأخبروه أن خالدا لم يرض، فقال: قد رجعتم؟ قالوا: نعم. قال: والله لا أرضى بمثلها ولا مثليها، فأخذ أكثر من ذلك، وقيل: أخذ مائة ألف. فأرسل يوسف PageV04P0250(@)(@@) إلى بلال بن أبي بردة، فقبضه، وكان قد اتخذ بلال بالكوفة دارا لم ينزلها، فأحضره يوسف مقيدا فأنزله الدار، ثم جعلت سجنا. وكان خالد يصل الهاشميين ويبرهم، فأتاه محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان ليستحميه فلم ير منه ما يحب، فقال: أما الصلة فللهاشميين، وليس لنا منه إلا أنه يلعن عليا، فبلغت خالدا فقال: إن أحب نلنا عثمان بشيء. وكان خالد مع هذا يبالغ في سب علي، فقيل: كان يفعل ذلك نفيا للتهمة، وتقربا إلى القوم. وكانت ولاية خالد العراق في شوال سنة خمس ومائة، وعزل في جمادى الأولى سنة عشرين ومائة، ولما ولي يوسف العراق كان الإسلام ذليلا والحكم فيه إلى أهل الذمة، فقال يحيى بن نوفل فيه: أتانا وأهل الشرك أهل زكاتنا ... وحكامنا فيما نسر ونجهر فلما أتانا يوسف الخير أشرقت ... له الأرض حتى كل واد منور وحتى رأينا العدل في الناس ظاهرا ... وما كان من قبل العقيلي يظهر في أبيات. ثم قال بعد ذلك: أرانا والخليفة إذ رمانا ... مع الإخلاص بالرجل الجديد كأهل النار حين دعوا أغيثوا ... جميعا بالحميم وبالصديد وكان في يوسف أشياء متباينة متناقضة، كان طويل الصلاة، ملازما للمسجد، ضابطا لحشمه وأهله عن الناس، لين الكلام، متواضعا، حسن الملكة، كثير التضرع والدعاء، فكان يصلي الصبح ولا يكلم أحدا حتى 
ms1791	 يصلي الضحى، يقرأ القرآن ويتضرع، وكان بصيرا بالشعر والأدب، وكان شديد العقوبة مسرفا في ضرب الأبشار، فكان يأخذ الثوب الجديد فيمر ظفره عليه، فإن تعلق به طاقه ضرب صاحبه وربما قطع يده. وكان أحمق، أتي يوما بثوب فقال لكاتبه: ما تقول في هذا الثوب؟ فقال: كان ينبغي أن تكون بيوته أصغر مما هي. فقال للحائك: صدق يابن اللخناء! فقال الحائك: نحن أعلم بهذا. فقال لكاتبه: صدق يابن اللخناء. فقال الكاتب: هذا يعمل في السنة ثوبا أو ثوبين، وأنا يمر على يدي في كل سنة مائة ثوب مثل هذا. فقال للحائك: صدق يابن اللخناء! فلم PageV04P0251(@)(@@) يزل يكذب هذا مرة وهذا مرة حتى عد أبيات الثوب فوجدها تنقص بيتا من أحد جانبي الثوب، فضرب الحائك مائة سوط. وقيل: إن يوسف أراد السفر فدعا جواريه فقال لإحداهن: تخرجين معي؟ قالت: نعم. قال: يا خبيثة كل هذا من حب النكاح، يا خادم اضرب رأسها. وقال لأخرى: ما تقولين؟ فقالت: أقيم على ولدي. فقال: يا خبيثة أكل هذا زهادة في؟ اضرب رأسها. وقال لثالثة: ما تقولين؟ قالت: ما أدري ما أقول، إن قلت ما قالت إحداهما لم آمن عقوبتك. فقال: يا لخناء أوتناقضين وتحتجين؟ اضرب رأسها. فضرب الجميع. وكان قصيرا عظيم اللحية، وكان يحضر الثوب الطويل ليفصله ليلبسه، فإن قال الخياط إنه يفصل منه ضربه، فإن قال له الخياط: لا يكفينا إلا بعد التصرف في التفصيل، سره، فكانوا يفصلون له ثيابا طوالا ويأخذون ما ينبغي من الثوب يوهمونه أن الثوب لم يكفه فيرضى بذلك. وله في هذا الباب أشياء نوادر، منها أنه قال يوما لكاتب له: ما حبسك؟ قال: اشتكيت ضرسي، فدعا بحجام يقلعه ومعه ضرس آخر. ذكر ولاية نصر بن سيار الكناني خراسان لما مات أسد بن عبد الله استشار هشام بن عبد الملك عبد الكريم بن سليط الحنفي، وكان عالما بخراسان، فيمن يوليه، فقال عبد الكريم: يا أمير المؤمنين أما رجل خراسان حزما ونجدة فالكرماني. فأعرض عنه وقال: ما اسمه؟ قال جديع بن 
ms1792	 علي. قال: لا حاجة لي فيه، وتطير، قال: فالمسن المجرب يحيى بن نعيم بن هبيرة الشيباني. قال: ربيعة لا تسد بها الثغور. قال عبد الكريم: فقلت في نفسي: كره ربيعة واليمن فأرميه بمضر، فقلت: عقيل بن معقل الليثي إن غفرت هنة. قال: ما هي؟ قلت: ليس بالعفيف. قال: لا حاجة لي فيه. قلت: منصور بن أبي الخرقاء السلمي إن غفرت نكره فإنه مشئوم. قال: غيره. قلت: فالمجشر بن مزاحم السلمي ; عاقل شجاع له رأي مع كذب فيه. قال: لا خير في الكذب. قلت: يحيى بن الحضين. قال: ألم أخبرك أن ربيعة لا تسد بها الثغور؟ قال: فقلت: نصر بن سيار. قال: هو لها. قلت: إن غفرت واحدة، فإنه عفيف مجرب عاقل. قال: ما هي؟ قلت: عشيرته بها قليلة. قال لا أبا PageV04P0252(@)(@@) لك! [أتريد عشيرة] أكثر مني؟ أنا عشيرته. فكتب عهده وبعثه مع عبد الكريم. وقد قيل: عرض عليه عثمان بن الشخير، وقيل له: إنه صاحب شراب، وقيل له عن يحيى بن الحضين: إنه كثير التيه، وقيل له عن قطن بن قتيبة: إنه موتور، فلم يولهم فاستعمل نصرا. وكان جعفر بن حنظلة الذي استخلفه أسد على خراسان عند موته قد عرض على نصر أن يوليه بخارى، فاستشار البختري بن مجاهد مولى بني شيبان، فقال له: لا تقبلها لأنك شيخ مضر بخراسان، وكأنك بعهدك قد جاء على خراسان كلها. فلما أتاه عهده بعث إلى البختري ليأتيه، فقال البختري لأصحابه: قد ولي نصر خراسان، فلما أتاه سلم عليه بالإمرة، فقال له: من أين علمت؟ قال: كنت تأتيني، فلما بعثت إلي علمت أنك قد وليت. وأعطى نصر عبد الكريم لما أتاه بعهده عشرة آلاف درهم، واستعمل على بلخ مسلم بن عبد الرحمن بن مسلم، واستعمل على مرو الروذ وساج بن بكير بن وساج، وعلى هراة الحارث بن عبد الله بن الحشرج، وعلى نيسابور زياد بن عبد الرحمن القشيري، وعلى خوارزم أبا حفص بن علي ختنه، وعلى الصغد قطن بن قتيبة. قال رجل من اليمانية 
ms1793	: ما رأيت عصبية مثل هذا. قال: بلى، التي كانت قبلها، فلم يستعمل أربع سنين إلا مضريا. وعمرت خراسان عمارة لم تعمر قبلها، وأحسن الولاية والجباية، فقال سوار بن الأشعر: أضحت خراسان بعد الخوف آمنة ... من ظلم كل غشوم الحكم جبار لما أتى يوسفا أخبار ما لقيت ... اختار نصرا لها نصر بن سيار وأتى نصرا عهده في رجب سنة عشرين ومائة. ذكر عدة حوادث في هذه السنة غزا سليمان بن هشام بن عبد الملك الصائفة، وافتتح سندرة. PageV04P0253(@)(@@) وفيها غزا إسحاق بن مسلم العقيلي تومانشاه، وافتتح قلاعها وخرب أرضها. وحج بالناس هذه السنة محمد بن هشام بن إسماعيل المخزومي، وقيل: حج بهم سليمان بن هشام بن عبد الملك، وقيل: أخوه يزيد بن هشام. وكان العامل على المدينة ومكة والطائف محمد بن هشام المخزومي، وعلى العراق والمشرق يوسف بن عمر، وعلى خراسان نصر بن سيار، وقد أمره هشام أن يكاتب يوسف بن عمر، وقيل: كان عليها جعفر بن حنظلة، وعلى البصرة كثير بن عبد الله السلمي، استعمله يوسف، وعلى قضائها عامر بن عبيدة، وعلى إرمينية وأذربيجان مروان بن محمد، وعلى قضاء الكوفة ابن شبرمة. [الوفيات] وفيها مات عاصم بن عمر بن قتادة في أصح الأقوال. (وفيها مات مسلمة بن عبد الملك بن مروان، وقيل: سنة إحدى وعشرين بالشام) . وفيها مات قيس بن مسلم، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التميمي. PageV04P0254(@)(@@) وحماد بن سليمان الفقيه، وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، وعلي بن مدرك النخعي الكوفي، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الكوفي. PageV04P0255(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة(@)(@@) ] 121 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر ظهور زيد بن علي بن الحسين في هذه السنة غزا مسلمة بن هشام الروم فافتتح بها مطامير. قيل: إن زيد بن علي بن الحسين قتل هذه السنة، وقيل: سنة اثنتين وعشرين ومائة، ونحن نذكر الآن سبب خلافه على هشام وبيعته، ونذكر قتله سنة اثنتين وعشرين. قد اختلفوا في سبب خلافه، فقيل: إن زيدا وداود بن 
ms1794	 علي بن عبد الله بن عباس ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب قدموا على خالد بن عبد الله القسري بالعراق فأجازهم ورجعوا إلى المدينة، فلما ولي يوسف بن عمر كتب إلى هشام بذلك، وذكر له أن خالدا ابتاع من زيد أرضا بالمدينة بعشرة آلاف دينار، ثم رد الأرض عليه، فكتب هشام إلى عامل المدينة أن يسيرهم إليه ففعل، فسألهم هشام عن ذلك فأقروا بالجائزة، وأنكروا ما سوى ذلك وحلفوا، فصدقهم وأمرهم بالمسير إلى العراق ليقابلوا خالدا، فساروا على كره وقابلوا خالدا، فصدقهم، فعادوا نحو المدينة. فلما نزلوا القادسية راسل أهل الكوفة زيدا فعاد إليهم. وقيل: بل ادعى خالد القسري أنه أودع زيدا وداود بن علي ونفرا من قريش مالا، فكتب يوسف بذلك إلى هشام، فأحضرهم هشام من المدينة وسيرهم إلى يوسف ليجمع بينهم وبين خالد فقدموا عليه، فقال يوسف لزيد: إن خالدا زعم أنه أودعك. قال: كيف يودعني وهو يشتم آبائي على منبره! فأرسل إلى خالد فأحضره في عباءة، فقال: هذا زيد قد أنكر أنك قد أودعته شيئا. فنظر خالد إليه وإلى داود وقال ليوسف: أتريد أن تجمع مع إثمك في إثما في هذا؟ كيف أودعه وأنا أشتمه وأشتم آباءه على المنبر! فقالوا لخالد: ما دعاك إلى ما صنعت؟ قال: شدد علي العذاب فادعيت ذلك، وأملت أن يأتي الله بفرج قبل قدومكم. فرجعوا وأقام زيد وداود بالكوفة. PageV04P0256(@)(@@) قيل: إن يزيد بن خالد القسري هو الذي ادعى المال وديعة عند زيد. فلما أمرهم هشام بالمسير إلى العراق إلى يوسف استقالوه خوفا من شر يوسف وظلمه، فقال: أنا أكتب إليه بالكف عنكم، وألزمهم بذلك، فساروا على كره. وجمع يوسف بينهم وبين يزيد، فقال يزيد: [ما] لي عندهم قليل ولا كثير. قال يوسف: أبي تهزأ أم بأمير المؤمنين؟ فعذبه يومئذ عذابا كاد يهلكه، ثم أمر بالفراشين فضربوا وترك زيدا. ثم استحلفهم وأطلقهم، فلحقوا بالمدينة، وأقام زيد بالكوفة، وكان زيد قد قال لهشام لما أمره بالمسير إلى يوسف: ما آمن إن بعثتني 
ms1795	 إليه أن لا نجتمع أنا وأنت حيين أبدا. قال: لا بد من المسير إليه، فساروا إليه. وقيل: كان السبب في ذلك أن زيدا كان يخاصم ابن عمه جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي في [ولاية] وقوف علي، [وكان] زيد يخاصم عن بني الحسين، وجعفر يخاصم عن بني الحسن، فكانا يتبالغان [بين يدي الوالي إلى] كل غاية ويقومان فلا يعيدان مما كان بينهما حرفا. فلما مات جعفر نازعه عبد الله بن الحسن بن الحسن، فتنازعا يوما بين يدي خالد بن عبد الملك بن الحارث بالمدينة، فأغلظ عبد الله لزيد وقال: يابن السندية! فضحك زيد وقال: قد كان إسماعيل لأمة ومع ذلك فقد صبرت بعد وفاة سيدها إذ لم يصبر غيرها - يعني فاطمة ابنة الحسين أم عبد الله، فإنها تزوجت بعد أبيه الحسن بن الحسن، ثم ندم زيد واستحيا من فاطمة، وهي عمته، فلم يدخل عليها زمانا، فأرسلت إليه: يابن أخي إني لأعلم أن أمك عندك كأم عبد الله عنده. وقالت لعبد الله: بئس ما قلت لأم زيد! أما والله لنعم دخيلة القوم كانت! قال: فذكر أن خالدا قال لهما: اغدوا علينا غدا، فلست لعبد الملك إن لم أفصل بينكما. فباتت المدينة تغلي كالمرجل، يقول قائل قال زيد كذا، ويقول قائل قال عبد الله كذا. فلما كان الغد جلس خالد في المسجد، واجتمع الناس فمن بين شامت ومهموم، فدعا بهما خالد وهو يحب أن يتشاتما، فذهب عبد الله يتكلم، فقال زيد: لا تعجل يا أبا محمد، أعتق زيد ما يملك إن خاصمك إلى خالد أبدا. ثم أقبل على خالد فقال: جمعت ذرية رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لأمر ما كان يجمعهم عليه أبو بكر ولا عمر! فقال PageV04P0257(@)(@@) خالد: أما لهذا السفيه أحد؟ فتكلم رجل من الأنصار من آل عمرو بن حزم فقال: يابن أبي تراب وابن حسين السفيه! أما ترى للوالي عليك حقا ولا طاعة؟ فقال زيد: اسكت أيها القحطاني فإنا لا نجيب مثلك. قال: ولم ترغب عني؟ فوالله إني 
ms1796	 لخير منك، وأبي خير من أبيك، وأمي خير من أمك. فتضاحك زيد وقال: يا معشر قريش هذا الدين قد ذهب فذهبت الأحساب، فوالله ليذهب دين القوم وما تذهب أحسابهم. فتكلم عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: كذبت والله أيها القحطاني! فوالله لهو خير منك نفسا وأما وأبا ومحتدا! وتناوله بكلام كثير، وأخذ كفا من حصباء وضرب بها الأرض ثم قال: إنه والله ما لنا على هذا من صبر. وشخص زيد إلى هشام بن عبد الملك، فجعل هشام لا يأذن له، فيرفع إليه القصص، فكلما رفع قصة يكتب هشام في أسفلها: ارجع إلى أميرك. فيقول زيد: والله لا أرجع إلى خالد أبدا. ثم أذن له يوما بعد طول حبس، ورقي علية طويلة، وأمر خادما أن يتبعه بحيث لا يراه زيد ويسمع ما يقول، فصعد زيد، وكان بدينا، فوقف في بعض الدرجة، فسمعه يقول: والله لا يحب الدنيا أحد إلا ذل. ثم صعد إلى هشام فحلف له على شيء، فقال: لا أصدقك. فقال: يا أمير المؤمنين إن الله لم يرفع أحدا عن أن يرضى بالله، ولم يضع أحدا عن ألا يرضى بذلك منه. فقال هشام: لقد بلغني يا زيد أنك تذكر الخلافة وتتمناها، ولست هنالك وأنت ابن أمة. قال زيد: إن لك جوابا. قال: فتكلم. قال: إنه ليس أحد أولى بالله، ولا أرفع درجة عنده من نبي ابتعثه، وقد كان إسماعيل ابن أمة، وأخوه ابن صريحة فاختاره الله عليه، وأخرج منه خير البشر، وما على أحد من ذلك إذ كان جده رسول الله، وأبوه علي بن أبي طالب ما كانت أمه أمة. قال له هشام: اخرج. قال: أخرج ثم لا أكون إلا بحيث تكره. فقال له سالم: يا أبا الحسين لا تظهرن هذا منك. فخرج من عنده وسار إلى الكوفة، فقال له محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب: PageV04P0258(@)(@@) أذكرك الله يا زيد لما لحقت بأهلك ولا تأت أهل الكوفة، فإنهم لا يفون لك، فلم 
ms1797	 يقبل. فقال له: خرج بنا أسراء على غير ذنب من الحجاز إلى الشام، ثم إلى الجزيرة، ثم إلى العراق إلى قيس ثقيف يلعب بنا، وقال: بكرت تخوفني الحتوف كأنني ... أصبحت عن عرض الحياة بمعزل فأجبتها: إن المنية منهل ... لا بد أن أسقى بكأس المنهل إن المنية لو تمثل مثلت ... مثلى إذا نزلوا بضيق المنزل فاقني حياءك لا أبا لك واعلمي ... أني امرؤ سأموت إن لم أقتل أستودعك الله وإني أعطي الله عهدا إن دخلت يد في طاعة هؤلاء ما عشت. وفارقه وأقبل إلى الكوفة، فأقام بها مستخفيا يتنقل في المنازل، وأقبلت الشيعة تختلف إليه تبايعه، فبايعه جماعة منهم: سلمة بن كهيل، ونصر بن خزيمة العبسي، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري، وناس من وجوه أهل الكوفة، وكانت بيعته: إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وجهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وإعطاء المحرومين، وقسم هذا الفيء بين أهله بالسواء، ورد المظالم، ونصر أهل البيت، أتبايعون على ذلك؟ فإذا قالوا: نعم، وضع يده على أيديهم ويقول: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله - صلى الله عليه وسلم - لتفين ببيعتي، ولتقاتلن عدوي، ولتنصحن لي في السر والعلانية، فإذا قال: نعم، مسح يده على يده ثم قال: اللهم اشهد. فبايعه خمسة عشر ألفا، وقيل: أربعون ألفا، فأمر أصحابه بالاستعداد، فأقبل من يريد أن يفي له ويخرج معه ويستعد ويتهيأ، فشاع أمره في الناس. هذا على قول من زعم أنه أتى الكوفة من الشام، واختفى بها يبايع الناس، وأما على قول من زعم أنه أتى إلى يوسف بن عمر لموافقة خالد بن عبد الله القسري أو ابنه PageV04P0259(@)(@@) يزيد بن خالد، فإن زيدا أقام بالكوفة ظاهرا ومعه داود بن علي بن عبد الله بن عباس، وأقبلت الشيعة تختلف إلى زيد وتأمره بالخروج ويقولون: إنا لنرجو أن تكون أنت المنصور، وإن هذا الزمان هو الذي تهلك فيه بنو أمية. فأقام بالكوفة، وجعل يوسف بن عمر يسأل عنه فيقال: هو هاهنا، ويبعث 
ms1798	 إليه ليسير فيقول: نعم، ويعتل بالوجع، فمكث ما شاء الله. ثم أرسل إليه يوسف ليسير، فاحتج بأنه يبتاع أشياء يريدها. ثم أرسل إليه يوسف بالمسير عن الكوفة، فاحتج بأنه يحاكم بعض آل طلحة بن عبيد الله بملك بينهما بالمدينة، فأرسل إليه ليوكل وكيلا ويرحل عنها. فلما رأى جد يوسف في أمره سار حتى أتى القادسية، وقيل الثعلبية، فتبعه أهل الكوفة وقالوا له: نحن أربعون ألفا لم يختلف عنك أحد نضرب عنك بأسيافنا، وليس هاهنا من أهل الشام إلا عدة يسيرة، بعض قبائلنا يكفيكهم بإذن الله تعالى، وحلفوا له بالأيمان المغلظة، فجعل يقول: إني أخاف أن تخذلوني وتسلموني كفعلكم بأبي وجدي، فيحلفون له. فقال له داود بن علي: يابن عم إن هؤلاء يغرونك من نفسك، أليس قد خذلوا من كان أعز عليهم منك، جدك علي بن أبي طالب حتى قتل؟ والحسن من بعده بايعوه، ثم وثبوا عليه، فانتزعوا رداءه وجرحوه؟ أوليس قد أخرجوا جدك الحسين، وحلفوا له وخذلوه وأسلموه، ولم يرضوا بذلك حتى قتلوه؟ فلا ترجع معهم. فقالوا: إن هذا لا يريد أن تظهر أنت، ويزعم أنه وأهل بيته أولى بهذا الأمر منكم. فقال زيد لداود: إن عليا كان يقاتله معاوية بدهائه ونكرائه بأهل الشام، وإن الحسين قاتله يزيد والأمر مقبل عليهم. فقال داود: إني خائف إن رجعت معهم أن لا يكون أحد أشد عليك منهم، وأنت أعلم. ومضى داود إلى المدينة، ورجع زيد إلى الكوفة، فلما رجع زيد أتاه سلمة بن كهيل، فذكر له قرابته من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحقه، فأحسن ثم قال له: ننشدك الله كم بايعك؟ قال: أربعون ألفا. قال: فكم بايع جدك؟ قال: ثمانون ألفا. قال: فكم حصل معه؟ قال: ثلاثمائة. قال: نشدتك الله أنت خير أم جدك؟ قال: جدي. قال: فهذا القرن خير أم ذلك القرن؟ قال: ذلك القرن. قال: أفتطمع أن يفي لك هؤلاء، وقد غدر أولئك بجدك؟ قال: قد بايعوني ووجبت البيعة في عنقي وأعناقهم. قال: أفتأذن لي أن أخرج من 
ms1799	 هذا البلد؟ فلا آمن أن يحدث حدث فلا أملك نفسي. فأذن له فخرج إلى PageV04P0260(@)(@@) اليمامة، وقد تقدم ذكر مبايعة سلمة. وكتب عبد الله بن الحسن بن الحسن إلى زيد: أما بعد فإن أهل الكوفة نفخ العلانية، خور السريرة، هرج في الرخاء، جزع في اللقاء، تقدمهم ألسنتهم ولا تشايعهم قلوبهم، ولقد تواترت إلي كتبهم بدعوتهم، فصممت عن ندائهم، وألبست قلبي غشاء عن ذكرهم يأسا منهم واطراحا لهم، وما لهم مثل إلا ما قال علي بن أبي طالب: " إن أهملتم خضتم، وإن حوربتم خرتم، وإن اجتمع الناس على إمام طعنتم، وإن أجبتم إلى مشاقة نكصتم ". فلم يصغ زيد إلى شيء من ذلك، فأقام على حاله يبايع الناس ويتجهز للخروج، وتزوج بالكوفة ابنة يعقوب بن عبد الله السلمي، وتزوج أيضا ابنة عبد الله بن أبي العنبسي الأزدي. وكان سبب تزوجه إياها أن أمها أم عمرو بنت الصلت كانت تتشيع، فأتت زيدا تسلم عليه، وكانت جميلة حسناء قد دخلت في السن ولم يظهر عليها، فخطبها زيد إلى نفسها، فاعتذرت بالسن وقالت له: لي ابنة هي أجمل مني وأبيض وأحسن دلا وشكلا. فضحك زيد ثم تزوجها. وكان يتنقل بالكوفة تارة عندها، وتارة عند زوجه الأخرى، وتارة في بني عبس، وتارة في بني هند، وتارة في بني تغلب وغيرهم إلى أن ظهر. ذكر غزوات نصر بن سيار ما وراء النهر وفي هذه السنة غزا نصر بن سيار ما وراء النهر مرتين، إحداهما من نحو الباب الجديد، فسار من بلخ من تلك الناحية، ثم رجع إلى مرو فخطب الناس وأخبرهم أنه قد أقام منصور بن عمر بن أبي الخرقاء على كشف المظالم، وأنه قد وضع الجزية عمن قد أسلم، وجعلها على من كان يخفف عنه من المشركين. فلم تمض جمعة حتى أتاه ثلاثون ألف مسلم كانوا يؤدون الجزية عن رءوسهم، وثمانون ألفا من المشركين كانت قد ألقيت عنهم، فحول ما كان على المسلمين إليهم ووضعه عن المسلمين، ثم صنف PageV04P0261(@)(@@) الخراج ووضعه مواضعه. ثم غزا الثانية إلى ورغسر 
ms1800	 وسمرقند ثم رجع. ثم غزا الثالثة إلى الشاش من مرو، فحال بينه وبين عبور نهر الشاش كورصول في خمسة عشر ألفا، وكان معهم الحارث بن سريج، وعبر كورصول في أربعين رجلا، فبيت أهل العسكر في ليلة مظلمة، ومع نصر بخاراخذاه في أهل بخارى، ومعه أهل سمرقند وكش ونسف، وهم عشرون ألفا، فنادى نصر: ألا يخرجن أحد واثبتوا على مواضعكم. فخرج عاصم بن عمير، وهو على جند سمرقند، فمرت به خيل الترك، فحمل على رجل في آخرهم فأسره، فإذا هو ملك من ملوكهم صاحب أربعة آلاف قبة، فأتى به إلى نصر، فقال له نصر: من أنت؟ قال: كورصول. فقال نصر: الحمد لله الذي أمكن منك يا عدو الله. قال: ما ترجو من قتل شيخ؟ وأنا أعطيك أربعة آلاف بعير من إبل الترك وألف برذون تقوي بها جندك وتطلق سبيلي. فاستشار نصر أصحابه، فأشاروا بإطلاقه، فسأله عن عمره، قال: لا أدري. قال: كم غزوت؟ قال: اثنتين وسبعين غزوة. قال: أشهدت يوم العطش؟ قال: نعم. قال: لو أعطيتني ما طلعت عليه الشمس ما أفلت من يدي بعد ما ذكرت من مشاهدك. وقال لعاصم بن عمير السعدي: قم إلى سلبه فخذه. فقال: من أسرني؟ قال نصر، وهو يضحك: أسرك يزيد بن قران الحنظلي، وأشار إليه. قال: هذا لا يستطيع أن يغسل استه، أو لا يستطيع أن يتم له بوله فكيف يأسرني؟ أخبرني من أسرني؟ قال: أسرك عاصم بن عمير. قال: لست أجد ألم القتل إذا كان أسرني فارس من فرسان العرب. فقتله وصلبه على شاطئ النهر. وعاصم بن عمير هو الهزارمرد، قتل بنهاوند أيام قحطبة. فلما قتل كورصول أحرقت الترك أبنيته وقطعوا آذانهم وقصوا شعورهم وأذناب خيلهم. فلما أراد نصر الرجوع أحرقه لئلا يحملوا عظامه، فكان ذلك أشد عليهم من قتله، وارتفع إلى فرغانة فسبى بها ألف رأس. وكتب يوسف بن عمر إلى نصر: سر إلى هذا الغارز ذنبه في الشاش، يعني الحارث بن سريج، فإن أظفرك الله به وبأهل الشاش فخرب بلادهم واسب 