ms1401	. نبشر المجلس السامي الجمالي، بل نبشر الإسلام كافة بما من الله به على المسلمين، من الظفر بعدو الدين، فإنه كان قد استفحل أمره واستحكم شره؛ ويئس العباد من البلاد، والأهل والأولادة فنودوا: " ولا تيأسوا من روح الله " الآية. ولما كان يوم الأربعاء مستهل السنة المباركة، تمم الله على الإسلام بركتها، فتحنا الخزائن، وبذلنا الأموال، وفرقنا السلاح، وجمعنا العربان والمطوعة واجتمع خلق لا يحصيهم إلا الله تعالى، فجاؤوا من كل فج عميق، ومن كل مكان بعيد سحيق؛ ولما رأى العدو ذلك أرسل يطلب الصلح على ما وقع عليه الاتفاق بينهم وبين الملك العادل أبي بكر فأبينا. ولما كان في الليل تركوا خيامهم وأثقالهم وأموالهم وقصدوا دمياط هاربين، فسرنا في آثارهم طالبين؛ وما زال السيف يعمل فيهم عامة الليل، ويدخل فيهم الخزي والويل. فلما أصبحنا نهار الأربعاء قتلنا منهم ثلاثين ألفا غير من ألقى نفسه في اللجج. وأما الأسرى فحدث عن البحر ولا حرج؛ والتجأ الفرنسيس إلى المنية وطلب الأمان فأمناه، وأخذناه وأكرمناه؛ وتسلمنا دمياط بعونه وقوته، وجلاله وعظمته " . وأرسل الملك المعظم مع الكتاب إلى ابن يغمور المذكور بغفارة الفرنسيس فلبسها ابن يغمور في دست مملكته بدمشق، وكانت سقراط أحمر بفرو سنجاب. فكتب ابن يغمور في الجواب إلى السلطان الملك المعظم المذكور بيتين لابن إسرائيل، وهما : أسيد أملاك الزمان بأسرهم ... تنجزت من نصر الإله وعوده فلا زال مولانا يبيح حمى العدا ... ويلبس أسلاب الملوك عبيده انتهى كلام أبي المظفر بعد أن ساق كلاما طويلا من هذا النموذج بنحو ما حكيناه. وقال غيره: وبمي الفرنسيس في الاعتقال إلى أن قتل الملك المعظم توران شاه ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب يعني صاحب الترجمة، فدخل حسام الدين بن أبي علي نائب السلطان، في قضيته، على أن يسلم للمسلمين دمياط ويحمل خمسمائة ألف دينار. فأركبوه بغلة وساقت معه الجيوش إلى دمياط، فما وصلوا إلا والمسلمون على أعلاها بالتكبير والتهليل، والفرنج الذين كانوا بها قد هربوا إلى المراكب وأخلوها، فخاف الفرنسيس واصفر لونه. فقال الأمير حسام 
ms1402	 الدين بن أبي علي للملك المعز: هذه دمياط قد حصلت لنا، وهذا الرجل في أسرنا وهو عظيم النصرانية، وقد اطلع على عوراتنا، والمصلحة ألا نطلقه؛ وكان قد تسلطن أيبك التركماني الصالحي أو صار حاكما عن المحلكة شجرة الدر، فقال أيبك وغيره من المماليك الصالحية: ما نرى الغمر! وكانت المصلحة ما قاله حسام الدين. فقووا عليه وأطلقوه طمعا في المال! فركب في البحر الرومي في شيني. وذكر حسام الدين أنه سأل الفرنسيس عن عدة العسكر الذي كان معه لما قدم لأخذ دمياط؛ فقال: كان معي تسعة آلاف وخمسمائة فارس، ومائة ألف وثلاثون ألف طبسي سوى الغلمان والسوقة والبخارة. انتهى. PageV02P0240(@)(@@) قال سعد الدين في تاريخه: اتفقوا على أن يسلم الفرنسيس دمياط، وأن يعطي هو والكنود ثمانمائة ألف دينار عوضا عما كان بدمياط من الحواصل، ويطلقوا أسرى المسلمين؛ فحلفوا على هذا؛ وركبت العساكر ثاني صفر إلى دمياط قرب الظهر، وساروا حتى دخلوها، ونهبوا وقتلوا من بقي من الفرنج حتى ضربتهم الأمراء وأخرجوهم، وقوموا الحواصل التي بقيت في دمياط بأربعمائة ألف دينار؛ وأخذوا من الملك الفرنسيس أربعمائة ألف دينار، وأطلقوه العصر هو وجماعته؛ فانحدروا في شيني إلى البطس، وأنفذ رسولا إلى الأمراء الصالحية يقول: ما رأيت أقل عقلا ولا دينا منكم! أما قلة الدين فقتلتم سلطانكم بغير ذنب يعني لما قتلوا ابن أستاذهم الملك المعظم توران شاه بعد أخذ دمياط بأيام على ما سنذكره هنا إن شاء الله تعالى. قال: وأما قلة العقل فكذا، مثلي ملك البحر وقع في أيديكم بعتموه بأربعمائة ألف دينار، ولو طلبتم مملكتي دفعتها لكم حتى أخلص. ثم لما سار إلى بلاده أخذ في الاستعداد والعود إلى دمياط فأهلكه الله تعالى. وندمت الأمراء على إطلاقه. ولما أراد الفرنسيس العود إلى دمياط قال في ذلك الصاحب جمال الدين يحيى بن مطروح قصيدته المشهورة، وكتب بها إليه يعني إلى الفرنسيس، وهي: قل للفرنسيس إذا جئته ... مقال صدق من قول فصيح آجرك الله على ما جرى ... من قتل عباد يسوع المسيح أتيت مصر 
ms1403	 تبتغي ملكها ... تحسب أن الزمر يا طبل ريح فساقك الحين إلى أدهم ... ضاق به عن ناظريك الفسيح وكل أصحابك أودعتهم ... بحسن تدبيرك بطن الضريح خمسون ألفا لا ترى منهم ... إلا قتيلا أو أسيرا جريح وفقك الله لأمثالها ... لعل عيسى منكم يستريح إن كان باباكم بذا راضيا ... فرب غش قد أتى من نصيح وقل لهم إن أضمروا عوده ... لأخذ ثار أو لعقد صحيح دار ابن لقمان على حالها ... والقيد باق والطواشي صبيح قلت: لله دره! فيما أجاب عن المسلمين مع اللطف والبلاغة وحسن التركيب، رحمه الله. وأما أمر الملك المعظم توران شاه صاحب الترجمة، قال العلامة شمس الدين يوسف بن قزأوغلي في تاريخه في سبب قتله، قال: ذكرنا مجيئه إلى الشام وذهابه إلى مصر، واتفق كسرة الفرنج عند قدومه فتيمن الناس بطلعته، غير أنه بدت منه أسباب نفرت القلوب عنه فاتفقوا على قتله. وكان فيه نوع خفة، فكان يجلس على السماط، فإذا سمع فقيها يذكر مسألة وهو بعيد عنه، يصيح: لا نسلم!. ثم احتجب عن الناس أكثر من أبيه؛ وكان إذا سكر يجمع الشموع ويضرب رؤوسها بالسيف فيقطعها ويقول: كذا أفعل بالبحرية! يعني مماليك أبيه الذين كان جعلهم بقلعة البحر بجزيرة الروضة، ثم يسمي مماليك أبيه بأسمائهم؛ وأهانهم وقدم الأراذل وأبعد الأماثل. ووعد الفارس أقطاي أن يؤمره ولم يف له، فاستوحش منه. وكانت أم خليل يعني شجرة الدر زوجة والده الملك الصالح لما وصل إلى القاهرة مضت هي إلى القدس، فبعث يهددها ويطلب المال والجواهر منها فخافت منه، فكاتبت فيه، فاتفق الجميع عند ذلك على قتله. فلما كان يوم الاثنين سابع عشرين المحرم جلس المعظم على السماط فضربه بعض مماليك أبيه البحرية بالسيف فتلقاه بيده فقطع بعض أصابعه؛ وقام من وقته ودخل البرج الخشب الذي نصب له بفارسكور وصاح: من جرحني. قالوا: الحشيشية. فقال: لا والله إلا البحرية، والله لا أبقيت منهم بقية . PageV02P0241(@)(@@) واستدعى المزين فخيط يده وهو يتوعدهم، فقال بعضهم لبعض: تمموه وإلا أبادكم! فدخلوا عليه فانهزم إلى أعلى البرج 
ms1404	، فأوقدوا النيران حول البرج ورموه بالنشاب، فرمى بنفسه وهرب نحو البرج، وهو يقول: ما أريد ملكا! دعوني أرجع إلى الحصن يا مسلمون! ما فيكم من يصطنعني ويجيرني! والعساكر واقفة فما أجابه أحد، والنشاب تأخذه، فتعلق بذيل الفارس أقطاي فما أجاره، فقطعوه قطعا وبقي على جانب البحر ثلاثة أيام منتفخا لا يجسر أحد أن يدفنه حتى شفع فيه رسول الخليفة، فحمل إلى ذلك الجانب فدفن به. ولما قتلوه دخلوا على الفرنسيس الخيمة بالسيوف، فقالوا؛ نريد المال، فقال: نعم، فأطلقوه وسار إلى عكا على ما اتفقوا عليه معه. قال: وكان الذي باشر قتله أربعة؛ وكان أبوه الملك الصالح أيوب قال لمحسن الخادم: اذهب إلى أخي العادل إلى الحبس، وخذ معك من المماليك من يخنقه، فعرض محسن ذلك على جميع المماليك فامتنعوا إلا هؤلاء الأربعة فإنهم مضوا معه وخنقوه، فسلطهم الله على ولده فقتلوه أقبح قتلة، ومثلوا به أعظم مثلة لما فعل بأخيه! قال الأمير حسام الدين بن أبي علي: كان توران شاه لا يصلح للملك؛ كنا نقول لأبيه الملك الصالح نجم الدين أيوب: ما تنفذ تحضره إلى هاهنا! فيقول: دعوني من هذا، فألححنا عليه يوما، فقال: أجيبه إلى هاهنا أقتله! وقال عماد الدين بن درباس: رأى بعض أصحابنا الملك الصالح أيوب في المنام وهو يقول: قتلوه شر قتله ... صار للعالم مثله لم يراعوا فيه إلا ... لا ولا من كان قبله ستراهم عن قليل ... لأقل الناس أكله وكانوا قد جمعوا في قتله ثلاثة أشياء: السيف والنار والماء! وتسلطن بعده زوجة والده أم خليل شجرة الدر باتفاق الأمراء وخشداشينها المماليك الصالحية، وخطب لها على المنابر بمصر والقاهرة. وكانت ولاية توران شاه هذا على مصر دون الشهر، وقتل في يوم الاثنين سابع عشرين المحرم من سنة ثمان وأربعين وستمائة؛ وكان قدومه من حصن كيفا إلى المنصورة في ليلة مستهل المحرم من السنة المذكورة حسب ما تقدم ذكره.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الملكة شجرة الدر على مصر(@)(@@) هي الملكة شجرة الدر بنت عبد الله جارية السلطان الملك الصالح نجم 
ms1405	 الدين أيوب وزوجته وأم ولده خليل؛ وكانت حظية عنده إلى الغاية، وكانت في صحبته وهو ببلاد المشرق في حياة أبيه الملك الكامل، ثم سارت معه لما حبسه الملك الناصر داود صاحب الكرك بالكرك، ومعها ولدها خليل أيضا، وقاست مع الصالح تلك الأهوال والمحن، ثم قدمت معه مضر لما تسلطن؛ وعاش ابنها خليل بعد ذلك وتوفي صغيرا. ولا زالت في عظمتها من الحشم، إليها غالب تدبير الديار المصرية في حياة سيدها الملك الصالح وفي مرضه وبعد موته، والأمور تدبرها على أكمل وجه، إلى أن قدم ولد زوجها الملك المعظم توران شاه، فلم يشكر لها توران شاه ما فعلته من الإخفاء لموت والده وقيامها بالتدبير أتم قيام، حتى حضر إلى المنصورة وجلس في دست السلطنة. ولم تدع أحدا يطمع في الملك لعظمتها في لنفوس، فترك توران شاه ذلك كله وأخذ في تهديدها، وطلب الأموال منها بسرعة، سلم يحسن ذلك ببال أحد. واتفقوا على ولايتها لحسن سيرتها وغزير عقلها وجودة تدبيرها، وجعلوا المعز أيبك التركماني أتابكا لها، وخطب لها على المنابر بمصر والقاهرة لكنها لم تلبس خلعة السلطنة الخليفتي على العادة، غير أنهم بايعوها السلطنة في أيام أرسالا وتم أمرها. PageV02P0242(@)(@@) قال الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي في تاريخه: " شجرة الدر أم خليل الصالحية وجارية السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، وأم ولده خليل؛ كان الملك الصالح يحبها حبا عظيما، ويعتمد عليها في أموره ومهماته؛ وكانت بديعة الجمال ذات رأي وتدبير ودهاء وعقل، ونالت من السعادة ما لم ينله أحد في زمانها. ولما مات الملك الصالح في شعبان سنة سبع وأربعين وستمائة على دمياط في حصار الفرنج، أخفت موته وصارت تعلم بخطها مثل علامة الملك الصالح، وتقول: السلطان ما هو طيب. وتمنع الناس من الدخول إليه؛ وكان أرباب الدولة يحترمونها. ولما علموا بموت السلطان ملكوها عليهم أياما. وتسلطنت بعد قتل السلطان الملك المعظم ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب، وخطب لها على المنابر، وكان الخطباء يقولون على المنبر بعد الدعاء للخليفة: " واحفظ 
ms1406	 اللهم الجهة الصالحية ملكة المسلمين، عصمة الدنيا والدين أم خليل المستعصمية صاحبة السلطان الملك الصالح " . انتهى كلام الصفدي. وقال غيره: وكانت تعلم على المناشير وغيرها " والدة خليل " ، وبقيت على ذلك مدة ثلاثة أشهر إلى أن خلعت نفسها، واستقر زوجها الملك المعز أيبك التركماني الصالحي الآتي ذكره، إلى أن اتفقت المماليك البحرية وقالوا: لا بد لنا من واحد من بني أيوب يجتمع الكل على طاعته، وكان القائم بهذا الأمر الأصر الفارس أقطاي الجمدار، وبيبرس البندقداري، وبلبان الرشيدي وسنقر الرومي؛ فأقاموا في السلطنة، الملك الأشرف الأيوبي. وقيل: إنه تزوجها أيبك بعد سلطنته، وكانت مستولية على أيبك في جميع أحواله ليس له معها كلام. وكانت تركية ذات شهامة ونفس قوية وسيرة حسنة، شديدة الغيرة. فلما بلغها أن زوجها الملك المعز أيبك يريد أن يتزوج ببنت الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل، وقد عزم على ذلك، فتخيلت منه أنه ربما عزم على إبعادها أو إعدامها، لأنه سئم من حجرها عليه واستطالتها، فعاجلته وعزمت على الفتك به وإقامة غيره في الملك. قال الشيخ قطب الدين: " وطلبت صفي الدين إبراهيم بن مرزوق، وكان بمصر، فاستشارته ووعدته بالوزارة، فأنكر عليها ونهاها عن ذلك فلم تصغ إلى قوله، وطلبت مملوكا للطواشي محسن الجوجري الصالحي وعرضت عليه أمرها ووعدته ومنته إن قتل المعز! ثم استدعت جماعة من الخدام واتفقت معهم. فلما كان يوم الثلاثاء الثالث والعشرون من شهر ربيع الأول سنة لعب المعز بالكرة ومن معه، وصعد إلى القلعة آخر النهار، وأتى الحمام ليغتسل، فلما قلع ثيابه وثب عليه سنجر الجوجري والخدم فرموه وخنقوه؛ وطلبت شجرة الدر ابن مرزوق على لسان الملك المعز، فركب حماره وبادر وطلع القلعة من باب السر، فرآها جالسة والمعز بين يديها ميت، فأخبرته الأمر فعظم عليه جدا، واستشارته فقال: ما أعرف ما أقول، وقد وقعت في أمر عظيم مالك منه مخلص! ثم طلبت الأمير جمال الدين بن أيدغدي العزيزي وعز الدين أيبك الحلبي وعرضت عليهما السلطنة فامتنعا؛ فلما ارتفع النهار شاع الخبر واضطربت 
ms1407	 الناس " . انتهى كلام قطب الدين. PageV02P0243(@)(@@) وقيل في قتله وجه آخر: وهو أن شجرة الدر لما غارت رتبت للمعز سنجر الجوهري مملوك الفارس أقطاي، فدخل عليه الحمام ولكمه ورماه، وألزم الخدام معاونته، وبقيت هي تضربه بالقبقاب وهو يستغيث ويتضرع إليها إلى أن مات؛ وانطوت الأخبار عن الناس تلك الليلة. فلما كان سحر يوم الأربعاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول ركب الأمراء الأكابر إلى القلعة على عادتهم، وليس عندهم خبر بما جرى، ولم يركب الفائزي في ذلك اليوم؛ وتحيرت شجرة الدر فيما تفعل، فأرسلت إلى الملك المنصور نور الدين علي ابن الملك المعز تقول له عن أبيه: إنه ينزل إلى البحر في جمع من الأمراء لإصلاح الشواني التي تجفزت للمضي إلى دمياط ففعل، وقصدت بذلك لتقل الناس من على الباب لتتمكن مما تريد، فلم يتم مرادها. ولما تعالى النهار شاع الخبر بقتل الملك المعز، واضطربت الناس في البلد واختلفت أقاويلهم ولم يقفوا على حقيقة الأمر، وركب العسكر إلى جهة القلعة، وأحدقوا بها ودخلها مماليك الملك المعز أيبك والأمير بهاء الدين بغدي الأشرفي مقدم الحلقة؛ وطمع الأمير عز الدين الحلبي في التقدم، وساعده على ذلك جماعة من الأمراء الصالحية، فلم يتم له ذلك. ثم استحصر الذين في القلعة الوزير شرف الدين الفائزي واتفقوا على تمليك الملك المنصور نور الدين علي بن الملك المعز أيبك، وعمره يومئذ نحو خمس عشرة سنة، فرتبوه في الملك ونودي في البلد بشعاره؛ وسكن الناس وتفرقوا إلى دورهم، ونزل الأمراء الصالحية إلى دورهم. فلما كان يوم الخميس خامس عشرين الشهر وقع في البلد خبطة عظيمة وركب العسكر إلى القلعة. واتفق رأي الذين بالقلعة على نصب الأمير علم الدين سنجر الحلبي في السلطنة، وكان أتابك الملك المعز ويعرف بالمشد، واستحلفوا العسكر له، وحلف له الأمراء الصالحية على كره من أكثرهم، وامتنع الأمير عز الدين ثم خاف على نفسه فحلف وانتظمت الأمور، ثم انتقض بعد ذلك. وفى يوم الجمعة سادس عشرين شهر ربيع الأول خطب للملك المنصور بمصر والقاهرة. PageV02P0244(@)(@@) وأما 
ms1408	 شجرة الدر صاحبة الترجمة فإنها امتنعت بدار السلطنة، هي والذين قتلوا الملك المعز أيبك؛ وطلب المماليك المعزية هجوم الدار عليهم، فحالت الأمراء الصالحية بينهم وبينها، حمية لشجرة الدر لأنها خشداشتهم؛ فلما غلبوا مماليك المعز منهم ومنها أمنوها وحلفوا لها أنهم لا يتعرضون لها بسوء. فلما كان يوم الاثنين التاسع والعشرون منه أخرجت من دار السلطنة إلى البرج الأحمر فحبست به وعندها بعض جواريها وقبض على الخدام واقتسمت الأمراء جواريها؛ وكان نصر العزيزي الصالحي، وهو أحد الخدام القتلة، قد تسرب إلى الشام يوم ظهور الواقعة، وأحاطت المماليك المعزية بالدار السلطانية وجميع ما فيها؛ ويوم ظهور الواقعة أحضر الصفي بن مرزوق من الدار وسئل عن حضوره عند شجرة الدر لما طلبته بعد قتل المعز واستشارته، فعرفهم صورة الحال فصدقوه وأطلقوه. وحضر الأمير جمال الدين أيدغدي العزيزي، وكان الناس قد قطعوا بموت المعز، فعند حضور أيدغدي العزيزي المذكور أمر باعتقاله بالقلعة، ثم نقل إلى الإسكندرية، فاعتقل بها؛ ثم صلب الخدام الذين اتفقوا على قتل المعز؛ وهرب سنجر غلام الجوهري ثم ظفر به وصلب إلى جانب أستاذه محسن، فمات سنجر من يوم الاثنين المذكور وقت العصر على الخشبة، وتأخر موت الباقين إلى تمام يومين. واستمرت شجرة الدر بالبرج الأحمر بقلعة الجبل، والملك المنصور علي ابن الملك المعز أيبك ووالدته يحرضان المعزية على قتلها، والمماليك الصالحية تمنعهم عنها، لكونها جارية أستاذهم، ولا زالوا على ذلك إلى يوم السبت حادي عشر شهر ربيع الآخر حيث وجدت مقتولة مسلوبة خارج القلعة، فحملت إلى التربة التي كانت بنتها لنفسها بقرب مشهد السيدة نفيسة - رحمها الله تعالى - فدفنت. وشجرة الدر أوقاف على التربة المذكورة وغيرها. وكان الصاحب بهاء الدين. علي بن محمد بن سليم المعروف بابن حنا وزيرها، ووزارته لها أول عرجة ترقاها من المناصب الجليلة. ولما تيقنت شجرة الدر أنها مقتولة أودعت جملة من المال والجواهر، وأعدت أيضا جملة من الجواهر النفيسة فسحقتها في الهاون لئلا يأخذها الملك المنصور ابن المعز أيبك وأمه، فإنها كانت تكره المنصور ووالدته 
ms1409	؛ وكانت غير متجملة في أمرها لما تزوجها أيبك حتى منعته الدخول إليهما بالكلية، فلهذا كان المنصور وأمه يحرضان المماليك المعزية على قتلها. وكانت خيرة دينة رئيسة عظيمة في النفوس، ولها مآثر وأوقاف على وجوه البر معروفة بها. والذي وقع لها من تملكها الديار المصرية لم يقع ذلك لامرأة قبلها ولا بعدها في الإسلام. انتهى الجزء السادس من النجوم الزاهرة، ويليه الجزء السابع؛ وأوله: ذكر سلطنة المعز أيبك التركماني على مصر. /سلطنة المعز أيبك التركماني هو السلطان الملك المعز عز الدين أيبك بن عبد الله الصالحي النجمي المعروف بالتركماني، أول ملوك الترك بالديار المصرية. وقد ذكرهم بعض الناس في أبيات مواليا إلى يومنا هذا، وهم الملوك الذين مسهم الرق، غير أولادهم، فقال: أيبك قطز يعقبو بيبرس ياذا الدين ... بعدو قلاوون بعدو كتبغا لاجين بيبرس برقوق بعدو شيخ ذو التبيين ... ططر برسباي جقمق صاحب التمكين قلت: هذا قبل أن يتسلطن الملك الأشرف إينال العلائي، فلما ملك إينال قلت أنا: أيبك قطز يعقبو بيبرس ذو الإكمال ... بعدو قلاوون بعدو كتبغا المفضال لاجين بيبرس برقوق شيخ ذو الإفضال ... ططر برسباي جقمق ذو العلا إينال وقد خرجنا عن المقصود. ولنعد إلى ذكر الملك المعز أيبك المذكور، فنقول: أصله من مماليك السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب، اشتراه في حياة والده الملك الكامل محمد، وتنقلت به الأحوال عنده، ولازم أستاذه الملك الصالح في الشرق حتى جعله جاشنكيره ، ولهذا لما أمره كان عمل رنكه صورة خوانجا. واستمر على ذلك إلى أن قتل المعظم توران شاه وملكت شجرة الدر بعده. PageV02P0245(@)(@@) اتفق الأمراء على سلطنة الملك المعز أيبك هذا وسلطنوه بعد أن بقيت الديار المصرية بلا سلطان مدة، وتشوف إلى السلطنة عدة أمراء، فخيف من شرهم، ومال الناس إلى أيبك المذكور، وهو من أوسط الأمراء، ولم يكن من أعيانهم، غير أنه كان معروفا بالسداد وملازمة الصلاة، ولا يشرب الخمر، وعنده كرم وسعة صدر ولين جانب. وقالوا أيضا: هذا متى أردنا صرفه أمكننا ذلك لعدم شوكته، وكونه من أوسط الأمراء 
ms1410	. فبايعوه وسلطنوه وأجلسوه في دست الملك في أواخر شهر ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين وستمائة. وحملت الغاشية بين يديه، وركب بشعائر السلطنة. وأول من حمل الغاشية بين يديه الأمير حسام الدين بن أبي علي، ثم تداولها أكابر الأمراء واحدا بعد واحد. وتم أمره في السلطنة وخطب له على المنابر، ونودي في القاهرة ومصر بسلطنته، إلى أن كان الخامس من جمادى الأولى بعد سلطنته بخمسة أيام ثارت المماليك البحرية الصالحية وقالوا: لا بد لنا من سلطان يكون من بني أيوب يجتمع الكل على طاعته، وكان الذي قام بهذا الأمر الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار، والأمير ركن الدين بيبرس البندقداري، والأمير سيف الدين بلبان الرشيدي، والأمير شمس الدين سنقر الرومي، واتفقوا على أن يكون الملك المعز أيبك هذا أتابكا عليهم، واختاروا أن يقيموا صبيا عليهم من بني أيوب يكون له اسم السلطنة، وهم يدبرونه كيفما شاؤوا ويأكلون الدنيا به. كل ذلك والملك المعز سامع مطيع. فوقع الاتفاق على الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك الناصر يوسف ابن الملك المسعود أقسيس ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن السلطان الملك العادل أبي بكر ابن الأمير ووصلت طائفة منهم من البحرية على وجوههم إلى الصعيد، وكانوا قد أساؤوا إلى المصريين ونهبوهم وآرتكبوا معهم كل قبيح، فخافوا منهم فتوجهوا إلى الصعيد. وخطب في ذلك النهار بالقاهرة ومصر والقلعة للملك الناصر صلاح الدين يوسف المذكور وفي جميع البلاد. وأيقن كل أحد بزوال دولة الملك المعز أيبك. وبات في تلك الليلة جمال الدين بن يغمور بالعباسة، وأحمى الحمام للملك الناصر صلاح الدين يوسف، وهيأ له الاقامة. كل ذلك والملك الناصر ما عنده! خبر بماوقع من القتال والكسرة، وهو واقف بسناجقه وأصحابه ينتظر ما يرد عليه من أمر جيشه. وأما أمر المصريين فإنه لما وقعت الهزيمة عليهم ساق الملك المعز أيبك وأقطاي الجمدار المعروف ب إ أقطيا أ في ثلاثمائة فارس طالبين الشام هاربين، فعثروا في طريقهم بشمس الدين لؤلؤ المقذم ذكره والضياء القيمري، فساق شمس الدين لؤلؤ 
ms1411	 عليهم فحملوا عليه فكسروه وأسروه وقتلوا ضياءالدين القيمري، وجيء بشمس الدين لؤلؤ إلى بين يدي الملك المعز أيبك، فقال الأمير حسام الدين بن أبي علي: لا تقتلوه لنأخذ به الشام، فقال أقطاي الجمدار: هذا الذي ياخذ مصر منا بمائتي قناع! وجعلنا مخانيث، كيف نتركه! وضربوا عنقه، وساقوا على حمية إلى جهة، فاعترضوا طلب السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف فوقع المصاف بينهم، فخامر على الملك الناصر جماعة من المماليك العزيزية من مماليك أبيه، وجاؤوا إلى الملك المعز أيبك التركماني، وقالوا له: إلى أين تتوجه. هذا السلطان واقف في طلبه ليس له علم بكسرتهم، فعطفوا على الطلب، وتقدمتهم العزيزية فكسروا سناجق السلطان وصناديقه ونهبوا ماله، ورموه بالنشاب، فأخذ نوفل البدوي وجماعة من مماليكه وأصحابه وعادوا به إلى الشام، وأسر المصريون الملك المعظم توران شاه، ابن السلطان صلاح الدين بعد أن جرحوه وجرحوا ولده تاج الملوك، وأخذوا الملك الأشرف صاحب حمص، والملك الزاهر عمه، والملك الصالح إسماعيل صاحب الوقائع مع الملك الصالح نجم الدين أيوب، وجماعة كثيرة من أعيان الحلبيين، ومات تاج الملوك من جراحة كانت به، فحمل إلى بيت المقدس ودفن به. وضرب الشريف المرتضى في وجهه بالسيف ضربة هائلة عرضا وأرادوا قتله، فقال: أنا رجل شريف و ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فتركوه، وتمزق عساكر دمشق كل ممزق، ومشوا في الرمل أياما. PageV02P0246(@)(@@) وأما المصريون فإنهم لما وقعت لهم هذه النصرة عادوا إلى القاهرة بالأسارى، وسناجق الناصر مقلوبة وطبوله مشققة، ومعهم الخيول والأموال والعدد وشقوا القاهرة، فلما وصلت المماليك الصالحية النجمية إلى تربة أستاذهم الملك الصالح نجم الدين أيوب ببين القصرين أخذوا الملك الصالح إسماعيل الذي أسروه في الوقعة، وكان عدو أستاذهم الملك الصالح المذكور، ووقفوا به عند التربة، وقالوا: يا خوند، أين عينك ترى عدوك أسيرا بأيدينا! ثم سحبوه ومضوا به إلى الحبس، فحبسوه هو وأولاده أياما ثم غيبوه إلى يومنا هذا، ولم يسمع عنه خبر إلا ما تحدث به العوام بإتلافه. وأما عساكر الناصر الذين كانوا 
ms1412	 بالعباسة - أعني الذين كسروا الملك المعز أيبك أولا - فإن المعز لما تم له النصر وهزم الناصر رد إلى المذكورين في عوده إلى القاهرة، ومال عليهم بمن معه قتلا وأسرا حتى بدد شملهم، ورحل إلى القاهرة بمن معه من الأسارى وغيرهم. ولما دخل الملك المعز أيبك هذا إلى القاهرة ومعه المماليك الصالحية مالوا على المصريين قتلا ونهبا ونهبوا أموالهم وسبوا حريمهم وفعلوا بهم ما لم يفعله الفرنج بالمسلمين. قلت: وسبب ذلك أنه لما بلغهم كسرة المعز فرحوا وتباشروا بزوال المماليك من الديار المصرية، وأسرعوا أيضا بالخطبة للملك صلاح الدين يوسف صاحب الشام المقدم ذكره. وكان السامري وزير الملك الصالح إسماعيل المقدم ذكره معتقلا بقلعة الجبل هو وناصر الدين إسماعيل بن يغمور نائب الشام وسيف الدين القيمري والخوارزمي صهر الملك الناصر يوسف، فخرجوا من الجب وعصوا بقلعة الجبل، فلم يوافقهم سيف الدين القيمري بل جاء وقعد على باب الدار التي فيها أعيان الملك المعز أيبك وحماها من النهب، ولم يدع أحدا يقربها، وأما الباقون فصاحوا: الملك الناصر يا منصور. فلما جاء الترك فتحوا باب القلعة ودخلوها، وأخذوا من كان عصى فيها، وشنقوا وزير الصالح و ابن يغمور والخوارزمي متقابلين، وشنقوا أيضا مجير الدين بن حمدان، وكان شابا حسنا، وكان تعدى على بعض المماليك وأخذ خيله. وأما الملك الناصر يوسف فإنه سار حتى وصل إلى غزة وأقام ينتظر اصحابه، فوصل إليه منهم من سلم من عسكر الشام وعسكر الموصل ومضوا إلى الشام. وأما العساكر المصرية فإن الملك المعز أيبك المذكور لما دخل إلى مصر بعد هذه الوقعة عظم أمره وثبتت قواعد ملكه ورسخت قدمه. ثم وقع له فصول مع الملك الناصر يوسف المذكور يطول شرحها. محصول ذلك: أنه لما كانت سنة إحدى وخمسين وستمائة وقع الاتفاق بينه وبين الملك الناصر المذكور على أن يكون للمعز وخشداشيته المماليك الصالحية البحرية الديار المصرية وغزة والقدس، وما بقي بعد ذلك من البلاد الشامية تكون للملك الناصر صلاح الدين يوسف. وأفرج الملك المعز عن الملك المعظم توران 
ms1413	 شاه ابن الملك الناصر صلاح الدين يوسف المذكور وعن أخيه نصرة الدين وعن الملك الأشرف صاحب حمص وغيرهم من الاعتقال، وتوجهوا إلى الشام. ولما فرغ الملك المعز من ذلك أخذ ينظر في أمره مع فارس الدين أقطاي الجمدار، فإنه كان أمره قد زاد في العظمة والتفت عليه المماليك البحرية، وصار أقطاي المذكور يركب بالشاويش وغيره من شعار الملك، وحدثته نفسه بالملك، وكان أصحابه يسمونه الملك الجواد فيما بينهم. كل ذلك والمعز سامع مطيع، حتى خطب أقطاي بنت الملك المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة، وكان أخوها الملك المنصور هو يومئذ صاحب حماة بعد موت أبيه. وتحدث أقطاي مع الملك المعز أيبك أنه يريد يسكنها في قلعة الجبل لكونها من بنات الملوك، ولا يليق سكناها بالبلد، فاستشعر الملك المعز منه بما عزم عليه، وأخذ يدبر أمره وعمل على قتله فلم يقدر على ذلك . فكاتب الملك المعز السلطان صلاح الدين يوسف واستشاره في الفتك به، فلم يجبه في ذلك بشيء، مع أنه كان يؤثر ذلك، لكنه علم أنه مقتول على كل حال، فترك الجواب. ثم سير فارس الذين أقطاي الجمدار المذكور جماعة لإحضار بنت صاحب حماة إليه، فخرجت من حماة ووصلت إلى دمشق بتجمل عظيم في عدة محفات مغشاة بالأطلس وغيره من فاخر الثياب وعليها الحلي والجواهر، ثم خرجت بمن معها من دمشق متوجهة إلى الديار المصرية. PageV02P0247(@)(@@) وأما الملك المعز فإنه لما أبطأ عليه جواب الملك الناصر صلاح الدين في أمر أقطاي وتحقق أن بنت صاحب حماة في الطريق بقي متحيرا، إن منعه من سكنى القلعة حصلت المباينة الكلية، وإن سكنه قويت أسبابه بها ولا يعود يتمكن من إخراجه، ويترتب على ذلك استقلال الأمير فارس الدين أقطاي بالملك، فعمل على معاجلته، فدخل أقطاي عليه على عادته، وقد رتب له الملك المعز جماعة للفتك به، منهم الأمير سيف الدين قطز المعزي - أعني الذي تسلطن بعد ذلك - ، وبهادر وسنجر الغتمي فلما دخل أقطاي وثبوا عليه وقتلوه في دار السلطنة بقلعة الجبل في سنة اثنتين 
ms1414	 وخمسين وستمائة، فتحرك لقتله جماعة من خشداشيته البحرية، ثم سكن الحال ولم ينتطح في ذلك شاتان!. ولما وقع ذلك التفت الملك المعز إلى خلع الملك الأشرف مظفر الدين موسى الأيوبي فخلعه وأنزله من قلعة الجبل إلى حيث كان أولا عند عماته القطبيات. وركب الملك المعز بالسناجق السلطانية وحملت الأمراء الغاشية بين يديه واستقل على الملك بمفرده استقلالا تاما إلى أن قصدت المماليك العزيزية القبض عليه في سنة ثلاث وخمسين، فشعر بذلك قبل وقوعه فقبض على بعضهم وهرب بعضهم. ثم وقعت الوحشة ثانيا بين الملك المعز هذا وبين الملك الناصر صلاح الدين يوسف، فمشى الشيخ نجم الدين البادرائي بينهما حتى قرر الصلح بين المعز وبين الناصر، على أن تكون الشام جملة للملك الناصر، وديار مصر للملك المعز، وحد ما بينهما بئر القاضي، وهو فيما بين الورادة والعريش؟ واستمر الحال على ذلك. ثم إن الملك المعز تزوج بالملكة شجرة الدر أم خليل في هذه السنة ودخل بها، وكان زواجه بها سببا لقتله على ما تقدم في ترجمتها، وعلى ما يأتي في هذه الترجمة أيضا. ولما تزوجها وأقام معها مدة أراد أن يتزوج ببنت الملك الرحيم صاحب الموصل، وكانت شجرة الدر شديدة الغيرة، فعملت عليه وقتلته في الحمام، وأعانها على ذلك جماعة من الخدام. وقد ذكرنا ذلك كله مفصلا في ترجمة شجرة الدر فيما مضى. وكان قتل الملك المعز في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شهر ربيع الأول سنة خمس وخمسين وستمائة. وكان ملكا شجاعا كريما عاقلا سيوسا كثير البذل للأموال، أطلق في مدة سلطنته من الأموال والخيول وغير ذلك ما لا يحصى كثرة حتى رضي الناس بسلطان مسه الرق. وأما أهل مصر فلم يرضوا بذلك إلى أن مات، وهم يسمعونه ما يكره، حتى في وجهه إذا ركب ومر بالطرقات، ويقولون: لا نريد إلا سلطانا رئيسا مولودا على الفطرة. على أن الملك المعز كان عفيفا طاهر الذيل بعيدا عن الظلم والعسف كثير المداراة لخشداشيته والاحتمال لتجنيهم عليه وشر أخلاقهم، وكذلك مع الناس. وخلف 
ms1415	 عدة أولاد منهم الملك المنصور علي الذي تسلطن بعده، وناصر الدين قان. قال الشيخ قطب الدين اليونيني في الذيل على مرآة الزمان: ورأيت له ولدا آخر بالديار المصرية في سنة تسع وثمانين وستمائة، وهو في زي الفقراء الحريرية. انتهى. وكان للمعز بر ومعروف وعمائر، من ذلك: المدرسة المعزية على النيل بمصر القديمة ووقف عليها أوقافا. ودهليز المدرسة متسع طويل مفرط، قيل: إن بعض الأكابر دخل إلى هذه المدرسة المذكورة فراها صغيرة بالنسبة إلى دهليزها، فقال: هذه المدرسة مجاز بلا حقيقة! انتهى. وكان مدرسها القاضي برهان الدين الخضر بن الحسن السنجاري إلى أن مات . وكانت مدة سلطنة الملك المعز على مصر سبع سنين. ومات وقد ناهز الستين سنة - رحمه الله تعالى - . PageV02P0248(@)(@@) قلت: وقد تقدم أن الملك المعز أيبك هذا أول من ملك الديار المصرية من الأتراك الذين مسهم الرق. وقد ذكرنا مبدأ أمره وما وقع له من الحروب وغيرها على سبيل الاختصار. ولنذكر هنا أيضا من عاصره من ملوك الأقطار ليعلم الناظر في هذه الترجمة بأصل جماعة كبيرة من الملوك الآتي ذكرهم في الحوادث، وأيضا بحد مملكة الملك المعز يوم ذاك، وحد تحكمه من البلاد، ومع هذا كان له من المماليك والحشم والعساكر أضعاف ما لملوك زماننا هذا مع اتساع ممالكهم. انتهى. ونذكر أيضا من أمر النار التي كانت بأرض الحجاز في أيام سلطنته في سنة أربع وخمسين وستمائة، فنقول: استهلت سنة أربع وخمسين المذكورة والخليفة المستعصم بالله أبو أحمد عبد الله العباسي ببغداد، وسلطان مصر الملك المعز أيبك التركماني هذا، وسلطان الشام إلى الفرات الملك الناصر صلاح الدين يوسف الأيوبي ما خلا حماة وحمص والكرك وبلادا أخر نذكر ملوكها فيما يأتي - إن شاء الله تعالى - وهم: صاحب حماة الملك المنصور ناصر الدين محمد بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن أيوب. وصاحب الكرك والشوبك الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل أبي بكر ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب. وصاحب صهيون وبرزيه 
ms1416	 وبلاطنس الأمير مظفر الدين عثمان ابن الأمير ناصر الدين منكورس. وصاحب تل باشر والرحبة وتدمر الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن إبراهيم بن شيركوه بن محمد بن شيركوه بن شادي. وصاحب الموصل وأعمالها الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ الأتابكي. وصاحب ميافارقين وديار بكر وتلك الأعمال الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك المظفر شهاب الدين غازي ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب. وصاحب ماردين الملك السعيد إيلغازي الأرتقي. وصاحب إربل وأعمالها الصاحب تاج الدين بن صلايا العلوي من جهة الخليفة. والنائب في حصون الإسماعيلية الثمانية بالشام رضي الدين أبو المعالي. وصاحب المدينة الشريفة - صلوات الله وسلامه على ساكنها - الأمير عز الدين أبو ملك منيف بن شيحة بن قاسم الحسيني. وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر. وأما ملوك الشرق فسلطان ما وراء النهر وخوارزم السلطان ركن الدين وأخوه عز الدين والبلاد بينهما مناصفة، وهما في طاعة هولاكو ملك التتار. وأما أمر النار التي ظهرت بالحجاز قال قاضي المدينة سنان الحسيني: لما كان ليلة الأربعاء ثالث خمادى الآخرة سنة أربع وخمسين وستمائة، ظهر بالمدينة الشريفة دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة رجفت منها المدينة والحيطان والسقوف ساعة بعد ساعة إلى يوم الجمعة خامس الشهر المذكور ظهرت نار عظيمة، وقد سالت أودية منها بالنار إلى وادي شظا حيث يسيل الماء، وقد سدت مسيل شظا وما عاد يسيل. ثم قال: والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فإذا الجبال تسيل نيرانا، وقد سدت الحرة طريق الحاج العرافي، وسارت إلى أن وصلت إلى الحرة فوقفت بعد ما أشفقنا أن تجيء إلينا، ورجعت تسير في الشرق، يخرج من وسطها مهود وجبال نيران تأكل الحجارة، كما أخبر الله في كتابه العزيز فقال عز من قائل: " إنها ترمي بشرر كالقصر، كأنه جمالات صفر " . قال: وقد كتبت هذا الكتاب يوم خامس رجب سنة أربع وخمسين والنار في زيادة ما تغيرت، وقد عادت إلى الحرة وفي قريظة طريق الحاج العراقي. وأما أمر النار الكبيرة فهي جبال نيران حمر، والأم 
ms1417	 الكبيرة النار التي سالت النيران منها من عند قريظة وقد زادت، وما عاد الناس يدرون أي شيء يتم بعد ذلك، والله يجعل العاقبة إلى خير، وما أقدر أصف هذه النار. انتهى كلام القاضي في كتابه. وقال غيره بعد ما ساق من أمر النار المذكورة عجائب نحوا مما ذكرناه وأعظم إلى أن قال: وقد سال من هذه النار واد يكون مقداره أربعة فراسخ وعرضه أربعة أميال وعمقه قامة ونصفا، وهي تجري على وجه الأرض، وتخرج منها أمهاد وجبال صغار تسير على الأرض، وهو صخر يذوب حتى يبقى مثل الآنك، فإذا جمد صار أسود، وقبل الجمود لونه أحمر، وقد حصل بسبب هذه النار إقلاع عن المعاصي والتقرب إلى الله تعالى بالطاعات، وخرج أمير المدينة عن مظالم كثيرة. PageV02P0249(@)(@@) ثم قال قطب الدين في الذيل: ومن كتاب شمس الدين سنان بن نميلة الحسيني قاضي المدينة إلى بعض أصحابه يصف الزلزلة إلى أن ذكر قصة النار وحكى منها شيئا إلى أن قال: وأشفقنا منها وخفنا خوفا عظيما، وطلعت إلى الأمير وكلمته وقلت: قد أحاط بنا العذاب، ارجع إلى الله! فأعتق كل مماليكه، ورد على جماعة أموالهم، فلما فعل هذا قلت له: اهبط الساعة معنا إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - فهبط، وبتنا ليلة السبت والناس جميعهم والنسوان وأولادهم، وما بقي أحد لا في النخيل ولا في المدينة إلا عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأشفقنا منها وظهر ضوءها إلى أن أبصرت من مكة، ومن الفلاة جميعها. ثم سال من ذلك نهر من نار وأخذ في وادي أحيلين وسد الطريق ثم طلع إلى بحرة الحاج، وهو بحر نار يجري وفوقه جمر يسير إلى أن قطعت الوادي: وادي الشظا، وما عاد يجري سيل قط لأنها حفرته نحو قامتين. والمدينة قد تاب جميع أهلها ولا بقي يسمع فيها رباب ولا دف. ثم ذكر أشياء مهولة من هذا الجنس إلى أن قال: والشمس والقمر من يوم طلعت النار ما يطلعان إلا كاسفين! قال: وأقامت هذه النار أكثر من 
ms1418	 شهرين. وفيها يقول بعضهم: البسيط يا كاشف الضر صفحا عن جرائمنا ... لقد أحاطت بنا يا رب بأساء نشكو إليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا أحقاء زلازلا تخشع الصم الصلاب لها ... وكيف يقوى على الزلزال شماء أقام سبعا يرج الأرض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء والقصيدة طويلة جدا كلها على هذا المنوال. ولولا خشية الإطالة لذكرنا أمر هذه النار وما وقع منها، فرأينا أن الشرح يطول، والمقصود هنا بقية ترجمة السلطان الملك المعز أيبك. ولما مات المعز رثاه سراج الدين الوراق بقصيدة أولها: الطويل نقيم عليه مأتما بعد مأتم ... ونسفح دمعا دون سفح المقطم ولو أننا نبكي على قدر فقده ... لدمنا عليه نتبع الدمع بالدم وسل طرفي ينبيك عني أنني ... دعوت الكرى من بعده بالمحرم ومنها في ذكر ولده الملك المنصور علي - رحمه الله - : بنى الله بالمنصور ما هم الردى ... وإن بناء الله غير مهدم مليك الورى بشرى لمضمر طاعة ... وبؤسى لطاغ في زمانك مجرم فما للذي قدمت من متأخر ... ولا للذي أخرت من متقدم وأيبك صوابه كما هو مكتوب، وهو لفظ تركي مركب من كلمتين. فأي هو القمر، وبك أمير، فمعنى الاسم باللغة العربية أمير قمر، ولا عبرة بالتقديم والتأخير في اللفظ، وأيبك بفتح الهمزة وسكون الياء المثناة من تحت وتفخيمهما معا وبك معروف لا حاجة إلى التعريف به. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التي حكم في محرمها الملك المعظم توران(@)(@@) شاه ابن الملك الصالح نجم الدين، ثم في صفر والربيعين منها الملكة شجرة الدر أم خليل الصالحية، ثم في باقيها الملك المعز أيبك صاحب الترجمة، ومعه الملك الأشرف مظفر الدين موسى، والعمدة في ذلك على المعز هذا. وهي سنة ثمان وأربعين وستمائة. فيها كانت كسرة الفرنج على دمياط وقبض على الفرنسيس كما تقدم. وفيها قتل الملك المعالم توران شاه، وقد مر أيضا. وفيها كانت الوقعة بين الملك الناصر صلاح الدين يوسف وبين الملك المعز هذا. وفيها حج طائفة من العراق، ولم يحج أحد من الشام ولا مصر 
ms1419	 في هذه السنة. وفيها ثارت الجند ببغداد لقطع أرزاقهم. وكل ذلك كان من عمل الوزير ابن العلقمي الرافضي، فإنه كان حريصا على زوال دولة بني العباس ونقلها إلى العلويين، وكان يرسل إلى التتار في السر والخليفة المستعصم لا يطلع على باطن الأمور. وفيها لما فرغوا من حرب دمياط وتفرق أهلها نقلوا أخشاب بيوتهم وأبوابهم منها وتركوها خاوية على عروشها، ثم بنيت بعد ذلك بليدة بالقرب منها تسمى المنشية. وكان سور دمياط من أحسن الأسوار. PageV02P0250(@)(@@) وفيها توفيت أرغوان الحافظية عتيقة الملك العادل أبي بكر بن أيوب، سميت الحافظية لأنها ربت الملك الحافظ صاحب جعبر، وكانن امرأة عاقلة صالحة، وكانت مدة حبس الملك المغيث ابن الملك الصالح نجم الدين أيوب بدمشق تهيئ له الأطعمة والأشربة وتبعث له الثياب، فحقد عليها الملك الصالح إسماعيل فصادرها وأخذ منها أموالا عظيمة، يقال: إنه أخذ منها أربعمائة صندوق. ولها تربة ومسجد ووقفت عليهما أوقافا. وفيها قتل الأمير شمس الدين لؤلؤ بن عبد الله مقدم عسكر حلب، وهو الذي قتلته المماليك الصالحية في الوقعة التي كانت بين الناصر والمعز صاحب الترجمة. وكان أميرا شجاعا مقداما زاهدا مدبرا عظيم الشأن، وكان فيه قوة وبأس، غير أنه كان مستخفا بالمماليك، ويقول: كل عشرة من المماليك في مقابلة كردي، ولا زال يمعن في ذلك حتى كانت منيته بأيدي المماليك الصالحية كما تقدم ذكره. وفيها توفي أبو الحسن المتطبب وزير الملك الصالح إسماعيل، وهو الذي كان السبب لزوال ملك مخدومه، فإنه كان سيئ السيرة كثير الظلم قليل الخير، وكان يتستر بالإسلام، وكان يرمى في دينه بعظائم، وقيل: إنه كان أولا سامريا فلم يحسن إسلامه، وظهر له بعد موته من الأموال والجواهر والتحف والذخائر ما لا يوجد في خزائن الخلفاء، وأقاموا ينقلونه مدة سنين. وقيمة ما ظهر له غير ما ذهب عند الناس ثلاثة آلاف ألف دينار، ووجد له عشرة آلاف مجلد من الكتب النفيسة والخطوط المنسوبة. قال الشيخ إسماعيل الكوراني يوما وقد زاره الوزير المذكور: لو بقيت على دينك كان أصلح 
ms1420	 لأنك تتمسك بدين في الجملة، وأما الآن فأنت مذبذب لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء!. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الإمام أبو محمد إبراهيم بن محمود بن سالم بن الخير في شهر ربيع الآخر، وله خمس وثمانون سنة. والحافظ شمس الدين يوسف بن خليل الدمشقي الأدمي بحلب في جمادى الآخرة، وله ثلاث وتسعون سنة. والقاضي أبو الفضل أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحباب التميمي السعدي، وله سبع وثمانون سنة في شهر رمضان. والمحدث أبو محمد عبد الوهاب بن رواح، واسمه ظافر بن علي بن فتوح القرشي المالكي. وله أربع وتسعون سنة. وأبو المنصور مظفر بن عبد الملك بن الفوي المالكي. ونائب الملك الناصر الأمير شمس الدين لؤلؤ قتل في جماعة في الوقعة الكائنة بين المصريين والشاميين. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبعان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية السلطان الملك المعز أيبك(@)(@@) الصالحي النجمي التركماني على مصر وهي سنة تسع وأربعين وستمائة. فيها عاد الملك الناصر صلاح الدين يوسف من غزة إلى دمشق، وأرسل المعز عسكر مصر فنزل إلى غزة والساحل، ثم عادوا إلى القاهرة. وفيها أيضا أخذ الملك المغيث ابن الملك العادل ابن الملك الكامل الكرك والشوبك، أعطاه إياهما الخادم. ولما سمع الملك المعز بذلك جهز الأمير فارس الدين أقطاي الجمدار في ألف فارس إلى غزة. وفيها نقلوا تابوت الملك الصالح نجم الدين أيوب إلى تربته بالقاهرة ببين القصرين، ولبس الأمراء ثياب العزاء وناحوا عليه ببين القصرين، وتصدقت جاريته شجرة الدر في ذلك اليوم بمال عظيم. وفيها أخرب الترك دمياط وحملوا آلاتها إلى مصر وأخربوا الجزيرة - أعني الروضة - وأخلوها. وفيها كثر الظلم بالديار المصرية وعظم الجور والمصادرات لكل أحد حتى أخذوا مال الأوقاف ومال الأيتام على نية القرض، ومن أرباب الصنائع كالأطباء والشهود . وفيها توفي الفقيه بهاء الدين علي بن هبة الله بن سلامة الجميزي، كان إماما فاضلا عارفا بمذهب الشافعي دينا، وكان 