ms5061	 في الجاهلية وأسره بطريق بها واستعمله فقتله وهرب(@)(@@) كما روى أسلم أن عمر بن الخطاب قال : PageV01P2507(@)(@@) خرجت مع ثلاثين من قريش في تجارة إلى الشام في الجاهلية . فلما خرجنا نسيت قضاء حاجة فرجعت فقلت لأصحابي : ألحقكم . فإني لفي سوق من أسواقها إذا أنا ببطريق قد أخذ بعنقي فذهبت أنازعه فأدخلني كنيسة فإذا تراب متراكم بعضه على بعض فدفع إلي مجرفة وفأسا وزنبيلا وقال : انقل هذا التراب فجلست أتفكر في أمري كيف أصنع فأتاني في الهاجرة وعليه سبنية قصب أرى سائر جسده منها ثم قال : لم أرك أخرجت شيئا ثم ضم أصابعه فضرب بها وسط رأسي فقلت : ثكلتك أمك عمر بلغت ما أرى فقمت بالمجرفة فضربت بها هامته فإذا دماغه قد انتثر فواريته تحت التراب وخرجت على وجهي ما أدري أين أسلك فمشيت بقية يومي وليلتي حتى أصحبت فانتهيت إلى دير فاستظللت في ظله فخرج إلي رجل من أهل الدير فقال : يا عبد الله ما يجلسك هاهنا ؟ فقلت : أضللت عن أصحابي قال : ما أنت على الطريق وإنك لتنظر بعين خائف ادخل فأصب من الطعام واسترح ونم فدخلت فجاءني بطعام وشراب ولطف فصعد في البصر وخفضه ثم قال : يا هذا قد علم أهل الكتاب أنه لم يبق على وجه الأرض أحد أعلم مني بالكتاب وإني أجد صفتك الذي يخرجنا من هذا الدير ويغلب على هذه البلدة فقلت له : أيها الرجل قد ذهبت في غير مذهب قال : ما اسمك ؟ قلت : عمر بن الخطاب قال : أنت والله صاحبنا غير شك فاكتب لي على ديري وما فيه قلت : أيها الرجل قد صنعت معروفا فلا تكدره فقال : اكتب لي كتابا في رق وليس عليك فيه شيء فإن تكن صاحبنا فهو ما نريد وإن تكن الأخرى فليس يضرك قلت : هات فكتبت له ثم ختمت عليه فدعا بنفقة وبأثواب فدفعها إلي وبأتان قد أوكفت فقال : ألا تسمع ؟ قلت : نعم قال : اخرج عليها فإنها لا تمر بأهل دير إلا علفوها وسقوها حتى إذا بلغت مأمنك فاضرب وجهها مدبرة فإنها 
ms5062	 لا تمر بقوم ولا أهل دير إلى علفوها وسقوها حتى تصير إلي فركبت فلم أمر بقوم إلا علفوها وسقوها حتى أدركت أصحابي متوجهين إلى الحجاز فضرب وجهها مدبرة ثم سرت معهم(@)(@@) فلما قدم عمر الشام في خلافته أتاه ذلك الراهب وهو صاحب دير العدس بذلك الكتاب . فلما رآه عمر تعجب منه فقال : أوف لي بشرطين فقال عمر : ليس لعمر ولا لأبي عمر فيه شيء ولكن عندك للمسلمين منفعة فأنشأ عمر يحدث حديثه حتى أتى على آخره فقال له عمر : إن أضفتم المسلمين وهديتموهم الطريق ومرضتم المريض فعلنا ذلك قال : نعم يا أمير المؤمنين فوفى له بشرطه(@)(@@) قال الواقدي : قولهم : إن عمر دخل الشام في خلافته مرتين ورجع الثالثة من سرغ لا يعرف عندنا إنما قدم عمر الشام في خلافته قدمه عام الجابية سنة ست عشرة حين صالح أهل بيت المقدس وقسم الغنائم بالجابية وجاء عام سرغ سنة سبع عشرة فرجع من سرغ من أجل الطاعون لم يكن غيرها بين الرحلتين . وهم يقولون : دخل في الثالثة دمشق وحمص وهذه الرحلة لا تعرف عندنا وسنين عمر معروفة عام الجابية سنة ست عشرة وسرغ سنة سبع عشرة والرمادة سنة ثمان عشرة فكل هذا معروف ولم يدخل عمر في روايته دمشق ولا حمص في خلافته(@)(@@) وأم عمر حنتمة بنت هشام بن المغيرة أخت أبي جهل بن هشام وكان أبو جهل خاله . وشهد عمر بدرا وهو أول من سمي أمير المؤمنين(@)(@@) لما توفي أبو بكر قال عمر : قيل لأبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فكيف يقال لي : خليفة خليفة رسول الله ؟ هذا يطول فقال له المغيرة بن شعبة : أنت أميرنا ونحن المؤمنون فأنت أمير المؤمنين قال : فذاك إذا وهو أحد العشرة الذين شهد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة(@)(@@) بويع له يوم مات أبو بكر رضي الله عنه ولاه أبو بكر الصديق الخلافة بعده فتولاها في سنة ثلاث عشرة إلى أن طعن وكان عمر أمهق طوالا أصلع آدم شديد الأدمة 
ms5063	 أعسر يسر وكان يخضب بالحناء والكتم ووصفه ابنه فقال : كان أبيض تعلوه حمرة طوال أصلع أشيب . زاد غيره : في عارضيه خفة سبلته كبيرة وفي أطرافها صهبة وكان إذا حزبه أمر فتلها وكان أحول عظيم الألواح يسرع في مشيته PageV01P2508(@)(@@) دعا النبي صلى الله عليه وسلم أن يعز الله به الدين والمسلمون مختبئون . فلما أسلم كان إسلامه عزا أعز الله به الإسلام وظهر النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثم هاجر من مكة إلى المدينة فكانت هجرته فتحا ولم يغب عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم من قتال المشركين وصحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسن صحبته وشهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة وقبض صلوات الله عليه وهو عنه راض ثم ارتد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم فوازر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم على منهاج نبيه وضرب بسيفه مع من أقبل من أدبر حتى أدخل الناس في الإسلام طوعا وكرها ثم قبض الخليفة وهو عنه راض وولي بعده بخير ما يلي أحد من الناس مصر الله به الأمصار وجبى به الأموال ونفى به العدو وأدخل على كل أهل بيت من المسلمين توسعة في دينهم وتوسعة في أرزاقهم حتى ختم الله له الشهادة(@)(@@) وروي عن عمر أنه قال : ولدت قبل الفجار الأعظم بأربع سنين واسلم في السنة السادسة من النبوة وهو ابن ست وعشرين سنة . وكان عبد الله بن عمر يقول : أسلم عمر وأنا ابن ست سنين . وقيل : ولد عمر بعد الفيل بثلاث عشرة سنة وكان يأكل السمن واللبن . فلما أمحل الناس عام الرمادة حرمهما على نفسه وقال : والله لا أكلهما حتى يخصب الناس وكان يأكل الزيت حتى تغير لونه وكان أروح والأروح الذي تتدانى قدماه إذا مشى كأنه راكب والناس يمشون كأنه من رجال بني سدوس وكان كث اللحية جهير الصوت(@)(@@) قال زر بن حبيش : خرجنا مع أهل المدينة في يوم عيد في زمن عمر بن الخطاب وهو يمشي 
ms5064	 حافيا شيخا أصلع أعسر يسر طوالا مشرفا على الناس كأنه على دابة متلثما ببرد قطري يقول : عباد الله هاجروا ولا تهجروا وليتق أحدكم الأرنب يحذفها بالعصا أو يرميها بالحجر فيأكلها لكن لتذك لكم الأسل : الرماح والنبل(@)(@@) قال عبيد بن عمير : كنت إذا رأيت عمر في قوم رأيته مشرفا عليهم يفوقهم بهذه وأشار سفيان بيده فوضعها على شاربه(@)(@@) وكان عمر بن الخطاب يأخذ بيده اليمنى أذنه اليسرى ويجمع جراميزه ويثب على فرسه فكأنما خلق على ظهره(@)(@@) وعن أم عبد الله بنت أبي خيثمة قالت : إنا لنرتحل إلى أرض الحشة وقد ذهب عامر بن ربيعة في بعض حاجته إذ أقبل عمر بن الخطاب حتى وقف علي قالت : وكنا نلقى منه البلاء أذى لنا وغلظة علينا فقال : إنه الانطلاق يا أم عبد الله قالت : قلت لعمر : والله لنخرجن في أرض الله آذيتمونا وقهرتمونا حتى يجعل اله لنا فرجا فقال عمرك صحبكم الله ورأيت منه رقة لم أرها منه قط . قالت : فلما رجع ابن ربيعة من حاجته قلت : يا أبا عبد الله لو رأيت عمر بن الخطاب أتانا ورقته وحزنه علينا فقال عمر ؟ ! فقلت : نعم قال عامر : كأنك طمعت في إسلام عمر قالت : نعم فقال لها : لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار الخطاب بأسا منه لما كان يرى من غلظته وجفاه بنا(@)(@@) وعن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " اللهم أعز الإسلام بأحب الرجلين إليك : بعمر بن الخطاب أبو بأبي جهل بن هشام " فكان أحبهما إلى الله تعالى عمر بن الخطاب(@)(@@) وفي رواية : " اللهم أشدد الدين بأحب الرجلين إليك " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " فشد بعمر "(@)(@@) وعن سعيد بن المسيب قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب أو أبا جهل بن هشام قال : " اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك " فشد دينه بعمر بن الخطاب . ولما أوحي إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن أبا جهل عمرو بن هشام لن يسلم خص عمر 
ms5065	 بن الخطاب بدعائه فأجيب فيه إلى تحقيق رجائه(@)(@@) وعن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : " اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة "(@)(@@) وعن ابن عمر قال : لما طعن عمر قال له ابن عباس : أبشر قد دعا لك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعز بك الدين والمسلمون مختبئون بمكة . فلما أسلمت كان إسلامك عزا(@)(@@) وعن شريح بن عبيد قال : قال عمر بن الخطاب : PageV01P2509(@)(@@) خرجت أتعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن أسلمن فوجدته قد سبقني إلى المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت أعجب من تأليف القرآن . قال : فقلت : هذا والله شاعر كما قالت قريش . قال : فقرأ : " إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون " قال : فقلت : كاهن . قال : " ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون تنزيل من رب العالمين ولو تقول علينا بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين " إلى آخر السورة . قال : فوقع الإسلام في قلبي كل موقع(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : كان أول إسلام عمر قال عمر : ضرب أختي المخاض ليلا فخرجت من البيت فدخلت في أستار الكعبة في ليلة قرة فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فدخل الحجر وعليه تبان قال : فصلى ما شاء الله ثم انصرف فسمعت شيئا لم أسمع مثله فخرجت فاتبعته فقال : " من هذا ؟ " قلت عمر : قال : " يا عمر ما تدعني ليلا ولا نهارا ؟ ! " قال : فخشيت أن يدعو علي قال : فقلت : أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله قال : فقال : " يا عمر أتسره ؟ " قال : قلت : والذي بعثك بالحق لأعلننه كما أعلنت الشرك(@)(@@) عن ابن عباس قال : PageV01P2510(@)(@@) سألت عمر بن الخطاب : لأي شيء سميت الفاروق ؟ قال : أسلم حمزة قبلي بثلاثة أيام قال : فخرجت إلى المسجد فرجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسرع أبو جهل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسبه قال : فما رجع حمزة أخبر قال : فرفع رداءه وأخذ قوسه ثم 
ms5066	 خرج إلى المسجد إلى حلقة قريش التي فيها أبو جهل قال : فاتكأ على قوسه مقابل أبي جهل قال : فنظر إليه فعرف الشر في وجهه فقال : ما لك يا أبا عمارة ؟ قال فرفع القوس فضرب بها أخدعيه فقطعه فسالت الدماء قال : فأصلحت ذلك قريش مخافة أن يكون بينهم قائدة قال : ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف في دار أرقم بن أبي الأرقم المخزومي قال : فانطلق حمزة مغضبا حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلم وخرجت بعده بثلاثة أيام فإذا فلان بن فلان المخزومي فقلت له : أرغبت عن دين آبائك واتبعت دين محمد ؟ قال : إن فعلت فقد فعله من هو أعظم عليك حقا مني قال : قلت : ومن هذا ؟ قال أختك وختنك قال : فانطلقت فوجدت الباب مغلقا وسمعت همهمة قال : ففتح لي الباب فدخلت فقلت : ما هذا الذي أسمع عندكم ؟ قالوا : ما سمعت شيئا فما زال الكلام بيني وبينهم حتى برأس ختني فضربته ضربا فأدميته فقامت إلي أختي فأخذت برأسي فقالت : قد كان ذلك على رغم أنفك قال : فاستحييته حين رأيت الدماء فجلست وقلت : أروني هذا الكتاب فقالت أختي : إنه لا يمسه إلا المطهرون فإن كنت صادقا فقم فاغتسل قال : فقمت فاغتسلت وجئت فجلست فأخرجوا لي صحيفة فيها : بسم الله الرحمن الرحيم قلت : أسماء طاهرة طيبة " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسموات العلى الرحمن على العرش استوى له ما في السموات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى " قال : قلت : بهذا جاء موسى " الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى " فتعظمت في صدري وقلت : من هذا فرت قريش ثم شرح الله صدري للإسلام فقلت : " لله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى " قال : فما في الأرض نسمة أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت : أين رسول الله ؟ قالت : عليك عهد الله وميثاقه ألا تهيجه بشيء يكرهه قلت : نعم قالت : فإنه 
ms5067	 في دار أرقم بن أبي الأرقم في دار عند الصفا فأتيت الدار وحمزة وأصحابه جلوس في الدار ورسول الله صلى الله عليه وسلم في البيت فضربت الباب فاستجمع القوم فقال لهم حمزة : ما لكم ؟ قالوا : عمر بن الخطاب قال : وعمر بن الخطاب ؟ افتحوا له الباب فإن أقبل قبلنا منه وإن أدبر قتلناه قال : فسمع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : " ما لكم ؟ " قالوا : عمر بن الخطاب فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ بمجامع ثيابه ثم نتره نترة فما تمالك أن وقع على ركبتيه في الأرض فقال : " ما أنت بمنته يا عمر " ! قال : قلت : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله قال : فكبر أهل الدار تكبيرة سمعها أهل المسجد قلت : يا رسول الله ألسنا على الحق إن متنا وإن حيينا ؟ قال : " بلى والذي نفسي بيده إنكم على الحق إن متم وإن حييتم " قال : فقلنا : ففيم الاختفاء ؟ والذي بعثك بالحق لتخرجن فأخرجناه في صفين : حمزة في أحدهما وأنا في الآخر له كديد ككديد الطحين حتى دخلنا المسجد قال : فنظرت إلي قريش وإلى حمزة فأصابتهم كآبة لم يصبهم مثلها فسماني رسول الله صأ يومئذ الفاروق وفرق بين الحق والباطل(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه قال : PageV01P2511(@)(@@) ثم خرجت فكنت لا أشاء أن أرى رجلا من المسلمين يضرب إلا رأيته قال : ثم ذهبت إلى خالي فقرعت عليه الباب فقال : من هذا ؟ فقلت : ابن الخطاب فخرج إلي فقلت له : أعلمت أني صبوت ؟ قال : فعلت ؟ قلت : نعم قال : لا تفعل ثم دخل وأجاف الباب دوني قال : قلت : ما هذا بشيء قال : فذهبت إلى رجل من أشراف قريش فقرعت عليه بابه فقال : من هذا ؟ قلت : ابن الخطاب فخرج فقلت : أشعرت أني صبوت ؟ قال : أفعلت ؟ قلت : نعم قال : لا تفعل ثم دخل وأجاف دوني الباب . قال : قلت : ما هذا بشيء . قال : فقال لي رجل : أتحب أن تعلم إسلامك ؟ قال : قلت : نعم قال : فإذا كان الناس في الحجر جئت 
ms5068	 إلى ذلك الرجل فجلست إلى جنبه وأصغيت إليه فقلت : أعلمت أني صبوت ؟ قال : أو فعلت ؟ قلت : نعم قال : فرفع بأعلى صوته ثم قال : ابن الخطاب قد صبأ وثار الناس علي فضربوني فضربتهم فقال رجل : ما هذه الجماعة ؟ قالوا : هذه ابن الخطاب قد صبأ فقام على الحجر ثم أشار بكمه فقال : ألا إني قد أجرت ابن أختي قال : فقلت لأختي : يصيبني ما يصيب المسلمين فأمهلت حتى إذا جاء الناس في الحجر فجئت إلى خالي فقلت : اسمع فقال : ما أسمع ؟ قلت : جوادك رد عليك قال : لا تفعل يا بن أختي قال : قلت : بل هو رد عليك فقال : ما شئت . قال : ما زلت أضرب الناس ويضربونني حتى أعز الله بنا الإسلام(@)(@@) وعن ابن عمر قال : اجتمعت قريش فقالوا : من يدخل على هذا الصابئ فيرده عما عليه فيقتله ؟ فقال عمر بن الخطاب : أنا فأتى العين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن عمر بن الخطاب يأتيك فكن منه على حذر . فلما أن صلى رسولالله صلى الله عليه وسلم صلاة المغرب قرع عمر بن الخطاب الباب وقال : افتحي يا خديجة . فلما أن دنت قالت : من هذا ؟ قال : عمر قالت : يا نبي الله هذا عمر فقال من عنده من المهاجرين وهم تسعة صيام وخديجة عاشرتهم : ألا تشتفي يا رسول الله فضرب عنقه ؟ قال : " لا " ثم قال : " اللهم أعز الدين بعمر بن الخطاب " . فلما دخل قال : ما تقول يا محمد ؟ قال : " أقول أن تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وتؤمن بالجنة والنار والبعث بعد الموت " فبايعه وقبل الإسلام وصبوا عليه الماء حتى اغتسل ثم تعشى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبات يصلي معه . فلما أصبح اشتمل على سيفه ورسول الله صلى الله عليه وسلم يتلوه والمهاجرون خلفه حتى وقف على قريش وقد اجتمعوا فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله . " فمن شاء فليؤمن ومن 
ms5069	 شاء فليكفر " فتفرقت حينئذ قريش عن مجالسها(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه ذكره ابن إسحاق قال : PageV01P2512(@)(@@) ثم إن قريشا بعثت عمر بن الخطاب وهو يومئذ مشرك في طلب رسول الله صلى الله عليه وسلم في دار في أصل الصفا ولقيه النحام وهو نعيم بن عبد أسد أخو بني عدي بن كعب وقد أسلم قبل ذلك وعمر متقلد سيفه فقال : يا عمر أين تراك تعمد ؟ فقال : أعمد إلى محمد هذا الذي سفه أحرم قريش وسفه آلهتها وخالف جماعتها فقال له النحام : لبئس الممشى مشيت يا عمر ولقد فرطت وأردت هلكة بني عدي بن كعب أو تراك مفلتا من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا صلى الله عليه وسلم ؟ فتحاورا حتى ارتفعت أصواتهما فقال له عمر : إن لأظنك قد صبأت ولو أعلم ذلك لبدأت بك . فلما رأى النحام أنه غير منته قال : فإني أخبرك أن أهلك ختنك قد أسلموا وتركوك وما أنت عليه من ضلالتك . فلما سمع عمر تلك المقالة يقولها قال ؟ وأيهم ؟ قال : ختنك وابن عمك وأختك . فانطلق عمر حتى أتى أخته وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتته الطائفة من أصحابه من ذوي الحاجة نظر إلى أولي السعة فيقول : عندك فلان فوافق ذلك ابن عم عمر وختنه زوج أخته سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فدفع إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم خباب الأرت مولى ثابت بن أم أنمار حليف بني زهرة وقد أنزل الله عز وجل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى " . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا ليلة الخميس فقال : اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي الحكم بن هشام فقال ابن عم عمر وأخته : نرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر فكانت . فأقبل عمر حتى انتهى إلى باب أخته ليغير عليها ما بلغه من إسلامها فإذا خباب بن الأرت عند أخت عمر يدرس عليها " طه " وتدرس عليه " إذا الشمس كورت " . وكان المشركون 
ms5070	 يدعون المدارسة : الهينمة . فلما رأته أخته عرفت الشر في وجهه فخبأت الصحيفة وزاغ خباب فدخل البيت فقال عمر لأخته : ما هذه الهينمة في بيتك ؟ قالت : ما عدا حديثا نتحدث به بيننا فعذلها وحلف ألا يخرج حتى يتبين شأنها فقال له زوجها سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل : إنك لا تستطيع أن تجمع الناس على هواك يا عمر وإن كان الحق سواه فبطش به عمر فوطئه وطئا شديدا وهو غضبان فقامت إليه أخته تحجزه عن زوجها فنفحها عمر بيده فشجها . فلما رأت الدم قالت : هل تسمع يا عمر ؟ أرأيت كل شيء بلغك عني مما تذكره من تركي آلهتك وكفري باللات والعزى فهو حق . أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله فائتمر أمرك واقض ما أنت قاض . فلما رأى ذلك عمر سقط في يده فقال عمر لأخته : أرأيت ما كنت تدرسين أعطيك موثقا من الله لا أمحوها حتى أردها إليك ولا أرتبك فيها ؟ فلما رأت ذلك أخته ورأت حرصه على الكتاب رجت أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم له قد لحقت فقالت : إنك نجس و " لا يمسه إلا المطهرون " ولست آمنك على ذلك فاغتسل غسلك من الجنابة وأعطني موثقا تطمئن إليه نفسي ففعل عمر فدفعت إليه الصحيفة وكان عمر يقرأ فقرأ : " طه " حتى بلغ إلى قوله " فتردى " و " إذا الشمس كورت " حتى بلغ " علمت نفس ما أحضرت " فأسلم عند ذلك عمر فقال لأخته وختنه : كيف الإسلام ؟ قالا : تشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله . وتخلع الأنداد وتكفر باللات والعزى ففعل ذلك عمر . وخرج خباب فكبر خباب وقال : أبشر يا عمر بكرامة الله فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دعا لك أن يعز الله الإسلام بك قال عمر : فدلوني على المنزل الذي فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فدله خباب عليه . فلما انتهى عمر إلى الدار استفتح . فلما رأى أصحاب رسول الله 
ms5071	 صلى الله عليه وسلم عمر متقلدا بالسيف أشفقوا منه . فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وجل القوم قال : " افتحوا له فإن كان الله يريد بعمر خيرا ابتع الإسلام وصدق الرسول وغن كان يريد غير ذلك يكن قتله علينا هينا فابتدره رجال من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسول الله صلى الله عليه وسلم داخل البيت يوحى إليه فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع صوت عمر وليس عليه رداء حتى أخذ بمجمع قميص عمر وردائه وقال له : " ما أراك منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الرجز ما أنزل بالوليد بن المغيرة " ثم PageV01P2513(@)(@@) قال : " اللهم اهد عمر " فضحك عمر فقال : يا نبي الله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فكبر أهل الإسلام تكبيرة واحدة سمعها من وراء الدار والمسلمون يومئذ بضعة وأربعون رجلا وإحدى عشرة امرأة . قال : " اللهم اهد عمر " فضحك عمر فقال : يا نبي الله أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فكبر أهل الإسلام تكبيرة واحدة سمعها من وراء الدار والمسلمون يومئذ بضعة وأربعون رجلا وإحدى عشرة امرأة(@)(@@) وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب صدر عمر بيده حين أسلم ثلاث مرات وهو يقول : " اللهم أخرج ما في صدره من غل وداء وأبدله إيمانا يقول ذلك ثلاثا "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعة وثلاثون رجلا ثم إن عمر أسلم فصاروا أربعين فنزل جبريل عليه السلام بقوله تعالى : " يا أيها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المؤمنين "(@)(@@) وفي رواية : تسعة وثلاثون رجلا وثلاث وعشرون امرأة(@)(@@) وروي عن عمر أنه قال : لقد رأيتني وما أسلم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا تسعة وثلاثون رجلا فكنت رابع أربعين رجلا فأظهر الله دينه وأعز نبيه صلى الله عليه وسلم وأعز الإسلام(@)(@@) وقيل : إن عمر أسلم بعد خمسة وأربعين رجلا وإحدى عشرة 
ms5072	 امرأة . وقيل : بعد أربعين رجلا وعشرة نسوة(@)(@@) وفي حديث : أن عمر لما أسلم نزل جبريل فقال : يا محمد استبشر أهل السماء بإسلام عمر(@)(@@) وعن عمر قال : لما أسلمت تذكرت أن أهل مكة أشد عداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت : أبا جهل فأتيته حتى وقفت على بابه فخرج إلي فرحب بي وقال : مرحبا وأهلا يا بن أختي ما جاء بك ؟ قلت : جئت أخبرك أني قد أسلمت فضرب الباب في وجهي وقال : قبحك الله وقبح ما جئت به(@)(@@) وعن ابن عمر قال : إني لمع أبي يوم أسلم غلام أتبعه أعقل ما يصنع حتى أتى جميل بن معمر الجمحي وكان امرأ يذيع الحديث فقال : يا جميل : أعلمت أني اتبعت محمدا ؟ فقام جميل يجر رداءه من العجلة يطوف على أندية قريش ويقول : إن ابن الخطاب صبأ وأبي يتبعه ويقول : كذب ولكني أسلمت فلم يصنعوا شيئا فصاح أبي : أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فقاموا إليه فجعلوا يضربونه ويضربهم حتى قامت الشمس على رأسه فجلس وقد أعيا وهو يقول : أما والله لو قد بلغنا ثلاث مئة لقد أخرجناكم منها أو أخرجتمونا . إلى أن جاء رجل عليه قومسي ورداء حبرة فقال : ما هذا ؟ قالوا : صبأ ابن الخطاب فقال رجل : اختار لنفسه أمرا ما لكم وله ؟ ! أترون بني عدي تاركيكم وصاحبكم هكذا ؟ فكأنما كسف بالناس يوما فقلت له بالمدينة : يا أبه من الرجل الذي أتاك يوم أسلمت ؟ قال : العاص بن وائل(@)(@@) وفي رواية أخرى أنه قال : صبأ عمر فمه أنا له جار فتفرق الناس عنه . قال : فعجبت من عزة يومئذ(@)(@@) وقيل : إن إسلام عمر كان قبل خروج من خرج من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أرض الحبشة(@)(@@) وقال عمر حين أسلم : البسيط(@)(@@) الحمد لله ذي المن الذي وجبت ... له علينا أياد ما لها غير(@)(@@) وقد بدأنا فكذبنا فقال لنا ... صدق الحديث نبي عنده الخبر(@)(@@) وقد ظلمت ابنة الخطاب ثم هدى ... ربي عشية قالوا قد صبا عمر(@)(@@) وقد ندمت 
ms5073	 على ما كان من زلل ... بظلمها حين تتلى عنده السور(@)(@@) لما دعت ربها ذا العرش جاهدة ... والدمع من عينها عجلان يبتدر(@)(@@) أيقنت أن الذي تدعوه خالقها ... فكاد يسبقني من عبرة درر(@)(@@) فقلت أشهد أن الله خالقنا ... وأن أحمد فينا اليوم مشتهر(@)(@@) نبي صدق أتى بالحق من ثقة ... وافي الأمانة ما في عوده خور(@)(@@) وعن ابن عباس قال : لما أسلم عمر قال المشركون : انتصف القوم منا(@)(@@) وعن صهيب بن سان قال : لما أسلم عمر ظهر الإسلام ودعا إليه علانية وجلسنا حول البيت حلقا وطفنا بالبيت وانتصفنا ممن غلظ علينا ورددنا عليه بعض ما يأتي به(@)(@@) وعن عكرمة قال : لم يزل الإسلام في استخفاء حتى أسلم عمر . فلما أسلم أخرجهم من البيوت فلا يزال قد ضرب ذا وصرع ذا وعازوا الإسلام(@)(@@) وعن ابن عباس PageV01P2514(@)(@@) في قوله : " كزرع أخرج شطأه " قال : أصل الزرع عبد المطلب . " أخرج شطأه " أخرج محمدا صلى الله عليه وسلم " فآزره " بأبي بكر . " فاستغلظ " بعمر " فاستوى على سوقه " بعثمان " يعجب الزراع " علي بن أبي طالب " ليغيظ بهم الكفار "(@)(@@) وعن الحسن البصري في قوله : " وصالح المؤمنين " قال : عمر بن الخطاب . وفي قوله : " أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس " قال : عمر بن الخطاب " كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها " قال : أبو جهل بن هشام(@)(@@) وعن علي قال : نزلت هذه الآية : " ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين " في ثلاثة من بطون قريش : بني هاشم وبني تيم بن مرة وبني عدي بن كعب . منهم أنا وأبو بكر وعمر(@)(@@) سئل الحسن عن قوله عز وجل : " من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه " قال : منهم أبو بكر وعمر(@)(@@) وعن ابن عباس : في قوله الله عز وجل " وشاورهم في الأمر " قال : أبو بكر وعمر(@)(@@) وعن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم : في قوله : " فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين " قال صلى الله عليه وسلم : " من صالح المؤمنين : أبو بكر وعمر 
ms5074	 " وقال سعيد بن جبير في قوله : " وصالح المؤمنين " قال : نزلت في عمر بن الخطاب خاصة . وقال مقاتل : " صالح المؤمنين " أبو بكر وعمر وعلي(@)(@@) وعن زيد " فقد صغت قلوبكما " قال : قد مالت . وفي قوله : " وصالح المؤمنين " قال : الأنبياء(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال : ما زلنا أعزاء منذ أسلم عمر(@)(@@) وعن عبد الله أن إسلام عمر كان عزا وأن هجرته كانت فتحا أو نصرا وإمارته كانت رحمة والله ما استطعنا أن نصلي حول البيت ظاهرين حتى أسلم عمر وإني لأحسب بين عيني عمر ملكا يسدده وإني لأحسب الشيطان يفرقه . وإذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر(@)(@@) وفي رواية : ما استطعنا أن نصلي في البيت ظاهرين حتى أسلم عمر . فلما أسلم عمر قاتلناهم حتى صلينا(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " رأيت ليلة أسري بي على العرش : لا إله إلا الله محمد رسول الله أبو بكر الصديق عمر الفاروق "(@)(@@) وعن الحسن البصري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " مكتوب على ساق العرش . أو في ساق العرش لا إله إلا الله وحده لا شريك له محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ووزيراه أبو بكر الصديق وعمر الفاروق "(@)(@@) وعن النزال بن سبرة الهلالي قال : قلنا لعلي : فحدثنا عن عمر قال : ذاك امرؤ سماه الله الفاروق يفرق بين الحق والباطل . سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " اللهم أعز الإسلام بعمر "(@)(@@) وعن أبي عمرو ذكوان قال : قلت لعائشة : من سمى عمر الفاروق ؟ قالت : النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن أيوب بن موسى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله جعل الحق على لسان عمر وقلبه وهو الفاروق . فرق الله به بين الحق والباطل " . قال ابن شهاب : بلغنا أن أهل الكتاب كانوا أول من قال لعمر : الفاروق وكان المسلمون يأثرون ذلك من قولهم ولم يبلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر من ذلك شيئا ولم يبلغنا أن ابن عمر قال ذلك إلا لعمر . كان 
ms5075	 فيما يذكر من مناقب عمر الصالحة ويثني عليها(@)(@@) وعن ابن شهاب الزهري أن عمر بن الخطاب كان يدعى الفاروق لأنه فرق بين الحق والباطل وأعلن بالإسلام والناس يخفونه . وكان المسلمون يوم أسلم عمر تسعة وثلاثين رجلا وامرأة بمكة فكملهم عمر أربعين رجلا(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال لي علي بن أبي طالب : ما علمت أن أحدا من المهاجرين هاجر إلى مختفيا إلا عمر بن الخطاب فإنه لما هم بالهجرة تقلد سيفه وتنكب قوسه وانتضى في يده أسهما واختصر عنزته ومضى قبل الكعبة والملأ من قريش بفنائها وطاف بالبيت سبعا متمكنا ثم أتى المقام متمكنا فصلى متمكنا ثم وقف على الحلق واحدة واحدة فقال لهم : شاهت الوجوه لا يرغم أنفه إلا هذه المعاطس من أراد أن تثكله أمه أو يوتم ولده أو يرمل زوجته فيلقني وراء هذا الوادي قال علي : فما اتبعه أحد إلا قوم من المستضعفين علمهم وأرشدهم ومضى لوجهه(@)(@@) وعن عقبة بن حريث قال : سمعت ابن عمر قال له رجل : أنت هاجرت قبل أم عمر قال : فغضب وقال : لا بل هو هاجر قبلي وهو خير مني في الدنيا والآخرة(@)(@@) وعن علي قال : PageV01P2515(@)(@@) قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر وعمر يوم بدر لأحدهما : " معك جبريل " وللآخر : " معك ميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو يكون في الصف "(@)(@@) وعن عبد الله قال : لما كان يوم بدر وجيء بالأسرى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ما تقولون في هؤلاء الأسرى ؟ " قال : فقال أبو بكر : يا رسول الله قومك وأهلك استبقهم واستأن بهم لعل الله أن يتوب عليهم . قال : وقال عمر : يا رسول الله أخرجوك وكذبوك قربهم فضرب أعناقهم . قال : وقال عبد الله بن رواحة : يا رسول الله انظر واديا كثير الحطب فأدخلهم فيه ثم أضرمه عليهم نارا . قال : فقال العباس : قطعتك رحمك . قال : فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيئا . قال : فقال ناس يأخذ بقول أبي بكر وقال ناس : يأخذ بقول عمر وقال 
ms5076	 ناس : يأخذ بقول عبد الله بن رواحة . قال : فخرج عليهم رسول الله فقال : " إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن وإن الله ليشدد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة وإن مثلك يا أبا بكر كمثل إبراهيم قال : " فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم " ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى قال : " إن تعذبهم فإنهم عبادك وغن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم " وإن مثلك يا عمر كمثل نوح قال : " رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " وإن مثلك يا عمر كمثل موسى قال : رب " واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم " . أنتم عالة فلا ينفلتن منهم أحد إلا بفداء أو ضربة عنق " . قال عبد الله : فقلت : يا رسول الله الأشهل بن بيضاء فإني قد سمعته يذكر الإسلام . قال : فسكت . قال : فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي حجار من السماء في ذلك اليوم حتى قال : " الأشهل بن بيضاء " . قال : فأنزل الله " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم " إلى قوله : " ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم "(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال : فضل الناس عمر بن الخطاب بأربع : بذكر الأسارى يوم بدر أمر بقتلهم فأنزل الله " لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم " وبذكر الحجاب : أمر نساء النبي صلى الله عليه وسلم أن يحتجبن فقالت له زينب : وإنك غلاب علينا وقال ابن سهل : رأيت علينا يا بن الخطاب والوحي ينزل في بيوتنا وقال ابن سهل : والوحي بين أبياتنا ؟ ؟ فأنزل الله عز وجل : " وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب " وبدعوة النبي صلى الله عليه وسلم : " اللهم أيد الإسلام بعمر " وبرأيه في أبي بكر : كان أول الناس بايعه(@)(@@) وعن عبد الرحمن بن غنم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما خرج إلى بني قريظة والنضير قال له عمر 
ms5077	 وأبو بكر : يا رسول الله إن الناس يزيدهم حرصا على الإسلام أن يروا عليك زيا حسنا من الدنيا فانظر إلى الحلة التي أهداها لك سعد بن عبادة فالبسها فلير اليوم المشركون عليك زيا حسنا . قال : " أقبل وايم الله لو أنكما تتفقان لي على أمر واحد ما عصيتكما في مشورة أبدا ولكن ضرب لي ربي لكما مثلا : لقد ضرب لي أمثالكما في الملائكة كمثل جبريل وميكائيل فأما ابن الخطاب فمثله في الملائكة كمثل جبريل إن الله لم يدم أمة قط إلا بجبريل ومثله في الأنبياء كمثل نوح إذ قال : " رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " ومثل ابن أبي قحافة في الملائكة كمثل ميكائيل إذ يستغفر لمن في الأرض ومثله في الأنبياء كمثل إبراهيم إذ قال : رب " فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم " . ولو أنكما تتفقان على أمر واحد ما عصيتكما في مشورة أبدا ولكن شأنكما في المشورة شتى كمثل جبريل وميكائيل ونوح وإبراهيم صلى الله عليهم أجمعين "(@)(@@) وعن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : " في السماء ملكان أحدهما يأمر بالشدة والآخر يأمر باللين وكلاهما مصيب . أحدهما جبريل والآخر ميكائيل ونبيان أحدهما يأمر باللين والآخر يأمر بالشدة وكل مصيب وذكر إبراهيم ونوحا ولي صاحبان أحدهما يأمر باللين والآخر يأمر بالشدة وكل مصيب وذكر أبا بكر وعمر "(@)(@@) وعن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر وعمر : PageV01P2516(@)(@@) " ألا أخبركما مثلكما في الملائكة ومثلكما في الأنبياء ؟ أما مثلك أنت يا أبا بكر في الملائكة كمثل ميكائيل ينزل بالرحمة ومثلك في الأنبياء كمثل إبراهيم إذ كذبه قومه فصنعوا به ما صنعوا قال : " فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فأنك غفور رحيم " . ومثلك يا عمر في الملائكة كمثل جبريل ينزل بالبأس والشدة والنقمة على أعداء الله ومثلك في الأنبياء كمثل نوح إذ قال " رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا " "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله أيدني 
ms5078	 بأربعة وزراء " قلنا : من هؤلاء الأربعة وزراء يا رسول الله ؟ قال : " اثنين في من أهل السماء واثنين من أهل الأرض " قلنا : من هؤلاء الاثنين من أهل السماء ؟ قال : " جبريل وميكائيل " . قلنا : من هؤلاء الاثنين من أهل الأرض أو من أهل الدنيا ؟ قال : " أبو بكر وعمر "(@)(@@) وعن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر لأبي بكر وعمر : " مثلك يا أبا بكر في الملائكة مثل ميكائيل ومثلك يا عمر في الملائكة مثل جبريل "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لكل نبي وزيران من أهل السماء وأهل الأرض ووزيراي من أهل السماء جبريل وميكائيل ووزيراي من أهل الأرض أبو بكر وعمر "(@)(@@) وعن أبي أروى الدوسي قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا فطلع أبو بكر وعمر فقال : " الحمد لله الذي أيدني بكما "(@)(@@) وعن عبد العزيز بن عبد المطلب عن أبيه عن جده قال : كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأطلع أبو بكر وعمر فقال : هذان للسمع وللبصر(@)(@@) وفي رواية فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " أبو بكر وعمر مني بمنزلة السمع والبصر من الرأس "(@)(@@) وعن نافع قال : قيل لعبد الله بن عمر : إنك قد أحسنت الثناء على عبد الله بن مسعود فقال : وما يمنعني من ذلك ؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " خذوا القرآن من أربعة : من عبد الله بن مسعود وسالم مولى أبي حذيفة ومن أبي بن كعب ومن معاذ بن جبل " . قال : ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لقد هممت أن أبعثهم في الأمم كما بعث عيسى بن مريم الحواريين " قالوا : يا رسول الله أفلا تبعث أبو بكر وعمر فهما أعلم وأفضل ؟ قال : فقال : " إني لا غناء بي عنهما إنهما مني بمنزلة السمع والبصر وبمنزلة العينين من الرأس "(@)(@@) وفي حديث بمعناه : " كيف أبعث هذين وهما من الدين بمنزلة السمع والبصر من الرأس ؟ "(@)(@@) وفي رواية : " إنهما من الدين كالرأس من الجسد 
ms5079	 "(@)(@@) وعن ابن عباس قال : جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أقر عمر السلام وأخبره أن رضاه عز وأن غضبه حكم(@)(@@) وفي رواية : " إن رضاه عدل وغضبه عز(@)(@@) ورواه عقيل بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر بن الخطاب : " إن غضبك عز ورضاك حكم "(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " اتقوا غضب عمر فإن الله يغضب إذا غضب "(@)(@@) ضعفوا أبا لقمان من رواته . قالوا : كان يروي المنكرات عن الثقات(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل إلينا بوجهه فقال : " بينا رجل يسوق بقرة فركبها فضربها فقالت : إنا لم نخلق لهذا إنما خلقنا للحرث " فقال الناس : سبحان الله بقرة تتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " فإني أومن به أنا وأبو بكر وعمر وما هما ثم " ثم قال : " وبينا رجل في غنمه إذ عدل عليها الذئب فأخذ شاة منها فطلبه فأدركه فاستنقذها منه فقال : هذا استنقذتها مني فمن لها من السبع ؟ يوم لا راع لها غيري ؟ " فقال الناس : سبحان الله ذئب يتكلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " آمنت به أنا وأبو بكر وعمر " وليسا في المجلس فقال القوم : آمنا بما آمن به رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن سعد بن أبي وقاص قال : PageV01P2517(@)(@@) استأذن عمر على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده نسوة من قريش يسألنه ويستكثرنه عالية أصواتهن على صوته . فلما أذن له النبي صلى الله عليه وسلم تبادرن للحجاب فدخل ورسول الله صلى الله عليه وسلم يضحك فقال : بأبي أنت وأمي يا رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " عجبت من هؤلاء اللائي كن عندي . فلما سمعن صوتك تبادرن للحجاب " . فقال عمر : فأنت يا رسول الله بأبي وأمي كنت أحق أن يهبنك ثم أقبل عليهن فقال : أي عدوات أنفسهن أتهبنني ولا تهبن رسول الله قلن : نعم . أنت أفظ وأغلظ من رسول الله صلى الله عليه 
ms5080	 وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " إيها يا بن الخطاب فوالذي نفس محمد بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك "(@)(@@) وفي رواية : فقال نبي الله صلى الله عليه وسلم عن عمر : " فوالله ما سلك عمر واديا قط فسلكه الشيطان "(@)(@@) وعن عائشة أنه كان بينها وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم كلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " ترضين أن يكون بيني وبينك عمر ؟ " قالت : من عمر ؟ قال : " عمر بن الخطاب " قالت : لا والله إني أفرق من عمر فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " الشيطان يفرقه "(@)(@@) وفي رواية فقال : " بمن ترضين أن يكون بيني وبينك ؟ أترضين بأبي بكر ؟ " قلت : لا قال : " أترضين بعمر ؟ فإن الشيطان يفرق من حس عمر "(@)(@@) عن بريدة قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه . فلما انصرف جاءت جارية سوداء فقالت : يا نبي الله إني كنت نذرت نذرا إذا ردك الله عز وجل صالحا أن أضرب بين يديك بالدف فقال لها : " إن كنت نذرت فاضربي وإلا فلا " . فجعلت تضرب فدخل أبو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب ثم دخل عمر فألقت الدف تحت استها ثم قعدت عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الشيطان ليخاف منك يا عمر . إني كنت جالسا وهي تضرب فدخل أبو بكر وهي تضرب ثم دخل علي وهي تضرب ثم دخل عثمان وهي تضرب فلما دخلت أنت ألقت الدف "(@)(@@) وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان جالسا فسمع ضوضاء الناس والصبيان فإذا حبشية تزفن والناس حولها فقال : " يا عائشة تعالي فانظري " فوضعت خدي على منكبيه فجعلت أنظر ما بين المنكبين إلى رأسه فجعل يقول : " يا عائشة ما شبعت ؟ " فأقول : لا لأنظر منزلتي عنده فلقد رأيته يراوح بين قدميه فطلع عمر فتفرق الناس عنها والصبيان فقال النبي صلى الله عليه وسلم : " رأيت شياطين الإنس والجن فروا من عمر " وقال النبي صلى الله عليه 