ms281	 خبازه أن الخبز يبقى عنده حتى يجف وكان يخبز له في كل يوم مكوكا فقال ما أخبز إلا بالكفاية وبقدر ما يسع التنور فأمر فقطع نصف التنور قال أبو خالد فحدث أنا كنا نأكل معه والأرغفة بعددنا فجاء نفسان فقال لهم هاتوا خبزا فجاؤوا برغيفين فلم يبق خبز فاستزاد فما جاؤوا بشيء فقال هاتوا من خبز الجواري فما جاؤوا بشيء فلما قمنا قلت لطباخه فضحتنا كنت قد أخذت من خبز الجواري فقال إنه قوت لهن وإذا أخذ منهن خبزا لم يردده قد فعل هذا بهن مرات. أخبرني الصيمري ، قال : حدثنا المرزباني قال أخبرني الصولي قال : PageV02P0132(@)(@@) أنشدنا محمد بن موسى قال أنشدنا أبو العبر لنفسه يهجو أبا الوليد بن أبي دؤاد {من الكامل} لو كنت من شيء خلافك لم تكن .. لتكون إلا مشجبا في مشجب لو أن لي من جلد وجهك رقعة .. لجعلت منها حافرا للأشهب أخبرني الصيمري ، قال : حدثنا المرزباني قال أخبرني علي بن هارون قال أخبرني عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر عن أبيه قال مات أبو الوليد بن أبي دؤاد في آخر سنة تسع وثلاثين ومئتين ومات أبوه بعده بعشرين يوما ببغداد مفلوجا. 114- محمد بن أحمد بن داود بن أبي نصر السراج. حدث عن سريج بن يونس . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد. 115- محمد بن أحمد بن داود بن سيار بن أبي عتاب أبو بكر المؤدب. سمع يوسف بن واضح البصري ونصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن يحيى بن فياض الزماني وسلمة بن شبيب النيسابوري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وسليمان بن أحمد الطبراني ، ومحمد بن معمر أبو مسلم الأصبهاني وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن معمر الذهلي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن داود المؤدب البغدادي ، قال : أنبأنا سفيان ، قال : حدثني جابر ، عن ابن سابط عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسلها إلى امرأة PageV02P0133(@)(@@) فقالت ما رأيت طائلا فقال لقد رأيت خالا بخدها اقشعرت 
ms282	 منه ذؤابتك فقالت ما دونك سر ومن يستطع أن يكتمك. 116- محمد بن أحمد بن رزين أبو عبد الله. حدث عن شبابة بن سوار وعلي بن عاصم ويزيد بن هارون وأسود بن عامر وأبي النصر هاشم بن القاسم ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبي أحمد الزبيري . روى عنه عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي ، وأبو العباس بن عقدة الكوفي وغيرهما. أخبرني أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا عمر بن أحمد الواعظ قال نا أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن رزين البغدادي ، قال : حدثنا أبو أحمد الزبيري عن سفيان عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ودرعه مرهونة بثلاثين صاعا من شعير. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن أحمد بن رزين مات في سنة ثلاث وسبعين ومئتين. 117- محمد بن أحمد بن روح بن حرب بن راشد بن شداد أبو عبد الله الكسائي قرابة أبي صفوان. PageV02P0134(@)(@@) حدث عن محمد بن عباد المكي وأحمد بن عبد الصمد الأنصاري وغيرهما . روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن روح ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري ، قال : حدثنا أبو سعد الأشهلي ، قال : حدثنا محمد بن عجلان عن نعيم بن عبد الله المجمر ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال فضل صلاة الجماعة على صلاة الفذ سبع وعشرون درجة قال سليمان لم يروه ، عن ابن عجلان إلا أبو سعد الأشهلي. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان ، قال : أنبأنا ابن قانع أن محمد بن روح البزاز الصفواني مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثمان وثمانين ومئتين فيها مات أبو عبد الله محمد 
ms283	 بن أحمد بن روح قرابة أبي صفوان في شهر ربيع الأول. 118- محمد بن أحمد بن راشد الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن يونس بن حبيب صاحب أبي داود الطيالسي . روى عنه أبو الحسين بن المنادي. 119- محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله جد شيخنا أبو الحسن بن رزقويه. PageV02P0135(@)(@@) سمع محمد بن غالب التمتام . حدثنا أبو الحسن بن رزقويه عن وجوده في كتابه. سمعت محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق يقول وجدت في كتاب جدي محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن غالب بن حرب الضبي قال سمعت أبا حذيفة يقول سمعت سفيان الثوري يقول استتيب أبو حنيفة من الكفر مرتين. 120- محمد بن أحمد بن ريحان أبو نصر البغدادي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه بالرملة عن الحسن بن علوية القطان. 121- محمد بن أحمد بن روح أبو بكر الحريري. سمع إبراهيم بن عبد الله الزينبي بعسكر مكرم . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وسألته عنه فقال ثقة فاضل. أخبرنا البرقاني قال قرأت علي محمد بن أحمد بن روح الحريري حدثكم إبراهيم بن عبد الله الزينبي ، قال : حدثنا محمد بن عبد الأعلى الصنعاني قال حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة قال سمعت عمي يقول صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصبح فقرأ في إحدى الركعتين {والنخل باسقات} قال شعبة فلقيته في السوق فقال قاف PageV02P0136(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي محمد بن أحمد بن روح الحريري في ذي الحجة سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة مستور ثقة. 122- محمد بن أبي بكر أحمد بن أبي خيثمة زهير بن حرب بن شداد أبو عبد الله نسائي الأصل. كان فهما عارفا وحدث عن نصر بن علي الجهضمي ، ومحمد بن معمر البحراني وإبراهيم بن إسماعيل الكهيلي وعمرو بن علي الصيرفي وعباد بن يعقوب الرواجني وسعيد بن يحيى الأموي ، ومحمد بن منصور الطوسي والفضل بن سهل الأعرج والحسين بن حريث المروزي 
ms284	 ، وعبد العزيز بن محمد بن زبالة المديني وأحمد بن محمد بن سعيد التبعي وغيرهم. روى عنه أحمد بن كامل القاضي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ وأحمد بن عبد الله الذارع النهرواني. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا أحمد بن كامل القاضي ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن زهير ، قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن جعفر الحمال جار أبي زكريا يحيى بن إبراهيم وأثنى عليه أبو زكريا بن إبراهيم خيرا ، قال : حدثنا خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن سلمة المخزومي ، قال : حدثنا سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن أبي عطية عن زيد بن PageV02P0137(@)(@@) أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من أنظر معسرا بعد حلول أجله كان له بكل يوم صدقة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي ، قال : حدثنا أحمد بن عبد الله الذارع ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن أبي خيثمة ، قال : حدثنا الحسين بن حريث ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن أبيه عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى {فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين} قال من صالح المؤمنين أبو بكر وعمر. حدثني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال قال لي علي بن الحسن الرازي قال أنا أبو عبد الله محمد بن الحسين الزعفراني كان لأبي بكر بن أبي خيثمة بن حافظ استعان به أبو بكر في تصنيف كتاب التاريخ. قلت : وهو ، وأبو عبد الله هذا. قرأت في كتاب أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي سمعت القاضي بن كامل يقول أربعة كنت أحب بقاءهم أبو جعفر الطبري والبربري ، وأبو عبد الله بن أبي خيثمة والمعمري فما رأيت أفهم منهم ولا أحفظ. PageV02P0138(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو عبد الله بن أبي خيثمة في ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومئتين. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال أنبأنا الحسين 
ms285	 بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال محمد بن أحمد بن زهير بن حرب النسائي أبو عبد الله بن أبي خيثمة توفي يوم الأربعاء لأربع بقين من ذي القعدة سنة سبع وتسعين ومئتين ورأيته لا يخضب. 123- محمد بن أحمد بن زنجويه النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الصمد بن الفضل البلخي . روى عنه أبو جعفر اليقطيني. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنبأنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن زنجويه النيسابوري قدم حاجا ، قال : حدثنا عبد الصمد بن الفضل ، قال : أنبأنا شداد بن حكيم عن زفر عن مسعر عن المقدام بن شريح عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى بالإناء فأبدأ فأشرب وأنا حائض ثم يشرب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويضع فاه موضع في. PageV02P0139(@)(@@) 124- محمد بن أحمد بن زيد أبو بكر الحنائي. حدث عن محمد بن أحمد بن نصر الترمذ وعمر بن محمد بن حفص الشطوي وأحمد بن خليل البصري . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 125- محمد بن أحمد بن السكن أبو بكر القطيعي يعرف بأبي خراسان سمع أبا عاصم الضحاك بن مخلد وأحوص بن جواب والحسين بن محمد المروذي وعفان بن مسلم وسليمان بن حرب ، وعبد الصمد بن النعمان. روى عنه أبو بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي وأخوه أبو عبيد ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي ، قال : حدثنا محمد بن مخلد ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن السكن ، قال : حدثنا أبو الجواب ، قال : حدثنا سليمان بن قرم عن الأعمش عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن نبيذ الدباء والمزفت. قرأت بخط محمد بن مخلد سنة ثمان وستين ومئتين فيها مات أحمد بن محمد بن 
ms286	 السكن أبو بكر ويعرف بأبي خراسان في شهر ربيع الأول. قلت : كذا سماه ها هنا أحمد بن محمد وسماه في مواضع عدة PageV02P0140(@)(@@) محمد بن أحمد بن السكن وهو الصواب. 126- محمد بن أحمد بن سفيان أبو عبد الله البزاز الترمذي. سكن بغداد وحدث بها عن عبيد الله بن عمر القواريري ، ومحمد بن جعفر الفيدي وغيرهما . روى عنه أحمد بن كامل القاضي وسليمان بن أحمد الطبراني وكان ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن سفيان الترمذي ببغداد ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عمر القواريري ، قال : أنبأنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن الشعبي عن جابر بن عبد الله قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر فلما دنونا من المدينة أردت أن أتعجل قال أمهل حتى تستحد المغيبة وتمتشط الشعثة . قال سليمان لم يروه عن إسماعيل إلا هشيم تفرد به القواريري. 127- محمد بن أحمد بن أبي سعيد أبو بكر البزاز. سمع أحمد بن حازم بن أبي عرزة الكوفي ونحوه . روى عنه عبيد الله PageV02P0141(@)(@@) بن أحمد بن يعقوب المقرئ ويوسف بن عمر القواس. وحدثني الحسن بن محمد الخلال أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا ابن قانع أن أبا بكر بن أبي سعيد مات في ذي القعدة سنة اثنين وثلاثين وثلاث مئة قال غير الصفار ، عن ابن قانع مات يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة. 128- محمد بن أحمد بن سليمان أبو الفضل المعروف بابن القواس. كان ينزل بالجانب الشرقي بين القصرين وحدث عن أحمد بن موسى الشطوي وإسحاق بن سنين الختلي. روى عنه الدارقطني ، وأبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر فيما قرأت بخطه أنه توفي ببغداد في أول سنة خمس وثلاثين وثلاث مئة قال وكان ثقة. 129- محمد بن أحمد بن سليمان , أبو بكر. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي 
ms287	 بن عياض بن أبي عقيل القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد بن أبي سلمة الوراق بصيدا قالا أنبأنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن سليمان أبو بكر البغدادي ، قال : أنبأنا الحسين بن عمر وهو ابن أبي الأحوص الثقفي الكوفي بحديث ذكره. 130- محمد بن أحمد بن سهل الحداد. PageV02P0142(@)(@@) روى عن الجنيد بن محمد عن الحسن بن عرفة حديثا مسندا حدث به عنه علي بن محمد بن علوية الجوهري. 131- محمد بن أحمد بن سهل بن عقيل , أبو بكر الأصباغي البغدادي صاحب المواريث سكن دمشق وحدث بها عن محمد بن الحسين البستنبان . روى عنه أبو الفتح بن مسرور وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 132- محمد بن أحمد بن سري الحنائي. حدث عن أحمد بن بديل اليامي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي. 133- محمد بن أحمد بن السري بن أبي عون , أبو الحسن النهرواني. سمع أبا بكر بن مالك الإسكافي والحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري وعمر بن جعفر بن سلم الختلي وعلي بن أحمد المعروف ببادوية القزويني وعلي بن محمد بن سعيد الموصلي. قدم علينا بغداد في حياة أبي الحسين بن بشران وكتبنا عنه في قطيعة الربيع وكان صدوقا. أخبرني محمد بن أحمد بن أبي عون النهرواني ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي بها ، قال : أنبأنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأنا سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي العباس عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم PageV02P0143(@)(@@) قال لا صام من صام الأبد. قلت : توفي بن أبي عون بعد سنة عشرين وأربعمئة 134- محمد بن أحمد بن شعيب بن عبد الله بن الفضل بن عقبة , أبو منصور الروياني صاحب أبي حامد الإسفرائيني. سكن بغداد وحدث بها عن علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي وأبي حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وسهل 
ms288	 بن أحمد الديباجي وأبي بكر المفيد ومن في طبقتهم كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الربيع. قلت : ومات يوم الأربعاء السابع من شهر ربيع الأول سنة ستة وثلاثين وأربعمئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. 135- محمد بن أحمد بن الصلت بن دينار , أبو بكر الكاتب. سمع وهب بن بقية ، ومحمد بن خالد بن عبد الله الواسطيين ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي وسوار بن عبد الله البصري . روى عنه أبو بكر بن الجعابي ، PageV02P0144(@)(@@) ومحمد بن المظفر ، وأبو الفضل الزهري وعلي بن عمر الحربي وغيرهم وربما سمي أحمد بن محمد بن الصلت ، ومحمد بن أحمد أشهر وأكثر. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عمر بن جعفر البصري الحافظ قال محمد بن أحمد بن الصلت الكاتب ثقة مأمون. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا علي بن عمر السكري قال وجدت في كتاب أخي مات بن الصلت الكاتب في المحرم سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 136- محمد بن أحمد بن صالح بن علي بن سيار بن علي بن أبي طالب بن أبي ليلى أبو بكر الأزدي. أصله من سر من رأي سمع أحمد بن بديل اليامي والحسن بن عرفة العبدي وأحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والزبير بن بكار وعلي بن حرب. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو طاهر المخلص. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ قال محمد بن أحمد بن صالح السامري الدانقي باب الطاق ثقة. قرأت في كتاب بن الثلاج بخطه توفي محمد بن أحمد بن صالح بن علي بن سيار في ذي الحجة سنة أربع وعشرين وثلاث مئة. 137- محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن محمد بن حنبل أبو جعفر الشيباني PageV02P0145(@)(@@) . حدث عن أبيه ، وعن عمه زهير بن صالح وإبراهيم بن خالد الهسنجاني وعمير بن مرداس الدونقي وإبراهيم بن سعدان الأصبهاني . روى عنه أبو القاسم 
ms289	 عبد الله بن إبراهيم الأبندوني ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني. حدثني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ قال أخبرنا محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن حنبل أملاه علينا في مجلس أبي محمد بن البربهاري ، قال : حدثنا أبي أحمد بن صالح ، قال : حدثنا جدي أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا روح بن عبادة عن مالك بن أنس عن سفيان الثوري ، عن ابن جريح عن عطاء عن عائشة قالت كنت أغتسل أنا ورسول الله صلى الله عليه وسلم من إناء واحد قال أبو الحسن هكذا حدثنا به هذا الشيخ وهذا الحديث إنما يعرف عن روح ، عن ابن جريج ليس فيه مالك ولا الثوري والله أعلم. قلت : لم أر هذا الحديث من رواية أحمد بن حنبل عن روح بن عبادة ، عن ابن جريج لكن حدثنيه الحسن بن علي بن محمد الواعظ لفظا ، قال : أنبأنا أحمد بن جعفر بن حمدان ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا عبد الرزاق قال أخبرنا ابن جريح عن عطاء عن عائشة بنحو معناه. PageV02P0146(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن محمد بن أحمد بن صالح بن أحمد بن حنبل مات في سنة ثلاثين وثلاث مئة 138- محمد بن أحمد بن صديق أبو بكر الأصبهاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن الحسن بن إدريس التستري . روى عنه الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الصيرفي وشيخنا طلحة بن علي بن الصقر الكتاني. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : حدثني الحسين بن أحمد بن بكير الحافظ ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن صديق الأصبهاني في جامع المدينة لفظا ، قال : أنبأنا علي بن الحسن بن إدريس بتستر ، قال : أنبأنا محمد بن صدقة العنبري ، قال : أنبأنا موسى بن جعفر بحديث ذكره. 139- محمد بن أحمد بن طالب , أبو الحسن الأخباري. سكن الشام وحدث بطرابلس عن عبد الله بن محمد 
ms290	 البغوي وأبي بكر بن أبي داود وحرمي بن أبي العلاء ، ومحمد بن الحسن بن دريد وإبراهيم بن محمد بن عرفة وأبي علي الكوكبي ، ومحمد بن القاسم ابن الأنباري . روى عنه عبيد الله بن القاسم الأطرابلسي. حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن PageV02P0147(@)(@@) القاسم بن زيد بن إسماعيل الهمداني القاضي بأطرابلس ، قال : حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن طالب البغدادي قال أنشدني أبو علي بن الأعرابي لنفسه {من الخفيف} : كنت دهرا أعلل النفس بالوع .. د وأخلو مستأنسا بالأماني فمضى الواعدون واقتطعنا .. عن فضول المنى صروف الزمان بلغني أن أبا الحسن بن طالب توفي بعد سنة سبعين وثلاث مئة 140- محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر يعرف بالقبطي. حدث عن مجاهد بن موسى وعثمان بن عبد الله العثماني . روى عنه أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري ، وأبو الحسن أحمد بن إسحاق بن محمد الزيات. أخبرنا هلال بن محمد الحفار قال أنبأنا أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل الزيات ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله القبطي ، قال : حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي ، قال : حدثنا غنيم بن سالم من ولد علي بن أبي طالب قال سمعت علي بن أبي طالب يقول ما صليت خلف خلق أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام. PageV02P0148(@)(@@) 141- محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن سالم الحراني , مولى بني أمية , يكنى أبا جعفر. قدم بغداد ، وحدث بها عن عمه سليمان بن عبد الله . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي وأبو الحسن أحمد بن أبي جعفر القطيعي قالا أنبانا علي بن عمر الحربي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني واسم أبي داود سالم مولى عبد الملك بن مروان سنة ثمان وثلاث مئة قدم علينا للحج ، قال 
ms291	 : أنبأنا عمي سليمان بن عبد الله ، قال : حدثني جدي عن أبيه عن عبد الكريم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرجل يجامع ولا ينزل فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا التقى الختانان وجب الغسل ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن عنده أي المؤمنين أفضل قال بعضهم المؤمن الغني الذي يعطي فيتصدق فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس كذلك ولكن أفضل المؤمنين إيمانا الذي إذا سئل أعطى وإذا لم يعط استغنى. 142- محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي عون , أبو جعفر النسوي. قدم بغداد ، وحدث بها عن علي بن حجر المروزي وإبراهيم بن سعيد الجوهري وأحمد بن إبراهيم الدورقي وحميد بن زنجويه النسائي. PageV02P0149(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد الدوري ، وعبد الباقي بن قانع القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي عون النسائي ، قال : أنبأنا علي بن حجر ، قال : أنبأنا داود بن الزبرقان عن أيوب وداود بن أبي هند عن أبي الزبير عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم أمسكوا عليكم أموالكم لا تعمروها فمن أعمر شيئا فهو للمجعول له حياته ولورثته من بعده. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار ، قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي عون النسائي ببغداد فذكر عنه حديثا. بلغني أن محمد بن أحمد بن عبد الله بن أبي عون مات سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة 143- محمد بن أحمد بن عبد الله بن خالد أبو بكر البرمكي. حدث عن أبي عمر حفص بن عمر الدوري بكتاب الخلاف في القراءات بين أبي عمرو بن العلاء وأهل المدينة وحمزة والكسائي . روى عنه طلحة بن PageV02P0150(@)(@@) محمد بن جعفر الشاهد وقيل لي 
ms292	 إن أبا طاهر بن أبي هاشم . روى عنه أيضا 144- محمد بن أحمد بن عبد الله بن سهل الحربي. حدث عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي . روى عنه أبو عمر بن أبي علي المسيبي شيخ لأبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي 145- محمد بن أبي الطيب أحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي يكنى أبا الفتح. حدث عن بشر بن موسى الأسدي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وروى عن جده عبد الله بن محمد البغوي كتاب المعجم الكبير . حدثني عنه أبو الحسن بن رزقويه وغيره. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال سألت أبا علي الحسين بن علي الحافظ عن حديث مالك بن أنس عن الزهري عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم أهدى جملا لأبي جهل فقال باطل فقلت حدث به يعقوب بن الأخرم عن سويد بن سعيد قال أخطأ فيه فإنه لم يتابع عليه قلت وقد حدث به أيضا شيخكم أحمد بن الحسن الصوفي عن سويد فأنكره جدا عن أحمد بن الحسن وقال من يرويه ؟ PageV02P0151(@)(@@) قلت حدثنيه أبو الفتح ابن بنت منيع في المذاكرة قال قد عرفت أبا الفتح هذا هو طبل لا يدري ما يخرج من رأسه قلت أبو بكر الإسماعيلي ترضاه قال إمام قلت قد حدث بهذا الحديث عن الصوفي فسكت أبو علي. قلت : أما أبو الفتح فلم يبلغني من حاله الا خير وحديث الصوفي هذا مشهور رواه عنه جماعة ونحن نورده في موضعه ان شاء الله. قال محمد بن أبي الفوارس : توفي أبو الفتح بن أبي الطيب بن أبي القاسم بن بنت منيع يوم السبت لاثنى عشرة بقين من المحرم سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. 146- محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير بن عبد الله بن صالح بن أسامة أبو الطاهر الذهلي القاضي. سمع أبا شعيب الحراني ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل 
ms293	 السراج وأحمد بن يحيى ثعلبا وموسى بن هارون الحافظ وجماعة من طبقتهم وولي القضاء بمدينة المنصور وبالشرقية. حدث ببغداد شيئا يسيرا ونزل مصر وحدث بها فأكثر وكتب عنه عامة أهلها وسمع منه أبو الحسن الدارقطني ، وعبد الغني بن سعيد الحافظان وكان ثقة. وآخر من حدث عنه أبو الحسن محمد بن الحسين المعروف بابن الطفال المصري. PageV02P0152(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قال صرف الحسين بن عمر بن محمد القاضي عن قضاء مدينة المنصور وولي مكانه أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير وكان أبو طاهر يشهد ببغداد عند قاضي القضاة عمر بن محمد وله تقدم عنده وخاصية به ثم ولاه القضاء بواسط وأقام بها مدة طويلة يلي القضاء بين أهلها إلى أن توفي عمر بن محمد وهو على ذلك وأقام بعده مدة على ولايته ثم عزله بجكم عند دخوله إلى واسط ونكبه وصار إلى بغداد فأقام في منزله ثم ولي قضاء المدينة وأعمالها ببغداد ونواحيها وكان حسن السيرة جميل الأمر. أخبرنا علي بن المحسن القاضي قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال واستقضى المتقي لله على مدينة المنصور في جمادي الآخرة سنة تسع وعشرين وثلاث مئة أبا طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر وله أبوه في القضاء شديد المذهب متوسط الفقه على مذهب مالك وكان له مجلس يجتمع إليه المخالفون ويتناظرون بحضرته فكان يتوسط بينهم ويكلمهم كلاما شديدا ويجري معهم فيما يجرون فيه على مذهب محمود وطريقة حسنة ثم صرف أبو طاهر بعد أربعة أشهر من هذه السنة في شوال ثم استقضى المستكفي أبا الطاهر على الشرقية في صفر سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة فكانت ولايته أقل من خمسة أشهر. حدثني محمد بن علي الصوري قال توفي أبو الطاهر القاضي سنة سبع وستين وثلاث مئة حدثني بذلك جماعة من شيوخنا المصريين قال ومولده في سنة تسع وسبعين ومئتين وكان قاضيا بمصر ثم استعفى من القضاء قبل موته 
ms294	 بيسير وبمصر مات وكان فاضلا ذكيا متقنا لما حدث به. PageV02P0153(@)(@@) 147- محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد أبو زيد المروزي الفقيه. سمع محمد بن عبد الله السعدي وجماعة من أصحاب علي بن حجر وأكثر عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري. وكان أحد أئمة المسلمين حافظا لمذهب الشافعي حسن النظر مشهورا بالزهد والورع ورد بغداد وحدث بها فسمع منه وروى عنه أبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن أحمد بن القاسم المحاملي وخرج أبو زيد إلى مكة فجاور بها وحدث هناك بكتاب صحيح البخاري عن محمد بن يوسف الفربري ، وأبو زيد أجل من روى ذلك الكتاب. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري قال سمعت أبا بكر البزار يقول عادلت الفقيه أبا زيد من نيسابور إلى مكة فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة قال ابن نعيم توفي أبو زيد الفقيه بمرو يوم الخميس الثالث عشر من رجب سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة. 148- محمد بن أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن علي بن محمد أبو الحسن الجواليقي مولى بني تميم من أهل الكوفة. سمع إبراهيم بن عبد الله بن أبي العزائم وجعفر بن محمد الأحمسي , PageV02P0154(@)(@@) وإبراهيم بن أبي حصين ، ومحمد بن العباس العصمي الهروي وخلقا من هذه الطبقة. وقدم بغداد حدود سنة عشر وأربعمئة وحدث بها وكتب عنه بعض أصحابنا ولم يقدر لي لقاؤه لكنه كتب الي بالإجازة بجميع حديثه من الكوفة وكان ثقة وبلغنا أنه توفي بمصر في سنة إحدى وثلاثين وأربعمئة. 149- محمد بن أحمد بن عبد الله أبو بكر المؤدب الأعور يعرف بابن أبي العباس الصابوني. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن إبراهيم بن شاذان وأبا القاسم بن حبابة كتبت عنه شيئا يسيرا وكان سماعه صحيحا. أخبرني محمد بن أبي العباس المؤدب قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزار قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثنا هدبة بن خالد قال حدثنا حماد بن 
ms295	 سلمة عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سقطت لقمة أحدكم فليمط عنها الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان. سألت ابن أبي العباس عن مولده فقال في سنة ثلاث أو أربع وخمسين وثلاث مئة شك في ذلك ومات في شوال من سنة ثلاث وثلاثين وأربعمئة. 150- محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أبو بكر الحراني. PageV02P0155(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه وروى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الرحمن الحراني ببغداد في جامع المدينة قال حدثنا أبي قال حدثنا عبد الغفار بن عبيد الله الحراني ، قال : حدثني سليمان بن أبي داود الحراني عن عمرو بن دينار عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة قال إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة , موقوف. 151- محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبيد بن عبد الرحمن بن إسحاق الزهيري أبو ذر المؤدب صاحب عبارة الرؤيا. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثهم عن موسى بن سهل الوشاء وغيره في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة وروى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي عن جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ وقال كان ثقة. PageV02P0156(@)(@@) 152- محمد بن أحمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله التميمي المؤدب. سمع أبا جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي مطينا . حدثنا عنه علي بن أحمد الرزاز. 153- محمد بن أحمد بن عبيد الله بن مروان أبو يعلى الملطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن مسعود بن جويرية والفتح بن سلومة وعلي بن محمد بن أبي المضاء والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 154- محمد بن أحمد بن عبدويه أبو الفضل يعرف بالإفريقي. من شيوخ محمد بن مخلد أيضا ذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه أنه مات 
ms296	 ليومين مضيا من المحرم سنة سبع وتسعين ومئتين. 155- محمد بن أحمد بن عبد الكريم أبو العباس البزاز المخرمي. سمع أبا علقمة الفروي ، وعبد الله بن حبيق الأنطاكي ورضوان بن سعيد المصيصي وجميل بن الحسن العتكي . روى عنه عبد الله بن محمد بن PageV02P0157(@)(@@) جعفر بن شاذان البزاز ، وأبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وذكر لي أبو بكر البرقاني أن الإسماعيلي وصفه لهم بالحفظ. 156- محمد بن أحمد بن عبد الرحيم أبو الحسن المؤدب. أخبرنا محمد بن أبي السري الوكيل قال حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الرحيم المؤدب ، قال : حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحاسب ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني خزيمة بن خازم ، قال : حدثني أمير المؤمنين المنصور ، قال : حدثني أبي محمد بن علي ، قال : حدثني أبي علي بن عبد الله ، قال : حدثني أبي عبد الله بن العباس قال كنت أنا وأبي العباس بن عبد المطلب جالسين عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ دخل علي بن أبي طالب فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وبش به وقام إليه واعتنقه وقبل بين عينيه وأجلسه عن يمينه فقال العباس يا رسول الله أتحب هذا فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا عم رسول الله والله لله أشد حبا له مني إن الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا. 157- محمد بن أحمد بن عباد أبو العباس الخزاز سمع أبا هاشم الرفاعي والحسن بن عرفة. روى عنه أبو بكر محمد بن PageV02P0158(@)(@@) إبراهيم بن المقرئ الأصبهاني وذكر أنه سمع منه بمكة. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان قال حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن عباد الخزاز البغدادي بمكة قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا خنيس بن بكر بن خنيس قال حدثنا مسعر عن قتادة عن أنس في قول الله تعالى {يوم 
ms297	 ندعو كل أناس بإمامهم} قال نبيهم. 158- محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك أبو بكر الرازي. سكن بغداد وحدث بها عن محمد بن أيوب الرازي وعمرو بن تميم الروياني والحسين بن إسحاق التستري . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. وحدثنا عنه محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك قال أنبأنا محمد بن أيوب قال أنبأنا محمود بن غيلان قال حدثنا المؤمل قال حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا يونس بن عبيد عن حميد بن هلال عن نصر بن عاصم عن عقبة بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عقوبة هذه الأمة بالسيف. PageV02P0159(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوراس توفي أبو بكر محمد بن أحمد بن عيسى بن عبدك الرازي في جمادى الأولى من سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 159- محمد بن أحمد بن عمر بن الحسن بن يحيى أبو بكر الصفار يعرف بابن العسكري. حدث عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي وعباد بن علي السيريني سمع منه أبو بكر بن البقال الوراق وشيخنا أبو الحسن علي بن عبد العزيز الطاهري وروى لنا عنه أبو الحسن بن رزقويه قصيدة أبي بكر بن أبي داود في السنة. 160- محمد بن أحمد بن عمر بن علي أبو الحسن يعرف بابن الصابوني. سمع أبا بكر الشافعي وعمر بن جعفر بن سلم وأبا سليمان الحراني كتبت عنه وكان صدوقا. حدثنا محمد بن أحمد بن عمر بن الصابوني إملاء من لفظه قال حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا إسماعيل بن إسحاق قال حدثنا علي بن عبد الله قال حدثنا زيد بن الحباب قال أخبرني حسين بن واقد قال أخبرني عبد الله بن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال إن أحساب أهل الدنيا الذي يذهبون إليه لهذا المال. PageV02P0160(@)(@@) توفي بن الصابوني في 
ms298	 يوم الخميس السادس عشر من رجب سنة خمس عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب الشام ذكر ذلك لي من أثق به وكنت غائبا عن بغداد إذ ذاك في رحلتي الي نيسابور وكان مولد هذا الشيخ في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة.(@)(@@) 161- محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر بن عثمان بن عبد الجبار أبو نصر المروزي.(@)(@@) قدم بغداد وحدث بها في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة عن محمد بن إسحاق بن خزيمة ، وأبي العباس السراج النيسابوريين ، وعبد الله بن محمود ، ومحمد بن يحيى بن خالد المروزيين وأحمد بن محمد بن عمر المنكدري وأبي النضر محمد بن أحمد الخلقائي وأبي العباس محمد بن أحمد المحبوبي.(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وعبد الله بن يحيى السكري وعلي بن أحمد بن عمر المقرئ وكان ثقة.(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال حدثنا أبو نصر محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر المروزي قال حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد بن محبوب المحبوبي قال حدثنا أحمد بن سيار قال حدثنا محمد بن كثير قال حدثنا سفيان الثوري ، قال : حدثني أبو الزبير عن جابر قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة الظهر يرفع يديه إذا كبر وإذا ركع PageV02P0161(@)(@@) وإذا رفع رأسه من الركوع. قلت : هذا حديث غريب من حديث الثوري عن أبي الزبير عن جابر تفرد بروايته عنه محمد بن كثير العبدي ولم يروه ، عن ابن كثير غير أحمد بن سيار المروزي ولا نعلم رواه عن أحمد بن سيار الا المحبوبي. 162- محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر أبو طالب المعروف بابن السوادي أخو أبي القاسم الأزهري وكان الأصغر. سمع أبا حفص بن الزيات والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن إسحاق القطيعي ، ومحمد بن المظفر وأبا بكر بن شاذان كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان قال حدثنا 
ms299	 محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال حدثنا أبو كريب قال حدثنا سفيان بن عقبة قال حدثنا سفيان عن أبي الزبير عن جابر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأكل الرجل بشماله وأن يحتبي في ثوب واحد وأن يشتمل الصماء. PageV02P0162(@)(@@) قال لي أبو القاسم الأزهري ولد أخي أبو طالب في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة فأنا أكبر منه بثمان سنين ولدت في سنة خمس وخمسين. سألت أبا طالب عن مولده فقال ولدت في ليلة الجمعة لعشر بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وتوفي بواسط في ذي الحجة من سنة خمس وأربعين وأربعمئة وكنت إذ ذاك بمكة. 163- محمد بن أحمد بن علي بن سعيد بن سليمان أبو بكر البغدادي. أحسب أنه نزل بعض بلاد الشام وحدث هناك . أخبرني بحديثه أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال أنبأنا محمد بن الحسين الفارسي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن أحمد بن علي بن سعيد بن سليمان البغدادي ، قال : أنبأنا عمرو بن يحيى بن الحارث الحراني ، قال : حدثني جدي الخطاب ، قال : أنبأنا محمد بن حمير عن ثابت بن عجلان قال سمعت سعيد بن جبير يقول سمعت ابن عباس يقول مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعنز ميتة فقال ما كان على أهل هذه الشاة لو انتفعوا بأهابها. رواه البخاري في جامعه الصحيح عن الخطاب بن عثمان وهو PageV02P0163(@)(@@) حديث عزيز ضيق المخرج. 164- محمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن سعيد بن سليم البغدادي يلقب هليلجة. حدث بمصر عن أبي قلابة الرقاشي . روى عنه أبو نزار أحمد بن عبد القوي المصري. 165- محمد بن أحمد بن علي أبو بكر يعرف بابن الريحاني. سمع عبد الله بن محمد بن سنان الروحي ذكره أبو أحمد الحافظ النيسابوري في كتاب الأسماء والكنى وقال بغدادي سكن طرسوس. 166- محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم بن يزيد بن حاتم أبو يعقوب النحوي البغدادي. ذكر 
ms300	 أبو الفتح بن مسرور أنه حدثه بتدمر عن أبي مسلم الكجي قال وتوفي بمصر يوم الأربعاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة تسع وأربعين وثلاث مئة وكان ثقة. PageV02P0164(@)(@@) 167- محمد بن أحمد بن علي بن مخلد بن أبان أبو عبد الله الجوهري المحتسب يعرف بابن المحرم. كان أحد غلمان محمد بن جرير الطبري وحدث عن محمد بن يوسف بن الطباع وإبراهيم بن الهيثم البلدي وأبي إسماعيل الترمذي ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي وأحمد بن موسى الشطوي والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أحمد بن يوسف الصياد وعلي بن أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان والحسين بن شجاع الصوفي ، وأبو نعيم الأصبهاني وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن عمر المعروف بابن البقال بسوق السلاح قال تزوج بن المحرم شيخنا قال فلما حملت المرأة الي جلست في بعض الأيام على العادة أكتب شيئا والمحبرة بين يدي فجاءت أمها فأخذت المحبرة فلم أشعر بها حتى ضربت بها الأرض وكسرتها فقلت لها في ذلك فقالت بس هذه شر على ابنتي من ثلاثمئة ضرة. قال محمد بن أبي الفوارس سنة سبع وخمسين وثلاث مئة فيها مات أبو عبد الله بن المحرم في شهر ربيع الآخر ومولده سنة أربع وستين ومئتين وكان يقال في كتبه أحاديث مناكير ولم يكن عندهم بذاك. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن المحرم فقال لا بأس به. سمعت محمد بن أبي الفوارس سئل ، عن ابن المحرم فقال ضعيف. PageV02P0165(@)(@@) 168- محمد بن أحمد بن علي بن يزيد أبو جعفر الهروي. حدث عن محمد بن معاذ الهروي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وذكر أنه قدم عليهم بغداد حاجا. 169- محمد بن أحمد بن علي بن جعفر بن مهران أبو عبد الله التميمي العنبري البغدادي. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي . روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عبد الله الجواليقي الكوفي وذكر أنه سمع 