ms1421	 في اليوم والليلة عن بندار عن عبيد الله بن عبد المجيد أبي علي الحنفي به. وقال الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن PageV05P0103(@)(@@) مسعود قال:ما سمعت مناشدا ينشد أشد من مناشدة محمد صلى الله عليه وسلم يوم بدر، جعل يقول: اللهم إني أنشدك عهدك ووعدك، اللهم إن تهلك هذه العصابة لا تعبد، ثم التفت وكأن شق وجهه القمر، وقال: كأني أنظر إلى مصارع القوم عشية رواه النسائي من حديث الأعمش به، وقال:لما التقينا يوم بدر قام رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي، فما رأيت مناشدا ينشد حقا له، أشد مناشدة من رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكره. وقد ثبت إخباره عليه الصلاة والسلام، بمواضع مصارع رءوس المشركين يوم بدر، في " صحيح مسلم " عن أنس بن مالك، كما تقدم، وسيأتي في " صحيح مسلم " أيضا عن عمر بن الخطاب ومقتضى حديث ابن مسعود، أنه أخبر بذلك يوم الوقعة، وهو مناسب، وفي الحديثين الآخرين عن أنس وعمر، ما يدل على أنه أخبر بذلك قبل ذلك بيوم، ولا مانع من الجمع بين ذلك، بأن يخبر به قبل ذلك بيوم وأكثر، وأن يخبر به قبل ذلك بساعة يوم الوقعة. والله أعلم. وقد روى البخاري من طرق، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال وهو في قبة له يوم بدر: اللهم أنشدك عهدك PageV05P0104(@)(@@) ووعدك، اللهم إن شئت لم تعبد بعد اليوم أبدا. فأخذ أبو بكر بيده وقال: حسبك يا رسول الله، ألححت على ربك. فخرج وهو يثب في الدرع، وهو يقول سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر [ القمر: 46، 45 ] وهذه الآية مكية، وقد جاء تصديقها يوم بدر، كما رواه ابن أبي حاتم: حدثنا أبي ثنا أبو الربيع الزهراني، ثنا حماد، عن أيوب عن عكرمة، قال: لما نزلت سيهزم الجمع ويولون الدبر قال عمر: أي جمع يهزم ؟! وأي جمع يغلب ؟! قال عمر: فلما كان يوم بدر، رأيت رسول 
ms1422	 الله صلى الله عليه وسلم يثب في الدرع وهو يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر فعرفت تأويلها يومئذ. وروى البخاري من طريق ابن جريج، عن يوسف بن ماهان، سمع عائشة تقول: نزل على محمد صلى الله عليه وسلم بمكة وإني لجارية ألعب بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر وقال ابن إسحاق: وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر، ويقول فيما يقول: " اللهم إن تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد " وأبو بكر يقول: يا نبي الله، بعض مناشدتك ربك، فإن الله منجز لك ما وعدك. وقد خفق النبي صلى الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ثم انتبه فقال: PageV05P0105(@)(@@) أبشر يا أبا بكر، أتاك نصر الله، هذا جبريل آخذ بعنان فرسه يقوده، على ثناياه النقع. يعني الغبار. قال: ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الناس فحرضهم وقال: والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، إلا أدخله الله الجنة فقال عمير بن الحمام أخو بني سلمة، وفي يده تمرات يأكلهن: بخ بخ أفما بيني وبين أن أدخل الجنة إلا أن يقتلني هؤلاء ؟! قال: ثم قذف التمرات من يده، وأخذ سيفه فقاتل القوم حتى قتل، رحمه الله. وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم ثنا سليمان، عن ثابت، عن أنس قال:بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبسة عينا، ينظر ما صنعت عير أبي سفيان، فجاء وما في البيت أحد غيري وغير النبي صلى الله عليه وسلم - قال لا أدري ما استثنى من بعض نسائه - قال: فحدثه الحديث قال فخرج رسول الله فتكلم فقال: إن لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا فجعل رجال يستأذنونه في ظهورهم في علو المدينة، قال: لا، إلا من كان ظهره PageV05P0106(@)(@@) حاضرا، وانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى سبقوا المشركين إلى بدر، وجاء المشركون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتقدمن أحد منكم إلى شيء، حتى أكون أنا 
ms1423	 أوذنه. فدنا المشركون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قوموا إلى جنة عرضها السماوات والأرض، قال: يقول عمير بن الحمام الأنصاري: يا رسول الله، جنة عرضها السماوات والأرض ؟ قال: نعم. قال: بخ بخ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يحملك على قولك: بخ بخ ؟ قال: لا والله يا رسول الله، إلا رجاء أن أكون من أهلها. قال: فإنك من أهلها قال: فأخرج تمرات من قرنه، فجعل يأكل منهن، ثم قال: لئن أنا حييت حتى آكل تمراتي هذه إنها حياة طويلة. قال: فرمى ما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتى قتل، رحمه الله. ورواه مسلم، عن أبي بكر بن أبي النضر، وجماعة، عن أبي النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة به. وقد ذكر ابن جرير أن عميرا قاتل وهو يقول، رضي الله عنه: ركضا إلى الله بغير زاد إلا التقى وعمل المعاد والصبر في الله على الجهاد وكل زاد عرضة النفاد غير التقى والبر والرشاد PageV05P0107(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: لما قدمنا المدينة أصبنا من ثمارها فاجتويناها وأصابنا بها وعك، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخبر عن بدر، فلما بلغنا أن المشركين قد أقبلوا، سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر، وبدر بئر، فسبقنا المشركين إليها، فوجدنا فيها رجلين منهم، رجلا من قريش، ومولى لعقبة بن أبي معيط، فأما القرشي فانفلت، وأما المولى فأخذناه، فجعلنا نقول له: كم القوم ؟ فيقول: هم والله كثير عددهم، شديد بأسهم. فجعل المسلمون إذا قال ذلك ضربوه، حتى انتهوا به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: كم القوم ؟ قال: هم والله كثير عددهم شديد بأسهم. فجهد النبي صلى الله عليه وسلم أن يخبره كم هم، فأبى، ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم سأله: كم ينحرون من الجزر ؟ فقال: عشرا كل يوم فقال النبي صلى الله عليه وسلم " القوم ألف كل 
ms1424	 جزور، لمائة وتبعها " ثم إنه أصابنا من الليل طش من مطر، فانطلقنا تحت الشجر والحجف، نستظل تحتها من المطر، وبات رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو ربه PageV05P0108(@)(@@) ويقول: " اللهم إنك إن تهلك هذه الفئة، لا تعبد " فلما طلع الفجر نادى: " الصلاة عباد الله " فجاء الناس من تحت الشجر والحجف، فصلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحرض على القتال، ثم قال إن جمع قريش تحت هذه الضلع الحمراء من الجبل. فلما دنا القوم منا وصاففناهم، إذا رجل منهم على جمل له أحمر، يسير في القوم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا علي، ناد لي حمزة - وكان أقربهم من المشركين - من صاحب الجمل الأحمر، وماذا يقول لهم ؟ ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن يكن في القوم أحد يأمر بخير، فعسى أن يكون صاحب الجمل الأحمر، فجاء حمزة فقال: هو عتبة بن ربيعة، وهو ينهى عن القتال، ويقول لهم: يا قوم إني أرى قوما مستميتين، لا تصلون إليهم وفيكم خير، يا قوم، اعصبوها اليوم برأسي، وقولوا: جبن عتبة بن ربيعة، وقد علمتم أني لست بأجبنكم. فسمع بذلك أبو جهل فقال: أنت تقول ذلك ؟! والله لو غيرك يقوله لأعضضته، قد ملأت رئتك جوفك رعبا، فقال: إياي تعير يا مصفر استه ؟! ستعلم اليوم أينا الجبان. فبرز عتبة وأخوه شيبة وابنه الوليد، حمية، فقالوا: من يبارز ؟ فخرج فتية من الأنصار شببة، PageV05P0109(@)(@@) فقال عتبة لا نريد هؤلاء، ولكن يبارزنا من بني عمنا من بني عبد المطلب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قم يا علي، وقم يا حمزة، وقم يا عبيدة بن الحارث بن المطلب. فقتل الله عتبة وشيبة ابني ربيعة، والوليد بن عتبة، وجرح عبيدة، فقتلنا منهم سبعين، وأسرنا سبعين، وجاء رجل من الأنصار قصير بالعباس بن عبد المطلب أسيرا، فقال العباس: يا رسول الله، إن هذا والله ما أسرني، لقد أسرني رجل أجلح، من أحسن الناس وجها، على فرس أبلق، ما أراه في القوم. فقال الأنصاري 
ms1425	: أنا أسرته يا رسول الله. فقال: اسكت، فقد أيدك الله بملك كريم. قال: فأسرنا من بني عبد المطلب، العباس، وعقيلا، ونوفل بن الحارث. هذا سياق حسن، وفيه شواهد لما تقدم ولما سيأتي. وقد تفرد بطوله الإمام أحمد. وروى أبو داود بعضه من حديث إسرائيل به. ولما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم من العريش، وحرض الناس على القتال، والناس على مصافهم صابرين، ذاكرين الله كثيرا، كما قال الله تعالى آمرا لهم: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا الآية. [ الأنفال: 45 ] وقال الأموي: حدثنا معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق قال: قال PageV05P0110(@)(@@) الأوزاعي: كان يقال: قلما ثبت قوم قياما، فمن استطاع عند ذلك أن يجلس، أو يغض طرفه، ويذكر الله، رجوت أن يسلم من الرياء. وقال عتبة بن ربيعة يوم بدر لأصحابه: ألا ترونهم، يعني أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم جثيا على الركب، كأنهم حرس يتلمظون كما تتلمظ الحيات. أو قال: الأفاعي. قال الأموي في " مغازيه ": وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم، حين حرض المسلمين على القتال، قد نفل كل امرئ ما أصاب، وقال والذي نفسي بيده، لا يقاتلهم اليوم رجل، فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، إلا أدخله الله الجنة. وذكر قصة عمير بن الحمام، كما تقدم. وقد قاتل بنفسه الكريمة قتالا شديدا ببدنه، وكذلك أبو بكر الصديق، كما كانا في العريش يجاهدان بالدعاء والتضرع، ثم نزلا، فحرضا وحثا على القتال، وقاتلا بالأبدان، جمعا بين المقامين الشريفين. قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن علي قال: لقد رأيتنا يوم بدر، ونحن نلوذ برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أقربنا من العدو، وكان من أشد الناس يومئذ بأسا ورواه النسائي، من حديث أبي إسحاق، عن حارثة، عن علي قال: PageV05P0111(@)(@@) كنا إذا حمي البأس ولقي القوم، اتقينا برسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا مسعر، عن أبي عون، عن أبي 
ms1426	 صالح الحنفي، عن علي قال: قيل لعلي ولأبي بكر، رضي الله عنهما يوم بدر: مع أحدكما جبريل، ومع الآخر ميكائيل، وإسرافيل ملك عظيم، يشهد القتال ولا يقاتل. أو قال: يشهد الصف. وهذا يشبه ما تقدم من الحديث، أن أبا بكر كان في الميمنة، ولما تنزل الملائكة يوم بدر تنزيلا، كان جبريل على أحد المجنبتين في خمسمائة من الملائكة، فكان في الميمنة من ناحية أبي بكر الصديق، وكان ميكائيل على المجنبة الأخرى في خمسمائة من الملائكة، فوقفوا في الميسرة، وكان علي بن أبي طالب فيها. وفي حديث رواه أبو يعلى، من طريق محمد بن جبير بن مطعم، عن علي قال: كنت أمتح على القليب يوم بدر، فجاءت ريح شديدة، ثم أخرى، ثم أخرى، فنزل ميكائيل في ألف من الملائكة، فوقف على يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم وهناك أبو بكر، وإسرافيل في ألف في الميسرة وأنا فيها، وجبريل في PageV05P0112(@)(@@) ألف. قال: ولقد طعنت يومئذ حتى بلغ الدم إبطي. وقد ذكر صاحب " العقد " وغيره، أن أفخر بيت قالته العرب، قول حسان بن ثابت: وببئر بدر إذ يكف مطيهم جبريل تحت لوائنا ومحمد وقد قال البخاري: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا جرير، عن يحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن أبيه، وكان أبوه من أهل بدر، قال: جاء جبريل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم ؟ قال: " من أفضل المسلمين " - أو كلمة نحوها - قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة. انفرد به البخاري. وقد قال الله تعالى: إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا سألقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الأعناق يعني الرءوس واضربوا منهم كل بنان [ الأنفال: 12 ] وفي " صحيح مسلم " من طريق عكرمة بن عمار، عن أبي زميل، PageV05P0113(@)(@@) حدثني ابن عباسقال بينما رجل من المسلمين يومئذ يشتد في أثر رجل من المشركين أمامه، إذ سمع ضربة بالسوط فوقه، وصوت الفارس يقول: أقدم حيزوم. إذ نظر إلى 
ms1427	 المشرك أمامه قد خر مستلقيا، فنظر إليه فإذا هو قد خطم أنفه وشق وجهه كضربة السوط، فاخضر ذلك أجمع، فجاء الأنصاري فحدث ذاك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: صدقت ذلك من مدد السماء الثالثة. فقتلوا يومئذ سبعين، وأسروا سبعين. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن حزم، عمن حدثه عن ابن عباس، عن رجل من بني غفار، قال: حضرت أنا وابن عم لي بدرا، ونحن على شركنا، فإنا لفي جبل ننتظر الوقعة على من تكون الدبرة، فننتهب، فأقبلت سحابة، فلما دنت من الجبل، سمعنا منها حمحمة الخيل، وسمعنا فارسا يقول: أقدم حيزوم. فأما صاحبي فانكشف قناع قلبه، فمات مكانه، وأما أنا فكدت أن أهلك، ثم انتعشت بعد ذلك. وقال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض بني PageV05P0114(@)(@@) ساعدة، عن أبي أسيد مالك بن ربيعة، وكان شهد بدرا، قال بعد أن ذهب بصره: لو كنت اليوم ببدر ومعي بصري، لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك فيه ولا أتمارى. فلما نزلت الملائكة ورآها إبليس، وأوحى الله إليهم: أني معكم فثبتوا الذين آمنوا [ الأنفال: 12 ] وتثبيتهم أن الملائكة كانت تأتي الرجل في صورة الرجل يعرفه، فيقول له: أبشروا فإنهم ليسوا بشيء، والله معكم كروا عليهم. ولما رأى إبليس الملائكة، نكص على عقبيه وقال إني بريء منكم إني أرى ما لا ترون [ الأنفال: 48 ] وهو في صورة سراقة، وأقبل أبو جهل يحرض أصحابه ويقول: لا يهولنكم خذلان سراقة إياكم، فإنه كان على موعد من محمد وأصحابه. ثم قال: واللات والعزى، لا نرجع حتى نفرق محمدا وأصحابه في الجبال، فلا تقتلوهم وخذوهم أخذا. وقال الواقدي: حدثني ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان الملك يتصور في صورة من يعرفون، فيقول: إني قد دنوت منهم وسمعتهم يقولون: لو حملوا علينا ما ثبتنا. ليسوا بشيء. إلى غير ذلك من القول، فذلك قوله إذ يوحي ربك إلى الملائكة أني معكم فثبتوا الذين آمنوا 
ms1428	 الآية. وروى البيهقي، من طريق سلامة، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن أبي PageV05P0115(@)(@@) حازم عن سهل بن سعد قال: قال أبو أسيد، بعدما ذهب بصره: يا ابن أخي، والله لو كنت أنا وأنت ببدر، ثم أطلق الله بصري، لأريتك الشعب الذي خرجت علينا منه الملائكة، من غير شك ولا تمار. وروى البخاري، عن إبراهيم بن موسى، عن عبد الوهاب، عن خالد، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر: هذا جبريل آخذ برأس فرسه، وعليه أداة الحرب. وقال الواقدي: حدثنا ابن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، وأخبرني موسى بن محمد بن إبراهيم التيمي، عن أبيه، وحدثني عائذ بن يحيى، عن أبي الحويرث، عن عمارة بن أكيمة الليثي، عن حكيم بن حزام، قالوا: لما حضر القتال ورسول الله صلى الله عليه وسلم رافع يديه، يسأل الله النصر وما وعده، يقول: اللهم إن ظهروا على هذه العصابة، ظهر الشرك، ولا يقوم لك دين. وأبو بكر يقول: والله لينصرنك الله، وليبيضن وجهك. فأنزل الله ألفا من الملائكة مردفين، عند أكتاف العدو، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أبشر يا أبا بكر هذا جبريل معتجر بعمامة PageV05P0116(@)(@@) صفراء، آخذ بعنان فرسه بين السماء والأرض، فلما نزل إلى الأرض تغيب عني ساعة، ثم طلع وعلى ثناياه النقع، يقول: أتاك نصر الله إذ دعوته. وروى البيهقي، عن أبي أمامة بن سهل، عن أبيه قال: يا بني، لقد رأيتنا يوم بدر وإن أحدنا ليشير إلى رأس المشرك، فيقع رأسه عن جسده، قبل أن يصل إليه السيف. وقال ابن إسحاق: حدثني والدي، حدثني رجال من بني مازن، عن أبي واقد الليثي قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه، فوقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن غيري قد قتله. وقال يونس بن بكير، عن عيسى بن عبد الله التيمي، عن الربيع بن أنس قال: كان الناس يعرفون قتلى الملائكة ممن قتلوهم، بضرب 
ms1429	 فوق الأعناق وعلى البنان، مثل سمة النار وقد أحرق به. وقال ابن إسحاق: حدثني من لا أتهم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان سيما الملائكة يوم بدر عمائم بيضا قد أرخوها على ظهورهم PageV05P0117(@)(@@) إلا جبريل فإنه كانت عليه عمامة صفراء. وقد قال ابن عباس: لم تقاتل الملائكة في يوم سوى يوم بدر من الأيام، وكانوا يكونون فيما سواه من الأيام عددا ومددا، لا يضربون. وقال الواقدي: حدثني عبد الله بن موسى بن أبي أمية، عن مصعب بن عبد الله، عن مولى لسهيل بن عمرو، سمعت سهيل بن عمرو يقول: لقد رأيت يوم بدر رجالا بيضا على خيل بلق، بين السماء والأرض معلمين، يقتلون ويأسرون، وكان أبو أسيد يحدث بعد أن ذهب بصره قال: لو كنت معكم الآن ببدر ومعي بصري، لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك ولا أمتري. قال: وحدثني خارجة بن إبراهيم، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: من القائل يوم بدر من الملائكة: أقدم حيزوم ؟ فقال جبريل: يا محمد، ما كل أهل السماء أعرف. PageV05P0118(@)(@@) قلت: وهذا الأثر مرسل وهو يرد قول من زعم أن حيزوم اسم فرس جبريل، كما قاله السهيلي وغيره. والله أعلم. وقال الواقدي: حدثني إسحاق بن يحيى، عن حمزة بن صهيب، عن أبيه قال: فما أدري كم يد مقطوعة، وضربة جائفة لم يدم كلمها، قد رأيتها يوم بدر. وحدثني محمد بن يحيى، عن أبي عفير، عن رافع بن خديج، عن أبي بردة بن نيار قال: جئت يوم بدر بثلاثة أرؤس، فوضعتهن بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: أما رأسان فقتلتهما، وأما الثالث فإني رأيت رجلا طويلا ضربه، فتدهدى أمامه، فأخذت رأسه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك فلان من الملائكة. وحدثني موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه قال: كان السائب بن أبي حبيش يحدث في زمن عمر يقول: والله ما أسرني أحد من الناس. فيقال: فمن ؟ يقول: لما انهزمت قريش، انهزمت 
ms1430	 معها فأدركني رجل أبيض PageV05P0119(@)(@@) طويل، على فرس أبيض بين السماء والأرض، فأوثقني رباطا، وجاء عبد الرحمن بن عوف فوجدني مربوطا، فنادى في العسكر: من أسر هذا ؟ حتى انتهى بي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أسرك ؟ قلت: لا أعرفه. وكرهت أن أخبره بالذي رأيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أسرك ملك من الملائكة، اذهب يا ابن عوف بأسيرك. وقال الواقدي: حدثني عائذ بن يحيى، حدثنا أبو الحويرث، عن عمارة بن أكيمة، عن حكيم بن حزام قال: لقد رأيتنا يوم بدر، وقد وقع بوادي خلص بجاد من السماء قد سد الأفق، فإذا الوادي يسيل نملا فوقع في نفسي أن هذا شيء من السماء أيد به محمد، فما كانت إلا الهزيمة، وهي الملائكة. وقال إسحاق ابن راهويه: حدثنا وهب بن جرير بن حازم، حدثني أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني أبي، عن جبير بن مطعم قال: رأيت قبل هزيمة PageV05P0120(@)(@@) القوم، والناس يقتتلون، مثل البجاد الأسود قد نزل من السماء مثل النمل الأسود، فلم أشك أنها الملائكة، فلم يكن إلا هزيمة القوم. ولما تنزلت الملائكة للنصر، ورآهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أغفى إغفاءة ثم استيقظ، وبشر بذلك أبا بكر وقال: أبشر يا أبا بكر، هذا جبريل يقود فرسه، على ثناياه النقع. يعني من المعركة، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من العريش في الدرع، فجعل يحرض على القتال، ويبشر الناس بالجنة، ويشجعهم بنزول الملائكة، والناس بعد على مصافهم لم يحملوا على عدوهم، حصل لهم السكينة والطمأنينة، وقد حصل النعاس الذي هو دليل على الطمأنينة والثبات والإيمان، كما قال إذ يغشاكم النعاس أمنة منه [ الأنفال: 11 ] وهذا كما حصل لهم بعد ذلك يوم أحد بنص القرآن، ولهذا قال ابن مسعود: النعاس في المصاف من الإيمان، والنعاس في الصلاة من النفاق. وقال الله تعالى: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغني عنكم فئتكم شيئا ولو كثرت وأن الله 
ms1431	 مع المؤمنين [ الأنفال: 19 ] قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن إسحاق، PageV05P0121(@)(@@) حدثني الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة، أن أبا جهل قال حين التقى القوم: اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف، فأحنه الغداة. فكان هو المستفتح. وكذا ذكره ابن إسحاق في السيرة، ورواه النسائي، من طريق صالح بن كيسان، عن الزهري. ورواه الحاكم، من حديث الزهري أيضا، ثم قال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه. وقال الأموي: حدثنا أسباط بن محمد القرشي، عن عطية عن مطرف، في قوله إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح قال: قال أبو جهل: اللهم انصر أعز الفئتين، وأكرم القبيلتين، وأكثر الفريقين. فنزلت إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وقال علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس في قوله: وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم [ الأنفال: 7 ] قال: أقبلت عير أهل مكة تريد الشام، فبلغ ذلك أهل المدينة، فخرجوا ومعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يريدون العير، PageV05P0122(@)(@@) فبلغ ذلك أهل مكة، فأسرعوا السير إليها، لكيلا يغلب عليها النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، فسبقت العير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الله قد وعدهم إحدى الطائفتين، وكانوا يحبون أن يلقوا العير، وسار رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسلمين يريد القوم، وكره القوم مسيرهم لشوكة القوم، فنزل النبي صلى الله عليه وسلم والمسلمون، وبينهم وبين الماء رملة دعصة، فأصاب المسلمين ضعف شديد، وألقى الشيطان في قلوبهم القنط، يوسوسهم: تزعمون أنكم أولياء الله وفيكم رسوله وقد غلبكم المشركون على الماء، وأنتم كذا ؟! فأمطر الله عليهم مطرا شديدا، فشرب المسلمون وتطهروا، فأذهب الله عنهم رجز الشيطان، فصار الرمل لبدا، ومشى الناس عليه والدواب، فساروا إلى القوم، وأيد الله نبيه والمؤمنين بألف من الملائكة، فكان جبريل في خمسمائة من الملائكة مجنبة، وميكائيل في خمسمائة من الملائكة مجنبة، وجاء إبليس في جند الشياطين ومعه رايته، وهم في صورة رجال من بني مدلج، والشيطان في صورة سراقة بن مالك بن جعشم، وقال الشيطان للمشركين: لا غالب لكم 
ms1432	 اليوم من الناس وإني جار لكم [ الأنفال: 48 ] فلما اصطف الناس قال PageV05P0123(@)(@@) أبو جهل: اللهم أولانا بالحق فانصره. ورفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال: يا رب، إن تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الأرض أبدا. فقال له جبريل: خذ قبضة من التراب. فأخذ قبضة من التراب فرمى بها وجوههم، فما من المشركين من أحد إلا وأصاب عينيه ومنخريه وفمه تراب من تلك القبضة، فولوا مدبرين، وأقبل جبريل إلى إبليس، فلما رآه وكانت يده في يد رجل من المشركين، انتزع إبليس يده ثم ولى مدبرا وشيعته، فقال الرجل: يا سراقة، أما زعمت أنك لنا جار ؟ قال: إني أرى ما لا ترون إني أخاف الله والله شديد العقاب [ الأنفال: 48 ] وذلك حين رأى الملائكة. رواه البيهقي في الدلائل. وقال الطبراني: حدثنا مسعدة بن سعد العطار، ثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا عبد العزيز بن عمران ثنا هشام بن سعد، عن عبد ربه بن سعيد بن قيس الأنصاري، عن رفاعة بن رافع قال: لما رأى إبليس ما تفعل الملائكة بالمشركين يوم بدر، أشفق أن يخلص القتل إليه، فتشبث به الحارث بن هشام وهو يظن أنه سراقة بن مالك، فوكز في صدر الحارث فألقاه، ثم خرج هاربا حتى ألقى نفسه في البحر، ورفع يديه فقال: اللهم إني أسألك نظرتك إياي. وخاف أن يخلص القتل إليه. وأقبل أبو جهل فقال: يا معشر PageV05P0124(@)(@@) الناس، لا يهولنكم خذلان سراقة بن مالك، فإنه كان على ميعاد من محمد، ولا يهولنكم قتل شيبة وعتبة والوليد، فإنهم قد عجلوا، فواللات والعزى لا نرجع حتى نفرقهم بالحبال، فلا ألفين رجلا منكم قتل رجلا، ولكن خذوهم أخذا حتى تعرفوهم سوء صنيعهم، من مفارقتهم إياكم، ورغبتهم عن اللات والعزى. ثم قال أبو جهل متمثلا: ما تنقم الحرب الشموس مني بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي وروى الواقدي، عن موسى بن يعقوب الزمعي، عن عمه، عن أبي بكر بن أبي سليمان عن أبي حثمة، سمعت مروان بن الحكم يسأل حكيم بن 
ms1433	 حزام عن يوم بدر، فجعل الشيخ يكره ذلك، فألح عليه، فقال حكيم: التقينا فاقتتلنا، فسمعت صوتا وقع من السماء إلى الأرض، مثل وقعة الحصاة في الطست، وقبض النبي صلى الله عليه وسلم القبضة التراب، فرمى بها فانهزمنا. PageV05P0125(@)(@@) قال الواقدي: وحدثنا إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، سمعت نوفل بن معاوية الديلي يقول: انهزمنا يوم بدر ونحن نسمع صوتا كوقع الحصى في الطساس، في أفئدتنا ومن خلفنا، وكان ذلك من أشد الرعب علينا. وقال الأموي: حدثنا أبي، ثنا ابن إسحاق، حدثني الزهري، عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير، أن أبا جهل حين التقى القوم قال: اللهم أقطعنا للرحم، وآتانا بما لا نعرف، فأحنه الغداة. فكان هو المستفتح. فبينما هم على تلك الحال، وقد شجع الله المسلمين على لقاء عدوهم، وقللهم في أعينهم حتى طمعوا فيهم، خفق رسول الله صلى الله عليه وسلم خفقة في العريش، ثم انتبه فقال: أبشر يا أبا بكر، هذا جبريل معتجر بعمامته، آخذ بعنان فرسه يقوده، على ثناياه النقع، أتاك نصر الله وعدته. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذ كفا من الحصى بيده، ثم خرج فاستقبل القوم فقال: " شاهت الوجوه " ثم نفحهم بها، ثم قال لأصحابه: احملوا فلم تكن إلا الهزيمة، فقتل الله من قتل من PageV05P0126(@)(@@) صناديدهم، وأسر من أسر منهم. وقال زياد، عن ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ حفنة من الحصباء، فاستقبل بها قريشا ثم قال: شاهت الوجوه. ثم نفحهم بها، وأمر أصحابه فقال: شدوا. فكانت الهزيمة فقتل الله من قتل من صناديد قريش، وأسر من أسر من أشرافهم. وقال السدي الكبير: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي يوم بدر: أعطني حصى من الأرض. فناوله حصى عليه تراب، فرمى به في وجوه القوم، فلم يبق مشرك إلا دخل في عينيه من ذلك التراب شيء، ثم ردفهم المسلمون يقتلونهم ويأسرونهم، وأنزل الله في ذلك 
ms1434	: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى وهكذا قال عروة، وعكرمة، ومجاهد، ومحمد بن كعب، ومحمد بن قيس، وقتادة، وابن زيد، وغيرهم، أن هذه الآية نزلت في ذلك يوم بدر. وقد فعل، عليه الصلاة والسلام، مثل ذلك في غزوة حنين، كما سيأتي في موضعه، إذا انتهينا إليه إن شاء الله وبه الثقة. وذكر ابن إسحاق، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما حرض أصحابه على القتال، ورمى المشركين بما رماهم به من التراب، وهزمهم الله تعالى، صعد إلى العريش أيضا ومعه أبو بكر، ووقف سعد بن معاذ ومن معه من الأنصار على باب PageV05P0127(@)(@@) العريش ومعهم السيوف، خيفة أن تكر راجعة من المشركين إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قال ابن إسحاق: ولما وضع القوم أيديهم يأسرون، رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما ذكر لي، في وجه سعد بن معاذ الكراهية لما يصنع الناس، فقال له: كأني بك يا سعد تكره ما يصنع القوم ؟ قال: أجل والله يا رسول الله كانت أول وقعة أوقعها الله بأهل الشرك فكان الإثخان في القتل أحب إلي من استبقاء الرجال. قال ابن إسحاق: وحدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله، عن عبد الله بن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه يومئذ: إني قد عرفت أن رجالا من بني هاشم وغيرهم قد أخرجوا كرها، لا حاجة لهم بقتالنا، فمن لقي منكم أحدا من بني هاشم فلا يقتله، ومن لقي أبا البختري بن هشام بن الحارث بن أسد فلا يقتله، ومن لقي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يقتله، فإنه إنما خرج مستكرها. فقال أبو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: أنقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا ونترك العباس، والله لئن لقيته لألحمنه بالسيف. فبلغت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لعمر: يا أبا حفص - قال عمر: والله إنه لأول يوم كناني فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1435	 بأبي حفص - أيضرب PageV05P0128(@)(@@) وجه عم رسول الله بالسيف ؟! فقال عمر: يا رسول الله، دعني فلأضرب عنقه بالسيف، فوالله لقد نافق. فقال أبو حذيفة: ما أنا بآمن من تلك الكلمة التي قلت يومئذ، ولا أزال منها خائفا إلا أن تكفرها عني الشهادة. فقتل يوم اليمامة شهيدا، رضي الله عنه. PageV05P0129(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل أبي البختري بن هشام NOTMATCH(@)(@@) مقتل أبي البختري بن هشام قال ابن إسحاق: وإنما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أبي البختري، لأنه كان أكف القوم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة، كان لا يؤذيه ولا يبلغه عنه شيء يكرهه، وكان ممن قام في نقض الصحيفة، فلقيه المجذر بن ذياد البلوي حليف الأنصار فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا عن قتلك. ومع أبي البختري زميل له خرج معه من مكة، وهو جنادة ابن مليحة، وهو من بني ليث. قال: وزميلي ؟ فقال له المجذر: لا والله، ما نحن بتاركي زميلك، ما أمرنا رسول الله إلا بك وحدك. قال: لا والله، إذا لأموتن أنا وهو جميعا، لا يتحدث عني نساء مكة أني تركت زميلي حرصا على الحياة. وقال أبو البختري وهو ينازل المجذر: لن يسلم ابن حرة زميله حتى يموت أو يرى سبيله قال: فاقتتلا فقتله المجذر بن ذياد، وقال في ذلك إما جهلت أو نسيت نسبي فأثبت النسبة إني من بلي الطاعنين برماح اليزني والضاربين الكبش حتى ينحني PageV05P0130(@)(@@) بشر بيتم من أبوه البختري أو بشرن بمثلها مني بني أنا الذي يقال أصلي من بلي أطعن بالصعدة حتى تنثني وأعبط القرن بعضب مشرفي أرزم للموت كإرزام المري فلا يرى مجذرا يفري فري ثم أتى المجذر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: والذي بعثك بالحق، لقد جهدت عليه أن يستأسر فآتيك به، فأبى إلا أن يقاتلني، فقاتلته فقتلته. PageV05P0131(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في مقتل أمية بن خلف NOTMATCH(@)(@@) فصل في مقتل أمية بن خلف قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه 
ms1436	، وحدثنيه أيضا عبد الله بن أبي بكر وغيرهما، عن عبد الرحمن بن عوف قال: كان أمية بن خلف لي صديقا بمكة، وكان اسمي عبد عمرو، فتسميت حين أسلمت: عبد الرحمن. فكان يلقاني إذ نحن بمكة فيقول: يا عبد عمرو، أرغبت عن اسم سماكه أبواك ؟ قال: فأقول: نعم. قال: فإني لا أعرف الرحمن، فاجعل بيني وبينك شيئا أدعوك به، أما أنت فلا تجيبني باسمك الأول، وأما أنا فلا أدعوك بما لا أعرف. قال: وكان إذا دعاني: يا عبد عمرو، لم أجبه. قال: فقلت له: يا أبا علي، اجعل ما شئت. قال فأنت عبد الإله. قال: قلت: نعم. قال: فكنت إذا مررت به قال: يا عبد الإله. فأجيبه فأتحدث معه، حتى إذا كان يوم بدر، مررت به وهو واقف مع ابنه علي، وهو آخذ بيده. قال: ومعي أدراع لي قد استلبتها، فأنا أحملها، فلما رآني قال: يا عبد عمرو. فلم أجبه. فقال: يا عبد الإله. فقلت: نعم. قال: هل لك في، فأنا خير لك من هذه الأدراع التي معك ؟ قال: قلت: نعم، ها الله. قال: فطرحت الأدراع من يدي، وأخذت بيده وبيد ابنه، PageV05P0132(@)(@@) وهو يقول: ما رأيت كاليوم قط، أما لكم حاجة في اللبن ؟ ثم خرجت أمشي بهما. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الواحد بن أبي عون، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي أمية بن خلف وأنا بينه وبين ابنه آخذ بأيديهما: يا عبد الإله، من الرجل منكم، المعلم بريشة نعامة في صدره ؟ قال: قلت: ذاك حمزة. قال: ذاك الذي فعل بنا الأفاعيل. قال عبد الرحمن: فوالله إني لأقودهما إذ رآه بلال معي، وكان هو الذي يعذب بلالا بمكة على الإسلام، فلما رآه قال: رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا. قال: قلت: أي بلال، أبأسيري ؟ قال: لا نجوت إن نجا. قال: ثم صرخ بأعلى صوته: يا أنصار الله، رأس الكفر أمية بن خلف، لا نجوت إن نجا. فأحاطوا بنا حتى جعلونا 
ms1437	 في مثل المسكة، فأنا أذب عنه. قال: فأخلف رجل السيف، فضرب رجل ابنه فوقع، وصاح أمية صيحة ما سمعت بمثلها قط. قال: قلت: انج بنفسك ولا نجاء، فوالله ما أغني عنك شيئا. قال: فهبروهما بأسيافهم حتى فرغوا منهما. قال: فكان عبد الرحمن يقول: يرحم الله بلالا، فجعني بأدراعي وبأسيري. PageV05P0133(@)(@@) وهكذا رواه البخاري في " صحيحه " قريبا من هذا السياق، فقال في الوكالة: حدثنا عبد العزيز، هو ابن عبد الله، حدثنا يوسف، هو ابن الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه، عن جده عبد الرحمن بن عوف قال: كاتبت أمية بن خلف كتابا بأن يحفظني في صاغيتي بمكة وأحفظه في صاغيته بالمدينة، فلما ذكرت الرحمن قال: لا أعرف الرحمن، كاتبني باسمك الذي كان في الجاهلية. فكاتبته عبد عمرو، فلما كان يوم بدر، خرجت إلى جبل لأحرزه حين نام الناس، فأبصره بلال، فخرج حتى وقف على مجلس من الأنصار فقال: أمية بن خلف ؟ ! لا نجوت إن نجا أمية، فخرج معه فريق من الأنصار في آثارنا، فلما خشيت أن يلحقونا، خلفت لهم ابنه لأشغلهم فقتلوه ثم أتوا حتى تبعونا، وكان رجلا ثقيلا، فلما أدركونا قلت له: ابرك. فبرك فألقيت عليه نفسي لأمنعه، فتخللوه بالسيوف من تحتي حتى قتلوه، وأصاب أحدهم رجلي بسيفه. فكان عبد الرحمن بن عوف يرينا ذلك الأثر في ظهر قدمه. سمع يوسف صالحا، وإبراهيم أباه. تفرد به البخاري من بينهم كلهم. وفي مسند رفاعة بن رافع، أنه هو الذي قتل أمية بن خلف. PageV05P0134(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مقتل أبي جهل لعنه الله NOTMATCH(@)(@@) مقتل أبي جهل لعنه الله قال ابن هشام: وأقبل أبو جهل يومئذ يرتجز ويقول: ما تنقم الحرب العوان مني بازل عامين حديث سني لمثل هذا ولدتني أمي قال ابن إسحاق: ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من عدوه، أمر بأبي جهل أن يلتمس في القتلى، وكان أول من لقي أبا جهل، كما حدثني ثور بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، وعبد الله بن أبي بكر 
ms1438	 أيضا قد حدثني ذلك، قالا: قال معاذ بن عمرو بن الجموح أخو بني سلمة: سمعت القوم، وأبو جهل في مثل الحرجة، وهم يقولون: أبو الحكم لا يخلص إليه. فلما سمعتها جعلته من شأني، فصمدت نحوه، فلما أمكنني، حملت عليه فضربته ضربة أطنت قدمه بنصف ساقه فوالله ما شبهتها حين طاحت، إلا PageV05P0135(@)(@@) بالنواة تطيح من تحت مرضخة النوى حين يضرب بها. قال: وضربني ابنه عكرمة على عاتقي، فطرح يدي فتعلقت بجلدة من جنبي، وأجهضني القتال عنه، فلقد قاتلت عامة يومي وإني لأسحبها خلفي، فلما آذتني وضعت عليها قدمي، ثم تمطيت بها عليها حتى طرحتها - قال ابن إسحاق: ثم عاش بعد ذلك حتى كان زمن عثمان - ثم مر بأبي جهل، وهو عقير، معوذ بن عفراء فضربه حتى أثبته، وتركه وبه رمق، وقاتل معوذ حتى قتل، فمر عبد الله بن مسعود بأبي جهل، حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلتمس في القتلى، وقد قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما بلغني: انظروا، إن خفي عليكم في القتلى، إلى أثر جرح في ركبته، فإني ازدحمت أنا وهو يوما على مأدبة لعبد الله بن جدعان ونحن غلامان، وكنت أشف منه بيسير، فدفعته فوقع على ركبتيه فجحش في إحداهما جحشا لم يزل أثره به. قال ابن مسعود: فوجدته بآخر رمق فعرفته، فوضعت رجلي على عنقه - قال: وقد كان ضبث بي PageV05P0136(@)(@@) مرة بمكة، فآذاني ولكزني - ثم قلت له: هل أخزاك الله يا عدو الله ؟ قال: وبماذا أخزاني ؟ قال: أعمد من رجل قتلتموه، أخبرني لمن الدائرة اليوم ؟ قال: قلت: لله ولرسوله. قال ابن إسحاق: وزعم رجال من بني مخزوم، أن ابن مسعود كان يقول: قال لي: لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم. قال: ثم احتززت رأسه، ثم جئت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله، هذا رأس عدو الله. فقال: آلله الذي لا إله غيره ؟ وكانت يمين رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: نعم، والله الذي لا 
ms1439	 إله غيره. ثم ألقيت رأسه بين يدي رسول الله فحمد الله. هكذا ذكر ابن إسحاق رحمه الله. وقد ثبت في " الصحيحين "، من طريق يوسف بن يعقوب بن الماجشون، عن صالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف، قال: إني لواقف يوم بدر في الصف، فنظرت عن يميني وشمالي، فإذا أنا بين غلامين من الأنصار حديثة أسنانهما، فتمنيت أن أكون بين أضلع منهما، فغمزني أحدهما فقال: يا عم، أتعرف أبا جهل ؟ فقلت: PageV05P0137(@)(@@) نعم، وما حاجتك إليه ؟ قال: أخبرت أنه يسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والذي نفسي بيده لئن رأيته، لا يفارق سوادي سواده حتى يموت الأعجل منا، فتعجبت لذلك، فغمزني الآخر فقال لي أيضا مثلها، فلم أنشب أن نظرت إلى أبي جهل وهو يجول في الناس، فقلت ألا تريان ؟ هذا صاحبكما الذي تسألان عنه. فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتى قتلاه، ثم انصرفا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: أيكما قتله ؟ قال كل منهما: أنا قتلته. قال: هل مسحتما سيفيكما ؟ قالا: لا. قال: فنظر النبي صلى الله عليه وسلم في السيفين فقال: كلاكما قتله. وقضى بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح. والآخر معاذ ابن عفراء. وقال البخاري: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، ثنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده قال: قال عبد الرحمن: إني لفي الصف يوم بدر، إذ التفت فإذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكأني لم آمن بمكانهما، إذ قال لي أحدهما سرا من صاحبه: يا عم، أرني أبا جهل. فقلت: يا ابن أخي، PageV05P0138(@)(@@) ما تصنع به ؟ قال: عاهدت الله إن رأيته، أن أقتله أو أموت دونه. فقال لي الآخر سرا من صاحبه مثله. قال: فما سرني أني بين رجلين مكانهما، فأشرت لهما إليه، فشدا عليه مثل الصقرين حتى ضرباه، وهما ابنا عفراء. وفي " الصحيحين " أيضا، من حديث سليمان التيمي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من ينظر ما صنع أبو جهل 
ms1440	 ؟ قال ابن مسعود: أنا يا رسول الله، فانطلق، فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتى برد قال فأخذ بلحيته. قال: فقلت: أنت أبو جهل ؟ فقال: وهو فوق رجل قتلتموه. أو قال قتله قومه. وعند البخاري، عن أبي أسامة، عن إسماعيل، عن قيس، عن ابن مسعود، أنه أتى أبا جهل فقال: هل أخزاك الله ؟ فقال هل أعمد من PageV05P0139(@)(@@) رجل قتلتموه. وقال الأعمش، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال:انتهيت إلى أبي جهل وهو صريع وعليه بيضة ومعه سيف جيد، ومعي سيف رديء، فجعلت أنقف رأسه بسيفي وأذكر نقفا كان ينقف رأسي بمكة، حتى ضعفت يده، فأخذت سيفه، فرفع رأسه فقال: على من كانت الدائرة، لنا أو علينا ؟ ألست رويعينا بمكة ؟ قال: فقتلته ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: قتلت أبا جهل فقال: آلله الذي لا إله إلا هو ؟ فاستحلفني ثلاث مرات، ثم قام معي إليهم فدعا عليهم. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة قال: قال عبد الله: انتهيت إلى أبي جهل يوم بدر وقد ضربت رجله، وهو يذب الناس عنه بسيف له، فقلت: الحمد لله الذي أخزاك الله يا عدو الله، قال: هل هو إلا رجل قتله قومه قال: فجعلت أتناوله بسيف لي غير طائل، فأصبت يده، فندر سيفه، فأخذته فضربته حتى قتلته. قال: ثم خرجت حتى أتيت النبي صلى الله عليه وسلم كأنما أقل من الأرض، فأخبرته فقال: آلله PageV05P0140(@)(@@) الذي لا إله إلا هو. فرددها ثلاثا. قال: قلت: آلله الذي لا إله إلا هو. قال: فخرج يمشي معي حتى قام عليه فقال الحمد لله الذي قد أخزاك الله يا عدو الله، هذا كان فرعون هذه الأمة وفي رواية أخرى قال ابن مسعود: فنفلني سيفه. وقال أبو إسحاق الفزاري، عن الثوري، عن أبي إسحاق، عن أبي عبيدة، عن ابن مسعود قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فقلت: قد قتلت أبا جهل. فقال: آلله الذي لا 