ms5401	. قال الزبير : وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال كان المنذر بن عبد الله قد شخص إلى بغداد وكان آخى اخوانا أهل فضل ودين وأدب يخرجون المخارج ويكونون بالعقيق الأيام يجتمعون ويتحدثون وبين ذلك خير كثير @ PageV15P0326(@)(@@) وصلاة وذكر وتنازع في العلم فقال المنذر بن عبد الله يتطرب إليهم : من مبلغ عبد المجيد ودونه ... مسيرة شهر أو تزيد على الشهر وعمران والرهط الذين تركتهم ... بطيبة في الفرع المهذب من فهر وإلا فهم من معشر قد بلوتهم ... يزيدون طيبا حين يبلون بالخبر بأني لما شطت الدار بيننا ... وأشفقت أن لا نلتقي آخر الدهر ذكرتكم فاعتادني الشوق والأسى ... وضاق بما أضمرت من ذكركم صدري وأعجبني ان لم تفض عين واحد ... غداة الوداع من مقيم ومن سفر كأنا علمنا أننا سوف نلتقي ... ولست أخال تعلمون ولا أدري أآخر عهد بيننا ذاك أم لنا ... تلاق على ما نشتهي بباقي العصر فأقسم أنساكم ولو حال دونكم ... من الأرض غيطان المتوهة الغبر ولا مجلسا في قصر إسحاق بينكم ... تنازعنا في محكم الرأي والشعر ولهو من اللهو الجميل تزينه ... خلائق أقوام عففن عن الغدر وابرازهم ذات النفوس فما ترى ... لهم خلقا يوما يدني ولا يزري 7158- مسور بن الصلت بن ثابت بن وردان أبو الحسن مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل المدينة وقيل : بل هو كوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، وعن زيد بن أسلم ، ومحمد بن المنكدر.@ PageV15P0327(@)(@@) روى عنه يحيى بن حسان التنيسي وزيد بن الحباب الكوفي وسعيد بن سليمان الواسطي وبشر بن الوليد البغدادي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن لؤلؤ الوراق حدثنا علي بن الحسن بن سليمان القطيعي حدثنا محمد بن مسكين حدثنا يحيى بن حسان حدثنا مسور بن الصلت كتبت عنه ببغداد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم نحو حديث قبله 
ms5402	 قال أحل لنا من الميتة ميتتان ومن الدم دمان الحيتان والجراد والطحال والكبد. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق الأنصاري حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال قلت لسعيد بن سليمان حدثكم مسور بن الصلت عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل معروف صدقة قال نعم. هكذا رواه سعيد بن سليمان المعروف بسعدويه عن المسور بن @ PageV15P0328(@)(@@) الصلت عن محمد بن المنكدر . وخالفه بشر بن الوليد الكندي القاضي فرواه عن المسور عن يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر ؛ أخبرناه أبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا بشر بن الوليد حدثنا المسور بن الصلت أبو الحسن قال حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل معروف صدقة ولو أن تلقى أخاك ووجهك طليق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول مسور بن الصلت كان كوفيا قد سمع منه سعدويه وكان يحدث بأحاديث الشيعة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : مسور بن الصلت ضعيف. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : مسور بن الصلت متروك الحديث.@ PageV15P0329(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المسور بن الصلت ضعيف. 7159- معبد بن راشد أبو عبد الرحمن الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : معاوية بن 
ms5403	 عمار الدهني . روى عنه موسى بن داود الضبي. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي المقرئ قال حدثنا محمد بن يوسف بن الطباع أبو بكر قال أملى علي موسى بن داود قال حدثني معبد أبو عبد الرحمن عن معاوية بن عمار الدهني قال قلت لجعفر بن محمد إن ها هنا أناسا يسألونا عن القرآن قال فقال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى . قال ابن الطباع قال لنا أحمد بن حنبل يحكي حين سئل عن القرآن قال فقال كلام الله عز وجل ليس بمخلوق قال قلت عن ثلاثة من قريش عن جعفر بن محمد ، وعن إبراهيم بن سعد ، وعن سعيد بن عبد الرحمن الجمحي رحمهم الله جميعا. حدثني أبو عبد الرحمن محمد بن يوسف القطان النيسابوري بلفظه قال أخبرنا أبو الحسن الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر قال أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال أخبرني أبي قال أبو عبد الرحمن معبد بن راشد كوفي نزل بغداد وحديثه عن معاوية بن عمار قال قلت لجعفر بن محمد إنهم يسألونا عن القرآن مخلوق هو قال ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله تعالى.@ PageV15P0330(@)(@@) 7160- مندل بن علي أبو عبد الله العنزي أخو حبان بن علي الكوفي وكان الأصغر. حدث عن أبي إسحاق الشيباني وعاصم الأحول وسليمان الأعمش وليث بن أبي سليم وهشام بن عروة وحميد الطويل والسري بن إسماعيل . روى عنه المنذر بن عمار ، وأبو نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد بن الصلت الأسدي وجندل بن والق ، وعبد الله بن صالح العجلي وعون بن سلام وقدم مندل بغداد في أيام المهدي وحدث بها ويقال إن اسمه عمرو ولقبه مندل إلا أنه غلب عليه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن الحسن العباسي حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن عمرو الوراق حدثنا أبو هشام قال مرت جارية معها سلة فيها رطب بمندل بن علي العنزي 
ms5404	 وأصحاب الحديث حوله فوقفت تنظر وتسمع فنظر إليها مندل فظن أن السلة قد أهديت له فقال قدميها قدميها وقال لمن حوله كلوا فأكلوا ما فيها وانصرفت الجارية إلى سيدها وقد احتبست فقال لها ما أسرع ما جئت فقالت وقفت اسمع من هذا الشيخ فقال قدمي السلة ففعلت فأكل الذين حوله ما فيها وكان سيدها رجلا من العرب فقال لها أنت حرة لوجه الله عز وجل.@ PageV15P0331(@)(@@) أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن الحربي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني حدثنا أبي حدثنا الحسن بن القاسم عن مسلم بن جندل قال أتيت شريكا أنا وقطبة فقال له قطبة أو قلت له إن مندلا حدثنا عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا أتى أحدكم أهله فليستتر ولا يتجرد تجرد العير فقال شريك كذب مندل فقلت له كذب بمرة فقال أنا حدثت به الأعمش عن عاصم عن أبي قلابة فاستعادنيه أو فأعجبه فأتيت مندلا فأخبرته فقال كذب بمرة لعل الأعمش حدث بحديث فوصل هذا فيه فتوهمته ورجع عنه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألته يعني أباه عن مندل بن علي فقال ضعيف الحديث فقلت له حبان أخوه فقال لا هو أصلح منه يعني مندلا وقال مرة ما أقربهما.@ PageV15P0332(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي مندل وحبان فيهما ضعف. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسمعت محمد بن هيثم الحساب يسأل يحيى بن معين عن مندل وحبان ابني علي فقال هما صالحان وليس بذلك. أخبرنا أبو أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد 
ms5405	 بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال لا بأس به. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن مندل بن علي فقال ليس به بأس يكتب حديثه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا حبان ومندل ليس عندهما حديث وليس بهما بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول روى مندل عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا نكاح الا بولي قال يحيى وهذا حديث ليس بشيء.@ PageV15P0333(@)(@@) وقال عباس في موضع آخر : سمعت يحيى يقول مندل وحبان فيهما ضعف وهما أحب إلي من القيس بن الربيع. أخبرني الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول مندل بن علي ليس حديثه بشيء. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني , قال : مندل وحبان ذاهبا الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : مندل بن علي ضعيف. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : مندل بن علي العنزي جائز الحديث وكان يتشيع وهو قديم الموت 
ms5406	 لم يدركه إلا الشيوخ. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا محمد بن علي بن مخلد الداركي حدثنا إسماعيل بن عمرو قال قال معاذ بن معاذ دخلت الكوفة فلم أر أحدا أورع من مندل بن علي العنزي.@ PageV15P0334(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد أخبرنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال توفى مندل بن علي العنزي في خلافة المهدي في آخرها. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول ولد مندل بن علي سنة ثلاث ومئة ومات سنة سبع وستين ومئة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال مندل بن علي عنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله وكان أشهر من أخيه حبان بن علي وهو أصغر سنا من حبان وتوفى بالكوفة سنة سبع أو ثمان وستين ومئة في خلافة المهدي قبل أخيه وأصحابنا يحيى بن معين وعلي بن المديني وغيرهم من نظرائهم يضعفونه في الحديث وكان خيرا فاضلا صدوقا وهو ضعيف الحديث وهو أقوى من أخيه في الحديث وقد كان المهدي اشخصه وحبانا من الكوفة فلما دخلا عليه سلما فقال أيكما مندل فقال مندل وكان أصغر سنا هذا حبان يا أمير المؤمنين. أخبرنا أبو خازم محمد بن الحسين بن محمد الفراء أخبرنا الحسين بن علي الحلبي حدثنا القاضي أبو عمران بن الأشيب حدثنا ابن أبي الدنيا قال حدثنا محمد بن سعد قال مندل بن علي العنزي من أنفسهم يكنى أبا عبد الله مات سنة ثمان أو سبع وستين ومئة.@ PageV15P0335(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات مندل بن علي العنزي سنة ثمان ويقال : سبع 
ms5407	 وستين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مندل بن علي مات سنة ثمان وستين ومئة. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلي محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر حدثهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان وستين فيها مات مندل بن علي العنزي في شهر رمضان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد الجعفي حدثني وضاح بن يحيى قال لما حضرت مندل بن علي الوفاة وحضره حبان بن علي أخوه فقال له مندل يا أخي تتحمل عني دينا قال نعم والله وذنوبك أتحملها. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قرئ على بن غيلان وأنا أسمع قيل له حدثكم أبو هشام قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي حماد المقرئ قال رثى حبان مندلا وكان يقال لمندل عمرو فقال : عجبا يا عمرو من غفلتنا ... والمنايا مقبلات عنقا قاصدات نحونا مسرعة ... يتخللن إلينا الطرقا فإذا أذكر فقدان أخي ... أتقلب في لحافي أرقا وإذا أذكر موتي قبله ... خفت من بعدي عليه رتقا وأخي أي أخ مثل أخي ... قد جرى في كل خير سبقا@ PageV15P0336(@)(@@) 7161- مشمعل بن ملحان أبو عبد الله الطائي. كوفي نزل بغداد وحدث بها عن النضر أبي عمر الخزاز والحجاج بن أرطاة وعطاء بن عجلان وصالح بن حيان ، ومحمد بن عمر الليثي ، وعبد الملك بن هارون بن عنترة. روى عنه نصر بن حريش الصامت وبشر بن آدم الضرير ، وأبو العوام أحمد بن يزيد الرياحي ، وأبو إبراهيم الترجماني. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا أبو القاسم علي بن الحسين بن أبي العنبر بن عم شريح حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا مشمعل بن ملحان ببغداد في الرصافة. أخبرني 
ms5408	 أبو الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المأمون الهاشمي أخبرنا علي بن عمر الحربي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا الترجماني إسماعيل بن إبراهيم حدثنا المشمعل بن ملحان عن النضر بن عبد الرحمن عن عكرمة ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام.@ PageV15P0337(@)(@@) أخبرنا الصيمري قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال المشمعل بن ملحان الطائي كوفي نزل بغداد. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن المشمعل بن ملحان الطائي فقال كان ها هنا ما أرى كان به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول والمشمعل بن ملحان صالح الحديث إلا أن المشمعل بن إياس أوثق منه كثيرا. أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني المشمعل بن ملحان بغدادي ضعيف. 7162- معمر بن المثنى أبو عبيدة التيمي البصري النحوي العلامة. يقال إنه ولد في سنة عشر ومئة في الليلة التي مات فيها الحسن البصري وقال الجاحظ لم يكن في الأرض خارجي ولا جامعي أعلم بجميع العلوم منه وقدم بغداد في أيام هارون الرشيد وقرىء عليه بها أشياء من كتبه وأسند الحديث عن هشام بن عروة وغيره.@ PageV15P0338(@)(@@) روى عنه من البغداديين وغيرهم علي بن المغيرة الأثرم ، وأبو عبيد القاسم بن سلام ، وأبو عثمان المازني ، وأبو حاتم السجستاني وعمر بن شبة النميري في آخرين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني علي بن أحمد بن عبد العزيز الجرجاني حدثني داود بن سليمان بن خزيمة البخاري حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : حدثنا عمر بن محمد , قال : حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كنت 
ms5409	 قاعدة أغزل والنبي صلى الله عليه وسلم يخصف نعله فجعل جبينه يعرق وجعل عرقه يتولد نورا فبهت فنظر إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما لك يا عائشة بهت قلت جعل جبينك يعرق وجعل عرقك يتولد نورا ولو رآك أبو كبير الهذلي لعلم أنك أحق بشعره قال وما يقول أبو كبير قالت قلت يقول : ومبرأ من كل غبر حيضة ... وفساد مرضعة وداء مغيل فإذا نظرت إلى اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل قالت فقام النبي صلى الله عليه وسلم وقبل بين عيني وقال جزاك الله يا عائشة عني خيرا ما سررت مني كسروري منك.@ PageV15P0339(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي حدثنا أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف القاضي إملاء حدثنا أبي حدثنا أبو عبد الله محمد بن إسماعيل حدثنا عمرو بن محمد بن جعفر حدثنا أبو عبيدة معمر بن المثنى قال حدثني هشام بن عروة قال حدثني أبي قال حدثتني عائشة بنحوه قال أبو ذر سألني أبو علي صالح بن محمد البغدادي عن حديث أبي عبيدة معمر بن المثنى أن أحدثه به فحدثته به فقال لو سمعت بهذا عن غير أبيك عن محمد لأنكرته أشد الإنكار لأني لم أعلم قط أن أبا عبيدة حدث عن هشام بن عروة شيئا ولكنه حسن عندي حين صار مخرجه عن محمد بن إسماعيل. أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو الحسين محمد بن موسى بن عيسى حدثنا أحمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدثنا علي بن المغيرة حدثنا معمر بن المثنى عن أبي عمرو بن العلاء عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت ما فسر رسول الله صلى الله عليه وسلم من القرآن إلا آيات يسيرة قوله : {وتجعلون رزقكم} قال شكركم.@ PageV15P0340(@)(@@) أخبرني علي بن أيوب القمي أخبرنا محمد بن عمران أبو عبيد الله المرزباني أخبرني محمد بن يحيى الصولي قال إسحاق بن إبراهيم هو الذي أقدم أبا 
ms5410	 عبيدة من البصرة سأل الفضل بن الربيع أن يقدمه فورد أبو عبيدة في سنة ثمان وثمانين ومئة بغداد فأخذ إسحاق عنه ، وعن الأصمعي علما كثيرا. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي حدثنا محمد بن الفضل بن الأسود حدثنا علي بن محمد النوفلي قال سمعت أبا عبيدة معمر بن المثنى يقول. قال الصولي : وحدثنا أبو ذكوان عن التوزي عن أبي عبيدة قال أرسل إلى الفضل بن الربيع إلى البصرة في الخروج إليه فقدمت عليه وكنت أخبر عن تجبره فأذن لي فدخلت وهو في مجلس له طويل عريض فيه بساط واحد قد ملأه وفي صدره فرش عالية لا يرتقي إليها إلا على كرسي وهو جالس عليها فسلمت بالوزارة فرد وضحك إلي واستدناني حتى جلست مع فرشه ثم سألني وألطفني وبسطني وقال أنشدني فأنشدته من عيون أشعار أحفظها جاهلية فقال لي قد عرفت أكثر هذه وأريد من ملح الشعر فأنشدته فطرب وضحك وزاد نشاطه ثم دخل رجل في زي الكتاب له هيئة فأجلسه إلى جانبي وقال له أتعرف هذا قال لا قال هذا أبو عبيدة علامة أهل البصرة أقدمناه لنستفيد من علمه فدعا له الرجل وقرظه لفعله هذا وقال لي إن كنت إليك لمشتاقا وقد سئلت عن مسألة إفتأذن لي أن أعرفك إياها قلت هات قال قال الله تعالى طلعها كأنه رؤوس الشياطين وإنما @ PageV15P0341(@)(@@) يقع الوعد والايعاد بما قد عرف مثله وهذا لم يعرف فقلت إنما كلم الله العرب على قدر كلامهم أما سمعت قول امرئ القيس : أيقتلني والمشرفي مضاعجي ... ومسنونة زرق كأنياب أغوال وهم لم يروا الغول قط ولكنه لما كان أمر الغول يهولهم أوعدوا به فاستحسن الفضل ذلك واستحسنه السائل واعتقدت من ذلك اليوم أن أصنع كتابا في القرآن لمثل هذا وأشباهه ولما يحتاج إليه من علمه فلما رجعت إلى البصرة عملت كتابي الذي سميته المجاز وسألت عن الرجل فقيل لي هو من كتاب الوزير وجلسائه يقال له إبراهيم بن إسماعيل بن داود الكاتب العبرتائي. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد 
ms5411	 بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال حدثني أبو جعفر محمد بن فرج الغساني قال سمعت سلمة يقول سمعت الفراء يقول لرجل لو حمل لي أبو عبيدة لضربته عشرين في كتاب المجاز. أخبرني علي بن أيوب أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني حدثني عبد الله بن جعفر حدثنا المبرد أحسبه عن التوزي قال بلغ أبو عبيدة ان الأصمعي يعيب عليه تأليفه كتاب المجاز في القرآن وأنه قال يفسر كتاب الله برأيه قال فسأل عن مجلس الأصمعي في أي يوم هو فركب حماره في ذلك اليوم ومر بحلقة الأصمعي فنزل عن حماره وسلم عليه وجلس عنده وحادثه ثم قال له يا أبا سعيد ما تقول في الخبز أي شيء هو قال هو الذي نأكله ونخبزه فقال أبو عبيدة : قد فسرت كتاب الله برايك فان الله قال : {أحمل فوق رأسي خبزا} فقال الأصمعي هذا شيء بان لي فقلته لم أفسره برأيي فقال أبو عبيدة والذي تعيب علينا كله شيء بان لنا فقلناه : ولم نفسره برأينا ثم قام فركب حماره وانصرف.@ PageV15P0342(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي قال وجدت في كتاب جدي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء قال أنشدنا أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال أنشدني إسحاق الموصلي لنفسه بقوله للفضل بن الربيع يهجو الأصمعي : عليك أبا عبيدة فاصطنعه ... فان العلم عند أبي عبيدة وقدمه وآثره علينا ... ودع عنك القريد بن القريدة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبي حدثنا الحسن بن عليل العنزي حدثنا أبو عثمان المازني قال سمعت أبا عبيدة يقول أدخلت على الرشيد فقال لي يا معمر بلغني أن عندك كتابا حسنا في صفة الخيل أحب أن أسمعه منك فقال الأصمعي وما تصنع بالكتب يحضر فرس ونضع أيدينا على عضو عضو منه ونسميه ونذكر ما فيه فقال الرشيد يا غلام فرس فأحضر فرس فقام الأصمعي 
ms5412	 فجعل يده على عضو عضو ويقول هذا كذا قال فيه الشاعر كذا حتى انقضى قوله فقال لي الرشيد ما تقول فيما قال قلت قد أصاب في بعض وأخطأ في بعض فالذي أصاب فيه مني تعلمه والذي أخطأ فيه لا أدري من أين أتى به.@ PageV15P0343(@)(@@) وأخبرنا حمزة بن محمد أخبرنا أبو الفضل محمد بن الحسن حدثنا أبو بكر بن الأنباري حدثنا عبد الله بن عمرو بن لقيط قال لما أخبر أبو نواس بأن الخليفة عمل على أن يجمع بين الأصمعي وأبي عبيدة قال أما أبو عبيدة فعالم ما ترك مع أسفاره يقرؤها والأصمعي بمنزلة بلبل في قفص يسمع من نغمه لحونا ويرى كل وقت من ملحه فنونا. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون النحوي بالكوفة أخبرنا أبو بكر الصولي حدثنا ثعلب قال زعم الباهلي صاحب المعاني أن طلبة العلم كانوا إذا أتوا مجلس الأصمعي اشتروا البعر في سوق الدر وإذا أتوا أبا عبيدة اشتروا الدر في سوق البعر والمعنى أن الأصمعي كان حسن الإنشاد والزخرفة لرديء الأخبار والأشعار حتى يحسن عنده القبيح وان الفائدة عنده مع ذاك قليلة وان أبا عبيدة كان معه سوء عبارة وفوائد كثيرة والعلم عنده جم. أخبرنا أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد النحوي حدثنا أبو غسان دماذ قال تكلم أبو عبيدة يوما في باب من العلم ورجل يكسر عينه حياء له يوهمه أنه يعلم ما يقول فقال أبو عبيدة : يكلمني ويخلج حاجبيه ... لأحسب عنده علما دفينا وما يدري قبيلا من دبير ... إذا قسم الذي يدري الظنونا قال دماذ فكنا نرى أن البيتين لأبي عبيدة وكان لا يقر بالشعر.@ PageV15P0344(@)(@@) قرأت علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثني محمد بن يحيى قال قال أبو العباس محمد بن يزيد كان أبو زيد أعلم من الأصمعي وأبي عبيدة بالنحو وكانا بعده يتقاربان وكان أبو عبيدة أكمل القوم. أخبرنا أبو 
ms5413	 القاسم عبد الله بن أحمد بن عثمان ، وأبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفيان قالا أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن عبد الله بن جعفر المديني وذكر أبا عبيدة معمر بن المثنى فأحسن ذكره وصحح روايته وقال كان لا يحكي عن العرب إلا الشيء الصحيح. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو عبيدة النحوي سنة ثمان ومئتين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن موسى البربري حدثني إبراهيم بن أبي الحسين قال حدثني علي بن أحمد بن سلمان حدثني الخليل بن أسد بن إسماعيل النوشنجاني قال أطعم محمد بن القاسم بن سهل النوشنجاني أبا عبيدة موزا وكان سبب موته ثم أتاه أبو العتاهية فقدم إليه موزا فقال له ما هذا يا أبا جعفر قتلت أبا عبيدة بالموز وتريد ان تقتلني به لقد استحليت قتل العلماء قال الصولي ومات أبو عبيدة سنة تسع ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أنبأنا المرزباني حدثني المظفر بن يحيى قال مات أبو عبيدة سنة تسع ومئتين وهو بن ثلاث وتسعين سنة. أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن عمر الواعظ حدثني أبي قال وجدت في كتاب جدي ، عن ابن عفير عن أبيه قال مات أبو عبيدة معمر بن المثنى التيمي سنة إحدى عشرة ومئتين.@ PageV15P0345(@)(@@) أخبرنا الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران أخبرنا محمد بن يحيى بن الصولي قال سنة إحدى عشرة ومئتين فيها مات أبو عبيدة معمر بن المثنى وقيل بل مات في سنة عشر وقيل في سنة تسع. قرأت في كتاب علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري مات أبو عبيدة بالبصرة في سنة ثلاث عشرة ومئتين وله ثمان وتسعون سنة. 7163- مؤرج بن عمرو أبو فيد السدوسي صاحب العربية 
ms5414	. وهو مؤرج بن عمرو بن الحارث بن ثور بن حرملة بن علقمة بن عمرو بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان كان بخراسان وقدم بغداد مع المأمون وله كتاب في غريب القرآن رواه عنه أهل مرو وهو من أصحاب الخليل بن أحمد. وقد أسند الحديث عن شعبة بن الحجاج وأبي عمرو بن العلاء وغيرهما . روى عنه من العراقيين أحمد بن محمد بن أبي محمد اليزيدي. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا الحسين بن محمد بن أحمد بن القاسم بن خلف الدهقان حدثنا محمد بن الحسن بن زياد المقرئ حدثنا محمد بن خالد بن أحمد بن خالد حدثنا أبي حدثنا المؤرج بن عمرو السدوسي أبو فيد وكان مع المأمون بمرو وقدم معه العراق. أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمرو بن محمد بن سيف حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي أخبرني أبو جعفر عمي أخبرني مؤرج أنه قدم من البادية ولا معرفة له بالقياس بالعربية إنما كانت معرفته بالعربية قريحة قال فأول ما تعلمت القياس في حلقة أبي زيد الأنصاري بالبصرة.@ PageV15P0346(@)(@@) وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني الصولي حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثني عمي عبيد الله حدثني أخي أحمد بن محمد قال قال لنا مؤرج بن عمرو السدوسي اسمي وكنيتي عريبان , اسمي مؤرج والعرب تقول أرجت بين القوم وأرشت إذا حرشت وأنا أبو الفيد والفيد ورد الزعفران ويقال فاد الرجل يفيد فيدا إذا مات. قرأت على الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن عبد الله البصري عن إسماعيل بن إسحاق عن نصر بن علي قال كنت عند محمد بن المهلب فإذا الأخفش قد جاء إليه فقال له محمد بن المهلب من أين 
ms5415	 جئت قال من عند القاضي يحيى بن أكثم قال فما جرى قال سألني عن الثقة المقدم من غلمان الخليل من هو ومن الذي كان يوثق بعلمه فقلت له النضر بن شميل وسيبويه ومؤرج السدوسي. وحدثني الجوهري عن المرزباني قال وجدت بخط اليزيدي يعني محمد بن العباس أهدى أبو فيد مؤرج السدوسي إلى جدي محمد بن أبي محمد كساء فقال جدي يشكره : سأشكر ما أولى بن عمرو مؤرج ... وأمنحه حسن الثناء مع الود أعز سدوسي نماه إلى العلا ... أب كان صبا بالمكارم والمجد أتينا أبا فيد نؤمل سيبه ... ونقدح زندا غير كاب ولا صلد فاصدرنا بالري والبذل والغنى ... وما زال محمود المصادر والورد@ PageV15P0347(@)(@@) كساني ولم استكسه متبرعا ... وذلك أهنى ما يكون من الرفد كسانيه فضفاضا إذا ما لبسته ... تروحت مختالا وجرت عن القصد كساء جمال إن أردت جماله ... وثوب شتاء إن خشيت شتا البرد ترى حبكا فيه كان اطرارها ... فرند حديث صقله سل من غمد سأشكر ما عشت السدوسي بره ... واوصي بشكر للسدوسي من بعدي 7164- معمر بن محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. مديني الأصل سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبيه وعمه معاوية . روى عنه محمد بن بكير الحضرمي وعباس الدوري والحسن بن مكرم وجعفر الصائغ. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي : سمعت أبي يقول رأيته ولم أكتب عنه في سنة ثلاث عشرة ومئتين أتيته فخرج علينا وهو مخضوب الرأس واللحية فلم أسأله عن شيء ودخل البيت فرآني بعض أهل الحديث وأنا قاعد على بابه فقال ما يقعدك قلت انتظر الشيخ ان يخرج قال هذا كذاب كان يحيى بن معين يقول ليس هذا بشيء ولا أبوه بشيء قال عبد الرحمن قلت لأبي ما تقول فقال هذا شيخ مديني كان ببغداد أتيت عفان يوما فانصرفت من عنده فمررت على بابه وإذا قوم قعود فقلت من هذا قالوا باب معمر فقعدت أنتظر خروجه فقلت له فما قولك فيه وفي 
ms5416	 أبوه فقال كان أبوه ضعيف الحديث فكان لا يترك أباه يسند بضعفه حتى يحدث عنه ما يزيد نفسه ويزيد أباه ضعفا.@ PageV15P0348(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا معمر بن محمد من ولد أبي رافع أخبرني معاوية بن عبيد الله قال وهو عمي عن عبيد الله عن سلمى مولاة النبي صلى الله عليه وسلم وهي جدتنا قالت كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة إذ أتى إليه رجل فشكاه إليه وجعا يجده في رأسه فأمره بالحجامة وسط رأسه وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه فأمره ان يخضبها بالحناء ويلقي في الحناء شيئا من ملح. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن @ PageV15P0349(@)(@@) عبد الله بن زياد القطان حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر حدثنا معمر بن محمد حدثنا أبي محمد عن أبيه عبيد الله عن سلمى مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي أول مملوكة ملكها رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما جالسة إذ أتاه رجل فشكا إليه وجعا يجده في رأسه فأمره بالحجامة وسط رأسه وشكا إليه ضربانا يجده في قدميه فأمره بخضبهما بحناء ويلقي في الحناء شيئا من حرمل . وقال معمر : حدثنا عمي معاوية بن عبيد الله عن عبيد الله عن سلمى عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل حدثنا جعفر قال سمعت معمرا يقول رأيت سليمان الأعمش قال جعفر فقلت له أنا له أنت رأيت الأعمش قال نعم ولم أكتب عنه شيئا مرارا انطلقت إلى الأعمش وسفيان الثوري ومندل بن علي ، وابن أبي ليلى قال جعفر وطلبت إليه أنا فأبى أن يحدثني سنة ثم حدثني. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن 
ms5417	 منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين عن معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع فقال لم يكن من أهل الحديث لا هو ولا أبوه كان يلعب بالحمام. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : شهدت يحيى بن معين وسئل عن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال قال لي معمر هذا الذي كان من مولده ان اسمه إبراهيم فقلت ليحيى : معمر هذا ثقة قال ما كان بثقة ولا مأمون.@ PageV15P0350(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمد الفقيه قال قال صالح بن محمد معمر من ولد أبي رافع ليس بشيء. 7165- مجاعة بن ثابت وهو مجاعة بن أبي مجاعة الخرساني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن لهيعة . روى عنه علي بن حماد بن السكن وغيره. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا علي بن حماد بن السكن حدثنا مجاعة بن ثابت الخرساني حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال لما اشتبكت الحرب يوم حنين دخل جندب بن عبد الله على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إن هذه الحرب قد اشتبكت ولسنا ندري ما يكون أفلا تخبرنا بأخير أصحابك وأحبهم إليك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم هي يا هية لله أبوك أنت القائد لها بازمتها هذا أبو بكر الصديق يقوم في الناس من بعدي وهذا عمر بن الخطاب حبيبي ينطق بالحق على لساني وهذا عثمان بن عفان هو مني وأنا منه وهذا علي بن أبي طالب أخي وصاحبي حتى تقوم القيامة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي حدثنا محمد بن إسحاق النيسابوري أبو أحمد حدثنا سهل بن عمار حدثنا مجاعة بن أبي مجاعة قال فلقيته ببغداد ، عن ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر 
ms5418	 عن جابر بن عبد الله قال كانت اليهود تقول في الرجل إذا أتى امرأته من خلفها وهي باركة كان ولده أحول فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله : {نسآؤكم حرث لكم} الآية.@ PageV15P0351(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو شيخ محمد بن الحسن الأصبهاني حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله ذكر رجلا كان يكون في التعيين يحدث مات قريبا يقال له مجاعة فقال لم يكن به باس إلا انه كان في الجند. أنبانا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا مجاعة كذاب ليس بشيء. 7166- محرز بن عون بن أبي عون واسم جده أبي عون عبد الملك بن زيد وكنيته محرز أبو الفضل. سمع مالك بن أنس وعلي بن مسهر وحسان بن إبراهيم ، وعبد الله بن إدريس وخلف بن خليفة ومسلم بن خالد. كتب عنه أحمد بن حنبل وروى عنه يحيى بن معين وأحمد بن محمد بن بكر القصير ويوسف بن الضحاك الفقيه وموسى بن هارون وإدريس بن عبد الكريم ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القسم البغوي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : رأيت محرز بن عون جاء يوما فسلم على أبي فقال لي أي شيء يحدث فقلت عن حسان بن إبراهيم عن يونس عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن ثلاث وستين فكتبه عنه.@ PageV15P0352(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن فهم قال حدثني يحيى بن معين قال حدثني محرز بن أبي محرز العابد وهو بن عون قال سمعت بكرا العابد 
ms5419	 يقول سمعت فضيل بن عياض يقول في قول الله عز وجل : {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} قال أتوا بأعمال ظنوها حسنات فإذا هي سيئات قال فرأيت يحيى بن معين بكى. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا محرز بن عون قال سألت فضيل بن عياض عن حديث فقال لي وأنت أيضا منهم عليكم بالقرآن فإنه ينبغي لنا أن لو بلغنا ان حرفا من كلام ربنا نزل باليمن لذهبنا حتى نسمعه ولكن وجدتم هذا الأمر أيسر عليكم. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : نعيت ليحيى بن معين محرز بن أبي عون فاستغفر له وترحم عليه وقال كان شيخ صدق لا بأس به.@ PageV15P0353(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت يحيى بن معين عن محرز بن عون فقال : ليس به بأس ثقة. أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا صالح بن محمد الأسدي قال محرز بن عون ثقة كتب عنه يحيى بن معين. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ أخبرني علي بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن محرز بن عون فقال لا بأس به. أنبأنا ابن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون أخبرني أبي أن مولد محرز بن عون سنة خمس وأربعين ومئة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وهو حاتم بن الليث يقول محرز بن عون بن أبي عون ويكنى أبا الفضل ولد سنة أربع وأربعين ومئة ومات ببغداد سنة إحدى وثلاثين ومئتين وله سبع وثمانون سنة. أخبرنا العتيقي 
ms5420	 أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي : مات محرز بن عون في رجب لثلاث بقين منه سنة إحدى وثلاثين ومئتين وكان لا يخضب وقد سمعت منه.@ PageV15P0354(@)(@@) 7167- مختار بن عون بن أبي عون أخو محرز بن عون. حدث عن جعفر بن سليمان الضبعي . روى عنه أخوه محرز. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني يوسف بن الضحاك حدثنا محرز حدثني أخي مختار بن عون عن جعفر بن سليمان قال مررت بمالك بن دينار وعنده كلب فقلت ما هذا فقال هذا خير من جليس السوء. 7168- مغلس البغدادي. حدث عن هشام بن خالد الدمشقي . روى عنه عبد الله بن أحمد بن موسى المعروف بعبدان الأهوازي. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت عبدان يقول حدثنا مغلس البغدادي شيخ ثقة سنة نيف وثلاثين قبل أن ألقى هشام بن خالد بعشر سنين فلما لقيت هشام بن خالد نسيت أن أسأله قال حدثنا هشام بن خالد حدثنا خالد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها. 7169- مسرور بن أبي عوانة واسم أبي عوانة الوضاح مولى يزيد بن عطاء الواسطي. نزل بغداد وكان عابدا مجتهدا وأظنه أسند يسيرا من الحديث.@ PageV15P0355(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان لأبي عوانة بن يقال له مسرور وكان معي في الدار ببغداد ومعه كسب أبيه قال وكان من العباد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن الحسين قال حدثني إسماعيل بن زياد أبو يعقوب قال رأيت العباد والمجتهدين ما رأيت أحد قط أصبر على صلاة بالليل والنهار وطول السهر والقيام من مسرور بن أبي عوانة كان يصلي الليل والنهار 