ms3361	 وبطن شر، بعث نبى من مضر، بدين الله الكبر «6» ، فدع نحيتا من حجر، تسلم من حر سقر؛ قال مازن: فقلت إن هذا والله لعجب، إنه لخير يراد بى؛ وقدم علينا رجل من أهل الحجاز فقلنا: ما الخبر وراءك؟ قال «7» : PageV16P0165(@)(@@) خرج رجل بتهامة يقول لمن أتاه: أجيبوا داعى الله عز وجل، يقال له أحمد، قال: فقلت هذا والله نبأ ما سمعت، فثرت «1» إلى الصنم فكسرته أجذاذا، وشددت راحلتى ورحلت، حتى أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشرح إلى الإسلام فأسلمت، وأنشأت أقول: كسرت باجر أجذاذا وكان لنا ... ربا نطيف به ضلا بتضلال فالهاشمى هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه منى «2» على بال يا راكبا بلغن عمرا وإخوته «3» ... أنى لما قال ربى باجر قالى قال مازن: فقلت يا رسول الله، إنى امرؤ مولع بالطرب وشرب الخمر، وبالهلوك «4» من النساء، وألحت علينا السنون «5» فأذهبن الأموال، وأهزلن الذرارى والرجال، وليس لى ولد، فادع الله أن يذهب عنى ما أجد، ويأتينى بالحيا، ويهب لى ولدا، فقال النبى صلى الله عليه وسلم: اللهم أبدله بالطرب قراءة القرآن، وبالحرام الحلال، [وبالخمر ريا لا إثم فيه، وبالعهر عفة الفرج «6» ] وائته بالحيا، وهب له ولدا. قال مازن: فأذهب الله عنى كل ما أجد، وأخصبت عمان، وتزوجت أربع حرائر «7» ، ووهب لى حيان بن مازن، وأنشأت أقول: PageV16P0166(@)(@@) إليك رسول الله خبت مطيتى ... تجوب الفيافى من عمان إلى العرج لتشفع لى يا خير من وطئ الحصا ... فيغفر لى ربى فأرجع بالفلج «1» إلى معشر خالفت فى الله دينهم ... فلا رأيهم رأيى ولا شرجهم شرجى «2» وكنت امرأ بالعهر «3» والخمر مولعا ... شبابى حتى آذن الجسم بالنهج «4» فبدلنى بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر إحصانا وحصن لى فرجى فأصبحت همى فى جهاد ونيتى ... فلله ما صومى ولله ما حجى قال مازن: فلما رجعت إلى قومى أنبونى وشتمونى، وأمروا شاعرهم فهجانى، فقلت إن هجوتهم فإنما أهجو نفسى، فتركتهم، قال: ثم إن القوم ندموا وكنت القيم بأمورهم، فقالوا ما عسى أن نصنع به، فجاءنى منهم أزفلة «5» عظيمة فقالوا: يابن 
ms3362	 عم، عبنا عليك أمرا فنهيناك عنه، فإذ أبيت فنحن تاركوك، ارجع معنا، فرجعت معهم، فأسلموا بعد كلهم. ومازن هذا هو الذى أقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم أرض عمان.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ومنه ما روى عن جبير بن مطعم عن أبيه قال:(@)(@@) كنا جلوسا عند صنم لنا، فإذا صائح يصيح من جوفه: اسمعوا إلى العجب، وتوقعوا حادثا قد اقترب، استراق السمع ذهب، وترمى [الجن] بالشهب، لنبى من العرب، هاشمى النسب، PageV16P0167(@)(@@) مولده بمكة، ومهاجره يثرب؛ قال: وهذا قبل أن يظهر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||||| AUT ومنه ما روى عن عبد الله بن ساعدة الهذلى أنه قال:(@)(@@) كنا نعبد صنما يقال له سواع، وكانت لى غنم فجربت فسقتها إليه وأدنيتها منه أرجو بركته، فسمعت مناديا من جوف الصنم يقول: العجب كل العجب، سدلت الحجب، ورميت الجن بالشهب، وسقطت النصب، ونزل خير الكتب، على خير العرب؛ قال: فسقت غنمى وعدت إلى أهلى، وقد بغضت إلى الأوثان، فجعلت أنقب عن الحوادث حتى بلغنى ظهور رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتيته فأسلمت. وسنذكر إن شاء الله تعالى فى خبر إسلام الجن ما هتفوا به فأسلم بسببه من أسلم لما سمعوا- ما تقف عليه هناك. وحيث ذكرنا ما ذكرنا من المبشرات، فلنذكر مبعثه صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وما بدئ به من النبوة(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها أنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من النبوة حين أراد الله كرامته ورحمة العباد به الرؤيا الصادقة «1» ، لا يرى رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤيا فى نوم إلا جاءت كفلق الصبح «2» ، وحبب الله إليه الخلوة، فلم يكن شىء أحب إليه من أن يخلو وحده. PageV16P0168(@)(@@) وروى محمد بن إسحاق بن يسار المطلبى عن عبد الملك بن عبيد الله «1» بن أبى سفيان ابن العلاء بن حارثة «2» الثقفى، وكان واعية «3» ، عن بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أراده 
ms3363	 الله بكرامته، وابتدأه بالنبوة؛ كان إذا خرج لحاجته أبعد حتى تحسر عنه البيوت «4» ، ويفضى إلى شعاب «5» مكة وبطون «6» أوديتها، فلا يمر بحجر ولا شجر إلا قال: السلام عليك يا رسول الله، فيلتفت حوله عن يمينه وشماله وخلفه فلا يرى إلا الشجر والحجارة؛ فمكث صلى الله عليه وسلم كذلك يرى ويسمع ما شاء الله أن يمكث، ثم جاءه جبريل بما جاءه من كرامة الله وهو بحراء فى شهر رمضان. وعن البراء بن عازب رضى الله عنه قال: بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم وله يومئذ أربعون سنة ويوم، فأتاه جبريل ليلة السبت وليلة الأحد، ثم ظهر له بالرسالة يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان فى حراء، وهو أول موضع نزل فيه القرآن. وحكى أبو عمر بن عبد البر أن محمد بن موسى الخوارزمى قال: بعث نبينا صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين لثمان خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين من عام الفيل. فكان من مولده إلى أن بعثه الله عز وجل أربعون سنة ويوم. PageV16P0169(@)(@@) وعن عبد الله بن الزبير وغيره: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور فى حراء [شهرا «1» ] من كل سنة، يطعم من جاءه من المساكين، فإذا قضى صلى الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك، كان أول ما يبدأ به- إذا انصرف من جواره- الكعبة قبل أن يدخل بيته، فيطوف بها سبعا أو ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع إلى بيته، حتى إذا كان الشهر الذى أراد الله به فيه من كرامته ما أراد، من السنة التى بعثه فيها، وذلك فى شهر رمضان، خرج صلى الله عليه وسلم إلى حراء «2» كما كان يخرج لجواره ومعه أهله، حتى إذا كانت الليلة التى أكرمه الله فيها برسالته، ورحم العباد بها، جاءه جبريل بأمر الله؛ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءنى وأنا نائم بنمط «3» من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرأ؛ [قال «4» ] : قلت: ما أقرأ؟ قال: فغتنى «5» به حتى ظننت أنه الموت 
ms3364	، ثم أرسلنى فقال: اقرأ؛ قلت: ما أقرأ؟ قال: فغتنى به حتى ظننت أنه الموت، ثم أرسلنى فقال: اقرأ؛ قلت: ماذا أقرأ؟ ما أقول ذلك إلا افتداء منه أن يعود لى بمثل ما صنع. فقال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم) . قال: فقرأتها ثم انتهى فانصرف عنى، وهببت من نومى، فكأنما كتب «6» فى قلبى كتابا؛ قال: فخرجت حتى إذا كنت فى وسط من الجبل سمعت صوتا من السماء يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا جبريل، قال: فرفعت رأسى أنظر [إلى السماء «7» ] ؛ فإذا جبريل فى صورة رجل صاف قدميه فى أفق السماء يقول: يا محمد، أنت رسول الله، وأنا PageV16P0170(@)(@@) جبريل، [قال «1» ] : فوقفت أنظر إليه، فما أتقدم وما أتأخر، وجعلت أصرف وجهى [عنه «2» ] فى آفاق السماء، فما أنظر فى ناحية منها إلا رأيته كذلك، فما زلت واقفا ما أتقدم أمامى وما أرجع ورائى حتى بعثت خديجة رسلها فى طلبى، فبلغوا [أعلى «3» ] مكة ورجعوا إليها، وأنا واقف فى مكانى ذلك؛ ثم انصرف عنى. وانصرفت راجعا إلى أهلى حتى أتيت خديجة، فجلست إلى فخذها [مضيفا إليها «4» ] فقالت: يا أبا القاسم أين كنت؟ فو الله لقد بعثت رسلى فى طلبك حتى بلغوا [أعلى «5» ] مكة ورجعوا إلى، فحدثتها «6» بالذى رأيت، فقالت: أبشر يا بن عم واثبت، فو الذى نفس خديجة بيده إنى لأرجون «7» أن تكون نبى هذه الأمة. ثم قامت فجمعت عليها ثيابها، ثم انطلقت إلى ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى «8» ، وهو ابن عمها، وكان قد تنصر فى الجاهلية وقرأ الكتب، وسمع من أهل التوراة والإنجيل، فأخبرته بما أخبرها به رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه رأى وسمع، فقال ورقة: قدوس قدوس، والذى نفس ورقة بيده، لئن كنت صدقتنى يا خديجة لقد جاءه الناموس الأكبر الذى كان يأتى موسى، وإنه لنبى هذه الأمة، فقولى له فليثبت. فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقول ورقة 
ms3365	 بن نوفل، فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره وانصرف صنع كما كان يصنع؛ بدأ بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة بن نوفل وهو PageV16P0171(@)(@@) يطوف بالكعبة فقال: يا بن أخى، أخبرنى بما رأيت وسمعت، فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فقال له ورقة: والذى نفسى بيده إنك لنبى هذه الأمة، ولقد جاءك الناموس الأكبر الذى جاء موسى، ولتكذبنه، ولتؤذينه، ولتخرجنه، ولتقاتلنه «1» ، ولئن أنا أدركت ذلك اليوم، لأنصرن الله نصرا يعلمه، ثم أدنى رأسه منه فقبل يا فوخه، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزله. وذكر الإمام العدل سليمان التيمى فى سيره «2» أن النبى صلى الله عليه وسلم حين أخبر خديجة عن جبريل، ولم تكن سمعت باسمه قط، ركبت «3» إلى بحيرا الراهب إلى الشام، قال الزهرى هو حبر من يهود تيماء، فسألته عن جبريل، فقال لها: قدوس قدوس، يا سيدة نساء قريش، أنى لك بهذا الاسم؟ فقالت: بعلى ابن عمى أخبرنى أنه يأتيه، فقال: قدوس قدوس ما علم به إلا نبى، فإنه السفير بين الله وبين أنبيائه، وإن الشياطين لا تجترئ «4» أن تتمثل به ولا تتسمى به. وكان غلام لعتبة بن ربيعة بن عبد شمس اسمه عداس من أهل نينوى «5» مدينة يونس عليه السلام، عنده علم من الكتاب أرسلت تسأله عن جبريل فقال: قدوس [قدوس «6» ] أنى لهذه البلاد بذكر جبريل يا سيدة نساء قريش؟ فأخبرته بقول النبى صلى الله عليه وسلم، فقال عداس مثل قول الراهب. PageV16P0172(@)(@@) وروى البخارى- رحمه الله- فى صحيحه «1» بإسناده عن هشام بن عروة عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها: أن الحارث بن هشام سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، كيف يأتيك الوحى؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أحيانا يأتينى مثل صلصلة «2» الجرس وهو أشده على، فيفصم «3» عنى وقد وعيت عنه ما قال، وأحيانا يتمثل لى الملك رجلا فيكلمنى فأعى ما يقول. قالت عائشة: ولقد رأيته ينزل عليه الوحى فى اليوم الشديد البرد 
ms3366	، فيفصم «4» عنه وإن جبينه ليتفصد عرقا. وبسنده «5» عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحى الرؤيا الصالحة فى النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يلحق بغار حراء، فيتحنث فيه، وهو التعبد الليالى ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى جاء الحق وهو فى غار حراء، فجاءه الملك فقال: اقرأ، قال: قلت: ما أنا بقارئ، قال: فأخذنى فغطنى حتى بلغ منى الجهد، ثم أرسلنى فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ، فأخذنى فغطنى الثانية حتى بلغ من الجهد، ثم أرسلنى فقال: اقرأ فقلت: ما أنا بقارئ، فأخذنى فغطنى الثالثة، ثم أرسلنى فقال: (اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم) فرجع بها رسول الله صلى الله عليه وسلم يرجف فؤاده، فدخل على خديجة بنت خويلد، فقال: زملونى زملونى، فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال لخديجة وأخبرها الخبر: لقد PageV16P0173(@)(@@) خشيت على نفسى، فقالت خديجة: كلا والله، ما يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقرى الضيف، وتعين على نوائب الحق، فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى ابن عم خديجة، وكان امرءا تنصر فى الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبرانى «1» ، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمى، فقالت له خديجة: يابن عم اسمع من ابن أخيك، فقال له ورقة: يابن أخى، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله صلى الله عليه وسلم خبر ما رأى، فقال له ورقة: هذا الناموس الذى أنزل الله على موسى، يا ليتنى فيها جذعا، ليتنى أكون حيا إذ يخرجك قومك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو مخرجى هم؟ قال: نعم، لم يأت رجل قط بمثل ما جئت به إلا عودى، وإن يدركنى يومك أنصرك نصرا مؤزرا 
ms3367	؛ ثم لم ينشب ورقة أن توفى، وفتر الوحى. قال ابن شهاب «2» : وأخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن أن جابر بن عبد الله الأنصارى قال وهو يحدث عن فترة الوحى، فقال فى حديثه: بينا أنا أمشى إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصرى فإذا الملك الذى جاءنى بحراء جالس على كرسى بين السماء والأرض، فرعبت منه، فرجعت فقلت: زملونى زملونى، فأنزل الله: (يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر) ، فحمى الوحى وتتابع. قال محمد بن إسحاق «3» : وحدثنى إسماعيل بن أبى حكيم مولى آل الزبير أنه حدث عن خديجة أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أى ابن عم، أتستطيع أن تخبرنى بصاحبك هذا PageV16P0174(@)(@@) الذى يأتيك إذا جاءك؟ قال نعم، قالت: فإذا جاءك فأخبرنى به، فجاءه جبريل عليه السلام كما كان يصنع، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا خديجة، هذا جبريل قد جاءنى قالت: قم يابن عم فاجلس على فخذى اليسرى، فقام فجلس عليها، قالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاقعد «1» على فخذى ايمنى، قال: فتحول فقعد «2» على فخذها اليمنى، فقالت: هل تراه؟ قال: نعم، قالت: فتحول فاجلس فى حجرى، فتحول فجلس فى حجرها، ثم قالت: هل تراه؟ قال: نعم: قال: فحسرت وألقت خمارها ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس فى حجرها ثم قالت: هل تراه؟ قال: لا. قالت يابن عم: اثبت وأبشر، فو الله إنه لملك، ما هذا بشيطان. وكانت خديجة رضى الله عنها أول من آمن بالله وبرسوله وصدق بما جاء به. وحكى أبو عمر بن عبد البر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أسر أمره ثلاث سنين ثم أمره الله تعالى بإظهار دينه والدعاء إليه، فأظهره بعد ثلاث سنين من مبعثه. قال: وقال الشعبى: أخبرت أن إسرافيل تراءى له ثلاث سنين. وروى ابن عبد البر بسنده إلى الشعبى قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم لأربعين، ووكل به إسرافيل عليه السلام ثلاث سنين، ثم وكل به جبريل عليه 
ms3368	 السلام. وفى رواية عنه: ثم بعث إليه جبريل بالرسالة. وعنه أيضا قال: أنزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين، فقرن نبوته إسرافيل عليه السلام ثلاث سنين، وكان يعلمه الكلمة والشىء، ولم ينزل عليه القرآن على لسانه، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل عليه السلام، فنزل القرآن على لسانه عشرين سنة. PageV16P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر فترة الوحى عن النبى صلى الله عليه وسلم وما أنزل بعد فترته(@)(@@) قال «1» : وفتر الوحى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فترة «2» حتى شق ذلك عليه وأحزنه. واختلف فى مدة فترة الوحى، فقال ابن جريح: احتبس عنه الوحى اثنى عشر يوما، وقال ابن عباس رضى الله عنهما: خمسة عشر يوما، وقيل: خمسة وعشرين. وقال مقاتل: أربعين يوما. والله أعلم. روى البخارى «3» - رحمه الله- عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها، وساق الحديث بنحو ما تقدم، قال: وفتر الوحى فترة حتى حزن النبى صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مراراكى يتردى من رءوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل لكى يلقى نفسه منه تبدى له جبريل فقال: يا محمد إنك رسول الله حقا، فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحى غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل وقال له مثل ذلك. قال: وتكلم المشركون عند فترة الوحى بكلام، فأنزل الله تعالى على رسوله صلى الله عليه وسلم: (والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى) السورة بكمالها؛ وقيل فى سبب نزولها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ترك قيام الليل ليلتين أو ثلاثا لشكوى «4» أصابته، فجاءت امرأة فقالت: يا محمد، إنى لأرجو أن يكون شيطانك قد تركك لم أره قربك منذ ليلتين أو ثلاث «5» ، فأنزل الله تعالى السورة. PageV16P0176(@)(@@) قال القاضى أبو الفضل عياض بن موسى رحمه الله فى كتابه المترجم (بالشفا بتعريف حقوق المصطفى «1» ) : تضمنت هذه السورة من كرامة الله تعالى لنبيه وتنويهه به وتعظيمه إياه ستة وجوه: الأول- القسم له عما أخبر به من حاله 
ms3369	 بقوله: (والضحى والليل إذا سجى) أى ورب الضحى، وهذا لمن عظم درجات المبرة. الثانى- بيان مكانته عنده وحظوته لديه بقوله: (ما ودعك ربك وما قلى) أى ما تركك وما أبغضك، وقيل ما أهملك بعد أن اصطفاك. الثالث- قوله: (وللآخرة خير لك من الأولى) . قال ابن إسحاق: أى مالك فى مرجعك عند الله أعظم مما أعطاك الله من كرامة الدنيا. وقال سهل: أى ما ذخرت لك من الشفاعة والمقام المحمود خير لك مما أعطيتك فى الدنيا. الرابع- قوله: (ولسوف يعطيك ربك فترضى) ، وهذه آية جامعة لوجوه الكرامة وأنواع السعادة وشتات الإنعام فى الدارين والزيادة. قال ابن إسحاق «2» : يرضيه بالفلج فى الدنيا والثواب فى الآخرة. وقيل: يعطيه الحوض والشفاعة، وروى عن بعض آل النبى «3» صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ليس فى القرآن آية أرجى منها. ولا يرضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدخل أحد من أمته النار» . PageV16P0177(@)(@@) الخامس- ما عده الله تعالى عليه من نعمه، وقرره من آلائه قبله فى بقية السورة، من هدايته إلى ما هداه له، أو هداية الناس به على اختلاف التفاسير، ولا مال له فأغناه بما آتاه، أو بما جعله فى قلبه من القناعة والغنى، ويتيما فحدب عليه عمه وآواه إليه، وقيل: آواه إلى الله، وقيل: يتيما لا مثال لك فآواك إليه، وقيل المعنى ألم يجدك فهدى بك ضالا، وأغنى بك عائلا، وآوى بك يتيما، ذكره بهذه المنن، وأنه- على المعلوم من التفسير- لم يهمله فى حال صغره وعيلته ويتمه، وقبل معرفته به ولا ودعه ولا قلاه، فكيف بعد اختصاصه واصطفائه. والله أعلم السادس- أمره بإظهار نعمته عليه، وشكر ما شرفه به بنشره وإشادة ذكره بقوله: (وأما بنعمة ربك فحدث) ، فإن من شكر النعمة التحدث بها، وهذا خاص له، عام لأمته. وقال ابن إسحاق «1» : أى بما جاءك من الله من نعمته وكرامته من النبوة، فحدث بها أى اذكرها وادع إليها. قال: فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر ما أنعم الله به عليه وعلى 
ms3370	 العباد به من النبوة سرا «2» إلى من يطمئن إليه من أهله. قال: ثم فرضت الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم. والله الموفق لطاعته.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر فرض الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عن عائشة أم المؤمنين- رضى الله عنها- أنها قالت «3» : افترضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما افترضت ركعتين «4» ركعتين كل صلاة، ثم إن الله تعالى أتمها فى الحضر أربعا، وأقرها فى السفر على فرضها الأول ركعتين. قال محمد بن إسحاق: PageV16P0178(@)(@@) وحدثنى بعض أهل العلم أن الصلاة حين افترضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل وهو بأعلى مكة، فهمز له بعقبه فى ناحية الوادى، فانفجرت منه عين فتوضأ جبريل «1» ورسول الله صلى الله عليه وسلم ينظر [إليه «2» ] ليريه كيف الطهور للصلاة، ثم توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم كما رأى جبريل توضأ، ثم قام به جبريل فصلى به، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته، ثم انصرف جبريل «3» ، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى خديجة فتوضأ لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما أراه جبريل، فتوضأت كما توضأ [لها «4» ] رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم صلى بها كما صلى به جبريل، فصلت بصلاته «5» . وعن عبد الله بن عباس «6» رضى الله عنهما قال: «لما فرضت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فصلى به الظهر حين مالت الشمس، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثله، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب الشفق، ثم صلى به الصبح حين طلع الفجر، ثم جاء فصلى به الظهر من غد حين «7» كان ظله مثله، ثم صلى به العصر حين كان ظله مثليه، ثم صلى به المغرب حين غابت الشمس لوقتها بالأمس، ثم صلى به العشاء الآخرة حين ذهب ثلث الليل الأول، ثم صلى به الصبح مسفرا غير مشرق، ثم قال: يا محمد الصلاة فيما بين صلاتك اليوم وصلاتك بالأمس 
ms3371	 «8» » . PageV16P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أول من أسلم وآمن بالله تعالى وبرسوله صلى الله عليه وسلم وصدق بما جاء به من عند الله(@)(@@) قد تقدم أن أول من آمن خديجة رضى الله عنها، وذهب محمد بن إسحاق «1» إلى أن أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصلى وصدق بما جاء به «2» من الله تعالى على بن أبى طالب، ثم زيد بن حارثة «3» مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أبو بكر الصديق «4» رضى الله عنهم. وسنذكر إن شاء الله إسلام كل واحد منهم. أما إسلام أبى بكر الصديق رضى الله عنه فالذى عليه الأكثرون أنه أول من أسلم من الذكور، وقد روى أبو الفرج بن الجوزى رحمه الله فى كتابه المترجم (بصفة الصفوة «5» ) عن ابن عباس، وحسان بن ثابت، وأسماء بنت أبى بكر، وإبراهيم النخعى، قالوا كلهم: أول من أسلم أبو بكر، قال: وقال يوسف بن يعقوب بن الماجشون: أدركت أبى ومشيختنا محمد بن المنكدر، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وصالح ابن كيسان، وسعد بن إبراهيم، وعثمان بن محمد الأخنسى، وهم لا يشكون أن أول القوم [إسلاما «6» ] أبو بكر. وروى أبو الفرج «7» بسنده عن ابن عباس أنه قال: «أول من صلى أبو بكر رضى الله عنه» ، ثم تمثل بأبيات حسان بن ثابت: إذا تذكرت شجوا من أخى ثقة ... فاذكر أخاك أبا بكر بما فعلا خير البرية أتقاها وأعدلها ... إلا النبى، وأولاها بما حملا الثانى التالى المحمود مشهده ... وأول الناس حقا صدق الرسلا والله يهدى من يشاء. PageV16P0180(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما إسلام على بن أبى طالب رضى الله عنه(@)(@@) - فقد اختلف فى سنه حال إسلامه؛ فقيل: أسلم وهو ابن عشر سنين «1» ، وقيل: تسع سنين، وقيل اثنتى عشرة سنة، وقيل أكثر من ذلك إلى عشرين سنة، وهو بعيد، لأنه آمن فى ابتداء الأمر وظهور النبوة. والله أعلم. وكان من حديث إسلامه ما رواه محمد بن إسحاق «2» عن عبد الله بن أبى نجيح عن مجاهد بن جبر بن أبى الحجاج، قال: كان من نعمة الله على على 
ms3372	 بن أبى طالب ومما صنع الله له وأراده به من الخير أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس، وكان من أيسر بنى هاشم: يا عباس، إن أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة، فانطلق بنا إليه فلنخفف [عنه «3» ] من عياله؛ آخذ من بنيه رجلا، وتأخذ أنت «4» رجلا فنكفلهما «5» عنه، فقال العباس: نعم، فانطلقا حتى لقيا «6» أبا طالب، فقالا [له] : إنا نريد «7» أن نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه، فقال لهما [أبو طالب «8» ] : إذا تركتما لى عقيلا فاصنعا ما شئتما؛ ويقال قال: عقيلا وطالبا؛ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا فضمه إليه، وأخذ العباس PageV16P0181(@)(@@) جعفرا [فضمه إليه «1» ] ، فلم يزل على مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا فاتبعه على وآمن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم «2» . قال ابن إسحاق: وذكر بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا حضرت الصلاة خرج إلى شعاب مكة وخرج معه على بن أبى طالب مستخفيا من عمه أبى طالب ومن جميع أعمامه وسائر قومه فيصليان الصلوات فيها «3» ، فإذا أمسيا رجعا؛ فمكثا كذلك ما شاء الله أن يمكثا، ثم إن أبا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان، فقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يابن أخى، ما هذا الدين الذى أراك تدين به؟ قال: أى عم، هذا دين الله ودين ملائكته ودين رسله ودين أبينا إبراهيم «4» ، بعثنى الله به رسولا إلى العباد، وأنت أى عم أحق من بذلت له النصيحة، ودعوته إلى الهدى، وأحق من أجابنى إليه، وأعاننى عليه، أو كما قال. فقال أبو طالب: أى ابن أخى، إنى والله «5» لا أستطيع أن أفارق دين آبائى وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص إليك شىء تكرهه ما بقيت. وذكروا أنه قال لابنه على: أى بنى ما هذا الدين الذى 
ms3373	 أنت عليه؟ فقال: يا أبت، آمنت برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقته بما جاء به، وصليت معه لله واتبعته. فزعموا أنه قال له: أما إنه لم يدعك إلا إلى خير فالزمه. PageV16P0182(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT وأما إسلام زيد بن حارثة رضى الله عنه NOTMATCH(@)(@@) وأما إسلام زيد بن حارثة «1» رضى الله عنه - فقال «2» محمد بن إسحاق: ثم أسلم زيد بن حارثة بن شرحبيل بن كعب بن عبد العزى بن امرئ القيس الكلبى مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد نسبه ابن الكلبى فقال: زيد ابن حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد «3» بن امرئ القيس بن عامر ابن النعمان بن عبدود بن امرئ القيس بن نعمان بن عمران بن عبد عوف بن عوف ابن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب ابن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن عمر ابن مرة بن مالك بن حمير بن سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. قال أبو عمر «4» : وربما اختلفوا فى الأسماء وتقديم بعضها على بعض وزيادة شىء فيها «5» . قال «6» : ولم يتابع ابن إسحاق على قوله «7» «شرحبيل» وإنما «شراحيل» . وقال ابن الكلبى: وأم زيد سعدى بنت ثعلبة بن عبد عامر بن أفلت، من بنى معن من طيئ «8» . PageV16P0183(@)(@@) قال ابن إسحاق «1» : وصلى زيد بعد على بن أبى طالب. قال أبو محمد عبد الملك ابن هشام: وكان حكيم بن حزام بن خويلد قدم من الشام برقيق منه «2» زيد بن حارثة، وصيف، فدخلت عليه عمته خديجة بنت خويلد، وهى يومئذ عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لها: اختارى يا عمة، أى هؤلاء الغلمان شئت فهو لك، فاختارت زيدا، فأخذته، فرآه رسول الله صلى الله عليه وسلم عندها، فاستوهبه منها، فوهبته له، فأعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم وتبناه، وذلك قبل أن يوحى إليه، وكان أبوه حارثة قد جزع عليه جزعا شديدا وبكى عليه حين فقده 
ms3374	، ثم قدم عليه وهو عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن شئت فأقم عندى، وإن شئت فانطلق مع أبيك» ؛ قال: بل أقيم عندك؛ فلم يزل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله، فصدقه وأسلم وصلى معه، فلما أنزل الله عز وجل: (ادعوهم لآبائهم) قال: أنا زيد ابن حارثة. وقد روى أبو عمر وغيره أن حارثة لما فقد ابنه زيدا قال: بكيت على زيد ولم أدر ما فعل ... أحى يرجى «3» أم أتى دونه الأجل فو الله ما أدرى وإن كنت سائلا ... أغالك سهل الأرض «4» أم غالك الجبل فياليت شعرى هل لك الدهر رجعة «5» ... فحسبى من الدنيا رجوعك لى بجل «6» PageV16P0184(@)(@@) تذكرنيه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه إذا قارب الطفل «1» وإن هبت الأرواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزنى عليه وما وجل سأعمل نص العيس فى الأرض جاهدا ... ولا أسأم التطواف أو تسأم الإبل حياتى أو تأتى على منيتى ... وكل امرئ «2» فان وإن غره الأمل سأوصى به قيسا وعمرا كليهما ... وأوصى يزيدا ثم من بعده جبل «3» يعنى جبلة بن حارثة أخا زيد، ويزيد أخا زيد لأمه، وهو يزيد بن كعب ابن شراحيل. قال: فحج «4» ناس من كلب «5» فرأوا زيدا فعرفهم وعرفوه، وقال لهم: أبلغوا أهلى «6» هذه الأبيات، فإنى أعلم أنهم قد جزعوا على، فقال: أحن إلى قومى وإن كنت نائيا ... فإنى قعيد البيت عند المشاعر فكفوا من الوجد الذى قد شجاكم ... ولا تعملوا فى الأرض نص الأباعر فإنى بحمد الله فى خير أسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر فانطلق الكلبيون فأعلموا أباه، فقال: ابنى ورب الكعبة، فوصفوا له موضعه وعند من هو، فخرج حارثة وكعب ابنا شراحيل لفدائه، وقدما مكة «7» ، فسألا عن النبى صلى الله عليه وسلم، فقيل: هو فى المسجد، فدخلا عليه فقالا: يابن عبد المطلب، PageV16P0185(@)(@@) يابن هاشم، يابن سيد قومه، أنتم أهل حرم الله وجيرانه، تفكون العانى، وتطعمون الأسير، جئناك فى ابننا عندك، فامنن علينا وأحسن إلينا فى فدائه 
ms3375	؛ قال: ومن هو؟ قالا: زيد «1» بن حارثة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «فهلا غير ذلك» ؟ قالوا: وما هو؟ قال: «ادعوه فأخيره «2» ، فإن اختاركم فهو لكم، وإن اختارنى فهو لى، فو الله ما أنا بالذى أختار على من اختارنى أحدا» . قالوا «3» : قد زدتنا على النصف وأحسنت إلينا، فدعاه «4» فقال: «هل تعرف هؤلاء» ؟ قال: نعم، قال «من هذا «5» » ؟ قال: أبى، وهذا عمى، قال: «فأنا من قد علمت «6» ، وقد رأيت صحبتى لك، فاخترنى أو اخترهما» ، فقال زيد: ما أنا بالذى «7» أختار عليك أحدا، أنت منى مكان الأب والعم، فقالا: ويحك يا زيد! أتختار العبودية على الحرية، وعلى أبيك وعمك وأهل «8» بيتك؟ قال: نعم، قد رأيت من هذا الرجل شيئا ما أنا بالذى أختار عليه أحدا أبدا. فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أخرجه إلى الحجر فقال: يا معشر من حضر، اشهدوا أن زيدا ابنى يرثنى وأرثه» . فلما رأى ذلك أبوه وعمه طابت نفوسهما وانصرفا. ودعى زيد بن محمد حتى جاء الله بالإسلام، فنزلت: (ادعوهم لآبائهم) ، فدعى يومئذ زيد بن حارثة، ودعى الأدعياء إلى آبائهم. والله أعلم. PageV16P0186(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر من أسلم بدعاء أبى بكر الصديق - رضوان الله عليهم - NOTMATCH(@)(@@) ذكر من أسلم بدعاء أبى بكر الصديق- رضوان الله عليهم- قال محمد بن إسحاق «1» : لما أسلم أبو بكر الصديق رضى الله عنه أظهر إسلامه، ودعا إلى الله تعالى وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وكان أبو بكر رجلا مألفا «2» لقومه محببا سهلا، وكان أنسب قريش لقريش، وأعلم قريش بها وبما كان فيها من خير وشر، وكان رجلا تاجرا ذا خلق ومعروف، وكان رجال قومه يأتونه ويألفونه لغير واحد من الأمر، لعلمه وتجارته وحسن مجالسته. فجعل يدعو إلى الإسلام «3» من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس إليه، فأسلم بدعائه رضى الله عنه، عثمان بن عفان «4» ، والزبير بن العوام «5» ، وعبد الرحمن بن عوف «6» ، وسعد بن أبى وقاص «7» ، وطلحة بن عبيد الله، فجاء «8» بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استجابوا «9» له 
ms3376	، فأسلموا وصلوا، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «ما دعوت أحدا إلى الاسلام إلا كانت عنده كبوة «10» ونظر وتردد، إلا ما كان من أبى بكر بن أبى قحافة، ما عكم «11» عنه حين ذكرته له وما تردد فيه» . PageV16P0187(@)(@@) قال ابن إسحاق: فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا بالإسلام الناس فصلوا وصدقوا بما جاء من الله. ثم أسلم أبو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح «1» ، وأبو سلمة، واسمه عبد الله بن عبد الأسد «2» ، والأرقم بن أبى الأرقم، واسم أبى الأرقم عبد مناف بن أسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم «3» ، وعثمان بن مظعون «4» ، وأخواه قدامة «5» ، وعبد الله «6» ابنا مظعون، وعبيدة بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف بن قصى بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لؤى «7» ، وسعيد بن زيد «8» ، وامرأته فاطمة» بنة الخطاب أخت عمر، PageV16P0188(@)(@@) وأسماء «1» وعائشة «2» بنتا أبى بكر، وكانت عائشة صغيرة، وخباب بن الأرت «3» حليف بنى زهرة، وعمير بن أبى وقاص «4» أخو سعد، وعبد الله بن مسعود «5» ، ومسعود بن القارى، وهو مسعود بن ربيعة، [أو الربيع «6» ] ، وسليط بن عمرو ابن عبد شمس «7» ، وعياش بن أبى ربيعة بن المغيرة «8» ، وامرأته أسماء بنت سلامة ابن مخربة التميمية «9» ، وخنيس بن حذافة بن قيس «10» ، وعامر بن ربيعة حليف آل الخطاب «11» ، وعبد الله بن جحش «12» وأخوه أبو أحمد بن جحش «13» حليفا بنى أمية، PageV16P0189(@)(@@) وجعفر بن أبى طالب «1» ، وامر أنه أسماء بنت عميس «2» ، وحاطب بن الحارث بن معمر، وامرأته فاطمة بنت المجلل بن عبد الله «3» ، وأخوه خطاب بن الحارث، وامرأته فكيهة بنت يسار «4» ، ومعمر بن الحارث بن معمر «5» ، والسائب بن عثمان بن مظعون «6» ، والمطلب ابن أزهر بن عبد عوف «7» ، وامرأته رملة بنت أبى عوف بن صيرة، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله «8» ، وعامر بن فهيرة «9» مولى أبى بكر الصديق، وخالد بن سعيد بن العاص ابن أمية «10» ؛ وقد روى أن خالد بن سعيد كان خامس من أسلم، وأن إسلامه كان بعد سعد بن أبى وقاص، حكاه أبو عمر «11» ، وامرأته أمينة «12» بنت 
ms3377	 خلف بن أسعد، وحاطب PageV16P0190(@)(@@) ابن عمرو بن عبد شمس «1» ، وأبو حذيفة واسمه مهشم «2» بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف؛ ويقال فى اسمه هشيم؛ ويقال هاشم، وواقد «3» بن عبد الله بن عبد مناف ابن عرين «4» بن ثعلبة، وخالد «5» ، وعامر «6» ، وعاقل «7» ، وإياس «8» ، بنو البكير بن عبد ياليل وعمار «9» بن ياسر حليف بنى مخزوم، وصهيب «10» بن سنان. قال ابن إسحاق «11» : ثم دخل الناس [فى الإسلام «12» ] أرسالا من الرجال والنساء، حتى فشا ذكر الإسلام [بمكة وتحدث «13» به] . ولنذكر من كانت له سابقة فى الإسلام غير من ذكرنا والله الموفق للصواب. PageV16P0191(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر تسمية من كانت لهم سابقة فى الإسلام من العرب من غير قريش(@)(@@) كانت لجماعة سابقة إسلام، وهم من غير قريش، فرأينا أن نذكرهم فى هذا الموضع لسابقتهم فى الإسلام. منهم أبو ذر «1» جندب بن جنادة الغفارى، واختلف فى اسمه اختلافا كثيرا، والمشهور ما ذكرناه، واختلف أيضا فيما بعد جنادة، فقيل جنادة بن قيس بن عمرو ابن صعير بن حرام بن غفار، وقيل جنادة بن صعير بن عبيد بن حرام بن غفار، ويقال جنادة بن سفيان بن عبيد بن [صعير «2» بن] حرام بن غفار؛ أسلم أبو ذر بعد ثلاثة، وقيل: بعد أربعة، فكان خامسا، وله فى سبب إسلامه حديث حسن، نذكره إن شاء الله تعالى عند ذكرنا لأخبار وفود العرب على رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وفد غفار على ما تقف عليه، وهو فى السفر السادس عشر من كتابنا هذا. وأسلم بسبب إسلامه أخوه أنيس «3» بن جنادة وأمهما رملة بنت الوقيعة الغفارية «4» . ومنهم عمرو بن عبسة «5» بن عامر بن خالد بن غاضرة بن عتاب بن امرئ القيس ابن بهثة بن سليم، يكنى أبا نجيح، ويقال أبو شعيب. قال أبو عمر بن عبد البر «6» : روينا عنه من وجوه أنه قال: ألقى فى روعى أن عبادة الأوثان باطل، فسمعنى رجل وأنا أتكلم بذلك، فقال: يا عمرو، إن بمكة رجلا يقول كما تقول، قال: فأقبلت إلى مكة PageV16P0192(@)(@@) أول ما بعث النبى 
ms3378	 صلى الله عليه وسلم وهو مستخف «1» ، فقيل لى: إنك لا تقدر عليه إلا بالليل حين يطوف، فقمت بين يدى الكعبة فما شعرت إلا بصوته يهلل، فخرجت إليه فقلت من أنت؟ قال: أنا نبى الله، فقلت وما نبى الله؟ قال: رسول الله، قلت وبم أرسلك؟ قال: بأن يعبد «2» الله وحده ولا يشرك به شىء، وتكسر الأوثان وتحقن الدماء، [وتوصل الأرحام] «3» ، قلت: ومن معك على هذا؟ قال: حر وعبد، يعنى أبا بكر وبلالا، فقلت: ابسط يدك أبايعك، فبايعته على الإسلام. قال: فلقد رأيتنى وأنا ربع «4» الإسلام، قال: قلت أقيم معك يا رسول الله؟ قال: «لا. ولكن الحق بقومك فإذا سمعت أنى قد خرجت فاتبعنى» ، قال: فلحقت بقومى، فمكثت دهر امنتظرا «5» خبره حتى أتت رفقة من يثرب فسألتهم الخبر «6» ، فقالوا: خرج محمد بن مكة إلى المدينة. قال: فارتحلت فأتيته فقلت: أتعرفنى؟ قال: «نعم، أنت الرجل الذى أتيتنا بمكة» . وروى أبو «7» عمر أيضا بسنده إلى أبى أمامة الباهلى أنه حدث عن عمرو بن عبسة «8» قال: «رغبت عن آلهة قومى فى الجاهلية ورأيت أنها آلهة باطلة «9» ؛ يعبدون الحجارة، وهى لا «10» تضر ولا تنفع، قال: فلقيت رجلا من أهل الكتاب فسألته عن أفضل الدين، فقال: يخرج رجل من مكة يرغب عن آلهة قومه ويدعو إلى غيرها، وهو يأتى بأفضل الدين، فإذا سمعت به فاتبعه، فلم يكن لى هم PageV16P0193(@)(@@) إلا مكة أسأل هل حدث فيها حدث «1» ؟ فيقولون: لا. فأنصرف إلى أهلى، وأهلى من الطريق غير بعيد، فأعترض الركبان خارجين من مكة فأسألهم هل حدث فيها حدث؟ فيقولون: لا. فإنى لقاعد على الطريق يوما «2» إذ مر بى راكب فقلت من أين أنت «3» ؟ قال: من مكة، قلت: هل فيها من خبر؟ قال: نعم، رجل رغب عن آلهة قومه ودعا إلى غيرها، قلت: صاحبى الذى أريد، فشددت راحلتى، وجئت مكة، ونزلت منزلى الذى كنت أنزل فيه، فسألت عنه، فوجدته مستخفيا، ووجدت قريشا إلبا عليه، فتلطفت حتى دخلت عليه، فسلمت ثم قلت: من أنت؟ قال: «نبى الله «4» » ، قلت: وما النبى؟ قال 
ms3379	: «رسول الله» ، قلت: من أرسلك؟ قال: «الله» ، قلت بم أرسلك؟ قال: «أن توصل الارحام، وتحقن الدماء، وتؤمن السبل، وتكسر الأوثان، ويعبد الله وحده لا يشرك به شىء» . فقلت: نعم ما أرسلت به؛ أشهدك أنى قد آمنت بك وصدقتك، أمكث معك أم ما تأمرنى «5» ؟. قال: «قد رأيت كراهة الناس لما جئت به، فامكث فى أهلك، فإذا سمعت أنى خرجت مخرجا فاتبعنى» . فلما سمعت «6» به خرج إلى المدينة سرت حتى قدمت عليه فقلت: يا نبى الله، هل تعرفنى؟ قال: «نعم، أنت السلمى الذى جئتنى بمكة فقلت لى كذا، وقلت لك كذا «7» » . PageV16P0194(@)(@@) ومنهم عتبة «1» بن غزوان بن جابر، ويقال عتبة بن غزوان بن الحارث بن جابر ابن وهب» بن نسيب بن زيد بن مالك بن الحارث بن عوف بن [الحارث بن «3» ] مازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس «4» عيلان بن مضر بن نزار المازنى حليف لبنى نوفل بن عبد مناف «5» ، يكنى أبا عبد الله، وقيل أبا غزوان، كان إسلامه بعد ستة رجال، فهو سابع سبعة [فى إسلامه، وقد قال ذلك فى خطبته بالبصرة: «لقد رأيتنى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وآله سابع سبعة «6» ] ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا» . رضى الله عنهم أجمعين. وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى الإسلام(@)(@@) قال محمد بن إسحاق «7» : وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلوا ذهبوا فى الشعاب، فاستخفوا بصلاتهم من قومهم، فبينا سعد بن أبى وقاص فى نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى شعب من شعاب مكة، إذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم، وعابوا عليهم ما يصنعون حتى قاتلوهم، فضرب سعد بن أبى وقاص يومئذ رجلا من المشركين بلحى «8» بعير، فشجه «9» ، فكان أول دم هريق فى الإسلام. PageV16P0195(@)(@@) ثم أمر «1» الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يصدع بما جاء «2» به من عند الله وأن ينادى الناس بأمره 
ms3380	، وأن يدعوهم إلى الله تعالى، فكان يدعو «3» ثلاث سنين مستخفيا، إلى أن أمر الله بإظهار الدعاء. قال محمد بن سعد «4» : قوله تعالى: (ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين) هو رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقى «5» : لما أمر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وسلم أن يعلم الناس نزول الوحى عليه، ويدعوهم إلى الإيمان به، كبر ذلك عليه، فنزل قوله عز وجل: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) ، قالت عائشة رضى الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحرس حتى نزلت هذه الآية، فأخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه من القبة، فقال [لهم «6» ] : «أيها الناس، انصرفوا فقد عصمنى الله» ؛ قيل: يعصمك من قتلهم أن يقتلوك، فبلغ عند ذلك الرسالة. وعن الزهرى «7» ، قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا وجهرا، فاستجاب لله تعالى من شاء من أحداث الرجال وضعفاء الناس حتى كثر من آمن بالله؛ وكفار قريش غير منكرين لما يقول، فكان إذا مر عليهم فى مجالسهم يشيرون إليه: إن غلام بنى عبد المطلب ليكلم من السماء، فكان ذلك حتى عاب الله آلهتهم التى يعبدونها دونه، وذكر هلاك آبائهم الذين ماتوا على الكفر، فعند ذلك عادوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وناكروه؛ وأجمعوا علاقة «8» . PageV16P0196(@)(@@) قال ابن عباس «1» رضى الله عنه: لما أنزل الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وسلم: (وأنذر عشيرتك الأقربين) صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال: «يا معشر قريش» ، فقالت قريش: محمد على الصفا يهتف، فأقبلوا واجتمعوا، فقالوا: مالك يا محمد؟ فقال: «أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل أكنتم تصدقوننى» ؟ قالوا: نعم، أنت عندنا غير متهم، وما جربنا عليك كذبا قط، قال: «فإنى نذير لكم بين يدى عذاب شديد يا بنى عبد المطلب يا بنى عبد 