ms3781	 أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن محمد بن علي بن الفضل الملقب فستقة وذكر انه توفى في جمادى الآخرة من سنة ست وعشرين وثلاث مئة. حرف السين 5044- عبد الله بن سلمة المرادي الكوفي. سمع علي بن أبي طالب ، وعبد الله بن مسعود وعمار بن ياسر وأبا مسعود الأنصاري وصفوان بن عسال. روى عنه عمرو بن مرة وكان عبد الله بن سلمة في صحبة علي بن أبي طالب لما ورد مسكن وقت خروجه إلى الشام ومسكن بالقرب من أوانى على نهر دجيل وهو الموضع الذي قتل فيه مصعب بن الزبير.@ PageV11P0130(@)(@@) حدثنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو عبد الله الغنوي حدثنا أمية بن خالد قال حدثني أبو محصن عن شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال سمعت عليا يقول بمسكن لا أغسل رأسي بغسل حتى آتى البصرة وأحرقها وأسوق الناس بعصاى إلى مصر قال فاتيت أبا مسعود البدري فأخبرته فقال لي إن عليا يورد الأمور مواردها لا تحسنون تصدرونها على لا يغسل رأسه بغسل ويأتي البصرة ولا يحرقها ولا يسوق الناس بعصا إلى مصر على رجل اصلع وإنما رأسه مثل الطست إنما حوله زغيبات أو قال : شعيرات. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن جعفر بن حمدان قالا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة قال كان عبد الله بن سلمة قد كبر فكان يحدثنا فتعرف وتنكر وقد روى أبو إسحاق السبيعي عن أبي العالية عبد الله بن سلمة الهمداني فزعم أحمد بن حنبل انه الذي . روى عنه عمرو بن مرة وقال محمد بن عبد الله بن نمير ليس به بل هو رجل آخر وكان يحيى بن معين قال مثل قول أحمد بن حنبل ثم رجع عنه فالله أعلم 5045- عبد الله بن السائب أبو السائب المخزومي المديني. قدم الأنبار على أبي 
ms3782	 العباس السفاح وكان أديبا فاضلا مشتهرا بالغزل يهش عند سماع الشعر ويطرب له وكان مذكورا بالصلاح والعفاف. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني أبو @ PageV11P0131(@)(@@) عبد الله بن الزبير بن أبى بكر بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام قال حدثني أبو ضمرة أنس بن عياض عن أبي السائب المخزومي قال كان جدي في الجاهلية يكنى أبا السائب وبه اكتنيت وكان خليطا لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية وكان رسول الله إذا ذكره في الإسلام قال نعم الخليط كان أبو السائب لا يشارى ولا يماري. قلت : واسم جده أبي السائب صيفى بن عابد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو بكر بن أبي الأزهر حدثنا حماد بن إسحاق حدثنا أبي حدثني أبو عبد الله الزبيري قال كان أبو السائب المخزومي مع حسن بن زيد بالأنبار وكان له مكرما وذلك في ولاية أبي العباس فأنشده ليلة الحسن بن زيد أبياتا لمجنون بنى عامر : وخبرتمانى ان تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا قال فجعل أبو السائب يحفظها فلما انصرف إلى منزله تذكرها فشذ @ PageV11P0132(@)(@@) عنه بعضها , فرجع إلى الحسن بن زيد , فلما وقف على الباب صاح بأعلى صوته أبا فلان فسمع ذلك الحسن , فقال : افتحوا الباب لأبى السائب فقد دهاه أمر فلما دخل عليه قال : أجاء من أهلنا خبر قال أعظم من ذاك , قال : ما هو ويحك قال : تعيد علي وخبرتمانى ان تيماء منزل ... لليلى إذا ما الصيف ألقى المراسيا فأعادها عليه حتى حفظها. قال إسحاق : وكان أبو السائب خيرا فاضلا وكان يشهد وكان مع هذا مشتهرا بالغزل. أخبرنا الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثني الزبير بن بكار حدثني محمد بن الضحاك قال أرسل الحسن بن زيد إلى أبى السائب بصحفة من هريس 
ms3783	 في رمضان فوضعت بين يديه حين غابت الشمس ومعه ابنه وزوجته قبل ان يتعشوا فقال له ابنه أحسن والله يا ابتاه الذي يقول : فلما علونا شعبة بفنائه ... تقطع من أهل الحجاز علائقى فلا زلن دبرى طلعا لما حملتها ... إلى بلد ناء قليل الاصادق فقال أبو السائب : أمك طالق ان تعشينا ولا تسحرنا إلا بهذين البيتين فرفعت الهريس وجعلوا يرددون البيتين ثم ايقظهم سحرا فأنشدوهما. وقال الزبير : حدثني سليمان بن عبد العزيز الزهري حدثني أبو ثابت محمد بن ثابت قال مر أبو السائب بزقاق الصواغين فقال له صائغ يا أبا السائب ما أحسن الذي يقول : أليس بلاء أننى ذو صبابة ... بمن لا ترى عيني ومن لا أناطق وأن أمنح الهجران من غير بغضة ... بمن شكله للشكل منى موافق@ PageV11P0133(@)(@@) قال : فحلف أبو السائب لينفخن له بمنفاخه ابدا وينشده حتى يؤذن المغرب. أخبرني أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن عثمان السلمي بدمشق حدثنا جدي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن زبر القاضي حدثنا الحسن بن عليل حدثنا مسعود بن بشر حدثنا الأصمعي قال مر أبو السائب ذات يوم بغلام من آل أبى لهب يردد بيتا من شعر فاستمع له ففطن به الغلام فأمسك فقال له فديتك أعد على هذا البيت فقال قد ذهب عنى قال فانى لا افارقك ابدا حتى تذكره فآخذه عنك واتبع الغلام حتى عرف منزله فمضى أبو السائب فجاء بفراشه ودثاره فبسطه بباب الغلام واستلقى عليه ولج الغلام فلم يخبره به ثلاثا وهو بمكانه حتى سأله فيه اقاربه وجيرانه وجعل الناس يجيئون افواجا ينظرون إلى أبى السائب ويعجبون منه حتى إذا كان بعد ثلاث أخبره الغلام بالبيت فجعل يردده حتى حفظه ثم انصرف. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى النيسابوري أخبرنا على بن أحمد الفارسي حدثنا أبو بكر بن زوران حدثنا أبو بكر محمد بن زكريا حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي حدثني 
ms3784	 أبى قال بينا أبو السائب في داره إذ سمع رجل يتغنى بهذه الأبيات : أبكي الذين اذاقونى مودتهم ... حتى إذا ايقظونى للهوى رقدوا حسبى بان تعلمى ان قد يحبكم ... قلبي وان تجدى بعض الذي أجد القيت بيني وبين الحب معرفة ... فليس تنفد حتى ينفد الأبد وليس لي مسعد فامنن علي به ... فقد بليت وقد اضنانى الكمد قال : فخرج أبو السائب من داره يسعى خلفه فقال قف يا حبيبى دعوتك انا مسعدك إلى أين تريد قال إلى خيام الشغف من وادى العرج فاصابتهما سماء شديدة فجعل أبو السائب يقرأ {فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} قال : فرجع إلى منزله وقد كادت نفسه ان تتلف فدخل عليه اصحابه واخوانه فقالوا له يا أبا السائب ما الذي تصنع بنفسك قال اليكم عنى فانى مشيت في مكرمة واحييت مسلما والمحسن معان.@ PageV11P0134(@)(@@) 5046- عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. وهو أخو إسحاق بن سليمان ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حميد الجهمى انه ولى اليمن لأمير المؤمنين المهدى ثم عزل فقال فيه الشاعر : قل لعبد الله يا حلف الندى ... وربيع الناس في قحط الزمن اشرقت بغداد لما جئتها ... واقشعرت حزنا أرض اليمن 5047- عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب الجارودي. حدث عن الليث بن سعد حديثا منكرا رواه عنه أحمد بن عيسى بن زيد الخشاب القيسي ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي. أخبرنا على بن أبى بكر الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ أخبرنا أحمد بن عيسى الخشاب حدثنا عبد الله بن سليمان البغدادي حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن أبى حبيب وأخبرنا على بن أبى على البصري حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا عبد الله بن سليمان بن يوسف بن يعقوب بن الحكم بن المنذر بن الجارود حدثنا 
ms3785	 الليث بن سعد حدثنا يزيد بن أبى حبيب ، عن أبي الخير عن عقبة بن عامر زاد الباغندي الجهني ثم اتفقا قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء دخلت جنة عدن فاعطيت تفاحة فلما وضعت وقال الخشاب وقعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية كأن أشفار عينها وقال الخشاب عينيها مقاديم اجنحة النسور فقلت لمن أنت قالت انا للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان وروى عن عبد الله بن سليمان ابنه إبراهيم حديثا غير هذا.@ PageV11P0135(@)(@@) 5048- عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران أبو بكر بن أبى داود الأزدي السجستاني. رحل به أبوه من سجستان يطوف به شرقا وغربا وسمعه من علماء ذلك الوقت فسمع بخراسان والجبال وأصبهان وفارس والبصرة وبغداد والكوفة والمدينة ومكة والشام ومصر والجزيرة والثغور. واستوطن بغداد وصنف المسند والسنن والتفسير والقراآت والناسخ والمنسوخ وغير ذلك وكان فهما عالما حافظا. وحدث عن على بن خشرم المروزي وأبى داود سليمان بن معبد السنجي وسلمة بن شبيب ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن الأزهر النيسابوري وإسحاق بن منصور الكوسج ، ومحمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى وعمرو بن علي ونصر بن علي البصريين وإسحاق بن إبراهيم النهشلي وزياد بن أيوب ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى القطان وعباد بن يعقوب الرواجنى وأبي سعيد الأشج ، ومحمد بن مصفى الحمصي والمسيب بن واضح السلمي وعلي بن حرب الموصلي وعيسى بن حماد زغبة وأحمد بن صالح وأبي طاهر بن السرح ، ومحمد بن سلمة المرادي وأبي الربيع الرشدينى المصريين وخلق كثير من أمثالهم.@ PageV11P0136(@)(@@) روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، وعبد الباقي بن قانع ودعلج بن أحمد ، وعبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن عبد الله بن الشخير ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو القاسم بن حبابة ، ومحمد بن عبد 
ms3786	 الرحمن المخلص وعيسى بن الوزير فيمن لا يحصى. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول ولدت سنة ثلاثين ومئتين ورأيت جنازة إسحاق بن راهويه ومات سنة ثمان وثلاثين وكنت مع ابنه في كتاب وأول ما كتبت سنة إحدى وأربعين عن محمد بن اسلم الطوسي وكان بطوس وكان رجلا صالحا وسر بي أبي لما كتبت عنه وقال لي أول ما كتبت كتبت عن رجل صالح. أخبرنا عبيد الله بن عمر المروروذي حدثنا أبي قال سمعت أبا حامد بن أسد المكتب يقول ما رأيت مثل عبد الله بن سليمان بن الأشعث يعنى في العلم وذكر كلاما كثيرا ما ضبطته إلا إبراهيم الحربي واحسب انه قال ما رأيت بعد إبراهيم الحربي مثله أو كلاما يشبه هذا. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى الهمذاني حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال أبو بكر عبد الله بن سليمان امام العراق وعلم العلم في الأمصار نصب له السلطان المنبر فحدث عليه لفضله ومعرفته وحدث قديما قبل التسعين ومئتين قدم همذان سنة نيف وثمانين ومئتين وكتب عنه عامة مشايخ بلدنا ذلك الوقت وكان في وقته بالعراق مشايخ أسند منه ولم يبلغوا في الآلة والإتقان ما بلغ هو. حدثني أبو القاسم الأزهري من حفظه قال سمعت أحمد بن إبراهيم بن شاذان يقول في المذاكرة خرج أبو بكر بن أبي داود إلى سجستان في أيام عمرو بن الليث فاجتمع إليه أصحاب الحديث وسألوه ان يحدثهم فأبى وقال ليس معي كتاب فقالوا له بن أبي داود وكتاب قال أبو بكر فاثارونى فامليت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي فلما قدمت @ PageV11P0137(@)(@@) بغداد , قال البغداديون : مضى بن أبي داود إلى سجستان ولعب بالناس , ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة فكتبت , وجىء بها إلى بغداد وعرضت على الحفاظ بها فخطئونى في ستة أحاديث , منها ثلاثة حدثت بها كما حدثت , وثلاثة أحاديث أخطأت فيها. أخبرني محمد بن علي المقرئ 
ms3787	 أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا علي الحسين بن علي الحافظ يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول حدثت بأصبهان من حفظي ستة وثلاثين ألف حديث الزمونى الوهم منها في سبعة أحاديث فلما انصرفت إلى العراق وجدت في كتابي خمسة منها على ما كنت حدثتهم به. سمعت الحسن بن محمد الخلال يقول كان أبو بكر بن أبي داود احفظ من أبيه. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال أنشدنا أبو الحسين علي بن يحيى بن إسحاق الواسطي في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة في جامع المدينة قال أنشدنا بن أبى داود لنفسه : إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض أصولهم إخراجك الأصل فعل الصادقين فان ... لم تخرج الأصل لم تسلك سبيلهم فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... واظهر أصولك إن الفرع متهم كتب لي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة يذكر انه سمع أبا حفص بن شاهين يقول سمعت أبا بكر بن أبي داود يقول دخلت الكوفة ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلاء فكنت آكل منه كل يوم مدا واكتب ، عن أبي سعيد الأشج ألف حديث فلما كان الشهر حصل معي ثلاثين ألف حديث قال أبو ذر من بين مقطوع ومرسل وموقوف.@ PageV11P0138(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى القاسم بن النخاس سمعت أبا بكر بن أبى داود يقول رأيت أبا هريرة في النوم وانا بسجستان اصنف حديث أبى هريرة كث اللحية ربعة اسمر عليه ثياب غلاظ فقلت يا أبا هريرة انى لاحبك فقال انا أول صاحب حديث كان في الدنيا فقلت يا أبا هريرة كم من رجل اسند ، عن أبي صالح عنك فقال مئة رجل قال ابن أبى داود فنظرت فإذا عندي نحوها. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سمعت أبا القاسم طلحة بن محمد بن جعفر صاحب بن مجاهد يقول سمعت أبا بكر بن أبى داود يقول مررت يوما بباب الطاق فإذا رجل يعبر الرؤيا فمر 
ms3788	 به رجل فأعطاه قطعة وقال له رأيت البارحة كأني اطالب بصداق امرأة ولم أتزوج قط فرد عليه القطعة وقال ليس لهذه جواب فتقدمت إليه فقلت خذ منه القطعة حتى افسر له جوابها فأخذ القطعة فقلت للرجل أنت تطالب بخراج أرض ليست لك فقال هو ذا والله معي العون. سمعت بعض شيوخنا وأظنه هبة الله بن الحسن الطبري يحكى عن عيسى بن علي بن عيسى الوزير انه كان يشير إلى مواضع في داره يقول : حدثنا أبو القاسم البغوي في ذلك الموضع وحدثنا يحيى بن صاعد في ذلك الموضع وحدثنا أبو بكر بن مجاهد في ذلك الموضع وذكر غير هؤلاء أيضا فيقال له لا نراك تذكر أبا بكر بن أبى داود فيقول ليته إذا مضينا إلى داره كان يأذن لنا في الدخول إليه والقراءة عليه. حدثني أحمد بن عمر بن علي القاضي بدرزنجان قال سمعت محمد بن عبد الله بن أيوب القطان يقول كنت عند محمد بن جرير الطبري فقال له رجل ان ابن أبى داود يقرأ على الناس فضائل على بن أبى طالب فقال ابن جرير تكبيرة من حارس. قلت : كان ابن أبى داود يتهم بالانحراف عن على والميل عليه فأخبرني على بن أبى على حدثنا أبو الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال سمعت أبا بكر بن أبى داود غير مرة وهو يقول كل من بيني وبينه شيء أو ذكرنى بشيء شك أبو الحسن فهو في حل الا من رمانى ببغض على بن أبى طالب.@ PageV11P0139(@)(@@) ذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل الدارقطني ، عن أبي بكر بن أبى داود فقال ثقة الا انه كثير الخطأ في الكلام على الحديث. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد بن بشر الرخجي مات عبد الله بن سليمان بن الأشعث بن أبى داود أبو بكر السجستاني ليلة الإثنين ودفن يوم الإثنين الظهر لثمان عشرة خلت من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثلاث مئة وصلى عليه مطلب الهاشمي صاحب 
ms3789	 الصلاة في جامع الرصافة ودفن في مقابر باب البستان. أخبرنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الداودي أخبرنا محمد بن عبد الله بن الفتح بن الشخير الصيرفي قال مات أبو بكر بن أبى داود يوم الأحد لاثنتي عشرة بقيت من ذي الحجة من سنة ست عشرة وثلاث مئة وصلى عليه مطلب صاحب الصلاة ومات وهو ابن سبع وثمانين سنة قد مضى له منها ثلاثة اشهر ودفن في مقبرة باب البستان وصلى عليه زهاء ثلاث مئة ألف انسان وأكثر وصلى عليه في أربعة مواضع وأخرج صلاة الغداة ودفن بعد صلاة الظهر وكان زاهدا عالما ناسكا رضي الله عنه واسكنه الجنة برحمته. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت عبد الأعلى بن عبد الله بن سليمان بن الأشعث يقول توفى أبى وهو ابن ست وثمانين سنة وستة اشهر وأيام وصلى عليه مطلب الهاشمي ثم أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي صلى عليه ثمانين مرة حتى انفذ المقتدر بنازوك فخلصوا جنازته ودفنوه وخلف ثمانية أولاد أبو داود محمد ، وأبو معمر عبيد الله ، وأبو أحمد عبد الأعلى وخمس بنات اكبرهن فاطمة وحدثت.@ PageV11P0140(@)(@@) 5049- عبد الله بن سليمان بن عيسى بن الهيثم وقيل بن عيسى بن السندي بن سيرين أبو محمد الوراق المعروف بالفامي. سمع محمد بن مسلم بن وارة والفضل بن موسى مولى بنى هاشم وإبراهيم بن هانئ النيسابوري وعباسا الدوري وأحمد بن ملاعب المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وحمدان بن علي الوراق ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل. روى عنه ابن شاهين ويوسف القواس ، وابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات أبو محمد عبد الله بن سليمان بن عيسى الفامي سلخ شوال سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5050- عبد الله بن سنان الكوفى. نزل بغداد وحدث بها عن زيد بن اسلم وهشام بن عروة . روى 
ms3790	 عنه أحمد بن حاتم الطويل وداود بن رشيد. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أبو حفص محمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبي حدثنا أحمد بن حاتم الطويل حدثنا عبد الله بن سنان الكوفى شريك أبى وكيع على بيت المال عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قليل ما كثيره مسكر حرام وكثير ما قليله مسكر حرام.@ PageV11P0141(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول عبد الله بن سنان كوفى كان ينزل القطيعة قطيعة الربيع وليس حديثه بشيء. 5051- عبد الله سنان الهروي نزيل البصرة. حدث عن عبد الله بن المبارك والفضل بن موسى ويعقوب القمى وفضيل بن عياض وسفيان بن عيينة. روى عنه علي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو موسى محمد بن المثنى ، ومحمد بن يحيى الذهلي ، وأبو زرعة الرازي وعباس بن محمد الدوري وبشر بن موسى الأسدي ، ومحمد بن يونس الكديمي. وهو ممن قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا بشر بن موسى حدثنا عبد الله بن سنان حدثنا الفضل بن موسى حدثنا محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثروا ذكر هادم اللذات.@ PageV11P0142(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال عبد الله بن سنان الهروي صاحب بن المبارك حدث بنيسابور والرى وبغداد. قلت : ذكر غيره انه حدث بالبصرة أيضا ونزلها. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر , قال : أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن عبد الله بن سنان الهروي فقال : ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان عبد الله بن سنان الخرساني مات في سنة 
ms3791	 ثلاث عشرة ومئتين. 5052- عبد الله بن السمط بن مروان بن أبى حفصة. شاعر كان ببغداد في أيام المأمون يجيد قول الشعر وله مدائح في عدة من الأكابر. 5053- عبد الله بن سعيد بن أبان بن سعيد بن العاص بن سعيد بن العاص بن أمية أبو محمد القرشي ثم الأموي أخو محمد ويحيى وعنبسة وعبيد وأبان بني سعيد. وهو كوفى نزل بغداد , وحدث بها عن زياد بن عبد الله البكائي . روى عنه ابن أخيه سعيد بن يحيى. وكان ثقة , وكان متحققا بعلم النحو واللغة ، وأبو عبيد يحكى عنه كثيرا وقد اسلفنا ذكر نزوله بغداد في خبر أخيه محمد بن سعيد.@ PageV11P0143(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا سعيد بن يحيى حدثنا عمى عبد الله بن سعيد عن زياد بن عبد الله البكائي ، عن ابن إسحاق قال حدثني محمد بن مسلم بن شهاب عن على بن حسين بن علي بن أبى طالب ، عن ابن عباس عن نفر من الأنصار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه سألهم ما تقولون في هذه النجوم التي ترمى وذكر الحديث. قال السراج : سمعت عباس بن محمد الدوري يقول مات عبد الله بن سعيد بعد سنة ثلاث ومئتين. 5054- عبد الله بن السرى المدائني صاحب شعيب بن حرب. حدث عن عبد الرحمن بن أبى الزناد وهشام بن لاحق وشعيب بن حرب وسعيد بن زكريا المدائني وحفص بن سليمان الغاضرى. روى عنه خلف بن تميم وأحمد بن خليد الحلبي وغيرهما وكان عبد الله بن السرى قد تحول إلى أنطاكية فسكنها وحدث بها. أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين بن بطحا المحتسب أخبرنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا أحمد بن مسلم الحلبي قال حدثنا عبد الله بن السرى المدائني ، عن أبي عمر البزاز عن مجالد بن سعيد عن الشعبي عن تميم الداري قال قلت يا رسول الله ما 
ms3792	 رأيت للروم مدينة @ PageV11P0144(@)(@@) مثل مدينة يقال لها أنطاكية وما رأيت أكثر مطرا منها فقال النبي صلى الله عليه وسلم نعم وذلك ان فيها التوراة وعصا موسى ورضراض الالواح ومائدة سليمان بن داود في غار من غيرانها ما من سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه الا فرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي ولا تذهب الأيام ولا الليالي حتى يسكنها رجل من عترتى اسمه اسمى واسم أبيه اسم أبى يشبه خلقه خلقى وخلقه خلقى يملأ الدنيا قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفرج الأزرق حدثنا خلف بن تميم حدثنا عبد الله بن السرى عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم يومئذ ككاتم ما انزل على محمد.@ PageV11P0145(@)(@@) هكذا رواه خلف عن عبد الله بن السرى عن محمد بن المنكدر ، وعبد الله أصغر سنا من خلف بن تميم وبينه وبين بن المنكدر في هذا الحديث ثلاثة أنفس ؛ أخبرناه أبو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله الأصبهاني بها حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال حدثنا أحمد بن خليد الحلبي حدثنا عبد الله بن السرى الأنطاكي حدثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعن آخر هذه الأمة أولها فمن كان عنده علم فليظهره فان كاتم العلم يومئذ ككاتم ما انزل على محمد. وأخبرناه ابن رزق حدثنا أبو سهل بن زياد حدثني أبو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر الهروي حدثنا موسى بن النعمان المصري أبو هارون حدثنا عبد الله بن السرى بأنطاكية حدثنا سعيد بن زكريا المدائني عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان 
ms3793	 عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا لعنت هذه الأمة أولها ثم ذكر الحديث. 5055- عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو القاسم الزهري وهو أخو عبيد الله وأحمد ابنى سعد وكان أكبر إخوته. سمع أباه وعمه يعقوب ويونس بن محمد المؤدب. روى عنه أبو حاتم الرازي وموسى بن إسحاق الأنصاري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وإبراهيم بن أسباط ، وعبد الله بن محمد البغوي وكان ثقة.@ PageV11P0146(@)(@@) أخبرنا أبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو القاسم الزهري عبد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد حدثني عمى يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا شعبة , عن نصير الأسدي قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد نصير الأسدي هو نصير بن أبى الأشعث عن عامر بن السمط ، عن أبي الغريف الهمداني انه سمع على بن أبى طالب يقول اقرؤوا ما لم يكن أحدكم جنبا فإذا كان أحدكم فلا ولو آية قال أبو عبد الرحمن قال أبى يقرأ دون آية. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عبد الله بن سعد أبو القاسم الزهري بالمصيصة سنة ثمان وثلاثين يعني ومئتين وقد كتبت عنه. 5056- عبد الله بن سهل أبو محمد الوراق الحربي. حدث عن أبي إبراهيم الترجماني . روى عنه أبو الحسين بن المنادى. 5057- عبد الله بن أبى سعيد أبو بكر الوراق. حدث عن محمد بن أحمد بن عثمان بن العنبر المروزي وعمر بن جعفر البصري. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير المقرئ وكان يفهم ويحفظ.@ PageV11P0147(@)(@@) حرف الشين 5058- عبد الله بن شداد بن الهاد أبو الوليد الليثي المديني واسم الهاد أسامة بن عمرو بن عبد الله بن جابر وقيل خالد بن بشر بن عتوارة 
ms3794	 بن عامر بن مالك بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن علي بن كنانة ابن خزيمة. كان من أكابر التابعين وثقاتهم وحدث عن عمر بن الخطاب وعلى بن أبى طالب ، ومعاذ بن جبل , وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عباس وعائشة وأم سلمة وميمونة أمهات المؤمنين. روى عنه طاوس بن كيسان وعامر الشعبي وسعد بن إبراهيم وإسماعيل بن محمد بن سعد وعكرمة بن خالد ، ومحمد بن أبى يعقوب ، وأبو عون الثقفى ، وأبو إسحاق الشيباني ، وعبد الله بن شبرمة الضبي وكان ممن نزل الكوفة وورد المدائن في صحبة على بن أبى طالب لما خرج إلى حرب الخوارج بالنهروان. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثني يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبيد الله بن عياض بن عمرو القارئ قال جاءنا عبد الله بن شداد فدخل على عائشة ونحن عندها جلوس مرجعه من العراق ليالي قتل على فقالت له يا عبد الله بن شداد هل أنت صادقي عما أسألك @ PageV11P0148(@)(@@) عنه ؟ وساق حديثا طويلا وفيه قالت فما شيء بلغني عن أهل العراق يتحدثونه يقولون ذو الثدى ذو الثدى , قال : قد رايته وقمت مع علي عليه في القتلى فدعا الناس فقال أتعرفون هذا فما أكثر من جاء يقول قد رأيته في مسجد بنى فلان يصلى ولم يأتوا فيه بثبت يعرف إلا ذلك , وذكر بقية الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال علي بن عبد الله المديني عبد الله بن شداد أصله مدينى وقد روى عنه أهل الكوفة كان مع على يوم النهر ولقى عمر بن الخطاب ومعاذ بن جبل ، وابن عباس ، وابن عمر وعائشة وأم سلمة وغير واحد. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله 
ms3795	 الحضرمي قال سمعت ابن نمير يقول عبد الله بن شداد قتل بدجيل سنة إحدى وثمانين. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا أبو حامد أحمد بن الحسين المروزي في كتابه قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن حبيب البزنانى حدثنا أحمد بن سيار حدثنا عبيد الله بن يحيى بن بكير قال عبد الله بن شداد بن الهاد فقد بدجيل سنة اثنتين وثمانين كما ذكر ابن بكير , يعنى أباه. 5059- عبد الله بن شبيب أبو سعيد الربعي وقيل مولى بنى قيس بن ثعلبة.@ PageV11P0149(@)(@@) ذكر أبو روق الهزاني انه بصرى نزل مكة. قلت : وقدم بغداد وحدث بها عن أيوب بن سليمان بن بلال وإسحاق بن محمد الفروي وإسماعيل بن أبي أويس ، ومحمد بن جهضم ، وعبد الجبار بن سعيد المساحقى ويحيى بن إبراهيم بن أبي قبيلة وعمر بن سهل المازني وذؤيب بن عمامة السهمي وأبي بكر بن شيبة الحزامى ، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسى وعمر بن أبي بكر المؤملى وغيرهم من الحجازيين. وكان صاحب عناية بالأخبار وأيام الناس . روى عنه الزبير بن بكار وروى هو عن الزبير أيضا وروى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو زرعة الرازي ، وأبو العباس ثعلب ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ويحيى بن صاعد وحرمي بن أبي العلاء والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو روق الهزاني آخر من . روى عنه من الثقات. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى قال حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا عبد الله بن شبيب حدثنا محمد بن جهضم حدثنا إسماعيل بن جعفر عن هشام بن عروة عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة عن أم سلمة انها قالت يا رسول الله هل لي من أجر في بنى أبي سلمة فانى انفق عليهم ولست بتاركتهم إنما هم بنى قال نعم لك فيهم أجر ما أنفقت عليهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال : سمعت عبد الحميد البصري الوراق يقول سمعت فضلك الرازي 
ms3796	 يقول عبد الله بن شبيب يحل ضرب عنقه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا علي الحافظ يقول كان أبو بكر محمد بن إسحاق يعنى بن خزيمة كتب عن عبد الله بن شبيب ثم لم يحدث عنه قط.@ PageV11P0150(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي الأصبهاني في كتابه أخبرنا أبو أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو سعيد عبد الله بن شبيب الربعي البصري سكن بغداد ذاهب الحديث. 5060- عبد الله بن شعيب بن محمد بن شعيب أبو القاسم العبدي. حدث عن الحسن بن مخلد بن جناح , والحسين بن علي الأدمى ، ومحمد بن حسان الأزرق . روى عنه أبو الحسن بن المنادى ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب , قال : أخبرنا عبد الله بن شعيب أبو القاسم الحربي البغدادي حدثنا الحسن بن مخلد بن جناح مولى عمر بن عبد العزيز أخبرنا أبو يوسف القاضي عن عبد الله بن علي , عن عمرو بن دينار قال سمعت ابن عمر يقول قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فطاف بالبيت وصلى خلف مقام إبراهيم ركعتين وطاف بالصفا والمروة وقد كان لكم في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة حسنة قال سليمان لم يروه عن عبد الله الا أبو يوسف , تفرد به الحسن بن مخلد.@ PageV11P0151(@)(@@) حرف الصاد 5061- عبد الله بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. ذكر أحمد بن حميد الجهمي النسابة انه كان عظيم القدر كبير المحل وكان ينزل الشام بسلمية بأرض حمص وقدم بغداد في خلافة الرشيد. أخبرنا أبو الفرج أحمد بن عمر بن عثمان الغضارى أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني محمد بن أبي علي البصري حدثنا أبو عثمان كاتب إسماعيل بن جعفر حدثني جعفر بن محمد بن الحارث قال قدم عبد الله بن صالح في خلافة الرشيد مدينة السلام فدخل عليه 
ms3797	 أحداث من أهل بيته فرآهم على غير منهاج آبائهم فلما مضوا من عنده تمثل : سوء التأدب أرداهم وغيرهم ... وقد يشين صحيح المنصب الأدب قال : وسمرت ليلة عند عبد الله بن صالح فذكرنا ما حدث من الإستهتار باللذات فقال عبد الله ما عرف فينا أهل البيت رجل بشرب نبيذ ولا استماع غناء حتى ولى ولقد أدركت من مضى من أهل بيتي يصونون من الدنس أعراضهم ويحفظون من العار أحسابهم ثم خلف من بعدهم خلف كما قال حسان بن ثابت : إنى رأيت من المكارم حسبكم ... أن تلبسوا حر الثياب وتشبعوا.@ PageV11P0152(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبي بكر حدثنا محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري في كتابه إلينا من شيراز أخبرنا أحمد بن حمدان بن الخضر حدثنا أبو العباس أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ست وثمانين ومئة فيها مات عبد الله بن صالح بن علي بسلمية في أرض حمص في ربيع الأول. 5062- عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى المقرئ. قرأ على حمزة بن حبيب الزيات وسمع إسرائيل بن يونس وناصحا أبا عبد الله ، وعبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان وفضيل بن مرزوق وزهير بن معاوية وعبثر بن القاسم. روى عنه إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن إبراهيم الدورقي وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ. نزل عبد الله مدينة أبي جعفر المنصور وحدث بها. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن محمد بن مروان العتيق قال حدثنا عبد الله بن صالح يعنى بن مسلم حدثنا ناصح الكوفى عن محارب ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تحبس لحوم الأضاحي بعد ثلاثة أيام ثم قال بعد كلوا وأمسكوا ما شئتم.@ PageV11P0153(@)(@@) أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يسأل عن عبد الله بن صالح 
ms3798	 بن مسلم الذي كان يحدث ببغداد ويقرىء فقال ما أدري ما كتبت عنه وكأنه فيما ظننت لم يعجبه. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قلت ليحيى بن معين : عبد الله بن صالح العجلي قال ما أرى كأن به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن عبد الله بن صالح فقال : كان ثقة. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد الله محمد بن علي الآجري قال : وسألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن صالح بن مسلم العجلي فقال هذا أبو عبد الله بن صالح الذي كان في مدينة أبي جعفر. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم بن محمد بن يزيد الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي كوفى ثقة.@ PageV11P0154(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي قال وأما عبد الله بن صالح فمن ثقات أئمة أهل الكوفة صاحب قرآن وسنة قرأ على حمزة الزيات القرآن , وقد أخرجه محمد بن إسماعيل البخاري في الصحيح يقول حدثنا عبد الله بن صالح المقرئ , وأخرجه محمد بن إبراهيم بن محمد الكناني في تاريخه في باب القضاة قال سألت أبا حاتم الرازي عن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الكوفى فقال كان قاضيا قال الوليد وسمعت أحمد بن عبدان الشيرازي الحافظ بالأهواز يقول في المذاكرة كان عبد الله بن صالح قاضيا بشيراز وبناحية شيراز. أخبرنا حمزة حدثنا الوليد بن بكر قال سمعت علي بن أحمد الأطرابلسي يقول سمعت صالحا يعنى بن أحمد بن عبد الله بن صالح 
ms3799	 يقول سمعت أبي يقول : ولد أبي عبد الله بن صالح سنة إحدى وأربعين ومئة وتوفي سنة إحدى وعشرة ومئتين وله ست وسبعون سنة. 5063- عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم أبو صالح مولى جهينة من أهل مصر وهو كاتب الليث بن سعد. قدم مع الليث بغداد ولا أعلمه حدث بها وكان يذكر انه رأى زبان بن فائد وعمرو بن الحارث وسمع من عبد الله بن لهيعة والليث بن سعد ومعاوية بن صالح ويحيى بن أيوب وغيرهم. روى عنه جماعة من الأئمة مثل أبي عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ويعقوب بن سفيان وعامة الشيوخ المصريين وحدث عنه الليث بن سعد.@ PageV11P0155(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر بن أحمد حدثني أبو طالب الحافظ حدثنا هاشم بن يونس , قال : حدثنا أبو صالح , قال : قال لي الليث بن سعد : ونحن ببغداد سل عن قطيعة بنى جدار فإذا ارشدت إليها فسل عن منزل هشيم الواسطي فقل له أخوك ليث المصري يقرئك السلام ويسألك ان تبعث إليه شيئا من كتبك فلقيت هشيما فدفع إلى شيئا فكتبنا منه وسمعتها مع الليث. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت علي بن حمشاذ المعدل يقول سمعت الفضل بن محمد الشعراني يقول ما رأيت عبد الله بن صالح الا وهو يحدث أو يسبح. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدويي بنيسابور حدثنا القاسم بن غانم بن حمويه المهلبي أخبرنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي قال سمعت ابن بكير يقول يحلف على يحيى بن عبد الله عتق رقبة بخمسين دينارا أو عليه صدقة خمسين دينارا ووالله والله والله ثلاثة ايمان إن لم أكن سمعت عبد الله بن صالح يقول لم اسمع من الليث شيئا لأبي الأسود. قلت : وانما قال ابن بكير هذا لان أبا صالح روى عن الليث عن أبي الأسود. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن 
ms3800	 علي التميمي النيسابوري حدثنا يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني قال سمعت يعقوب بن سفيان يقول سمعت أبا الأسود وقال له رجل ان ابن بكير يتكلم في أبى صالح فايش تقول فيه فقال أبو صالح إذا قال لكم بمصر اكتبوا عن فلان فاكتبوا واتركوا ما سواه.@ PageV11P0156(@)(@@) أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ابن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سمعت أبي ذكر كاتب الليث بن سعد عبد الله بن صالح فذمه وكرهه وقال إنه روى عن ليث ، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث وأنكر ان يكون الليث روى ، عن ابن أبى ذئب. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن أحمد الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن عبد الله بن صالح كاتب الليث فقال كان أول امره متماسكا ثم فسد بأخرة وليس هو بشيء وسمعت أبي مرة أخرى ذكر عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد فذمه وكرهه وقال إنه روى عن ليث ، عن ابن أبي ذئب كتابا أو أحاديث وأنكر أن يكون ليث روى ، عن ابن أبي ذئب شيئا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة : أبو صالح كاتب الليث فضحك وقال ذاك رجل حسن الحديث قلت أحمد يحمل عليه في كتاب بن أبي ذئب وحكاية سعيد بن منصور قد عرفتها فقال نعم وشىء آخر سمعت عبد العزيز بن عمران يقول قرأ علينا كتاب عقيل فإذا في أوله مكتوب حدثني أبي عن جدي عن عقيل فإذا هو كتاب عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد قلت فاى شيء حاله في يحيى بن أيوب ومعاوية بن صالح والمشيخة قال كان يكتب لليث فالله أعلم.@ PageV11P0157(@)(@@) قلت : وحكاية سعيد بن منصور التي ذكرها البرذعي في هذا الخبر قد اخبرناها البرقاني أيضا حدثنا يعقوب بن 