ms5381	 روى عن أبيه وأبي هريرة وأبي سعيد الخدري وابن عمر وجماعة وروى له مسلم والأربعة وكان وسيما جسيما طويلا إلى الغاية جميلا مهيبا ذا لحية مليحة يخضب بالوسمة ذكر الأوزاعي أنه كان يسجد كل يوم ألف سجدة وقال عبد الملك لا لاحتمل لك الاسم والكنية جميعا فغيره وكناه أبا محمد وقيل أنه كان له خمس مائة شجرة يصلي عند شجرة ركعتين وكان كبير القدمين إلى الغاية سكن الحميمة من البلقاء وهو جد الخلفاء بني) العباس وهو أصغر ولد أبيه وأجمل قرشي على وجه الأرض وكان يدعى ذا التفنات قال المبرد ضرب بالسياط مرتين ضربه الوليد بن عبد الملك في تزوجه لبابة PageV21P0131(@)(@@) ابنة عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب وكانت عند عبد الملك فعض تفاحة ورمى بها إليها وكان أبخر فتناولت سكينا فقال ما تصنعين بها فقالت أميط الأذى عنها فطلقها فتزوجها علي بن عبد الله فضربه الوليد وقال إنما تتزوج بأمهات الخلفاء لتضع منهم لأن مروان بن الحكم إنما تزوج بأم خالد بن يزيد بن معاوية ليضع منها فقال علي بن عبد الله إنما أرادت الخروج من هذا البلد وأنا ابن عمها فتزوجتها لأكون لها محرما وكان علي أقرع لا يفارق قلنسوته فبعث الوليد بن عبد الملك جارية وهو جالس مع لبابة فكشف رأسه على غفلة لترى ما به فقلت لبابة للجارية هاشمي أقرع أحب إلينا من أموي أبخر وضربه المرة الثانية ودار به على بعير وصائح يصيح به هذا علي بن عبد الله الكذاب لأنه بلغه عنه أنه قال إن هذا الأمر سيكون في ولدي قال علي لمن سأله ذلك أحق هو قال والله ليكونن فيهم حتى تملكهم عبيدهم الصغار العيون العراض الوجوه الذين كأن وجوههم المجان المطرفة وجاءتهم مرة غارة وقت الصباح فصاح بأعلى صوته واصباحاه فلم تسمعه حامل في الحي إلا وضعت وكان يقف على جبل سلع وهو بالمدينة فينادي غلمانه وهو بالغابة فيسمعهم وذلك من آخر الليل وبين الغابة وسلع ثمانية أميال وكان لا يعرف 
ms5382	 من ولده محمد حفيد السجاد علي بن عبد الله بن علي السجاد بن الحسن المثلث بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم كان من شعراء بيته وفضلائهم من شعره من البسيط (أشكو إلى الله حالا قد بليت بها ... مع ارتقائي في بحبوحة الشرف) (ولو بها الكلب يوما يبتلى لعوى ... واختار عنها ارتكاب الهلك والتلف) ومنه من الوافر (ولست بمسلم نفسي مطيعا ... إلى من لست آمن أن يجورا) (ولكني إذا حذرت منه ... أخالف صارما عضبا بتورا) ) (وأنزل كل رابية براح ... أكون على الأمير بها أميرا) ومنه قد دعته جارية له إلى نفسها من الطويل (دعتني إلى ما قد نهاني منصبي ... وديني عنه فادعت أنني الداعي) (بلا يا بني بنت الرسول كثيرة ... منوعة لكن ذا شر أنواع) PageV21P0132(@)(@@) ابن سلمان الحنفي قاضي القضاة علي بن عبد الله بن سلمان أبو الحسن الحلي من الحلة السيفية تولى بها القضاء مدة لما عزل القاسم بن يحيى الشهزوري عن قضاء القضاة ببغداد قدم هذا إلى بغداد وسعى بالمنصب وبذل أموالا كثيرة فقبل منه وتولى المنصب في رابع عشرين صفر سنة ثمان وتسعين وخمس مائة وكان حنفي المذهب وكان خبيث العقيدة يرتشي على الأحكام ويرتكب العظائم فعقد له مجلس بدار ابن مهدي وحضره الفقهاء والأعيان والولاة وظهر فسقه ورفع طيلسانه وعزل يوم الخميس رابع عشرين جمادى الأولى سنة ست مائة وقبض عليه وحمل إلى الحلة واعتقل بها مدة وأطلق بعد ذلك وتوفي سنة إحدى وعشرين وست مائة ولعلة قد جاوز الثمانين أبو الحسن القزاز علي بن عبد الله بن محمد بن جعفر أبو الحسن القزاز البغدادي له مدائح ومراثي في الصحابة رضي الله عنهم من شعره من الطويل (أقول إذا أبصرت غرة شادن ... يتيه بتمريض الجفون النواعس) (ترى الشمس تسري فوق غصن مهفهف ... أم البدر ثاو بيننا في المجالس) (تعطفني منه ولا عطف عنده ... تعطف إعطاف وحسن تمايس) قلت شعر نازل الناشئ الأصغر علي بن عبد الله بن وصيف أبو 
ms5383	 الحسين الحلاء بالحاء المهملة واللام المشددة كان يعمل حلية المداخن والمقدمات ويعمل الصفر ويخرمه وله فيه صنعة بديعة وكان يعرف بالناشيء الأصغر بالنون وبعد الألف شين معجمة وكان من متكلمي الشيعة الإمامية الفضلاء وله شعر مدون وروى عن ابن المعتز والمبرد وروى عنه ابن فارس اللغوي وعبد الله بن أحمد بن) محمد بن روزبة الهمذاني وغيرهما وقال كان ابن PageV21P0133(@)(@@) الرومي يجلس في دكان أبي وهو عطار ويلبس الدراعة وثيابه وسخة وأنا لا أعرفه وانقطع مدة فسألت أبي عنه ما فعل ذلك الشيخ فقال ويلك ذاك ابن الرومي وقد مات فندمت إذ لم أكن أخذت عنه شيئا وأشعار الناشيء لا تحصى كثرفة في مدح أهل البيت حتى عرف بهم وقصد كافورا الإخشيدي ومدحه ومدح الوزير ابن حنزابة ونادمه ومدح سيف الدولة وابن العميد وعضد الدولة وكان مولده سنة إحدى وسبعين ومائتين وتوفي سنة ست وستين وثلاث مائة وكان يميل إلى الأحداث ولا يشرب النبيذ وله في المجون طبقة عالية وعنه أخذ مجان باب الطاق كلهم هذه الطريقة قال الخالع كانت للناشيء جارية سوداء تخدمه فدخل يوما إلى دار أخته وأنا معه فرأى صبيا صغيرا أسود فقال لها من هذا فسكتت فألح عليها فقالت ابن بشارة فقال ممن فقالت من أجل ذلك أمسكت فاستدعى الجارية فقال لها هذا الصبي من أبوه فقالت ما له أب فالتقت إلي وقال سلم لي على المسيح عليه السلام إذا وكان شيخا طويلا جسيما عظيم الخلقة عريض الألواح موفر القوة جهوري الصوت عمر نيفا وتسعين سنة ولم تضطرب أسنانه وناظر يوما علي بن عيسى الرماني في مسألة فانقطع الرماني فقال أعاود النظر وربما كان في أصحابي من هو أعلم مني بهذه المسألة فإن ثبت الحق معك وافقتك عليه فأخذ يندد به فدخل عليهما علي بن كعب الأنصاري المعتزلي فقال في أي شيء أنتما يا أبا الحسين فقال في ثيابنا فقال دعنا من مجونك وأعد المسألة فلعلنا أن نقدح فيها فقال كيف تقدح وحراقك رطب وناظر أشعريا فصفعه 
ms5384	 فقال ما هذا يا أبا الحسين فقال هذا فعله الله بك فلم تغضب مني فقال ما فعله غيرك وهذا سوء أدب وخارج عن المناظرة فقال ناقضت إن أقمت على مذهبك فهو من فعل الله وإن انتقلت فخذ العوض فانقطع المجلس بالضحك وصارت نادرة قال ياقوت في معجم الأدباء لو كان الأشعري ماهرا لقام إليه وصفعه أشد من تلك ثم يقول له صدقت تلك من فعل الله بي وهذه من فعل الله بك فتصير النادرة عليه لا له وقال كنت بالكوفة سنة خمس وعشرين وثلاث مائة وأنا أملي شعري في المسجد الجامع بها والناس يكتبونه عني وكان المتنبي إذ ذاك يحضر وهو بعد لم يعرف ولم يلقب بالمتنبي فأمليت) القصيدة التي أولها من الوافر (بآل محمد عرف الصواب ... وفي أبياتهم نزل الكتاب) PageV21P0134(@)(@@) وقلت منها (كأن سنان ذابله ضمير ... فليس عن القلوب له ذهاب) (وصارمه كبيعته بخم ... مقاصدها من الخلق الرقاب) فلمحته يكتب هذين البيتين ومنهما أخذ ما أنشدتموني الآن له من قوله من الوافر (كأن الهام في الهيجا عيون ... وقد طبعت سيوفك من رقاد) (وقد صغت الأسنة من هموم ... فما يخطرن إلا في فؤاد) قلت وقد تقدم في ترجمة أبي الطيب المتنبي هذان البيتان وما أشبههما ومن شعر الناشئ من الطويل (إذا أنا عاتبت الملوك فإنني ... أخط على صفح من الماء أحرفا) (وهبه أرعوى بعد العتاب ألم تكن ... مودته طبعا فصارت تكتلفا) ومنه من الطويل (وليل توارى النجم من طول مكثه ... كما ازور محبوب لخوف رقيبه) (كأن الثريا فيه باقة نرجس ... يحيي بها ذو صبوة لحبيبه) ومنه من الطويل (دنان كرهبان عليها برانس ... من الخز دكن يوم فصح تقصف) (ينظم منها المزج سلكا كأنه ... إذا ما بدا في الكأس در منصف) أبو الحسن الطوسي علي بن عبد الله أبو الحسن الطوسي حدث بسر من رأى عن محمد بن زياد الأعرابي وروى عنه أبو نصر محمد بن موسى الطوسي وقاسم بن محمد الأنباري وابنه عمر وأحمد بن علي وكان أبو الحسن أحد 
ms5385	 أعيان علماء الكوفة وكان عدوا لابن السكيت لأنهما أخذا عن نصران الخراساني واختلفا في كتبه بعد موته PageV21P0135(@)(@@) وكان أبو الحسن قد لقي مشايخ الكوفيين والبصريين رواية لأخبار القبائل وأشعار الفحول وكان شاعرا ولا مصنف له ومن شعره من الخفيف) هجم البرد والشتاء ولا أملك إلا رواية العربية وقميصا لوهبت الريح لم يبق على عاتقي منه بقيه وتقل الغناء عني فنون العلم إن أعصفت شمال عريه ولما مات الطوسي قال أحمد بن أبي طاهر يرثيه من البسيط (من عاش لم يخل من هم ومن حزن ... بين المصائب من دنياه والمحن) (والموت قصر امرئ مد البقاء له ... فكيف يسكن من عيش إلى سكن) (وإنما نحن في الدنيا على سفر ... فراحل خلف الباقي على ظعن) (ولا أرى زمنا أودى أبا حسن ... وخان فيه على حر بمؤتمن) (لقد هوى حبل للمجد لو وزنت ... به الجبال الرواسي الشم لم تزن) (وأصبح الحبل حبل الدين منتشرا ... وأدرج العلم والطوسي في كفن) (من لم يكن مثله في سالف الزمن ... ولم يكن مثله في غابر الزمن) ابن الشبيه العلوي علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسن بن علي بن أبي طالب أبو القاسم العلوي المعروف بابن الشبيه سمع محمد بن المظفر وكتب عنه علي بن أحمد الحافظ وكان دينا حسن الاعتقاد يورق بالأجرة ويأكل من كسب يده ويواسي الفقراء مولده سنة ستين وثلاث مائة وتوفي سنة إحدى وأربعين وأربع مائة وكان خطه مليحا وقد رأيت بخطه رقعة مليحة بقلم النسخ ابن أبي الطيب النيسابوري علي بن عبد الله بن أحمد النيسابوري المعروف بابن أبي الطيب كانت له معرفة تامة بالقرآن وتفسيره توفي سنة ثمان وخمسين وأربع مائة ومولده بنيسابور وموطنه سانزوار وبها توفي عمل له أبو القاسم علي بن محمد بن PageV21P0136(@)(@@) الحسين بن عمرو مدرسة باسمه في محلة إسفريين سنة عشر وأربعمائة وكان تلميذه وله كتاب التفسير الكبير ثلاثون مجلدا والتفسير الأوسط أحد عشر مجلدا والأصغر ثلاث مجلدات وكان 
ms5386	 يملي ذلك من حفظه ولما مات لم يوجد في خزانة كتبه إلا أربع مجلدات أحدها فقهي والآخر أدبي ومجلدان في التاريخ وحمل إلى السلطان محمود بن سبكتكين سنة أربع عشرة وأربعمائة فلما دخل عليه جلس بغير إذن) وشرع في رواية خبر عن النبي صلى الله عليه وسلم بغير أمر فقال السلطان لغلام يا غلام ده رأسه فلكمه على رأسه لكمة كانت سببا لطرشه ثم إن السلطان عرف منزلته من الدين والعلم والورع فاعتذر إليه وأمر له بمال فلم يقبله وقال لا حاجة لي به فإن استطعت أن ترد علي ما أخذت مني قبلته وهو سمعي فقال السلطان إن للملك صولة وهو مفتقر إلى السياسة ورأيتك قد تعديت الواجب فجرى مني ما جرى وأحب أن تجعلني في جل فقال الله بيني وبينك بالمرصاد إنما أحضرتني لسماع الوعظ وأخبار الرسول والخشوع لا لإقامة قوانين الملك واستعمال السياسة فإن ذلك مما يتعلق بالملوك لا بالعلماء فخجل السلطان وجذب إليه وعانقه وله ديوان شعر منه قوله من الكامل (فلك الأفاضل أرض نيسابور ... مرسى الأنام وليس مرسى بور) (دعيت أبو شهر البلاد لأنها ... قطب وسائرها رسوم السور) (هي قبة الإسلام نائرة الصوى ... فكأنها الأقمار في الديجور) (من تلق منهم تلقه بمهابة ... زقت عليه بفضله الموفور) (لهم الأوامر والنواهي كلها ... ومدى سواهم رتبة المأمور) ابن موهب الجذامي علي بن عبد الله بن موهب الجذامي أبو الحسن روى عن ابن عبد البر وغيره وتوفي سنة اثنتين وثلاثين وخمس مائة ومولده سنة إحدى وأربعين وأربع مائة وله مؤلف عظيم في تفسير القرآن PageV21P0137(@)(@@) أبو الحسن الهروي علي بن عبد الله بن محمد بن الهيضم الهروي الإمام الفاضل ذكره أبو الحسن البيهقي في كتاب الوشاح وأثنى عليه وله تصانيف منها كتاب مفتاح البلاغة كتاب البسملة كتاب نهج الرشاد كتاب عقود الجواهر كتاب لطائف النكت كتاب تصفية القلوب وديوان شعره ومنه من الكامل (ضحك الربيع لعبرة الأنداء ... ومن العجائب ضاحك ببكاء) (خرجت له نحو الشتاء كتيبة ... ذعرت مواكبه عن الصحراء) (ركبت 
ms5387	 فوارسه الهواء فجردت ... سيفا جلا جيش الدجى بضياء) ) (رق الربيع لها فأرسل نحوها ... بشرى نعيم في نسيم هواء) (والغصن قرط أذنه بدراهم ... مضروبة من فضة بيضاء) (والروض ألبس حلة موشية ... أحسن بها من صنعة الأنداء) (قضبان نبل أخرجت ذهبا لنا ... أعجب بها من صيرف معطاء) (وشقائق النعمان تشبه صارخا ... متظلما متشحطا بدماء) (والزعفران كأنما فرشت به ... ديباجة نسجت من القمراء) (ساءلتها هلا برزت لناظر ... صب كئيب هائم ببكاء) (فأبت وآلت لا يحل نقابها ... إلا مجير الدولة الغراء) قلت شعر متوسط ابن أبي جرادة العقيلي علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الباقي بن أبي جرادة العقيلي أبو الحسن الأنطاكي من أهل حلب غزير الفضل وافر العقل دمث الأخلاق حسن العشرة له معرفة بالأدب واللغة والحساب والنجوم ويكتب خطا حسنا ورد بغداد وسمع بها وبغيرها سمع بحلب عبد الله بن إسماعيل بن أحمد بن أبي عيسى الجلي الحلبي وأبا الفتيان ابن حيوس الشاعر ورمي بالتشيع ورأي الأوائل واعتقاد النجوم مولده سنة إحدى وستين وأربع مائة وتوفي سنة نيف وأربعين وخمس مائة ومن شعره من الرمل ( PageV21P0138(@)(@@) يا ظباء البان قولا بينا ... من لنا منكم بظبي ملنا) (مشبه البدر بعادا وسنا ... من نفى عن مقلتي الوسنا) (فتكت ألحاظه في مهجتي ... فتك بيض الهند أو سمر القنا) (يصرع الأبطال في نجدته ... إن رمى عن قوسه أو إن رنا) (دان أهل الدل والحسن له ... مثلما دانت لمولانا الدنا) قلت شعر متوسط وقد مر ذكر ولده الحسن بن علي في حرف الحاء المهملة الهمذاني الصوفي علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم بن سعيد أبو الحسن الهمذاني الصوفي نزيل مكة مصنف كتاب بهجة الأسرار في أخبار القوم توفي سنة أربع عشرة وأربع مائة) PageV21P0139(@)(@@) علويه المغني علي بن عبد الله بن سيف هو علويه المغني صغدي مولى لبني أمية وكان ضاربا باليسار وأوتار عوده مقلوبة البم في موضع الزير وكانت له حكاية حسنة وإشارة لطيفة طيب الصوت كثير الرواية يطرب بالغناء ويلهي بالصوت ويضحك بحكاياته 
ms5388	 وكان ترب مخارق ورفيقه منذ أيام الرشيد مات في خلافة الواثق بعث إليه ابن ماسويه بدواء مسهل ليشربه ودواء ليطلى به فشرب الطلاء واطلى بالدواء المسهل فمات وله غناء كثير يروى عن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر أنه قال لو أخذت بالاقتصار على قدر واحد ما عدوت الزيرباجه لأني إن زدت فيها بيا صارت ديكراكه وإن زدت في قلبها صارت مطجنة ولو أخذت بالاقتصار على رجل واحد لما عدوت علويه لأنه إن حدثني ألهاني وإن غناني شجاني وإن رجعت إلى رأيه كفاني وهو تلميذ إبراهيم وأخباره في كتاب الأغاني لأبي الفرج وإبراهيم الرقيق في الأغاني وكان الواثق يقول غناء علويه مثل نقر الطست يبقى ساعة في السمع بعد سكوته ابن الاستجي القرطبي علي بن عبد الله بن علي بن محمد بن يوسف أبو الحسن الأزدي المهلبي القرطبي المعروف بابن الاستجي بعد الهمزة سين مهملة وتاء ثالثة الحروف وجيم شيخ مسند قديم العناية بطلب العلم شاعر مطبوع حسن الخط صنف كتبا كثيرة توفي سنة خمس وخمسين وأربع مائة ومن شعره ابن النعمة الأندلسي علي بن عبد الله بن خلف بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك الإمام أبو الحسن ابن النعمة الأنصاري الأندلسي المري تصدر للقرآن والفقه والنحو والرواية ونشر العلوم صنف كتاب ري الظمآن في تفسير القرآن وهو كبير وصنف كتاب الإمعان في شرح مصنف النسائي أبي عبد الرحمن وبلغ فيه الغاية من الاحتفال والإكثار وانتفع الناس به وتوفي سنة سبع وستين وخمس مائة PageV21P0140(@)(@@) ابن قطرال الأندلسي علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن أحمد القاضي أبو الحسين ابن قطرال بالقاف والطاء) المهملة وراء بعدها ألف ولام مشددة الأنصاري الأندلسي القرطبي ذكره ابن الأبار ولي قضاء أبذة فأسره العدو وتخلص وولي قضاء شباطة ثم قضاء شريش ثم قضاء قرطبة وقضاء شاطبة وخطابتها وولي قضاء سبتة وقضاء فاس وكان من رجال الكمال علما وعملا يشارك في عدة فنون ويتميز بالبلاغة توفي سنة إحدى وخمسين وست مائة 
ms5389	 بمراكش بعد ولايته قضاء أغمات ومولده سنة ثلاث وستين وخمس مائة وكان قد سمع أبا عبد الله ابن حفص وأبا القاسم ابن الشراط وأبا العباس ابن مضاء وناظر علي بن مضاء في أصول الفقه وأبا القاسم ابن رشد وأخذ قراءة نافع وعلم العربية عن أبي جعفر بن يحيى الخطيب وسمع بغرناطة أبا خالد ابن رفاعة وأبا الحسن ابن كوثر وسمع بالمنكب عبد الحق بن بونه وبمقالة أبا عبد الله ابن الفخار وبسبتة أبا محمد بن عبيد الله وأجاز له أبو عبد الله ابن زرقون وأبو بكر ابن الجد وجماعة الشيخ الشاذلي علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يوسف بن يوسف أبو الحسن الشاذلي بالشين والذال المعجمتين وبينهما ألف وفي الآخر لام وشاذلة قرية بأفريقية المغربي الزاهد نزيل الإسكندرية وشيخ الطائفة الشاذلية وقد انتسب في بعض مصنفاته إلى علي بن أبي طالب فقال بعد يوسف المذكور ابن يوشع بن برد بن بطال بن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن الحسن بن علي رضي الله عنهما قال الشيخ شمس الدين هذا نسب مجهول لا يصح ولا يثبت وكان الأولى به تركه وترك كثير مما قاله في تواليفه من الحقيقة وهو رجل كبير القدر كثير الكلام عالي المقام له شعر ونثر فيه متشابهات وعبارات يتكلف له في الاعتذار عنها ورأيت شيخنا عماد PageV21P0141(@)(@@) الدين قد فتر عنه في الآخر وبقي واقفا في هذه العبارات حائرا في الرجل لأنه كان قد تصوف على طريقته وصحب الشيخ نجم الدين الاصبهاني نزيل الحرم ونجم الدين صحب الشيخ أبا العباس المرسي صاحب الشاذلي وكان الشاذلي ضريرا حج مرات وتوفي بصحراء عيذاب قاصد الحج فدفن هناك في أول ذي القعدة سنة ست وخمسين وست مائة وللشيخ تقي الدين ابن تيمية مصنف في الرد على ما قاله الشاذلي في الحزب وله حزبان كبير وصغير ولا بأس بذكر الصغير وهو بسم الله الرحمن الرحيم يا علي يا عظيم يا 
ms5390	 حليم يا عليم أنت ربي وعلمك حسبي فنعم) الرب ربي ونعم الحسب حسبي تنصر من تشاء وأنت العزيز الحكيم نسألك العصمة في الحركات والسكنات والكلمات والإرادات والخطرات من الشكوك والظنون والأوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب فقد ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا ليقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا فثبتنا يا رب وانصرنا وسخر لنا هذا البحر كما سخرت البحر لموسى وسخرت النار لإبراهيم وسخرت الجبال والحديد لداود سخرت الريح والشياطين والجن لسليمان وسخر لنا كل بحر هو لك في الأرض والسماء والملك والملكوت وبحر الدنيا وبحر الآخرة وسخر لنا كل شيء يا من بيده ملكوت كل شيء كهيص كهيعص كهيعص انصرنا فإنك خير الناصرين وافتح لنا فإنك خير الفاتحين وارزقنا فإنك خير الرازقين واغفر لنا فإنك خير الغافرين وارحمنا فإنك خير الراحمين واهدنا ونجنا من القوم الظالمين وهب لنا ريحا طيبة كما هي في علمك وانشرها علينا من خزائن رحمتك واحملنا بها حمل الكرامة مع السلامة والعافية في الدنيا والآخرة إنك على كل شيء قدير اللهم يسر لنا أمورنا مع الراحة لقلوبنا وأبداننا والسلامة والعافية في دنيانا وديننا وكن لنا صاحبا في سفرنا وخليفة في أهلينا واطمس على وجوه أعدائنا وامسخهم على مكانتهم فلا يستطيعون المضي ولا المجيء إلينا ولو نشاء لطمسنا على أعينهم فاستبقوا الصراط فأبى يبصرون ولو نشاء لمسخناهم على مكانتهم فما استطاعوا مضيا ولا يرجعون يس والقرآن الحكيم إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم تنزيل العزيز الرحيم لينذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان فهم مقمحون وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون شاهت الوجوه شاهت الوجوه شاهت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما طس حم عسق مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان حم حم حم حم حم حم حم حم الأمر وجاء النصر فعلينا لا تنصرون 
ms5391	 PageV21P0142(@)(@@) حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير بسم الله بابنا تبارك حيطاننا يس سقفنا كهيعص كفايتنا حم عسق حمايتنا فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم من الوافر (وستر العرش مسبول علينا ... وعين الله ناظرة إلينا) ) (بحول الله لا يقدر علينا ... والله من ورائهم محيط) بل هو قرآن مجيد في لوح محفوظ الله خير حفظا وهو أرحم الراحمين إن وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولى الصالحين فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين المالقي الأديب علي بن عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن الباهلي المالقي الأديب الشاعر روى عن محمد بن عبد الحق بن سليمان لقبه بتلمسان وقرأ عليه برنامجه فيه خفة لا تخل بمروءته توفي بمالقة سنة سبعين وست مائة القاضي نور الدين السيناني علي بن عبد الله بن ريان بن حنظلة بن مالك السيناني بالسين المهملة ونون بعد الياء آخر الحروف نور الدين الحضرموتي الحضرمي أخبرني العلامة أثير الدين أبو حيان من لفظه قال ولد سنة أربع وأربعين وست مائة بدمريط من الشرقية وتولى القضاء بجهات من الشرقية وله معرفة بالنسب ومشاركة في الفقه وحفظ جملة من الحديث وله أدب ونظم على طريقة العرب وسينان الصحيح أنها من حمير وأنشدني لنفسه من الرجز (لقي فؤاد مذ نأوا تلهبا ... وصارمته الغيد ربات الخبا) (نار أسى تضرم في أحشائه ... تشب من وقد الغرام ما خبا) (يا راكب الوجناء من خزاعه ... يرقلها طورا وطورا خببا) (كأنها إذا انبرت بارقة ... تقطع أجواز الفلا والحدبا) (حي أبيت اللعن ربع زينب ... إن جزت بالربع وحي زينبا) (ما أنصفت زينب لما أن نأت ... وغادرتني دنفا معذبا) (أسامر النجم إذا جن الدجا ... شوقا إلى غيد كأمثال الظبا) PageV21P0143(@)(@@) (بيض حسان خرد كواعب 
ms5392	 ... إذا رنوا عجبا رأيت العجبا) (يسفرن عن مثل الشموس أوجها ... ويختلين القانت المهذبا) ) قلت شعر جيد في بابه من عدم التكلف تاج الدين التبريزي علي بن عبد الله بن أبي الحسن بن أبي بكر العلامة الأوحد المفتي المتكلم تاج الدين الأردبيلي المولد التبريزي الدار الشافعي الصوفي مولده سنة أربع وسبعين وست مائة قال سمعت من جامع الأصول على القطب الشيرازي وبعض الوسيط على شمس الدين ابن المؤذن وأخذت النحو والفقه عن الركن الحديثي وعلم البيان عن النظام الطوسي والحكمة والمنطق عن السيد برهان الدين عبيد الله وشرح الحاجبية عن السيد ركن الدين المؤلف وأجازني شمس الدين العبيدي وعلم الخلاف عن علاء الدين النعمان الخوارزمي وأخذت أكثر أقسام الرياضي وإقليدس وأوطاوقس وبادوسيوس ومالاناوس والحساب والهيئة عن فيلسوف الوقت كمال الدين حسن الشيرازي الأصبهاني والوجيه في الفقه عن شيخ الزمان تاج الدين حمزة الأردبيلي وعلم الحساب والجبر والمساحة والفرائض عن الصلاح موسى وشرح السنة والمصابيح عن فخر الدين جار الله الجندراني وألبسني خرقة التصوف ولقنني الذكر تاج الدين الملقب بالشيخ الزاهد عن شمس الدين التبريزي عن الركن السحاسي عن القطب الأبهري عن أبي النجيب السهروردي عن أحمد الغزالي عن أبي بكر النيسابوري عن محمد النساج عن الشبلي عن الجنيد وأدركت كمال الدين أحمد بن عربشاه بأردبيل دعا لي ولقنني الذكر عن أوحد الدين الكرماني وأدركت شيخا كبيرا أجاز لي أدرك الفخر الرازي وأدركت ناصر الدين البيضاوي وما أخذت عنه شيئا وجالست ابن المطهر الحلي وما أخذت عنه لتشيعه واشتغلت وأنا ابن عشرين إلى تسع وعشرين سنة وأفتيت ولي ثلاثون سنة ووليت الخانقاه والتدريس وأنا ابن ثلاث وثلاثين سنة وخرجت إلى بغداد بعد سنة عشر وسبع مائة وأتيت المشهد والحلة والسلطانية ومراغة ثم حججت ثم دخلت مصر سنة اثنتين وعشرين وسبع مائة قال الشيخ شمس الدين هو عالم كبير شهير كثير التلامذة حسن الصيانة من مشايخ الصوفية كاتبني غير مرة وحصل نسخة بالميزان وذكرني في تواليفه انتهى PageV21P0144(@)(@@) وقال تقي الدين ابن رافع قدم 
ms5393	 فسمع علي بن عمر الواني ويونس الدبابيسي ويوسف الختني وابن جماعة وكتب طباقا وحصل جملة من الكتب الحديثية وشغل الناس في فنون ودرس) بالطرنطائية وناظر وكثرت طلبته وصنف في التفسير والحديث والأصول وأقرأ الحاوي كله في نصف شهر رواه عن شرف الدين علي بن عثمان العنقي عن مصنفه انتهى قلت أنا وقد رأيته وسمعت كلامه وتوجهت إليه إلى المدرسة الطرنطائية ومعي كتاب كشف الحقائق للأبهري وطلبت الاشتغال فقال ما عندي عليه شرح وكلامه عقد ففارقته وسمعت غير واحد من المصريين أنه أقرأ الحاوي من أوله إلى آخره في شهر واحد تسع مرات وكان يشغل في هذه العلوم التي ذكرها كلها وتوفي رحمه الله تعالى في شهر رمضان سنة ست وأربعين وسبع مائة ابن أبي القاسم الحنبلي علي بن عبد الله بن عمر بن أبي القاسم البغدادي الحنبلي أخو الإمام رشيد الدين وعمر هذا هو الشيخ زين الدين أبو الحسن ولد بعد الأربعين وست مائة وأجاز له ابن العليق وجماعة وسمع من فضل الله الجيلي ثلاثة أجراء أبي الأحوص ومن علي بن محمد بن خطاب ابن الخيمي جزء التراجم للنجاد ومن ابن تيميه أحكامه ومن محيي الدين الجوزي كثيرا من تواليف أبيه وتفرد في وقته وكتب في الإجازات لكنه كان عاميا يتهاون بالدين كان أخوه يزجر عن السماع منه قال السراج القزويني تركته لما فيه مما لا يليق وتوفي سنة أربع وعشرين وسبع مائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الجبار(@)(@@) ) الهذلي التونسي اللغوي علي بن الجبار بن سلامة بن عبدون أبو الحسن الهذلي اللغوي التونسي ولد سنة ثمان وعشرين وأربع مائة يوم النحر بتونس وتوفي في ذي الحجة سنة تسع عشرة وخمس مائة بالإسكندرية كان إماما في اللغة حافظا لها لم يكن في زمانه مثله في اللغة له قصيدة رد فيها على المرتد البغدادي أحد عشر ألف بيت على قافية PageV21P0145(@)(@@) واحدة فيها فوائد أديبة وسمعيه رأى ابن رشيق القيرواني أبا الحسن عليا وابن القطاع أبا القاسم الصقلي وقرأ عليه وروى عن إبراهيم الحصري 
ms5394	 ومن شعره إبن الزيات السوسي علي بن عبد الجبار بن محمد بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) ابن الزيات شرف الدين أبو الحسن السوسي من بلاد إفريقية سكن الشام مدة وقدم الموصل وبغداد وسمع بها من جماعة وتوفي بالموصل سنة ثلاث وعشرين وست مائة ومن شعره من الكامل (منعت رقيب الحي أن يترقبا ... وبدت وحشو نقابها لن يحجبا) (طلعت فقلنا الشمس لاحت مشرقا ... وثنت فقلنا البدر رام المغربا) (ماست فكان الغصن طي وشاحها ... ورنت فخلناها تحاكي الربربا) (سحبت على حين الونا أذيالها ... جر الرياح ذيولهن على الربا) ومنه من البسيط (وأغيد من ظباء الشام ذي دعج ... لدات يوسف من أدنى صواحبه) (أذابت قلبي مضفورا ذوائبه ... ومال للترب جسمي من ترائبه) (ما شام عن مهجتي هندي مقلته ... إلا رماها بنبل قوس حاجبه) الغضائري علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري نزيل حلب وثقة الخطيب وتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاث مائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) ) ابن ابن الجوزي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحمن(@)(@@) بن علي بن محمد ابن الجوزي تقدم PageV21P0146(@)(@@) ذكر العلامة والده أسمعه والده الكثير في صباه من أبي الفتح ابن البطي وأبي زرعة طاهر المقدسي وأحمد بن المقرب الكرضي وشهدة الكاتبة ويحيى بن ثابت بن بندار وغيرهم وعقد مجلس الوعظ في صباه مياومة مع والده لكنه غلب عليه اللهو واللعب وعشرة المفسدين فأبعده والده وهجره إلى أن مات وكان يتكلم في أبيه وكتب الحفاظ عنه قال محب الدين ابن النجار سمعت والده يقول إني لأدعو عليه كل ليلة السحر وكان يورق للناس بالأجرة يقال أنه كان يكتب في كل يوم عشر كراريس من قطع ربع الكاغد المخزني إلا أنه قليل المعرفة بالعلم عامي الطبع مع كيس ولطف كتبت عنه وكان صدوقا مثبتا في الرواية توفي سنة ثلاثين وست مائة قلت أظنه الذي كان يدعى عليشة حكى أن والده العلامة أبو الفرج دخل يوما إلى الطهارة وترك منشفة كان فيها ستة دنانير مربوطة فتناول عليشة الذهب فلما خرج 
ms5395	 والده افتقد الذهب فوجده قد ذهب ونظر إلى ابنه فوجده ناعسا يخط فقال له والك عليشة هذا الذهب كان بنج فانتبه وقال لا والله إلا شش السمنجاني الحديثي الشافعي علي بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن بابويه أبو الحسن السمنجاني الحديثي من حديثه الموصل تفقه ببخارا على أبي سهل الأبيوردي وسمع منه ومن إبراهيم بن علي الطيوري ومحمد بن عبد العزيز القنطري ومحمد بن أحمد البرقي وسكن أصبهان وكان من أعيان فقهاء الشافعية تخرج عليه جماعة وكان كثير العبادة دائم التلاوة والذكر توفي سنة اثنتين وخمس مائة وكان صلبا في مذهبه أبو الخطاب ابن الجراح الشافعي علي بن عبد الرحمن بن هرون بن عبد PageV21P0147(@)(@@) الرحمن بن عيسى بن داود بن الجراح الكاتب أبو الخطاب ابن أبي علي كان من أعيان القراء صنف في القراءات كتابا ونظم في القراءات قصيدة سماها المسعدة وكان يؤم بالمقتدي بالله ثم بالمستظهر وكان شافعي المذهب قرأ بالروايات على الحسن بن علي بن الصقر الكاتب ومحمد بن عمر بن بكير النجار وأحمد بن) مسرور بن عبد الوهاب الخباز وغيرهم وسمع من جماعة وكان إماما في اللغة ويكتب خطا حسنا ولد سنة تسع وأربع مائة وتوفي ببغداد سنة سبع وتسعين وأربع مائة ومن شعره من البسيط (لا ينسينك ميعادا مننت به ... تقادم العهد فالميعاد ميثاق) (وافتح بلطفك باب النجح مجتهدا ... ففي الأنام مفاتيح وأغلاق) (تزكو الصنيعة عندي إن مننت بها ... كما زكت منك أخلاق وأعراق) أبو العلاء السوسي اللغوي علي بن عبد الرحمن الخراز السوسي أبو العلاء اللغوي من سوس خوزستان قال ياقوت من أهل الأدب واللغة سمع المحاملي أبا عبد الله روى عنه أبو نصر السجزي الحافظ ولا أعلم من حاله غير هذا إبن يونس الحافظ صاحب الزيج علي بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي المصري سمع وروى قال الشيخ شمس الدين لا تحل الرواية عنه لأنه صنف الزنج للحاكم في أربع مجلدات توفي سنة تسع وتسعين وثلاث مائة 
ms5396	 فجأة فلت وقال ابن خلكان بسط القول فيه والعمل وما أقصر فيه حرره ولم أر في الأزياج مثله ولا أطول فيها منه على كثرتها وذكر أن الذي أمره بعمله العزيز فابتدأه له وكان مختصا بعلم النجوم متصرفا في سائر العلوم بارعا في الشعر وخلف ولدا متخلفا باع كتبه وجميع تصانيفه بالأرطال في الصابونيين وكان قد أفنى عمره في الرصد والتسيير للمواليد وكان يقف للكواكب قال المسبحي أخبرني أبو الحسن المنجم الطبراني أنه طلع معه إلى الجبل المقطم وقد وقف للزهرة فنزع ثوبه وعمامته ولبس ثوبا نساويا أحمر ومقنعة حمراء وتقنع بها وأخرج عودا فضرب به والبخور بين يديه فكان عجبا من العجائب وكان أبله مغفلا يعتم على طرطور طويل ويجعل رداءه فوق العمامة وكان طويلا فإذا ركب ضحك الناس منه ومع هذه الحالة كانت له إصابة بديعة غريبة في النجامة لا يشاركه فيها غيره وكان أحد الشهود PageV21P0148(@)(@@) عدله القاضي أبو عبد الله محمد بن النعمان سنة ثمانين وثلاث مائة وكان يضرب بالعود على سبيل التأدب قال الحاكم صاحب مصر دخل يوما إلي ومداسه في يده فقبل الأرض وجلس) وترك المداس إلى جانبه وأنا أراه وأراها وهو بالقرب مني فلما أراد الانصراف قبل الأرض وقدم مداسه ولبسه وانصرف ومن شعره من الطويل (أحمل نشر الريح عند هبوبه ... رسالة مشتاق لوجه حبيبه) (بنفسي من تحيا النفوس بقربه ... ومن طابت الدنيا به وبطيبه) (وجدد وجدي طائف منه في الكرى ... سرى موهنا في خفية من رقيبه) (لعمري لقد عطلت كأسي بعده ... وغيبتها عني لبعد مغيبه) قلت شعر جيد ابن عليك علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك بفتح العين وكسر اللام وتشديد الياء آخر الحروف وبعدها كاف أبو القاسم النيسابوري كان فاضلا عالما من أولاد المحدثين تنقل في البلاد وسمع وحدث وتوفي سنة ثمان وستين وأربع مائة ابن أبي البشر الصقلي علي بن عبد الرحمن ابن أبي البشر الصقلي الكاتب من الطارئين على مصر من شعره في الشريف فخر الدولة النقيب من الكامل 
ms5397	 (ما سافرت هممي إلى أكرومة ... في غاية إلا وجدتك عندها) (فاسلم سلامة ما أقول فإنه ... تتصرم الدنيا وتبقى بعدها) وفيه أيضا من الطويل (وفي مدح فخر الدولة الفخر كله ... لذي منطق ماضي الغراس مفلق) (ثمال لمحروم وعز لخاضع ... وغوث لملهوف وكنز لمملق) PageV21P0149(@)(@@) ومنه من البسيط (إذا تهلل وانهلت مواهبه ... فقد تبسم غب الديمة الزهر) (وقاتم النقع جلاه بطلعته ... كأنه قمر في كفه قدر) (لما رأتني صروف الدهر عذت به ... جاءت إلي من الزلات تعتذر) ومنه في الوزير يحيى بن عبد الله بن المدبر من الكامل (شيدت للوزراء يا ابن مدبر ... شرفا لهم يبقى على الأعقاب) ) (وجمعت بين طهارة الأخلاق وال ... أعراق والأفعال والأثواب) (جعل الإله لكل قوم سادة ... وبنو المدبر سادة الكتاب) ومنه في عز الدولة مقلد وقد جرح من الطويل (لقد خضت بحر الموت ركضا وصافح ال ... حديد جديدا منك غير كليل) (فأنت حسام والجروح فلوله ... ولا خير في سيف بغير فلول) ومنه من الوافر (شربنا مع غروب الشمس شمسا ... مشعشعة إلى وقت الطلوع) (وضوء الشمع فوق النيل باد ... كأطراف الأسنة والدروع) ومنه من الكامل (هذي الخدود وهذه الحدق ... فليدن من بفؤاده يثق) (ومسربل بالحسن معتجر ... منه بأكمله ومنتطق) (ما كنت أعلم قبل ضمته ... أن الجوانح كلها تمق) قلت قدم لبعض الصوفي رؤوس مغمومة وهو متخوم فأنشد أصحابه وهم مثله (هذي الخدود وهذه الحدق ... فليدن من بفؤاده يثق) ومن شعر هذا المذكور من الكامل (إحدى مواشطه ملاحته ... فالحلي يحسن فيه والعطل) (لولا سهام جفونه انتظمت ... عقدا على وجناته القبل) ومنها (أو ما ترى غيما تجلله ... غسق دجا والسجف منسدل) (داج على داج كأنهما ... في مقلتيك الكحل والكحل) PageV21P0150(@)(@@) ومن شعر علي بن عبد الرحمن الصقلي المذكور والأول يجمع حروف المعجم وقيل أنهما لابن حمديس من البسيط (مزرفن الصدغ يسطو لحظه عبثا ... بالحلي جذلان إن تشكو الهوى ضحكا) (لا تعرضن لورد فوق وجنته ... فإنما نصبته عينه شركا) ومنه في مغني ثقيل الرمل المجزوء) أفسدت كأسك يا أحمق كفيك وحسك قلت حقق 
ms5398	 ما تغنيه فقد غيرت حسك (قال غنيت ثقيلا ... قلت قد غنيت نفسك) ومنه من الرمل (وجليس قد شنينا شخصه ... مذ عرفناه ملحا مبرما) (ثقل الوطأة في زورته ... ثم ما ودع حتى سلما) عكس قول الآخر من الرمل (زائر نم عليه حسنه ... كيف يخفي الليل بدرا طلعا) (ركب الأهوال في زورته ... ثم ما سلم حتى ودعا) ابن الأخضر الإشبيلي علي بن عبد الرحمن بن محمد بن مهدي بن عمران أبو الحسن ابن الأخضر التنوخي الإشبيلي اللغوي كان مقدما في علم اللغة والعربية والأدب أخذ عن الأعلم وكان موصوفا بالدين والذكاء والاتقان والثقة وتوفي سنة أربع عشرة وخمس مائة فخر الدين مفتي نابلس علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة بن سلطان بن سرور المقدسي فخر الدين مفتي نابلس كان من العلماء الأتقياء أفتى نحوا من PageV21P0151(@)(@@) أربعين سنة وارتحل وسمع من ابن الجميزي وسبط السلفي وابن رواج ومحيي الدين بن الجوزي وكتب شمس الدين عنه وهو والد مفتي نابلس عماد الدين وتوفي سنة اثنتين وسبع مائة نور الدين ابن المغيزل علي بن عبد الرحمن نور الدين ابن المغيزل الحموي الكاتب خدم الملك المنصور بحماة كاتب درج مدة وكانت له بحماة منزلة ووجاهة في أيام المنصور وهو من نسل بنات الشيخ شرف الدين شيخ الشيوخ بحماة وحضر إلى دمشق أول سنة إحدى وسبع مائة عند توجه الأمير سيف الدين أسندمر إلى طرابلس نائبا فلازمه وتوجه معه فرتبه عوض نور الدين ابن رواحة كاتب درج وتقدم عنده أقام من بعض صفر إلى جمادى الآخرة وتوفي رحمه الله تعالى بطرابلس سنة إحدى وسبع مائة وأعيد ابن رواحة إلى مكانه) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) ) مهذب الدين ابن العصار(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الرحيم(@)(@@) بن الحسن بن عبد الملك بن إبراهيم السلمي المعروف بابن العصار بالعين والصاد المهملتين اللغوي الرقي ورد بغداد وقرأ بها العلم وأقام بالمطبق من دار الخلافة مولده سنة ثمان وخمس مائة وتوفي سنة ست وسبعين وخمس مائة انتهت إليه رئاسة معرفة اللغة 
ms5399	 والعربية قرأ على أبي منصور ابن الجواليقي ولازمه حتى برع في فنه وسمع من أحمد بن عبد الله بن كادش والقاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي قاضي المارستان وأبي الوقت السجزي وغيرهم وتخرج به جماعة منهم أبو البقاء العكبري الضرير وكان تاجرا موسرا ضابطا ممسكا سافر الكثير إلى الديار المصرية وأخذ عن أهلها وروى عنهم وخطه مرغوب فيه متنافس في تحصيله وكان عارفا بديوان المتنبي علما PageV21P0152(@)(@@) ورواية قرأه عليه جمع كبير بالعراق والشام ومصر ولم يكن في النحو مثل اللغة واجتمع في مصر بابن بري وابن الخلال الكاتب علاء الدين ابن شيث الأسنائي علي بن عبد الرحيم بن علي بن إسحق أبو الحسن علاء الدين أخو كمال الدين إبراهيم بن شيث تقدم ذكر أبيه وأخيه وكان أكبر من أخيه حدث بالقاهرة وتوفي سنة أربع وسبعين وست مائة وسمع من أبي الحسن محمد بن أحمد القطيعي وأبي المنجا ابن المثنى ببغداد وبدمشق من ابن الحرستاني ابن الأثير الأرمنتي علي بن عبد الرحيم كمال الدين ابن الأثير الأرمنتي فقيه شافعي تولى قضاء أشموم الرمان والشرقية قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي أخبرني القاضي زين الدين أبو الطاهر إسماعيل بن موسى بن عبد الخالق السفطي قاضي قوص قال كان الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد قد عزل نفسه ثم أعيد إلى القضاء فولاني بلبيس وقال لا تعلم أحدا وتتوجه إليها عجلا فتوجهت ثاني يوم الولاية إليها ولم يشعر أحد فلما جلست للقضاء بلغ الكمال الأرمنتي وكان قاضيا بها فلم يصدق وأرسل إلى أصحاب الشيخ يسألهم فسألوا الشيخ هل) عزله فقال ما عزلته فكتبوا إليه فأخذ في الحديث في الحكم فلما بلغ الشيخ قال أنا ما عزلته وإنما انعزل بعزلي ولم أوله وتوفي سنة ست وسبع مائة بمصر وهو من بيت أصالة ورئاسة بالصعيد وكان أبوه حاكما بالأعمال القوصية ابن مراجل علي بن عبد الرحيم بن مراجل الصدر علاء الدين الحموي الأصل الكاتب تصرف والد شهاب الدين عبد الرحيم كاتبا في الجهات بحلب 
ms5400	 ودمشق ونشأ ولده علاء الدين وقرأ الأدب عدة جهات من مشارفة ونظر وباشر أخيرا استيفاء النظر بدمشق وكان فيه مع تسرعه فضيلة توجه إلى مصر بعد السبع مائة وتأخر مقامه بها شهورا فقال من البسيط (أقول في مصر إذ طال المقام بها ... وساء من سوء ملقى أهلها خلقي) (يا أهل مصر أجيبوا في السؤال عسى ... يسكن الله ما ألقى من القلق) (هل فيكم من يرجى للنوال ومن ... يلقى لوفد بوجه ضاحك طلق) PageV21P0153(@)(@@) (أم عندكم لغريب في دياركم ... بقية من ندى أو عارض غدق) (فقيل ذلك مما ليس نعرفه ... وإنما سقينا يجري على الملق) فبلغ ذلك الصاحب تاج الدين ابن حنا فأرسل طلبها منه فزاد علاء الدين ابن مراجل يمدح الصاحب تاج الدين (لكن رأيت بها مولى خلائقه ... أعاذها الله بالاخلاص والفلق) (السيد الصاحب المولى الوزير ومن ... فاق الورى كلهم بالخلق والخلق) (تاج المعالي وتاج الدين قد جمعت ... فيه المكارم تأتي منه في نسق) (سترا على أهل مصر لم يزل أبدا ... مغطيا منهم للوم والحمق) (فالنيل من جود كفيه يفيض بها ... كالسيل لكنه ينجي من الغرق) فلما وقف عليها أرسل له شيئا له صورة وتوفي علاء الدين بدمشق سنة ثلاث وسبع مائة ابن القطان علي بن الرزاق بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن نصر الله بن حجاج الشيخ علاء الدين أبو الفضائل العامري المقدسي ثم المصري المعروف بان القطان ولد سنة إحدى وثمانين وخمس مائة تقريبا وتوفي سنة تسع وخمسين وست مائة سمع من البوصيري ومحمد بن عبد الله) اللبني ولي نظر الأوقاف بمصر وعدة ولايات وهو من بيت حشمة وتقدم روى عنه الدمياطي الأرمنازي علي بن عبد السلام بن محمد أبو محمد الأرمنازي ولد سنة سبع وتسعين وثلاث مائة توفي رحمه الله سنة ثمان وسبعين وأربع مائة وسمع الحديث وكان شاعرا توفي بدمشق ومن شعره من الطويل (ألا إن خير الناس بعد محمد ... وأصحابه والتابعين بإحسان) (أناس أراد الله إحياء دينه ... بحفظ الذي يروى عن الأول والثاني) (أقاموا 