ms41	 نعلم شيئا مما وصف يؤكد قول من يقول : لا يقصر إذا سافر أكثر من مسيرة ثلاث ؛ لأن إقامة النبي صلى الله عليه وسلم كان قدر ما وصف ، فلا بيان فيه أن لو كان أكثر كان يتم ، ومقامه بتبوك وفتح مكة سبع عشرة ليلة أو تسع عشرة ( ليلة ) يصلي ركعتين أبين من قدومه صبح رابعة ؛ لأن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) حين ذكر مقامه بتبوك ، وفتح مكة قال : فنحن فيما بيننا وبين سبع عشرة نقصر فإذا زدنا أتممنا . ( قيل لإسحاق : ما تقول ؟ قال : ما أحسنه ! ) . 313 - قلت لإسحاق : معنى قوله : فإذا رجعت إلى أهل أو ماشية فأتم ، لو أن رجلا من أهل مرو كان مقيما بنيسابور ، ثم خرج منها يريد بخارى فإذا قدم مرو يقصر أو يتم أو يصوم إذا كان ينوي مقام يوم / 27 ع / أو يومين ؟ قال : يقصر إلا أن يتوطنها أو يجمع على إقامة لحاجة لا بد له منها ، فحينئذ يأخذ بالثقة ، ويتم أحب إلي لما اختلف أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين في المكث في ( المصر ) فإذا زال اسم السفر عنه ونوى الإقامة لحاجة قل أم PageV01P172 كثر ؛ لأن الاحتياط له في المكتوبات الأخذ بالثقة ، فأما لو أقام أياما لما حبسه ( الكرى ) أو كان إبله يرعاها أو ما أشبهه قصر ولو أقام أياما . 314 - قلت : متى يصلي المريض جالسا ؟ قال : ( إذا كان ) قيامه يزيده وهنا ، ويشتد عليه ( القيام ) ، ولا يخرج في حاجة من حوائج الدنيا . قال إسحاق : كما قال . 315 - قلت : إذا لم يستطع المريض أن يصلي جالسا كيف يصلي ؟ قال : على ما قدر وتيسر عليه . قال إسحاق : كما قال . 316 - قلت : هل يسجد المريض على شيء يرفعه إلى جبهته ؟ قال : أحب إلي أن لا يرفعه ، وإن فعل فلا بأس به ، ولا يرفعه أحب إلي ، ثم قال : ويسجد على المرفقة أحب إلي من أن يومئ برأسه حديث أم سلمة وابن عباس ( رضي الله عنهم ) .(@)PageV01P173(@)(@@) قال إسحاق : كما قال / 25 ظ / . 317 - قلت : المريض يجمع بين الصلاتين ؟ قال : إي والله ، إذا كان 
ms42	 ( علة ) ، وليس يجمع إلا بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) . 318 - قلت : المغمى عليه ما يقضي من الصلوات ؟ ( قال : يقضي الصلوات ) كلها ؛ نام النبي صلى الله عليه وسلم عن الصلاة فقضاها . وذكر حديث أبي مجلز عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب وعمار بن ياسر ( رضي الله عنهم ) قال : إما أن يقضيها كلها وإما أن لا يقضي شيئا من الصلوات . قال إسحاق : لا يقضي إلا صلاة يومه الذي أفاق فيه ، وإن أفاق قبل طلوع الشمس قضى الفجر ، وإن لم يفق حتى انتصف النهار فإنه يقضي الفجر قط . 319 - قلت : إذا صلى جالسا يركع جالسا أو يقوم فيركع ؟ قال : كلا الحديثين إن فعلهما فلا بأس به .(@)PageV01P174(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 320 - قلت ( لأحمد ) : الرجل يصلي محتبيا ؟ قال : نعم ، إذا كان تطوعا . قال إسحاق : كما قال . 321 - قلت : متى يؤمر / 28 ع / الصبي بالصلاة ؟ قال : لسبع ويضرب عليها لعشر . ( قال إسحاق : كما قال ) . 322 - قلت : سئل سفيان عن رجل وضع يديه على فخذيه في الركوع أو وضع إحدى يديه على ركبته ولم يضع الأخرى ؟ قال : يجزئه . قال ( الإمام ) أحمد : أرجو أن ( يجزئه ) . قال إسحاق : كما قال ، إذا كانت به علة . 323 - قلت : سئل سفيان عن رجل ركع قبل الإمام ؟ قال : ينبغي له أن يرفع رأسه ، ثم يركع . قيل : أيعيد ؟ قال : ومن يسلم من هذا . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال ( على السهو ) .(@)PageV01P175(@)(@@) 324 - قلت : قال سفيان في رجل نسي سجدة وهو ساجد ، قال : يرفع رأسه وليسجد التي نسي ولا يعتد بالسجدة التي كان سجدها ، فإن ذكرها وهو راكع لم يفرغ من الركوع ( فليسجد ولا يعتد بتلك الركعة ) ، فإن ذكرها وهو يقرأ فليسجد ولا يعتد بالقراءة التي قرأ ؛ لأنه إنما هو شيء لم يفرغ منه بعد . قال أحمد : كل ركعة لا يأتي فيها بسجدتين حتى يأخذ في عمل ( الأخرى ) لم تجزه تلك الركعة ؛ لأن الفرض عليه في كل ركعة سجدتان ، فإذا ذكر سجدة وهو ساجد من ركعة متقدمة لم يعتد بالركعة المتقدمة واعتد بهذه السجدة وركعتها 
ms43	 . قال إسحاق : أجاد ، كما قال . 325 - قلت لأحمد : قال سفيان ( في ) السهو إذا قمت فيما لا ينبغي لك أن تقوم أو قعدت فيما لا ينبغي لك أن تقعد أو سلمت ناسيا أو جهرت فيما لا ينبغي لك أن تجهر ( فيه ) أو خافت فيما لا ينبغي لك أن تخافت ناسيا فعليك سجدتا السهو ، والسهو في المكتوبة والتطوع سواء ؟ قال ( الإمام ) أحمد ( رحمه الله تعالى ) : كله جيد إلا جهره بالقرآن أو ( إخفاته ) فيما لا ينبغي ( له ) أن يجهر إن سجد فلا بأس ، وإن لم يسجد فليس عليه .(@)PageV01P176(@)(@@) 326 - قلت : قال : فإن سهوت في صلاة واحدة عشرين مرة يكفي سجدتا السهو ؟ قال أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قال سفيان . 327 - قلت : سئل سفيان عن رجل ركع أربع ركعات وسجد / 29 ع / في كل ركعة سجدة سجدة ، فذكر وهو جالس في الرابعة ؟ قال : يسجد الأول فالأول وهو جالس ، وإن كان قد تشهد ( يعيد ) التشهد ، ثم يسجد سجدتي السهو بعد ما يسلم ، وإن كان ( قد ) تكلم قبل أن يسجد أعاد . قال ( الإمام ) أحمد ( رحمه الله تعالى ) : يستأنف أربع ركعات كأنه لم يصل . قال إسحاق : كما قال أحمد ( رحمهما الله تعالى ) . 328 - قلت : سئل سفيان عن رجل قرأ فسجد ولم يركع ، ثم قام فقرأ وركع فذكر في الثانية أنه لم يركع في الأولى ؟ قال : ( لا ) يحتسب بالأولى ، ويسجد سجدتي السهو . قال أحمد : ( جيد ) هذا صحيح . ( قال إسحاق : كما قال ) . 329 - قلت ( لأحمد ) : سئل سفيان عن رجل قرأ ، فركع ، ثم PageV01P177 رفع رأسه فقرأ ، وركع ، ثم ذكر في الثانية قال : يجعل هذه الآخرة الأولى ولا يحتسب بالأولى ويسجد سجدتي السهو . قال أحمد : / 26 ظ / جيد . قال إسحاق : كما قال . 330 - قلت : سئل سفيان عن رجل أدرك إحدى سجدتي السهو أيضيف إليها أخرى إذا سلم ؟ قال : لا . قال ( الإمام ) أحمد : بلى يقضي السجدة ثم يقوم فيقضي ما فاته . قال إسحاق : كما قال ، ويقضي السجدة الثانية إذا كان قد سجد معه واحدة وتجزئه ، والذي نختار أن لا يسجد حتى يقضي فريضته ثم يسجد . 331 - قلت : سئل سفيان عن الصبي 
ms44	 إذا أم قبل أن يحتلم ؟ قال : أحب إلي أن يعيدوا . ( و) قال أحمد : دعها . قال إسحاق : كلما أم بعد عشر سنين فإنه جائز . 332 - قلت : قال سفيان : سألوني عن مقعد مات أبوه أيصلي عليه ؟ فنهيتهم . قلت : لا يؤمهم في الصلاة ولا على الجنائز إلا قائما ، بالسنة قائم . قال ( الإمام ) أحمد ( رحمه الله تعالى ) : لا يؤم المقعد إلا أن يكون رجلا يؤمهم ، ثم مرض أياما كما فعل جابر وأسيد بن PageV01P178 حضير ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال ، السنة اتباعهم . 333 - قلت : سئل سفيان عن رجلين صليا جميعا ائتم كل واحد منهما بصاحبه . قال : يعيدان جميعا . قال أحمد : يعيدان جميعا . قال إسحاق : كما قال . 334 - قلت : قال سفيان : لو أن رجلا ائتم برجل ولم ينو ذلك الرجل أن يكون إمامه ؟ قال : تجزئ الإمام صلاته ويعيد هو . قال ( الإمام ) أحمد ( رحمه الله تعالى ) : كما قال . قال إسحاق : كلما لم ينو الإمامة واقتدى الآخر به لم يجزئه إلا أن يكون قد قرأ . 335 - قلت : سئل سفيان عن رجلين نسيا الظهر من يوم واحد ؟ قال : يصليان جميعا فإن كان نسي هذا الظهر أمس ، وهذا الظهر أول من أمس لا يجمعان ، يصلي كل رجل منهما على حدة .(@)PageV01P179(@)(@@) قال ( الإمام ) أحمد ( رحمه الله تعالى ) : يجمعان جميعا من يوم واحد أو أيام متفرقة . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) سواء . 336 - قلت : قال سفيان : لو أن رجلا نسي الظهر فرأى قوما يصلون الظهر من الغد فذكر ما نسي ؟ قال : لا يدخل معهم يصليها وحده . وكان يقول : لا تكون صلاة واحدة لشتى . قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : يصلي معهم . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 337 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يدرك الإمام وهو راكع فيرفع الإمام رأسه قبل أن يستمكن من الركوع ؟ قال : كان ابن أبي ليلى يقول : هو بمنزلة الناعس . قال سفيان : وأرى أن يستقبل . قال الإمام أحمد : كما قال سفيان . قال إسحاق : كما قالا / 30 ع / . 338 - قلت : قال سفيان : تجزئه تكبيرة إذا ( نوى ) بها افتتاح PageV01P180 الصلاة . قال ( الإمام ) أحمد : إي والله ، تجزئه إذا 
ms45	 نوى ( كقول ) ابن عمر وزيد ( رضي الله عنهما ) . قال إسحاق : كما قال . 339 - قلت : قال سفيان : لو أن إنسانا سلم على إنسان وهو في الصلاة فرد عليه استقبل الصلاة . قال أحمد : نعم . قال إسحاق : كما قال . 340 - قلت : سئل سفيان عن رجل أقام الصلاة فكبر وحده ، ثم جاء آخر فقام إلى جنبه فدخل معه في الصلاة فأحدث الإمام ، ولم يقدم هذا ، ولم يغمزه فانصرف فتوضأ ، ثم جاء ولم يركع الآخر ؟ قال : كان ينبغي له أن يأخذ بيده فيقدمه فإن لم يفعل فيؤمه الآخر . قال ( الإمام ) أحمد ( رضي الله عنه ) : الذي أحدث يستقبل الصلاة والذي كان خلفه يبني . قال إسحاق : كلاهما صلاتهما جائزة . 341 - قلت : سئل ( سفيان ) عن إمام أحدث فقدم ( رجلا ) ، PageV01P181 ولم يدخل معهم في صلاتهم جاء تلك الساعة ؟ قال : أرى أن يستقبلوا . قيل له : فإن جاء فكبر خلف الإمام قبل أن يحدث أو بعدما أحدث ؟ قال : بعدما أحدث لا شيء / 27 ظ / قال ( الإمام ) أحمد : إذا قدم رجلا قبل أن يحدث أو بعدما أحدث أو لم يقدم فتقدم رجل فصلى بهم فصلاتهم تامة ، ويستقبل الذي أحدث . قال إسحاق : كلهم جائز . 342 - قلت : قال سفيان في إمام أحدث وهو ساجد ؟ قال : يرفع رأسه من السجود ، ثم يستأخر ، ويقدم رجلا يسجد بهم ولا يعتد بالسجدة التي أحدث فيها قبل أن يرفع رأسه . قال أحمد : يقدم رجلا ويأتمون به في بقية صلاتهم . قال إسحاق : جائز . 343 - قلت : سئل سفيان عن رجل أم قوما فضحك في آخر صلاته بعدما تشهد ؟ قال : تجزئه ويتوضأ لما يستقبل . قال ( الإمام ) أحمد : الإمام يستقبل صلاته ومن خلفه يسلمون ، وقد تمت صلاتهم ، أو يقدمون رجلا فيسلم بهم . قلت : قيل له : من خلفه ممن أدرك ركعة أو ركعتين ؟ قال : أحب إلي أن يعيدوا . قال أحمد : يبنون على ما صلوا . قال إسحاق : السنة في ذلك أن المتشهد في الصلاة إذا ضحك PageV01P182 أو أحدث أن صلاته تامة ، وإن لم يسلم ولا وضوء عليه في الضحك لصلاة أخرى . 344 - قلت : سئل سفيان عن رجل كان يصلي فوقع ثوبه فبدت 
ms46	 عورته ؟ قال : ما أرى أن يعيد . قال أحمد : أحسن ، إذا كان ذلك بقرب . قال إسحاق : كما قالا . 345 - ( قال إسحاق بن منصور ) : قلت لإسحاق ( بن إبراهيم ) : من صلى في ثوب ( واحد ) قد توشح به فلما كان في التشهد سقط الثوب عن منكبيه ، أو أحدهما فأعاده من ساعته يدخل عليه فساد ؟ قال : صلاته تامة إنما يكره إعراء المناكب تعمدا ، ألا ترى أن جابرا ( رضي الله عنه ) صلى في ثوب ( قد توشح ) به ويقال : إنه صلى في إزار محتجزا فوق الثديين ، وإنما كان يفعل ذلك لينظر الناس إليه فيقتدون به . ففي ذا تحقيق أن إعراء المناكب لا يفسد الصلاة . 346 - قلت : سئل سفيان ( أيستعيذ ) الإنسان خلف الإمام ؟ قال : ( إنما ) يستعيذ من يقرأ .(@)PageV01P183(@)(@@) قال أحمد : صدق . قال إسحاق : كما قال ، إلا أنه إذا كان مسبوقا فقام يقضي استعاذ أيضا ؛ لأن الاستعاذة وإن لم يقرأ فإن عليه أن يستعيذ لئلا يكون له في الصلاة وسوسة الشيطان وما أشبهها . 347 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يصلي العصر ، ثم يدرك مع الإمام ركعتين من العصر ؟ قال : ركعتين يتم . قيل له : فإن أدرك ركعتين من المغرب ؟ قال : يتم ويشفع ، قيل ( له ) : يجلس في الثانية أو في آخرهن ؟ ( قال : في آخرهن ) . قال أحمد : كما قال . قال إسحاق : كما ( قالا ) . 348 - ( قال : قلت لسفيان ) : رجل صلى بقوم جالسا وهم جلوس وهو مريض ؟ قال : تجزئه ولا تجزئهم . قال أحمد : بلى ( إن ) / 31 ع / النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ( ( إذا صلى قاعدا فصلوا قعودا ) ) . قال إسحاق : السنة إذا صلى قاعدا أن يصلوا قعودا . 349 - ( قلت : قال ) : قلت لسفيان : رجل صلى خلف الصف PageV01P184 وحده ؟ قال : ما أرى عليه إعادة . قال ( الإمام ) أحمد : خلافا أبدا . قال إسحاق : إذا صلى خلف الصف وحده فعليه الإعادة . 350 - قلت : قال : ( قلت ) : رجل صلى في أهله ثم دخل المسجد فأقيمت الصلاة فصلى معهم بأيهما يعتد ؟ قال : بالأولى . قيل : وكذلك العصر ؟ قال : نعم . قال ( الإمام ) أحمد : جيد . قال إسحاق : كما قالا سواء . 351 - قلت : ( قال ) : سألت - يعني : ( سفيان ) - عن رجل صلى الظهر خمسا ؟ قال : أجلس 
ms47	 في الرابعة ؟ قلت : لا . قال : أحب إلي أن يعيد . قال أحمد : يسجد سجدتين بعدما يسلم . قال إسحاق : هو جائز ، وصارت جلسته عوضا من الرابعة ، ويسجد سجدتين . 352 - قلت : قال : ( سألت يعني ) : سفيان ، عن رجل صلى ست ركعات بالنهار فلم ير بأسا أن لا يسلم فيهن . قال أحمد : أستحب ( أن يصلي ) ركعتين ركعتين ، فإن صلى PageV01P185 أربعا لا أرى به بأسا . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) ولا يجاوز الأربع أبدا إلا بسلام / 28 ظ / . 353 - قال إسحاق : وأما صلاة الليل والنهار فالذي نختار له أن تكون صلاته بالليل مثنى مثنى إلا الوتر فإن له أحكاما مختلفة وأما صلاة النهار فأختار له أن يصلي قبل الظهر أربعا وقبل العصر أربعا ، وضحوة أربعا لما جاء عن ابن مسعود وعلي وابن عمر ( رضي الله عنهم ) من وجه واحد ، فإن صلى في النهار ركعتين ركعتين وسلم كان جائزا ، مع أن قوما من أهل العلم مثل مالك ومن اتبعه اختاروا صلاة الليل والنهار ( مثنى ) ، الفصل بين الأربع . 354 - قلت : التطوع في السفر ؟ قال : ما أعلم به بأسا إذا كان لا يشق على أصحابه . قال إسحاق : كما قال . 355 - قلت : رجل خرج مسافرا فبدا له في حاجة إلى بيته ليأخذها فأدركته الصلاة ؟(@)PageV01P186(@)(@@) قال : هو مسافر إلا إذا لم يكن له أهل فهو أهون ؛ لأن ابن عباس ( رضي الله عنهما ) / 32 ع / قال : إذا قدمت على أهل أو ماشية فأتم . راددته فقال : ( هو مسافر ، ثم راددته فقال ) : هو مسافر يقصر . قال إسحاق : كما قال إذا كان موضع الحاجة قدر ( ستة ) عشر فرسخا ، فإن كان أقل لم يقصر ، وإذا رجع من قريب أتم حتى يعود إلى موضعه . 356 - قلت : مسافر نوى المقام وهو في الصلاة ؟ قال : يتم . قلت : فإنه قعد في الركعتين قبل أن يتشهد ؟ قال : يتم حتى يخرج منها بتسليم ، وإذا افتتح المقيم الصلاة ثم بدا له أن يسافر قال : يتم . قال إسحاق : كما قال . 357 - قلت : أيجمع بين الصلاتين ؟ قال : نعم ، يجمع ولا يكون الجمع إلا في وقت إحدى الصلاتين فلو ( كان صلى ) كل صلاة في 
ms48	 وقتها ، أين كانت تكون الرخصة ؟ ! قال إسحاق : كما قال . 358 - قلت : صلاة الخوف ؟(@)PageV01P187(@)(@@) قال : صلاة الخوف كلها جائزة ، ولا أعلم فيها إلا إسنادا جيدا . قلت : فالذي يقول : ( إنه ) إنما صلى مرة واحدة . قال : وما علم من يقول هذا ؟ قال : وأختار قول سهل ابن أبي حثمة . قال إسحاق : كما قال في كلها أنها على أوجه خمسة أو أكثر فأيتها أخذت بها أجزأك ، وقول سهل بن أبي حثمة يجزئ ، ولسنا نختاره على غيره من الوجوه . 359 - قلت : ( إذا ) قرأ السجدة بعد الصبح وبعد العصر يسجد ؟ قال : لا يسجد ولا يعيدها . قال إسحاق : يعيدها إذا غربت الشمس . 360 - قلت : القراءة في صلاة الكسوف : يعلن أو يسر ؟ قال : في حديث الزهري أنه جهر . قال إسحاق : كما قال ، يجهر .(@)PageV01P188(@)(@@) 361 - قلت : النوم في المسجد ؟ قال : إذا كان رجل على سفر وما يشبهه ، فأما أن يتخذه مقيلا أو مبيتا فلا . قال إسحاق : كما قال ، وإن بات لانتظار صلاة فلا بأس . 362 - قلت : يكره ( لهؤلاء ) الخياطين الذين في المساجد ؟ قال : إي لعمري ، شديدا . قال إسحاق : كلما كان حرفتهم ( ذلك ) فلا خير فيه . 363 - قلت ( له ) : تكره أن يمر الرجل في المسجد ولا يصلي فيه ؟ ( قال ) : أما مارا فلا أكرهه ولكن لا يجلس حتى يصلي ولا يتخذه طريقا . قال إسحاق : كما قال . 364 - قلت : يقعد في / 33 ع / المسجد على غير طهارة ؟ قال : أما غير طاهر فلا بأس ، وأما الجنب فإذا توضأ . قال إسحاق : كما قال ، ولا يبيتن جنب ولا حائض في المسجد تعمدا وكذلك الجلوس لهما . 365 - قلت : يبسط الرجل على المكان القذر ثم يصلي عليه ؟(@)PageV01P189(@)(@@) قال : إذا كان شيء لا يعلق بالثوب ولا يرى بولا ولا عذرة بعينه . قال إسحاق : كل ذلك جائز إذا كان البساط طبق الموضع . 366 - قلت : هل في المفصل سجود : في النجم ، وإذا السماء انشقت ، واقرأ باسم ربك وفي الحج سجدتان ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . 367 - قلت : السجدة على من يسمع السجدة ؟ قال : لا ، إلا أن يشاء . قال إسحاق : السجدة على من سمعها . 368 - قلت : قال : قلت ( له ) يعني لسفيان : الرجل يسمع 
ms49	 السجدة ( وهو ) على غير وضوء ؟ قال : يتوضأ ويسجد . قال أحمد وضحك ، لم يره . قال إسحاق : كما قال سفيان . 369 - قلت : قال : ( قلت ) ، يعني : لسفيان : أقضي الوتر إذا طلعت الشمس ؟ قال : نعم . قال ( الإمام ) أحمد : لا . قال إسحاق : كما قال أحمد / 29 ظ / .(@)PageV01P190(@)(@@) 370 - قلت : مسافر صلى بمسافرين ومقيمين أربعا ؟ قال : صلاتهم كلهم تامة . قال إسحاق : كما قال . 371 - قلت : الصلاة في السفينة ؟ قال : إن قدر على القيام صلى قائما ، وإلا صلى قاعدا مستقبل القبلة . قال إسحاق : كما قال ، ويدور حيث دارت . 372 - قلت : النساء عليهن أذان وإقامة ؟ قال : إن فعلن ( فليس به بأس ) ، وإن لم يفعلن فليس عليهن . قال إسحاق : كلما صلين ( في ) جماعة أذن وأقمن . 373 - قلت : سئل سفيان عن صلاة المغرب إذا كان خوف كيف تصلى ؟ قال : ركعتين وركعة . قال أحمد : جيد ( و) لا يقصر . قال إسحاق : كما قال . 374 - قلت : قال سفيان : صلاة المسايفة أينما كان وجهه فإن لم يستطع أن يقرأ يجزئه التكبير ؟ قال : ( الإمام ) أحمد : ( لا ) ، لابد من القراءة .(@)PageV01P191(@)(@@) قال إسحاق : كما قال أحمد ، لابد من القراءة . 375 - قلت : قال : قيل له ، يعني لسفيان : مسافر أم مسافرين ومقيمين فأتم بهم أربعا ؟ قال : أحب إلي أن يعيد المقيمون . قال أحمد : صلاتهم جائزة . قال إسحاق : كما قال أحمد . 376 - قلت : إذا كان آخر السورة سجدة ركع إن شاء ؟ قال : إن شاء ركع ، وإن شاء سجد . قال إسحاق : كما قال ( أحمد ) . 377 - قلت : اختصار السجود ؟ قال : أكرهه ، وإنما هي أن يقرأ آية أو آيتين ، ثم يسجد . قال إسحاق : كما قال . 378 - قلت : ( هل ) يكبر إذا سجد أو يسلم إذا رفع رأسه ؟ قال : يكبر إذا سجد وأما التسليم لا أدري ما هو . قال إسحاق : بل يكبر إذا سجد ويرفع رأسه بالتكبير ، ثم يقول عن يمينه : السلام عليكم . 379 - قلت : في كم يقرأ الرجل القرآن ؟ قال : أقل ما سمعنا أربعون ، وأكره له دون ثلاث .(@)PageV01P192(@)(@@) قال إسحاق : كما قال أجاد . 380 - قلت : القراءة على غير وضوء ؟ قال : لا بأس بها ولكن لا يقرأ في المصحف إلا متوضئ . قال إسحاق : كما قال ، سنة مسنونة . 381 - قلت 
ms50	 : الحائض والجنب سواء ؟ قال : الجنب أهون في بعض الأحوال . قال إسحاق : كما قال ، إلا أن حكمهما في القراءة واحد . 382 - قلت : هل يعلق شيئا من القرآن ؟ قال : التعليق كلها مكروه . قال إسحاق : كما قال إلا أن يكون بعد وقوع البلاء . 383 - قلت : كم / 34 ع / من ركعة تصلى في قيام شهر رمضان ؟ قال : قد قيل فيه ألوان ، يروى نحو من أربعين ، إنما هو تطوع . قال إسحاق : نختار أربعين ركعة ، وتكون القراءة أخف . 384 - قلت : الصلاة في الجماعة أحب إليك أم يصلي وحده في قيام شهر رمضان ؟ قال : يعجبني أن يصلي في الجماعة يحيي السنة . قال إسحاق : أجاد ، كما قال .(@)PageV01P193(@)(@@) 385 - قلت : هل يؤم في المصحف في شهر رمضان ؟ قال : ما يعجبني إلا أن يضطروا إلى ذلك فليس به بأس . قال إسحاق : كما قال . 386 - قلت : كيف يدعو في الوتر ؟ قال : يدعو الإمام ويؤمن من خلفه . قال إسحاق : كما قال سواء . 387 - قلت : الصلاة بعد العصر ؟ قال : ما يعجبني أن يصلي بعد العصر إلا أن يكون فاته شيء كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم . قال إسحاق : كما قال . 388 - قلت : كم التكبيير على الميت ؟ قال : أربع عندي أثبت . قال إسحاق : كما قال . 389 - قلت : إذا كبر [ الإمام ] خمسا أو ثلاثا على الجنازة ؟ قال : أما في الخمسة فنتبعه . قلت : إذا كبر ثلاثا ؟ قال : أما الثلاث فما يعجبني . قال إسحاق : كما قال . 390 - قلت : كم التكبير على الميت ؟(@)PageV01P194(@)(@@) قال : أربع عندي أثبت . قال إسحاق : كما قال . وكذلك لو كبر ستا أو سبعا ، فلا يزاد على سبع ولا ينقص من أربع . 391 - قلت : غلام ورجل وحر ومملوك اجتمعوا في جنازة ؟ قال : أما الرجل والنساء فالرجل [ يلي ] الإمام ، والصبي وأمه فالصبي يلي الإمام ، والحر والمملوك فالحر ليلي الإمام . قال إسحاق : كما قال . 392 - قلت : إذا فات الرجل التكبير على الجنازة ؟ قال : إن قضاها فليس به بأس ، وإن لم يقضها فليس عليه ، يروى عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال : لا يقضيه . من حديث العمرى . قال إسحاق : كما قال . 393 - قلت : الصلاة في العيدين قبل خروج الإمام 
ms51	 ؟ قال : لا يصلي قبل ولا بعد . قال إسحاق : كما قال . 394 - قلت : كم التكبير في العيدين ؟(@)PageV01P195(@)(@@) قال : أما أنا فأختار حديث أبي هريرة رضي الله عنه سبعا وخمسا . قلت : يوالي بين القراءتين ؟ قال : لا . قال إسحاق : كما قال . 395 - قلت : من فاته العيد كم يصلي ؟ قال : إن صلى ركعتين أرجو أن يجزئه . قال إسحاق : إن كان في الجبان فيصلي ركعتين كما صلى الإمام يكبر ، وإن لم يصل في الجبان صلى أربعا . 396 - قلت للإمام أحمد رحمه الله تعالى : الرحبة إذا كانت نائية من المسجد ؛ فكرهها . قلت : إذا كانت قدام المسجد ؟ قال : هذا على ذاك إذا لم يكن بينهما شيء . 397 - قلت : إذا ضاق المسجد بأهله فبنوا مسجدا في مكان آخر ؟ قال : أليس مسجد الكوفة حول حين نقب بيت المال . قال أبو يعقوب : هذا بأمر الوالي يحول المسجد من مكان إلى PageV01P196 مكان ، ولا يجوز إلا بأمر الوالي . 398 - ( قال أبو محمد : حدثني بعض أصحابنا ، عن أحمد قال : يقول بين التكبيرتين في العيدين : الحمد لله وصلى الله على محمد ، اللهم اغفر لي ) . 399 - قلت : فأعطى رجل موضع المسجد بدل هذا المسجد أوسع منه ؟ قال : إذا لم يكن رغبة في هذا الموضع لا بأس . 400 - قلت لأحمد : مسجد ، موضع الإمام ليس يطيب ؟ قال : كيف ؟ قلت : إما أن يكون من الطريق أو غصبا ، وأقوم أنا في موضع طيب أينفعني ذاك ؟ قال : يوم الجمعة ؟ قلت : لا ، في غير مسجد الجامع . قال : لا . قال إسحاق : لا بد أن يكون مقام الإمام مقاما طيبا ، أجزأهم وينفعهم ذاك / 35 ع / . 401 - قلت : يصلي الرجل خلف من يشرب المسكر ؟(@)PageV01P197(@)(@@) قال : لا . قال إسحاق : إذا كان معلنا ، يشربه ، ويدعو الناس إليه فلا يصلين خلفه . 402 - سئل الإمام أحمد عن ماء الوضوء : أيجزئ في الكنيف ؟ قال : إنما يكره من ذاك أن يكون البول قريبا من مغتسل الإنسان . 403 - قلت : ( أيغير ) الماء من ورق ؟ قال : لا إلا من مجانبته هذه الحياض إذا لم يحرك ماؤها تغير فيها . 404 - سئل : عن الوتر بركعة ؟ قال : ما يعجبني أن يوتر بركعة ، يصلي بركعتين ويوتر بركعة . 405 - قال إسحاق 
ms52	 الكوسج : صلى بنا ابن عم الإمام أحمد فتحرك للقيام في الركعتين ، فسجد قبل التسليم ولم يتشهد وأحمد خلفه ، ورأيت أحمد رحمه الله تعالى يسلم في كل ركعتين في التطوع بالنهار ، ورأيته كثيرا يصلي قبل الظهر ثمان ركعات ، يسلم في كل ركعتين ، ورأيت أحمد يصلي قد سدل كساءه وأمسك ناحيته بيديه ، فإذا رفع رأسه من الركوع خلى عنهما إلى أن يسجد ، ورأيت أحمد رحمه الله تعالى إذا سجد في PageV01P198 تلاوة في الصلاة رفع يديه ، ورأيته إذا قرأ الإمام ( ولا الضالين ( [ الفاتحة : 7 ] قال : آمين . يسمع من يليه . 406 - سئل الإمام أحمد عن صلاة الخوف ، فقال فيها بتكثير ، ويختلف عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما . قال : وكان مالك بن أنس يذهب إلى حديث سهل بن أبي حثمة وهو أشبه بالآية ( ولتأت طائفة أخرى لم يصلوا ( . 407 - قال الإمام أحمد في صلاة الاستسقاء : يصلي ثم يدعو ، ويجهر بالقراءة . وقال مالك : يحول رداءه . يقول : يجعل اليمين على اليسرى . 408 - سئل : عن صلاة الكسوف / 36 ع / ؟ قال : فيه اختلاف كثير ، وما يروى عن عائشة رضي الله عنها - حديث الزهري - ركعتان وسجدتان في كل ركعة . 409 - سئل أحمد عن بئر كثيرة الماء وجدوا الماء قد تغير ريحه ، منهم من يقول : قد تغير ، ومنهم من يقول : لم يتغير ، ثم PageV01P199 وجدوا فيها عصفورا ميتا ؟ قال : التغير شديد إذا تغير من نجاسة ، لا يشكون أنه يعيد الصلاة من يوم تغير أو ينزح ماؤها . قلت : شكوا في تغييره كأنه رأى إذا شكوا أنه لا بأس حتى يستيقنوا . 410 - قال : سألت أحمد عن الرد على الإمام إذا سلم ؟ قال : لا أدري ما هو ، ليس هو سلام علي إنما هو إذن . قلت : ترد أنت ؟ قال : لا . قال أبو يعقوب : نحن نرى أن يرد . 411 - قلت لأحمد رضي الله عنه : يقرأ في الطريق ؟ قال : لا بأس . 412 - سئل أحمد عمن أحدث قبل أن يسلم . قال : يعيد . 413 - سئل عمن نسي القراءة . قال : يعيد . 414 - سئل عمن نسي المضمضة والاستنشاق . قال : يعيد . 415 - قلت لأحمد : المريض إذا لم يقدر أن يصلي ؟ قال : لابد من 
ms53	 شيء إذا كان يعقل ، إلا أن لا يعقل . 416 - قلت لأحمد : ما يقول من خلف الإمام إذا رفع رأسه من PageV01P200 الركوع ؟ قال : يقول : ( ( اللهم ربنا ولك الحمد ) ) وإذا كان إماما أو وحده قال : ( ( سمع الله لمن حمده ) ) إنما قال : ( ( إذا قال الإمام : سمع الله لمن حمده ، فقولوا : ربنا ولك الحمد ) ) . 417 - قلت لأحمد : قوله صلى الله عليه وسلم : ثمانيا وسبعا أو ثمانيا جميعا ؟ قال : الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء . قلت : قد عرفت ، ولكن ما هذا ؟ قال : هو في الحضر ، قال ابن عباس رضي الله عنهما : أراد التوسعة على أمته . 418 - قال : رأيت أحمد بعدما كبر في الفريضة والتطوع يجر نعليه ويسويهما برجله ، ويمسح رأسه ووجهه بيديه جميعا ، ويسوي ثيابه ، ويقارب صلاة التطوع / 37 ع / لا يطول ، ويتم ركوعها وسجودها . 419 - قلت لأحمد : رجل صحيح لا يشهد الجماعة ؟ قال : هذا رجل ليس له علم ، وأما من علم الحديث يتخلف عن الجماعة ! وقد قيل : ( ( لا صلاة لجار المسجد إلا في المسجد ) ) إن هذا الرجل أي رجل سوء .(@)PageV01P201(@)(@@) 420 - قال : ورأيت أحمد محلول الأزرار في الصلاة وغيرها ، ورأيته يضع نعليه بين رجليه إماما كان أو غير إمام ، ورأيته وهو إمام حين سلم يقوم فيدخل بيته . 421 - قال أحمد : التلثم على الفم ، وأشار إلى نواحي الفم ، قال : يغطي هذا كله ، وصلى بنا الإمام أحمد رضي الله عنه فلم أره سها فسلم ثم سجد سجدتين ثم تشهد ثم سلم . 422 - ورأيته في صلاة الغداة وهو إمام حين سلم قعد ناحية اليسرى ، وتساند إلى الحائط . 423 - سئل أحمد عن ركعتي الفجر : أيهما أحب إليك أيصليهما في بيته أو في المسجد ؟ قلت : حديث النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) ) . قال : إذا كان في مثل هذه الساعة - يعني : قبل الفجر أو بعد العصر - في وقت لا تصلح الصلاة فيه أو كان على غير وضوء . 424 - سئل أحمد عن بئر مات فيها ضفدع فغير ريح الماء ؟ قال : فما بقي ؟ ( قلت ) : إنهم يقولون إن الضفدع من دواب الماء . قال أحمد : لا ، قد فسد 
ms54	 الماء .(@)PageV01P202(@)(@@) 425 - سئل أحمد عن بئر بال فيها إنسان ؟ قال : تنزح حتى تغلبهم . قلت : ما حده ؟ قال : تغلبهم ، لا يقدرون على نزحها . قيل : إذا وجدوا فيها عذرة ؟ قال : ينقى من العذرة ، وينزح الماء . 426 - سئل أحمد عن التيمم على الجنازة ؟ قال : لا . قيل : فإنه يروى فيه أحاديث . ( قلت ) : عامة الناس قالوا : يتيمم . قال أحمد : أعجب إلى أن لا يصلي عليها إلا متوضئا . قيل له : فإنه يخاف الفوت ؟ قال : فإن فاته فما يكون ؟ ! 427 - قلت لأحمد : يتيمم بين القريتين بينهما فرسخ ؟ قال : إذا خاف الفوت ، ابن عمر رضي الله عنهما تيمم بالمربد ثم دخل / 38 ع / المدينة فلم يعد . 428 - قال : صلى بنا العصر فنهض على ركبتيه في الثنتين ، فلما PageV01P203 قعد وتشهد ودعا سجد سجدتين ثم سلم . 429 - قال : رأيت أحمد خرج عند المغرب ، فحين انتهى إلى موضع الصف أخذ المؤذن في الإقامة جلس . 430 - سألت أحمد عن الغلام يترك الصلاة قبل أربع عشرة سنة ، أيعيد ؟ قال : نعم ، هو يضرب على الصلاة إذا بلغ العشر . قيل : فالصيام ؟ قال : إذا أطاق الصيام . 431 - سئل أحمد في كم يقصر الصلاة ؟ قال : في قدر ستة عشر فرسخا . قيل له : إن عليا رضي الله عنه يقول : في مسيرة ثلاث ؟ قال : لا ، أربعة برد . 432 - سئل أحمد عن القنوت في الوتر ؟ قال : أما أنا فأختار النصف الأخير ، وإن قنت السنة أجمع لا أعيبه . قال إسحاق بن منصور : أبنا النضر بن شميل قال : أبنا الأشعث ، عن الحسن أنه كان يقول في القنوت في شهر رمضان في النصف بعد الركوع .(@)PageV01P204(@)(@@) 433 - سئل أحمد عن التطوع ؟ فقال : ركعتان - واحتج بأحاديث - قال : حديث ابن عمر رضي الله عنهما في تطوع النبي صلى الله عليه وسلم : ركعتان بعد الظهر وركعتان [ قبله ] . وحديث العيدين : ركعتان . والاستسقاء : ركعتان . وحديث النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا دخل أحدكم المسجد فليركع ركعتين قبل أن يجلس ) ) ، والنبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل بيته صلى ركعتين . قال الإمام أحمد : كل هذا يقوي الصلاة ركعتين . قال إسحاق بن منصور : أبنا النضر بن شميل قال : أبنا الأشعث عن 
ms55	 الحسن رحمه الله تعالى أنه قال : صلاة النهار ركعتان ركعتان .(@)PageV01P205(@)(@@) 434 - سئل الإمام أحمد : إذا دخل المسجد والمؤذن يؤذن ؟ قال : يستحب أن يقول مثل ما يقول المؤذن ، وإن لم يقل وافتتح الصلاة - أي : فلا بأس - إلا في صلاة الغداة . يعني : إذا جاء عند الإقامة فإنه يقال : ( إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة ) . 435 - قلت لأحمد : إذا ركع / 39 ع / دون الصف ثم مشى . قال : في حديث أبي بكرة ( ( زادك الله تعالى حرصا ) ) . 436 - قلت : لم يدرك الصف حتى رفع الإمام رأسه ؟ قال : يروى عن ابن مسعود ، وعن زيد بن ثابت كأنه لم ير أن يعيد على هذه الحال . 437 - قلت : لأحمد : بئر تغير ريح الماء ؟ قال : ينزح حتى يطيب . قيل : وإن لم ينزحوا كله ؟(@)PageV01P206(@)(@@) قال : نعم . 438 - سئل أحمد : إذا أحس بمذي فأدخل يده فوضعه على ذكره ، أيعيد الوضوء ؟ قال : نعم . قيل : وإن مسه فوق الثياب ؟ قال : لا يعيد . 439 - سئل أحمد عن شاة مذبوحة وقعت في بئر تغير ريح الماء ؟ قال : لا بأس ، إنما إذا كان من نجاسة . 440 - قلت لأحمد : إذا توضأ وغسل إحدى رجليه ولبس خفه ؟ فما ( درى بالجواب ) . قال : لا يمسح عليهما ؛ لأنه لم يلبسه على طهارة . قال إسحاق : كما قال . 441 - قلت لأحمد : بئر تغير ماؤها من نجاسة ؟ قال : يعيد الصلاة ويغسل الثياب ، وإن عجن بذلك الماء فلا يطعمه شيئا يؤكل لحمه أو يشرب لبنه . 442 - قال أحمد : [ . . . ] لا ، التكبير على الجنازة من أربع ، ولا يزاد على سبع .(@)PageV01P207(@)(@@) 443 - قلت : التشهد ؟ قال : حديث ابن إسحاق لا أدري ما هو . 444 - سئل أحمد عن النوم ؟ قال : إذا نام حتى يحلم ، يعجبني أن يتوضأ ، إلا أن يكون ذاك قليل . 445 - قيل لأحمد : أين يقوم من المرأة والرجل في الصلاة عليه ؟ قال : من المرأة وسطها ؛ حديث سمرة ، وأنس رضي الله عنهما والرجل عند صدره . قال الإمام أحمد : من الناس من ينكر القيام من المرأة وسطها . 446 - سئل أحمد : أيصلى على البدن وإن لم يكن عليه رأس ؟ قال : نعم ، حتى ذكر أن بعضهم صلى على رجل .(@)PageV01P208(@)(@@) 447 - سئل أحمد : أيصلى على الميت قبل 
ms56	 أن يدفن بعد ما صلي عليه ؟ قال : نعم يروى عن خمسة . 448 - قلت : كيف يصلي على القبر ؟ قال : جماعة . 449 - قيل : كم يسلم على الجنازة ؟ قال : تسليمة . 450 - قال أحمد : يعجبني أن يقف وقفة الأربعة ، يعني : التكبير على الجنازة . 451 - سئل أحمد : بعد كم يصلى على القبر ؟ قال : أكثر ما سمعنا عن سعيد بن المسيب : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى على أم سعد بعد شهر . قال أحمد : أما تراه يقول : من مر بقبر جديد ، مر بقبر امرأة كانت في المسجد ، هذا كله يدل أنه قريب ، لولا هذا كان ينبغي أن يصلوا أبدا ، متى كان ينقطع هذا .(@)PageV01P209(@)(@@) 452 - قال أحمد : إذا سجدهما - يعني : ( سجدتي ) السهو - قبل التسليم فلا يتشهد فيهما . 453 - قال : رأيت الإمام ( أبا ) عبد الله رضي الله عنه كبر من صلاة الفجر يوم عرفة إلى آخر أيام التشريق ؛ كبر بعد العصر . 454 - سئل عمن قرأ في أول ركعة سورة خفيفة ، وقرأ بالثانية سورة طويلة ؟ قال : تجزئه صلاته ، ولكن ينبغي له أن لا يفعل . 455 - قال الإمام ( أبو ) عبد الله رحمه الله تعالى : والبئر إذا بال فيها إنسان ينزح الماء ، فإذا كانت عذرة ينزح الماء ويتبع ما كان فيها من العذرة . قال إسحاق : كما قال إذا كان الماء كثيرا أو العذرة . 456 - سئل أحمد عن مس الذكر . قال : يتوضأ منه . 457 - وسئل عن لحوم الإبل . فقال : يتوضأ منه . 458 - وسئل عن ألبان الإبل . فقال : لا يتوضأ منه .(@)PageV01P210(@)(@@) 459 - سئل أحمد عن الضحك في الصلاة ؟ قال : لا أرى عليه وضوءا فإن توضأ فذاك إليه . 460 - وكان الإمام أحمد يؤخر الظهر في الحر . 461 - سئل أحمد عن الجمع بين الصلاتين . فقال : يؤخر الظهر إلى العصر ، والمغرب إلى العشاء . 462 - قال أحمد : الأذان مثنى مثنى ، والإقامة مرة مرة ، إلا قوله : قد قامت الصلاة . ورأيته يرفع يديه إلى منكبيه . 463 - سئل : ما بين المشرق والمغرب قبلة ؟ قال : هذا لأهل المشرق ، وإذا / 40 ع / جعل المغرب عن يمينه والمشرق عن يساره توخى ما بينهما . فراده ، فقال : إذا لم يخرج بينهما فهذا كله واسع . 464 - سئل أحمد عمن يرفع يديه في قنوت 
ms57	 الوتر . فقال : إن شاء ، وأما أنا فأختار النصف الآخر من شهر رمضان . 465 - قال أبو يعقوب : كذا أيسر أن يرفع يديه إذا قنت ويضمها حين يفرغ ، وإن لم يرفع وأشار بالسبابة جاز ، ولا يمسح بهما وجهه في شيء من الصلوات ، إنما يستحب مسح الوجه بعد الدعاء .(@)PageV01P211(@)(@@) 466 - سئل أحمد عن رجل بقي عليه ركعتا الفجر ، والمؤذن يقيم ، أي ذلك أحب إليك : يكبر مع الإمام ثم يقضي ، أو يركعهما ، ثم يدخل في صلاة الإمام ؟ قال : السنة فيه إذا أقيمت الصلاة فلا يصلي ركعتي الفجر في المسجد أبدا ، ولو ركعهما في المنزل قبل أن يخرج رجونا أنه لا يضيق عليه ، وقد كرهه قوم أيضا ، وترك ذلك أحب إلي ، ولكن إن افتتح بركعتي الفجر ثم أخذ المؤذن في الإقامة ، فطمع إن خففها أدرك التكبيرة مع الإمام ؛ مضى فيهما . 467 - سئل إسحاق عن رجل أخبر أنه قصر في مسيرة يوم أو أربعة فراسخ ، هل تأمر بالإعادة ؟ قال : كلما قصر الصلاة إذا سافر في أدنى من ستة عشر فرسخا - وهو ثمانية وأربعون ميلا بالهاشمي - فعليه الإعادة ، وإن كان أفطر في شهر رمضان قضى ما أفطر منه . 468 - سئل عن رجل صلى فنسي الحمد وقرأ السورة ، فلما فرغ منها ذكر ، أترى له أن يقرأ : الحمد لله ، ثم يركع ؟ قال : كلما كان قبل أن يركع ، كان ناسيا ؛ قرأ : الحمد لله ، قراءة سورة غيرها ؛ فإنه يعود في الحمد ، ثم يقرأ السورة بعد الحمد ، فيكون ( كل ) في موضعه كما أمر ، فإن كان ركع PageV01P212 فذكر ترك الحمد فإن الباقي عليه ركعتان ، فله أن يقرأ الباقيتين ، ولا يرجع من الركوع إلى القراءة ، والعامد : أن يعمد ، ولا يقرأ وهو راكع . 469 - سئل إسحاق عن رجل توضأ ثم نام ولم يحدث البتة ، ثم قام أتوجبون عليه الوضوء من النوم والحدث إن كان أحدث ؟ قال : كلما كان نوما مستثقلا يعلم أنه قد ذهب عقله ؛ منه الوضوء جالسا كان ، أو راكعا ، أو ساجدا ، وإن كان نومه خفيقا : يخفق برأسه ، أو يرى في نعاسه كالحلم وما أشبهه ؛ لم يلزمه الوضوء على 
ms58	 أي حال كان . 470 - سئل إسحاق عن الرجل يدخل المسجد فيتطوع بركعة واحدة ويسلم ويخرج ؟ قال : السنة في التطوع أنها تكون ركعة فما زاد ، إلا أن الذي يستحب أن لا يقصر على ركعتين إلا عند حال العذر . 471 - قال إسحاق : وأما الذي ينام وهو قاعد حتى يستثقل نوما ، فإن الذي نختار له الوضوء ؛ لإجماع أهل العلم كلهم أن من أغمي عليه فقد زالت طهارته . 472 - قال إسحاق : وأما رفع اليدين عند الركوع فإن ذلك سنة ، يرفع يديه عند افتتاح الصلاة حذو منكبيه ، وإذا ركع ، وإذا رفع رأسه ، ولا يفعل ذلك في السجود ولا من السجدتين . 473 - قال إسحاق : وأما التشهد فإنه سنة ، ولا يدع ذلك على حال .(@)PageV01P213(@)(@@) 474 - قال إسحاق : وأما إذا صلى بالقوم وهو على غير وضوء أو كان جنبا فعليه الإعادة ، ولا إعادة على من خلفه سنة مسنونة ، والقياس على الأصول على ذلك أيضا ؛ لأن لكل مؤد فرض نفسه لنفسه ، لا لغيرهم . 475 - قال إسحاق : وأما الرجل يسبق ببعض الصلاة ، فإن الذي نختار له إذا قام أن يكون يقضي آخر صلاته ويجعل ما أدرك مع الإمام أولا على ما قال علي رضي الله عنه ، وإن جعل ما أدرك مع الإمام آخر صلاته على ما قال ابن مسعود رضي الله عنه فحسن مع أن ابن مسعود رأى كلاهما صوابا ، وأختار الذي يجعل آخر صلاته أولا على ما قال علي رضي الله عنه وإن جعل ما أدرك مع الإمام آخر صلاته ( ما أدرك ) . 476 - قال إسحاق : وأما الصلاة في جلود الثعالب وفي جلد كل سبع يحرم عليه أكله ؛ فإن عليه إعادة في كل ما صلى في جلد الثعلب فإن كان مقتديا بإمام عليه جلد ثعلب وقد كان قضى فرضه خلفه بما لزمه من القراءة ؛ لم يضره الاقتداء به . قال : وأما الصلاة في أعطان الإبل ، ومرابض الغنم فإنه يصلى في مرابض الغنم ، ولا يتوضأ من لحومها / 41 ع / ويصلى في PageV01P214 أعطان الإبل ، ويتوضأ من لحومها . وأما إذا أناخوها ونزلوا منزلا ، ثم ارتحلوا فجاء آخرون بعدهم فلهم أن يصلوا في 
ms59	 مناخ الإبل ؛ لأن أعطانها مواضعها التي كانت تبرك فيها . 477 - قال إسحاق : وأما الصلاة في جلود الميتة إذا دبغت وكانت إبلا أو بقرا إو غنما أو كل ما يؤكل لحمه فإن الصلاة ماضية لا يشبه ذلك جلود السباع . وفسر ابن المبارك رحمه الله تعالى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) ) على ما العمل عند القوم يعني : أهل المدينة وهم لا يستعملون الأهب إلا ما يأكلون لحومها . قال النضر بن شميل : قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( أيما إهاب دبغ فقد طهر ) ) فإنما يقال : الأهب : الإبل والبقر والغنم ، وللسباع جلود . 478 - قال إسحاق : وأما الصلاة في المواضع التي أصابها الأقذار فإن ذلك لا يجوز إذا سجد عليها أو قام عليها وذلك إذا كان القذر بولا أو عذرة يابسة أو رطبة ، فأما إذا كان سرقينا أو ما أشبهه فإن ذلك جائز . 479 - قال إسحاق : وأما دخول أهل الذمة المسجد فإن ذلك مكروه PageV01P215 لما قال عمر بن عبد العزيز لأصحابه أن يحولوا بين دخول اليهود والنصارى المسجد واتبع فيه قول الله عز وجل : ( إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام ( الآية . 480 - قال إسحاق : وأما آكل الثوم فإنه لا يشهد الجماعة حتى يذهب ريحه منه ؛ لأن أهل المسجد يتأذون بذلك ، وكذلك الملك الموكل به فإن أكله من علة حادثة به فإن ذلك مباح ، وإن لم يكن علة لا يسعه أكلها لكي لا يترك الجماعة . 481 - قال إسحاق : وأما أذان الفجر فقد كان يؤذن بليل فمن أذن بليل فهو متبع للسنة وذلك أن بلالا كان يؤذن بليل ، فإن احتج محتج أن معه ابن أم مكتوم وكان يؤذن بعد الصبح قيل له : أترى لأحد يؤذن بليل إن كان المؤذنون كثيرا ؟ فإن قال : لا . فقد انتقض عليه كلامه . 482 - قال إسحاق : وأما الصلاة في النعال والخفاف سنة إذا لم يكن عليها أقذار / 42 ع / وإن كان قد أصابها أقذار جاز مسحها بالأرض إلا أن يكون غائطا أو بولا . 483 - قال إسحاق : وأما إمامة ولد الزنا والأقلف والمخنث فإن أموا 
ms60	 فإمامتهم جائزة ، وولد الزنا أحسنهم حالا في الإمامة إذا كان عدلا قارئا . 484 - قال إسحاق : وأما المؤذن إذا أخذ في الإقامة وهو إمام فليس له أن يمشي في الإقامة حتى يفرغ منها وما يرجو من فضل PageV01P216 الدخول في الصلاة إذا أسرع أدرك فضل ذلك في الثبوت في الموضع الذي يقيم حتى يفرغ من الإقامة . 485 - قال إسحاق : ولا ينبغي للإمام أن يكبر حتى يفرغ المؤذن من الإقامة كلها ويستوي الصف خلفه وإن أقام قبل أن يستوي الصف أقبل بيديه يمنة ويسرة وهو في مقامه حتى يستووا . 486 - سئل إسحاق عن الرجل يدرك مع الإمام ثلاث ركعات وعلى الإمام سهو ، أيسهو مع الإمام أم يقوم إلى ركعته ؟ قال : يقوم إلى ركعته فيقضيها ثم يسهو وكذلك قال ابن سيرين وبه آخذ ؛ لأن السجدتين سنة ويدخل سنة في فريضة . 487 - قال إسحاق : وأما الرجلان يصليان في شهر رمضان التطوع في مسجد واحد أحدها يأتم بالآخر وهو ناحية المسجد فلا يأتم بالآخر وإن كان المسجد واسعا والإمام يصلي بهم التراويح فقام رجل ناحية المسجد يصلي لنفسه لما يحب أن يختم القرآن أو اختار القراءة لنفسه فإن ذلك جائز بعد أن لا يؤذي برفع صوته أهل المسجد ، كان المجتهدون يفعلون ذلك في شهر رمضان على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ومن بعده صلى الله عليه وسلم . 488 - قال إسحاق : وأما الإمام إذا صلى بالقوم ترويحة أو ترويحتين ، ثم قام من آخر الليل فأرسل إلى قوم فاجتمعوا فصلى بهم بعد ما ناموا فإن ذلك جائز إذا أراد به قيام ما أمر أن يصلى من التراويح وأقل من ذلك خمسة . مع أن أهل المدينة PageV01P217 لم يزالوا من لدن عمر رضي الله عنه إلى زماننا هذا يصلون أربعين ركعة في قيام شهر رمضان يخففون القراءة وأما أهل العراق فلم يزالوا من لدن علي رضي الله عنه إلى زماننا هذا على خمس ترويحات فأما أن يكون إمام يصلي بهم أول الليل تمام الترويحات ثم يرجع / 43 ع / آخر الليل ، فيصلي بهم جماعة فإن ذلك 