ms1581	 وغيره، ويراه تعالى بصورة لا تحد، ولا تكيف ولا تحصر ولا تقيد .. من (ليس كمثله شئ وهو السميع البصير).(@)(¬3) إجابة بعد إجابة، وإسعادا بعد إسعاد.(@)(¬4) هل تعلم منافسة المقربين الأبرار أيهم يسبق بكتابة أفعال الخير المذكورة في الحديث؟.(@)(¬5) بلاء ومحنة واختبار العباد بكثرة النعيم والترف وزهرة الدنيا، والغفلة عن الله، والميل إلى الدنايا.(@)(@)PageV01P263:(@)(@)(¬1) أي يمشى على يديه وركبتيه أو استه، وحبا البعير: إذا برك، ثم زحف من الإعياء، وحبا الصبى: إذا زحف على أسته.(@)(¬2) جائزتان. أولا: العتق من النار والنجاة منها. ثانيا: السلامة من النفاق، والتذبذب في آداب الدين وطهارة القلب لله، والإقبال على طاعة الله بإخلاص، ونور ... يودع في الصدر يستضئ به المؤمن، فيتخلى عن الرذائل، ويترك صغائر الذنوب وكبيرها ولا تنس (يدرك التكبيرة الأولى) و (40 يوما) شرطان لزيادة الإيمان والفوز بالجنة، والرعاية تحت ضمان الله، والتنقية من النفاق، والإبعاد عن الدنيا، وسفاسف الأمور وحقيرها، وتمكن في قلبه حب الفضائل، واتباع الكتاب والسنة، فتحيا الثقة بالله، ويتجدد الاعتماد عليه ويهدأ باله، ويطمئن روعه إلى قضاء الله وقدره، وتنفتح له الحكمة ويلهم الرشاد ويوفق للصواب. فعليك أخى بالمحافظة على صلاة الجماعة في المسجد، وإدراك التكبيرة مع الإمام عسى أن يفتح الله علينا، ويرزقنا السعادة.(@)(@)PageV01P264:(@)(@)(¬1) أتى المسجد ليلا من راحت الماشية بالعشى تروح: أي رجعت وسرحت الماشية بالغداة من غدا يغدو، ضد راح يروح، ومنه: من غدا إلى المسجد أو راح: أي ذهب صباحا أو مساء، فأنت ترى أنك تحضر جماعة المسجد وإن تأخرت فأتمم ما فاتك بعد أن تتبعهم، وتنوى معهم. والله يتفضل فيساوى ثوابك بثوابهم وحسناتك بحسناتهم تكرما منه، وخزائنه لا تنفد ورحمته تترى. وحذار أن تكسل عن مشاهدة جماعة المسجد فتحرم من الخير الكثير والثواب الوفير.(@)(¬2) أحاضر؟(@)(¬3) إدراكهن صعب على من نقص إيمانه وضعف إسلامه واشتهر بين المسلمين بتزحزح العقيدة وإلحاده وتباعده عن اتباع الكتاب والسنة وتقصيره عن درك الثواب الجزيل وكسب المحامد والمحاسن والحسنات.(@)(¬4) زاحفين: أي تحرصون على الحضور ولو أعياكم المشى فتزحفون.(@)(¬5) أتقى وأطهر؛ والجماعة من 
ms1582	 اثنين: إمام ومأموم أو أكثر.(@)(@)PageV01P265:(@)(@)(¬1) أكثر ثوابا، وأطهر وأطيب.(@)(¬2) في نسخة: يؤم، يلى بهم جماعة.(@)(¬3) ركعة جماعة تزيد في الثواب على ركعة بلا جماعة خمسا وعشرين حسنة.(@)(¬4) مفازة، والجمع فلى وفلوات. والمعنى أن الصلاة في أرض منقطعة عن الغوغاء والجلبة، ومنعزلة عن الناس وفيها يتفرغ القلب لإتمام صلاته بخشوع يضاعف ثوابها عن أداء صلاة في سوق أو في وسط شاغل ولهو وحديث مشتت الفكر. يحث صلى الله عليه وسلم على الخلوة. وأرى أن هذا بقدر إقامة شعائر الله وإظهارها والإخلاص له في الصلاة بمعنى أنك تسمع النداء فتهرع إلى المسجد، وتصلى الفرض مع الإمام، وتدرك التكبيرة الأولى معه ثم تذهب إلى بيتك أو محل عملك وتصلى ما شاء بخشوع وانقطاع عن الناس وعزلة تامة وتحضر قلبك في صلاتك لتنال الأجر المضاعف. كذا يضاعف الله لك أجر الصلاة إذا أقمتها ودعوت الناس إليها وهم غافلون عنها، أو ذهبت إلى بلاد غير المسلمين فتصلى وتعلم الناس الإسلام، وآدابه، وأركانه.(@)(@)PageV01P266:(@)(@)(¬1) النبي صلى الله عليه وسلم يرغب في الصلاة في أي مكان: أي تستبشر به الأرض وتتزين وبتجلى عليه رضوان الله تعالى، وفى ذلك يقول صلى الله عليه وسلم: (أعطيت خمسا لم يعطهن أحد قبلى، منها جعلت لى الأرض مسجدا وطهورا فأيما رجل من أمتى أدركته الصلاة فليصل) دين ثابت الأركان وقيم .. يحث على عبادة الله أين سار وأنى شاء، فلا يصح تأخير الصلاة حتى يعثر على مسجد. أريت صلاة النصارى، وهى مقيدة في كنائسهم؟ وصلاة المسلمين في أي بقعة بل إذا كانت في خلوة أو صحراء ضاعف الله ثوابها بقدر إخلاص المصلى ونيته، وبعده عن الرياء. بل تفضل الله وجعل بدل الماء ترابا طهورا يتيمم به، ويرسل سبحانه وتعالى مأمومين من الملائكة وطائفة من جنوده تكون صفين، قال تعالى: (وما يعلم جنود ربك إلا هو).(@)(¬2) لا يعلم مدى هذين الصفين ونهايتهما إلا الخالق جل وعلا، فأنت ترى الترغيب في الصلاة في الصحارى والحقول والمراعى وكل الجهات النائية عن المدينة والحاضرة رجاء أن يصلى 
ms1583	 المصلون، وعليهم إتمام الركوع والسجود، وباقى الأركان ويخلصون، والله تعالى يضاعف لهم الأجر. أما تأخيرها فحرام وكبيرة.(@)(¬3) يعظم ثواب هذا العمل عند ربك جل وعلا، ويحيطه بالرحمة والغفران.(@)(¬4) قطعة مرتفعة في رأس الجبل - والشظية: الفلقة من العصا ونحوها والجمع الشظايا من التشظى التشعب والتشقق.(@)رجل يبتعد عن الناس، وعن لهوهم والقيل والقال ويخدم ماشيته ويعيش من كسب طيب ويؤدى حقوق الله كما أمر الله، ومنها أن يؤذن إذا حان وقت الصلاة ويكبر الله ويثنى عليه ويدعو الناس إلى الفلاح والصلاة فيقول الله تعالى لملائكته (انظروا إلى عبدى) يرشدهم إلى جليل حكمته، ويشير إلى قوله تعالى: (وإذ قال ربك للملائكة إنى جاعل في الأرض خليفة قالوا أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك) إن الملائكة تعجبوا من أن يستخلف لعمارة الأرض وإصلاحها من يعصى الله فيها كما أخبرهم جل شأنه، وإن ثمرة أعمال هذا الراعى غفران وجنة.(@)(@)PageV01P267:(@)(@)(¬1) في رواية - كان كقيام نصف ليلة، والمعنى أن الذى يدرك الركعة الأولى مع إمام المسجد، وصلى بتؤدة وختم الصلاة وسبح وحمد وكبر وصلى الوتر والسنن ثم قضى ليله في مباح وطاعة أو نوم ليبكر إلى عمله فكأنه استيقظ من نومه وعبد الله نصف ليله وله ثواب المتهجد القائم، وفضل الله لا حد له وخزائنه لا تنفد.(@)(¬2) كذلك إذا صلى الفجر في جماعة مع إمام المسجد. وجلس على طهارة يسبح الله حتى تطلع الشمس أعطاه الله ثواب من قام لليل كله يتهجد ويذكر ويسبح - وفيه الترغيب في إدراك جماعة العشاء والفجر والذهاب إلى المسجد إلى أدائهما. أخى إذا أردت أن تتقرب إلى الله، فعليك بالمحافظة على صلاتهما، واحذر أن تطيل السهر وتداوم على كثرة السمر في غضب الله واللهو، وما تأخر العالم الإسلامى إلا بالمسامرة، وغشيان المقاهى والفسوق ومشاهدة أمكنة الخيالة الضارة بالأخلاق الساحرة عقول الشباب، ولاينامون إلا إذا فات نصف الليل أو أكثر وسنة الرسول صلى الله عليه وسلم والسلف الصالح (نم مبكرا وقم مبكرا) ولذا حث صلى الله 
ms1584	 عليه وسلم على المواظبة على هذين الوقتين.(@)(¬3) في نسخة: أثقل الصلاة، والمعنى أصعبها وأشدها على النفوس لأن وقت الذهاب إلى أدائهما مظلم ويأخذ المصلى في النوم، وهو حلو لذيذ المذاق مريح النفس: ولا يشعر بهذا الألم والثقل إلا الذين قل إيمانهم وضعف إسلامهم، وتذبذبت عقيدتهم.(@)(@)PageV01P268:(@)(@)(¬1) الحبو: حبو الصبى الصغير على يديه ورجليه، معناه: لو يعلمون ما فيهما من الفضل والخير، ثم لم يستطيعوا الإتيان إليهما إلا حبوا لحبوا إليهما، ولم يفوتوا جماعتهما في المسجد - ففيه الحث البليغ على حضورهما أه نووى ص 154 ج 5.(@)(¬2) قال النووي فيه أن الإمام إذا عرض له شغل يستخلف من يصلى بالناس وإنماهم بإيتانهم بعد إقامة الصلاة لأن بذلك الوقت يتحقق مخالفتهم وتخلفهم فيتوجه اللوم عليهم، وفيه جواز الانصراف بعد إقامة الصلاة لعذر أه.(@)(¬3) أذهب إليهم، وأجمع العلماء على منع العقوبة بالتحريق في غير المتخلف عن الصلاة، والغال من الغنيمة واختلاف السلف والجمهور علىمنع تحريق متاعهما - أدب جم يا رسول الله، أنت الملك المسيطر في عصرك، والإمام المطاع وتحلم على المنافقين وتصبر على العاصين وتشرع في عقابهم وتسامح لله وتصفح لله وتغضب لله - فياتاركي الصلاة إن لم تصلوا الآن، فمثلكم مثل المنافقين مدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا ينفعكم إسلامكم الناقص هذا الركن.(@)(¬4) قال النووي: إن هؤلاء المتخلفين كانوا منافقين، وسياق الحديث يقتضيه فإنه لا يظن بالمؤمنين من الصحابة أنهم يؤثرون العظم السمين على حضور الجماعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفي مسجده ولأنه لم يحرق. بل هم به ثم تركه أه.(@)(¬5) يتحدث بن عمر رضي الله عنهما نقصان إيمان المتخلف عن المواظبة على صلاتى الفجر والعشاء جماعة وتزول الثقة منه ويحاط بالشكوك، وعدم الأمانة ويخشى من ظلمه وتعديه، ولا يؤمن، ولا يصاحب ولا يساعد، ويظن به شرا.(@)(@)PageV01P269:(@)(@)(¬1) تصور جلاله وعظمته ومراقبته.(@)(¬2) أي انتظر الموت في كل وقت فأحسن واعمل صالحا ولا تظلم وخف من المظلوم أن يدعو عليك، فيغضب ربك، وينتقم منك.(@)(¬3) بنصيبه، معناه: الذى أدرك جماعة العشاء عظم ثوابه وزاد 
ms1585	 أجره وكثرت حسناته ونال شيئا من رحمة الله ورضوانه. لماذا؟ لأن وقت العشاء وقت ظلمة وأكل ولهو، فمن ترك ملذاته، وذهب إلى أداء حق الله في المسجد جماعة قبل عمله وأجاب دعاءه ورضى عنه وتجلى عليه ببركاته.(@)(¬4) لا يتأخر عن إدراك زمن الركعة الأولى مع الإمام.(@)(¬5) المحافظة على الجماعة في هذه المدة تجعل له براءة ونجاة من جهنم والعياذ بالله. بمعنى أن قلبه يطمئن للإيمان ويسعى لمرضاة الخالق جل وعلا ويعمل صالحا ويهتدى ويتجنب كل المحارم ويستقيم.(@)(¬6) لا فرق بين أن يتوضأ في بيته إذا أمكن، أو يتوضأ في مكان الوضوء من المسجد، والمعنى من تطهر وتوضأ، واستعد للوقوف بين يدى الخالق القادر جل وعلا.(@)(¬7) جمع بر: للأولياء والزهاد والعباد قال تعالى: (إن الأبرار لفى نعيم وإن الفجار لفى جحيم).(@)(¬8) قادمين وافدين عليه تعالى كما يفد الوفاد على الملوك منتظرين لكرامتهم وإنعامهم.(@)(¬9) ربهم الذى غمرهم برحمته ونعمه، قال تعالى: (يوم نحشر المتقين إلى الرحمن وفدا، ونسوق المجرمين =(@)(@)PageV01P270:(@)(@)= إلى جهنم وردا، لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) 87 من سورة مريم. ألا تحب يا أخى أن تكون ضيف الله الكريم الجليل. إن ثمن ذلك صلاة ركعتين قبل الفجر، كما قال صلى الله عليه وسلم فلماذا تتأخر أيها المسلم؟ جدد عزيمتك على المحافظة عليهما: إن الإنسان في خطأ كبير يكدح ويكدح ويتعب في إدراك شئ من الدنيا، وهو فان زائل، ولكن العمل الصالح يبقى أثره في الدنيا والآخرة. والله تعالى يسوق المقصرين الفاسقين إلى جهنم كما تساق البهائم عطاشا، وتاركوا الصلاة في حيرة، وعذاب لا شفيع لهم، وهل فهمت الاستثناء (إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا) قال البيضاوى، إلا من تحلى بما يستعد به، ويستأهل أن يشفع للعصاة من الإيمان، والعمل الصالح على ما وعد الله تعالى - أو إلا من اتخذ من الله إذنا فيها لقوله تعالى: (لاتنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن) - وقيل: الضمير للمجرمين أي لا يملكون الشفاعة فيهم إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا يستعد به 
ms1586	 أن يشفع له بالإسلام أه ص 439.(@)(¬1) في نسخة: لأتوهما.(@)(¬2) ضمان الله وعهده ورحمته ورعايته.(@)(¬3) تخونوا وتقصروا.(@)(¬4) في نسخة: قتله طالبه.(@)(¬5) ذهب صباحا يظله لواء الإيمان، وترفرف عليه شارة القبول والرضوان وشرح الله صدره، وبارك في عمله يوم كله، وأمده بحفظه ورعايته، وأحاطه بسياج عدله وحكمته ورشده.(@)(¬6) ذهب صباحا إلى محل البيع والشراء، وترك أداء الصبح استظله الشيطان بالغواية والضلال والإضلال =(@)(@)PageV01P271:(@)(@)= وسلط عليه مشاغل الدنيا ولم يبارك له في رزقه، وتوجهت إليه وساوس الأفكار والهموم والأكدار ورجع بخيبة المحروم من ثواب الله، وربما مات فحشر في زمرة العاصين. يا تارك الصلاة. اى شئ تختار؟ أتنسب لله أو للشيطان؟ اذهب إلى أداء الصبح ثم استقبل عملك محفوفا بعناية الله، وإلا ذهبت تحت تأثير الشيطان، قال الله تعالى يحكى عن الشيطان: (قال رب بما أغويتنى لأزينن لهم في الأرض ولأغوينهم من اتبعك من الغاوين، وإن جهنم لموعدهم أجمعين) 43 من سورة الحجر. أخى: افقه هذه الآية، وكن من المحافظين على صلاة الصبح تنجح وتربح وتكرم.(@)(¬1) ملك الرحمة والسعادة.(@)(¬2) إشارة الإجرام والفسق.(@)(¬3) ذهب صباحا.(@)(¬4) يتهجد ويسبح ويذكر، وقضى ليلة في طاعه ثم نام.(@)(¬5) سيدنا عمر عجب من تأخير سيدنا سليمان عن صلاة الصباح لأن النوم غلبه، ففاتته صلاة الصباح فقال سيدنا عمر يرغب في المحافظة عليها: إدراك صلاة الصباح في وقتها تكسب حسنات وترفع درجات، وتلك أحب إلى من التهجد ليلة أعقبها نوم فوت أداء المكتوبة. فانظر يا من تنام حتى تشرق الشمس. رجل عكف على عبادة ربه طول ليله، ولكن في آخره جاءه النوم كرها، فضيع صلاة الصباح، فعتب عليه أمير المؤمنين، وأنكر عمله، وإن كان النوم عذرا قاهرا واختار الصبح عن تهجد يفيته ثواب إدراكه هل لك أن تتوب يامن تصلى الصبح قضاء، وتشمر عن ساعد الجد، وتستيقظ مبكرا ليتسع رزقك ويتجدد نشاطك وتتقن عملك، وتدير دفة أشغالك بهمة وقت العشاء والفجر.(@)(¬6) يخلق الله تعالى في جبهته نورا يضئ كالقمر ليلة البدر تمييزا له من أولئك الغافلين الذين تكاسلوا =(@)(@)PageV01P272:(@)(@)= وفرطوا في جماعة المسجد 
ms1587	 في العشاء والفجر، وقد علمت أن أصابعهم تضئ أمامهم ضوءا متألقا، لأنهم كانوا يمشون لله في الغلس (ظلمة آخر الليل) وفي العتمة (وقت صلاة العشاء) والنور الضوء المنتشر الذى يعين على الإبصار، قال تعالى (ويجعل لكم نورا تمشون به) وسمى الله تعالى نفسه نورا من حيث إنه هو المنور قال الله تعالى: (الله نور السموات والأرض) ومن النور الإلهى قوله تعالى: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين) وقال تعالى (وجعلنا له نورا يمشى به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها). وقال تعالى (ما كنت تدرى ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدى به من نشاء من عبادنا) اقرأ هذه الآيات واتق الله أيها المسلم، واحذر أن يضيع منك ثواب جماعة العشاء والصبح ليحفظ الله عينيك في الدنيا ويقوى جسمك، وتنال توفيق الله وهدايته دنيا وأخرى.(@)(¬1) الأذان.(@)(¬2) أداها بعد ذلك، وفيه الترهيب من عدم إدراك الجماعة مع الإمام في المسجد إذا سمعت الأذان بمعنى أن الصلاة تكون ناقصة الثواب في غير المسجد قليلة الخشوع كثيرة الأخطاء محوطة بالوساوس فيردها الله جل وعلا على صاحبها المهمل الذى لم ينهض لأدائها تامة كاملة، فعليكم سادتى بجماعة المسجد ولبوا داعى الله تنجحوا. اتركوا أعمالكم، وأدوا فرض الله في المسجد، ثم أقبلوا عليها فرحين مسرورين يبارك الله في أرزاقكم، وفي أولادكم.(@)(¬3) فلا صلاة كاملة له عنه ربه، وضيع الخير كله ونسى ربه والخشوع إليه، ولم يجب (حى على الفلاح).(@)(¬4) قطعة من أرض آهلة بالسكان بعيدة عن العمران.(@)(¬5) البادية، وفي الحديث (من بدا جفا) أي من نزل البادية صار فيه جفاء الأعراب، أي في مدينة أو ريف، أو صحراء.(@)(@)PageV01P273:(@)(@)(¬1) ملكهم واستاقهم مستوليا عليهم قال تعالى: (استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون) 19 من سورة المجادلة. استولى على الفاسقين الشيطان. لماذا؟ لأنهم لا يذكرون الله بقلوبهم، ولا بألسنتهم، وفوقوا على أنفسهم النعيم المؤبد، وعرضوها للعذاب المخلد.(@)(¬2) البعيدة عن صفوف صاحباتها. يدعو صلى الله عليه 
ms1588	 وسلم إلى ملازمة الجماعة والحرص على ثوابها في المسجد، ويحث على الاتحاد، وصفاء القلوب، والميل إلى اجتماع الخير والتضامن وغوايته، فمن دنا منه أهلكه ومن أطاعه ضيعه، وساقه إلى النار والخسران والضلال.(@)يا عجبا! يخبر صلى الله عليه وسلم بثلاث صفات تلحق سامع الأذان ولا يجيبه:(@)أولا: الجفاء خشونة المعاملة، القسوة والغلظة والفظاظة، ورداءة الرأى، وسوء القول، والسخط وعلامة الغضب. ثانيا: الجحود، وعدم شكر النعم، وإنكار الخير، وعصيان المنعم، ومحاربة المتفضل. وعدم إثمار المعروف، وخوف الناس من التقرب إليه (لا يشكر الله من لا يشكر الناس) ثالثا: عدم الثبات على عمل والشهرة بالرياء، والنفاق والخداع.(@)(¬3) يكتفى المصدق بوجود الله من التعب والحرمان والغضب سماع المنادى للصلاة، ويقيمها ولا يحضر جماعتها =(@)(@)PageV01P274:(@)(@)= وفيه ويل لمن سمع الإقامة ولم يدركها. بل وحسرة وسخط له.(@)(¬1) عذر يمنعهم من الحضور للجماعة. سواء أكانت الصلاة جمعة، أو غيرها.(@)(¬2) فاقد البصر.(@)(¬3) بعيد الدار عن المسجد.(@)(¬4) مرشد لا يرفق بى، ولا يقودنى بسهولة، ولا يتبع رأيى.(@)(¬5) إجارة تبيح تخلفى عن الجماعة.(@)(¬6) عذرا يمنع من أداء الفرض في المسجد جماعة. هذا حديث صحيح رواه أئمة ثقات. فما رأيك أيها المتخلف عن الجماعة. هذا أعمى ومنزله ناء عن المسجد، ويحتاج إلى بصيرة يقوده، والنبى صلى الله عليه وسلم لم يبح له التخلف ليصلى في بيته، وأنت يا أخى قادر على الذهاب إلى المسجد، وتسمع الأذان، ولا عذر لك، وتلهيك تجارتك عن الله، ويلقى الشيطان في روعك الكسل، وعدم خشية الله، فتهمل إجابة المؤمن، فبأىعذر تقابل ربك (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد).(@)(¬7) فيهم لين وضعف من جهة أداء حق الله، ويشتغلون بالفضة والدراهم عن واجب الله، والرقيق ضد الغليظ والثخين، رق الشئ رقه وأرقه غيره، ورققه ترقيقا، وترقيق الكلام: تحسينه، وترقق له: رق قلبه وفي الحديث: هاتوا صدقة الرقة: أي الفضة والدراهم المضروبة منها، وأصل اللفظة: الورق.(@)(@)PageV01P275:(@)(@)(¬1) مرض أو اى 
ms1589	 شئ قاهر كاره.(@)(¬2) لا صلاة كاملة الأجر زائدة الثواب.(@)(¬3) في نسخة: الجماعة 143 ع، فأنت ترى أفتى بعض الأئمة بوجوب حضور الجماعة، وبإثم المتخلف، فمن سمع الأذان، وتخلف خالف سنة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وقل ثواب صلاته في عمله، أو بيته، وضعف إيمانه، وأفرح شيطانه، وأرضى نفسه الكسلانة المقصرة في زيادة الحسنات.(@)أوامر الله في الحث على الصلاة. قال تعالى:(@)أ - (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين) 43 من سورة البقرة، وقال تعالى:(@)ب - (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم) 20 من سورة المزمل، وقال تعالى:(@)ج - (وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الرسول لعلكم ترحمون) 56 من سورة النور، وقال تعالى.(@)د - (ياأيها الذين آمنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون) 77 من سورة الحج، وقال تعالى:(@)ه (يا أيها الذين آمنوا لاتلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون). 9 من سورة المنافقون، وقال تعالى.(@)و- (فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم) 6 من سورة التوبة: أي إن تاب المشركون عن الشرك بالإيمان، والفاسقون عن العصيان، وأقاموا هذين الركنين تصديقا لتوبتهم وإيمانهم فدعوهم، ولا تتعرضوا لهم بشئ من ذلك، قال البيضاوى: وفيه دليل على أن تارك الصلاة ومانع الزكاة لا يخلى سبيله، أه.(@)(@)PageV01P276:(@)(@)(¬1) قال النووي. هذا الاعمى هو ابن مكتوم، وفيه دلالة لمن قال: الجماعة فرض عين، واجاب الجمهور عنه بأنه سأل هل له رخصة أن يصلى في بيته وتحصل له فضيلة الجماعة بسبب عذره. فقيل لا، ويؤيد هذا أن حضور الجماعة يسقط بالعذر بإجماع المسلمين، ودليله من السنة حديث عتبان بن مالك. وأما ترخيص النبى صلى الله عليه وسلم ثم رده، وقوله: فيجب فيحتمل أنه بوحى نزل في الحال، ويحتمل أنه تغير اجتهاده صلى الله عليه وسلم، إذا قلن بالصحيح، وقول الأكثرين: إنه يجوز له الاجتهاد، ويحتمل أنه رخص 
ms1590	 له أولا وأراد أنه لا يجب عليك الحضور إما لعذر، وإما لأن فرض الكفاية حاصل بحضور غيره، وإما للأمرين، ثم يذبه إلى الأفضل، فقال: الأفضل لك. والأعظم لأجرك أن تجيب وتحضر. والله أعلم. أه ص 155 ج 5.(@)(¬2) يجيز ويسمح.(@)(¬3) اذهب لتصلى بالمسجد.(@)(¬4) خرج ذلك الرجل، ولم ينتظر صلاة الجماعة فخالف سنة الرسول صلى الله عليه وسلم.(@)(¬5) أفديك بأبى وأمى، وأعز عزيز عندى، ولم يوجد أعز منهما عند العرب، وهذا من شأن الرجولة والشجاعة وبر الوالدين.(@)(¬6) في نسخة: كبرت 144 ع، ومعنى دبرت: أصابه الكبر والضعف من دبر البعير: أصابه جرح في ظهره، أو في خفه.(@)(¬7) ضعف، والمعنى بلغ به الضعف نهايته والشيخوخة، وانحطاط القوة.(@)(¬8) لا يرأف بى. ولا يطاوع، ولا يحسن الذهاب بى.(@)(@)PageV01P277:(@)(@)(¬1) من زيادة الحسنات ونقص السيئات؛ وقد أخبرنا جل جلاله (عبس وتولى أن جاءه الأعمى وما يدريك لعله يزكى أو يذكر فتنفعه الذكرى) 5 من سورة عبس. قال البيضاوى روى (أن ابن أم مكتوم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده صناديد قريش يدعوهم إلى الإسلام فقال: يا رسول الله علمنى مما علمك الله وكرر ذلك، ولم يعلم تشاغله بالقوم فكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعه لكلامه، وعبس، وأعرض عنه .. فنزلت: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرمه، ويقول إذا رآه: مرحبا بمن عاتبنى فيه ربى، واستخلفه على المدينة مرتين؛ وذكر الأعمى للأشعار بعذره في الإقدام على قطع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقول، والدلالةعلى أنه أحق بالرأفة والرفق، أو لزيادة الإنكار كأنه قال تولى لكونه أعمى (وما يدريك) أي أي شيء يجعلك داريا بحاله لعله يتطهر من الآثام بما يتلقف منك، وفيه إيماء بأن أعراضه كان لتزكية غيره (أو يذكر) أي أو يتعظ فتنفعه موعظتك، وقيل: الضمير في (لعله) للكافر أي إنك طمعت في تزكيته بالإسلام، وتذكره بالموعظة، ولذلك أعرضت عن غيره، فما يدريك أنما طمعت فيه كائن. أه ص 813.(@)(¬2) بعيد عن المسجد.(@)(¬3) فاقده.(@)(¬4) دخل النار الصائم نهاره، والقائم ليله في عبادة لأنه غفل 
ms1591	 عن ثواب الجماعة، وكسل عن تحصيل ثواب ولم يؤد الجمعة، فالله تعالى حاسبه على هذا الترك، وقضى عليه بجهنم - وفيه تأدية أوامر الله كلها والتحرى في فعل كل ما يرضيه جل وعلا، واجتهاد المؤمن في فعل سنن رسول الله صلى الله عليه وسلم كلها.(@)(@)PageV01P278:(@)(@)(¬1) بلا عذر لأن هؤلاء منافقون، وإسلامهم ضعيف، فأباح الله له جل وعلا أن يعاقبهم، وقد فسر صلى الله عليه وسلم العذر بعمل لو تركه بطل وتأخر وضاع، أو مرض، أو سفر طاعة.(@)(¬2) فرغ من الشغل من باب دخل وفراغا وتفرغ، واستفرغ مجهوده: بذله، والمعنى خال من أي موانع تحول قسرا بينه وبين الجماعة إلى أنه معافى في بدانه، وإلا فصلاته وحده ناقصة الثواب. والله أعلم.(@)(¬3) قال النووي: معناه صلوا فيها ولا تجعلوها كالقبور مهجورة من الصلاة، والمراد به صلاة النافلة أي صلوا النوافل في بيوتكم أه. وقال الجمهور: هو في النافلة لإخفائها أه: أي أصون من المحبطات وأبعد من الرياء؛ وليتبرك البيت بذلك.(@)(¬4) بركة، وتنزل فيه الرحمات والملائكة، وينفر منه الشيطان ولتتعود الخدم والحشم والأولاد والسيدات على أدلاء الصلاة، وغرس المحبة في قلوبهم، وليقتدى بهم من لا يخرج إلى المسجد من نسوة وعبيد ومريض كما كان يفعل سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يؤدى الفرض في المسجد جماعة ثم يصلى النافلة مع زوجته، وهى مأمومة وهو إمام.(@)(@)PageV01P279:(@)(@)(¬1) شبه صلى الله عليه وسلم البيت الذى فيه طاعة الله وذكره وعبادته وتسبيحه، وقراءة القرآن فيه وأنه ملجأ الصالحين أنه حى مملوء عمرانا، ومحاط بالسعادة والسعة والرضا. أما البيت الذى خلا من ذكر الله فمقفر وخاو وخرب وإن عمره أهله فلا فائدة في وجودهم وعليه شارة الغضب ويحوطه السخط والعصيان ويسرح ويمرح فيه الشيطان ويبيت فيه - قال النووي: فيه الندب إلى ذكر الله تعالى في البيت وأنه لا يخلى من الذكر وفيه جواز التمثيل وفيه أن طول العمر في الطاعة فضيلة، وإن كان الميت ينتقل إلى خير لأن الحى يستلحق به ويزيد عليه بما يفعله من الطاعات 
ms1592	. أه ص 68 ج 6.(@)(¬2) أي ما أشد قربه للمسجد، ومع هذا القرب يصلى النافلة في البيت.(@)(¬3) مفروضة.(@)(¬4) بهاء، وضياء القلوب لتخشع لله في خلوتها وجلاء عن الغفلة وانشراح بين العبد وربه. يناجيه خاليا من المظاهر فيشعر بجلال الله وعظمته ويقف ذليلا أمام المعطى سبحانه، فينشرح صدره بالإيمان والمناجاة وقد أمر صلى الله عليه وسلم أن يصلوا النافلة في البيت لترفرف على المصلى رحمة الله، ولتعمه أنواره الوضاءة وليشعر كل من في البيت بخوف الله تعالى، وأنه جدير بالثناء عليه والشكر له على ما أسبغ عليهم بنعمه. الناس في حاجة إلى خوف الله تعالى؛ والصلاة مفتاح الرهبة، أرأيت الزوجة أو الخادم أو الولد إذا رأى سيد المنزل يصلى لله كان أدعى إلى الطاعة والرهبة من الله، وحينئذ يستتب نظام البيت، وينتظم العمل، فالسيدة تخشى الله، والخادم يخشى الله، فلا سرقة. فلا معصية. فلا هتك عرض. فلا ظن سوء. وبذا تشرق شمس الثقة والرغبة في الله، وتتقدم الأسرة ويرضى الله عنها ويسود الأمن ويطمئن القلب ويعم الخير. اختلط بالأسر الصالحة تجد كل كمال وحسن أعمال واحترام الكبير للصغير وبر الوالدين وهكذا من المحامد الى دعا إليها الدين وشمس ذلك الصلاة التى تنهى عن الفحشاء والمنكر، وهذا السر في قوله صلى الله عليه وسلم: (لاتجعلوا بيوتكم مقابر) رواية مسلم ص 68 ج 6.(@)وهل تقرأ الصحف لبعض الأسر التى نبذت الصلاة؟ تجد شقاقا ونفاقا في البيت وخديعة ومكرا سيئا وظنا سوءا ونفورا وذهابا إلى المحاكم الشرعية وطلاقا، وهكذا من المصائب التي يجرها عدم الخوف من الله تعالى =(@)(@)PageV01P280:(@)(@)= فعليك أخى بالصلاة. قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: (فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى ولا تمدن عينيك إلا ما متنعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى) 133 من سورة طه. صل يا محمد وأنت حامد 
ms1593	 لربك على هدايته وتوفيقه ونزهه عن الشرك وسائر ما يضيفون إليه من النقائص حامدا له على ما ميزك بالهدى معترفا بأنه مولى النعم كلها، وأد الصلوات طمعا أن تنال عند الله ما به ترضى نفسك ودع الدنيا وزهرتها للكفار والفساق سنبلوهم ونختبرهم في استعمال هذا النعيم في وجوه حله، ونعذبهم في الآخرة بسببه إن لم يقوموا بحقه ويؤمنوا ويسلموا ويعملوا صالحا. شاهدنا (وأمر أهلك بالصلاة). قال البيضاوى: أمره بأن يأمر أهل بيته، أو التابعين له من أمته بالصلاة بعد ما أمره بها ليتعاونوا على الاستعانة بها على خصاصتهم، ولا يهتموا بأمر المعيشة ولا يلتفوا لفت أرباب الثروة، وطلب منه جل وعلا أن يداوم على الصلاة، ويفرغ باله وأهله لأمر الآخرة، والعاقبة المحمودة لذوى التقوى. روى أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا أصاب أهله ضر أمرهم بالصلاة، وتلا هذه الآيةأه ص 435.(@)(¬1) معناه صلاة النافلة أمام الناس مظنة الرياء، ومدح الناس إياه أنه عابد ناسك، ولكن في البيت أدعى إلى رحمات الله، وأبعد عن ظنون النفاق، وأعين الرائين المداحين إلا المفروضة، فتؤدى في المسجد جماعة كما أراد صلى الله عليه وسلم، ويصلى الإنسان في بيته ما شاء الله من النوافل يتؤدة وطمأنينة، والفريضة أكثر ثوابا من النافلة، وحسناتها مضاعفة، وأجرها جزيل.(@)(¬2) يريد صلى الله عليه وسلم أن يأمر المسلمين بالتسبيح والتحميد والتكبير في منازلهم لتحيط به ملائكة الرحمة، ويطرد منها الشيطان، ويشهد هذا المكان لصاحبه بطاعة الله وذكره وليقتدى أهله به، وليتعود الأناة وخشية الله في السر. يا أخى: اتق الله وصل؛ وعلم أهلك الصلاة فقد روى أنه عليه الصلاة والسلام قال: إن الله يرفع ذرية المؤمن في درجته، وإن كانوا دونه لتقر بهم عينه، ثم تلا هذه الآية: والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شئ كل امرئ بما كسب رهين) 22 من سورة الطور. والذين آمنوا عطف على حور - وقوله تعالى: (إن المتقين في جنات ونعيم فاكهين بما آتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم كلواواشربوا 
ms1594	 هنيئا بما كنتم تعملون متكئين على سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين) 21 من سورة الطور =(@)(@)PageV01P281:(@)(@)= قال البيضاوى: أي قرناهم بأزواج حور، ورفقاء مؤمنين، وجعلنا ذرياتهم تابعين لهم في الإيمان. وما نقصناهم بهذا الإلحاق. من ألت بألت: أي نقص فإنه كان يحتمل أن يكون بنقص مرتبة الآباء، أو بإعطاء الأبناء بعض مثوباتهم، ويحتمل أن يكون بالتفضل عليهم، وهو اللائق بكمال لطفه، والكل مرهون بعمله عند الله تعالى فإن عمل صالحا فكه، وإلا أهلكه. نسأل الله السلامة، ثم وصف الله جل وعلا ما أعده للصالحين: (وأمددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون * يتنازعون فيها كأسا لا لغو فيها ولا تأثيم * ويطوف عليهم غلمان لهم كأنهم لؤلؤ مكنون وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون قالو إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم إنا كنا من قبل ندعوهم هو البر الرحيم) 29 من سورة الطور. صدق الله العظيم .. أعلمت شيئا من نعيم للصالحين؟ وقارنه بمتاعب الدنيا ومصائبها وآلامها تجد المغفل الجاهل الغر الذى لا يعمل صالحا لله وأمامه الكتاب والسنة ولايتبع أوامرهما. يتعاطى الصالحون وجلساؤهم الفواكه، واللحوم، والشراب العذاب الخالى من السموم، وخدمهم مماليك كالدرر المصون في الصدف من بياضهم وصفائهم، وقد قال صلى الله عليه وسلم: والذى نفسى بيده إن فضل المخدوم على الخادم كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب) يسأل بعضهم بعضا عن أحواله وأعماله فيجيبون: كنا في الحياة خائفين من عصيان الله معتنين بطاعته، أو وجلين من العاقبة فمن الله علينا بالرحمة والتوفيق ووقانا عذاب النار النافذة في المسام نفوذ السموم. إنا كنا في الدنيا نعبده ونخشاه ونسأله الوقاية إنه هو البر المحسن كثير الرحمة.(@)(¬1) الذى يجلس على مكان طاهر، وهو متوضئ، وينتظر الصلاة القادمة كأنه في عبادة وطاعة وذكر مدة انتظاره مالم ينتقض وضوؤه أو يخرج.(@)(¬2) مدة وجوده في الصلاة.(@)(¬3) يخرج من دبره ريح بلا صوت أو له صوت.(@)(@)PageV01P282:(@)(@)(¬1) نصف.(@)(¬2) وناموا.(@)(¬3) في نسخة: ما انتظرتموها، والمعنى: كأنكم في عبادة الله من أول انتظار الصلاة إلى نصف الليل، فأنتم أكثر 
ms1595	 ثوابا من الذين صلوا، وذهبوا إلى بيوتهم ليناموا. إن النبى صلى الله عليه عرض له أمر شغله عن صلاة العشاء في أول وقتها، فتأخر بعض الأصحاب رضوان الله عليهم حتى صلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يبشرهم بزيادة الأجر وعظيم الثواب. أما من أدى الصلاة ونام، فقبل الله صلاته، وأعطاه ثوابا بقدر عمله، وعفا الله عنه لأه لم يكلف بالانتظار.(@)(¬4) تابع، أي أقام في مصلاه بعد ما يفرغ من الصلاة لدعاء أو مسألة، ومنه حديث: (من عقب فى الصلاة فهو في صلاة).(@)(¬5) سبحانه يفتح باب رحمته، ويرشد الرحمة إلى المنتظرين الصلاة التالية، وهذا دليل على رضاء وحبه لهم، وإحسانه إليهم.(@)(@)PageV01P283:(@)(@)(¬1) صلاة آتية بعد صلاة ماضية على شريطة ألا يحصل من المصلين كلام لا يعتد به، وقول في مشاغل الدنيا ومتاعبها، وحديث اللهو واللعب، وقد يسمى كل كلام قبيح: لغوا - وقال تعالى: (لا يسعمون فيها لغوا ولا كذابا)، (وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه)، (والذين هم عن اللغو معرضون - وإذا مروا باللغو مروا كراما).(@)(¬2) ثواب هذا الانتظار ينقش في صحيفة مع صحف الأبرار في قوله تعالى: (إن كتاب الأبرار لفى عليين).(@)(¬3) يزيل.(@)(¬4) يستر ويزيل.(@)(¬5) عند البرد والألم والمصائب يتم الإنسان وضوءه، ويصلى لله. إسباغ: أي إتمام.(@)(¬6) المشى.(@)(¬7) الإقامة لنصر دين الله، والجهاد على الذب عن الوطن في الحرب، وارتباط الخيل وإعدادها، فشبه به ما ذكر من الأفعال الصالحة والعبادة. رجل يجاهد نفسه وينتظر صلاة قادمة وهو على مكان طاهر ومتوضئ، فهو في ضيافة الكريم ويناجى العظيم ويعبد الرحيم وكأنه منتظر في صفوف المجاهدين في سبيل الله يضاعف الله ثوابه ويتجلى عليه برضوانه ويكرمه ويزيده قبولا وتوفيقا. وحسبك يا أخى أن تحافظ على صلاة المغرب أول وقتها ثم تبقى في المجلس لصلاة العشاء عسى أن تدخل برحمة الله في زمرة الصالحين الذين قال تعالى فيهم: (تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعلمون 
ms1596	) 18 من سورة السجدة: ترتفع وتتنحى جنوبهم عن الفرش يدعون ربهم خوفا من سخطه، وطمعا في رحمته، وقد فسرها صلى الله عليه وسلم بقيام العبد من الليل وقال البيضاوى: قيل: كان أناس من الصحابة يصلون من المغرب إلى العشاء فنزلت فيهم.(@)يرشد صلى الله عليه وسلم إلى تأدية الفرض ثم الجلوس هنيهة على مكان الصلاة يستغفر المصلى ويسبح ويحمد ويكبر، ويصلى على النبى صلىلله عليه وسلم ليكتسب دعاء ملائكة الرحمة له بالمغفرة والرضوان أه.(@)آه. أي شئ أحسن من هذا أيها المسلم؟ إن تعبك في الدنيا لا فائدة فيه إلا إذا غمره عمل صالح ينفعك فى آخرتك. إنك تسعى لجمع المال لتعيش سعيدا في حياتك والدنيا دار الهموم والأكدار، ولكن العاقل من التجأ إلى مولاه، وأطاع ربه، وأخلص لله عسىن ينال السعادة في الآخرة، فتمحى ذنوبه، ويزداد نعيمه، قال صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى: (أعددت لعبادى الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، بله من أطلعتم عليه: اقرءوا إن شئتم (فلا تعلم نفس ما أخفي لهم) ..) هذا وعد الصادق القادر، فهل تعاهدنى يا أخى على العمل بالكتاب والسنة، وتنتهز الفرص في انتظارالصلاة بعد الصلاة.(@)(@)PageV01P284:(@)(@)(¬1) الكشح: الخصر، والمراد على جوعه يعنى أن هذا المجاهد لازم الركوب على الفرس وجاهد وجالد وأبدع مع دقيق بنية الحصان وخفته. وفي حديث سعد (إن أميركم هذا لأهضم الكشحين، أي دقيق الخصرين - وحديث (أفضل الصدقة على ذى الرحم الكاشح) أي العدو الذى يضمر عداوته، ويطوى عليها كشحه: أي باطنه.(@)شبه صلى الله عليه وسلم الجالس على مصلاه يعبد مولاه منتظرا فريضة أخرى بشجاع باسل امتطى صهوة جواده التعب، ولم يترك شاذة ولا فاذة إلا أدركها في سبيل طاعة الله.(@)(¬2) إن مجاهدة النفس في الجلوس تعبد الله هو الرباط الأكبر، والرباط الأصغر: الجهاد وحرب الأعداء لنصر دين الله، لماذا؟ لأنك تجاهد نفسك والنفس عدو ألد وخصم عنيد يدعو إلى عصيان الله، وقائدها الشيطان ليضلها ويغويها، ويقال إن رسول الله صلى 
ms1597	 الله عليه وسلم رجع من غزواته وأصحابه ظافرا منصورا ومؤيدا مسرورا فقال لأصحابه ما معناه: (رجعنا من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر) أي مجاهدة النفس في طاعة الله. هذا رأى: الرأى الثاني: وهو أن ذلك الفارس في الصف الأول الذى يبذل قصارى جهده في حرب أعداء الإسلام. فانظر رعاك الله: السيد الرسول صلى الله عليه وسلم يبشر المحافظ على جماعة المسجد، والمنتظر الصلاة الثانية بإدراك ثواب المجاهدين للذب عن بيضة الدين. فاجتهد أخى في انتظار الصلاة فالدنيا مزرعة الآخر وقد قال إسماعيل باشا صبرى: عسى أن تتعظ بقوله، وتعمل صالحا ينفعك في قبرك:(@)إن الليالى من أخلاقها الكدر ... وإن بدا لك منها منظر نضر (1)(@)فكن على حذر مما تغر (2) به ... إن كان ينفع من غراتها (3) الحذر(@)قد أسمعتك الليالى من حوادثها ... مافيه ينفع من غراتها (4) الحذر(@)يا من يغر بدنياه وزخرفها ... تالله يوشك (5) أن يودى بك الغرر =(@)__________(@)(1) حسن.(@)(2) تخدع.(@)(3) جمع غرة: الغفلة.(@)(4) يقرب أن تعرض نفسك الهلكة فاعمل بالسنة تربح.(@)(5) يا معجبا.(@)(@)PageV01P285:(@)(@)= ويا مدلا (1) بحسن راق منظره ... للقبر ويحك هذا الدل والخفر (2)(@)تهوى الحياة ولا ترضى تفارقها ... كمن يحاول وردا (3) ما له صدر (3)(@)كل امرئ صائر حتما إلى جدث (5) ... وإن أطال مدى آماله العمر(@)(¬1) رؤيا صادقة كفلق الصبح.(@)(¬2) أتانى ربى: وفيه جواز رؤية الله تعالى.(@)(¬3) إجابة على طاعتك، ومنك الإسعاد.(@)(¬4) هل تعلم.(@)(¬5) الملائكة المقربون.(@)(¬6) يراد أنه تعالى قرب حبيبه صلى الله عليه وسلم حتى شعر بالفرح والسرور وأحس بانشراح الصدر والله تعالى منزه عن التشبيه والتمثيل، كما قال العلماء في يد الله مطلقة: عبارة عن إيتاء النعيم، ويقال: فلان يد فلان: أي وليه وناصره، ويقال لأولياء الله: هم أيدى الله، وعلى هذا الوجه قال الله تعالى عز وجل: (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم) فإذا يده عليه الصلاة والسلام يد الله، وإذا كان يده فوق أيديهم فيد الله فوق أيديهم؛ ويؤيد ذلك ماروى (لا يزال العبد يتقرب إلى الله بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه 
ms1598	 الذى يسمع به وبصره الذى يبصر به ويده التى يبطش بها). أه غريب القرآن ص 573. ناداه جل جلاله وأعطاه الله صلى الله عليه وسلم قوة الإدراك حتى يقوى على ذلك معجزة له عليه الصلاة والسلام، وكشف له تعالى عن بصره وبصيرته فأدرك ما في السموات وما في الأرض أو ما في العالم أجمع وأرشده تعالى إلى المنافسة والسبق في كتابة ثواب من أدرك واحدة من هذه الخمسة أو كلها أو بعضها.(@)(¬7) الحسنات.(@)(¬8) محو الخطايا.(@)(¬9) كثرة الخطايا.(@)(¬10) إتمامه.(@)(¬11) الجلوس على مكان طاهر مع الوضوء رجاء انتظار صلاة آتية في وقتها.(@)__________(@)(1) يا معجبا(@)(1) رحمك الله بدلالك وكسلك، وشدة حيائك في عدم كسب الصالحات.(@)(2) إشرافا على الماء.(@)(3) رجوع.(@)(4) قبر.(@)(@)PageV01P286:(@)(@)(¬1) المصائب: أي المؤمن إذا أصابه أي ضرر توضأ، ومنه البرد.(@)(¬2) مزيلات الذنوب.(@)(¬3) زيادة الرفعة عند الله، وكسب الحسنات والكرم بثلاثة.(@)أولا: الكرم والجود. ثانيا: رمي السلام على من عرفت ومن لم تعرف من المسلمين. ثالثا: التهجد.(@)(¬4) التى تبعد الخطر، وتوصل إلى السلامة، وتزيل الهلكة ثلاثة:(@)أولا: التوسط عند حمقه وكدره، وعند رخائه وفرحه. ثانيا: كذا الحد الوسط بين الحاجة والسعة، فلا يبخل ولا يقتر ولا يضجر ولا يسرف ولا يشح ولايبذر. ثالثا: خوف الله تعالى في الخفية والجهر.(@)(¬5) الحفرة التى تودى بصاحبها، والعذاب المحيط به. وطريق الزلل في ثلاثة:(@)أولا: التقتير ونهاية البخل، ومنع الواجبات، والتقصير في الحقوق. ثانيا: إرخاء العنان للنفس تمرح في غوايتها لا يكبحها كابح، ولا يردها جامح، والاسترسال في الضلال بلا رادع، أو زاجر، وإطلاق الحرية الكاذبة في المعاصى، والميل إلى الدنايات، وحب الشهوات. ثالثا: الغطرسة والكبر، وزهو المرء بنفسه وتحقير غيره:(@)والنفس كالطفل إن تهمله شب على ... حب الطعام وإن تفطمه ينفطم(@)وبهذه المناسبة أزف إليك جواب الإمام على بن أبى طالب رضي الله عنه لرجل سأل عن الإيمان، فقال: الإيمان على أربع دعائم: على الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد. والصبر على أربع شعب: على الشوق، والشفق =(@)(@)PageV01P287:(@)(@)= والزهادة والترقب، فمن اشتاق إلى الجنة سلا عن الشهوات، ومن أشفق من النار 
ms1599	 رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا تهاون بالمصيبات. واليقين على أربع شعب: على تبصرة الفطنة، وتأويل الحكمة وموعظة العبرة، وسنة الأولين، فمن تبصر الفطنة تأول الحكمة، ومن أول الحكمة عرف العبرة ومن عرف العبرة فكأنما كان في الأولين. والعدل على أربع شعب: على غامض الفهم وزهرة الحلم وروضة العلم وشرائع الحكم، فمن فهم فسر جميع العلم، ومن علم عرف شرائع الحكم، ومن حلم لم يفرط أمره، وعاش في الناس. والجهاد على أربع شعب: على الأمر بالمعروف: والنهى عن المنكر،، والصدق في المواطن، وشنآن الفاسقين. فمن أمر بالمعروف شد ظهر المؤمن، ومن نهى عن المنكر أرغم أنف المنافق، ومن صدق في المواطن فقد قضى الذى عليه ومن شنئ الفاسقين فقد غضب لله، ومن غضب لله غضب الله له.(@)قال بشر بن عمارة عن محمد بن سوقة، فقام الرجل فقبل رأسه، فقال على كرم الله وجهه:(@)أحبب حبيبك هونا ما ... عسى أن يكون بغيضك يوما ما(@)وأبغض بغيضك هونا ما ... عسى أن يكون حبيبك يوما ما(@)أه نوادر الأمالى ص 174.(@)(¬1) الغزو: الخروج إلى محاربة العدو، وقد غزا يغزو، فهو غاز، وجمعه: غزاه وغزى قال تعالى (أو كانوا غزى).(@)(¬2) يقام ويأخذ عدة الحرب وينتظر هجوم العدو في مكان معلوم.(@)(¬3) الخاشع. والقنوت: لزوم الطاعة مع الخضوع، ولذا قيل: أي الصلاة أفضل؟ فقال: طول القنوت أي الاشتغال بالعبادة، ورفض كل ما سواه تعالى، قال جل شأنه: (إن إبراهيم كان أمة قانتا - أم من هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما).(@)(¬4) العابدين الذاكرين المسبحين.(@)(@)PageV01P288:(@)(@)(¬1) مزيلات وماحيات ومطهرات الذنوب.(@)(¬2) الذهاب إلى الوضوء وإتمامه.(@)(¬3) عند كل ملمة أو حادثة مغضبة أو أمر اشتد خطبه، أو مصيبة نزلت أو عند تعب أدرك الإنسان فكسل. بمعنى أن الإنسان إذا اعترضه أي مكدر في حياته من صنوف الآلام التجأ إلى تنقية نفسه من أدران المعاصى، وتطهر ليناجى مفرج الكروب، وميسر العسير، فيتوضأ ويصلى لله تعالى، ويفوض أمره إليه سبحانه وتعالى.(@)فقه الباب(@)أولا: أن تمرن نفسك على العكوف على مصلاك مدة 
ms1600	 تسبح ربك وتذكره، وحبذا المكث في المسجد.(@)ثانيا: أن تغتنم فرصة الدعوات الصالحات ممن لا يعصون الله ماأمرهم، ويفعلون ما يؤمرون.(@)ثالثا: أن تجتهد أن تكون على طهارة فوضوء ليتجلى عليك ربك في انتظارك هذا، وتكون من الذين قال الله عنهم في كتابه: (تتجافى جنوبهم عن المضاجع) لماذا؟ لأنهم تركوا وقت اللهو والأكل وذهبوا في الظلمة ينتظرون صلاة العشاء رجاء ثواب الله.(@)رابعا: الاطمئنان لبشارة الرسول صلى الله عليه وسلم. بفتح باب رحمة الله للمعتكفين منتظرى الصلاة. هذا إلى أن هذا الثواب ينقش في صحف المتقين، ويبقى نوره ساطعا إلى يوم القيامة. على شريطة عدم الكلام في المسجد والغيبة والنميمة، وحديث الدنيا.(@)خامسا: التشبه بالمجاهدين في سبيل الله هذا ينتظر قدوم صلاة جديدة يماثل المرابط للدفاع عن الوطن الذى هجر وطنه، وذهب يكمن حتى يهجم على أعداء الدين، ولا تنس هذا التمثيل البديع (كفارس اشتد به فرسه في سبيل الله على كشحه) أي منتظر الصلاة القادمة يشبه ذلك المستبسل في الجهاد والمدافع عن الإسلام وبيضته وقوله صلى الله عليه وسلم: (على كشحه) يشير إلى نهاية الإقدام وتكليف فرسه فوق طاقته صابرا على جوعه وضموره، فكما أن الفارس يصبر على مضض الجهاد وتعبه كذلك المنتظر الصلاة يصبر على الاعتكاف حبا في ثواب الله مع وجود المنافسة في أهل السماء، وسرورهم من القانتين. وهل تجد أخى أحسن تعبير، وأشهى حديث من قوله صلى الله عليه وسلم: (فوضع يده) أي شملتني قدرته ورأفته بى حتى دب في دبيب الإحسان؛ وسرى في الفرح والسرور سريان الدم في الشرايين. وهذا درس تربية وتهذيب من النبى صلى الله عليه وسلم إلى المسلمين رجاء تفريغ القلب لعبادة الله وترك مشاغل الدنيا في أوقات الرحمات مثل عتمة العشاء وغلس الليل، وهذا تعبير طريف مثل قوله صلى الله عليه وسلم في حديث البخاري: (ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى سماء الدنيا حين يبقى ثلث الليل الآخر يقول: من يدعونى فاستجيب له؟ من يسألنى فأعطيه؟ من يستغفرنى فأغفر له 