ms6321	. وروي عنه: أبو بكر الخطيب وقال: لم يكن به بأس. الحسين بن أحمد بن محمد بن حبيب. أبو عبد الله القادسي البزاز. كان يملي في جامع المنصور مدة عن: أبي بكر القطيعي، والوراق، وأبي بكر بن شاذان. قال الخطيب: حضرته يوما وطالبته بأصول، فدفع إلي عند ابن شاذان وغيره أصولا صحيحة. فقلت: أرني أصلك عن القطيعي. فقال: أنا لا يشك في سماعي منه. سمعني خالي هبة الله المفسر منه المسند كله. فقلت: لا تروين ههنا شيئا إلا بعد أن تحضر أصولك وتوقف عليها أصحاب الحديث. فانقطع ومضى إلى مسجد براثا فاملى فيه. وكانت الرافضة تجتمع هناك، فقال لهم: منعتني النواصب أن أروي في جامع المنصور فضائل أهل البيت. ثم جلس في مسجد الشرقية، واجتمعت إليه الرافضة، ولهم إذ ذاك قوة وكلمتهم ظاهرة، فاملى عليهم العجائب من الموضوعات في الطعن على السلف. وقال لي: يحيى بن حسين العلوي: أخرج إلي ابن القادسي أجزاء كثيرة من القطيعي، فلم أر في شيء منها له سماعا صحيحا إلى في جزء واحد. وكانت أجزاء عتقا قد غير أوائلها وكتبه بخطه، وأثبت فيها سماعه. وقال أبي النرسي: كان ابن القادسي يسمع لنفسه، وكان له سماع صحيح، منه حديث الكديمي، وجزء من حديث القعنبي، وأجزاء من مسند أحمد. سمعنا منه. قلت: حديث الكديمي وقع لنا، وكان قد تفرد به ابن الموازيني، عن البهاء. ومات بان القادسي في ذي القعدة. الحسين بن علي بن جعفر بن علكان ابن الأمير أبي دلف العجلي الفقيه. PageV07P0147(@)(@@) قاضي القضاة أبو عبد الله الجرباذقاني، والمعروف بابن ماكولا. ولي قضاء القضاة ببغداد سنة عشرين وأربعمائة. قال الخطيب. ولم نر قاضيا أعظم نزاهة منه. سمعته يقول: سمعت من أبي عبد الله بن مندة بإصبهان. توفي في شوال وهو حينئذ قاضي القضاة، وكان عارفا بمذهب الشافعي. وقيل إنه ولد سنة 368، وهو عم الحافظ أبي نصر الأمير. الحسين بن علي بن محمد بن أبي المضاء. أبو علي البعلبكي، القاضي. حدث عن: الحسن بن عبد الله سعيد الكندي 
ms6322	 الحمصي، والحسين بن أحمد البعلبكي. روي عنه: أبو المضاء محمد بن علي المعروف بالشيخ الدين، وسماعه منه ببعلبك في سنة ست وأربعين. وتوفي بعدها بسنة. حكم بن محمد بن حكم. أبو العاص الجذامي القرطبي، ويعرف بابن إفرانك. روي عن: عباس بن أصبغ، وخلف بن القاسم، وعبد الله بن إسماعيل بن حرب، وهاشم بن يحيى، وجماعة كبيرة. ولقي بطليطلة: عبدوس بن محمد، وغيره. ورحل سنة إحدى وثمانين وحج، فأخذ عن: أبي يعقوب بن الدخيل، وأبي بكر أحمد بن محمد المهندس، وإبراهيم بن علي التمار، وأبي محمد بن أبي زيد الفقيه. وقرأ القرآن على: أبي الطيب بن غلبون. وكان مسند أهل الأندلس في عصره. روي عنه الكبار: أبو مروان الطبني، وأبو علي الغساني وقال: كان رجلا صالحا ثقة، مسندا. علت روايته لتأخر وفاته. وكان صليبا في السنة، مشددا على أهل البدع، عفيفا ورعا، صبورا على القلة، متين الديانة، رافضا للدنيا، مهينا لأهلها، منقبضا عن السلطان، يتمعش من بضيعة حل ببلده، يضارب له بها بعض إخوانه المسافرين. توفي في صدر ربيع الآخر عن سن عالية عن بضع وتسعين سنة. وقال عبد الرحمن بن خلف إنه رأى على نعش حكم هذا يوم دفنه طيورا لم تعهد بعد كانت ترفرف فوقه، وتتبع جنازته إلى أن دفن كالذي رئي على نعش أبي عبد الله بن الخفار، رحمهما الله تعالى. حمزة بن محمد بن عبد الله بن محمد الحسين. أبو طالب الهاشمي الجعفري الطوسي الصوفي، وكان كثير الأسفار. سمع بدمشق: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد. وسمع بإصبهان: الحافظ ابن مردويه. وبأماكن. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري، وأحمد بن سهل السراج، وأبو المحاس الروياني، وغيرهم. وسكن نوقان، وسمع منه بها خلق. وبها توفي رحمه الله في شعبان. حمزة بن القاسم بن عفيف. أبو القاسم المصري الوراق. توفي أيضا في شعبان. حرف الذال - ذو النون بن أحمد بن محمد. أبو الفيض المصري العصار. سمع: القاضي أبا الحسن الحلبي، وغيره. وري عنه: أبو عبد الله الرازي. حرف 
ms6323	 الراء - رافع بن نصر. أبو الحسن البغدادي الشافعي، الزاهد الفقيه المفتي. المعروف بالحمال. روي عن: أبي عمر بن مهدي الفارسي. وحكى عن: أبي بكر بن الباقلاني، وعن: أبي حامد الإسفرائيني. وكان يعرف الأصول. أخذ عنه عبد العزيز الكتاني، وله شعر حسن. وتوفي بمكة. وقال محمد بن طاهر: سمعت هياج بن عبيد يقول: كان لرافع الحمال في الزهد قدم. وإنما تفقه أبو إسحاق الشيرازي والقاضي أبو يعلى الفراء بمعاونة رافع لهما. كان يحمل وينفق عليهما. ومن شعر رافع الحمال: كر كر العبد إن أح ... ببت أن تحسب حرا واقطع الآمال عن فض ... ل بني آدم طرا أنت ما أستغنيت عن مث ... لك أعلى الناس قدرا وكان عرافا بمذهب الشافعي. وكان يفتي بمكة. قال ابن النجار: قرأ شيئا من الأصول على ابن الباقلاني، وتفقه علي أي حامد الإسفرائيني. حدث عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وجعفر السراج. وكان موصوفا بالزهد والعبادة والمعرفة رحمه الله. حرف السين - سليم بن أيوب بن سليم أبو الفتح الرازي الفقيه الشافعي. المفسر الأديب سكن الشام مرابطا محتسبا لنشر العلم والسنة والتصانيف. حدث عن: محمد بن عبد الله الجعفي، ومحمد بن جعفر التميمي الكوفيين، وأحمد بن محمد البصير، وحمد بن عبد الله الرازيين، وأبي حامد الإسفرائيني، وأحمد بن محمد المجبر، وأحمد بن فارس اللغوي، وجماعة. PageV07P0148(@)(@@) روي عنه: الكتاني، وأبو بكر الخطيب، والفقيه نصر المقدسي، وأبو نصر الطريثيثي، وعلي بن طاهر الأديب، وعبد الرحمن بن علي الكاملي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو القاسم علي بن إبراهيم النسيب وقال: هو ثقة، فقيه، مقريء، محدث. وقال سهل الإسفرائيني: حدثني سليم أنه كان في صغره بالري، وله نحو عشرين سنين، فحضر بعض الشيوخ وهو يلقن فقال لي: تقدم فاقرأ. فجهد أن أقرأ الفاتحة فلم أقدر على ذلك لانغلاق لساني. فقال: لك والدة؟ قلت: نعم. قال: هل تدعو لك أن يرزقك الله قراءة القرآن والعلم. قلت: نعم. فرجعت فسألتها الدعاء، فدعت لي. ثم إني كبرت ودخلت بغداد وقرأت بها العربية والفقه، ثم عدت إلى 
ms6324	 الري، فبينا أنا في الجامع أقرأ بمختصر المزني وإذا الشيخ قد حضر وسلم علينا وهو لا يعرفني. فسمع مقابلتنا وهولا يعلم ما نقول، ثم قال: متى يتعلم مثل هذا؟ فأردت أن قول له: إن كانت لك والدة قل لها تدعو لك، فاستحييت منه، أو كما قال. وقال أبو نصر الطرايثيثي: سمعت سليما يقول: علقت عن شيخنا أبي حامد جميع التعليق، وسمعته يقول: وضعت مني صور، ورفعت بغداد من أبي الحسن بن المحاملي. قال ابن عساكر: بلغني أن سليما تفقه بعد أن جاز الأربعين، وقرأت بخط غيث الأرمنازي: غرق سليم الفقيه في بحر القلزم عند ساحل جدة بعد الحج في صفر سنة سبع وأربعين. وقد نيف على الثمانين. وكان رحمه الله فقيها مشارا إليه. صنف الكثير في الفقه وغيره، ودرس. وهو أول من نشر هذا العلم بصور، وانتفع به جماعة، منهم الفقيه نصر. وحدثت عنه أنه كان يحاسب نفسه على الأنفاس، لا يدع وقتا يمضي بغير فائدة، إما ينسخ، أو يدرس، أو يقرأ. وحدثت عنه أنه كان يحرك شفتيه إلى أن يلقط القلم رضي الله عنه. ستيتة بنت عبد الواحد بن محمد بن سبنك البجلي. امرأة صادقة فاضلة بغدادية. سمعت من عمر بن سبنك. وحدثت. روي عنها الخطيب. سهل بن طلحة. قال الحبال: ذكر أنه سمع من ابن المقريء بإصبهان. سهل بن محمد بن الحسن. أبو الحسن القايني الصوفي، عرف بالخشاب. سكن دمشق، وحدث عن: أبي جعفر محمد بن عبد الله القايني الحافظ، والقاضي أبي القاسم حسين بن علي. روي عنه: أحمد بن أبي الفتح الشهروزوري، ونصر بن إبراهيم المقدسي، وجماعة. توفي بمصر في صفر. تمناه ظرفي في الكرى فتجنبا ... وقبلت يوما ظله فتغضبا وخبر أني قد عبرت بابه ... لأخلس منه نظرة فتحجبا ولو هبت الريح الصبا نحو أذنه ... بذكري لسب الريح أو لتعتبا وما زاده عندي قبيح فعاله ... ولا الصد والهجران إلى تحببنا حرف الطاء - طلحة بن عبد الرزاق بن عبد الله بن أحمد الإصبهاني. رحل وسمع من: أبي طاهر 
ms6325	 المخلص. روي عنه: أبو علي الحداد. وتوفي في جمادى الآخرة. وأبوه هو أخو أبي نعيم الحافظ، وله سماع من ابن المقري. حرف العين - عبد الله بن الحسين. قاضي القضاة أبو محمد الناصحي، الفقيه الحنفي. ولي قاضي القضاة للسلطان الكبير محمود بن سبكتكين. وروي عن: بشر بن أحمد الإسفرائيني. وطال عمره وعظم قدره. عبد الله بن علي بن محمد بن حمويه الإصبهاني الجمال. روي عن: ابن المقريء. توفي في جمادى الأولى. عبد الرحيم بن الحسين. الوزير الأوحد أبو عبد الله الكاتب. ويلقب بالعادل. وزر للملك الرحيم أين نصر بن أبي كاليجار، وخلع عليه الخليفة. وكان سمحا جوادا، ظلما سفاكا للدماء. غضب عليه أبو نصر وطلبه، وقد غطوا على حفيرة في دار الملك بحصيرة، فلما مر نزل فيها وطم عليه في الحال. وذلك في شهر رمضان سنة سبع. عبد الغفار بن محمد الأمدي. أبو طاهر سمع: إسحاق بن سعد النسوي، وغيره. قال أبي النرسي: كان ثقة، حدثنا ببغداد. عبد الملك بن عبد الله بن محمود بن صهيب بن مسكين. أبو الحسن المصري الفقيه الشافعي. روي عن: أبيض بن محمد الفهري صاحب النسائي، وعبيد الله بن محمد بن أبي غالب البزار، وأبي بكر بن المهندس، وأبي بكر محمد بن القاسم بن أبي هريرة، وعلي بن الحسين الأنطاكي قاضي أذنة، وغيرهم. ويعرف أيضا بالزجاج. روي عنه: الرازي في مشيخته. PageV07P0149(@)(@@) عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان. أبو محمد البغدادي. روي عن: القاضي أبي بكر الأبهري، وعلي بن لؤلؤ، وغيرهما. توفي في شعبان. عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان. أبو الفرج البغدادي، المحدث الغزال. أخو محمد. سمع: أبا عبد الله العسكري، وإسحاق بن سعد النسوي، وعلي بن لؤلؤ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت، وابن الزيات، وأبا بكر الأبهري، وابن المظفر. وسكن صور وحدث بها. روي عنه: أبو بكر الخطيب ووثقه، والفقيه نصر المقدسي، وآخرون. ولد سنة اثنتين وستني وثلاثمائة. وتوفي بصور في شوال. عبد الوهاب بن محمد بن موسى. أو أحمد 
ms6326	 الغندجاني. قال الخطيب: سمع من: أحمد بن عبدان الحافظ، ومن: أبي طاهر المخلص، وحدثنا بتاريخ البخاري عن ابن عبدان بعضه بقوله، وأرجو أن يكون صدوقا. مات في جمادى الأولي. قلت: روي عنه: أبو الفضل بن خيرون، وأبو الحسين بن الطيوري، وأبو الغنائم النرسي. عبيد الله بن علي بن أبي قربة. أبو القاسم العجلي الحذاء الكوفي. قال أبو الغنائم النرسي: ثنا عن علي بن بكار، وغيره. وهو ثقة. عبيد الله بن محمد بن زمناتة. أبو القاسم الشيبانين سبط ابن النحاس الكوفي. قال أبي أبو الغنائم: ثنا عن جده والكهبلي. عبيد الله بن المعتز بن منصور بن عبد الله بن حمزة. أبو الحسن النيسابوري، من بيت الحشمة والثروة بنيسابور. سمع من: أبي الفضل بن خزيمة، وأبي بكر الجوزقي، وأبي الفضل الفامي، وأبي محمد المخلدي. وحدث بإصبهان والري. روي عنه: أبو علي الحداد، وغيره. وتوفي في أواخر السنة. وروي عنه أيضا: أبو بكر محمد بن يحيى المزكي، ومحمد بن عبد الله خوروست، وإسحاق بن أحمد الراشتياني. ولهذا أخ اسمه: منصور المعتز روي عن أبي الحسن العلوي. وعنه: إسماعيل بن المؤذن. علي بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل القلانسي. الرئيس النسفي. روي عن: أبي بكر الإسماعيلي. كذا قال صحب القند. وعن: جده أبي بكر محمد بن إبراهيم، والحسن بن صديق النسفي، وفائق الخاصة، وجماعة. كنيته أبو الحسن. توفي في رجب وقد قارب التسعين. علي بن المحسن بن علي. أبو القاسم بن أبي علي التنوخي، القاضي، صاحب الطوالات. سمع: ابن سعيد الرزاز، وعلي بن محمد بن كيسان، وأبا سعيد الحرفي، وأبا عبد الله الحسين بن محمد العسكري، وعبد الله بن إبراهيم الزيني، وإبراهيم بن أحمد الخرقي، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي، وخلقا. قال الخطيب: سمعته يقول: ولدت بالبصرة في النصف من شعبان سنة وخمس وستين. وأول سماعي في شعبان سبعين. قال: وكان متحفظا في الشهادة عند الحكام، صدوقا في الحديث. تقلد قضاء المدائن، وقرميسين، والبردان، وغيرها من النواحي. ومات في ثاني المحرم سنة 
ms6327	 سبغ. وكذا ورخه ابن خيرون وقال: قيل كان رأيه الرفض والاعتزال. قلت: وقد انتخب عليه الخطيب، وغيره. وحدث عنه خلق، منهم: أبي النرسي، والحسن بن محمد الباقرحي، ونور الهدى أبو طالب الحسين بن محمد الزينبي، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبو شجاع بهرام، وأبو منصور محمد بن أحمد بن النقور، وأبو القاسم هبة الله بن الحصين، وخلق سواهم. قال شجاع الذهلي: كان يتشيع ويذهب إلى الاعتزال. حرف الفاء - الفضل بن صالح بن علي. أبو علي الروذباري، ثم المصري. روي عن: علي ابن الحافظ أبي سعيد بن يونس. روي عنه: الرازي في مشيخته. حرف القاف - القاسم بن سعيد بن العباس. أبو أحمد بن المحدث أبي عثمان القرشي الهروي. سمع: أباه، وعبد الله بن حمويه السرخسي، وعبد الرحمن بن أبي شريح. وحدث. حرف الميم - محمد بن أحمد بن بدر. أبو عبد الله الطليطلي. روي عن: أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن حسين، وعبد الله بن دنين، والمنذر بن المنذر، وأبي جعفر بن ميمون. وكمان فقيها مفتيا جامعا للعلم، كثير العناية به، عاقلا وقورا خيرا. كان يتخير للقراءة على الشيوخ لفصاحته ونهضته. قرأ الموطأ في يوم على المنذر بن المنذر. وتوفي رحمه الله في رجب. محمد بن إسحاق بن أبي حصين. القاضي أبو الحسن توفي بمصر قال الحبال: عنده إسناد العراق. PageV07P0150(@)(@@) محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث. أبو بكر الكشي، ثم الشيرازي، ابن الإمام أبي علي. سمع: ابن المقري، وابن مندة بإصبهان. ومات في السنة. ذكره يحيى بن مغدة. والكشي بالمعجمة. ومات أبوه سنة خمس وأربعين. محمد ذخيرة الدين ولي عهد أمير المؤمنين أبو العباس ابن أمير المؤمنين القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أحمد. قال ابن خيرون: ولد سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة، وخطب له بولاية العهد سنة أربعين، ولقب ذخيرة الدين، فأدركه أجله في ثامن عشر ذي القعدة. وكان قد ختم القرآن وحفظ الفقه والعربية والفرائض. وقال ابن النجار: خلف جارية حاملا، فولدت ابنا وهو 
ms6328	 أمير المؤمنين أبو القاسم عبد الله بن محمد المقتدي بأمر الله. محمد بن علي بن يحيى بن سلوان المازني. أبو عبد الله بن القماح الدمشقي. سمع نسخة أبي مسهر وما معها من الفضل بن جعفر، وليس عنده سواهما. روي عنه: الكتاني، والخطيب، والفقيه نصر، وسهل بن بشر، ونجا بن أحمد، أبو طاهر الحنائي، والنسيب وقال: هو ثقة، وأبو الحسن علي، وأبو الفضل محمد ابنا الموازيني، والحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وعبد المنعم بن الغمر الكلابي. وتوفي في ذي الحجة. وولد في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. مكرر محمد بن القاسم بن محمد بن إسماعيل بن هشام. أبو عبد الله الأموي المرواني. من أولاد أمير الأندلس. روي عن: أبيه. وكان صاحب ديوان الإنشاء بطليلطلة، له يد طولي في الرسائل والآداب، وشهرة تامة. روي عنه: أبو بكر المصحفي. محمد بن القاسم بن ميمون بن حمزة بن الحسين بن محمد. أبو الحسن العلوي الحسيني المصري. أخو أبي إبراهيم أحمد، من كبراء المصريين. وجدهما ميمون يروي عن أحمد بن عبد الوارث العسال. توفي محمد في ذي القعدة. محمد بن محمد بن عيسى بن حازم. أبو طاهر البكري الكوفي. عرف بابن نفط. قال أبي النرسي: روي لنا كأخيه عن البكائي. محمد بن محمد أبو الفضل الإسفرائيني الرافعي القاضي. سمع: أبا الحسن بن جهضم بمكة، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي صاحب خيثمة بأطرابلس، وتمام بن محمد بدمشق. وولي قضاء إسفراين، وبها مات. روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني. محمد بن يحيى الكرماني. أبو عبد الله، نزيل بغداد. روي عنه: الخطيب. وتوفي في ربيع الأول. سمع من: أبي الحسن أحمد بن محمد بن الصلت القرشي، وابن رزقويه، وبان بشران، وخلق. وقرأ الكثير. وروي عنه أيضا: طاهر بن محمد النيسابوري. منصور بن عمر بن علي. الإمام أبو القاسم البغدادي الكرخي الفقيه الشافعي. ذكره أبو إسحاق في الطبقات، فقال: ومنهم شيخنا أبو القاسم منصور الكرخي. تفقه على: أبي أحمد الإسفرائيني. وله عنه تعليقة. وصنف في المذهب كتاب 
ms6329	 الغنية. ودرس ببغداد. قلت: توفي في جمادى الآخرة، وسمع: أبا طاهر المخلص، وأبا القاسم الصيدلاني. وحدث. روي عنه: الخطيب، وقال: هو من أهل كرخ جدان. حرف الهاء - هاشم بن عبيد الجابري. ثم المصري. سمع كثيرا، وحدث. قاله الحبال. الكنى أبو بكر بن أحمد. عرف بابن الخياط المنجم. من تلامذة مسلمة المرحيطي. برع في أحكام النجوم، وهو علم باطل. وخدم الأمير المأمون يحيى بن ذي النون. وكان عارفا أيضا بالطب. عاش ثمانين سنة، وتوفي بطليلطة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن الحسن بن علي. أبو سعد الإصبهاني الشطرنجي، الواعظ المعروف بابن البغدادي. أخو الحسن وعلي. روي عن أبيه الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان التاجر عن جده علي بن أحمد صاحب أبي حاتم الرازي. وعن أبيه، عن الفضل بن الخصيب، وابن أخي أبي زرعة، وجماعة. وعن عبيد الله بن يعقوب راوي مسند أحمد بن منيع. وروي عنه: إسماعيل بن الفضل الإخشيد، وغيره. وقع لنا من مجالسه. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن الحسني بن الشيخ أبي بكر محمد بن عبد الله بن بخيت. أبو الحسن المصري البغدادي. سمع: جده. قال الخطيب: كتبنا عنه. وسمع لنفسه في بعض الأجزاء. مات في المحرم وهو في عشر التسعين. وحدث عنه: شجاع الذهلي. أحمد بن الحسين. PageV07P0151(@)(@@) أبو الحسين الفناكي الرازي، الفقيه الشافعي. تفقه علي: أبي حامد الإسفرائيني. ورحل إلى الإمام أبي عبد الله الحليمي إلى بخاري فدرس عليه، وتصدر ببروجرد يفيد ويعلم. وعمر دهرا. أحمد بن محمد ب أحمد بن يعقوب بن قفرجل. أوب الحسين البغدادي الوزان. سمع: جده لأمه أبا بكر بن قفرجل، وعلي بن لؤلؤ، وعمر بن شاهين. قال الخطيب: كان صدوقا. مات في ربيع الآخر. أحمد بن أبي علي محمد بن الحسين بن داود بن علي السيد. أبو الفضل العلوي الزاهد المقريء الحنفي، الفقيه. كان عديم النظير في العلوية، وأفضل أهل بيته. روي عن: عمه أبي الحسن العلوي، والخفاف، وأبي ذكريا الحربي، والطبقة. روي عنه جماعة. وتوفي في ذي 
ms6330	 الحجة. أحمد بن محمد بن علي بن نمير. أبو سعيد الخوارزمي الضرير الفقيه، العلامة الشافعي. تلميذ الشيخ أبي حامد. قال الخطيب: درس وأفتى، ولم يكن بعد أبي الطيب الطبري أحد أفقه منه كتبت عنه، عن عبد الله بن أحمد بن الصيدلاني. توفي في صفر. وكان يقدم علي أبي القاسم الكرخي، وعلي أبي نصر الثابتي. أحمد بن محمد بن عبد الوهاب بن طاوان. أبو بكر الواسطي. يعرف بشرارة. أحمد بن محمد بن الواحد بن بابشاذ. أبو الخطاب المقريء البغدادي البزاز. قرأ القرآن على الحمامي، وسمع منه ومن: عبد القاهر بن عترة. روي عنه: أبو طاهر بن سوار، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي. وثقه أبو الفضل بن خيرون، وقال: مات في ربيع الأول. إبراهيم بن محمد أبو إسحاق الفهمي الطليطلي. روي عن: أبي محمد بن القشاري، ويوسف بن أصبغ. وكان متفننا في العلوم لغة وعربية وفرائض وحساب، ومشورا في الأحكام وتوفي في شعبان. إبراهيم بن سليمان بن إبراهيم بن حمزة. أبو إسحاق البلوي المالقي، صهر أبي عمر الطلمنكي، فأكثر عن أبي عمر. وكان مقدما في التعبير. إسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن داود بن علي النقيب أبو المعالي العلوي النيسابوري. سمع جده، وأبا الحسين الخفاف، وجماعة. وأملى، وله حشمة وجلالة. توفي في ربيع الأول عن تسع وخمسين سنة. إسماعيل بن علي بن الحسن بن بندار بن المثنى. أبو سعد الإستراباذي الواعظ. حدث عنه: الحاكم، وشافع بن محمد بن أبي عوانة، وجماعة. روي عنه: أبو بكر الخطيب، ومكي الرميلي، وشيخ الإسلام الهكاري، وآخرون. قال الخطيب: ليس بثقة. وقال ابن طاهر: بان كذبه ومزقوا حديثه. مات بالقدس. حرف الجيم - جعفر بن محمد بن الظفر أبو إبراهيم النيسابوري. حدث ببغداد عن: الحسين الخفاف، والحاكم أبي عبد الله. قال الخطيب: ثنا وكان إماميا. حرف الحاء - الحسن بن محمد بن علي بن جابر. العلامة أبو محمد الدهان، اللغوي النحوي. أحد الأعلام ببغداد. قرأ بالروايات الكثيرة، ودرس فقه أبي حنيفة. وقرأ النحو على الرماني، وغيره. وروي 
ms6331	 عن أبي الحسين بن بشران. وكان معتزليا. روي عنه: عزيزي الجيلي، وأبو زكريا يحيى التبريزي، وعثمان بن علي الأديب. مات في جمادى الأولى. الحسن بن الحسين. أبو علي الخلعي الفقيه الشافعي. توفي بمصر في شوال. وبإفادته سمع ابنه القاضي أبو الحسن. الحسن بن عبد الواحد بن سهل بن خلف. أبو محمد البغدادي. توفي في ربيع الآخر. سمع: الحربي، والدار قطني، وعيسى بن الوزير. روي عنه: الخطيب، وغيره. الحسن بن محمد بن الحسن. أبو محمد الصفار. توفي بخراسان في سلخ شوال. روي عن: أبي طاهر بن خزيمة، وأبي محمد الخلدي، والجوزقي، وأبيه عبد الله الصفار التاجر. الحسن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمشاذ. أبو علي السابوري. شيخ، ثقة. سمع: أبا طاهر بن خزيمة، وأبا الحسن الماسرجسي، وأبا الجوزقي، وأبا محمد المخلدي. وتوفي في ربيع الآخر. الحسين بن أحمد بن محمد بن عمر بن عبد الله بن أحمد. الأنصاري البغدادي أبو عبد الله. الحسين بن عثمان. أبو عبد الله البرداني الفقيه الحنبلي، نزيل ميافارقين. كان إماما مفتيا عالما. الحسين بن علي بن عمرويه. الرمحاري الحنفي أبو القاسم الحاكم. روي عن: أبي محمد المخلدي، وأبي زكريا الحربي. مات في شعبان. PageV07P0152(@)(@@) ؟الحسين بن علي بن محمد بن الفرحان. أبو طالب. توفي في ذي الحجة. ؟حمزة بن محمد. أبو طالب الجعفري الطوسي الصوفي. روي عن: عبد الوهاب الكلابي، وطلحة بن أسد، وأبي بكر بن مردويه، وجماعته. وعنه: شيخ الإسلام الأنصاري، وغيره. ورخه ابن عساكر في هذه السنة. وقد مر. ؟حميد بن المأمون بن حميد بن رافع. أبو غانم القيسي الهمذاني الأديب. روي عن: أبي بكر بن لال، وأحمد بن تركان، وأبي بكر الشيرازي روي عنه الألقاب له، وعلي بن أحمد البيع، وأبي الحسن بن جهضم، وعلي بن أحمد بن عبد أن الأهوازي، وأبي عمر بن مهدي الفارسي، وأبي الحسن بن رزقويه، وأحمد بن محمد البصير الرازي، وجماعة. وقال شيروية: ما أدركته. وثنا عنه: أبو الفضل القومساني، وابن ممان، والبزاز، وأحمد بن عمر 
ms6332	 البيع، وعامة مشايخي. وسمع منه كهولنا، وهو صدوق. توفي في ذي العقدة. حرف الدال - داود بن الحسين بن غانم. أبو الحسن البغدادي. أصله من حلب. وتوفي في جمادى الآخرة. داود بن سليمان. توفي في جمادى الأولى. حرف السين - سعيد بن محمد بن جعفر. أبو عثمان الأموي، الطليطلي الزاهد. روى عن: محمد بن عيسى بن أبي عثمان، وإبراهيم بن محمد بن شنظير. وكان دينا ثقة، فاضلا منقبضا، كثير الصلاة والصيام، قد نبذ الدنيا وأقبل على العبادة. حرف العين - عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن هاشم. أبو محمد بن أبي عمر الإشبيلي المكوي. سمع من أبي محمد بن أسد " صحيح البخاري " واستقضاه الأمير أبو الحزم جهور بقرطبة بعد أبي بكر بن ذكوان، ولم يكن من القضاء في ورد ولا صدر لقلة علمه. ثم عزله أبو الوليد محمد بن أبي حزم سنة خمس وثلاثين وأربعمائة. وبقي خاملا إلى أن توفي في جمادى الأولى، وقد قارب السبعين. عبد الله بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه. البغدادي أبو بكر. سمعه أبوه من: ابن عبيد العسكري، وابن المظفر، وعلي بن لؤلؤ. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا. سكن بقرية بحذاء النعمانية. عبد الله بن الوليد بن سعيد بن بكر. أبو محمد الأندلسي الأنصاري؛ نزيل مصر أحد الفقهاء المالكية. سمع بقرطبة قديما من إسماعيل بن إسحاق القطان، ورحل سنة أربع وثمانين، فأخذ عن أبي محمد بن أبي زيد كتاب " السيرة " بروايته عن ابن الورد البغدادي، وكتاب :الرسالة " ، وغير ذلك. وأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي جعفر أحمد بن دحمون. وحج، فأخذ عن: أبي العباس أحمد بن بندار الرازي، وأبي ذر. وولد سنة ستين وثلاثمائة، وكان من سادات الأندلسيين وفضلائهم. روى عنه: أبو الفضل جعفر بن إسماعيل بن خلف الأنصاري، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون. قال أبو مروان الطبني الأندلسي. روى عنه جماعة من أهل الأندلس، وطال عمره، وخرج من مصر إلى الشام في ربيع الأول سنة سبع وأربعين فتوفي بالشام في شهر 
ms6333	 رمضان سنة ثمان. عبد الرزاق بن أحمد بن محمد بن عبد الله. أبو الفضل الإصبهاني البقال. سمع: أبا بكر بن المقري، وغيره. وروى عنه: أبو علي الحداد، وإسماعيل الإخشيد. عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن. أبو القاسم الشيرازي، نزيل حرم الله. كان شيخا صالحا جليلا صدوقا مكثرا، جاور مدة طويلة وحدث عن: عبد الكريم بن أبي جدار المصري، وأبي بكر بن لال الهمذاني، وأحمد بن فراس العبقسي. روى عنه: عبد العزيز النخشبي وقال: ثقة صاحب حديث؛ ثم ورخه. روى عنه أيضا: أبو شاكر بن محمد العثماني. عبد العزيز بن أحمد الحلوائي. شمس الأئمة الحنفي. قيل: مات سنة ثمان أو تسع. وأربعين. وسيأتي سنة ست وخمسين. عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن أحمد بن محمد بن سعيد. أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري. قال في ترجمته حفيده الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: الشيخ الحد الثقة الأمين الصالح الصين الدين المحظوظ من الدنيا والدين، الملحوظ من الله تعالى بكل نعمى. كان يذكر أيام أبي سهل الصعلوكي، ويذكره وما سمع منه شيئا. وكذلك لم يسمع من أبي عمر وبن مطر، وابن نجيد مع إمكان السماع منهم. PageV07P0153(@)(@@) وسمع " صحيح مسلم " من ابن عمروية؛ وسمع " غريب الحديث " للخطابي بسبب نزول الخطابي عندهم حين حضر عندهم حين حضر إلى نيسابور. ولم تكن مسموعاته إلا ملء كمين من الصحيح والغرائب، وأعداد قليلة من المتفرقات من الأجزاء. ولكن كان محظوظا مجدودا في الرواية. روى قريبا من خمسين سنة منفردا عن أقرانه، مذكورا مشهورا في الدنيا، مقصودا من الآفاق. سمع من الأئمة والصدور. وقد قرأ عليه الحسن السمرقندي الحافظ " صحيح مسلم " نيفا وثلاثين مرة. وقرأه عليه الشيخ أبو سعد البحيري نيفا وعشرين مرة. هذا سوى ما قرأه عليه المشاهير من الأئمة. استكمل رحمه الله خمسا وتسعين سنة. وطعن في السادسة والتسعين، وألحق الأحفاد بالأجداد، وعاش في النعمة عزيزا مكرما في مروءة وحشمة إلى أن توفي. قلت: توفي في خامس شوال. وحدث عن: ابن عمورية الجلودي، وإسماعيل 
ms6334	 بن عبد الله بن ميكال، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي. روى عنه: نصر بن الحسن التنكتي، والحسين بن علي الطبري المجاور، وعبيد بن أبي القاسم القشيري، وعبد الرحمن بن أبي عثمان الصابوني، وإسماعيل بن أبي بكر القاري، ومحمد بن الفضل الفراوي، وفاطمة بنت زعبل العالمة، وآخرون. وسماعه صحيح من الجلودي في سنة خمس وستين وثلاثمائة. عبد الكريم بن محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل المحاملي. أبو الفتح، أخو الفقيه أبي الحسن. سمع: أبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وابن شاهين، وعلي بن عمر السكري. قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة. مات في المحرم. عبد الملك بن محمد بن محمد بن سلمان البغدادي. سمع: علي بن لؤلؤ، وابن المظفر، والقاضي أبا بكر الأبهري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ذي الحجة. قلت: روى عنه وعن الذي قبله: النرسي، وابن الطيوري، وعدة. عبد الملك بن عمر بن خلف. أبو الفتح الرزاز. حدث عن: إسحاق بن سعد النسوي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، والدارقطني، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صالحا، لكن رأينا له أصولا محككة وسماعاته ملحقة. وحدثني أحمد بن الحسن بن خيرون قال: كان عندي كتاب " المدبج " للدارقطني، وفي بعضه سماع أبي الفتح الرزاز، فاستعار الكتاب مني ثم رده علي وقد سمع لنفسه في ما ليس هو سماعه. توفي في صفر. علي بن أحمد بن علي بن سلك الفالي. أبو الحسن المؤدب. وفال بليدة قريبة من إيذج. أقام بالبصرة، وسمع، القاضي أبا عمر الهاشمي، وأحمد بن خربان النهاوندي، وشيوخ ذلك الوقت. ثم استوطن بغداد. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. مات في ذي العقدة. قلت: روى عن ابن خربان كتاب " المحدث الفاصل " للرامهرمزي. رواه عنه: الجلال بن عبد الجبار الصيري. ومن شعره: تصدر للتدريس كل مهوس ... بليد تسمى بالفقيه المدرس فحق لأهل العلم أن يتمثلوا ... ببيت قديم شاع في كل مجلس لقد هزلت حتى بدا من هزالها ... كلاها، وحتى استامها كل مفلس علي بن إبراهيم 
ms6335	 بن عيسى. أبو الحسن البغدادي، المقريء الباقلاني. سمع: أبا بكر القطيعي، ومحمد بن إسماعيل الوراق، وحسينك بن علي التميمي. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان لا بأس به. قلت: وروى عنه: أبي النرسي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وهو آخر من حدث عنه. وهو راوي " أمالي القطيعي " . علي بن عبد الواحد بن عيسى. أبو القاسم النجيرمي الكاتب. بصري، روى عن: أبي بكر بن إسماعيل المهتدس. روى عنه: الرازي في المشيخة. وتوفي في ذي الحجة. وكان من بيت حشمة. يروي أيضا عن أبي الحسن الحلبي. علي بن القاسم بن إبراهيم. أبو الحسين الإصبهاني المقري الخياط. سمع: عبيد الله بن إسحاق بن جميل، وابن المقريء، وأبا عبد الله بن مندة، وأبا الحسين بن فارس اللغوي. PageV07P0154(@)(@@) روى عنه: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وعبد الله بن محمد النيلي، والحافظ أبو مسعود بن إبراهيم، وهادي بن إسماعيل العلوي، وغيرهم وتوفي في جمادى الأولى. عمر بن أحمد بن عمر بن محمد بن مسرور. أبو حفص النيسابوري الزاهد. سمع: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبا سهل بن سليمان الصعلوكي، والحسين بن علي التميمي حسينك، ومحمد بن أحمد بن حمدان، وأبا أحمد محمد بن محمد الحاكم، وأحمد بن محمد بن أحمد البالوي، وأبا سعيد بن الحسين السمسار، ومحمد بن أحمد المحمودي، وأبا نصر بن أبي مروان الضبي، ومحمد بن عبيد الله بن إبراهيم بن بالويه، وأبا بكر أحمد بن الحسين بن مهران المقريء، وأحمد بن محمد البحيري، وأحمد بن إبراهيم العبدوي، ومحمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة، وأبا سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن حمدوية، وأبا منصور بن محمد بن سمعان، وجماعة سواهم. روى عنه: عبيد الله بن أبي القاسم القشيري، بن علي بن سلمويه الصوفي، وسهل بن إبراهيم المسجدي، ومحمد بن الفضل الغراوي وإسماعيل بن أبي بكر القاريء، وتميم بن أبي سعد الجرجاني، وهبة الله بن سهل السيدي، وآخرون. توفي في ذي القعدة. وكان أسند من بقي بنيسابور مع زهد وتصوف. ذكره 
ms6336	 عبد الغافر فقال: أبو حفص الفامي المارودي الشيخ الزاهد الفقيه، كان كثير العبادة والمجاهدة، وكان المشايخ يتبركون بدعائه. وعاش تسعين سنة. حرف الفاء - فرج بن أبي الحكم. أبو الحسن اليحصبي الطليطلي. روى عن: عبد الله بن دنين، وعبد الله بن يعيش، ومحمد بن عمر بن الفخار. وكان قد فاق أهل زمانه في العلم والعقل والفضل وكان يحفظ المستخرجة الكبيرة حفظا جيدا ونوظر عليه. وكان حفيل المجلس. توفي في ذي الحجة. حرف القاف - قاسم بن محمد بن هشام الرعيني. أبو محمد، المعروف بابن المأموني الأندلسي. من أهل المرية. رحل وسمع من: أبي محمد بن أبي زيد، وعبد الغني بن سعيد المصري، وعبد الوهاب بن أحمد بن منير. روى عنه: ابنه حجاج، وأبو مروان الطبني، وأبو المطرف الشعبي، وغيرهم. أصله من سبتة. وزاد القاضي عياض أنه أخذ عن: عبد الرحيم الكتامي ابن العجوز، وأبي عبد الله بن الشيخ. ورحل فسمع من أبي محمد الباجي بالأندلس. وجلس بالمرية للإقراء والتفقه. روى عنه: الشعبي فقيه مالقة، وأبو بكر ابن صاحب الأحباس قاضي المرية، وأبو محمد بن غانم المالقي الأديب. قلت: وكان من كبار المالكية. حرف الميم - محمد بن أيوب بن سليمان. الوزير، عميد الرؤساء أبو طالب الكاتب البغدادي. أديب بليغ مترسل، متفنن. صنف كتاب " الخراج " . وزر للقائم قبل الخلافة، وعاش ثمانيا وسبعين سنة. محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن أحمد بن السري. أبو الحسن النيسابوري، ثم المصري. المقريء البزاز، التاجر المعروف بابن الطفال. ولد سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. قال السلفي: كان بمصر من مشاهير الرواة ومن الثقات الإثبات. روى عن: محمد بن عبد الله بن حيوية النيسابوري، وأبي الطاهر محمد بن أحمد الذهلي، والحسن بن رشيق، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، وعبد الواحد بن أحمد بن عبد الله بن قتيبة، وأحمد بن محمد بن هارون الأسواني، وأبي الطيب العباس بن أحمد الهاشمي الشافعي، وغيرهم. روى عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو صادق مرشد بن يحيى المديني، وأبو عبد الله بن أحمد 
ms6337	 الرازي، وآخرون. وآخر من حدث عنه الخفرة بنت مبشر بن فاتك، وتوفيت سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. توفي في صفر. محمد بن الحسين بن علي بن الترجمان. أبو الحسين الغزي الصوفي، شيخ الصوفية بديار مصر في وقته. روى عن: أبي بكر بن أحمد الجندري المقريء، وبكير بن محمد الطرسوسي المنذري، وعبد الوهاب بن الحسن الكلابي، والحسن بن إسماعيل الضراب، وأبي سعد الماليني، وعلي بن أحمد بن يوسف الجندري، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله القضاعي، ومحمد بن عمر بن أبي عقيل، وأحمد بن أسد الكرجيان، وعبد الباقي بن جامع الدمشقي، وسهل بن بشر الإسفرائيني. PageV07P0155(@)(@@) وبالإجازة: أبو الحسن بن الموازيني، وغيره. وآخر من حدث عنه بالسماع أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي. مات في جمادى الأولى بمصر عند ذي النون المصري بالقرافة. وقد حدث بمصر والشام، وعاش خمسا وتسعين سنة. محمد بن الحسين بن سعدون. أبو طاهر الموصلي التاجر السفار. نشأ ببغداد وسمع بها: أبا عمر بن حيوية وأبا عبد الله بن بطة والدارقطني وأبا الفضل الزهري وأبا بكر بن شاذان وجماعة قال الخطيب كتبت عنه وكان صدوقا وتوفي بمصر في ربيع الأول. قلت: روى عنه الرازي في " مشيخته " والخفرة بنت مبشر وغيرها. محمد بن الحسين بن بقاء. أبو الحسن المصري، سبط الحافظ عبد الغني بن سعيد. روى عن: جده. وتوفي في المحرم. محمد بن الحسين بن عبيد الله. أبو الفضل البرجي الإصبهاني. روى عن: أبي بكر ين المقريء وعنه: أبو علي الحداد. محمد بن عبد الله. أبو عبد الله بن الصناع الطبي المقريء. قرأ القرآن وجوده على أبي الحسن الأنطاكي. وأقرأ الناس عنه. وروى عنه كتاب " قراءة ورش " . قال ابن بشكوال: أنبا بهذا الكتاب أبو محمد بن عتاب عنه، ووصفه لي بالفضل والصلاح وكثرة التلاوة. وتوفي في المحرم. وأجمعوا أنه آخر من قرأ بقرطبة على الأنطاكي وعمر إحدى وتسعين سنة. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد غلبون. أبو عبد الله الخولاني القرطبي. روى عن: أبيه 
ms6338	، وعمه أبي بكر محمد، وأبي عمر أحمد بن هشام بن بكير، وأبي عمر بن الجسر، وأحمد بن قاسم التاهرتي، وأبي محمد بن أسد، وأبي عمر أحمد بن عبد الله الناجي، وأبي الوليد بن الفرضي، وأبي عبد الله بن أبي زمنين، وأبي المطرف بن فطيس، وأبي المطرف القنازعي، وخلق كثير. وكان معنيا بالحديث وجمعه، وتقييده. ثقة ثبتا دينا متصاونا. توفي بإشبيلية في ذي الحجة، وهو ابن ست وسبعين سنة. روى عنه ولده أحمد بن محمد الخولاني. محمد بن عبد الله بن مرثد. أبو القاسم، مولى الوزير ابن كلس. خبير بالحساب والهندسة والتنجيم والأخبار. عمر دهرا. مات وقد نيف على التسعين بقرطبة. محمد بن عبد الباقي بن الحسين بن فهم. أبو بكر الأنصاري البغدادي. قال الخطيب: كان صدوقا، ثنا عن أبي الحسن بن الجندي. محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران. أبو بكر الأموي البغدادي. سمع: أبا الفضل الزهري، وأبا عمر بن حيويه، وأبا الحسن بن المظفر، وأبا بكر بن شاذان، والدارقطني، وطائفة كبيرة. وكان أحد الثقات، كأبيه. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبي النرسي،، وأبو طالب عبد القادر بن يوسف، وآخرون. وروى عنه " سنن الدارقطني " أبو طاهر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد القادر بن يوسف. قال: السلفي: سألت عنه شجاعا الذهلي فقال: كان شيخا جيد السماع، حسن الأصول، صدوقا فيما يرويه من الحديث. قد سمعت منه. قال الخطيب: ولد في جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة ثمان وأربعين. محمد بن عبد الملك. أبو الحسين الفارسي، ثم النيسابوري التاجر. أكثر عن أبي أحمد الحاكم. محمد بن عبد الواحد بن محمد. أبو طاهر البيع البغدادي، المعروف بابن الصباغ. الفقيه الشافي. سمع: ابن شاهين، وعلي بن عبد العزيز بن مروان، وأبا القاسم بن حبابة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. درس الفقه على أبي حامد الإسفرائيني، وكانت له حلقة للفتوى. ومات في ذي القعدة ببغداد. وقال أبي النرسي: ثنا عن ابن طرارا، وهو والد 
ms6339	 أبي نصر صاحب " الشمائل " . محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عمر بن ميمون. أبو الفرج الدارمي. البغدادي، الفقيه الشافعي، نزيل دمشق. سمع: أبا عمر بن حيوية، وأبا الحسين بن المظفر، وأبا بكر ين شاذان، والدارقطني، وجماعة قد حدث عنهم. وسمع من أبي محمد بن ماسي، ولم نظفر بسماعه منه. PageV07P0156(@)(@@) روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: هو أحد الفقهاء، موصوف بالذكاء وحسن الفقه، والحساب والكلام في دقائق المسائل. وله شعر حسن. كتبت عنه بدمشق، وقال لي: كتبت عن ابن ماسي، وأبي بكر الوراق، وجماعة، وولدت في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. سكن الرحبة مدة ثم دمشق. قال الخطيب: حدثني أبو الفرج الدارمي: سمعت أبا عمر بن حيوية: سمعت أبا العباس بن سريج وقد سئل عن القرد فقال: هو طاهر، هو طاهر. قلت: وروى عنه أيضا: أبو علي الأهوازي وهو من أقرانه، وعبد العزيز الكتاني، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي. وقال أبو إسحاق في " الطبقات " : كان فقيها، حاسبا، شاعرا، متصرفا، ما رأيت أفصح منه لهجة. قال لي: مرضت فعادني الشيخ أبو حامد الإسفرائيني، فقلت: مرضت فارتحت إلى عائد ... فعاودني العالم في واحد ذاك الإمام ابن أبي طاهر ... أحمد ذو الفضل أبو حامد وروى عنه من شعره: أبو علي بن النبا، وأبو الحسين بن النقور، وأبو عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد. توفي ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة أيضا. وشهده خلق عظيم. ودفن بمقبرة باب الفراديس. ونفقه أيضا على أبي الحسين الأردبيلي. وله كتاب الاستذكار في المذهب كبير محمد بن عبيد الله بن أحمد. أبو طالب البغدادي الرزاز. سمع علي بن عمر الحربي، وابن فهد الموصلي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا قلت: روى عنه جماعة. محمد بن علي بن أحمد بن إسماعيل. أبو طاهر بن الأنباري الواعظ. حدث عن: محمد بن عبد الله بن حماد الموصلي، والحسن بن العباس الشيرازي. وولد سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. محمد بن علي بن يعقوب. أبو الحسين الإيادي البغدادي، من أولاد الشيوخ. سمع 
ms6340	: أبا الحسن الدارقطني، وابن حبابة، والسكري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ذي القعدة. محمد بن محمد بن المظفر. أبو الحسين البغدادي ابن السراج. سمع: موسى بن جعفر السمسار، وأبناء الفضل الزهري. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في ربيع الأول. محمد بن محمد بن عمرو الحاكم. أبو الزواهي الفقيه. حدث بنيسابور غير مرة عن: ابن فراس العبقسي، وأبي أحمد الفرضي البغدادي، وغيرهما. المسلم بن علي بن طباطبا. أبو جعفر العلوي الحسني المصري. حرف الهاء - هلال بن المحسن. أبو الحسين بن الصابيء، البغدادي الكاتب. أخذ عن: أبي علي الفارسي، وعلي بن عيسى الرماني، وغيرهما. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا. أسلم بآخره، وسمع من العلماء في حال كفره لأنه كان يطلب الأدب. قال لي: ولدت سنة تسع وخمسين وثلاثمائة. وجده هو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابيء صاحب " الرسائل " ، ومات هو وابنه المحسن على الكفر. وتوفي هلال في رمضان. وهو والد غرس النعمة محمد. حرف الياء - يوسف بن سليمان بن مروان. أبو عمر الأنصاري الأندلسي المعروف بالرباحي. أصله من قلعة رباح. كان فقيها، إماما، ورعا، زاهدا، متقللا، جماعة للعلم، طويل اللسان. فقيه البدن، نحويا عروضيا، شاعرا، يسرد الصيام، ويديم القيام، وينعزل عن الناس، وتأس بالله. له مصنف في الرد على القبري. حدث عنه: أبو المطرف بن البيرولة، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان مجاب الدعوة، بصيرا بالحجاج والاستنباط. سكن إشبيلية، وله رد على أبي محمد الأصيلي. وكان صاحبا لأبي عمر بن عبد البر. وتوفي بمرسية في آخر سنة ثمان وأربعين. وولد في سنة سبع وستين وثلاثمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن الحسن بن عنان. أبو العباس الكنكشي الزاهد. كان من كبار مشايخ الطريق بالدينور. له معارف وتصانيف. وعاش تسعين سنة. ولقي الكبار وحكى عنهم. روى عنه ابنه سعيد، أحد شيوخ السلفي، جزءا فيه حكايات. وقد صحب أبا العباس أحمد الأسود مريد الشيخ عيسى القصار. وعيسى من كبار تلامذة ممشاذ الدينوري. وذكر أن شيخه أبا العباس 