ms2641	 : ( اسم للأيمان ) عبارة شرح م ر : وهي لغة اسم لأولياء الدم ولأيمانهم واصطلاحا اسم لأيمانهم وقد PageV04P553 """""" صفحة رقم 554 """"""(@)(@@) تطلق على الأيمان مطلقا إذ القسم اليمين . قوله : ( وقيل اسم للأولياء ) تعبيره بقيل يقتضي أنه ضعيف وهذا الاختلاف إنما هو في المعنى اللغوي كما يؤخذ من غير هذا الكتاب ، وإلا فمعناها اصطلاحا هو الأيمان التي تقسم على الأولياء خاصة . قوله : ( على إيراد واحد منها ) وذكر دعوى الدم بقوله : وإذا اقترن بدعوى القتل توطئه للقسامة ولذا لم يذكر شروط الدعوى كما فعل غيره . قوله : ( وأدرج ) أي ذكر فيه أي في فصل القسامة أي على وجه الاستطراد لأن حق الكفارة أن تذكر مع القصاص أو الدية فذكرها مع القسامة في غير محلها لمناسبة وهي أن كلا من الكفارة والقسامة متعلق بالقتل . قوله : ( عند حاكم ) هو بيان للواقع لأنها لا يقال لها دعوى إلا عنده ومثل الحاكم المحكم . قوله : ( لوث ) أي قرينة توقع في القلب صدق المدعى ، واللوث لغة بمعنى القوة لقوته بتحويله اليمين الجانب المدعي أو الضعف لأن الأيمان حجة ضعيفة شرح م ر . قوله : ( أي التلطيخ ) كأن عرض المتهم تلوث بنسبته إلى القتل . قوله : ( بأن يغلب ) تفسير لقوله يقع قوله : ( بقرينة ) هي نفس اللوث فالأولى أن يقول : بأن يغلب على الظن صدقه به أي باللوث والقرينة إما حالية أو مقالية فالأولى كأن وجد قتيل الخ والثانية كأن أخبر بقتله عدل أو عبد أو امرأة أو صبية أو كفارة أو فسقة م د . قوله : ( كرأسه ) الظاهر أنه في موضع الحال فيفيد اشتراط كون الموجود مما يغلب على الظن صدق المدعي في دعواه القتل لا كتحويد اه ع ش وكان الأولى تأخيره أي الرأس عن قوله : إذا تحقق موته .(@)(@@) ( تنبيه ) : من اللوث الشيوع على ألسنة العام والخاص ، بأن فلانا قتله ونحو تلطخ ثوبه أو نحو سيفه بدم وتحرك يده بنحو سيف وليس هناك نحو سبع ووجود عدو وليس ثم رجل آخر ، لا وجود رجل عنده سلاح ولا تلطخ يد ولو لعدو ولا قوله : قتلني فلان 
ms2642	 أو جرحني أو دمي عنده لاحتمال إرادة ضرره لعداوة مع خطر القتل ، وبذلك فارق صحة إقراره بالمال ونحوه ولو الوارث ق ل . على الجلال وقوله : قتلني فلان الخ خلافا للإمام مالك قال : لأن مثل هذه الحالة لا يكذب فيها وفي ع ش على م ر وليس من اللوث ما لو وجد معه ثياب القتل ولو كانت ملطخة بالدم اه . قوله : ( إذا تحقق موته ) قيد في البعض ق ل فهو في معنى التقييد بكون ذلك البعض مما لا يعيش بدونه كالرأس كما أشار له الشارح وهذا بقطع النظر عن قول الشارح كرأسه وإلا فوجود الرأس تحقيق للقتل ولو وجد بعضه في محلة وبعضه في أخرى فللولي أن PageV04P554 """""" صفحة رقم 555 """"""(@)(@@) يعين ويقسم ز ي . قوله : ( في محلة ) أي حارة منفصلة أي فيكون لوثا في حق أهل هذه المحلة فقط وكذا قوله أو في قرية صغيرة تكون لوثا في حق أهل القرية كلهم وقوله : منفصلة قيد معتبر قيد به ليكون المدعى عليه محصورا . قوله : ( عن بلد كبير ) المراد بالكبير ما ليس أهلها محصورين والصغيرة ما أهلها محصورون وقيد بقوله : كبيرا ليلائم قوله منفصلة . قوله : ( أو في قرية صغيرة ) أي ولم يساكنهم غيرهم كما صححه في أصل الروضة وهو المعتمد شرح م ر . قوله : ( لأعدائه ) راجع للجميع أي لمحلة أو قرية وهذا يقتضي اعتبار عداوتهم للقتيل وليس بشرط بل يكفي أن يكونوا أعداء لقبيلته قال : ع ش . وكأعدائه أعداء لأوليائه . قوله : ( إذا كانت ) يرجع لكل من الدينية والدنيوية واحترز به في الدينية عن مجرد فسق . قوله : ( جمع ) أي محصورون على المعتمد . وعليه يحمل المثال الذي ذكره ق ل فإن كانوا غير محصورين فلا قسامة نعم إن ادعى على عدد منهم محصورين مكن من الدعوى والقسامة وفي ع ش على م ر والمراد بالمحصورين من يسهل عدهم والإحاطة بهم إذا وقفوا في صعيد واحد بمجرد النظر وبغير المحصورين من يعسر عدهم كذلك اه . قوله : ( ولو ناقصة ) أي من جهة الدية لا من جهة القصاص في 
ms2643	 المرأة وأما الذمي فإنه ناقص من الجهتين . قوله : ( خمسين يمينا ) ولو في قتل نحو امرأة أو ذمي أو جنين ويبين في كل يمين منها صفة القتل . ويشير للمدعى عليه عند حضوره فيقول : والله إن هذا قتل ابني مثلا عمدا أو شبه عمد أو خطأ منفردا أو مع غيره ويرفع نسب المدعى عليه عند غيبته أو يعرفه بما يمتاز به من قبيلة أو حرفة أو لقب اه . ز ي . قال : م ر ولعل حكمة الخمسين أن الدية تقوم بألف دينار غالبا ولذا أوجبها القديم والقصد من تعدد الأيمان التغليظ وهو إنما يكون في عشرين دينارا فاقتضى الاحتياط للنفس أن يقابل كل عشرين من الألف بيمين منفردة كما يقتضيه التغليظ ، قال بعضهم : وفي هذه الحكمة نظر وجوه لأن دية المرأة على النصف من ذلك وأن دية الكافر على الثلث منه أو أقل وأن دية المرأة الكافرة على قدر السدس منه أو أقل وأن الغرة على نصف العشر منه وقيمة الرقيق قد لا تفي به أو أنها تزيد على الدية وأن الأيمان هنا واجبة ، وأن التغليظ يكون بأيمان مستقلة لغلظ أمر القتل إلا أن يقال : إن الحكمة بالنسبة لدية الكامل اه .(@)(@@) قوله : ( لثبوت ذلك في الصحيحين ) لفظه كما في الدميري . والأصل فيها ما رواه الشيخان عن سهل بن أبي خيثمة قال : ( انطلق عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود إلى خيبر PageV04P555 """""" صفحة رقم 556 """"""(@)(@@) وهي يومئذ صلح فتفرقا فأتى محيصة إلى عبد الله بن سهل وهو يشخب دمه قتيلا فدفنه ثم قدم المدينة فانطلق عبد الرحمن بن سهل وحويصة ومحيصة ابنا مسعود إلى رسول الله فذهب عبد الرحمن يتكلم فقال له : كبر كبر وهو أحدث القوم ثم سكت فتكلما فقال أتحلفون وتستحقون دم صاحبكم ؟ قالوا كيف نحلف ولم نشهد ولم نر قال فتبرئكم يهود خيبر بخمسين يمينا ؟ قالوا كيف نأخذ بأيمان قوم كفار ؟ فعقله رسول الله من عنده ) اه وقوله : فتبرئكم أي من دعواكم وإلا فالحق ليس في جهتهم مع كفرهم المؤيد لكذبهم ، ولم 
ms2644	 يبينها النبي لهم اتكالا على وضوح الأمر فيها : اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولم يشترط موالاتها ) بخلاف اللعان لأنه يحتاط له أكثر لما يترتب عليه من العقوبة البدنية واختلال النسب وشيوع الفاحشة ، وهتك العرض اه حج س ل قال في شرح الروض ويستحب تغليظها كاللعان . قوله : ( جنون أو إغماء بني ) وكذا لو عزل القاضي ثم ولي بخلاف ما لو ولي غيره ، أو مات أي القاضي ولو بعد تمامها فيستأنف الحالف ، سم . لأن القاضي الذي ولي بعد الأول لا يحكم بأيمان الحالفين . قوله : ( لأن الأيمان كالحجة ) الأولى حذفه لعدم ظهوره وعبارة التحرير : فيستأنف الوارث إذ لا يستحق أحد بيمين غيره أي غالبا وإلا فسيأتي السيد يستحق بيمين المكاتب ، إذا عجز نفسه وبيت المال يستحق بيمين الوارث الخاص . قوله : ( شطر ) أي نصف .(@)(@@) قوله : ( بل يحكم له ) أي بالدية من غير حلف وكأنه تلقاها من مورثه حتى لا يخدشه التعليل الذي ذكره اه رحماني . قوله : ( وأما الوارث المدعى عليه ) كأن ردت الأيمان عليه كما يأتي . وحاصل الفرق بين المدعي والمدعى عليه من ثلاثة أوجه : الأول أن وارث المدعي لا يبنى بخلاف وارث المدعى عليه . الثاني أن المدعي لا يبنى إذا عزل القاضي وولي قاض آخر بخلاف المدعي عليه فإنه يبني . الثالث أن المدعي توزع الأيمان عليه لو تعدد بخلاف المدعى عليهم فإنه يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا كما يأتي .(@)(@@) قوله : ( يبني المدعى عليه ) أي بخلاف المدعي فإنه يستأنف كما يدل عليه قوله : والفرق الخ .(@)PageV04P556(@)(@@) """""" صفحة رقم 557 """"""(@)(@@) قوله : ( في خلالها ) أي في أثنائها . قوله : ( والفرق الخ ) أي في الصورة الثلاثة وهذا الفرق خاص بصورة العزل ، ولم يذكر الفرق في صورة الموت وقد يقال : كلام شامل للموت لأن قوله : لا يحكم بحجة أقيمت عند الأول يصدق بعزله بعد ذلك أو موته . قوله : ( بحسب الإرث ) ويفرض الخنثى ذكرا ويفرض في حق غيره أنثى باعتبار أيمان الغير ويفرض في أخذه من الدية أنثى لأنه أسوأ في الجميع فإذا كان معه أي الخنثى ابن حلف 
ms2645	 النصف لاحتمال ذكورته وأخذ الثلث لاحتمال أنوثته وحلف الابن أربعا وثلاثين لأنها ثلثا الخمسين مع جبر الكسر وأخذ بعد ذلك النصف ووقف للخنثى ما بقي من الدية وهو السدس إلى الصلح أو البيان اه ز ي . قوله : ( بل يحلف الخاص خمسين يمينا ) أي ويأخذ نصيبه فقط . قوله : ( وجهان ) وانظر ما تفصيل الوجه المرجوح هل يحلف بنسبة نصيبه من الستة فتزيد الأيمان على الخمسين وهو كذلك كما فهم من قول الشارح على الأصل قدر الفريضة الذي هو الأول من شقي الترديد وحينئذ فتبلغ الأيمان خمسا وثمانين في الصورة المذكورة هذا ما ظهر فليراجع شيخنا . فيحلف الزوج نصف الأيمان بقدر نصيبه الأصلي وتحلف الأختان للأب ثلثيها ، وهي أربعة وثلاثون بجبر المنكسر وتحلف الأختان للأم ثلثها وهي سبعة عشر بجبر المنكسر وتحلف الأم سدسها وهي تسعة بجبر المنكسر . قوله : ( إلى العشرة ) أي للزوج منها ثلاثة هي خمس وعشر ولكل أخت لأب اثنان هما خمس ولكل من الباقين واحد وهو عشر فحلفهم من الخمسين على هذه النسبة ق ل .(@)(@@) قوله : ( فيحلف الزوج خمس عشرة ) لأن له ثلاثة أعشار العشرة فيخصه ثلاثة أعشار الخمسين . قوله : ( وكل أخت لأب عشرة ) لأن حصتها خمس العشرة فتحلف خمس الخمسين . قوله : ( وكل أخت لأم خمسة ) لأن نصيبها عشر العشرة فتحلف عشر الخمسين ومثلها الأم فكل PageV04P557 """""" صفحة رقم 558 """"""(@)(@@) قيراط يخصه خمسة أيمان . قوله : ( ولا يجوز إسقاطه ) أي الكسر لئلا ينقص نصاب القسامة أي عن الخمسين . قوله : ( فلو كان ثلاثة بنين ) بالرفع على أن كان تامة وبالنصب على أنها ناقصة أي فلو كان الوارث ثلاثة بنين وعلى الأول نسخة أو تسعة وأربعون وعلى الثاني نسخة أو تسعة وأربعين أي أو كان الوارث تسعة وأربعين ويخص كل واحد منهم من اليمين الباقي جزءا من تسعة وأربعين جزءا من اليمين فيكمل فيحلف كل واحد منهم يمينين . قوله : ( وأخذ حصته ) أي حصة نفسه .(@)(@@) فرع : لو تبين أن الغائبين ماتوا قبل الحلف وحلف الخمسين أخذ حصص الغائبين إن كان وارثا لهم من غير يمين وإن 
ms2646	 كان موتهم بعد الحلف لا يأخذ حصصهم إلا بعد حلفه ما كانوا يحلفونه لو أرادوا ق ل . قوله : ( لما مر ) أي من قوله لأن الدية لا تستحق بأقل منها . قوله : ( يمين ) مبتدأ خبره خمسون وقوله : قتل نائب فاعل المدعي . قوله : ( واليمين المردودة ) وفي هذه الصورة يجب القصاص إن كانت الدعوى بقتل عمد لأن اليمين المردودة كالإقرار أو كالبينة والقصاص يجب بكل منهما وكذا يقال في كل يمين مردودة وكان ينبغي للشارح أن ينبه على ذلك قوله : ( مرة ثانية ) وليس لنا يمين ترد مرتين إلا هذه ق ل . قوله : ( واستحق ) معطوف على قوله : حلف خمسين يمينا وعبر بالوارث وفيما تقدم بالمدعي تفننا . قوله : ( وفي قتل العمد ) أي واستحق في قتل العمد الخ فقوله : دية بالنصب . قوله : ( الحكم بالدية ) بدل اشتمال من خبر PageV04P558 """""" صفحة رقم 559 """"""(@)(@@) لأن خبر البخاري ( إما أن تدوا صاحبكم أو تؤذنوا بحرب من الله ) مشتمل على الحكم أو أنه بمعنى الحاكم فيكون صفة ، والمجاز فيه من وجهين : التعبير بالمصدر ونسبة الحكم إلى الخبر . قوله : ( كل من استحق الخ ) مبتدأ وقوله : أقسم خبر .(@)(@@) قوله : ( لقتل عبده ) متعلق بمحذوف أي يحلف لأجل قتل عبده قال في الروضة : فلو قتل وهناك لوث فادعى السيد على عبد أو حر أنه قتله فهل يقسم السيد ؟ فيه طريقان : أشهرهما بناؤه على القولين في أن بدل العمد هل تحمله العاقلة ؟ إن قلنا : نعم وهو الأظهر أقسم السيد وهو المنصوص لأن القسامة لحفظ الدماء وهذه الحاجة تشمل القصاص والكفارة والمدبر والمكاتب وأم الولد في هذا كالقن فإذا أقسم السيد فإن كانت الدعوى على حر أخذ الدية من ماله في الحال إن ادعى عمدا محضا وإلا فمن عاقلته في ثلاث سنين وإن كانت على عبد تعلقت القيمة برقبته مطلقا هذا حاصل كلام الروضة اه شرح المنوفي . قوله : ( ولا يقسم سيده ) أي المكاتب . قوله : ( تحت يده ) أي يد العبد المأذون له في التجارة وكذا الضمير في قوله : لأنه لا حق له راجع له أيضا . قوله : ( ولو عجز المكاتب ) أي 
ms2647	 وفسخ السيد الكتابة . قوله : ( كما لو مات الولي ) أي فإن الدية للوارث . قوله : ( أو قبله ) أي عجز قبل ما أقسم . قوله : ( أو بعد نكوله ) أي عجز بعد نكوله وقوله فلا يحلف السيد وقوله : لبطلان الحق بالنكول أي فيحلف المدعى عليه ولا شيء عليه . قوله : ( أي عند القتل ) أي عند دعوى القتل كما يدل له قوله : قبل وإذا اقترن بدعوى القتل الخ . قوله : ( بأن تعذر إثباته ) بأن لم يوجد لوث أصلا . قوله : ( أو ظهر ) بأن ادعى الدم تفصيلا حتى تسمع الدعوى فيشهد عدل بأصل القتل بأن أخبر أن فلانا قتل فلانا ولم يقل عمدا أو غيره شيخنا . وعبارة شرح المنهج ولو ظهر لوث يقتل مطلقا عن التقييد بعمد أو غيره كأن أخبر عدل به بعد دعوى مفصلة فلا قسامة لأنها لا تفيد مطالبة القاتل ولا العاقلة . اه وكتب ح ل على قوله : بعد دعوى مفصلة فاندفع ما قيل الدعوى لا تسمع إلا PageV04P559 """""" صفحة رقم 560 """"""(@)(@@) مفصلة فكيف يقول يقتل مطلقا عن التقييد بعمد أو غيره أي فصورة المسألة أن يدعى الولي ويفصل ثم تظهر الأمارة في أصل القتل ، دون صفته بأن يخبر بذلك عدل . قوله : ( وأنكر المدعى عليه اللوث في حقه ) كأن قال لست أنا الذي كان معه السكين الملطخة مثلا أو لست أنا الذي كان خارجا من عند المقتول أو كنت غائبا وقت القتل ، قوله : ( أو شهد به ) الصواب حذف به إلا أن يجعل قوله : إن زيدا الخ بدلا من الهاء . قوله : ( أو كذب بعض الورثة ) أي كذب بعض الورثة البعض المدعي للقتل كأن قال أحد ابني القتيل قتله فلان وكذبه الابن الآخر . والحاصل أنه لا قسامة في ست صور : الأولى تكاذب الورثة . الثانية تعذر إثبات اللوث . الثالثة إنكار المدعى عليه ، الرابعة ظهور اللوث في أصل القتل بدون كونه عمدا أو خطأ أو شبه عمد ، وصورته أن يقول : الوارث ادعي على هذا أنه قتل أبي عمدا ثم يخبر العدل بأن المشار إليه قتل مورث المدعي ولم يقل عمدا ولا غيره فلا 
ms2648	 قسامة . الخامسة الشهادة من عدل أو عدلين أن زيدا قتل أحد هذين القتيلين لانبهامها أي الشهادة ففي هذه الصور الأيمان على المدعى عليه . السادسة عدم الوارث الخاص وسيأتي حكمها .(@)(@@) قوله : ( وأظهرهما ) معتمد وهو مستأنف وقوله : كما مرت الإشارة إليه أي في قوله : تنبيه يمين المدعى عليه قتل بلا لوث الخ م د . قوله : ( فكان الأولى ) يجاب عنه بأن الألف واللام للعهد واليمين المعهودة في القسامة خمسون . قوله : ( بعد استحقاقه بدل الدم ) أي بعد وجود سبب استحقاقه بدل الدم وهو موت مورثه وإنما قدرنا ذلك ، لأن الاستحقاق لا يكون إلا بالأيمان وكان الأظهر أن يقول : بعد قتل مورثه كما قرره شيخنا . قوله : ( أقسم ) أي إن اختار وإلا فلا يلزمه . قوله : ( فلا يقسم ) أي بل يحلف غيره من الورثة ، فإن فقدوا نصب الحاكم من يدعي ويحلف . قوله : ( لأنه لا يرث ) أي لعدم إرث الكافر من المسلم بخلاف الصورة السابقة PageV04P560 """""" صفحة رقم 561 """"""(@)(@@) فإنه كان مسلما عند موت المجروح المسلم فيرثه ، ولا يمنعه منه الردة بعد م د . وبعد ذلك إن كان هناك ورثة مسلمون حلفوا وإلا انتقل لبيت المال فيأتي فيه ما في الميت الذي لا وارث له . قوله : ( استحق الدية ) أي إن عاد للإسلام . فإن مات مرتدا كانت الدية لبيت المال فيئا كبقية ماله . قوله : ( لأنه عليه الصلاة والسلام اعتد الخ ) قد يقال : إن هذا لا يفيد المدعي لأن اعتداده بأيمان اليهود لأجل ذمتهم وعهدهم وليس هذا موجودا في المرتد اه شيخنا . قوله : ( والقسامة نوع اكتساب ) من تمام العلة . قوله : ( خاص ) صفة لوارث على محله قبل دخول لا ويجوز نصبه نعتا له على محله بعد دخولها . قوله : ( ينصب ) أي وجوبا . قوله : ( جزم في الأنوار بالأول ) ضعيف وعليه فتكون الدية الواجبة عليه حينئذ لبيت المال . قوله : ( ليحلف أو يقر ) فإن حلف ترك وإن أقر أخذ منه الدية ويجري مثله هنا إذا نكل من ينسب إليه القتل فيحبس ليحلف أو يقر فإن حلف خلي سبيله وإن أقر أخذ منه الدية الإمام أونائبه وانظر ما 
ms2649	 المانع من قتله بإقراره وقياس ما قالوا : من أن المدعى عليه لو رد اليمين على المدعي ثبت عليه القود لأن رد اليمين كالإقرار أن تكون هنا كذلك اه م د .(@)(@@) قوله : ( المحرمة ) أي المحرم قتلها أو المراد المحترمة المعصومة التي يحرم قتلها وهي المعصومة بأيمان أو أمان أو غير ذلك . ويدخل في ذلك الجنين المضمون بالغرة . قوله : ) فإن كان من قوم عدو لكم } ) النساء : 92 ) يحتمل أن تكون من بمعنى في أي أن المقتول مؤمن واقف في صف الكفار أو دارهم وظنه القاتل حربيا فإنه مهدر لا ضمان فيه لكن فيه الكفارة ولذلك لم يقل ودية مسلمة إلى أهله ويحتمل أن تكون من على بابها وهو أن المقتول من PageV04P561 """""" صفحة رقم 562 """"""(@)(@@) العدوين الحربيين لكن أسلم وقتله شخص يعلم أنه مسلم فإنه مضمون وتجب فيه الكفارة ولم يقل : ودية مسلمة إلى أهله لأنهم لا يرثونه وحكم الدية أنه إن كان له ورثة مسلمون أخذوها وإلا كانت لبيت المال ، وعبارة الجلال قوله عدو أي أهل حرب وقوله : ) فتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) على قاتله كفارة ولا دية تسلم إلى أهله لحرابتهم وفي تفسير البيضاوي : ) فإن كان من قوم عدو لكم وهو مؤمن فتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) أي فإن كان المقتول من قوم كفار محاربين أي في تضاعيفهم ولم يعلم أيمانه فعلى قاتله الكفارة دون الدية لأهله إذ لا وراثة بينه وبينهم لأنهم محاربون ) وإن كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة إلى أهله وتحرير رقبة مؤمنة } ) النساء : 92 ) أي وإن كان من قوم كفرة معاهدين أو أهل ذمة فحكمه حكم المسلمين في وجوب الكفارة والدية وقدم هنا الدية على الكفارة عكس ما قبله لاعتنائهم هنا بالدية بكفرهم وفي تفسير الشارح وإن كان المقتول أي وهو كافر من قوم أي كفار عدو لكم أيضا والفرق بين هذا وما قبله أن القوم في الذي قبله كفار حربيون وفي هذا كفار أهل ذمة والمقتول في هذا كافر وفي الذي قبله مؤمن اه . قوله : ( قد استوجب النار ) يفهم 
ms2650	 منه أن القتل عمد ويفهم من قوله : أعتقوا عنه أنه مات وإنما اعتقدوا استحقاقه للنار أخذا من قوله : ) ومن يقتل مؤمنا متعمدا } ) النساء : 93 ) الخ . ويرد بهذا الحديث على من قال : إن العمد لا كفارة فيه . قوله : ( لعدم وروده ) أي ورود التكفير . قوله : ( لا يشترط في وجوب الكفارة تكليف ) والضابط أن يقال : تجب على غير حربي بقتل معصوم عليه اه م د . قوله : ( لكن يكفر بصوم ) أي بإذن السيد أو بعد العتق أما قبله فإن أذن له في القتل صام بلا إذن وإلا توقف عليه . قوله : ( كالمكره ) بكسر الراء .(@)PageV04P562(@)(@@) """""" صفحة رقم 563 """"""(@)(@@) فرع : من قتل رجلا بأمر الإمام فظنه بحق فبان ظلما فلا شيء عليه بل يسن له أن يكفر وعلى الآمر القود أو الدية والكفارة . وإن علم ظلمه ولم يخف سطوته فذلك على المأمور فقط ويأثم الآمر وإن خافها فعليهما كالإكراه اه عب ثم قال وهل كتبه إلى من يقتله كأمره لفظا ؟ فيه تردد اه والراجح أنه مثله نظرا للعرف اه م د . قوله : ( وحافر بئر عدوانا ) ظاهر كلامه أن حفر البئر من قبيل السبب مع أنه شرط إلا أن يريد السبب اللغوي وهو ما كان وصلة للشيء فيشمل السبب والشرط لا الاصطلاحي فكأنه أراد بالسبب ما يشمل الشرط م ر . والحاصل أن الذي له مدخل في القتل ثلاثة مباشرة وسبب وشرط فالمباشرة هي التي تؤثر وتحصل والسبب هو الذي يؤثر ولا يحصل كالسم والإكراه فإنه يؤثر ولا يحصل والشرط ما لا يؤثر ولا يحصل كحفر البئر . والسبب إما حسي وإما عادي وإما شرعي ؛ فالأول كالإكراه ، والثاني كتقديم الطعام المسموم ، والثالث كشهادة الزور وعبارة شرح البهجة الكبير فالمباشرة وتسمى علة ما يؤثر في التلف ويحصله كالحز والجرح والسبب ما يؤثر فيه ، ولا يحصله كشهادة الزور ، والإكراه والشرط ما لا يؤثر فيه ، ولا يحصله بل يحصل التلف عنده بغيره ، ويتوقف عليه تأثير ذلك الغير في التلف كحفر البئر عدوانا فإنه لا يؤثر في التلف ولا يحصله وإنما المؤثر التخطي في صوب البئر 
ms2651	 والمحصل للتلف التردي فيها لكن لولا الحفر ما حصل التلف ولهذا سمي شرطا اه . قوله : ( ونفسه ) فتخرج من تركته لأن الكفارة حق لله تعالى ومن ثم لو هدر كالزاني المحصن لم تجب فيه . وإن أثم بقتل نفسه كما لو قتله غيره افتياتا على الإمام اه م ر . ومثله في شرح ابن حجر ونظر فيه سم بأنه مخالف لما قدمه في التيمم من أن الزاني المحصن معصوم على نفسه وهو يقتضي وجوب الكفارة عليه وأقر النظر ع ش على م ر . وأنت خبير بأنه مجرد بحث والحكم مسلم اه . قوله : ( وخرج بذلك ) أي بتقييد النفس بالمحرمة أي لذاتها . قوله : ( قتل المرأة ) من إضافة المصدر لمفعوله ومثله ما بعده . قوله : ( الارتفاق ) أي الانتفاع . قوله : ( لأنهما لا يضمان ) بالبناء للمجهول .(@)(@@) قوله : ( بالنسبة لغير المساوي ) أما بالنسبة للمساوي بأن قتل مرتد مثله أو زان محصن مثله فعليهما الكفارة .(@)PageV04P563(@)(@@) """""" صفحة رقم 564 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنه ) أي التكفير المأخوذ من الكفارة أو أنه ذكر بالنظر للخبر . قوله : ( وعلى هذا ) أي على الأظهر من أنه لا إطعام هنا . قوله : ( لا كفارة ) أي ولا دية على من أصاب غيره بالعين . قوله : ( وإن كانت العين حقا ) لما ورد ( إنها تدخل الرجل القبر والجمل القدر ) قال : م ر في شرحه لأنها لا تعد مهلكا عادة على أن التأثير يقع عندها لا بها ومن ثم قيل : إنها تنبث منها جواهر لطيفة غير مرئية فتتخلل المسام فيخلق الله تعالى الهلاك عندها . ومن أدويتها المجربة التي أمر بها أن يتوضأ العائن أي يغسل وجهه ويديه ومرفقيه وركبتيه وأطراف رجليه وداخل إزاره أي ما يلي جسده من الإزار وقوله : وركبتيه وقيل مذاكيره ويصبه على رأس المعيون اه . وأوجب ذلك بعض العلماء ورجحه الماوردي . وفي شرح مسلم عن العلماء وإذا طلب من العائن فعل ذلك لزمه لخبر ( وإذا استغسلتم فاغسلوا ) اه . شرح المنهاج لحج قال في المصباح : الذكر الفرج من الحيوان جمعه ذكرة مثل عنبة ومذاكير على غير قياس . قوله : ( ويندب للعائن ) أي الذي يصيب بعينه لأنه 
ms2652	 إذا قال ما ذكر لم تضر عينه شيئا .(@)PageV04P564(@)(@@) """""" صفحة رقم 565 """"""(@)(@@) قوله : ( قيل ) ذكره بصيغة التمريض غير مسلم بل السنة له ذلك قال : ز ي والرملي يندب للحاكم حبس من فيه ما يؤذي به الناس كأجذم ومعيان ولو أبدا بل إن رأى قلع عينه فعل به ذلك ومثله من يفتتن به النساء والصبيان . قوله : ( فعنتهم ) أي أصبتهم بالعين وهذا يجب تأويله لعصمة الأنبياء ، عليهم الصلاة والسلام وأوله بعضهم ، بأن معنى فعنتهم أي لم تحصنهم بذكرى وكان الأولى للشارح أن لا يذكر هذه الحكاية لأن هذا من قبيل الحسد وهو محال على الأنبياء فلا بد من التأويل بأن يقال : فعنتهم أي اتفاقا من غير قصد ولكن المعول عليه في الجواب عن مثل ذلك أن الحكايات لا يعتمد على ما يقع فيها للتساهل فيها بالزيادة والنقص ، وبعضهم قال : إن ذلك لا أصل له ، وقال بعضهم ومن المعلوم أن عد الشيء كثيرا ليس إعانة فقوله تعالى عنتهم معناه فعلت معهم فعل العائن .(@)(@@) فائدة : قال : القسطلاني في شرح البخاري في كتب وهب بن منبه : من استطاع أن ينفع أخاه ، فليأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ آية الكرسي ، وذوات قل ثم يحسو منه ثلاث حسوات ثم يغتسل به فإنه يذهب عنه ما كان به وهو جيد للرجل المحبوس عن أهله . قوله : ( يقوله في نفسه ذلك ) أي يقول على نفسه وليس المراد أنه يقول : ذلك قولا نفسيا اه شيخنا . قوله : ( والصواب أنه لا يقتل به ) معتمد أي لأنه لا يقتل إلا من يستحق القتل لكن يحرم عليه . قوله : ( ابن الشخير ) كان من الأبدال وأبوه صحابي مرحومي . قوله : ( إلى زياد ) وكان أميرا من جهة يزيد بن معاوية وقيل كان قاضيا اه .(@)(@@) تم الجزء الرابع ، ويليه الجزء الخامس وأوله : ( كتاب الحدود ' PageV04P565 """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الخامس(@)(@@) وأوله : كتاب الحدود PageV05P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO كتاب الحدود(@)(@@) سميت بذلك لأنها لها نهايات مضبوطة وكانت الحدود في صدر الإسلام بالغرامات ثم نسخت بهذه العقوبات . قال بعضهم : وشرعت زجرا 
ms2653	 لأرباب المعاصي عنها فإذا علم الزاني مثلا أنه إذا زنى حد امتنع منه وهكذا . أقول : وهذا بناء على أن الحدود زواجر ، والصحيح أنها في المسلم جوابر لسقوط عقوبتها في الآخرة إذا استوفيت في الدنيا وفي الكافر زواجر برماوي . قوله : ( وهو لغة المنع ) سميت بذلك لمنعها من ارتكاب الذنب وقيل لأن الله حددها وقدرها فلا يزاد عليها ولا ينقص وأخر حد الزنا عن القتل لأنه دونه أي بالنظر لزنا غير المحصن فهو دونه في الجملة . قوله : ( مقدرة ) أخرج التعزير ، قوله : ( وجبت زجرا ) أي بناء على أن الحدود زواجر . وقد يقال : كلام الشارح لا ينافي أنها جوابر إذ معنى كونها زواجر أنها مانعة للشخص من العود لمثلها فلا ينافي كونها جوابر . قوله : ( ما يوجبه ) أي المذكور من العقوبة أو أنه ذكر بتأويلها بالحد أو أن الضمير راجع للحد لأنه المعرف . قوله : ( لكان أولى ) الأولى ما صنعه المتن لأن ذاك في الجناية على الأبدان فلم يشمل ما هنا فكان ما هنا جنسا آخر ، فيناسبه التعبير بالكتاب . قوله : ( للحدود ) أي لأسباب الحدود لأن الحدود ليست جناية . قوله : ( وبدأ منها بالزنا ) أي بحد الزنا . قوله : ( حجازية ) وهي أفصح لأن القرآن نزل بها وهذا باعتبار لفظه وأما باعتبار معناه ، فهو لغة مطلق الإيلاج وشرعا إيلاج الذكر في قبل أو في فرج الآدمي أو في الفرج مطلقا اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( وهو من أفحش الكبائر ) أي بعد القتل على الأصح ، ومن السبع الموبقات ومن الكليات الخمس . وإنما جعلت عقوبة الزنا بما ذكر ولم تجعل بقطع ، آلة الزنا كالسارق تقطع يده لأنه يؤدي إلى قطع النسل . ولأن قطع آلة السرقة تعم الذكر والأنثى وقطع الذكر يخص الرجل ، ولأن الذكر لا ثاني له بخلاف اليد . واعلم أن ارتكاب الكبائر لا يسلب الإيمان ولا يحبط الطاعات إذ لو كانت محبطة لذلك ، للزم أن لا يبقى لبعض العصاة طاعة والقائل بالإحباط يستحيل دخوله الجنة قال السبكي : والأحاديث الدالة على دخول من مات غير مشرك الجنة بلغت مبلغ التواتر . وهي قاصمة لظهور 
ms2654	 المعتزلة القائلين بخلود أهل الكبائر في النار ذكره المناوي .(@)PageV05P003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) فرع : سئل الشمس الرملي : فيمن زنى مائة مرة مثلا فهل يلزمه في كل مرة حد وإذا تاب عند الموت هل يسقط عنه الحد ، وهل للزوج على من زنى بزوجته بغير علمه حق وإذا تاب الزاني هل يسقط حق زوجها عنه ؟ فأجاب يكتفى بحد واحد عند اتحاد الجنس ولا حد في الآخرة ولا يسقط بالتوبة وللزوج حق على الزاني بزوجته ويسقط حقه بالتوبة التي توفرت شروطها . اه ع ش على م ر . قوله : ( ولم يحل في ملة قط ) أعاده توطئة لقوله ولهذا . قوله : ( على الأعراض ) العرض يقال : على الجسد وعلى النفس وعلى الحسب . اه مختار والظاهر أن المراد هنا الثاني وقيل : المراد به محل المدح والذم من الإنسان فالزنا جناية على العرض لأن الزاني تذم نفسه وكذا المزنى بها شيخنا . قوله : ( والأنساب ) أي لما فيه من اختلاط الأنساب . وقوله : الذي الخ يخرج به الخثنى وغير المكلف . قوله : ( وهو مكلف ) أي ولو كان المولج فيه غير مكلف فيحد المكلف . وكذا لو كان المولج فيه مكلفا والمولج غير مكلف فيحد المولج فيه . وحاصل الشروط اثنا عشر : أحدها أن يكون مكلفا ثانيها واضح الذكورة ثالثها أولج جميع حشفته رابعها أصالة الزكر خامسها اتصاله سادسها في قبل . سابعها أن يكون القبل واضح الأنوثة ثامنها أن يكون محرما تاسعها في نفس الأمر عاشرها لعين الإيلاج . حادي عشرها الخلو عن الشبهة ثاني عشرها أن يكون مشتهى طبعا والشارح جعلها تسعة ، وق ل أحد عشر . قوله : ( أولج حشفة ذكره ) ولو من ذكر أشل ولو بحائل غليظ ولو غير منتشر ولو من طفل اه . وفيه أنه لا يتناول الزنا بالنسبة للمرأة وفي حاشية سم على المنهج قوله : إيلاج . الذكر بفرج محرم لعينه لك أن تقول : إنه لا يتناول الزنا بالنسبة للمرأة إذ لا يصدق على زناها الإيلاج فلا يكون جامعا ويمكن أن يجاب بأن المراد بالإيلاج مفهوم عام يتناول مصدر أولج بالبناء للفاعل ومصدر أولج فيه بالبناء للمفعول 
ms2655	 فيتناول زنا المرأة . قوله : ( أو وقدرها الخ ) ولو من طفل أي أو كان هو مكلفا وطىء طفلة صغيرة ولو بنت يوم فإنه يحد والمرأة أدخلت فرج صبي ولو ابن يوم في فرجها فإنها تحد أيضا . قوله : ( عند فقدها ) خرج به ما إذا كانت موجودة فلا عبرة بقدرها من بقية الذكر . فلو ثنى ذكره وأدخل منه قدرها لم يحد ولم يترتب عليه شيء من أحكام الوطء على الأوجه خلافا للبلقيني لأنه حينئذ كقطعة لحم من بقية بدنه بجامع عدم الالتذاذ اه ز ي . ولا يجب الحد بإيلاج ذكر زائد ولو على سمت الأصلي والأوجه أنها إذا علت عليه حتى أدخلت حشفته في فرجها وتمكن من دفعها وجب الحد عليهما لأن تمكينها من ذلك كفعله فما يترتب عليه من اختلاط الأنساب اه على م ر .(@)PageV05P004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) قوله : ( في قبل ) قيد به لأجل كلام المصنف الآتي من حكم اللواط . والأصح أنه ليس بقيد بل مثله الوطء في الدبر ومن ثم لم يأخذ محترزه وعبارة المنهج بفرج قبل أو دبر من ذكر أو أنثى اه . وقوله : بفرج أي ولو فرج نفسه كأن أدخل ذكره في دبره ونقل عن بعض أهل العصر خلافه فاحذره . وهل من الفرج ما لو أدخل ذكره في ذكر غيره أو لا ؟ فيه نظر وإطلاق الفرج ، يشمله فليراجع ع ش على م ر . وحاصل ذلك أن قوله : فرج مطلقا أو من آدمي قبل أو دبر وبذلك علم أنه يشمل الإيلاج منه في غيره : ومن غيره فيه ومنه فيه كأن أولج ذكر نفسه في دبر نفسه وهو كذلك كما قاله البلقيني : وزاد أن جميع الأحكام تتعلق به كفطر صائم ، وفساد نسك ، ووجوب كفارة ، فيهما مع الحد ووجوب غسل وغير ذلك . ووافقه شيخنا وهو صريح ما في شرح شيخنا . م ر ذكره ق ل على الجلال . قوله : ( ولو غوراء ) يعني إذا أولج حشفته بقبل الغوراء فهو زنا وإن لم تزل البكارة بخلاف ما إذا طلقت ثلاثا وأولج المحلل حشفته ولم تزل البكارة 
ms2656	 فلا يحصل التحليل والفرق أن مدار التحليل على اللذة الكاملة ولا توجد إلا بإزالة البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة وترجم الغوراء إذا زنت حيث وطئت في القبل من زوج ولم تزل بكارتها وإن كان حكمها حكم البكر في إجبارها وتخصيصها بسبع ليال في الزفاف وغير ذلك وإنما رجمت في الحد زجرا لها وتغليظا عليها اه م د . قوله : ( بناء على تكميل اللذة ) أي اعتبار تكميل اللذة في باب التحليل ولا تكمل اللذة للمحلل إلا بزوال البكارة ومدار الزنا على مجرد إيلاج الحشفة وإن لم يحصل كمال اللذة .(@)(@@) قوله : ( محرم في نفس الأمر لعين الإيلاج ) جعله الشارح كله قيدا واحدا بدليل أخذ المحترز وبعضهم جعلها ثلاثة ، وهو الظاهر لأن الشارح أخذ مفهوم نفس الأمر بقوله : إذا وطىء زوجته يظن أنها أجنبية فإن التحريم بالظن لا في نفس الأمر وأخذ أيضا مفهوم عين الإيلاج بما إذا وطىء حائضا قال الزركشي : يرد عليه من تزوج خامسة اه . سم على المنهج أي فإنه يحد بوطئها مع أنها ليست محرمة لعينها بل لزيادتها على العدد الشرعي ، وقد يجاب بأنها لما زادت على العدد الشرعي كانت كأجنبية لم يتفق عليها عقد من الواطىء فجعلت محرمة لعينها لعدم ما يزيل التحريم القائم بها ابتداء اه على م ر . قوله : ( لعين الإيلاج ) أي لذاته . قوله : ( مشتهى ) أي جنسه لتدخل الصغيرة فيحد بوطئها وإن لم تنقض الوضوء والفرق أن المدار ثم على كون الملموس نفسه مظنة للشهوة ولو في حال سابق كالميتة لا مترقب كالصغيرة والفرق قوة السابق وضعف المترقب لاحتمال أن لا يوجد فخرج المحرم وهنا على كون الموطوء لا ينفر منه الطبع من حيث ذاته فدخلت الصغيرة والمحرم وخرجت الميتة اه س PageV05P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) ل . قوله : ( فرج آدمي ) أو جنية على المعتمد إذا تحققت أنوثتها ، لأن الطبع لا ينفر منها حينئذ وعبارة ح ل .(@)(@@) ولو جنية حيث تحققت أنوثتها ولو على غير صورة الآدمية خلافا لابن حجر وفي ع ش 
ms2657	 على م ر خلافه وهو أن تكون على صورة الآدمية . قوله : ( فلا حد عليهما ) وكذا لا حد على من جهل تحريم الزنا لقرب عهده بالإسلام ، أو لكونه نشأ ببادية بعيدة عن المسلمين ، ومن نشأ بين المسلمين وقال : لم أعلم التحريم لم يقبل قوله : شرح المنوفي . ويؤخذ من هذا جواب حادثه وقع السؤال عنها وهي أن شخصا وطىء جارية زوجته وأحبلها مدعيا جهله وأن ملك زوجته ملك له ، وهو عدم قبول ذلك منه وحده وكون الولد رقيقا لعدم خفاء ذلك على مخالطنا ع ش على م ر اه . ولو زنى ظانا أنه غير بالغ فبان أنه بالغ فوجهان أصحهما وجوب الحد سم . قوله : ( وكون هذا ) أي ولاحتمال كون هذا الخ ومحله في خنثى له آلتان للرجال والنساء أما إذا لم يكن له إلا آلة واحدة وأولج فيها فيجب الحد على الفاعل لأنها إن كانت آلة النساء ، فظاهر وإن كانت آلة ذكور فكذلك لأن آلة الذكور يجب بالإيلاج فيها الحد وسائر الأحكام . قوله : ( المحرم لأمر خارج ) هذا خارج به باعتبار تقييده بعين الإيلاج وهو مؤخر عن نفس الأمر . وكان الأولى فيهما الترتيب ولكونهما قيدين في القيد لم يعتبرهما في العدد .(@)(@@) قوله : ( وبنفس الأمر الخ ) يدل على أنه قيد مستقل واعتباره مستقلا يقتضي جعله ثامنا مع أن الشارح أدرجه في السابع وذكر بعده الثامن وهو غير ظاهر . ولذا قال : ق ل أي وخرج بقيد نفس الأمر فهو قيد لم يذكر عدده وذكر محترزه . قوله : ( كما لو وطىء الخ ) الذي في خط المؤلف ما لو وطىء بدون الكاف وهي أولى . قوله : ( وبالثامن وطء الميتة ) فيه أن هذا خارج بالتاسع لا بالثامن والثامن هو قوله لعين الإيلاج ولو أبدله بقوله : مشتهى طبعا لكان مستقيما . قوله : ( وبالتاسع وطء شبهة الطريق ) فيه أن هذا خارج بالثامن لا بالتاسع فقد أخل في التعبير فلعله سهو منه . قوله : ( شبهة الطريق ) وهي ما قال بها عالم ، كنكاح بلا ولي وشهود بأن راعى PageV05P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) مذهب داود الظاهري كأن زوجته نفسها 
ms2658	 فهي شبهة طريق فالمراد بالطريق المذهب فلا حد وإن لم يقصد تقليده . قوله : ( والفاعل ) كأن يظن امرأة أجنبية زوجته فيطؤها فلا حد . وكوطء المكره ولا حرمة عليه وفيه نظر لأن الزنا والقتل لا يباحان بالإكراه وكذا يحرم عليه لو وطىء زوجته ممثلا لها بأجنبية وإذا وطىء زوجته في نفس الأمر يظنها أجنبية فلا حد عليه لكن يحرم عليه الإقدام على الفعل . قوله : ( والمحل ) بأن كانت أمة مشتركة بينهما ووطئها أحدهما فلا حد وكوطء جارية ولده لأن مال الولد كله محل لإعفاف أصله ومنه الجارية وكوطء أمته المحرمة عليه لمحرمية نسب أو رضاع أو مصاهرة كأخته منهما وبنته وأمه من الرضاع وموطوءة أبيه وابنه ووطء أمة له فيها ملك كالأمة المشتركة شرح المنوفي اه وقد نظم بعضهم الثلاثة في قوله :(@)(@@) اللذ أباح البعض حله فلا(@)(@@) حد به وللطريق اشتملا(@)(@@) وشبهة لفاعل كان أتى(@)(@@) لحرمة يظن حلا مثبتا(@)(@@) ذات اشتراك ألحقن وسمين(@)(@@) هذا الأخير بالمحل فاعلمن ومثال الأول كالنكاح بلا شهود عند العقد عند مالك ويجب الإشهاد عنده قبل الدخول وبلا ولي عند أبي حنيفة فلا حد على الفاعل وإن اعتقد التحريم دميري قال في شرح الروض نعم إن حكم حاكم في إبطال النكاح المختلف فيه وفرق بين الزوجين قال : الماوردي لزمهما الحد أي بالوطء بعد التفريق . قوله : ( إلا في جارية بيت المال ) استثناء من شبهة المحل وهو استثناء منقطع لأنه لا شبهة له في هذه الجارية وإن كان له شبهة النفقة إلا أن يقال : إن له شبهة في تلك الأمة في الجملة لأن الإمام ربما باع الجارية وصرف ثمنها لحاجته . قوله : ( لأنه لا يستحق الإعفاف ) أي التزويج . قوله : ( ثم هو ) أي الزاني على ضربين جعل الشارح على ضربين للذي قدره بعد أن كان خبرا عن الزاني الذي في المتن ولم يقدر له خبرا ولا يقال : هذه الجملة خبر عنه لأن ثم تمنع من الإخبار لأنها تقتضي الانقطاع والاستئناف والخبر يقتضي التعلق .(@)(@@) قوله : ( ماعز والغامدية ) ظاهره أن ماعزا زنى بالغامدية وليس كذلك 
ms2659	 بل زنى بامرأة وهي زنت برجل آخر ، روى أبو داود والنسائي عن يزيد بن أبي نعيم عن أبيه نعيم قال : ( كان ماعز ابن مالك في حجر أبي هزال فأصاب جارية من الحي تسمى فاطمة وقيل ، غير ذلك وكانت أمة PageV05P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) لأبي هزال فقال له أبو هزال : ائت رسول الله فأخبره بما صنعت لعله يستغفر لك ، فجاء رسول الله فأخبره بذلك وأقر عنده أربع مرات فأمر برجمه وقال رسول الله لماعز قبل رجمه ( لو سترته بتوبتك لكان خيرا لك ) اه . س ل وبهذا تعلم أن قولهم : ماعز والغامدية ليست قصتهما واحدة بل لكل منها قصة مستقلة ماعز زنى بالأمة المذكورة والغامدية زنت برجل آخر وجمعهما في قولهم : قصة ماعز والغامدية أي قصة رجمهما وإن كان لكل قصة وإن ماعزا لم يزن بالغامدية والغامدية امرأة من غامد حي من الأزد وفي حديثها ( لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له ) يعني المكاس وهو العشار الذي يأخذ العشر . قوله : ( ثم رجم ) أي ويقسط التعزيز شرح الروض . قوله : ( على الأصح ) لأنهما عقوبتان مختلفتان فلا يتداخلان ، والوجه الثاني يقول : باندراج الجلد في الرجم . قوله : ( وأرسل ) أي أطلق فيها وجهين أي دخول الجلد في الرجم وعدم دخوله . قوله : ( وإلا ) أي إن زال الألم . قوله : ( وتغريب عام ) وشروط التغريب ستة : أن يكون من الإمام أو نائبه وأن يكون عاما وأن يكون إلى مسافة القصر فما فوق وأن يكون إلى بلد معين ، وأن يكون الطريق والمقصد آمنا وأن لا يكون بالبلد طاعون لحرمة دخوله ، ويزاد في حق المرأة . والأمرد الجميل أن يخرجا مع نحو محرم كما يأتي ويصدق بيمينه في مضي عام عليه حيث لا بينة ويحلف ندبا إن اتهم لبناء حقه تعالى على المسامحة وتغرب المعتدة وأخذ منه تغريب المدين أما مستأجر العين فالأوجه عدم تغريبه إن تعذر عمله في الغربة كما لا يحبس إن تعذر ذلك في الحبس . قوله : ( فلو قدم التغريب ) بالبناء للمفعول أو للفاعل أي قدم الإمام أو نائبه . قوله : ( جاز ) لكن 
ms2660	 الأولى عكسه . قوله : ( لفظ التغريب ) لاشتماله على فعل فاعل وهو الحاكم بخلاف التغرب .(@)PageV05P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) قوله : ( فخرج بنفسه ) كما إذا حد نفسه فلا يكفي . قوله : ( من حصوله ) أي حلوله وهو ضعيف . قوله : ( والوجه الثاني من خروجه الخ ) معتمد فيكفي العام ولو ذهابا وإيابا فلو قطع المسافة ذهابا كفى ق ل . قوله : ( أن يثبت ) أي لأجل ضبط المدة لئلا يدعي المغرب مضيها قبل أن تمضي . قوله : ( فيها ) المناسب فيه لأنه راجع لما دون إلا أن يقال : أنث بتأويل ما دونها بالمسافة التى دون مسافة القصر . قوله : ( فما فوقها ) عطف على قوله : إلى مسافة القصر . قوله : ( لا يمنع ) ضعيف وعليه لا بد أن يكون بين البلد الذي انتقل إليها وبين بلده مسافة القصر أو أكثر . قوله : ( أهله ) أي زوجته .(@)(@@) قوله : ( ولا يعقل في الموضع ) أي يقيد . قوله : ( لكن يحفظ بالمراقبة الخ ) فلو لم تفد معه المراقبة أو خشي منه فساد النساء والغلمان فإنه يقيد وأخذ منه بعض المتأخرين أن كل من تعرض لإفساد النساء أو الغلمان أي ولم ينزجر إلا بحبسه حبس قال : وهي مسألة نفيسة م ر في شرحه .(@)PageV05P009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) قوله : ( وقضية هذا ) أي قوله : استؤنفت فجعل ذلك استئنافا للتغريب فلا يتعين البلد الذي كان فيها أولا . قوله : ( أنه لا يتعين للتغريب الخ ) إن كان مراده التغريب الثاني كان كلامه معتمدا وكان قوله : وقضية هذا أي التعليل بأن المقصود الإيحاش وقوله : ويغرب زان غريب أي وتدخل مدة التغريب الأول في الثاني . وحاصل ذلك أن الزاني إن زنى في وطنه فالأمر ظاهر كما في المتن والشرح وإن كان غريبا وزنى فإن توطن فكذلك وإن لم يتوطن انتظر توطنه ثم يغرب وإن زنى وهو مسافر غرب إلى غير مقصده وإن زنى في البلد الذي غرب إليها انتقل منها إلى محل بينه وبين محل الزنا مسافة القصر وكذا بينه وبين بلده الأصلي . وعبارة م ر ولو زنى فيما غرب إليه غرب لغيره بعيدا عن وطنه ومحل زناه . قوله : ( البلد الذي غرب إليه ) أي 