ms3441	 الله أبو عثمان المجندر. ذكر أبو القاسم ابن الثلاج أنه حدثه في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة عن محمد بن يونس الكديمي. 4658- سعيد بن عبد الله بن سهل البغدادي. حدث عن محمد بن إبراهيم المعروف بمربع . روى عنه الحسن بن إبراهيم بن زولاق المصري وذكر انه سمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة.@ PageV10P0154(@)(@@) 4659- سعيد بن أحمد بن محمد بن موسى العراد أبو القاسم. حدث عن محمد بن سنان القزاز ، ومحمد بن الهيثم بن حماد العكبري . روى عنه القاضي الجراحى ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه انه مات في سنة ست وعشرين وثلاث مئة. 4660- سعيد بن سهل بن جمعة أبو محمد الرازي. قدم بغداد وحدث بالنهروان عن محمد بن مسلم بن وارة وغيره . روى عنه عمر بن عبد الله بن قيوما. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن قيوما المعدل النهرواني بها في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو محمد سعيد بن سهل بن جمعة الرازي قدم علينا حدثنا أبو يعقوب يوسف بن إسحاق بن الحجاج حدثنا أبي حدثنا إسماعيل بن عبد الرحمن حدثني محمد بن مطرف الهمداني عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذبوا عن أعراضكم باموالكم قالوا وكيف نذب عن أعراضنا بأموالنا قال تعطون الشاعر ومن تخافون لسانه. 4661- سعيد بن عبدان بن سهلان بن مهران أبو عثمان الضرير.@ PageV10P0155(@)(@@) ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن الحارث بن أبي أسامة . وروى عنه أبو الفتح بن مسرور عن الكديمي وقال كان ثقة. 4662- سعيد بن الحسن أبو عثمان القصير الواسطي. ذكر ابن الثلاج انه حدثه في درب الربيع عن محمد بن مسلمة الواسطي. 4663- سعيد بن أحمد بن سعيد أبو الليث الأصم النقاش النجار. حدث عن محمد بن عبيد بن عتبة الكوفى والحارث بن أبى أسامة وأبى العباس الكديمي. روى عنه محمد بن المظفر 
ms3442	 ، وأبو القاسم ابن الثلاج ، وعبد الله بن عثمان الصفار وأحمد بن الحسن الوكيل الأزجي وذكر ابن الثلاج انه سمع منه في رحبة طيفور في سنة أربعين وثلاث مئة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثني أبو الليث سعيد بن أحمد النقاش حدثنا محمد بن يونس حدثنا عمي عمن كسر به في بحر صلنجي قال رأيت طائرا على شجرة يقول بشبش بينه دكني كور الكربه فسألت أهل الموضع فقلت ما يقول هذا الطائر قالوا يخبر الآباء عن الاجداد عمن مضى منهم أنه يقول امتني ولا ترني ثقيلا. 4664- سعيد بن يعقوب بن إسحاق أبو عثمان العطار. حدث عن عمر بن الوليد بن أبان الكرابيسي وأحمد بن إسحاق بن صالح الوزان وأحمد بن الهيثم البزاز . روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار.@ PageV10P0156(@)(@@) 4665- سعيد بن تركان أبو جعفر الصوفي. انتقل إلى الرمله فسكنها. أخبرنا أحمد بن المحتسب أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا جعفر سعيد بن تركان بدمشق يقول صحبت انا وأخي علي يعقوب بن الوليد بعد صحبته الجنيد فما عظم في قلوبنا أحد ولا تجاوز حد الجنيد لأنه كان مؤدبنا تأديب شفقة والآخرون كانوا يؤدبونا تأديب رياضة وإظهار استاذية. قال أبو عبد الرحمن سعيد وعلي ابنا تركان كانا من مشايخ البغداديين استوطنا الرملة وماتا بها وسعيد كنيته أبو جعفر وعلي كنيته أبو الحسن. 4666- سعيد بن سعد أبو القاسم المقرئ. ذكر ابن الثلاج انه حدثهم في جامع المنصور عن محمد بن نصر بن منصور الصائغ. 4667- سعيد بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن معاوية أبو الليث الأنماطي. روى عنه محمد بن يحيى الاشناني . حدث عنه علي بن إبراهيم بن أبي عزة العطار. أخبرنا محمد بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي أخبرنا علي بن إبراهيم بن أحمد بن أبي عزة العطار حدثني أبو الليث سعيد بن أحمد بن سعيد بن عثمان بن معاوية الأنماطي حدثنا محمد 
ms3443	 بن يحيى الاشناني في قنطرة الاشنان حدثنا يحيى بن معين حدثنا عبد الله بن إدريس الاودي حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن @ PageV10P0157(@)(@@) أبي ليلى عن البراء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى تفضلت على عبدي بأربع خصال سلطت الدابة على الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة والقيت النتن على الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا وسلطت السلو على الحزن ولولا ذلك لانقطع النسل وقضيت الأجل وأطلت الأمل ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته. ما ابعد ان يكون هذا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الاشناني فان له عن يحيى بن معين بمثل هذا الإسناد حديثا آخر وقد تقدم أيضا ذكر أبي الليث سعيد بن أحمد بن سعيد النقاش وما أراه الا غير هذا الأنماطي والله أعلم. 4668- سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن خالد بن عطاء بن دينار أبو أحمد الذهلي الأحول. سكن بخارى وحدث بها عن جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ والحارث بن أبي أسامة وإسماعيل بن إسحاق القاضي ، ومحمد بن غالب التمتام ، ومحمد بن يونس الكديمي وبشر بن موسى الأسدي وإسحاق بن الحسن الحربي وخلف بن عمرو العكبري وغيرهم . روى عنه الحسين بن أحمد الشماخي ومنصور بن عبد الله الخالدي الهرويان وخالد بن عبد الله بن خالد المروزي وغيرهم. وكان منكر الحديث. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق أخبرنا الحسين بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا أبو أحمد سعيد بن محمد بن أحمد البغدادي حفظا حدثنا عثمان بن سعيد السكري حدثنا الأصمعي حدثنا أبى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل.@ PageV10P0158(@)(@@) أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال أبو أحمد سعيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن سعيد بن خالد بن 
ms3444	 عطاء بن دينار الذهلي البغدادي الأحول صاحب عجائب سكن بخارى ثم خرج إلى بلخ ومات بها سنة تسع وأربعين وثلاث مئة. 4669- سعيد بن هاشم أبو عثمان الخالدي. شاعر من أهل الموصل مليح الشعر , قدم بغداد فمدح بها الوزير أبا محمد المهلبي واقام مدة في جنبته منقطعا إليه ينادمه ثم رجع إلى الموصل. 4670- سعيد بن القاسم بن العلاء بن خالد أبو عمرو البرذعي. سكن طراز وقدم بغداد حاجا في سنة خمسين وثلاث مئة وحدث بها عن عبد الله بن الحسين بن بحر الشاماتى النيسابوري ، ومحمد بن جعفر الكرابيسي البلخي ، ومحمد بن حبان بن الأزهر البصري وأحمد بن محمد بن ياسين الهروي.@ PageV10P0159(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن إسماعيل القطيعي ، وابن الثلاج وحدثنا عنه أبو على بن فضالة النيسابوري بالري وذكر لنا انه سمع منه بطراز. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : سعيد بن القاسم أبو عمرو البرذعي أحد الحفاظ كتب عن محمد بن يحيى بن منده وطبقته وحدث ببغداد. أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا سعيد بن القاسم الحافظ أبو عمرو البرذعي حدثنا محمد بن يحيى بن منده حدثنا الهذيل بن معاوية حدثنا إبراهيم بن أيوب حدثنا النعمان عن سفيان الثوري عن منصور بن صفية عن أمه عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن سب الأموات وقال طوبى لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا قال أبو نعيم : حدثناه أبي وجماعة قالوا : حدثنا محمد بن يحيى به.@ PageV10P0160(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ قال جاءنا نعي أبي عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء بن خالد البرذعي من اسفيجاب سنة اثنتين وستين وثلاث مئة. 4671- سعيد بن عمر بن الفتح أبو عمرو الفقيه الشافعي البغدادي. حدث بالشام فيما أرى عن زكريا بن يحيى المقدسي وأبي البهي محمد بن عبد الصمد القنسريني وعمرو بن عصيم وأحمد بن سعيد بن عتيب الصوري . روى عنه عبد الرحمن بن عمر 
ms3445	 بن نصر الدمشقي. 4672- سعيد بن أبي سعيد وهو سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر أبو عثمان النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس الأصم ، ومحمد بن يعقوب الأخرم وجعفر بن أحمد بن ماهويه وإبراهيم بن محمد بن عمرويه المروزي. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ببغداد , وحدثنا أبو حازم العبدوي بنيسابور عنه عن أحمد بن محمد بن أبي دارم الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد النيسابوري قدم علينا بغداد في سنة تسع وستين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن عمرويه المروزي بمرو حدثنا أبو العباس أحمد بن الصلت بن مغلس بن أخي جبارة بن مغلس حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا أبو يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم عن أبي حنيفه قال سمعت أنس بن مالك يقول سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول طلب العلم فريضة على كل مسلم.@ PageV10P0161(@)(@@) لا يصح لأبى حنيفة سماع من أنس بن مالك وهذا الحديث باطل بهذا الإسناد وضعه أحمد بن الصلت. أخبرنا ضياء بن أحمد الهروي حدثنا أبو سعد الماليني قال حدثنا أبو عثمان سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر النيسابوري ببغداد حدثنا جعفر بن أحمد بن ماهويه حدثنا ميمون بن الاصبغ بحديث ذكره. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ قال توفى أبو عثمان سعيد بن أبي سعيد النيسابوري وهو سعيد بن أحمد بن محمد بن جعفر عند انصرافه من الحج في جمادى الأولى سنة تسع وستين وثلاث مئة. 4673- سعيد بن سلام , وقيل : سلم , أبو عثمان المغربي الصوفي. ورد بغداد وأقام بها مدة ثم خرج منها إلى نيسابور فسكنها وكان من كبار المشايخ له أحوال مأثورة وكرامات مذكورة. حدثنا أبو سعد الحسين بن عثمان بن أحمد الشيرازي قال سمعت أبا مسلم غالب بن علي الرازي يقول سمعت أبا عثمان سعيد بن سلام المغربي يقول كنت ببغداد وكان بي وجع 
ms3446	 في ركبتى حتى نزل إلى مثانتى واشتد وجعى وكنت أستغيث بالله فنادانى بعض الجن ما استغاثتك بالله وغوثه بعيد فلما سمعت ذلك رفعت صوتى وزدت في مقالتي حتى سمع أهل الدار صوتى فما كان الا ساعة حتى غلب على البول فقدم إلى سطل اهريق فيه الماء فخرج من مذا كيرى شيء بقوة وضرب وسط السطل حتى سمعت له صوتا فأمرت من كان في الدار فطلب فإذا هو حجر قد خرج من مثانتى وذهب الوجع منى وقلت ما أسرع الغوث وهكذا الظن به.@ PageV10P0162(@)(@@) وحدثنا أبو سعد الشيرازي قال سمعت غالب بن علي يقول سمعت على بن محمد الصغير القوال يقول قال لي جماعة من أصحابنا تعال حتى ندخل على الشيخ أبى عثمان المغربي فنسلم عليه فقلت انه رجل منقبض وانا استحى منه فالحوا على فلما دخلنا على أبى عثمان فلما وقع بصره على قال يا أبا الحسن كان انقباضى بالحجاز وانبساطى بخراسان. حدثنا أبو سعد قال سمعت غالب بن علي يقول دخلت على أبى عثمان يوما في مرضه الذي مات فيه فقيل له كيف تجد نفسك قال أجد مولى كريما رحيما الا ان القدوم عليه شديد ثم حكى عن شعوانة انها قالت عند موتها انى أكره لقاء الله فقيل لها ولم قالت مخافة ذنوبى. ذكر صاحبنا أبو النجيب الأرموي انه سمع أبا ذر عبد بن أحمد الهروي يقول كنت في مجلس أبى سليمان الخطابي فجاءه رجل وعزاه بأبي عثمان المغربي وذكر وفاته بنيسابور فسمعت أبا سليمان يقول قال النبي صلى الله عليه وسلم قد كان في الأمم ناس محدثون فان يكن في امتى فعمر وانا أقول فان كان في هذا العصر أحد كان أبو عثمان المغربي. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول سمعت أبا عثمان المغربي وقد سئل عن الخلق فقال قوالب واشباح تجرى عليهم احكام القدرة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سعيد بن سلام أبو عثمان 
ms3447	 المغربي كان مقيما بمكة سنين فسعى به إلى العلوية في زور نسب إليه وحرش عليه العلوية حتى أخرجوه من مكة فرجع إلى بغداد واقام بها سنة ثم خرج منها إلى نيسابور ومات بها سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة ودفن بجنب أبى عثمان الحيري.@ PageV10P0163(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقريء أخبرني محمد بن عبد الله النيسابوري قال : سعيد بن سلم العارف أبو عثمان الزاهد ولادته بالقيروان في قرية يقال لها كركنت وكان أوحد عصره في الورع والزهد والصبر على العزله لقى الشيوخ بمصر ثم دخل بلاد الشام وصحب أبا الخير الأقطع وجاور بمكة سنين فوق العشر وكان لا يظهر في المواسم ثم انصرف إلى العراق لمحنة لحقته بمكة في السنة فسئل المقام بالعراق فلم يجبهم إلى ذلك فورد نيسابور وتوفى بنيسابور ليلة الأحد ودفن عشية يوم الرابع والعشرين من جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 4674- سعيد بن العباس أبو عثمان القرشي المزكى من أهل هراة. قدم بغداد حاجا وحدث بها في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة عن العباس بن الفضل النضرويي وأبى الفضل بن خميرويه وأبى حاتم محمد بن يعقوب الهرويين وأبى سعيد محمد بن علي المحاربي النيسابوري وأبى عمرو بن حمدان ، وعبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي ومنصور بن العباس البوسنجي وأبى منصور محمد بن أحمد الأزهري وأحمد بن إسحاق بن محمد المعروف بالبغدادي ، وعبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي وعلى بن عيسى الماليني وأبى عبد الله الشماخي وغيرهم. كتبت عنه بعد رجوعه من حجه وكان ثقة وهو سعيد بن العباس بن محمد بن علي بن محمد بن سعيد بن عبد الله بن اميه بن خالد بن حراز بن محرز بن حارثة بن ربيعة بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب.@ PageV10P0164(@)(@@) حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني ان أبا عثمان القرشي مات بهراة في سنة اثنتين أو ثلاث وثلاثين وأربع مئة الشك منه. 4675- سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد 
ms3448	 بن صالح بن سويد بن عبد الله بن معدان أبو القاسم البقال الأصبهاني. قدم بغداد غير مرة وحدث بها عن أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري كتبت عنه في مجلس أبى عمر بن مهدى عند رجوعه من الحج في سنة تسع وأربع مئة وهو إذ ذاك شاب وكان صدوقا. أخبرنا سعيد بن محمد البقال أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن المرزبان الأبهري حدثنا أبو جعفر محمد بن إبراهيم الحزورى حدثنا لوين محمد بن سليمان حدثنا سليمان بن بلال ، عن أبي وجزة السعدي عن عمر بن أبى سلمه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ادن بنى وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك. مات سعيد البقال بأصبهان في سنة أربع وثلاثين وأربع مئة ذكر لي ذلك عبدالعزيزبن محمد النخشبي. ذكر من اسمه سهل 4676- سهل بن المغيرة أبو على البزاز.@ PageV10P0165(@)(@@) حدث عن أبى معشر المديني وإسماعيل بن جعفر ، وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعباد بن عباد المهلبي وسفيان بن عيينة. روى عنه ابنه على ويحيى بن معلى بن منصور ، ومحمد بن سهل بن عسكر. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل قال أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا على بن سهل بن المغيرة حدثني أبى سهل بن المغيرة , قال : حدثنا عباد بن عباد , عن شعبة عن إسماعيل بن أبى خالد عن قيس بن أبى حازم ، عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا عمل في الناس بالمعاصى فلم يغيروا اوشك ان يعمهم الله بعقاب قال شعبة قد حفظت انه رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني محمد بن عبد الواحد الصغير حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا العباس بن على النسائي حدثنا يحيى بن معلى حدثنا سهل بن المغيرة امام مسجد عفان , قال : حدثنا أبو @ PageV10P0166(@)(@@) معشر عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن كعب بن مالك عن أبيه قال جاء ثابت بن قيس بن شماس إلى النبي 
ms3449	 صلى الله عليه وسلم فقال ان امى ماتت وهى نصرانية فأحب ان اشهدها فقال له النبي صلى الله عليه وسلم اركب وتقدمها فإنك إذا كنت أمامها لم تكن معها . قال العباس حدثني على بن سهل بن المغيرة قال جاء أحمد بن حنبل إلى أبى حتى سأله عن هذا الحديث. 4677- سهل بن محمود بن حليمه أبو السرى مولى العباس بن عبد الله بن مالك. حدث عن سفيان بن عيينة , وعقبة بن عبد الله , والمخارق الشيباني , ويحيى بن سليم الطائفي وأبى بكر بن عياش ومخلد بن الحسين. روى عنه ابنه عبد الرحمن ، ومحمد بن أحمد بن السكن وعباس الدوري. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سهل بن محمود يكنى أبا السرى مولى العباس بن عبد الله بن مالك وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى إجازة أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال أبو السرى سهل بن حليمة كان أحد أصحاب الحديث واحد النساك.@ PageV10P0167(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا عبد الباقى بن قانع ان أبا السرى سهل بن محمود مات في سنة خمس عشرة ومئتين. قلت : وذكره الدارقطني فقال : بغدادي فاضل. 4678- سهل بن صالح أبو صالح البغدادي. ذكر معاوية بن صالح الدمشقي صاحب يحيى بن معين انه حدثهم في سنة ثمان عشرة ومئتين قال رأيت يزيد بن أبى منصور بإفريقية وكان قد ولى للحجاج بن يوسف بيسان يوما واحدا. 4679- سهل بن نصر بن إبراهيم بن ميسرة أبو محمد المطبخي. حدث عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وخلف بن خليفة ، ومحمد بن صبيح بن السماك وفضيل بن عياض وداود بن الزبرقان وعمر بن هارون البلخي وإسحاق بن سليمان الرازي. روى عنه عباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبى خيثمة ومقاتل بن صالح المطرز وصالح بن محمد الرازي والحسن بن علي بن المتوكل ، ومحمد بن الفضل الوصيفى. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا 
ms3450	 أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سهل بن نصر المطبخى حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي قال سمعت عمرو بن أبى قيس يذكر ، عن ابن أبى ليلى عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في قول الله تعالى : {وكان عرشه على الماء} @ PageV10P0168(@)(@@) قال كان عرش الله على الماء ثم اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ من دونها أخرى ثم اطبقها بلؤلؤة واحدة فقال : {ومن دونهما جنتان} قال : وهي أو هما التي قال الله تعالى : {فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين} قال وهي لا يعلم الخلائق ما فيها أو فيهما. أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن سهل بن نصر يعنى المطبخى فقال : ثقة. 4680- سهل بن أبى سهل وهو سهل بن زنجلة أبو عمرو الرازي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الصباح بن محارب ، وعبد الرحمن بن مغرا وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح ومكي بن إبراهيم. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن السرى بن سنان وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وموسى بن هارون وعلى بن الحسن بن بيان الباقلاني ، ومحمد بن بشر بن مطر وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وأبو حاتم الرازي , وقال : هو صدوق.@ PageV10P0169(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم حدثنا سهل بن زنجلة الرازي حدثنا الصباح بن محارب حدثني عمر بن عبد الله بن يعلى بن مرة عن أبيه عن جده ، وعن زياد بن علاقة عن أسامة بن شريك قالا إذا كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في السفر لم نخلع خفافنا لشيء من حاجتنا ثلاثا وإذا كنا معه في الحضر مسحنا يوما وليلة. أخبرني الحسن بن محمد الخلال 
ms3451	 حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا سهل بن زنجلة الرازي أبو عمرو سنة إحدى وثلاثين ومئتين , قال : حدثنا مكي عن مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال سئل إبراهيم الحربي عن حديث سهل بن زنجلة عن مكي عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر أربعا قال ما خلق الله من هذا شيئا لو كان من هذا شيء كان في الموطأ. قال إبراهيم سمعت من سهل بباب الأنبار. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا عبيد الله بن أحمد @ PageV10P0170(@)(@@) بن يعقوب المقرئ حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني عمر بن مدرك البلخي قال سمعت مكي بن إبراهيم يقول حدثتهم بالبصرة عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكبر عليه أربعا وهو خطأ إنما حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب ، عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي وكبر عليه أربعا. 4681- سهل بن سورين المدائني. حدث عن سلام بن سليمان الثقفى . روى عنه أبو أحمد محمد بن محمد المطرز. أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وطلحة بن علي الكتاني قال الحربي أخبرنا وقال طلحة حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني أبو أحمد المطرز حدثنا سهل بن سورين المدائني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا إسرائيل ، عن أبي حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر ما تكلم به إبراهيم حين ألقى في النار حسبى الله ونعم الوكيل. هذا حديث غريب من رواية أبى حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة مسندا لا أعلم رواه 
ms3452	 غير سلام بن سليمان عن إسرائيل . والمحفوظ ما رواه الناس عن إسرائيل وأبى بكر بن عياش ، عن أبي حصين ، عن أبي الضحى ، عن ابن عباس قال لما ألقى إبراهيم في النار الحديث. 4682- سهل بن مهران بن سهل أبو بشر الدقاق.@ PageV10P0171(@)(@@) نزل نيسابور وحدث بها عن عبد الله بن بكر السهمي وأبى عبد الرحمن المقرئ وهوذة بن خليفة وعاصم بن على. روى عنه إبراهيم بن عبدوس الحيري ، ومحمد بن صالح بن هانئ. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد عبد الله أبو عبد الله النيسابوري حدثني محمد بن صالح بن هانئ حدثنا أبو بشر سهل بن مهران بن سهل الدقاق البغدادي وكان ثقة سنة سبعين ومئتين قال أبو عبد الله وذكر بعض أصحابنا وفاته سنة إحدى وسبعين ومئتين. 4683- سهل بن علي بن سهل بن عيسى بن نوح بن سليمان بن عيسى بن عبد الله بن ميمون مولى على بن أبى طالب يكنى أبا على الدوري. حدث عن على بن الجعد وأبى إبراهيم الترجماني وعبيد الله بن عمر القواريرى ويحيى بن أيوب العابد وسريج بن يونس ، ومحمد بن عباد المكى والحسن بن حماد الوراق وأبى حسان الزيادي. روى عنه محمد بن مخلد العطار وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وهو الذي يقول بن مخلد في كثير من رواياته عنه حدثني ابن أبي الحسن مولى علي. وزعم أبو مزاحم الخاقاني انه كان يرمى بالكذب. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا سهل بن علي الدوري حدثنا الحسن بن عثمان الزيادي حدثنا حماد بن زيد عن هشام عن محمد قال أحصى قتلى صفين ستين ألف قتيل بالقصب على كل رجلين قصبة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان سهل بن علي الدوري مات في سنة سبع وثمانين ومئتين وكذلك قال محمد بن مخلد فيما قرأت بخطه وزاد يوم الثلاثاء غرة رجب.@ PageV10P0172(@)(@@) 4684- سهل بن أبى سهل وهو سهل بن أحمد بن عثمان بن مخلد 
ms3453	 أبو العباس الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن بشر بن معاذ العقدى وحميد بن مسعدة الشامي وسمعان بن عيسى ، ومحمد بن خالد بن عبد الله ، ومحمد بن حرب النشائى وبسطام بن الفضل اخى عارم وعمرو بن علي الفلاس. روى عنه محمد بن مخلد وأبو عمرو بن السماك وإسماعيل بن علي الخطبي ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى ، وابن لؤلؤ الوراق وأحمد بن إبراهيم القديسى وكان ثقة. 4685- سهل بن يحيى بن سبأ بن سهل بن عبد الله بن عبد المدان أبو السري الحداد. حدث عن الحسن بن علي الحلواني وسعيد بن عثمان الرازي والحسن بن هارون الصائغ. روى عنه محمد بن حميد المخرمي ، ومحمد بن أحمد بن يحيى العطشى ، وأبو بكر الأبهري وعلى بن عمر السكري ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهم. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري حدثني سهل بن يحيى السقطى ببغداد سنة إحدى عشرة وثلاثة مئة . وأخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا سهل بن يحيى بن سبأ الحداد حدثنا الحسن بن علي الحلواني وقال الأبهري الخلال ثم اتفقا حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهري ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب النحلة والنملة والهدهد والصرد.@ PageV10P0173(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني وسئل عن حديث أبى صالح ، عن أبي هريرة نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قتل أربع من الدواب النملة والنحلة والهدهد والصرد فقال رواه شيخ يعرف بسهل بن يحيى بن سبأ الحداد عن الحسن بن علي الحلواني عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ووهم فيه وانما رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس. 4686- سهل بن أحمد بن الفضل أبو حميد يعرف بالمكى. حدث عن جعفر بن محمد بن بريق . روى عنه المعافى 
ms3454	 بن زكريا الجريري وذكر انه سمع منه بالنهروان.@ PageV10P0174(@)(@@) 4687- سهل بن أحمد بن عثمان أبو حميد الطبري. قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن محمد بن ياسين الهروي ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن حبيب. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر انه سمع منه في درب سليمان. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا أبو حميد سهل بن أحمد بن عثمان الطبري حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن حبيب حدثنا أبو بشر الصفار حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا الصباح بن محارب ، عن أبي حنيفة انه قال ذات يوم الا تعجبون مررت على مسعر وهو يحدث عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم اعتق صفية وجعل عتقها صداقها. 4688- سهل بن إسماعيل بن سهل أبو صالح الجوهري الطرسوسي. نزل بغداد وحدث بها ع أحمد بن داود بن أبى صالح الحراني ، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وعلى بن محمد بن جعفر بن أحمد بن عنبسة الوراق العسكري وأحمد بن عبد الله بن زكريا الأيادي وأبى العباس بن سريج الفقيه ، ومحمد بن نصر الأصبهاني. حدثنا عنه عبد الله بن يحيى السكري ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وعبد الملك بن بشران وكان ثقة. أخبرنا محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو صالح سهل بن إسماعيل بن سهل الجوهري الطرسوسي حدثنا أبو العباس محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني حدثنا محمد بن أبى السرى العسقلاني حدثنا بقية حدثني عبد الرحمن بن عثمان عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال صيام العبد معلقا بين السماء والأرض حتى تؤدى زكاة فطره.@ PageV10P0175(@)(@@) 4689- سهل بن أحمد بن سهل أبو السري. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وقال توفى ليومين بقيا من جمادي الآخرة سنة ست وستين وثلاث مئة. 4690- سهل بن أحمد بن عبد الله بن سهل أبو محمد الديباجي. حدث عن أبى خليفة الفضل بن 
ms3455	 الحباب الجمحي ويموت بن المزرع العبدي ، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفى نزيل مصر ، ومحمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن الحسن بن دريد وأبى بكر ابن الأنباري. حدثنا عنه الأزهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي والعتيقى والجوهرى وغيرهم. سألت الأزهري عن سهل الديباجي فقال كان كذابا رافضيا زنديقا. حدثني أحمد بن علي ابن التوزي أخبرنا محمد بن أبى الفوارس قال كان سهل الديباجي آية ونكالا في الرواية وكان رافضيا غاليا فيه وكتبنا عنه كتاب محمد بن محمد بن الأشعث لأهل البيت مرفوع ولم يكن له أصل نعتمد ولا كتاب صحيح. حدثني الأزهري والعتيقى قالا توفى سهل الديباجي في سنة ثمانين وثلاث مئة زاد العتيقي في صفر ثم قالا ومولده سنة تسع وثمانين ومئتين قال العتيقي وصلى عليه أبو عبد الله بن المعلم وكان رافضيا ولم يكن في الحديث بذاك.@ PageV10P0176(@)(@@) وقال الأزهري : لم يكن له أصل يعتمد عليه ولا كتاب صحيح قال ورأيت في داره على الحائط مكتوبا لعن أبى بكر وعمر وباقى الصحابة العشرة سوى على. 4691- سهل بن عبيد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله أبو نصر البخاري. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو نصر سهل بن عبيد الله بن داود بن سليمان بن أبان بن عبد الله البخاري , قدم علينا بغداد حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري حدثنا جعفر بن محمد بن عيسى الناقد حدثنا سهل بن عثمان حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام عن جعفر عن القاسم عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي على جهنم يوم ما فيها من بني آدم أحد تخفق أبوابها كأنها أبواب الموحدين. ذكر من اسمه سعد 4692- سعد بن زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس الأنصاري الخزرجي أحد بني الحبلي.@ PageV10P0177(@)(@@) قدم العراق في خلافة عمر بن الخطاب ونزل عقرقوف وهي قرية من بغداد على نحو فرسخين. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف 
ms3456	 الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية الأنصار الذين شهدوا بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن وديعة بن عمرو بن قيس بن جزى بن عدى بن مالك بن سالم الحبلي. قلت : ومالك بن سالم هو ابن غنم بن عوف بن الخزرج. عدنا إلى كلام ابن سعد قال : وكان سعد بن زيد بن وديعة قد قدم العراق في خلافة عمر بن الخطاب ونزل بعقرقوف هذه فصار ولده بها يقال لهم بنو عبد الواحد بن بشير بن محمد بن موسى بن سعد بن زيد بن وديعة وليس بالمدينة منهم أحد. 4693- سعد بن حذيفة بن اليمان العبسي. ولي قضاء المدائن وكان يحدث عن أبيه . روى عنه منذر الثوري وزياد بن علاقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي أخبرنا الحسين بن صدقة حدثنا أحمد بن أبي خيثمة أخبرنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا صلة بن سليمان قال كان على قضاء المدائن سعد بن حذيفة بن اليمان فكلمه بن جعدة بن هبيرة في شيء من الحكم وبين يديه نار فقال له سعد بن حذيفة ضع اصبعك هذه في هذه النار قال سبحان الله تأمرني أن احرق بعض جسدي قال فأنت تامرني ان احرق جسدي كله.@ PageV10P0178(@)(@@) 4694- سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف أبو إسحاق الزهري. سمع أباه وعبيدة بن أبي رائطة . روى عنه أحمد بن حنبل وخلف بن سالم. وكان صدوقا ولى قضاء عسكر المهدي ببغداد وهو أخو يعقوب بن إبراهيم بن سعد وكان اسن من يعقوب. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا سعد بن إبراهيم بن سعد حدثنا عبيدة بن أبي رائطة الحذاء التميمي حدثني عبد الرحمن بن زياد , أو عبد الرحمن بن عبد الله عن عبد الله بن مغفل المزني قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله الله في أصحابي لا تتخذوهم غرضا 
ms3457	 بعدي فمن أحبهم فبحبي أحبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد أذى الله ومن أذى الله فيوشك أن يأخذه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه @ PageV10P0179(@)(@@) الهروي , قال : أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل قيل له سعد بن إبراهيم أخو يعقوب قال لم يكن به بأس وكان يعقوب اقرا للكتب واحر راسا منه قال وسمعت أحمد قال عند سعد بن إبراهيم شيء لم يسمعه يعقوب كتاب عاصم بن محمد العمري. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزق أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم أخبرنا الأزهري أخبرنا عبيد الله بن عثمان أخبرنا مكرم حدثني يزيد بن الهيثم قال : قلت له يعني يحيى بن معين سعد بن إبراهيم فقال ثقة قلت له مثل يعقوب قال هو أكبر من يعقوب أي شيء يقصر به ثقة ولم اسمع منه شيئا. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال سعد بن إبراهيم يعني الزهري لا باس به وكان على قضاء واسط. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال سعد بن إبراهيم بن سعد الزهري يكنى أبا إسحاق وولى قضاء واسط في خلافة هارون ثم ولى قضاء عسكر المهدي في أول خلافة المأمون وهو بخراسان وكان يروي كتب أبيه وسمع منه بعض البغداديين ثم عزل عن القضاء ببغداد فلحق بالحسن بن سهل وهو بفم الصلح فولاه قضاء عسكره وتوفي بالمبارك في سنة إحدى ومئتين وهو ابن ثلاث وستين سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قال توفي سعد بن إبراهيم سنة إحدى ومئتين وسعد اسن من يعقوب 
ms3458	 ومات يعقوب سنة ثمان ومئتين.@ PageV10P0180(@)(@@) 4695- سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن الحكم بن أبي الحكم وقيل جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان أبو معاذ الأنصاري الحكمي. من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم سكن بغداد في ربض الأنصار وحدث بها عن مالك بن أنس وفليح بن سليمان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وعلي بن ثابت وكان عنده عن مالك {الموطأ}. روى عنه حجاج بن الشاعر ، وأبو يحيى صاعقة ويعقوب بن شيبة وعباس بن محمد الدوري وإبراهيم الحربي وأحمد بن ملاعب والحسن بن الفضل البوصرائي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيي المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج حدثني حجاج بن الشاعر حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال أبى عبد الحميد بن جعفر بن الحكم بن أبي الحكم واسم أبي الحكم رافع بن سنان ، وعبد الحميد يكنى أبا الفضل ومات بالمدينة سنة ثلاث وخمسين ومئة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا العباس بن محمد حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا ابن أبي الزناد عن موسى بن عقبة قال أخبرني رجل من ولد عبادة بن الصامت كان ثقة انه سمع أبا هريرة يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول حضر ملك الموت رجلا يموت فلم يجد فيه خيرا وشق عن قلبه فلم يجد فيه شيئا ثم فك عن لحييه فوجد طرف لسانه لاصقا بحنكه يقول لا اله الا الله فغفر الله له بكلمة الإخلاص.@ PageV10P0181(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري . وحدثني محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قالا أبو معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر بغدادي زاد البخاري سكن ربض الأنصار. حدثت عن أبي 
ms3459	 الحسن محمد بن العباس بن الفرات أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهني قال سألت أحمد بن حنبل وأبا خيثمة ويحيى بن معين فقلت أبو معاذ سعد بن عبد الحميد بن جعفر فقالوا هو ابن عبد الحميد بن جعفر المدني فقلت كيف هو قالوا كان ها هنا في ربض الأنصار يدعي انه سمع عرض كتب مالك بن أنس وقال لي أحمد والناس ينكرون عليه ذاك هو ها هنا ببغداد لم يحج فكيف سمع عرض مالك. أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال سعد بن عبد الحميد بن جعفر يتكلمون في حديثه. قرانا على الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر فقال ليس به باس قد كتبت عنه.@ PageV10P0182(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن سعد بن عبد الحميد فقال لا باس به . وقال في موضع آخر : سمعت أبا علي يقول عبد الحميد بن جعفر سيء الحفظ وذكر عن الثوري انه رآه يفتي في مسائل ويخطئ فيها فتكلم فيه الثوري من أجل هذا وسعد ابنه اثبت منه. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني أبو معاذ الحكمي سعد بن عبد الحميد بن جعفر المدني ثقة صدوق. 4696- سعد بن محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي. حدث عن أبيه ، وعن فليح بن سليمان ، ومحمد بن طلحة بن مصرف وسليمان بن قرم. روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن غالب التمتام ، وأبو بكر بن أبي الدنيا. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثنا محمد بن 
ms3460	 أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثني أبي حدثنا عمرو بن عطية والحسين بن الحسن بن عطية عن عطية عن أبي سعيد الخدري عن أم سلمة قالت نزلت هذه الآية في بيتي {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} وكان في البيت علي وفاطمة والحسن والحسين قالت وكنت على باب البيت فقلت أين انا يا رسول الله قال أنت في خير والى خير@ PageV10P0183(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد بن عيسى الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله أخبرني اليوم انسان بشيء عجب زعم ان فلانا أمر بالكتاب عن سعد بن العوفي وقال هو أوثق الناس في الحديث فاستعظم ذاك أبو عبد الله جدا وقال لا اله الا الله سبحان الله ذاك جهمى امتحن أول شيء قبل ان يخوفوا وقبل ان يكون ترهيب فاجابهم قلت لأبي عبد الله فهذا جهمى إذا فقال فاى شيء ثم قال أبو عبد الله لو لم يكن هذا أيضا لم يكن ممن يستأهل ان يكتب عنه ولا كان موضعا لذاك. 4697- سعد بن زنبور. حدث عن عمرو بن يحيى السعيدى وإسماعيل بن مجالد الهمداني وفضيل بن عياض ، وعبد الرحمن بن عبد الله العمرى. روى عنه أحمد بن بشر المرثدي وإبراهيم بن أحمد الوكيعي ، ومحمد بن موسى بن حماد البربري وإدريس بن عبد الكريم المقرئ.@ PageV10P0184(@)(@@) أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا أحمد بن بشر بن سعد المرثدي حدثنا سعد بن زنبور حدثنا إسماعيل بن مجالد عن عبد الملك بن عمير عن رجاء بن حيوة ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما العلم بالتعلم وانما الحلم بالتحلم ومن يتحر الخير يعطه ومن يتوق الشر يوقه. أخبرنا بشرى بن عبد الله أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال 