ms261	، ومنكرا من القول وزورا. ها هو طمع بمشهدي في مال رجل كان انقطع إليه منذ زمان بأمان، فأغرى به ربيبا له كقضيب من الآس مياس، بعلة فتكه «5» كانت بأمه إذ هو رضيع، وعلى جدالة العجز صريع. ولقنه استعداء «6» الأمير الأجل أبي سعيد مسعود بن محمود «7» عليه، وتنجز الأمر في معنى الانتصاف إليه. فتنبه ذلك الأمير الألمعي، والسيد اللوذعي على غامض كيده، وباطن ختله في صيده. فأمر بالكتاب إلي في تعرف الحال، وتجنب جانب الاحتيال، والانتداب لإعداء الشاكي على PageV01P475 خصمه، وإيفائه [216 أ] حكم الله في أمه. فلما أحس أخو دلة «1» المحتالة أن حدسه قد فال، وظنه استحال، وسعيه إلى الثبور قد مال، منع شهود الزور أن يصدعوا بالحق فيما بذلوا من خطوطهم ترغيبا وترهيبا، فمرضوا القول، وادعوا على مسألتهم العول، ومال المزور والمزور «2» إلى التوسط عن أرش المستباح دمها على مائتي درهم قيمتها خمسة دنانير. فلم أدر أية نحلة وقفت «3» بأن ديات الأمهات على هذين العقدين، فما في الإسلام له ذكر معلوم، ولا في الفقه باب مرقوم، ولا عند أهل الكتاب أمر محتوم، ولا في ديار أهل الشرك رسم مرسوم، ولا في فطر النفوس أن تنزل عن أمهاتها مقتولة بهذا الوكس «4»، والثمن البخس، ولا الخنانيص «5» أو القرود لو نطقت ترضى عن واضعاتها بمثله. وكم قد قلت وأقول: إنها ليست دية تودية «6» أو ودية «7»، بل هي دية نسمة مسلمة قد حقن الله دمها إلا بإحدى ثلاث «8»، نصا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلى آله الطاهرين.(@)(@@) فهل يستجيز الترخص في هذه الأحكام إلا مستخف «9» بدين الإسلام؟! أما إن المحكوم عليه لم يلتزمها إلا بقرة «10» قومت مائة وعشرة. فقال له المفجوع المخدوع: تا الله «11» لا رضيت بهذا الغبن، ولا شربت الدم الحرام باللبن. وهم بالرحيل في أمر القتيل، فاغتيل.(@)PageV01P476(@)(@@) فلم يدر أأكلته النار، أم شربه الماء؟! والتقطته الأرض أم اختطفته السماء؟! لله هما من دمين ذهبا هدرا، وشخصين [216 ب] فقدا غيلة وسخرا. هذا والله الدين السليم، والعقد «1» الحكيم، والأمر القويم، والسمت المستقيم 
ms262	، والمبالاة بما وراءه الجحيم «2».(@)(@@) ومما يزيده- أدام الله عز المشايخ- فضوحا، ويفيد [من] هذه المقدمات وضوحا، ما كانت الأخبار تتشاهد به من استحلاله عند «3» الإشفاق من لواحق جناياته على سلطان زمانه، ورعايا عمله وسكانه، حبس ما نسب «4» إليه من ضياع وعقار، وباغ ودار، ليتناهب ذكره الأسماع، ويتقاصر دونه الأطماع، حتى إذا ما خلا جوه، واستقام على إيقاع المراد شدوه، ندم على ما فعل، ورجع فيما بذل، وفصل بالفسخ كل ما أجمل. فكان هذا البلاغ يقرب تارة من الإمكان ويبعد أخرى، حتى أغنى شخص العيان عن الخبر، ونابت شمس البيان عن القمر. وذلك حين بعث السلطان يمين الدولة وأمين الملة قاضي قضاته أبا محمد [عبد الله بن محمد] «5» الناصحي إلى ديار خراسان، لتدارك أمور الأوقاف، وانتزاع ما اقتسمته أيدي التسلط والاختطاف، فرفع «6» إليه خليفته وأنا حاضر، وإلى حقائق ما يرد أو يصدر ناظر، ما تقرر عنده من احتجانه ما يقارب مائة ألف دينار عن أوقاف وضع عليها سمة التملك، وسومة التغلب والتحجن، كاعما «7» فيها أفواه أربابها دون التظلم بوعد دونه رقراق السراب، ووعيد عنده فراق الرقاب، حتى درج عليها قرن بعد قرن [217 أ] آيسين عن الانتصاف، وخلف من بعدهم خلف قانعين من دونه بالكفاف.(@)PageV01P477(@)(@@) فأوحى إليه بإنعام الاستقصاء «1» على حكم أمانة القضاء، فقام فيه وقعد، وأبرق وأرعد، وانتزع مالا عظيما من تحت أضراسه، وحذره الافتضاح إن تعرض لمراسه.(@)(@@) وكان قصاراه أن سكن وسكت «2»، وخشي أسوة أمثاله العنت. وأحضر الرجل طواغيت الشهود، وعفاريت الفسوق والمرود. وعقد بمشهدهم وعلى شهاداتهم وثائق بوقفه كل ما ملك، وإطلاقه على وجه الله جميع ما أمسك. يري بما فعل أن التسمح بما تحت يده من قليل أو كثير، وزهيد وغفير، براء عن الطمع في مال لغيره موقوف، وعرض إلى وجوه القربات مصروف. فلم يتراخ الأمد على هذا العقد الوثيق، والخذلان المشبه بالتوفيق، حتى قال لي وهو يشكو الوزير شمس الكفاة، وسماعه أباطيل السعاة: ما هو إلا أن أحل عقود أملاكي هذه على طفرة إلى العراق، ساليا عن 
ms263	 «3» خراسان وأهلها، وقاليا «4» قرارة الميلاد، ومباءة «5» الطارف والتلاد منها. فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون من شيخ هذه تقيته، وما لفظ به على وجه الاستحلال، وغيظ العجز عن أملاك الرجال بقيته «6».(@)(@@) هذا، ومن فضل سماحته «7»، وإساحة فيض راحته، أن كل من ساكنه في حلته على عمل يليه، أو مال يجبيه «8»، كاله ما شاء جزافا، ووزنه تبذيرا وإسرافا، استحقاقا لشهاداتهم «9» [217 ب] له بجوده، وتخرقه «10» حذو الكرام بموجوده، حتى إذا قضى الوطر منهم، PageV01P478 وملك بسطة الاستغناء عنهم، تتبع عليهم صبابات القدور «1»، وخلالات الثغور «2»، وقمامات الأطراف، وصواحات الأصواف «3». وجعل المطعوم في زنة الذهب المصون، والمشروب في قيمة الجوهر المخزون، والدرهم الواحد قنطارا، وحديثا في دواوين الشرق مطارا «4»، سعاية من خست أرومته، ورست على دمنة اللؤم جرثومته؛ فيصدر «5» عنه العامل والمجاور والآمل مغبونا مدة مقامه، موضوعا «6» في شرابه وطعامه، مفجوعا بما اقتناه غابر أيامه، مخدوعا عن شهادة ختمت صحيفة آثامه، قد خصف فرجيه بكلتا يديه، يباري في عدوه السليك «7»، وينادي لبيك اللهم لبيك.(@)(@@) وليست هذه من آثاره بأعجب من كمون أخباره، وسدول الأستار دون أسراره، وقصور يد الانتقام عن معقد أزراره، غير أن لكل شى ء أمدا «8»، ويأبى الله أن يفلح الظالم أبدا، إلا أن المال يغزر الماء، ويحقن الدماء، ويجمع الأهواء، ويدفع القضاء، ويستر العوار والعوراء. ولقد بالغ أبو الفتح البستي في النصح حيث يقول:(@)(@@) اشفق على الدرهم والعين ... تسلم من العينة «9» والدين(@)(@@) فقوة العين بإنسانها ... وقوة الإنسان بالعين(@)(@@) غير أن المال متى سلب الجمال، وأورث القيل والقال، [فهو] وبال. ولا الدين PageV01P479 مطلوبا، والذنب مكتوبا، والأنف مجدوعا، [218 أ] والبنان مقطوعا. فقبح الله الأعراض متى دنست الأعراض «1»، والأموال متى لطخت السربال، والأملاك متى أعرت الأوراك، والحرائب متى أبدت المعائب.(@)(@@) فأما موائده ومطاعمه فخذوها [مني] إليكم بإسناد، كما انفتحت الأصابع، واتسقت الكعوب الفوارع «2». إنه يغدو مع صفير العصافير على أطعمة يرتو «3» عليها حشاه كما حشا الدقيق جرابا، وأثقل الرصاص كعابا، فما هو إلا أن يذر ورس «4» الشمس على صلايات «5» الجدران، حتى كأن أولاد البقر تلحس 
ms264	 فؤاده، وكأن الظليم يدعي فيه ميلاده، فيتغدى بالفول «6» سنة وعادة، وبما يجانسه من عمل السوق شهوة وإرادة، حتى إذا طفح كالدلو لمن متح «7»، كف وقبض الكف على قرم «8» لا يطير داجنه، ولا تنثني دون الجذب محاجنه «9». فإذا انتصف النهار أو كاد، والتحف الحرباء الإلحاد، دعا بطعام اليوم وهو المتكلف، وما يقيم رسمه التصلف، فاحتشى «10» من كل حلو وحامض، وامتلأ من كل بكر وفارض، حتى يخشى عليه في الصفاق «11» من الانشقاق، وفي العروق من البثوق، PageV01P480 فيظل باقي النهار يشكو أمعاء معاوية «1»، وخلاء خابية خاوية. حتى إذا جنحت الشمس للأصيل، وهم الليل على الطفل بالتطفيل «2» أعيد عليه الطبائخ والغروف، وحشر إليه القراطف والقروف «3». ثم يؤتى لمبيته بلفائف كالأضابير مطوية، والطوامير مختومة محشية «4»، وربما تعار «5» بعض ساعات [218 ب] الليل فينادي بالجوع، ويلاقي الطهاة بالقنوع «6»، فيحاش عليه عجالة الوقت من مستودعات البساتيق، ومطجنات الطيور والغرانيق، فيتهجد عليها من غير قيام، ويتسحر منها لغير صيام، طعاما لا يشركه فيه غير الملائك حاضرة، والكواكب من محاجر الظلماء ناظرة «7». فما الأرض وهي الغاية في الالتقام والالتهام، ولا الدعص وهو النهاية في الاشتفاف والارتشاف بأبلع «8» منه لو لا فناء زاده، ولا بأجرع لو لا قضاء نفاده.(@)(@@) ومن نادر أمره في المعاقرة أنه يكتتب ضمنا «9» في التنقل من الصبوح إلى الغبوق، PageV01P481 والتردد بين الفجور والفسوق. فإن نشط للتنزه تبوء مقاعد الأكتاف، كما تعود مقاعد الأحقاف، فيهادي بين اثنين، حرضا «1» في جلدة شيطان، وجيفة في صورة أفعوان، قد نجم بينها تنوخ «2» الفحل للرماك «3»، بل صنيع الداهيتين بالضحاك «4». وربما بقي في التمارض سنة أو أكثر شفقا من تكلف الخدمة لولي النعمة، وتجشم المسير إلى باب الوزير. فيرشو على التعالل مالا «5»، ويحلو وجوه الأطباء وأصحاب الإنهاء فرها خفافا، وبدرا «6» ثقالا.(@)(@@) وليس هذا الاحتيال بأغرب من اكتتابه الزمانة على امتناع الطباع، وشموس النفوس «7» دون الإصغاء إليها، فضلا عن القرار عليها. فسبحان من خلق النفوس أطوارا، وجعل من الهمم أنجادا وأغوارا.(@)(@@) هذه من أعيان مساوى ء هذا الفاضل [219 أ] العاطل، ولو سردت أمثالها لطال 
ms265	 الكلام، وعال الإبرام «8»، ووراءها من دقائق الظلم المذموم، والدغل المكتوم، وثقل الحيزوم، والذل المبلول بلعاب اللؤم ما يربي على دقائق الأبراج وأجزاء جواهر الأمشاج، PageV01P482 والصغائر «1» على الإصرار كبائر، كما أن «2» زغب الشعور على الأيام غدائر. ولقد أحسن ابن المعتز حيث يقول:(@)(@@) خل الذنوب صغيرها ... وكبيرها فهو التقى(@)(@@) لا تحقرن صغيرة ... إن الجبال من الحصى «3»(@)(@@) ومما اقتضى التنبيه على معاير المذكور «4» ومعايبه، والفلي عن شمط عقائصه وذوائبه، مقابلته صنائع لي عنده أيام آل سامان وبعدها، في حق قضيته، وعهد رعيته، وعيب طويته، وسر أخفيته، وشغل كفيته، وبر أوليته، بأن كاشفني لمودة جمعتني وولده المعتبط «5» أبا المظفر- رحمة الله عليه- بعداوة لم يرج لعظيم سيلها صفاء، ولا لبهيم ليلها انقضاء «6». وذلك أن شمس الكفاة ندبني لمحاورته، وتقمن «7» لي خيرا بمعاشرته، مكافأة على خدمتي دولة السلطان يمين الدولة وأمين الملة ب (اليميني) في شرح أخباره، ومدح مقاماته في عدته «8» وأنصاره، فما زال يسري إليه عني بنميمة كقطار ديمة، ووقيعة كسراب بقيعة، على غفلتي دون ما ينصبه لي من شرك، ويهيجه من معترك، تمويها له أني لحقه كافر، وعن فرض محبته نافر، وإلى مرموق بعين الكفاءة في استحقاق [241 ب] صدر الوزارة مائل، وفي شعب الاختصاص به والانقطاع اليه سائل، أكذوبة لم يخلق الله لها PageV01P483 رأسا ولا ذنبا، ولم يضرب لها ودا ولا طنبا «1». ودمنة «2» لم يهتد دمنة «3» لنسور «4» حوافرها، ومصفوف كلاها وأباهرها، حتى هاجه علي كالليث موتورا، والنمر محرجا ومضرورا، فكم كدحت حتى استنزلته عن حران وشماس، وجهدت حتى نجوت منه رأسا برأس، وطفقت أنشد وقد فارقته سالما:(@)(@@) إذا نحن أبنا «5» سالمين بأنفس ... كرام رجت أمرا فخاب رجاؤها(@)(@@) فأنفسنا خير الغنيمة إنها ... تؤوب وفيها ماؤها وحياؤها «6»(@)(@@) وأغرى بي بدر الملك «7» ابن «8» شمسه يمين الدولة وأمين الملة في عظيمة، لولا أن ألهمه الله الأناة، وأشعره الحصاة؛ فنقر ونقب، واستشف أعطاف البلاغ فعل من جرب ودرب، لثارت علي منه داهية لا تبقي ولا تذر، ولا ستطارت «9» عباقية يفنى عليها الشعر والبشر، فمن الله تعالى بأن فضح 
ms266	 الفاضح فيما زوره، وكسف «10» وجهه وكوره، وأهواه فيما حفره، وخنقه بقوى ما ضفره، وسخم وجهه بنؤور الافتعال، وكشف عورته لفحول [242 أ] الرجال، وجعله عبرة للغابرين بشرح هذه الأحوال، فمن قرأ هذه PageV01P484 الفصول، فليحمد الله علي السلامة من مثلها، والبراءة من فوادح الأوزار، وقوادح النار بها، وليعلم أن الإساءة تعقب على مرور الأيام عبأ ثقيلا، وغبا «1» وبيلا، وخطبا جليلا، ولسانا كالحسام صقيلا. وقبح الله من نقص عمره على زيادة الآثام، ومساءة الأنام، وحيازة الملام، ويرحم الله عبدا قال: آمينا «2».(@)PageV01P485 
ms267	