ms6281	 الكتاني. 4 (علي بن أحمد بن مندويه.) أبو الحسن الإصبهاني المقريء. في شعبان. 4 (علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان.) بغدادي. روى عن النجاد. وذكر أنه سمع أيضا من: ابن مقسم، وأبي بكر الشافعي. روى عنه: الخطيب، وقال: كان رئيسا له لسن وبلاغة. ولم يكن في دينه بذاك. مات في عشر التسعين. قلت: كان صاحب الإنشاء ببغداد، له النظم والنثر. 4 (علي بن محمد بن موسى بن الفضل.) أبو الحسن الصيرفي. ولد أبي سعيد. PageV29P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 63 4 (علي بن محمد بن عمير بن محمد بن عمير.) أبو الحسن، والد الزاهد أبي عبد الله العميري الهروي. روى عن: العباس بن الفضل بن زكريا الهروي. روى عنه: ابنه. 4 (عمر بن أحمد بن عبد الرحمن بن عمر الذكواني.) المعدل، أبو حفص. أخو أبي بكر بن أبي علي. توفي في المحرم.) 4 (عمر بن عيينة بن أحمد.) أبو حفص الضبي العدل. يروي عن: المعافى الجريري. روى عنه: شيخ الإسلام الهروي. 4 (عمرو بن طراد بن عمرو.) أبو القاسم الأسدي الدمشقي الخلاد. حدث عن: يوسف الميانجي، والفضل بن جعفر. PageV29P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 64 روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني وقال: كان ثقة من أهل السنة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الواحد) أبو أحمد الشيرازي. قال أبو إسحاق الحبال: توفي في عاشر ربيع الأول، وحضرت جنازته. حدث أبوه وأهل بيته الكثير. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عثمان بن محمد.) أبو الفرج الزملكاني الإمام. روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وغيره. روى عنه: علي بن الخضر السلمي، ومحمد بن أحمد بن ورقاء. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن جعفر. أبو الفضل الإصبهاني. الخطيب. في) رجب. PageV29P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 65 4 (محمد بن أحمد بن أبي عون النهرواني.) حدث في هذا الوقت عن: محمد بن محمد الإسكافي، وعمر بن جعفر ابن سلم. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. 4 (محمد بن جعفر بن علان) أبو الفرج 
ms6282	 الطوابيقي الوراق. بغدادي، صدوق. من شيوخ الخطيب. حدث عن: أبي بكر بن خلاد، ومخلد الباقرحي. وقرأ القراءآت. 4 (محمد بن الحسين بن أبي أيوب.) الأستاذ حجة الدين أبو منصور، المتكلم تلميذ أبي بكر بن فورك، وختنه. PageV29P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 66 له مصنفات مشهورة، منها: تلخيص الدلائل. توفي في ذي الحجة.) 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين.) أبو بكر، ويقال: أبو الحسن الدمشقي النحوي، الشاعر المعروف بابن الدوري. روى عن: أبي عبد الله بن مروان، وعلي بن يعقوب بن أبي العقب، وأبي علي بن أبي الرمرام، وأبي عمر بن فضالة. وكتب الكثير بخط حسن. روى عنه: أبو سعد السمان، والكتاني وقال: كانوا يتهمونه في دينه. 4 (محمد بن علي بن حيد) يقال توفي فيها. وفد مر سنة تسع عشرة 4 (محمد بن محمد بن عبد الله.) أبو أحمد الهروي المعلم. روى عن: أبي حاتم بن أبي الفضل، وأبي عبد الله العصمي. PageV29P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 67 روى عنه: أبو عبد الله العميري. 4 (محمد بن أبي المظفر.) أبو الفتح البغدادي الخياط. صدوق. حدث عن: القطيعي، وأحمد بن جعفر بن سلم. قال الخطيب: لا أعلم كتب عنه غيري. 4 (محمد بن المنتصر بن الحسين.) أبو عبد الله الهروي الباهلي. من ولد أمير خراسان قتيبة بن مسلم. سمع: أبا علي الرفاء، وأبا منصور الأزهري اللغوي. وروى عنه: شيخ الإسلام الأنصاري، ومحمد بن علي العميري، وجعفر ابن مسلم العقيلي. 4 (محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان.) أبو سعيد بن أبي عمرو النيسابوري الصيرفي، أحد الثقات، والمشاهير بنيسابور. PageV29P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 68 سمع الكثير من: أبي العباس الأصم، وأبي عبد الله محمد بن يعقوب بن الأخرم، ويحيى بن منصور القاضي، وأبا حامد أحمد بن محمد بن شعيب، وجماعة. وكان أبوه ينفق على الأصم، فكان الأصم لا يحدث حتى يحضر أبو سعيد، وإذا غاب عن سماع جزء أعاده له. روى عنه: أبو بكر البيهقي، والخطيب، وشيخ الإسلام، وأبو زاهر طاهر ابن محمد الشحامي 
ms6283	، وخلق آخرهم موتا عبد الغفار الشيروبي المتوفى سنة عشر وخمسمائة. توفي، رحمه الله، في) ذي الحجة. 4 (محمود بن سبكتكين) PageV29P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 69 السلطان الكبير أبو القاسم يمين الدولة ابن الأمير ناصر الدولة أبي منصور. وقد كان قبل السلطنة يلقب بسيف الدولة. قدم سبكتكين بخارى في أيام الأمير نوح بن منصور الساماني، فوردها في صحبة ابن السكين، فعرفه أركان تلك الدولة بالشهامة والشجاعة، وتوسموا فيه الرفعة. فلما خرج ابن السكين إلى غزنة أميرا عليها خرج في خدمته سبكتكين، فلم يلبث ابن السكين إن مات، واحتاج إلى من يتولى أمرهم فاتفقوا على سبكتكين وأمروه عليهم. فتمكن وأخذ في الإغارات على أطراف الهند. فافتتح قلاعا عديدة، وجرى بينه وبين الهند حروب، وعظمت سطوته، وفتح ناحية بست. واتصل به أبو الفتح علي بن محمد البستي الكاتب، فاعتمد عليه وأسر إليه أموره. وكان سبكتكين على رأي الكرامية. PageV29P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 70 قال جعفر المستغفري: كان أبو القاسم عبد الله بن عبد الله بن الحسين النضري المروزي قاضي نسف صلب المذهب، فلما دخل سبكتكين صاحب غزنة بلخ دعاهم إلى مناظرة الكرامية وكان النضري يومئذ قاضيا ببلخ فقال سبكتكين: ما تقولون في هؤلاء الزهاد والأولياء فقال النضري: هؤلاء عندنا كفرة. فقال: ما تقولون في قال: إن كنت تعتقد مذهبهم فقولنا فيك كقولنا فيهم. فوثب من مجلسه وجعل يضربهم بالطبرزين حتى أدماهم، وشج القاضي، وأمر بهم فقيدوا وحبسوا. ثم خاف الملامة فأطلقهم. ثم أنه مرض ببلخ، فاشتاق إلى غزنة، فسافر إليها ومات في الطريق في سنة سبع وثمانين وثلاثمائة، وجعل ولي عهده ولده إسماعيل. وكان محمود غائبا ببلخ، فلما بلغه نعي أبيه كتب إلى أخيه ولاطفه على إن يكون بغزنة، وأن يكون محمود بخراسان. فلم يوافقه إسماعيل، وكان في إسماعيل رخاوة وعدم شهامة، فطمع فيه الجند وشغبوا عليه، وطالبوه بالعطاء، فأنفق فيهم الخزائن. فدعا محمود عمه إلى موافقته، فأجابه، فقوي بعمه وبأخيه، وقصد غزنة في جيش عظيم، وحاصرها إلى إن افتتحها 
ms6284	 بعد إن عمل هو وأخوه مصافا هائلا، وقتل خلق من الجيش، وانهزم أخوه إسماعيل وتحصن. فنازل حينئذ محمود البلد، وأنزل أخاه من قلعتها بالأمان. ثم رجع إلى بلخ، وحبس أخاه ببعض الحصون حبسا خفيفا، ووسع عليه الدنيا والخدم.) PageV29P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 71 وكان في خراسان نواب لصاحب ما وراء النهر من الملوك السامانية، فحاربهم محمود ونصر عليهم، واستولى على ممالك خراسان، وانقطعت الدولة السامانية في سنة تسع وثمانين. فسير إليه القادر بالله أمير المؤمنين خلعة السلطان. وعظم ملكه، وفرض على نفسه كل عام غزو الهند، فافتتح منها بلادا واسعة، وكسر الصنم المعروف بسومنات، وكانوا يعتقدون أنه يحيي ويميت، ويقصدونه من البلاد، وافتتن به أمم لا يحصيهم إلا الله. ولم يبق ملك ولا محتشم إلا وقد قرب له قربانا من نفيس ماله، حتى بلغت أوقافه عشرة الآف قرية، وامتلأت خزائنه من أصناف الأموال والجواهر. وكان في خدمة هذا الصنم ألف رجل من البراهمة يخدمونه، وثلاثمائة رجل يحلقون رؤوس الحجاج إليه ولحاهم عند القدوم، وثلاثمائة رجل وخمسمائة امرأة يغنون ويرقصون عند بابه. وكان بين الإسلام وبين القلعة التي فيها هذا الوثن مسيرة شهر، في مفازة صعبة، فسار إليها السلطان محمود في ثلاثين ألف فارس جريدة. وأنفق عليهم أموالا لا تحصى، فأتوا القلعة فوجدوها منيعة، فسهل الله تعالى بفتحها في ثلاثة أيام، ودخلوا هيكل الصنم، فإذا حوله من أصناف الأصنام الذهب والفضة المرصعة بالجواهر شيء كثير، محيطون بعرشه، يزعمون أنها الملائكة. فأحرقوا الصنم الأعظم ووجدوا في أذنيه نيفا وثلاثين حلقة. فسألهم محمود عن معنى ذلك، فقالوا: كل حلقة عبادة ألف سنة. ومن مناقب محمود بن سبكتكين ما رواه أبو النصر عبد الرحمن بن عبد الجبار الفامي قال: لما ورد التاهرتي الداعي من مصر على السلطان محمود يدعوه سرا إلى مذهب الباطنية، وكان يركب البغل الذي أتى به معه، وذاك البغل PageV29P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 72 يتلون كل ساعة من كل لون، ووقف السلطان محمود على شر ما كان 
ms6285	 يدعو إليه، وعلى بطلان ما حثه عليه أمر بقتله وأهدى بغله إلى القاضي أبي منصور محمد ابن محمد الأزدي الشافعي شيخ هراة، وقال السلطان: كان هذا البغل يركبه رأس الملحدين، فليركبه رأس الموحدين. ولولا ما في السلطان محمود من البدعة لعد من ملوك العدل. وذكر إمام الحرمين الجويني إن السلطان محمود كان حنفي المذهب مولعا بعلم الحديث، يسمع من الشيوخ ويستفسر الأحاديث، فوجدها أكثرها موافقا للمذهب الشافعي، فوقع في نفسه، فجمع الفقهاء في مرو، وطلب منهم الكلام في ترجيح أحد المذهبين. فوقع الإتفاق على إن يصلوا بين) يديه على مذهب الإمامين ليختار هو. فصلى أبو بكر القفال بطهارة مسبغة، وشرائط معتبرة من السترة والقبلة، والإتيان بالأركان والفرائض صلاة لا يجوز للشافعي دونها، ثم صلى صلاة على ما يجوز أبو حنيفة رضي الله عنه، فلبس بدلة كلب مدبوغا قد لطخ ربعه بالنجاسة، وتوضأ بنبيذ التمر، وكان في الحر، فوقع عليه البعوض والذباب، وتوضأ منكسا، ثم أحرم، وكبر بالفارسية، دو بركك سبز ثم نقر نقرتين كنقرات الديك من غير فصل ولا ركوع ولا تشهد، ثم ضرط في آخره من غير نية السلام، وقال: هذه صلاة أبي حنيفة. فقال: إن لم تكن هذه الصلاة صلاة أبي حنيفة لقتلتك. قال: فأنكرت الحنفية إن تكون هذه صلاة أبي حنيفة فأمر القفال بإحضار كتب أبي حنيفة، وأمر السلطان كاتبا نصراني كاتبا يقرأ المذهبين جميعا، PageV29P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 73 فوجدت كذلك. فأعرض السلطان عن مذهب أبي حنيفة، وتمسك بمذهب الشافعي، هكذا ذكر إمام الحرمين بأطول من هذه العبارة. وقال عبد الغافر بن إسماعيل الفارسي في ترجمة محمود السلطان: كان صادق النية في إعلاء كلمة الله، مظفرا في الغزوات، ما خلت سنة من سني ملكه عن غزوة وسفرة، وكان ذكيا بعيد الغور، موفق الرأي. وكان مجلسه مورد العلماء، وقبره بغزنة يدعى عنده. وقال أبو علي بن البنا: حكى علي بن الحسين العكبري أنه سمع أبا مسعود أحمد بن محمد البجلي، قال: دخل ابن فورك على 
ms6286	 السلطان محمود فقال: لا يجوز إن يوصف الله بالفوقية، لأنه يلزمك إن تصفه بالتحتية، لأن من جاز له إن يكون له فوق، جاز إن يكون له تحت. فقال السلطان: ليس أنا وصفته حتى تلزمني. هو وصف نفسه. فبهت ابن فورك. فلما خرج من عنده مات، فيقال: انشقت مرارته. وقال عبد الغافر: قد صنف في أيام محمود وغزواته تواريخ، وحفظت حركاته وسكناته وأحواله لحظة لحظة. وكانت مستغرقة في الخيرات ومصالح PageV29P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 74 الرعية. وكان متيقظا، ذكي القلب، بعيد الغور، يسر الله له من الأسباب والجنود والهيبة والحشمة في القلوب ما لم يره أحده. كان مجلسه مورد العلماء. قلت: وقال أبو النضر محمد بن عبد الجبار العتبي الأديب في كتاب اليميني في سيرة هذا السلطان: رجم الله أبا الفضل الهمداني حيث يقول في يمين الدولة وأمين الله محمود: (تعالى الله ما شاء .......... وزاد الله إيماني) ) (أأفريدون في التاج .......... أم الإسكندر الثاني) (أم الرجعة قد عادت .......... إلينا بسليمان) (أظلت شمس محمود .......... على أنجم سامان) (وأمسى آل بهرام .......... عبيدا لابن خاقان) (إذا ما ركب الفيل .......... لحرب أو لميدان) (رأت عيناك سلطانا .......... على منكب شيطان) (فمن واسطة الهند .......... إلى ساحة جرجان) (ومن قاصية السند .......... إلى أقصى خراسان) (فيوما رسل الشاه .......... وبعده رسل الخان) (لك السرج إذا شئت .......... على كاهل كيوان) قلت: ومناقب محمود كثيرة وسيرته من أحسن السير، وكان مولده في سنة إحدى وستين وثلاثمائة ومات بفزنة في سنة إحدى، وقيل: سنة اثنتين وعشرين. قام بالسلطنة بعده ولده محمد، فأنفق الأموال، وكان منهمكا في اللهو واللعب، فعمل عليه أخوه مسعود بإعانة الأمراء فقبض عليه، واستقر الملك لمسعود. PageV29P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 75 ثم جرت خطوب وحروب لمسعود مع بني سلجوق، إلى إن قتل مسعود سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وتملك آل سلجوق، وامتدت أيامهم، وبقي منهم بقية إلى أيام السلطان الملك الظاهر بيبرس، وهم ملوك بلد الروم. قال عبد الغافر: توفي في جمادى الأولى سنة إحدى بغزنة. PageV29P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6287	 للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 76 4 (وفيات سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم بن أحمد) أبو حامد الأندلسي النيسابوري. شيخ ثقة. توفي في نصف رجب عن ثمان وسبعين سنة. روى عن: أبي عمرو بن مطر، وغيره. وعنه: أبو صالح المؤذن. 4 (أحمد بن إسحاق بن جعفر بن أحمد بن أبي أحمد طلحة ابن المتوكل على الله بن المعتصم) بن الرشيد PageV29P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 77 أبو العباس، الخليفة القادر بالله أمير المؤمنين ابن الأمير أبي أحمد ابن المقتدر بالله الهاشمي،) العباسي، البغدادي. بويع بالخلافة عند القبض على الطائع لله في حادي عشر رمضان سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. ومولده في سنة ست وثلاثين. وأمه تمني مولاة عبد الواحد ابن المقتدر، كانت دينة خيرة معمرة توفيت سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. وكان أبيض كث اللحية طويلها، يخضب شيبه. وكان من أهل الستر والصيانة، وإدامة التجهد. تفقه على العلامة أبي بشر أحمد بن محمد الهروي الشافعي، وعده ابن الصلاح في الفقهاء الشافعية. قال الخطيب: كان من الديانة وإدامة التجهد، وكثرة الصدقات على صفة اشتهرت عنه، وصنف كتابا في الأصول ذكر فيه فضل الصحابة وإكفار المعتزلة والقائلين بخلق القرآن. وكان ذلك الكتاب يقرأ كل جمعة في حلقة أصحاب الحديث بجامع المهدي، ويحضره مدة خلافته، وهي إحدى وأربعون سنة وثلاثة أشهر. PageV29P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 78 توفي ليلة الإثنين الحادي عشر من ذي الحجة. ودفن بدار الخلافة فصلى عليه ولده الخليفة بعده القائم بأمر الله ظاهرا، والخلق وراءه، وكبر عليه أربعا، فلم يزل مدفونا في الدار حتى نقل تابوته في المركب ليلا إلى الرصافة، ودفن بعدها بعد عشر أشهر. وعاش سبعا وثمانين سنة إلا شهرا وثمانية أيام، رحمه الله. 4 (أحمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي) أبو الفضل بن دودان. بغدادي، سمع: ابن خلاد الضبي. وكتب الكثير بخطه. قال الخطيب: لم يزل يسمع معنا ويكتب إلى حين وفاته. كتبت عنه، وكان صدوقا. ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. 4 (أحمد بن محمد بن عبد 
ms6288	 الله بن محمد بن هارون.) أبو الحسين الإصبهاني الفقيه الواعظ المعروف بابن ررا. والد أبي الخير إمام جامع إصبهان. روي عن: أبي القاسم الطبراني. وكان غاليا في الإعتزال. توفي في ربيع الأول. PageV29P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 79 4 (أحمد بن محمد بن إبراهيم.) ) أبو علي الإصبهاني الصيدلاني. سمع من الطبراني مسند الثوري، جمعه. وعنه: سعد بن محمد النعال، ومحمد بن إبراهيم العطار. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن ماجه.) أبو عبد الله الإصبهاني، الزاهد، الساماني. روى عن: أبي أحمد العسال، وجماعة. وتوفي في جمادى الآخرة. ومن شيوخه: أبو إسحاق بن حمزة، والطبراني، وأحمد بن بندار، وخلق كثير. وله رحلة. وكان زاهدا، قريء عليه ما لم يسمعه، فلم ينتبه لذلك. روى عنه: عبد الرحمن بن مندة، وأخوه 4 (إبراهيم بن علي بن زقازق.) أبو إسحاق الصيرفي المصري. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أحمد بن السلال) PageV29P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 80 الحنبلي، المؤدب. يروي عن: عبد الباقي بن قانع. الحسين بن الضحاك: أبو عبد الله الطيبي الأنماطي. روى عن أبي بكر الشافعي وكان ثقة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم بن أبي العلاء الفقيه. 4 (الحسين بن محمد بن جعفر.) أبو عبد الله البغدادي الشاعر. ويعرف بالخالع. حدث عن: أحد بن خزيمة، وأحمد بن كامل، وأبي عمر الزاهد. وعنه: الخطيب، وغيره. قال أبو الفتح محمد بن أحمد المصري الصواف: لم أكتب ببغداد عمن أطلق فيه الكذب غير أربعة، أحدهم أبو عبد الله الخالع. PageV29P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 81 مات في شعبان، وقد قارب السبعين. 4 (حمد بن محمد بن أحمد بن سلامة. أبو شكر الإصبهاني.) 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن فطيس) أبو عثمان القرشي الوراق. حدث عن: أبيه ومحمد بن العباس بن كوذك، وأبي عمر بن فضالة روى عنه: عبد العزيز) الكتاني، ومحمد بن علي الحداد، وجماعة. ولم يكن الحديث من صنعته. 4 (سليمان بن رستم.) إمام الجامع 
ms6289	 بمصر. ورخه الحبال، وقال: كان عنده الكثير. 4 (حرف الطاء) 4 (طلحة بن علي بن الصقر البغدادي الكتاني. أبو القاسم.) PageV29P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 82 سمع: أحمد بن عثمان الأدمي، وأبا بكر النجاد، ودعلج بن أحمد، ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: كان ثقة صالحا، وأبو بكر البيهقي، وأبو القاسم علي بن أبي العلاء المصيصي، وخلق آخرهم وفاة أبو القاسم بن بيان الرزاز. ومات في ذي القعدة وله ست وثمانون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن ميلة الإصبهاني.) أخو الفقيه علي بن ماشاذه. أو محمد. توفي في المحرم. حدث عن: الطبراني، وعنه: سعيد بن محمد المعداني. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد بن محمد بن بشر بن غرسية.) أبو المطرف القرطبي، قاضي الجماعة ابن الحصار، مولى بني فطيس. روى عن: أبيه. PageV29P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 83 وصحب أبا عمر الإشبيلي وتفقه به. وأخذ أيضا عن: أبي محمد الأصيلي. وكان من أهل العلم والتفنن والذكاء. ولاه علي بن محمود القضاء في صدر سنة سبع وأربعمائة، فسار بأحسن سيرة. فلما توفي علي وولي الخلافة أخوه القاسم أقره أيضا على القضاء، مضافا إلى الخطابة إلى سنة تسع عشرة، فعزله المعتمد بسعايات ومطالبات. روى عنه: أبو عبد الله بن عتاب، وقال: كان لا يفتح على نفسه باب رواية ولا مدرسة. وصحبته عشرين سنة. وذهب في أول أمره إلى التكلم على الموطأ، وقراءته في أربعة أنفس. فلما عرف ذلك أتاه جماعة ليسمعوا فامتنع. وكنا نجتمع عنده مع شيوخ الفتوى، فيشاور في المسألة، فيخالفونه فيها، فلا يزال يحاجهم ويستظهر عليهم بالروايات والكتب حتى ينصرفوا ويقولوا بقوله.) قال ابن بشكوال: سمعت أبا محمد بن عتاب: نا أبي مرارا قال: كنت أرى القاضي ابن بشر في المنام في هيئته وهو مقبل من داره، فأسلم عليه، وأدري أنه ميت، وأسأله عن حاله وعما صار إليه، فكان يقول لي: إلى خير ويسر بعد شدة. فكنت أقول 
ms6290	 له: وما تذكر من فضل العلم فكان يقول لي: ليس هذا العلم، ليس هذا العلم. يشير إلى علم الرأي، PageV29P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 84 ويذهب إلى أن الذي انتفع به من ذلك ما كان من علم كتاب الله، وحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. توفي يوم نصف شعبان، ولم يأت بعده قاض مثله. وولد سنة أربع وثلاثمائة. قال أبو محمد بن حزم في آخر كتاب الإجماع: ما لقيت أشد إنصافا في المناظرة منه، ولقد كان من أعلم من لقيت بمذهب مالك، مع قوته في علم اللغة والنحو ودقة فهمه، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن أحمد:) أبو سعيد السرخسي. PageV29P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 85 سمع: محمد بن إسحاق القرشي صاحب عثمان بن سعيد الدارمي. روى عنه: أبو إسماعيل الأنصاري. 4 (عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد.) القاضي أبو محمد البغدادي المالكي الفقيه. سمع: الحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وعمر بن سبنك، وأبا حفص بن شاهين. وكان شيخ المالكية في عصره وعالمهم. قال الخطيب: كتبت عنه وكان ثقة، لم ألق من المالكيين أفقه منه. ولي القضاء ببادرايا ونحوها. وخرج في آخر عمره إلى مصر، فمات بها في شعبان. PageV29P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 86 وقال القاضي ابن خلكان: هو عبد الوهاب بن علي بن نصر بن أحمد ابن الحسين بن هارون ابن الأمير مالك بن طوق التغلبي، من أولاد صاحب الرحبة. كان شيخ المالكية. صنف كتاب التلقين، وهو مع صغره من خيار الكتب. وله كتاب المعونة وشرح الرسالة، وغير ذلك. وقد اجتاز بالمعرة، فأضافه أبو العلاء بن سليمان المعري، وفيه يقول: (والمالكي ابن نصر زار في سفر .......... بلادنا فحمدنا النأي والسفرا) (إذا تفقه أحيا مالكا جدلا .......... وينشر الملك الضليل إن شعرا) ) وقال أبو إسحاق في الطبقات: أدركته وسمعت كلامه في النظر. وكان قد رأى أبا بكر الأبهري، إلا أنه لم يسمع منه. وكان فقيها متأدبا شاعرا، وله كتب، كثيرة في كل فن من الفقه 
ms6291	. وخرج في آخر عمره إلى مصر، وحصل له هناك حال من الدنيا بالمغاربة. وله في خروجه من بغداد: (سلام على بغداد في كل موطن .......... وحق لها مني سلام مضاعف) (فوالله ما فارقتها عن قلى لها .......... وإني بشطي جانبيها لعارف) PageV29P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 87 (ولكنها ضاقت علي بأسرها .......... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف) (وكانت كخل كنت أهوى دنوه .......... وأخلاقه تنأى به وتخالف) قلت: وله: (ونائمة قبلتها فتنبهت .......... وقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد) (فقلت لها: إني لثمتك غاصب .......... وما حكموا في غاصب بسوى الرد) (خذيها وفكي عن أثيم ظلامة .......... وإن أنت لم ترضي فألفا من العد) (فقالت: قصاص يشهد العقل أنه .......... على كبد الجاني ألذ من الشهد) (وكانت يميني وهي هميان خصرها .......... وباتت يساري وهي واسطة العقد) (وقالت: ألم أخبر بأنك زاهد .......... فقلت: بلى، ما زلت أزهد في الزهد) PageV29P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 88 وذكره القاضي عياض فقال: ولي قضاء الدينور وغيرها. وقد رأى أبا بكر الأبهري، وتفقه على كبار أصحابه ابن القصار، وابن الجلاب. ودرس علم الكلام والأصول على القاضي أبي بكر بن الباقلاني. وصنف في المذهب والأصول تواليف كثيرة، وشرح المدونة، وكتاب الأدلة في مسائل الخلاف وكتاب، النصرة لمذهب مالك، وكتاب عيون المسائل. وخرج من بغداد لإملاق أصابه. وقيل: أنه قال في الشافعي شيئا، فخاف على نفسه فخرج. حدثني بكتاب التلقين له أبو علي الصدفي، ثنا مهدي بن يوسف الوراق، عنه. قلت: وكان مولده في سنة اثنتين وستين وثلاثمائة. وأخوه. PageV29P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 89 4 (أبو الحسن محمد.) ) كان أديبا شاعرا، توفي بواسط سنة سبع وثلاثين وأربعمائة. وتوفي أبوهما سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. قال ابن خلكان. 4 (علي بن أحمد الجرجاني الزاهد.) عرف بابن عرفة. يروي عن: ابن عدي، والإسماعيلي. 4 (علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان.) أبو الحسن البغدادي الطرازي الحنبلي الأديب. وسمع ابنه هذا من: الأصم، وأبي حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وأبي بكر محمد بن المؤمل، وأبي 
ms6292	 عمر بن مطر، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو سعد علي بن عبد الله بن أبي صادق الحيري، وصاعد بن سيار الهروي، وآخرون. وهو آخر من حدث عن الأصم في الدنيا. توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة. 4 (علي بن يحيى بن جعفر بن عبدكويه.) PageV29P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 90 أبو الحسن الإصبهاني. إمام جامع إصبهان. سمع: محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي، وأحمد بن بندار الشعار، وعبد الله بن الحسن بن بندار السدوسي، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وسليمان الطبراني، وابن حمزة، وجماعة بإصبهان. والفاروق الخطابي، ومحمد بن إسحاق بن إبراهيم الأهوازي، وأحمد بن القاسم بن الريان بالبصرة. وإبراهيم بن محمد الديبلي بمكة. وأملى عدة مجالس وقع لنا منها. روى عنه: أبو بكر الخطيب، ومحمد بن عبد الجبار الفرساني، وروح بن محمد الداراني الصوفي، وفضلان بن عثمان القيسي، وآخرون. توفي في المحرم. PageV29P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 91 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن جعفر بن خرجوش.) أبو الفرج الشيرازي الخرجوشي. حدث ببغداد ودمشق عن: أبيه، والحسن بن سعيد المطوعي المقريء، ومحمد بن خفيف) الزاهد، والطيب بن علي التميمي، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقال: كتبنا عنه بانتقاء ابن أبي الفوارس، وكان صالحا فاضلا، ثقة أديبا. توفي ببغداد في آخر العام. وروى عنه: علي بن محمد بن شجاع، وعبد العزيز الكتاني، وأبو إسحاق الشيرازي الفقيه، وأبو سعد السمان. حدثه المطوعي عن: أبي مسلم الكجي، وأبي عبد الرحمن النسائي. 4 (محمد بن علي بن مخلد الوراق.) أبو الحسين. بغدادي صدوق. روى قليلا عن: أبي بكر القطيعي، وغيره. وعنه: الخطيب. PageV29P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 92 4 (محمد بن علي بن موسى.) أبو الحسن الجرجاني الطبري. روى عن: عبد الله بن عدي، والإسماعيلي، وأبي بكر القطيعي، وابن ماسي، وتوفي في جمادى الآخرة. قاله حمزة السهمي. 4 (محمد بن علي بن الطبيب.) أبو الحسن المعدل. مات ببغداد عن ست وثمانين سنة. له عن 
ms6293	: أبي الفضل الزهري. وعنه: أبو بكر الخطيب، وقال: ثقة. 4 (محمد بن القاسم بن أحمد.) الأستاذ أبو الحسن النيسابوري الماوردي، المعروف بالقلوسي. مصنف كتاب المصباح، وغيره. كان فقيها متكلما أصوليا واعظا، مصنفا. حدث عن: أبي عمرو بن مطر وأبي عمرو بن نجيد، وأبي الحسن PageV29P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 93 السراج، وأبي الحسن محمد بن عبد الله السليطي، وجماعة فأكثر. قال عبد الغافر بن إسماعيل: أنبا عنه خالي أبو سعد عبد الله. 4 (محمد بن مروان بن زهر.) أبو بكر الإيادي الإشبيلي. حدث بقرطبة عن: أبي بكر محمد بن معاوية القرشي، وإسحاق بن إبراهيم، وأبي علي القالي،) ومحمد بن حارث القيرواني. وكان فقيها حافظا لمذهب مالك حاذقا في الفتوى، مقدما في الشورى. أكثر الناس عنه. روى عنه: أبو عبد الله الخولاني، وأبو محمد بن خزرج، وعبد الرحمن بن محمد الطليطلي، وأبو حفص الزهراوي، وحاتم بن محمد، وجماهر بن عبد الرحمن، وأبو المطرف بن سلمة. كان واسع الرواية. عمر ستا وثمانين سنة. PageV29P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 94 وهو والد الطبيب الماهر. 4 (أبي مروان عبد الملك.) وجد الطبيب الكبير الرئيس. 4 (أبي العلاء زهر بن عبد الملك.) PageV29P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 95 وجد جد. 4 (أبي بكر محمد بن عبد الملك.) المتوفى سنة خمس وتسعين وخمسمائة. 4 (محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن مخلد.) أبو عبد الله المخلدي النيسابوري المعدل. من بيت التزكية والحديث. ثقة، نبيل. حدث عن: إسماعيل بن نجيد، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، ومحمد بن الحسن السراج، وجماعة. وخرجت له فوائد. روى عنه: أبو سعد عبد الله بن القشيري، ومحمد بن يحيى بن المزكي. 4 (محمد بن يوسف بن أحمد.) PageV29P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 96 أبو عبد الرحمن النيسابوري القطان الأعرج، الحافظ. توفي كهلا ولم يمتع بسماعه. روى عن: أبي عبد الله الحاكم، وأبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبي عمر الهاشمي البصري، وعبد الرحمن بن عمر بن النحاس، وطبقتهم. ورحل إلى العراق 
ms6294	، والشان، ومصر. حدث عنه: الخطيب، وعبد العزيز الكتاني. وتوفي ببغداد. 4 (المبارك بن سعيد بن إبراهيم.) ) أبو الحسين التميمي النصيبي، قاضي دمشق وخطيبها. روى عن: المظفر بن أحمد بن سليمان، والحسن بن خالويه النحوي، والقاضي أبي بكر الأبهري. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وأبو سعد السمان، وعبد العزيز الكتاني، وأبو طاهر بن أبي الصقر الأنباري، وجماعة. توفي في رجب بدمشق. 4 (مكي بن علي بن عبد الرزاق.) أبو طالب البغدادي الحريري، المؤذن. سمع: أبا بكر الشافعي، وأبا بكر بن الهيثم الأنباري، وأبا سليمان PageV29P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 97 الحراني، وأبا إسحاق المزكي، وجماعة. روى عنه: الخطيب، ووثقه، ونصر بن البطر، وجماعة. 4 (منصور بن الحسين بن محمد بن أحمد.) أبو نصر النيسابوري المفسر. توفي في هذه السنة قبل الطرازي. روى عن: أبي العباس الأصم. سمع منه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري وروى عنه في عدة مواضع، وعبد الواحد بن القشيري. وكان مولده في سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة. وسمع أيضا من: أبي الحسن الكارزي، وأبي علي الحافظ، وجماعة. وطال عمره. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عمال بن يحيى بن عمار بن العنبس.) الإمام الواعظ أبو زكريا الشيباني النيهي السجستاني. انتقل من سجستان إلى هراة، عند جور الأمراء، فعظم شأنه بهراة، وكثر أتباعه، واقتدوا به. PageV29P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 98 روى عن: أبيه، وأبي علي حامد بن محمد الرفاء، وعبد الله بن عدي بن حمدويه الصابوني لا الجرجاني، وأخيه محمد بن عدي، ومحمد بن إبراهيم بن جناح. روى عنه: شيخ الإسلام أبو إسماعيل الأنصاري وتخرج به، وأبو نصر الطبسي وأبو محمد بن عبد الواحد الهروي، وغيرهم. وكان متصلبا على المبتدعة والجهمية. وله قبول زائد عند الكافة لفصاحته وحسن موعظته.) عملوا له المنبر وكان يعظ. وقد فسر القرآن من أوله إلى آخره للناس، وختمه سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. ثم افتتحه ثانيا فتوفي يفسر في سورة القيامة. وصلى عليه الإمام أبو الفضل عمر بن إبراهيم الزاهد. توفي في ذي القعدة 
ms6295	، وله تسعون سنة. وفيه يقول جمال الإسلام الداوودي: (وسائل: ما دهاك اليوم قلت له: .......... أنكرت حالي وأنى وقت إنكار) (أما ترى الأرض من أقطارها نقصت .......... وصار أقطارها يبكي لأقطار) (لموت أفضل أهل العصر قاطبة .......... عمار دين الهدى يحيى بن عمار) قرأت على أبي علي بن الخلال: أخبركم ابن اللتي، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل بن عبد الله بن محمد، أنا محمد بن محمد بن عبد الله الفقيه إملاء، أنا دعلج. قال: وثنا يحيى بن عمار إملاء، أنا حامد بن محمد قالا، ثنا أبو مسلم، ثنا أبو عاصم، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن ابن عمرو، عن عرباض بن سارية قال: وعظنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موعظة بليغة ذرفت منها العيون، ووجلت منها القلوب. فقال قائل يا رسول الله كأن هذه موعظة مودع، فماذا تعهد إلينا قال: أوصيكم بتقوى الله عز وجل والسمع والطاعة.. الحديث. PageV29P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 99 وذكر السلفي في معجم بغداد له قال: قال أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري: كان يحيى بن عمار ملكا في زي عالم. كان له محب مثري يحمل إليه كل عام مائة ألف دينار هرويه. ولما توفي يحيى وجدوا في تركته أربعين بدرة لم ينفق منها شيئا، ولم يكسر عنها الختم. قال شيخ الإسلام الأنصاري: سمعت يحيى بن عمار يقول: العلوم خمسة: علم هو حياة الدين وهو علم التوحيد، وعلم هو قوت الدين وهو علم العظة والذكر، وعلم هو دواء الدين وهو الفقه، وعلم هو داء الدين وهو أخبار فتن السلف، وعلم هو هلاك الدين وهو علم الكلام. وأراه ذكر النجوم. 4 (يحيى بن نجاح) أبو الحسين بن الفلاس الأموي، مولاهم القرطبي.) PageV29P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 100 رحل وحج، واستوطن مصر. وكان عالما زاهدا ورعا. وهو مصنف كتاب الخيرات في المواعظ والرقائق. وهو كثير بأيدي. وقد رواه بمكة. أخذه عنه: أبو محمد عبد الله بن سعيد الشنتجالي، وأبو يعقوب بن 
ms6296	 حماد. PageV29P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 101 4 (وفيات سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن رضوان بن محمد بن جالينوس.) أبو الحسين البغدادي الصيدلاني المقريء. سمع: أبا طاهر المخلص. وكان أحد القراء المذكورين بإتقان السبع. له في ذلك تصانيف. توفي شابا. وقد كان الناس يقرأون عليه في حياة الحمامي لعلمه. قال الخطيب: حضرته ليلة في الجامع، فقرأ في تلك الليلة ختمتين. قبل إن يطلع الفجر. قلت: صنف كتاب الواضح في القراءات العشر. قرأ به عليه: عبد السيد بن عتاب سنة اثنتين وعشرين، عن قراءته على علي بن محمد بن يوسف العلاف، وعبد الملك بن بكران النهرواني، وطبقتهما. 4 (أحمد بن علي بن عبدوس) PageV29P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 102 أبو نصر الأهوازي الجصاص المعدل. سمع من: أبي علي بن الصواف، وابن خلاد النصيبي ببغداد، وأبي القاسم الطبراني، وأبي الشيخ بإصبهان. قال الخطيب: كتبنا عنه بانتخاب ابن أبي الفوارس. وكان ثقة ثبتا. ثم رجع إلى الأهواء، وبقي إلى سنة ثلاث وعشرين. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حشكان.) أبو نصر الجدامي النيسابوري. سمع: إسماعيل بن نجيد، ومحمد بن جعفر بن محمد المزكي. وعنه: حفيده الحاكم عبيد الله بن عبد الله الخشكاني. مات في ربيع الآخر. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن أبان اللنباني.) ) الصوفي الإصبهاني. سمع: أبا الشيخ. وله تصانيف. PageV29P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 103 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن عروة.) أبو القاسم البندار. حدث عن: أبي بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في المحرم. قلت: وروى عنه: البيهقي في النكاح، فقال: ثنا أبو سهل بن زياد القطان. عاش خمسا وثمانين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن زنجويه.) أبو الحسن المزكي. روى عن: أبي بكر القباب. وله رحلة إلى العراق. مات في شوال. 4 (إسماعيل بن رجاء بن سعيد بن عبيد الله.) أبو محمد العسقلاني الأديب. روى عن: أبي بكر محمد بن أحمد الحندري العسقلاني، ومحمد بن PageV29P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6297	 للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 104 محمد بن عبد الرحيم القيسراني، وعبد الوهاب الكلابي. وقرأ بصيدا على أبي الفضل محمد بن إبراهيم الدينوري. روى عنه: أبو نصر بن طلاب، وأبو عبد الله القضاعي، وأبو عمرو الداني، ومحمد بن أبي الصقر الأنباري، وأبو الحسن الخلعي. ومات بالرملة في رمضان. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أحمد بن جعفر بن لقمان.) أبو الفرج. حدث في هذا العام بمصر عن: حمزة الكناني، وأبي الطاهر الذهلي. وعنه: سعد بن علي الزنجاني، وأبو طاهر بن أبي الصقر. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه.) أبو سعيد المؤدب، الإصبهاني، الكاتب. سمع: أبا جعفر أحمد بن إبراهيم بن يوسف بن أفرجة، وأحمد بن معبد، وغيرهما. PageV29P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 105 روى عنه: أبو المعالي عبد الملك بن منصور الكاتب، ولامعة بنت سعيد البقال، وأبو الفتح الحداد، ومحمد بن عمر الواعظ. توفي في جمادى الآخرة.) 4 (الحسين بن شجاع ابن الموصلي.) الصوفي البغدادي. ثقة، سمع: أبا علي بن الصواف، وأبا بكر بن مقسم، وأبا بكر الشافعي، قال أبو بكر الخطيب: كتبنا عنه:. 4 (الحسين بن محمد بن الحسن بن متويه.) أبو علي الرساني الإصبهاني. قال يحيى بن مندة: عارف بالحديث والأسانيد. روى عن: أبي الشيخ، وعبد الله بن محمد الصائغ. وعنه: أحمد بن محمد بن مردويه، وأبو الفتح الحداد. مات في رجب. 4 (الحسين بن محمد بن علي بن جعفر.) أبو عبد الله بن البزري الصيرفي. بغدادي كذاب. PageV29P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 106 روى عنه: أبي الفرج صاحب الأغاني، وأحمد بن نصر الذراع. قال الصوري: قدم ابن البزري مصر وادعى أشياء وبان كذبه، واشتهر بالفسق. 4 (حرف الراء) 4 (روح بن محمد بن الحافظ أبي بكر أحمد بن محمد بن السني الدينوري.) أبو زرعة. سمع إسحاق بن سعيد النسوي، وجعفر بن فناكي. روى عنه: الخطيب، ووثقه. PageV29P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 107 4 (حرف الطاء.) 4 (طاهر بن أحمد بن الحسن. أبو منصور الإمام الهمذاني. حفيد الرحمن الإمام.) روى عن 
ms6298	: أبيه، وأبي بكر بن لال، وصالح بن أحمد، وأبي بكر بن المقريء، والدارقطني، وخلق. ورحل وطوف. روى عنه: محمد بن الحسين الخطيب، ويوسف، ويوسف، وعلي الحسني الهمدانيون، وكان ثقة غازيا مجاهدا. توفي في ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الرحمن بن محمد بن معمر.) أبو الوليد الأندلسي، اللغوي. مؤلف التاريخ في الدولة العامرية. كان رحمه الله واسع الأدب) والمعرفة. قاله ابن حيان. 4 (عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد.) PageV29P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 108 أبو القاسم البغدادي الحربي الحرفي. سمع: أبا بكر النجاد، وحمزة بن محمد الدهقان، وعلي بن محمد بن الزبيري الكوفي، وأبا بكر الشافعي، وأبا بكر النقاش، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا، غير إن سماعه في بعض ما رواه عن النجاد كان مضطربا. وولد سنة ست وثلاثين وثلاثمائة، ومات في شوال. قلت: روى عنه أيضا: أبو بكر البيهقي، وأبو عبد الله الثقفي، ومحمد بن عبد السلام الأنصاري، والحسين بن محمد بن السراج، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن قنداس، وثابت بن بندار البقال. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن حفص) الذكواني. الإصبهاني المعدل. روى عن: الطبراني، وأبي الشيخ. PageV29P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 109 وعنه: عبد الرحمن بن مندة، وأحمد بن الفضل العنبري. من رؤساء البلد. توفي في شعبان. 4 (عبد السلام بن الفرج.) أبو القاسم المزرفي الفقيه. صاحب ابن حامد الحنبلي. له حلقة أشغال بجامع المدينة من بغداد، ومصنفات. 4 (عبد الواسع بن محمد بن حسن.) أبو الحسن الجرجاني. حدث عن: جده لأمه أبي بكر الإسماعيلي، وعبد الله بن عدي الحافظ وتوفي في ذي القعدة. 4 (عثمان بن أحمد بن شذرة) الخطيب أبو عمرو المديني. مات في شعبان. 4 (علي بن أحمد بن الحسن بن محمد بن نعيم.) PageV29P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 110 أبو الحسن البصري، الحافظ، المعروف بالنعيمي. نزيل بغداد. حدث عن: أحمد بن محمد بن العباس الأسفاطي، وأحمد بن 
ms6299	 عبيد الله النهرديري،) ومحمد بن عدي ين زحر، وعلي بن عمر الحربي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان حافظا، عارفا، متكلما، شاعرا، وقد ثنا عنه أبو بكر البرقاني بحديث. وسمعت الزهري يقول: وضع النعيمي على ابن المظفر حديثا، ثم تنبه أصحاب الحديث له، فخرج عن بغداد لهذا السبب، فغاب حتى مات ابن المظفر، ومات من عرف قصته في الحديث ووضعه، ثم عاد إلى بغداد. سمعت أبا عبد الله الصوري يقول: لم أر ببغداد أكمل من النعيمي. كان PageV29P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 111 قد جمع معرفة الحديث والكلام والأدب. قال: وكان البرقاني يقول: هو كامل في كل شيء لولا بأو فيه. قلت: ومن شعره السائر: (إذا أظمأتك أكف اللئام .......... كفتك القناعة شبعا وريا) (فكن رجلا رجله في الثرى .......... وهامة همته في الثريا) (أبيا لنائل ذي ثروة .......... تراه بما في يديه أبيا) (فإن إراقة ماء الحيا .......... ة دون إراقة ماء المحيا) مات النعيمي في عشر الثمانين، وكان يحدث من حفظه، وتلك الهفوة منه كانت في شبيبته، وتاب. PageV29P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 112 4 (علي بن محمد بن علي بن الحسين) أبو الحسين الباشاني الهروي المزكي. روى عن: أبي عمرو بن حمدان النيسابوري، وأقرانه. وانتقى عليه أبو الفضل الجارودي. روى عنه: أبو العباس الصيدلاني، ومحمد بن علي العميري. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن مزدين) أبو المنصور القومساني الهمداني. روى عن: أبيه، وعبد الرحمن الجلاب، وعبد الرحمن بن عبيد، وعمرو بن الحسين الصرام، وأوس بن أحمد، وحامد بن محمد الرفاء، وأبي جعفر بن برزة الروذراوري، والفضل الكندي،) وجماعة. روى عنه: حميد بن المأمون، وابن أخيه أبو الفضل محمد بن عثمان، PageV29P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 113 وحفيده أبو علي أحمد بن طاهر بن محمد القومسانيان، وأبو طاهر أحمد بن عبد الرحمن الروذباري، وآخرون كثيرون. قال شيرويه: هو صدوق ثقة. توفي في جمادى الآخرة، وصلى عليه ابنه طاهر. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن حمدان.) أبو عبد 
ms6300	 الله الإصبهاني الخاني من قرية خان لنجان. سمع: الطبراني، وأبا الشيخ، وجماعة. ويعرف بالعجل. ورخه يحيى بن مندة. وورخ فيها أيضا. 4 (عثمان بن فهد الخاني الإصبهاني.) حدث عن: أبي حفص، وغيره. وعنه: أبو الحسين بن ررا، وعبد الرحمن بن مندة. 4 (محمد بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عبد الله) أبو بكر الإصبهاني المقريء، الضرير. ويعرف بالبقار، بباء لا بنون. PageV29P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 114 ذكره يحيى بن مندة، وأنه مات في المحرم، وقال: هو أحد الأئمة في القراءآت. حدث عن: أبي بكر القطيعي، وأبي بكر القباب الإصبهاني، وعدة. وسمع منه: أبو علي اللباد. قلت: لم يذكر على من قرأ. 4 (محمد بن سليمان بن محمود.) أبو سالم الحراني الظاهري. دخل الأندلس للتجارة، وكان ذكيا عالما شاعرا متفننا. قرأ القراءآت على: أبي أحمد السامري. وكان معتقدا مذهب داود بن علي، مناظرا عليه. أجاز لأبي الحسن بن عبادل في شعبان سنة ثلاث وعشرين. 4 (محمد بن الطيب بن سعيد.) أبو بكر الصباغ. سمع: أبا بكر النجاد، وأبا بكر الشافعي، وغيرهما. وهو بغدادي عاش خمسا وسبعين سنة، وتزوج زيادة على تسعمائة امرأة رواه أبو بكر الخطيب عن رئيس الرؤساء أبي القاسم علي بن الحسن، PageV29P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 115 وتوفي في ربيع الأول.) 4 (محمد بن عبد الله بن شهريار.) أبو الفرج الإصبهاني. توفي في ذي القعدة. روى عن: أبي القاسم الطبراني، وطبقته. روى عنه: الخطيب، وأبو العباس أحمد بن محمد بن بشرويه. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن معمر) أبو الوليد اللغوي القرطبي. صاحب التاريخ. كان بهاء للدولة العامرية، سكن الناحية الشرقية في كنف الأمير مجاهد العامري، وولي القضاء هناك. وتوفي في شوال. ورخه الأبار. 4 (محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أحمد بن يزيد.) أبو بكر الإصبهاني الطيرائي. من قرية طيرا. روى عن: علي بن أحمد الباقطائي، ومحمد بن علي بن عمر. PageV29P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 116 ورخه يحيى بن مندة وقال: ثقة، حسن التصنيف، صاحب 