ms3601	 صلى الله عليه وسلم بشيء، غير أنه قال يوما: كان ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يأكلون ضبا فيهم سعد بن مالك، فنادتهم امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم: إنه ضب، فأمسكوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " كلوا فإنه حلال، ولا بأس به، ولكنه ليس من طعام قومي " . وعن زيد بن عبد الله بن عمر: ما ذكر ابن عمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بكى، وما مر على ربعهم إلا غمض عينيه. عن يوسف بن ماهك قال: رأيت ابن عمر وهو عند عبيد بن عمير، وعمير يقص، فرأيت ابن عمر عيناه تهراقان دمعا. وعن عبيد بن عمير: أنه قرأ: " فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد " حتى ختم الآية، فجعل ابن عمر يبكي حتى لثقت لحيته وجيبه من دموعه، قال الذي كان إلى جنب ابن عمر: لقد أردت أن أقوم إلى عبيد بن عمير، فأقول له: أقصر عليك، فإنك قد آذيت هذا الشيخ!. عن نافع قال: وكان ابن عمر إذا قرأ هذه الآية: " ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله " بكى حتى يغلبه البكاء. عن القاسم بن أبي بزة، حدثني من سمع ابن عمر قرأ: " ويل للمطففين " فلما بلغ " يوم يقوم الناس لرب العالمين " بكى حتى خر، وامتنع من قراءة ما بعده. عن ابن أبي مليكة قال: مر رجل على عبد الله بن عمر وهو ساجد في الحجر، وهو يبكي، فقال: أتعجب أن أبكي من خشية الله وهذا القمر يبكي من خشية الله! ونظر إلى القمر حين شف أن يغيب. قيل لنافع: ما كان يصنع ابن عمر في منزله؟ قال: لا يطيقونه، الوضوء لكل صلاة، والمصحف فيما بينهما. وعن نافع: PageV04P0314(@)(@@) أن ابن عمر كان يحيي الليل، ثم يقول: يا نافع أسحرنا؟ فأقول: لا، فيعاود الصلاة، فإذا قلت: نعم قعد يستغفر الله، ويدعو حتى يصبح. وكان ابن عمر إذا فاتته صلاة في جماعة صلى إلى الصلاة الأخرى، فإذا فاتته العصر سبح إلى 
ms3602	 المغرب، ولقد فاتته صلاة عشاء الآخرة في جماعة فصلى حتى طلع الفجر. قال: كان ابن عمر لا يصوم في السفر، ولا يكاد يفطر في الحضر؛ إلا أن يمرض، أو أيام يقدم؛ فإنه كان رجلا كريما يحب أن يؤكل عنده، قال: وكان يقول: ولأن أفطر في السفر، وآخذ برخصة الله أحب إلي من أن أصوم. وعن سالم قال: ما لعن ابن عمر خادما قط إلا مرة فأعتقه. وعن نافع: أن عبد الله بن عمر كانت له جارية، فلما اشتد عجبه بها أعتقها وزوجها مولى له، فولدت غلاما؛ فلقد رأيت عبد الله بن عمر يأخذ ذلك الصبي، فيقبله، ثم يقول: واها لريح فلانة - يعني الجارية التي أعتق. قال زيد بن أسلم: مر عبد الله بن عمر براع، فقال: يا راعي الغنم، هل من جزرة؟ قال الراعي: ليس ها هنا ربها، فقال له ابن عمر: تقول إنه أكلها الذئب، قال: فرفع الراعي رأسه إلى السماء، ثم قال: فأين الله؟ قال ابن عمر: فأنا والله أحق أن أقول: فأين الله! فاشترى ابن عمر الراعي، واشترى الغنم، فأعتقه، وأعطاه الغنم. عن نافع قال: خرج ابن عمر في بعض نواحي المدينة، ومعه أصحاب له، فوضعوا له سفرة له، فمر بهم راعي غنم، قال: فسلم، فقال له ابن عمر: هلم يا راعي، هلم فأصب من هذه السفرة، فقال له: إني صائم، فقال له ابن عمر: أتصوم في مثل هذا اليوم الحار الشديد سمومه، وأنت في هذه الحال ترعى هذه الغنم؟ فقال له: إني والله أبادر أيامي هذه الخالية، فقال له ابن عمر وهو يريد يختبر ورعه: فهل لك أن تبيعنا شاة من غنمك هذه فنعطيك ثمنها ونعطيك من لحمها، فتفطر عليه - وساق الخبر. وقال: كان ابن عمر إذا اشتد عجبه بشيء من ماله قربه لربه عز وجل وكان رقيقه قد عرفوا ذلك منه، فربما شمر أحدهم، ولزم المسجد، إذا رآه ابن عمر على تلك الحال الحسنة أعتقه، فيقول له أصحابه: يا أبا عبد الرحمن، والله ما بهم 
ms3603	 إلا أن يخدعوك! فيقول ابن عمر: فمن خدعنا بالله انخدعنا له. قال ميمون بن مهران: مر أصحاب نجدة الحروري على إبل لعبد الله بن عمر، فاستاقوها، فجاء راعيها، فقال: يا أبا عبد الرحمن، احتسب الإبل، قال: ما لها؟ قال: مر بها أصحاب نجدة، فذهبوا بها، قال: كيف ذهبوا بالإبل وتركوك؟ قال: قد كانوا ذهبوا بي معها، لكني انفلت منهم، فما حملك على أن تركتهم وجئتني؟ قال: أنت أحب إلي منهم، قال: الله الذي لا إله إلا هو لأنا أحب إليك منهم؟ قال: فحلف له، قال: فإني أحتسبك معها؛ فأعتقه، فمكث ما مكث، ثم أتاه آت، فقال: هل لك في ناقتك الفلانية؟ - سماها باسمها - ها هي بالسوق تباع، قال: أرني ردائي، فلما وضعه على منكبه وقام جلس، فوضع رداءه، ثم قال: كنت احتسبتها، فلم أطلبها؟ وكاتب غلاما له، ونجمها عليه نجوما، فلما حل أول النجم أتاه المكاتب به، فسأله ابن عمر: من أين أصبت هذا؟ قال: كنت أعمل وأسأل، قال: فجئتني بأوساخ الناس تريد أن تطعمنيها؟! أنت حر، ولك ما جئت به. عن زاذان قال: كنت عند ابن عمر، فدعا غلاما له، فأعتقه، ثم قال: ما لي فيه من أجر ما يسوى هذا، أو يزن هذا - وتناول شيئا من الأرض - سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من ضرب عبدا له حدا لم يأته، أو ظلمه - أو لطمه، شك الراوي - فإن كفارته أن يعتقه " . عن محمد العمري قال: أعطى عبد الله بن جعفر عبد الله بن عمر بنافع عشرة آلاف درهم إلى ألف دينار، فدخل عبد الله على صفية امرأته، فقال: إنه أعطاني ابن جعفر بنافع عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار، فقالت: يا أبا عبد الرحمن، فما تنتظرن؟! تبيع! قال: فهلا ما هو خير من ذلك؛ هو حر لوجه الله تعالى، قال: فكان يخيل إلي أن ابن عمر كان ينوي قول الله عز وجل " لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون " . وروى سالم أنه لم يسمع عبد الله يلعن 
ms3604	 خادما له قط، غير مرة واحدة غضب فيها على بعض خدمه، فقال له: لعنة الله عليك، كلمة لم أكن أحب أن أقولها. عن نافع قال: PageV04P0315(@)(@@) أتي ابن عمر ببضعة وعشرين ألفا، فما قام من مجلسه حتى أعطاها، وزاد عليها، ولم يزل يعطي حتى أنفد ما كان عنده، فجاءه بعض من كان يعطيه، فاستقرض من بعض من كان أعطاه، فأعطاه. وقال: عن ابن عمر أنه ربما تصدق في الشهر بثلاثين ألف درهم، وما يأكل فيه أكلة لحم، واشترى سمكة طرية بدرهم ونصف، فأتاه سائل، فتصدق بها عليها، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " أيما امرئ اشتهى شهوة، فرد شهوته، وآثر على نفسه غفر الله له " . واشتكى ابن عمر فاشتهى العنب في غير زمانه، فطلبوه، فلم يجدوه له إلا عند رجل سبع حبات بدرهم، فأشتري له، فجاء سائل، فأمر له به، ولم يذقه. عن أبي بكر بن حفص قال: كان ابن عمر لا يحبس عن طعامه بين مكة والمدينة مجذوما، ولا أبرص، ولا مبتلى حتى يقعدوا معه على مائدته؛ فبينما هو يوما قاعدا على مائدته أقبل موليان من موالي أهل المدينة، فسلما، فرحبوا بهما، وحيوهما، وأوسعوا لهما، فضحك عبد الله بن عمر، فأنكر الموليان ضحكه، فقالا: يا أبا عبد الرحمن، ضحكت، أضحك الله سنك، فما الذي أضحكك؟ قال: عجبا من بني هؤلاء، يجيء هؤلاء الذين تدمى أفواههم من الجوع، فيضيقون عليهم، حتى لو أن أحدهم يأخذ مكان اثنين فعل، جئتما أنتما قد أوقرتما الزاد، فأوسعوا لكما، وحيوكما؛ يطعمون طعامهم من لا يريده، ويمنعونه من يريده. دخل سائل إلى ابن عمر، فقال لابنه: أعطه دينارا، فأعطاه فلما انصرف قال ابنه: تقبل الله منك يا أبتاه، فقال: لو علمت أن الله تقبل مني سجدة واحدة، أو صدقة درهم لم يكن غائب أحب إلي من الموت، تدري ممن يتقبل الله؟ إنما يتقبل الله من المتقين. عن ميمون بن مهران: أن امرأة ابن عمر عوتبت فيه، فقيل لها: ما تلطفين بهذا الشيخ، قالت 
ms3605	: وما أصنع به؟ لا نصنع له طعاما إلا ما دعا عليه من يأكله، فأرسلت إلى قوم من المساكين كانوا يجلسون بطريقه إذا خرج من المسجد، فأطعمتهم وقالت: لا تجلسوا بطريقه، ثم جاء إلى بيته فقال: أرسلوا إلى فلان وإلى فلان، وكانت امرأته قد أرسلت إليهم بطعام، وقالت: إن دعاكم فلا تأتوه، فقال: أردتم ألا أتعشى الليلة، فلم يتعش تلك الليلة. عن نافع: أن ابن عمر أتي بجوارش، فكرهه، وقال: ما شبعت من كذا وكذا. عن ميمون بن مهران: دخلت منزل عبد الله بن عمر، فما كان فيه ما يسوى طيلساني هذا. وسئل عبد الله بن دينار: كيف كان طعام ابن عمر؟ قال: كان يطعمنا ثريدا، فإن لم نشبع زادنا آخر، فقيل: كيف كان لباس ابن عمر؟ قال: كان يلبس ثوبين ثمن عشرين درهما، وكان يلبس ثوبين قطريين ثمن عشرة دراهم. عن ميمون بن مهران: أن رجلا من بني عيد الله بن عمر استكساه إزارا، وقال: تخرق إزاري، فقال له: اقطع إزارك، ثم انكسه، فكره الفتى ذلك، فقال له عبد الله بن عمر: ويحك! اتق الله، ولا تكونن من القوم الذين يجعلون ما رزقهم الله في بطونهم، وعلى ظهورهم. كتب عبد العزيز بن مروان إلى ابن عمر قال: ارفع إلي حاجتك، قال: فكتب إليه ابن عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: " إن اليد العليا خير من اليد السفلى وابدأ بمن تعول " ولست أسألك شيئا، ولا أرد رزقا رزقنيه الله منك. عن نافع قال: نزل ابن عمر بقوم، فلما مضت ثلاثة أيام قال: يا نافع، أنفق علينا من مالنا، لا حاجة لنا أن يتصدق علينا. وقال: عن ابن عمر أنه كان ليلة على الصفا، فقال: اللهم اعصمني بدينك وطاعتك وطاعة رسولك صلى الله عليه وسلم، واستعملني بسنة نبيك، وتوفني على ملته، وأعذني من شر مضلات الفتن. وقال: لا يصيب عبد من الدنيا شيئا إلا انتقص من درجاته عند الله، وإن كان على الله كريما. وعن وهب: أن ابن 
ms3606	 عمر حمارا، فقيل له: لو أمسكته، قال: لقد كان لنا موافقا ولكنه أذهب شعبة من قلبي، فكرهت أن أشغل قلبي بشيء. عن نافع قال: سمع ابن عمر شيئا، فضحك، وهو عند قبر ابنه يوم مات، وكان أحب الناس إليه، فقال: إنما نفرح بهم، ونحزن عليهم ما داموا معنا، فإذا انقرضوا، وصاروا إلى الله انقطعوا منا. ومرض ابن له، فجزع جزعا شديدا، فلما مات خرج على أصحابه مكتحلا، مدهنا، فقالوا: لقد أشفقنا عليك يا أبا عبد الرحمن! فقال: إذا وقع القضاء فليس إلا التسليم. قال خالد بن أسلم مولى عمر: PageV04P0316(@)(@@) آذى رجل من قريش عبد الله بن عمر، فأبى عبد الله أن يقول له شيئا، فجئت، فقلت: أبا عبد الرحمن، بلغني أن فلانا آذاك، فإما أن تنصر وإما أن ننتصر لك منه، فقال عبد الله: إني وأخي عاصما لا نساب الناس. عن نافع أو غيره: أن رجلا قال لابن عمر: يا خير الناس، أو ابن خير الناس، فقال ابن عمر: ما أنا بخير الناس، ولا ابن خير الناس، ولكني عبد من عباد الله، أرجو الله وأخافه، والله لن تزالوا بالرجل حتى تهلكوه. قال وبرة: أتى رجل ابن عمر، فقال: أيصلح أن أطوف بالبيت وأنا محرم؟ قال: ما يمنعك من ذلك؟ قال: إن فلانا ينهانا عن ذلك، حتى ترجع الناس من الموقف، ورأيته كأنه مالت به الدنيا أعجب إلينا منه، قال ابن عمر: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطاف بالبيت، وسعى بين الصفا والمروة، وسنة الله ورسوله أحق أن تتبع من سنة ابن فلان، إن كنت صادقا. قيل لابن عمر: لا يزال الناس بخير ما أبقاك الله لهم، فغضب ابن عمر وقال: إني لأحسبك عراقيا، وما يدريك علام يغلق عليه ابن أمك بابه - وفي رواية: وما يدريك ما يغلق عليه ابن أمك بابه؟! عن حصين قال: قال ابن عمر: إني لأخرج، وما لي أن أسلم على الناس، ويسلموا علي. عن أبي بردة عن أبيه قال: صليت إلى جانب ابن عمر 
ms3607	، فسمعته حين سجد يقول: اللهم اجعل حبك أحب الأشياء إلي، وخوفك أخوف الأشياء عندي، وسمعته حين سجد يقول: " رب بما أنعمت علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين " وقال: ما صليت صلاة مذ أسلمت إلا وأنا أرجو أن تكون كفارة. وقال لأبي بردة: علمت أن أبي لقي أباك فقال له: يا أبا موسى، أيسرك أن عملك الذي كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خلص لك، لا عليك، ولا لك؟ قال: لا؛ قرأت القرآن، وعلمت الناس، قال: قال عمر: ليت أن علمي خلص لي كفافا لا علي، ولا لي. قال أبو بردة: إن أباك أفقه من أبي. عن عبد الجبار بن موسى، عن أبيه: أن رجلا أتى ابن عمر يسأله، فألقى إليه عمامته، فقال له بعض القوم: لو أعطيته درهما لأجزأه، فقال ابن عمر: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أبر البر أن يصل الرجل أهل ود أبيه " وإن هذا كان من أهل ود عمر. قال نافع: دخلت مع ابن عمر الكعبة وهو يومئذ مضيق، فسمعته وهو ساجد يتضرع إلى ربه، يقول: يا رب، وقد تعلم، لولا خوفك لزاحمنا قريشا على هذه الدنيا. قال عبد الله بن عمر: ساعة للدنيا، وساعة للآخرة، وبين ذلك؛ اللهم اغفر لنا. ومكث عبد الله بن عمر على سورة البقرة ثماني سنين يتعلمها. وقال: لقد عشنا برهة من دهرنا وأحدنا يرى الإيمان قبل القرآن، وتنزل السورة على محمد صلى الله عليه وسلم، فنتعلم حلالها وحرامها، وآمرها وزاجرها، وما ينبغي أن نقف عنده منها كما تعلمون أنتم اليوم القرآن، ثم لقد رأيت اليوم رجلا لا يرى أحدهم القرآن قبل الإيمان، فيقرأ ما بين فاتحته إلى خاتمته، وما يدري ما آمره، ولا زاجره، ولا ما ينبغي أن يقف عنده منه، فينثر نثر الدقل. قال عمر: ما منكم أحد إلا وأنا أحب أن أقول عليه: إنا لله وإنا إليه راجعون خلا عبد الله؛ فإني أحب أن يبقى ليأخذ به الناس. وكانوا يرون أن أعلم 
ms3608	 الناس بالمناسك ابن عفان، وبعده ابن عمر. قال مجاهد: ترك الناس أن يقتدوا بابن عمر وهو شاب، فلما كبر اقتدوا به. قال سعيد بن عبد العزيز: كان العلماء بعد معاذ بن جبل: عبد الله بن مسعود، وأبو الدرداء، وسلمان، وعبد الله بن سلام، ثم كان العلماء بعد هؤلاء: زيد، ثم كان بعد زيد بن ثابت: ابن عمر، وابن عباس، وكان بعد هذين سعيد بن المسيب. قال مسعود بن سليمان: أتينا معاوية بالأبطح مجلسا، فجلس عليه، ومعه ابنه قرظة، فإذا هو بجماعة على رحال لهم، وإذا شاب قد رفع عقيرته يغني: من الرمل من يساجلني يساجل ماجدا ... أخضر الجلدة في بيت العرب فقال: من هذا؟ قالوا: عبد الله بن جعفر، قال: خلوا له الطريق فليذهب، قال: ثم إذا هو بجماعة فيهم غلام يغني: من الرمل بينما يذكرنني أبصرنني ... عند قيد الميل يسعى بي الأغر قلن: تعرفن الفتى؟ قلن: نعم ... قد عرفناه، وهل يخفى القمر؟ PageV04P0317(@)(@@) قال: من هذا؟ قالوا: عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة، قال: خلوا له الطريق، فليذهب، ثم إذا هو بجماعة، فإذا رجل منهم يسأل، فقال له: رميت قبل أن أحلق، وحلقت قبل أن أرمي؛ لأشياء أشكلت عليهم من مناسك الحج: فقال: من هذا؟ فقالوا: عبد الله بن عمر، فالتفت إلى ابنة قرظة، فقال: هذا وأبيك الشرف، هذا والله شرف الدنيا والآخرة. قال مالك بن أنس: لا يعدلن برأي ابن عمر، فإنه أقام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ستين سنة، فلم يذهب عنه من أمره، ولا من أمور أصحابه شيء. قال ابن سيرين: قال رجل: اللهم أبقني ما أبقيت ابن عمر أقتدي به، وقال رجل: لقد رأيت هذه الفتنة وما فينا أحد إلا فيه غير عبد الله بن عمر. عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس يجلسان للناس عند قدوم الحاج، فكنت أجلس إلى هذا يوما وإلى هذا يوما، وكان ابن عباس يجيب ويفتي في كل ما قال عنه، وكان ابن 
ms3609	 عمر ما يرد أكثر مما يفتي. وسأل رجل ابن عمر عن مسألة فطأطأ ابن عمر رأسه، ولم يجبه حتى ظن الناس أنه لم يسمع مسألته: قال: فقال له: يرحمك الله، أما سمعت مسألتي؟ قال: بلى، ولكنكم كأنكم ترون أن الله ليس بسائلنا عما تسألونا عنه، اتركنا، يرحمك الله، حتى نتفهم في مسألتك، فإن كان لها جواب عندنا، وإلا أعلمناك أنه لا علم لنا به. عن عقبة بن مسلم: أن ابن عمر سئل عن شيء فقال: لا أدري، ثم أتبعها فقال: أتريدون أن تجعلوا ظهورنا لكم جسورا في جهنم أن تقولوا: أفتانا ابن عمر؟ وعن نافع عن ابن عمر: انه سئل عن أمر فقال: لا أعلمه، ثم قال: نعم ما قال ابن عمر، سئل عن أمر لا يعلمه، فقال: لا أعلمه. عن الشعبي قال: كان ابن عمر جيد الحديث ولم يكن جيد الفقه. عن الليث قال: كتب رجل إلى ابن عمر: اكتب إلي بالعلم كله، فكتب إليه ابن عمر: إن العلم كثير، ولكن إن استطعت أن تلقى الله خفيف الظهر من دماء الناس، خميص البطن من أموالهم، كافا لسانك عن أعراضهم، لازما لأمر جماعتهم فافعل، والسلام. عن أبي عبد الرحمن القرشي قال: بعثت أم ولد لعبد الملك بن مروان إلى وكيل لها بالمدينة تستهديه غلاما وقالت له: يكون على هذه الصفة: عالما بالسنة، قارئا لكتاب الله، فصيح اللسان، حسن البيان، عفيف الفرج، كثير الحياء، قليل المراء، قال: فكتب إليها: قد طلبت الغلام الذي استهديتني على ما وصفت، فلم أجد غلاما بهذه الصفة إلا عبد الله بن عمر بن الخطاب، وقد ساومت به أهله فأبوا أن يبعوه!! عن نافع قال: كنا مع ابن عمر - في سفر - ، فقيل: إن السبع في الطريق قد حبس الناس، فاستخف ابن عمر راحلته، فلما بلغ إليه نزل، فعرك أذنه وقعده، وقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لو أن ابن آدم لم يخف إلا الله لم يسلط عليه غيره، ولو أن ابن آدم لم يرج 
ms3610	 إلا الله لم يكله إلى سواه " . عن الشعبي قال: PageV04P0318(@)(@@) لقد رأيت عجبا؛ كنا بفناء الكعبة أنا وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، ومصعب بن الزبير، وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعد أن فرغوا من حديثهم: ليقم كل رجل منكم، فليأخذ بالركن اليماني، ويسأل الله حاجته؛ فإنه يعطى من ساعته. قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولود ولد في الهجرة، فقام، فأخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك عظيم، ترجى لكل عظيم، أسألك بحرمة وجهك، وحرمة عرشك، وحرمة نبيك صلى الله عليه وسلم ألا تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز، ويسلم علي بالخلافة، وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا مصعب بن الزبير، فقام حتى أخذ بالركن اليماني، فقال: اللهم إنك رب كل شيء، وإليك يصير كل شيء، أسألك بقدرتك على كل شيء ألا تميتني من الدنيا حتى توليني العراق، وتزوجني سكينة بنت الحسين، وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا عبد الملك بن مروان، فقام، فأخذ بالركن اليماني، فقال: اللهم رب السموات السبع، ورب الأرضين ذات النبت بعد الفقر، أسألك بما سألك عبادك المطيعون لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على جميع خلقك، وبحق الطائفين حول عرشك ألا تميتني من الدنيا حتى توليني شرق الأرض وغربها، ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء حتى جلس، فقالوا: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتى أخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك رحمن رحيم، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك ألا تميتني من الدنيا حتى توجب لي الجنة. قال الشعبي: فما ذهبت عيناي حتى رأيت كل رجل منهم قد أعطي ما سأل. قال مصعب بن عثمان بن مصعب بن عروة بن الزبير: خطب عروة بن الزبير إلى عبد الله بن عمر ابنته سودة بنت عبد الله، وهو بمكة، فلم يرد عليه شيئا، فلما قدم المدينة أتاه عروة وهو في المسجد، فسلم عليه، فقال له عبد الله بن عمر: أرأيت ما ذكرت لي بمكة 
ms3611	، أهو من شأنك اليوم؟ قال له عروة: نعم، ولقد عجبت من سكاتك عني بمكة! فقال: إني خرجت حاجا، فكرهت أن أخلط حجي بشيء، فتشهد عبد الله بن عمر، ثم زوجه. عن عبد الله بن واقد قال: رأيت ابن عمر يفت المسك في الدهن يدهن به. قال زيد بن عبد الله الشيباني: رأيت ابن عمر إذا مشى إلى الصلاة دب دبيبا، لو أن نملة مشت معه قلت: لا يسبقها. عن مجاهد قال: مررت مع عبد الله بن عمر بخربة، فقال: يا مجاهد، ناد، يا خربة أين أهلك، أو قال: ما فعل أهلك؟ قال: فناديت، فقال ابن عمر: ذهبوا، وبقيت أعمالهم. قال إبراهيم بن أدهم: مر عبد الله بن عمر على قوم مجتمعين، وعليه بردة حسناء، فقال رجل من القوم: إن أنا سلبته بردته فما لي عندكم؟ فجعلوا له شيئا، فأتاه فقال: يا أبا عبد الرحمن، بردتك هذه هي لي. قال: فقال: فإني اشتريتها بالأمس! قال: قد أعلمتك وأنت في حرج من لبسها، قال: فهتكتها ليدفعها إليه، قال: فضحك القوم، فقال: ما لكم؟ فقالوا له: هذا رجل بطال، قال: فالتفت إليه فقال: يا أخي أما علمت أن الموت أمامك لا تدري متى يأتيك صباحا أو مساء، ليلا أو نهارا؟! ثم القبر، وهول المطلع، ومنكر ونكير، وبعد ذلك القيامة، يوم يخسر فيه المبطلون!؟ فأبكاهم ومضى. قال أبو عبد الله بن الأعرابي: أراد رجل أن يعتزل الناس، فقال له عبد الله بن عمر: إنه لا بد لك من الناس، ولا بد للناس منك، ولكن كن كأصم يسمع، وأعمى يبصر، وسكوت ينطق. عن ابن سيرين: أن ابن عمر كان إذا خرج في سفر أخرج معه سفيها، فإن جاءه سفيه رده عنه. عن قتادة قال: كان ابن عمر يقول: إن الحليم ليس من ظلم ثم حلم حتى إذا هيجه قوم اهتاج، ولكن الحليم من قدر ثم عفا، وإن الوصول ليس من وصل - يعني من وصله - فتلك مجازاة، ولكن الوصول من قطع ثم وصل، وعطف على من 
ms3612	 لم يصله. عن حميد الطويل قال: قال ابن عمر: البر شيء هين، وجه طليق وكلام لين. قال ابن عمر: ما حمل الرجال حملا أثقل من المروءة، فقال له أصحابه: أصلحك الله، صف لنا المروءة، فقال: ما لذلك عندي حد أعرفه، فألح عليه رجل منهم، فقال: ما أدري ما أقول: إلا أني ما استحييت من شيء علانية إلا استحييت منه سرا. عن مالك قال: PageV04P0319(@)(@@) اشترى ابن عمر جارية رومية، فأحبها حبا شديدا، فوقعت يوما عن بغلة كانت عليها، فجعل ابن عمر يمسح التراب عنها، ويفديها، فكانت تقول له: - أي رجل صالح - ثم هربت منه، فقال ابن عمر: من البسيط قد كنت أحسبني قالون، فانطلقت ... فاليوم أعلم أني غير قالون قال المغيرة بن شعبة لعمر: ألا أدلك على القوي الأمين؟ قال: بلى، قال: عبد الله بن عمر، قال: ما أردت بقولك هذا؟ ولأن يموت فأكفنه بيدي أحب إلي من أوليه وأنا أعلم أن في الناس من هو خير منه. عن عبد الله بن موهب: أن عثمان قال لابن عمر: اذهب قاضيا، قال: أوتعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: عزمت عليك إلا ذهبت، فقضيت، قال: لا تعجل، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من عاذ بالله فقد عاذ بمعاذ " قال: نعم، قال: إني أعوذ بالله أن أكون قاضيا، قال: ما يمنعك، وقد كان أبوك يقضي؟ قال: لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كان قاضيا فقضى بجهل كان من أهل النار، ومن كان قاضيا عالما فقضى بحق أو بعدل سأل الله أن ينقلب كفافا " فما أرجو منه بعد؟! قال مصعب بن عبد الله: جاءت جماعة من بني عدي إلى عبد الله بن عمر، وهو عند عثمان في الدار يوم قتل عثمان، قبل قتله فاحتملوا عبد الله بن عمر من الدار، فخرجوا به. قال نافع: لما قتل عثمان جاء علي ابن عمر، فقال: إنك محبوب إلى الناس؛ فسر إلى الشام، فقال ابن عمر: بقرابتي وصحبتي النبي صلى الله عليه وسلم 
ms3613	، والقرابة التي بيننا، فلم يعاوده. قال مصعب بن عبد الله: لما قتل عثمان، وبويع علي أتي بعبد الله بن عمر، فقيل: بايع، فأبى، فشد به أصحاب علي، فقال عبد الله بن عمر لعلي: ما تصنع بهذا، لا والله؟ لا أبسط يدي ببيعة في فرقة، ولا أقبضها في جماعة أبدا، فقال علي: خلوه، وأنا كفيله، وخرج بعد قتل عثمان إلى مكة ليلا، فلما أصبح علي فقده، وظنه خرج إلى الشام، فنهض إلى سوق الظهر، وقال: علي بالإبل، فأمر بجمعها ليرسل في طلبه، فأرسلت إليه ابنته أم كلثوم: لا تعن بطلبه، فلم يخرج إلى الشام وإنما خرج إلى مكة، وأنا عذيرتك منه، فوقف عن طلبه. قال ابن عمر: دخلت علي حفصة ونوساتها تنطف، فقلت: قد كان من الناس ما ترين، ولم يجعل لي من الأمر شيء، قالت: فالحق بهم، فإنهم ينتظرونك، وإني أخشى أن يكون في احتباسك عنهم فرقة، فلم تدعه حتى ذهب، فلما تفرق الحكمان خطب معاوية، فقال: من كان يريد أن يتكلم في هذا الأمر فليطلع إلي قرنه، فلنحن أحق بذلك منه ومن أبيه - يعرض بابن عمر - فحللت حبوتي، فهممت أن أقول: أحق بذلك من قاتلك وأباك على الإسلام، فخشيت أن أقول كلمة تفرق الجمع، ويسفك فيها الدم، وأحمل فيها على غير رأيي؛ فذكرت ما أعد الله في الجنان. قال معاوية لعبد الله بن جعفر: بلغني أن ابن عمر يريد هذا الأمر، وفيه ثلاث خصال لا يصلحن في خليفة: هو رجل غيور، وهو رجل عيي وهو رجل بخيل، قال: فذهب ابن جعفر فأخبر ابن عمر، فقال ابن عمر: أما قوله: إني رجل غيور، فإني كنت أغلق بابي على أهلي، فما حاجة الناس إلى ما وراء ذلك؟ وأما قوله: إني لرجل عيي فإني كنت أعلم الناس بكتاب الله، ولا كلام أبلغ منه، وأما قوله: إني رجل بخيل؛ فإني كنت أقسم على الناس فيئهم بكتاب الله، فإذا فعلت ذلك فما حاجة الناس إلى ما أورثني ابن الخطاب؟ فأخبر ابن جعفر معاوية بها 
ms3614	، فقال معاوية: عزمت عليك ألا يسمع هذا منك أحد. وقد روي نحو هذه المقالة عن الحجاج. عن قطن قال: أتى رجل ابن عمر، فقال: ما أحد شر لأمة محمد منك، فقال: لم؟ فوالله ما سفكت دماءهم، ولا فرقت جماعتهم، ولا شققت عصاهم! قال: إنك لو شئت ما اختلف فيك اثنان، قال: ما أحب أنها أتتني ورجل يقول: لا، وآخر يقول: بلى. وعن ميمون قال: PageV04P0320(@)(@@) دس معاوية عمرو بن العاص، وهو يريد ما في نفس ابن عمر: يريد القتال أم لا، فقال: يا أبا عبد الرحمن، ما يمنعك أن تخرج فنبايعك، وأنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وابن أمير المؤمنين، وأنت أحق الناس بهذا الأمر؟ قال: وقد اجتمع الناس كلهم على ما تقول؟ قال: نعم إلا نفر يسير، قال: لو لم يبق إلا ثلاثة أعلاج بهجر لم يكن لي فيها حاجة، قال: فعلم أنه لا يريد القتال، قال: فهل لك أن تبايع لمن قد كاد الناس أن يجتمعوا عليه، ويكتب لك من الأرضين، ومن الأموال ما لا تحتاج أنت ولا ولدك إلى ما بعده؟ فقال: أف لك اخرج من عندي ثم لا تدخل علي، ويحك! إن ديني ليس بديناركم ولا درهمكم، وإني لأرجو أن أخرج من الدنيا ويدي بيضاء نقية. وعن نافع عن ابن عمر: أنه أتاه رجل، فقال: يا أبا عبد الرحمن، أنت ابن عمر، وصاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم - فذكر مناقبه - فما يمنعك من هذا الأمر؟ قال: يمنعني أن الله حرم دم المسلمين، قال: فإن الله تعالى يقول: " وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة، ويكون الدين لله " ؟ قال: قد فعلنا، قد قاتلناهم حتى كان الدين لله، وأنتم تريدون أن تقاتلوهم حتى يكون الدين لغير الله. عن أبي العالية: أن عبد الله بن الزبير وعبد الله بن صفوان كانا ذات يوم قاعدين في الحجر، فمر بهما ابن عمر، وهو يطوف بالبيت، فقال أحدهما لصاحبه: أتراه بقي أحد خير من هذا؟ ثم قالا لرجل: ادعه لنا إذا قضى 
ms3615	 طوافه، فلما قضى طوافه، وصلى ركعتين أتاه رسولهما، فقال: هذا عبد الله ابن الزبير وعبد الله بن صفوان يدعوانك إليهما؛ فقال عبد الله بن صفوان: أبا عبد الرحمن ما يمنعك أن تبايع أمير المؤمنين؟ - يعني ابن الزبير - فقد بايع له أهل العروض، وأهل العراق، وعامة أهل الشام، فقال: والله لا أبايعكم وأنتم واضعون سيوفكم على عواتقكم، تصيب أيديكم من دماء المسلمين! عن نافع عن عبد الله بن عمر: أن رجلا أتاه، فقال: يا أبا عبد الرحمن، ما الذي يحملك على أن تحج عاما وتعتمر عاما، وتترك الجهاد في سبيل الله، وقد علمت ما رغب الله فيه؟ قال: يا بن أخي، بني الإسلام على خمسة: إيمان بالله ورسوله، وصلاة الخمس، وصيام شهر رمضان، وأداء الزكاة، وحج البيت، فقال: يا أبا عبد الرحمن ألا تسمع ما ذكر الله في كتبه: " وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما، فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله " فما يمنعك أن تقاتل الفئة الباغية كما أمرك الله عز وجل في كتابه؟ فقال: يا بن أخي لأن أعتبر بهذه الآية فلا أقاتل أحب إلي من أن أعتبر بالآية التي يقول الله عز وجل فيها: " ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم " قال: فما قولك في علي وعثمان؟ قال ابن عمر: قولي في علي وعثمان؛ أما عثمان فكان الله عفا عنه وكرهتم أن يعفو الله، وأما علي فابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم وختنه، وأشار بيده: هذا بيته حيث ترون! عن نافع قال: دخل ابن عمر الكعبة، فسمعته وهو ساجد يقول: قد تعلم ما يمنعني من مزاحمة قريش على هذه الدنيا إلا خوفك. وكتب إلى عبد الله بن الزبير: إنك انبريت على رقاب الناس بغير شورى، فدع ما أنت فيه، فإنك لست في شيء. عن الأوزاعي: أن ابن عمر قال: لقد بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما نكثت، ولا بدلت إلى يومي هذا، ولا بايعت صاحب فتنة، ولا أيقظت 
ms3616	 مؤمنا من مرقده. قال حبيب بن أبي مرزوق: بلغني أن عبد الله بن عمر كتب إلى عبد الملك بن مروان وهو يومئذ خليفة: من عبد الله بن عمر إلى عبد الملك بن مروان، فقال من حول عبد الملك: بدأ باسمه قبل اسمك! فقال عبد الملك: هذا من أبي عبد الرحمن كثير. عن عبد الرحمن بن يسار قال: سمعت الحجاج وهو يقول: إن عبد الله بن الزبير قد بدل كلام الله، فقال ابن عمر: كذبت، ليس تبديل كلام الله بيدك، ولا بيد ابن الزبير، كتاب الله أعز من أن يبدل، قال: فقال الناس لابن عمر: اخرج، فأبى أن يخرج حتى صلى معه. عن محمد بن سيرين قال: كان ابن عمر يأتي العمال، ثم قعد عنهم، فقيل له: لو أتيتهم، فلعلهم يجدون في أنفسهم، فقال: أرهب إن تكلمت أن يروا أن الدين غير الذي بي، وإن سكت رهبت أن آثم. PageV04P0321(@)(@@) سئل نافع عن بدء مرض ابن عمر وموته، فقال: أصابته عارضة محمل بمكة بين إصبعين من أصابعه عند الجمرة، فمرض، فدخل عليه الحجاج، فلما رآه ابن عمر غمض عينيه، فكلمه الحجاج، فلم يكلمه، قال: فغضب الحجاج وقال: إن هذا يقول: إني على الضرب الأول. وقال سعيد بن عمرو: قدم ابن عمر حاجا، فدخل عليه الحجاج وقد أصابه زج رمح، فقال: من أصابك؟ فقال: أصابني من أمرتموه بحمل السلاح في مكان لا يحل فيه حمله. عن نافع قال: ذكرت الوصية لابن عمر في مرضه، فقال ابن عمر: أما مالي فالله أعلم ما كنت أفعل فيه، وأما رباعي وأرضي فإني لا أحب أن يشارك ولدي فيها أحد. عن سعيد بن جبير قال: لما حضر ابن عمر الموت قال: ما آسى على شيء من الدنيا إلا على ثلاث: ظمأ الهواجر، ومكابدة الليل، وأني لم أقتل هذه الفئة التي نزلت بنا - يعني الحجاج. قال ابن عمر عند الموت لسالم: يا بني، إن أنا مت فادفني خارجا من الحرم؛ فإني أكره أن أدفن فيه بعد أن خرجت 
ms3617	 منه مهاجرا، فقال: يا أبه، إن قدرنا على ذلك، فقال: تسمعني أقول لك، وتقول: إن قدرنا؟! قال: أقول: الحجاج يغلبنا يصلي عليك، قال: فسكت ابن عمر. وكان آخر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا بمكة عبد الله بن عمر، مات سنة أربع وسبعين، وبلغ من السن سبعا وثمانين، وقيل: أربعا وثمانين، ودفن بالمحصب، وبعض الناس يقول: بفخ، وقيل بذي طوى. وقيل إنه توفي سنة ثلاث وسبعين بعد ابن الزبير بشهرين أو ثلاثة أشهر. عن رجاء بن حيوة قال: نعي إلينا ابن عمر في مجلس ابن محيريز، فقال ابن محيريز: إن كنت لأعد بقاء عبد الله بن عمر أمانا لأهل الأرض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن سليمان(@)(@@) أبو العباس الكوكبي النيسابوري روى عن يزيد بن محمد الدمشقي بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تنجسوا موتاكم: فإن المؤمن ليس بنجس حيا ولا ميتا " . وعن يزيد بن محمد بن عبد الصمد، بسنده عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين مع الشاهد. قال أبو عبد الله الحافظ: كان(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن سليمان(@)(@@) أبو العباس الكوكبي النيسابوري من الرحالة المكثرين، ومن الصالحين الأثبات، توفي سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة في السنة التي توفي فيها السراج، وكان يكتب إلى أن مات. وقيل إنه توفي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وهو الصحيح من وفاته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن عبد الله بن علي بن عدي(@)(@@) أبو عدي القرشي العبشمي المعروف بالعبلي حجازي شاعر مشهور، وفد على هشام بن عبد الملك. وليس هو في الحقيقة عبليا، إنما العبلات من ولدته عبلة بنت عبيد بن خاذل بن قيس بن حنظلة، وكانت زوج عبد شمس بن عبد مناف، فولدت له أمية الأصغر، وعبدا، ونوفلا، فأولادها هم العبلات، ولكن العبلات هم أخوته. حدث عن عبيد بن حنين مولى الحكم بن أبي العاص بسنده عن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أهبني رسول الله 
ms3618	 صلى الله عليه وسلم من الليل، فقال: " يا أبا مويهبة، إني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع " فخرجت معه أتينا البقيع، فرفع يديه، فاستغفر لهم طويلا، ثم قال: " ليهن لكم ما أصبحتم فيه مما أصبح الناس فيه، أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع آخرها أولها الآخرة شر من الأولى، يا أبا مويهبة، إني قد أعطيت مفاتيح خزائن الدنيا، والخلد فيها، ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة " فقلت: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، خذ مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها. ثم الجنة، فقال: " والله يا أبا مويهبة لقد اخترت لقاء ربي، ثم الجنة " فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما أصبح ابتدئ بوجعه الذي قبضه الله فيه. وفد أبو عدي الأموي إلى هشام بن عبد الملك، وقد امتدحه بقصيدته التي يقول فيها: من الخفيف عبد شمس أبوك وهو أبونا ... لا نناديك من مكان بعيد والقرابات بيننا واشجات ... محكمات القوى بعقد شديد فأنشده إياها، وأقام ببابه مدة حتى حضر بابه وفود قريش فدخل فيهم فأمر لهم بمال، فضل فيه بني مخزوم أخواله، وأعطى أبا عدي عطية لم يرضها، فانصرف وقال: من الخفيف خس حظي أن كنت من عبد شمس ... ليتني كنت من بني مخزوم PageV04P0322(@)(@@) فأفوز الغداة فيهم بقسم ... وأبيع الأب الكريم بلوم قال الزبير بن بكار: لحق العبلي الدولة العباسية، ولما ظهر محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن اتبعه العبلي، وطلبه المنصور بعد ذلك فقال: من الخفيف وتقربت بإتباعي عليا ... فإذا ذاك كان داء دويا وهو الذي يقول حين قتل مروان بن محمد، وظهرت بنو هاشم: من السريع هيهات مروان وأشياعه ... هيهات أهل الجور والباطل مريت يا مروان أطنابها ... حتى استمرت بدم حائل هيجتم الحرب فلا تنكلوا ... ليس أخو النهمة بالناكل جاشت خراسان لكم جيشة ... فارتج منها عرض الكاهل وله يذكرون خؤولة بني مخزوم ويثني عليهم: من الطويل جزى الله مخزوم بن مر جزاءها ... إذا عدت الأقوام فضل الأوائل هم شرفوني في المواطن كلها ... وهم 
ms3619	 رفدوني نصرهم غير آجل أولئك إخواني وأخوالي الألى ... أسابق بهم، مستبدلا لا أبادل قال سليمان بن عياش السعدي: جاء عبد الله بن عمر الذي يعرف بالعبلي سويقة، وهو طريد من بني العباس - وذلك بزمان خروج ملك بني أمية، وانتقاله في بني العباس - إلى عبد الله وحسن ابني حسن بن حسن، فاستنشده عبد الله بن حسن من شعره، فأنشدهم، فقالوا: نريد بعض ما كان من شعرك فيما كان من أمركم وأمر القوم، فأنشدهم: من المتقارب تقول أمامة لما رأت ... نشوزي عن المنزل المنفس وقلة نومي على مضجعي ... لدى هجيعة الأعين النعس أبي، ما عراك؟ فقلت الهموم ... عرين أباك، فلا تبلسي عرين أباك فحبسنه ... من الطود في شر ما محبس لفقد العشيرة إذ نالها ... سهام من الحدث المؤيس رمتها المنون بلا نصل ... ولا طائشات، ولا نكس بأسهمها الخالسات النفو ... س متى ما تصب مهجة تخلس فصرعاهم في نواحي البلا ... د تلقى بأرض ولم ترسس تقي أصيب وأثوابه ... من العار والعيب لم تدنس وآخر قد رس في حفرة ... وآخر طار فلم يحسس فكم تركوا من بواكي العيو ... ن حزنى ومن صبية بؤس إذا ما ذكرنهم لم تقم ... صباح الوجوه ولم تجلس يرجعن مثل بكاء الحما ... م في مأتم قلق المجلس فذاك الذي غالني فاصمتي ... ولا تسألني وتستنحسي وفي ذاك أشياء قد ضفنني ... ولست لهن بمستحلس أفاض المدامع قتلى كدى ... وقتلى بكثوة لم ترمس وبالزابيين نفوس ثوت ... وقتلى بنهر أبي فطرس أولئك قومي أذاعت بهم ... حوادث في زمن متعس أذلت حياتي لمن رامها ... وأنزلت الرعم بالمعطس فلما أتى عليها استبكى محمد بن عبد الله بن حسن، قال: فنظر عبد الله إلى أخيه حسن، فقال حسن: ما لك تنظر؟ أما والله لو كان ابنك على غير ما ترى - لمكان خبر النازلة - قال: وقام حسن إلى منزله، فبعث إلى عبد الله بن عمر المعروف بالعبلي بخمسين دينارا، يقول له: استعن بهذه على نفسك، وارحل عنا إلى حيث شئت، فإنا نخاف يغيرنا قربك، قال: وأعطاه عبد الله 
ms3620	 بن حسن، وابناه محمد وإبراهيم كل واحد منهما مثل ذلك، وكانت هند بنت أبي عبيدة مقتفية له، فقال العبلي: من الوافر أقام ثوي بنت أبي عبيد ... بخير منازل الجيران جارا أتاهم خائفا وجلا طريدا ... فصادف خير دور الناس دارا إذا ذم الجوار نزيل قوم ... شكرتهم ولم أذمم جوارا فقالت هند بنت أبي عبيدة لعبد الله بن حسن، ولابنيها محمد وإبراهيم: والله ما مدحكم بأفضل مما مدحني به، ولتعطنه عني مثل ما أعطاه أحدكم، فأعطوه عنها خمسين دينارا. قال مصعب الزبيري: PageV04P0323(@)(@@) قتلى كدى: يعني آل أسيد بن أبي العيص، مسكنهم مكة، فهربت منهم طائفة، فنزلوا الطائف، فقتل داود بن علي منهم خلقا حتى قتل أربعين صبيا، ما فيهم أحد لبس سراويل، وكدى: عقبة الطائف التي يهبط عليها، وقوله: وقتلى بكوثة، ويروى بكثوة، والأجود الأول، يعني من قلته داود بن علي من بني أسيد بن أبي العيص، ومكة تسمى كوثة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن عمر بن عبد العزيز(@)(@@) ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس الأموي ولي الكوفة ليزيد بن الوليد. روى عن أبيه بسنده عن عثمان بن عفان: أن النبي صلى الله عليه وسلم صعد حراء، فارتج بهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اسكن حراء فما عليك إلا نبي أو صديق، أو شهيد " وعليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد بن زيد - وزاد في رواية أخرى: وعبد الرحمن بن عوف. وروى عن أبيه عن جده قال: وحج معاوية بن أبي سفيان، فلما انتهى إلى المدينة - قال: وسعيد بن العاص، وعبد الله بن الزبير قاعدان، فلما انتهى إليهما قام سعيد بن العاص - قال: فقال معاوية: أخوك أفقه منك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من سره إذا رأته الرجال مقبلا أن تمثل له قياما بنى الله له بيتا في النار " . وقال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: اللهم إني أعوذ بك من أن أبدل نعمة 