ms121	 إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ما فعل أسيرك؟ قال: فأخبرته بما قالت قال: ((صدقت وهي كذوب)) قال حديث حسن غريب. وفي الباب عن أبي بن كعب قال المؤلف غفر الله لنا وله: وخرجه البخاري فقال: وقال عثمان بن الهيثم أبو عمرو: حدثنا عوف عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: وكلني رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان فأتاني آت فجعل يحثو من الطعام, فأخذته وقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني محتاج وعلى مال ولي حاجة شديدة فخليت عنه. فأصبحت فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يا أبا هريرة ما فعل أسيرك البارحة؟)) قال: قلت يا رسول الله شكى لي حاجة شديدة وعيالا فرحمته وخليت سبيله, فقال: ((أما إنه قد كذبك وسيعود)) فعرفت أنه سيعود لقوله صلى الله عليه وسلم أنه سيعود فرصدته فجاء يحثو من الطعام PageV01P175 فأخذته فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: دعني فإني محتاج وعلى مال ولي عيال لا أعود فرحمته فخليت سبيله، فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما فعل أسيرك البارحة))؟ قلت: يا رسول الله شكى حاجة شديدة وعيالا فرحمته فخليت سبيله قال: ((أما إنه قد كذبك وسيعود)) فرصدته الثالثة فجعل يحثو من الطعام فأخذته فقلت: لأرفعنك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذه آخر ثلاث مرات أنك تزعم لا تعود ثم تعود، قال: دعني أعلمك كلمات ينفعك الله بها، قلت: ما هي؟ قال: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي الله لا إله إلا هو الحي القيوم حتى تختم الآية فإنك لن تزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتى تصبح، فخليت سبيله فأصبحت فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما فعل أسيرك البارحة))؟ فقلت: يا رسول الله إنه زعم أنه يعلمني كلمات فينفعني الله بها فخليت سبيله، فقال: ((ما هي))؟ قلت: قال لي: إذا أويت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي من 
ms122	 أولها حتى تختم الآية، الله لا إله إلا هو الحي القيوم وقال: لن تزال عليك من الله حافظ ولا يقربنك شيطان حتى تصبح وكانوا أحرص شيء على الخير. فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ((أما إنه قد صدقك وهو كذوب تعلم من تخاطب منذ ثلاث يا أبا هريرة))؟ قال: لا قال: ((ذلك شيطان)) وفي مسند الدارمي أبي محمد ثنا أبو نعيم عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: لقي رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم رجلا من الجن فصارعه فصرعه الأنسي فقال له الأنسي: إني لأراك ضئيلا سخيبا كأن ضريعتك ضريعتي كلب فكذلك أنتم معشر الجن أم أنت من بينهم كذلك؟ قال: لا والله إني من بينهم لضليع، ولكن عاودني الثانية فإن صرعتني علمتك شيئا ينفعك الله به، قال: نعم فصرعه قال: أتقرأ الله لا إله إلا هو الحي القيوم؟ قال: نعم قال: فإنك لا تقرؤها في بيت إلا خرج PageV01P176 منه الشيطان له خبج كخبج الحمار ثم لا يدخله حتى يصبح. قال الدارمي الضئيل الدقيق والسخيب المهزول، والضليع جيد الأضلاع، والخبج الريح.(@)(@@) قال المؤلف غفر الله لنا وله: قال أبو عبيد: الخنج الضراط وهو الحبج أيضا بالحاء. ذكره في غريب حديث عمر فقال: ثنا أبو معاوية عن أبي عاصم الثقفي عن الشعبي عن عبد الله الحديث. قال: فقيل لعبد الله: أهو عمر؟ فقال: ما عسى أن يكون إلا عمر! وروي الأئمة عن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يا أبا المنذر أتدري أي آية معك من كتاب الله أعظم؟)) قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم, فقال: فضرب في صدري وقال: ((ليهنك العلم يا أبا المنذر)) متفق عليه, وقد تقدم. وزاد الترمذي الحكيم أبو عبد الله في نوادر الأصول ((فوالذي نفسي بيده إن لهذه الآية للسانا وشفتين تقدس الملك عند ساق العرش)) قال أبو عبد الله الترمذي فهذه الآية أنزلها الله عز وجل ذكره 
ms123	 وجعل ثوابها لقارئها عاجلا وآجلا, فأما في العاجل فهي حارسة لمن قرأها من جميع الآفات, وروى عن عوف البكائي أنه قال: آية الكرسي تدعي في التوراة ولية الله, ويدعي قارئها في ملكوت السموات عزيزا, وكان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه إذا دخل بيته قرأ آية الكرسي في زوايا بيته الأربع. معناه كأنه يلتمس بذلك أن تكون له حارسا من جوانبه الأربع, وأن تنفي عنه الشيطان من زوايا بيته. وروى عن عمر رضي الله عنه أنه صارع جنيا فصرعه عمر, فقال له الجني: خل عني حتى أعلمك ما تمتنعون به منا, فخلى عنه PageV01P177 وسأله فقال: إنكم تمتنعون منا بآية الكرسي. وروي أن المؤمنين ندبوا إلى المحافظة على قراءتها في دبر كل صلاة وعن أنس رفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام من داوم على قراءة آية الكرسي دبر كل صلاة أعطيته قلوب الشاكرين, وأجر النبيين, وأعمال الصديقين, وبسطت عليه يميني بالرحمة, ولم يمنعه أن أدخله الجنة إلا أن يأتيه ملك الموت, قال موسى عليه السلام: يا رب من سمع بهذا إلا يداوم عليه؟! قال: إني لا أعطيه من عبادي إلا نبي أو صديق أو رجل أحبه أو رجل أريد قتله في سبيلي, وعن أبي بن كعب قال: قال الله تعالى يا موسى من قرأ آية الكرسي في دبر كل صلاة أعطيته ثواب الأنبياء. قال أبو عبد الله معناه عندنا أنه يعطي ثواب عمل الأنبياء, فأما ثواب النبوة فليس لأحد إلا للأنبياء. وذكر أبو نصر الوايلي عن أبي أمامة الباهلي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه كان يقول: ما أرى رجلا ولد في الإسلام أو أدرك عقله الإسلام يبيت أبدا حتى يقرأ هذه الآية الله لا إله إلا هو الحي القيوم. ولم يعلمون ما هي؟ إنما أعطيها نبيكم من كنز تحت العرش ولم يعطها أحد قبل نبيكم صلى الله عليه وسلم , ما بت ليلة قط حتى أقرأها ثلاث 
ms124	 مرات أقرأها في الركعتين بعد العشاء الآخرة, وفي وتري, وحين آخذ مضجعي من فراشي. قال الوايلي: وأخبرنا عبد الوهاب بن عثمان بن الحسن قال: ثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق السراج قال: ثنا معاذ بن المثنى العنبري قال: ثنا محمد بن كثير قال: حدثني عبد الله بن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبة لم يتول قبض روحه إلا الله عز وجل)) قال: وهذا PageV01P178 حديث غريب بصري الطريق. وقد روى عن أبي أمامة نحوه أخبرناه أحمد بن محمد بن الحاج قال: ثنا الحسين بن أحمد بن محمد المقابري قال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال: ثنا هارون بن داود الطرسوسي قال: ثنا محمد بن حمير قال: ثنا محمد بن زياد الألهاني عن أبي أمامة الباهلي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة لم يكن بينه وبين أن يدخل الجنة إلا أن يموت)) قال: وهذا شامي الطريق حسن. وقال الإمام أبو محمد بن عطية في تفسيره: وهذه الآية تضمنت التوحيد والصفات العلى وهي خمسون كلمة وفي كل كلمة خمسون بركة وهي تعدل ثلث القرآن. ورد بذلك الحديث. وقال ابن عباس: أشرف آية في القرآن آية الكرسي. سمعت شيخنا الأستاذ المقري أبا جعفر أحمد بن محمد بن محمد القيسي رحمه الله يقول: إنما كانت أشرف آية لأنه تكرر فيها اسم الله تعالى بين مضمر وظاهر ثمان عشرة مرة. وليس يوجد ذلك في غيرها قال: قال أبو الحسن بن بطال في شرح البخاري له وفي كتاب وهب بن منبه أن يأخذ سبع ورقات من سدر أخضر فيدقه بين حجرين ثم يضربه بالماء ويقرأ فيه آية الكرسي ثم يحسو منه ثلاث حسوات ويغتسل فيه فإنه يذهب عنه كل ما به إن شاء الله تعالى وهو جيد للرجل إذا حبس عن أهله. وفي الصحيحين 
ms125	 عن أبي مسعود الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ هاتين الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفتاه)) لفظ مسلم وخرجه الترمذي وقال فيه: حديث حسن صحيح. ومعي كفتاه قيل: من قيام الليل وقيل: من شر الشيطان فلا يكون له عليه سلطان. وروي الترمذي قال: ثنا بندار ثنا محمد بن يسار قال: أنبأنا عبد الرحمن بن مهدي PageV01P179 قال: ثنا حماد بن سلمة عن أشعب بن عبد الرحمن الجرمي عن أبي قلابة عن أبي الأشعث الجرمي عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام أنزل منه آيتين ختم بهما سورة البقرة ولا يقرآن في دار ثلاث ليال فيقربها شيطان)) قال: هذا حديث غريب وخرجه أبو عمر الداني المقري في كتاب البيان له بإسناده عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن الله عز وجل كتب كتابا قبل أن تخلق السموات والأرض بألفي عام وأنزل منه هذه الثلاث آيات التي ختم بهن سورة البقرة من قرأهن في بيته لم يقرب الشيطان بيته ثلاث ليال)) وقد تقدم نزول الملك بها في سورة الفاتحة مع الفاتحة. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((أوتيت هذه الآيات من آخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يؤتهن نبي قبلي)) وهذا صحيح يدل على صحة نزول الملك بها مع الفاتحة وفي هذه السورة آية عظمى جعلها الله تعالى ملجأ لذوي المصائب وعصمة للمتحنين لما جمعته من المعاني المباركة وهي قول الله تعالى: {إنا لله وإنا إليه راجعون} قال سعيد ابن جبير: لم يعط هذه الكلمات نبيا قبل نبينا ولو عرفها يعقوب لما قال: يا أسفي على يوسف. وفي صحيح مسلم عن أم سلمة قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((ما من عبد تصيبه مصيبة فيقول ما أمره الله عز وجل إنا لله وإنا إليه راجعون، اللهم آجرني 
ms126	 في مصيبتي واخلف علي خيرا منها إلا أخلف الله له خيرا منها)). وفي البخاري قال عمر: نعم العدلان ونعم العلاوة {الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه PageV01P180 راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} أراد بالعدلين الصلوات والرحمة وبالعلاوة الاهتداء، قيل إلى استحقاق الثواب وإجزال الأجر وقيل إلى تسهيل المصائب وتخفيف الحزن والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO من سورة آل عمران:(@)(@@) ورد أيضا فيها آثار وأخبار فمن ذلك ما جاء أنها أمان من الحيات وكنز للصعلوك وإنها تحاج عن قارئها في الآخرة ويكتب لمن قرأ آخرها في ليلة كقيام ليلة ذكر الدارمي أبو محمد في مسنده قال: ثنا أبو عبيد الله القاسم بن سلام قال: حدثني عبيد الله الأشجعي قال: ثنا مسعر قال: حدثني جابر قبل أن يقع فيما وقع فيه عن الشعبي قال: قال عبد الله: نعم كنز الصعلوك سورة آل عمران يقوم بها في آخر الليل. ثنا محمد بن سعيد قال: ثنا عبد السلام عن الحريري عن أبي السليل قال: أصاب رجل دما فأوى إلى وادي إلى محيه لا يمشي فيه أحد إلا أصابته حية وعلى شفير الوادي راهبان فلما أمسى قال أحدهما لصاحبه: هلك والله الرجل، قال: فافتتح سورة آل عمران قالا: فقرأ سورة طيبة لعله سينجو. قال: فأصبح سليما. وأسند عن مكحول قال: من قرأ سورة آل عمران يوم الجمعة صلت عليه الملائكة إلى الليل. وخرج مسلم عن النواس بن سمعان الكلابي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ((يؤتي بالقرآن يوم القيامة وأهله الذين كانوا يعملون به تقدمه سورة البقرة وآل عمران)) وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما ثلاثة أمثال ما نسيتهن بعد قال: ((كأنهما غمامتان أو PageV01P181 ظلتان سوداوان بينهما شرق، أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما)). وخرج أيضا عن أبي أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((اقرؤوا القرآن فإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأهله اقرؤوا الزهراوين البقرة وآل عمران فإنهما يأتيان 
ms127	 يوم القيامة كأنهما غمامتان أو كأنهما فرقان من طير صواف تحاجان عن صاحبهما اقرؤوا سورة البقرة فإن أخذها بركة وتركها حسرة ولا تستطيعها البطلة)) قال معاوية: بلغني أن البطلة السحرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل للعلماء في تسمية البقرة وآل عمران بالزهراوين ثلاثة أقوال:(@)(@@) الأول أنهما النيرتان مأخوذ من الزهر والزهرة، فأما لهدايتهما قارئهما بما يزهران من أنوارهما أي من معانيهما وإما لما يترتب على قراءتهما من النور التام يوم القيامة وهو القول الثاني. الثالث سميتا بذلك لأنهما اشتركتا فيما تضمنه اسم الله الأعظم كما ذكره أبو داود وغيره عن أسماء بنت يزيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((اسم الله الأعظم في هاتين الآيتين وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم والتي في آل عمران الله لا إله إلا هو الحي القيوم))، أخرجه ابن ماجه أيضا في التفسير. والغمام السحاب الملتف وهي الغمامة إذا كانت قريبة من الرأس وهي الظلة أيضا. والمعنى أن قارئهما في ظل ثوابهما كما جاء الرجل في ظل صدقته وقوله يحاجان أي يخلق الله عز وجل من يجادل عن قارئهما بثوابهما ملائكة كما روي من حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ عند منامه شهد الله أنه لا إله إلا هو خلق الله له منها سبعين ألف ملك يستغفرون له إلى يوم القيامة)) وقوله بينهما شرق قيل: بسكون الراء وفتحها وهو تنبيه على الضياء لأنه لما قال سوداوان قد يتوهم أنهما مظلمتان فنفي ذلك بقوله بينهما شرق ويعني بكونهما سوداوان أي PageV01P182 من كثافتهما التي بسببهما حالتان من تحتهما وبين حرارة الشمس وشدة اللهب والله أعلم وقد أشبعنا هذا القول في كتاب التذكرة.(@)(@@) آية شهد الله: قال كعب الأحبار: بلغني أن من أراد أن لا يتخم من طعام أو شراب فليقرأ إذا طعم شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم فإنه لا يتخم إن شاء الله تعالى. وذكر الوايلي أبو نصر في 
ms128	 حديث زبير بن العوام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تلا هذه الآية {شهد الله أنه لا إله إلا هو وملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم} قال: ((وأنا أشهد أنك الله لا إله إلا أنت العزيز الحكيم)) وروي غالب القطان قال: أتيت الكوفة في تجارة فنزلت قريبا من الأعمش فكنت أختلف إليه فلما كان ليلة أردت أن أنحدر إلى البصرة قام فتهجد من الليل فقرأ بهذه الآية: {شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولوا العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام} قال الأعمش: وأنا أشهد بما شهد الله به لنفسه وأستودع الله هذه الشهادة وهي لي عند الله وديعة وأن الدين عند الله الإسلام قالها مرارا فغدوت إليه وودعته وقلت: إني سمعتك تقرأ هذه الآية فما بلغك فيها؟ أنا عندك منذ سنة لم تحدثني به؟ قال: والله لأحدثتك به سنة قال: فأقمت وكتبت على بابه ذلك اليوم فلما مضت السنة قال: حدثني أبو وايل عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يجاء بصاحبها PageV01P183 يوم القيامة فيقول الله تعالى عبدي عهد إلي وأنا أحق من وفي ادخلوا بعبدي الجنة. قال أبو الفرج ابن الجوزي: غالب القطان - هو غالب بن خطاف القطان، يروى عن الأعمش حديث شهد الله وهو معضل. وقال ابن عدي: الضعف على حديثه بين. وقال أحمد ابن حنبل: غالب بن خطاف القطان ثقة ثقة. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: ويكفيك من عدالته وثقته أن خرج له البخاري ومسلم في كتابيهما وحسبك.(@)(@@) آية: {قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء} تقدم أنها معلقة بالعرش وآية الكرسي وشهد الله وفاتحة الكتاب، ليس بينهن وبين الله حجاب. وروي من حديث علي رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((لما أراد الله تعالى أن ينزل فاتحة الكتاب 
ms129	 وآية الكرسي وشهد الله وقل اللهم مالك الملك إلى قوله بغير حساب، تعلقن بالعرش وليس بينهن وبين الله حجاب وقلن يا رب تهبط بنا إلى دار الذنوب وإلى من يعصيك؟ فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا يقرؤكن عبد دبر كل صلاة مكتوبة إلا أسكنته حظيرة القدس على ما كان منه، وإلا نظرت إليه بعيني المكنونة في كل يوم سبعين مرة، وإلا قضيت له كل يوم سبعين حاجة أدناها المغفرة وإلا أعذته من كل عدو ونصرته عليه ولا يمنعه من دخول الجنة إلا أن يموت)) وقال معاذ بن جبل: احتبست يوما عن النبي صلى الله عليه وسلم فلم أصل معه الجمعة فقال: ((يا معاذ ما حسبك عن صلاة الجمعة))؟ قلت: يا رسول الله كان ليوحنا اليهودي عندي أوقية من تبر وكان على بابي يرصدني، فأشفقت أن يحبسني دونك، قال: ((أتحب يا معاذ أن يقضي الله دينك))؟ قلت: نعم! قال: قل كل يوم قل اللهم مالك - إلى قوله بغير حساب، رحمن الدنيا PageV01P184 والآخرة ورحيمهما تعطي منهما من تشاء وتمنع منهما من تشاء اقض عني ديني فلو كان عليك ملء الأرض ذهبا لأداه الله عنك وخرجه أبو نعيم الحافظ عن معاذ قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وسلم آيات من القرآن وكلمات ما على الأرض مسلم يدعو بهن وهو مكروب أو غارم أو ذو دين إلا قضي الله عنه وفرج همه، قل اللهم، فذكره.(@)(@@) آية: {أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون} روي مجاهد عن ابن عباس قال: إذا استصعبت دابة أحدكم أو كانت شموسا فليقل في أذنها: { أفغير دين الله يبغون وله أسلم من في السموات والأرض طوعا وكرها وإليه يرجعون}.(@)(@@) آية: {حسبنا الله ونعم الوكيل} تقال عند الشدائد. روي البخاري عن ابن عباس في قوله تعالى: {الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} قالها إبراهيم حين ألقي في النار، وقالها محمد صلى 
ms130	 الله عليه وسلم حين قال له الناس: {إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم PageV01P185 إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} وقال عقبة بن عامر: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن الله تعالى يلوم بالعجز ولكن عليك بالكيس فإذا غلبك أمر فقل حسبي الله ونعم الوكيل)) ذكره الحليمي في كتاب منهاج الدين له. وقال عبد الله بن عمرو: إنما نجا إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقوله حسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@) خاتمتها عشر آيات: خرج الوايلي أبو نصر من حديث سليمان بن موسى قال: حدثنا مظاهر بن أسلم المخزومي قال: أخبرني سعيد المقبري عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((أنه كان يقرأ عشر آيات من آخر آل عمران كل ليلة)). وفي مسند الدارمي أبي محمد عن عثمان بن عفان قال: من قرأ آخر آل عمران في كل ليلة كتب الله له قيام ليلة، في طريقه ابن لهيعة. وخرج الوايلي أبو نصر: من حديث يونس عن ابن وهب، أن مالكا حدثه عن مخرمة بن سليمان عن كريب مولى ابن عباس أن ابن عباس أخبره وذكر كلاما -وبعده- فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا انتصف الليل أو قبله بقليل أو بعده بقليل استيقظ رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس يمسح النوم عن وجهه ثم قرأ العشر آيات الخواتم من سورة آل عمران وذكر الحديث. قال يونس: لم يظهر لمالك عن هذا الشيخ إلا هذا الحديث. قال الوايلي: أخرجه البخاري وأبو داود عن القعني عن مالك. وأخرجه مسلم عن يحيى بن يحيى عن مالك.(@)(@@) خاتمتها خمس آيات: روي من حديث الإمام علي بن الإمام موسى الرضى قال: حدثني أبي موسى بن جعفر قال: حدثني أبي جعفر بن محمد PageV01P186 قال حدثني أبي محمد بن علي قال حدثني أبي علي بن الحسين قال: حدثني أبي الحسين بن علي قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: إذا أراد أحدكم الحاجة فليبكر في طلبها يوم الخميس 
ms131	 وليقرأ إذا خرج من منزله الخمس آيات من آخر سورة آل عمران وآية الكرسي, إنا أنزلناه وأم الكتاب فإن فيها قضاء حوائج الدنيا والآخرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة النساء(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO قال المؤلف غفر الله لنا وله: لا أعلم فيها حديثا يروى في فضلها إلا حديثا يشمل جميع السور. هو ما ذكره الترمذي عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما من مسلم يأخذ مضجعه يقرأ سورة من كتاب الله عز وجل إلا وكل الله به ملكا فلا يقر به شيطان حتى يهب متى هب)) وخرجه الوايلي أيضا عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من أخذ أحدكم مضجعه ليرقد فليقرأ بأم القرآن وسورة فإن الله عز وجل يوكل به ملكا يهب معه إذا هب)) وخرج الوايلي أيضا من حديث سفيان عن أبي إسحاق عن الأسود وعلقمة قالا: قال عبد الله: من قرأ هاتين الآيتين من سورة النساء ثم استغفر الله غفر له: {ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما} {ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما}.سورة المائدة:(@)(@@) ذكر النقاش عن أبي سلمة أنه قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من الحديبية, قال: ((يا علي أما شعرت أنه أنزلت على سورة المائدة PageV01P187 ونعمت الفائدة)) قال القاضي أبو بكر بن العربي: هذا حديث موضوع لا يحل لمسلم اعتقاده, أما إنا نقول سورة المائدة ونعمت الفائدة ولا نأثره عن أحد ولكنه كلام حسن. وقال ابن عطية: هذا عندي لا يشبه كلام النبي صلى الله عليه وسلم . وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: ((سورة المائدة تدعي في ملكوت الله عز وجل المبعثرة تنقذ صاحبها من أيدي ملائكة العذاب)) قال المؤلف غفر الله لنا وله: إنما كانت نعمت الفائدة لأنها آخر ما أنزل من القرآن ليس فيها منسوخ, وفيها تسع عشرة فريضة ليست في غيرها وقد بيناها في 
ms132	 كتاب جامع أحكام القرآن والمبين لما تضمن من السنة وآي الفرقان, والحمد لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO سورة الأنعام:(@)(@@) أسند أبو جعفر النحاس في كتاب معاني القرآن له حدثنا محمد بن يحيى بن عقبة قال: حدثنا أبو حاتم روح بن الفرج مولى الحضارمة قال: ثنا أحمد بن محمد أبو بكر العمري قال: ثنا ابن أبي فديك قال: حدثني محمد بن طلحة بن علقمة بن وقاص عن نافع أبي سهيل بن مالك عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((نزلت سورة الأنعام معها موكب من الملائكة سد ما بين الخافقين لهم زجل بالتسبيح والأرض لهم ترتج ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول سبحان ربي العظيم ثلاث مرات)) وقال ابن عباس: نزلت سورة الأنعام جملة ليلا بمكة ومعها سبعون ألف ملك يحذونها بالتسبيح. وقال سعيد بن جبير: لم ينزل شيء من الوحي إلا نزل مع جبريل عليه السلام ومعه أربعة من الملائكة يحفظونه من بين يديه ومن خلفه وهو قوله تعالى: {ليعلم أن قد أبلغوا رسالات ربهم} PageV01P188 إلا الأنعام فإنها نزلت معها سبعون ألف ملك, ذكره الحليمي. وروي في الخبر أنها نزلت جملة واحدة غير ست آيات وشيعها سبعون ألف ملك مع آية واحدة منها اثني عشر ألف ملك وهي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو} فكتبوها من ليلتهم, ذكره المهدوي وغيره. وروي الدارمي في مسنده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الأنعام من نواجب القرآن. وفيه عن كعب قال: فاتحة التوراة الأنعام وخاتمتها هود. وذكر الثعلبي عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((قال من قرأ ثلاث آيات من أول سورة الأنعام إلى قوله ويعلم ما تكسبون وكل الله به أربعون ألف ملك يكتبون له مثل عبادتهم إلى يوم القيامة وينزل ملك من السماء السابعة معه مرزبة من حديد فإذا أراد الشيطان أن يوسوس له يوحي في قلبه شيئا ضربه ضربة فيكون بينه وبينه سبعون حجابا فإذا كان يوم القيامة قال الرب تبارك وتعالى امش 
ms133	 في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي وكل من ثمار جنتي واشرب من ماء الكوثر واغتسل من ماء السلسبيل فأنت عبدي وأنا ربك)).(@)(@@) الست آيات: قال المفسرون: سورة الأنعام مكية إلا ست آيات نزلت بالمدينة: {وما قدروا الله حق قدره} {قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم} إلى آخر ثلاث آيات. قال ابن عطية وغيره:(@)PageV01P189(@)(@@) وهي الآيات المحكمات. وذكر ابن المبارك قال: أخبرنا عيسى بن عمر عن عمرو بن مرة أنه حدثهم قال: قال ربيع بن خيثم لجليس له: أيسرك أن تؤتي بصحيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم لم يفك خاتمها؟ قال: نعم! قال: فاقرأ: {قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا} فقرأ إلى آخر ثلاث آيات. وقال كعب الأحبار: هذه الآية مفتح التوراة: {بسم الله الرحمن الرحيم قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم} الآية وقال ابن عباس: هذه الآيات المحكمات التي ذكرها الله في سورة الأنعام اجتمعت عليها شرائع الخلق ولم تنسخ قط في ملة. وقيل إنها العشر كلمات التي أنزلها الله عز وجل على موسى عليه السلام.(@)(@@) آية: لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون, ذكر الثعلبي أنه رأى في بعض التفسير أن هذه الآية لكل نبأ مستقر وسوف تعلمون نافعة من وجع الضرس إذا كتبت على كاغد ووضع على السن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة الأعراف:(@)(@@) ذكر الوايلي أبو نصر أخبرنا هبة الله بن إبراهيم قال: أنا علي بن الحسين قال: ثنا أبو عروبة قال: ثنا المسيب بن واضح قال: ثنا محمد بن حمير عن محمد بن زياد عن عبد الله بن بشر المازني قال: خرجت من حمص وآواني الليل إلى البقيعة قال: فنزلت فحضرني من أهل الأرض فقرأت هذه الآية من الأعراف: {إن ربكم الله الذي خلق PageV01P190 السموات والأرض} الآية, قال بعضهم لبعض: أحرسوه الآن حتى يصبح, قال: فلما أصبحت ركبت وانطلقت إلى حاجتي. قال الوايلي: أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال: ثنا محمد بن موسى بن فضالة قال: ثنا أحمد بن أنس قال: ثنا 
ms134	 هشام -يعني ابن عمار- قال: ثنا محمد بن مرزوق قال: ثنا مهدي بن ميمون عن الحجاج عن الحسن بن علي قال: أنا ضامن لمن قرأ هذه العشرين آية أن يعصمه الله من كل شيطان مريد, ومن كل سلطان ظالم, ومن كل لص عاد, ومن كل سبع ضار, آية الكرسي وثلاث من الأعراف إن ربكم الله الذي خلق السموات والأرض في ستة أيام وعشر آيات من الصافات وثلاث آيات من الرحمن يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا وخواتيم سورة الحشر وآخر سورة براءة. وروي أبو داود عن أبي الدرداء قال: من قال: إذا أصبح وإذا أمسى حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم سبع مرات كفاه الله ما أهمه صادقا كان فيها أو كاذبا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة يونس عليه السلام(@)(@@) قوله تعالى: {قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله} قال ابن عباس رضي الله عنه: من أخذ مضجعه من الليل ثم تلا هذه الآية: {قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين}. لم يضره كيد ساحر, ولا تكتب على مسحور إلا دفع الله عنه السحر.(@)PageV01P191(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة هود عليه السلام:(@)(@@) أسند الدارمي في مسنده عن كعب الأحبار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اقرؤوا سورة هود يوم الجمعة)) وروي مروان بن سالم عن طلحة بن عبد الله بن كريز عن الحسن بن علي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((أمان لأمتي من الغرق إذا ركبوا في الفلق بسم الله الرحمن الرحيم وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون بسم الله مجريها ومرساها إن ربي لغفور رحيم)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة الرعد:(@)(@@) روي أبان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لا تأخذ الصاعقة ذاكر الله عز وجل)) وقال أبو هريرة كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا سمع صوت الرعد يقول سبحان 
ms135	 من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته)). وقال ابن عباس: من سمع صوت الرعد فقال سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته وهو على كل شيء قدير فإن أصابته صاعقة فعلى ديته. وذكر الخطيب أبو بكر أحمد بن علي من حديث سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس عن أبيه عن جده قال: كنا مع عمر في سفر فأصابنا رعد وبرد, فقال لنا كعب: من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ثلاثا عوفي مما يكون في ذلك الرعد. فقلنا فعوفينا, ثم لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه فإذا بردة قد أصابت أنفه فأثرت فيه, فقلت يا أمير المؤمنين ما هذا؟ فقال: بردة أصابت أنفي فأثرت فيه. فقلت إن كعبا حين سمع الرعد قال لنا من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته ثلاثا عوفي مما يكون في ذلك الرعد فقلنا فعوفينا. فقال عمر بن الخطاب PageV01P192 رضي الله عنه: أفلا قلتم لنا حتى نقولها؟ ورواه من وجه آخر بهذا المعنى عن ابن عباس قال: كنا مع عمر في سفر بين المدينة والشام ومعنا كعب الأحبار قال: فأصابنا ريح وأصابنا رعد ومطر شديد وبرد وفرق الناس. قال: فقال لي كعب: من قال حين يسمع الرعد سبحان من يسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته عوفي مما يكون في ذلك السحاب من البرد والصواعق. قال: فقلتها أنا وكعب فلما أصبحنا اجتمع الناس. قلت لعمر: يا أمير المؤمنين كأنا كنا في غير ما كان فيه الناس, قال: وما ذاك؟ قال: فحدثته حديث كعب فقال: سبحان الله أفلا قلتم لنا فنقول كما قلتم؟! ذكرها في روايات الصحابة عن التابعين رضي الله عنهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة إبراهيم عليه السلام:(@)(@@) إذا سرقت لك سرقة فاكتب على رغيف عمل بغير ملح: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ}. {ألم تر إلى ربك كيف مد الظل ولو شاء 
ms136	 لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا ثم قبضناه إلينا قبضا يسيرا}.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة سبحان:(@)(@@) ذكر الوايلي أبو نصر من حديث سفيان بن عيينة عن الوليد بن كثير عن ابن تدرس عن أسماء ابنة أبي بكر الصديق رضي الله عنها قالت: لما نزلت تبت يدا أبي لهب جاءت العوراء أم حميد امرأة أبي لهب ومعها فهر ولها ولولة حتى دخلت المسجد ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ومعه أبو بكر رضي الله عنه. فقال أبو بكر رضي الله عنه:(@)PageV01P193(@)(@@) يا رسول الله قد أقبلت هذه وليس آمنها عليك؟ قال: ((كلا إني أقرأ قرآنا أعتصم به منها)) فقرأ النبي صلى الله عليه وسلم : {وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا}. فجاءت حتى وقفت على أبي بكر فقالت: أين صاحبكم؟ قال: لم يا أم جميل؟ قالت: بلغني أنه هجاني, قال: لا والله ما هجاك ولكن ربه هجاك.(@)(@@) خاتمة سبحان: روي مطرف بن عبد الله عن كعب قال: افتتحت التوراة بفاتحة الأنعام وختمت بخاتمة هذه السورة. وفي الخبر: ((أنها آية العز)). رواه معاذ بن جبل عن النبي صلى الله عليه وسلم , وروي عمر بن شعيب عن أبيه عن جده قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أفصح الغلام من بني عبد المطلب علمه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك} الآية, وقال عبد الحميد بن واصل: سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا)) الآية كتب الله له من الأجر مثل الأرض والجبال لأن الله تعالى يقول فيمن زعم أن له ولدا ((تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا)) وجاء في الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أن رجلا شكى إليه الدين فأمره أن يقرأ: {قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعو فله الأسماء الحسنى} إلى آخر السورة ثم يقول توكلت على الحي الذي لا 
ms137	 يموت ثلاث مرات. وذكر ابن أبي الدنيا بإسناده عن إسماعيل بن أبي فديك قال: قال رسول الله PageV01P194 صلى الله عليه وسلم : ((ما كر بني أمر إلا تمثل لي جبريل عليه السلام فقال: يا محمد قل توكلت على الحي الذي لا يموت, والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة الكهف(@)(@@) روي في فضلها أخبار وآثار, فمن ذلك حديث أنس قال: بينما رجل يقرأ سورة الكهف إذ رأى دابته تركض فنظر فإذا مثل الغمامة أو السحابة فأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له فقال: ((تلك السكينة نزلت للقرآن أو تنزلت على القرآن)) خرجه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح. وفي الباب عن أسيد بن حضير وقد تقدم. وخرج الترمذي أيضا عن أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ ثلاث آيات من أول سورة الكهف عصم من الدجال)) وقال: هذا حديث حسن صحيح. وخرجه مسلم أيضا وقال فيه من حفظ عشر آيات. وفي رواية من آخر الكهف. وفي صحيح مسلم أيضا من حديث النواس بن سمعان فمن أدركه -يعني الدجال- فليقرأ عليه فواتح سورة الكهف. وذكر الثعلبي قال سمرة بن جندب قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ عشر آيات من سورة الكهف حفظ ولم تضره فتنة الدجال. ومن قرأ السورة كلها دخل الجنة)) وقال إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((ألا أدلكم على سورة شيعها سبعون ألف ملك ملء عظمها ما بين الخافقين السماء والأرض لتاليها مثل ذلك))؟ قالوا: بلى يا رسول الله! قال: ((سورة أصحاب الكهف من قرأها يوم الجمعة غفر الله له إلى الجمعة الأخرى وزيادة ثلاثة أيام، وأعطي نورا يبلغ السماء ووقي فتنة الدجال)) ذكره الثعلبي أيضا.(@)(@@) قال المؤلف: ولا يصح. قال البخاري في التاريخ: إسحاق بن عبد الله ابن أبي فروة أبو سليمان مولى عثمان بن عفان 
ms138	 مدني قرشي تركوه. قال PageV01P195 لي أحمد بن أبي الطيب عن ابن أبي الفديك: مات سنة ست وثلاثين ومائة نهي أحمد بن حنبل عن حديثه. وفي مسند الدارمي عن أبي سعيد الخدري قال: من قرأ سورة الكهف في ليلة الجمعة أضاء له من النور فيما بينه وبين البيت العتيق. وقال الوايلي عنه: من قرأ سورة الكهف يوم الجمعة أضاء له ما بين مقامه وبين البيت العتيق. وقال معاذ بن جبل: قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ أول سورة الكهف وآخرها كانت له نورا من قرنه إلى قدمه، ومن قرأها كلها ليلا كانت له نورا من السماء إلى الأرض)) ذكره الثعلبي. وقال كعب: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستتر من المشركين بثلاث آيات، التي في الكهف {إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا}. والتي في النحل {أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون} والآية التي في الشريعة {أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه وقلبه وجعل على بصره غشاوة} الآية. قال كعب: فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قرأهن يستتر من المشركين. قال كعب: فحدثت بهن رجلا من أهل الشام فأتي أرض الروم فأقام بها زمانا ثم خرج هاربا فخرجوا في طلبه فقرأ بهن فصاروا يكونون معه في طريقه ولا يبصرونه. قال الكلبي: وهذا الذي يروونه عن كعب فحدثت به رجلا من أهل الري فأسر بالديلم PageV01P196 فمكث فيهم زمنا ثم خرج هاربا فخرجوا في طلبه فقرأ بهن حتى جعلت ثيابه لتلمس ثيابهم فما يبصرونه.(@)(@@) قال المؤلف غفر الله لنا وله: وتزاد إلى هذه الآي الآية التي تقدم ذكرها في سبحان {وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا} وأول سورة يس إلى قوله: {فهم لا يبصرون} على ما يأتي. وقال عمرو بن دينار: إن مما أخذ على العقرب أن لا يضر أحدا في ليله 
ms139	 ولا في نهاره قال: سلام على نوح في العالمين، وإن مما أخذ على الكلب أن لا يضر من حمل عليه وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد. وقال أشهب: قال مالك: ينبغي لكل من دخل منزله أن يقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله. وقال ابن وهب: قال لي حفص بن ميسرة رأيت على باب وهب بن منبه مكتوبا ما شاء الله لا قوة إلا بالله. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لأبي هريرة: ((ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة))؟ قال: بلى يا رسول الله! قال: ((لا حول ولا قوة إلا بالله إذا قالها العبد قال الله عز وجل أسلم عبدي واستسلم)) خرجه مسلم من حديث أبي موسى وفيه فقال: ((يا أبا موسى أو يا عبد الله بن قيس ألا أدلك على كلمة من كنوز الجنة, وفي رواية على كنز من كنوز الجنة؟ قلت: ما هي يا رسول الله؟ قال: ((لا حول ولا قوة إلا بالله)) وروي أنه من دخل منزله أو خرج منه فقال: بسم الله ما شاء الله لا قوة إلا بالله تناثرت عنه الشياطين من بين يديه وأنزل الله عليه البركات. وقالت عائشة رضي الله PageV01P197 عنها. إذا خرج الرجل من منزله فقال: بسم الله قال الملك: هديت. وإذا قال: ما شاء الله قال الملك: كفيت, وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله قال الملك: وقيت. خرجه الترمذي من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قال -يعني إذا خرج من بيته- بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله يقال له: كفيت ووقيت وينحي عنه الشيطان)) قال هذا حديث حسن غريب خرجه أبو داود أيضا وزاد يقال له: هديت وكفيت ووقيت. وأخرجه ابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((إذا خرج الرجل من باب بيته -أو باب داره- كان معه ملكان موكلان به 
ms140	, فإذا قال بسم الله قالا: هديت وإذا قال: لا حول ولا قوة إلا بالله قالا: وقيت, فإذا قال: توكلت على الله قالا: كفيت. قال: فيلقاه قريناه فيقولان ماريدان من رجل قد هدى ووقي وكفي))؟ وقال الحاكم أبو عبد الله في علوم الحديث: سئل محمد بن إسحاق ابن خزيمة عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : ((تحاجت النار والجنة فقالت هذه -يعني الجنة- تدخلني الضعفاء)) من الضعيف؟ قال الذي برأ نفسه من الحول والقوة يعني في اليوم خمسين مرة أو عشرين مرة. وقال أنس بن مالك: قال النبي صلى الله عليه وسلم : ((من رأى شيئا فأعجبه وقال: ما شاء لا قوة إلا بالله لم تضره عين)).(@)(@@) خاتمتها: عن ابن عباس رضي الله عنهما قال له رجل: إني أضمر أن أقوم ساعة من الليل, فيغلبني النوم؟ فقال: إذا أردت أن تقوم أي ساعة شئت من الليل فاقرأ إذا أخذت مضجعك: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي} إلى آخر السورة فإن الله يوقظك متى شئت من PageV01P198 الليل ذكر الثعلبي. وفي مسند الدارمي أبي محمد أخبرنا محمد بن كثير عن الأوزاعي عن عبدة عن زر ابن حبيش قال: من قرأ آخر سورة الكهف لساعة يريد أن يقوم من الليل قامها. قال: فجربناه فوجدناه كذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن سورة طه:(@)(@@) أسند الدارمي أبو محمد في مسنده وأبو نصر الوايلي في كتاب الإبانة له عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إن الله تبارك وتعالى قرأ طه ويس قبل أن يخلق السموات والأرض بألفي عام فلما سمعت الملائكة القرآن قالت: طوبى لأمة ينزل عليها هذا, وطوبى لأجواف تحمل هذا, وطوبى لألسنة تتكلم بهذا)) قال الوايلي: هذا حديث حسن غريب. ومخرجه من المدينة. وأسند من حديث قتادة عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إن الله قرأ طه ويس قبل أن يخلق آدم بألف عام)) الحديث بمعناه قال: وهذا عزيز جدا ومخرجه من البصرة. قرأ ههنا بمعنى أسمع 