ms2081	: يا رسول الله، هو والله أبو خيثمة. فلما بلغ أقبل فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له: " أولى لك يا أبا خيثمة ! ". ثم أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فقال خيرا، ودعا له بخير. وقد ذكر عروة بن الزبير وموسى بن عقبة قصة أبي خيثمة بنحو من سياق محمد بن إسحاق وأبسط، وذكر أن خروجه، عليه السلام، إلى تبوك PageV07P0157(@)(@@) كان في زمن الخريف. فالله أعلم. قال ابن هشام وقال أبو خيثمة، واسمه مالك بن قيس، في ذلك: لما رأيت الناس في الدين نافقوا أتيت التي كانت أعف وأكرما وبايعت باليمنى يدي لمحمد فلم أكتسب إثما ولم أغش محرما تركت خضيبا في العريش وصرمة صفايا كراما بسرها قد تحمما وكنت إذا شك المنافق أسمحت إلى الدين نفسي شطره حيث يمما قال يونس بن بكير عن محمد بن إسحاق عن بريدة بن سفيان عن محمد بن كعب القرظي عن عبد الله بن مسعود قال:لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك جعل لا يزال الرجل يتخلف، فيقولون: يا رسول الله، تخلف فلان. فيقول: " دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد أراحكم الله منه ". حتى قيل: يا رسول الله، تخلف أبو ذر وأبطأ به بعيره. فقال: " دعوه، إن يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، وإن يك غير ذلك فقد PageV07P0158(@)(@@) أراحكم الله منه ". فتلوم أبو ذر بعيره، فلما أبطأ عليه أخذ متاعه فجعله على ظهره، ثم خرج يتبع رسول الله صلى الله عليه وسلم ماشيا، ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض منازله، ونظر ناظر من المسلمين، فقال: يا رسول الله، إن هذا الرجل ماش على الطريق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كن أبا ذر ". فلما تأمله القوم قالوا: يا رسول الله، هو والله أبو ذر. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله أبا ذر يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده ". قال: فضرب الدهر 
ms2082	 من ضربه، وسير أبو ذر إلى الربذة فلما حضره الموت أوصى امرأته وغلامه فقال: إذا مت فاغسلاني وكفناني من الليل، ثم ضعاني على قارعة الطريق، فأول ركب يمرون بكم فقولوا: هذا أبو ذر. فلما مات فعلوا به كذلك، فاطلع ركب، فما علموا به حتى كادت ركابهم تطأ سريره، فإذا ابن مسعود في رهط من أهل الكوفة فقال: ما هذا ؟ فقيل: جنازة أبي ذر. فاستهل ابن مسعود يبكي، وقال: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله أبا ذر يمشي وحده، ويموت وحده، ويبعث وحده ". فنزل فوليه بنفسه حتى أجنه. إسناده حسن، ولم يخرجوه. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر أخبرنا عبد الله بن PageV07P0159(@)(@@) محمد بن عقيل في قوله تعالى: الذين اتبعوه في ساعة العسرة ( التوبة: 117 ). قال: خرجوا في غزوة تبوك الرجلان والثلاثة على بعير واحد، وخرجوا في حر شديد، فأصابهم في يوم عطش حتى جعلوا ينحرون إبلهم ليعصروا أكراشها ويشربوا ماءها، فكان ذلك عسرة في الماء وعسرة في النفقة وعسرة في الظهر. قال عبد الله بن وهب: أخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن أبي هلال عن عتبة بن أبي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس أنه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن شأن ساعة العسرة. فقال عمر: خرجنا إلى تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا وأصابنا فيه عطش حتى ظننا أن رقابنا ستنقطع، حتى إن كان أحدنا ليذهب فيلتمس الرحل فلا يرجع حتى يظن أن رقبته ستنقطع، حتى إن الرجل لينحر بعيره فيعتصر فرثه فيشربه، ثم يجعل ما بقي على كبده، فقال أبو بكر الصديق يا رسول الله، إن الله قد عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا. فقال: " أتحب ذلك ؟ " قال: نعم. قال: فرفع يديه نحو السماء، فلم يرجعهما حتى قالت السماء، فأظلت ثم سكبت، فملئوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر إسناده جيد، ولم يخرجوه PageV07P0160(@)(@@) من هذا الوجه. وقد ذكر ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن 
ms2083	 قتادة، عن رجال من قومه أن هذه القضية كانت وهم بالحجر، وأنهم قالوا لرجل معهم منافق: ويحك ! هل بعد هذا من شيء ؟ ! فقال سحابة مارة. وذكر أن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم ضلت، فذهبوا في طلبها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمارة بن حزم الأنصاري - وكان عنده -: إن رجلا قال: هذا محمد يخبركم أنه نبي ويخبركم خبر السماء وهو لا يدري أين ناقته. وإني والله لا أعلم إلا ما علمني الله، وقد دلني الله عليها، هي في الوادي قد حبستها شجرة بزمامها ". فانطلقوا فجاءوا بها فرجع عمارة إلى رحله، فحدثهم عما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم من خبر الرجل، فقال رجل ممن كان في رحل عمارة: إنما قال ذلك زيد بن اللصيت وكان في رحل عمارة قبل أن يأتي، فأقبل عمارة على زيد يجأ في عنقه ويقول: إن في رحلي لداهية وأنا لا أدري، اخرج عني يا عدو الله، فلا تصحبني. فقال بعض الناس: إن زيدا تاب. وقال بعضهم: لم يزل مصرا حتى هلك. قال الحافظ البيهقي: وقد روينا من حديث ابن مسعود شبيها بقصة الراحلة. ثم روى من حديث الأعمش وقد رواه الإمام أحمد عن أبي PageV07P0161(@)(@@) معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة أو عن أبي سعيد الخدري - شك الأعمش - قال:لما كان يوم غزوة تبوك أصاب الناس مجاعة، فقالوا: يا رسول الله، لو أذنت لنا فننحر نواضحنا، فأكلنا وادهنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " افعلوا ". فجاء عمر فقال: يا رسول الله، إن فعلت قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل أزوادهم، وادع الله لهم فيها بالبركة، لعل الله أن يجعل فيها البركة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نعم ". فدعا بنطع فبسطه، ثم دعا بفضل أزوادهم فجعل الرجل يجيء بكف ذرة، ويجيء الآخر بكف من التمر، ويجيء الآخر بكسرة حتى اجتمع على النطع من ذلك شيء يسير، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبركة، ثم قال لهم: " خذوا 
ms2084	 في أوعيتكم ". فأخذوا في أوعيتهم حتى ما تركوا في العسكر وعاء إلا ملئوه وأكلوا حتى شبعوا، وفضلت فضلة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله لا يلقى الله بها عبد غير شاك فيحجب عن الجنة ". ورواه مسلم عن أبى كريب عن أبى معاوية عن الأعمش به. ورواه الإمام أحمد من حديث سهيل بن أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة. ولم يذكر غزوة تبوك بل قال: كان في غزوة غزاها. PageV07P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مروره صلى الله عليه وسلم في ذهابه إلى تبوك بمساكن ثمود وصرحتهم بالحجر . NOTMATCH(@)(@@) ذكر مروره صلى الله عليه وسلم في ذهابه إلى تبوك بمساكن ثمود وصرحتهم بالحجر. قال ابن إسحاق: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر نزلها واستقى الناس من بئرها، فلما راحوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تشربوا من مياهها شيئا، ولا تتوضئوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه فأعلفوه الإبل، ولا تأكلوا منه شيئا هكذا ذكره ابن إسحاق بغير إسناد. وقال الإمام أحمد: حدثنا يعمر بن بشر حدثنا عبد الله - هو ابن المبارك - أخبرنا معمر عن الزهري أخبرني سالم بن عبد الله عن أبيه،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بالحجر قال: " لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونوا باكين، أن يصيبكم ما أصابهم ". وتقنع بردائه وهو على الرحل. ورواه البخاري من حديث عبد الله بن المبارك وعبد الرزاق كلاهما عن معمر بإسناده نحوه. وقال مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: " لا تدخلوا على هؤلاء القوم المعذبين إلا أن تكونوا باكين، فإن لم تكونوا باكين PageV07P0163(@)(@@) فلا تدخلوا عليهم، أن يصيبكم مثل ما أصابهم ". ورواه البخاري من حديث مالك ومن حديث سليمان بن بلال كلاهما عن عبد الله بن دينار. ورواه مسلم من وجه آخر، عن عبد الله بن دينار نحوه. وقال الإمام 
ms2085	 أحمد: حدثنا عبد الصمد حدثنا صخر - هو ابن جويرية - عن نافع عن ابن عمر قال: " نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس عام تبوك الحجر عند بيوت ثمود، فاستقى الناس من الآبار التي كانت تشرب منها ثمود، فعجنوا ونصبوا القدور باللحم، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأهرقوا القدور، وعلفوا العجين الإبل، ثم ارتحل بهم حتى نزل بهم على البئر التي كانت تشرب منها الناقة، ونهاهم أن يدخلوا على القوم الذين عذبوا فقال: إني أخشى أن يصيبكم مثل ما أصابهم فلا تدخلوا عليهم " وهذا الحديث إسناده على شرط " الصحيحين " من هذا الوجه، ولم يخرجوه، وإنما أخرجه البخاري ومسلم من حديث أنس بن عياض أبي ضمرة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به. قال البخاري: وتابعه أسامة عن نافع. ورواه مسلم من حديث شعيب بن إسحاق عن عبيد الله عن نافع به. PageV07P0164(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن أبي الزبير عن جابر قال: لما مر النبي صلى الله عليه وسلم بالحجر قال: " لا تسألوا الآيات، فقد سألها قوم صالح فكانت ترد من هذا الفج، وتصدر من هذا الفج، فعتوا عن أمر ربهم فعقروها، وكانت تشرب ماءهم يوما ويشربون لبنها يوما، فعقروها، فأخذتهم صيحة، أهمد الله من تحت أديم السماء منهم، إلا رجلا واحدا كان في حرم الله " قيل: من هو يا رسول الله ؟ قال: " هو أبو رغال فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه " إسناده صحيح، ولم يخرجوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا المسعودي عن إسماعيل بن أوسط عن محمد بن أبي كبشة الأنماري عن أبيه قال:لما كان في غزوة تبوك تسارع الناس إلى أهل الحجر يدخلون عليهم، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فنودي في الناس: الصلاة جامعة. قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ممسك بعيره وهو يقول: " ما تدخلون على قوم غضب الله 
ms2086	 عليهم ؟ " فناداه رجل منهم: نعجب منهم يا رسول الله. قال: " أفلا أنبئكم بأعجب من ذلك ؟ رجل من أنفسكم ينبئكم بما كان قبلكم وما هو كائن بعدكم، فاستقيموا وسددوا، فإن الله لا يعبأ بعذابكم شيئا، وسيأتي قوم لا يدفعون عن أنفسهم شيئا ". إسناده حسن ولم يخرجوه. وقال يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثني عبد الله بن أبي بكر بن PageV07P0165(@)(@@) حزم عن العباس بن سهل بن سعد الساعدي - أو عن العباس عن سهل بن سعد الشك مني - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين مر بالحجر ونزلها استقى الناس من بئرها، فلما راحوا منها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للناس: " لا تشربوا من مائها شيئا، ولا تتوضئوا منه للصلاة، وما كان من عجين عجنتموه فأعلفوه الإبل ولا تأكلوا منه شيئا، ولا يخرجن أحد منكم الليلة إلا ومعه صاحب له ". ففعل الناس ما أمرهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا رجلين من بني ساعدة، خرج أحدهما لحاجته، وخرج الآخر في طلب بعير له ; فأما الذي ذهب لحاجته، فإنه خنق على مذهبه، وأما الذي ذهب في طلب بعيره، فاحتملته الريح حتى ألقته بجبلي طيئ، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك فقال: " ألم أنهكم أن يخرج رجل إلا ومعه صاحب له ؟ " ثم دعا للذي أصيب على مذهبه فشفي، وأما الآخر فإنه وصل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد مرجعه من تبوك - وفي رواية زياد عن ابن إسحاق أن طيئا أهدته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجع إلى المدينة - قال ابن إسحاق: وقد حدثني عبد الله بن أبي بكر أن العباس بن سهل سمى له الرجلين، لكنه استكتمه إياهما، فلم يحدثني بهما. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا وهيب بن خالد ثنا عمرو بن يحيى عن العباس بن سهل بن سعد الساعدي عن أبي حميد الساعدي قال: PageV07P0166(@)(@@) خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك حتى جئنا وادي القرى، فإذا 
ms2087	 امرأة في حديقة لها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " اخرصوا ". فخرص القوم وخرص رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أوسق، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للمرأة: " أحصي ما يخرج منها حتى أرجع إليك إن شاء الله ". قال: فخرج حتى قدم تبوك فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها ستهب عليكم الليلة ريح شديدة، فلا يقومن فيها رجل، فمن كان له بعير فليوثق عقاله ". قال أبو حميد فعقلناها، فلما كان من الليل، هبت علينا ريح شديدة، فقام فيها رجل فألقته في جبل طيئ، ثم جاء رسول الله ملك أيلة، فأهدى لرسول الله بغلة بيضاء، وكساه رسول الله بردا، وكتب له ببحرهم، ثم أقبل وأقبلنا معه، حتى جئنا وادي القرى، فقال للمرأة: " كم جاءت حديقتك ؟ " قالت: عشرة أوسق، خرص رسول الله صلى الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني متعجل، فمن أحب منكم أن يتعجل فليفعل ". قال: فخرج رسول الله وخرجنا معه، حتى إذا أوفى على المدينة قال: " هذه طابة ". فلما رأى أحدا قال: " هذا أحد يحبنا ونحبه ألا أخبركم بخير دور الأنصار ؟ " قلنا: بلى يا رسول الله. قال: " خير دور الأنصار بنو النجار، ثم دار بني عبد الأشهل ثم دار بني ساعدة ثم في كل دور الأنصار خير ". وأخرجه البخاري ومسلم من غير وجه عن عمرو بن يحيى به نحوه. PageV07P0167(@)(@@) وقال الإمام مالك رحمه الله عن أبي الزبير عن أبي الطفيل عامر بن واثلة أن معاذ بن جبل أخبرهأنهم خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك فكان يجمع بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء. قال: فأخر الصلاة يوما، ثم خرج فصلى الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج فصلى المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: " إنكم ستأتون غدا، إن شاء الله عين تبوك، وإنكم لن تأتوها حتى يضحى النهار، فمن جاءها فلا يمس من مائها شيئا حتى آتي " قال: فجئناها وقد سبق إليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض 
ms2088	 بشيء من ماء، فسألهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل مسستما من مائها شيئا ؟ " قالا: نعم. فسبهما وقال لهما ما شاء الله أن يقول، ثم غرفوا بأيديهم من العين قليلا قليلا حتى اجتمع في شيء، ثم غسل رسول الله فيه وجهه ويديه، ثم أعاده فيها، فجرت العين بماء كثير، فاستقى الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معاذ يوشك إن طالت بك حياة أن ترى ما هاهنا قد ملئ جنانا ". وأخرجه مسلم من حديث مالك به. PageV07P0168(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خطبته ، عليه الصلاة والسلام ، إلى تبوك إلى نخلة هناك . NOTMATCH(@)(@@) ذكر خطبته، عليه الصلاة والسلام، إلى تبوك إلى نخلة هناك. روى الأمام أحمد عن أبي النضر هاشم بن القاسم ويونس بن محمد المؤدب وحجاج بن محمد ثلاثتهم عن الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير عن أبي الخطاب عن أبي سعيد الخدري أنه قال:إن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام تبوك خطب الناس وهو مسند ظهره إلى نخلة فقال: " ألا أخبركم بخير الناس وشر الناس ؟ إن من خير الناس رجلا عمل في سبيل الله على ظهر فرسه، أو على ظهر بعيره، أو على قدميه، حتى يأتيه الموت، وإن من شر الناس رجلا فاجرا جريئا يقرأ كتاب الله لا يرعوي إلى شيء منه ". ورواه النسائي عن قتيبة عن الليث به. وقال: أبو الخطاب لا أعرفه. وروى البيهقي من طريق يعقوب بن محمد الزهري عن عبد العزيز بن عمران حدثنا عبد الله بن مصعب بن منظور بن جميل بن سنان أخبرني أبي، سمعت عقبة بن عامر الجهني يقول: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فاسترقد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يستيقظ حتى كانت الشمس قيد رمح PageV07P0169(@)(@@) قال: " ألم أقل لك يا بلال اكلأ لنا الفجر ؟ " فقال: يا رسول الله ذهب بي من النوم مثل الذي ذهب بك. قال: فانتقل رسول الله صلى الله عليه وسلم من منزله غير بعيد 
ms2089	، ثم صلى وسار بقية يومه وليلته، فأصبح بتبوك، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " أيها الناس، أما بعد ; فإن أصدق الحديث كتاب الله، وأوثق العرى كلمة التقوى، وخير الملل ملة إبراهيم، وخير السنن سنة محمد، وأشرف الحديث ذكر الله، وأحسن القصص هذا القرآن، وخير الأمور عوازمها، وشر الأمور محدثاتها، وأحسن الهدي هدي الأنبياء، وأشرف الموت قتل الشهداء، وأعمى العمى الضلالة بعد الهدى، وخير الأعمال ما نفع، وخير الهدي ما اتبع، وشر العمى عمى القلب، واليد العليا خير من اليد السفلى، وما قل وكفى خير مما كثر وألهى، وشر المعذرة حين يحضر الموت، وشر الندامة يوم القيامة، ومن الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا، ومن الناس من لا يذكر الله إلا هجرا، ومن أعظم الخطايا اللسان الكذاب، وخير الغنى غنى النفس، وخير الزاد التقوى، ورأس الحكمة مخافة الله، عز وجل، وخير ما وقر في القلوب اليقين، والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية، والغلول من جثى جهنم، والشعر من إبليس، والخمر جماع الإثم، والنساء حبائل الشيطان، والشباب شعبة من الجنون، وشر المكاسب كسب الربا، وشر المآكل أكل مال اليتيم، والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن أمه، وإنما يصير PageV07P0170(@)(@@) أحدكم إلى موضع أربعة أذرع، والأمر إلى الآخرة، وملاك العمل خواتمه، وشر الروايا روايا الكذب، وكل ما هو آت قريب، وسباب المؤمن فسوق، وقتال المؤمن كفر، وأكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه. ومن يتأل على الله يكذبه، ومن يستغفره يغفر له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم يأجره الله، ومن يصبر على الرزية يعوضه الله، ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يصبر يضعف الله له، ومن يعص الله يعذبه الله، اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي، اللهم اغفر لي ولأمتي ". قالها ثلاثا ثم قال: " أستغفر الله لي ولكم " وهذا حديث غريب وفيه نكارة وفي إسناده ضعف. والله تعالى أعلم بالصواب. وقال أبو داود: ثنا أحمد بن سعيد الهمداني وسليمان 
ms2090	 بن داود قالا: أخبرنا ابن وهب أخبرني معاوية عن سعيد بن غزوان عن أبيه أنه نزل بتبوك وهو حاج، فإذا رجل مقعد، فسأله عن أمره فقال: سأحدثك حديثا فلا تحدث به ما سمعت أني حي ;إن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل بتبوك إلى نخلة فقال: " هذه قبلتنا ". ثم صلى إليها. قال: فأقبلت وأنا غلام أسعى حتى مررت بينه وبينها، فقال: " قطع صلاتنا قطع الله أثره ". قال: فما قمت عليها إلى يومي هذا ثم رواه أبو داود من حديث سعيد بن عبد العزيز التنوخي عن مولى PageV07P0171(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الصلاة على معاوية بن معاوية إن صح الخبر في ذلك . NOTMATCH(@)(@@) ليزيد بن نمران عن يزيد بن نمران قال: رأيت بتبوك مقعدا فقال: مررت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا على حمار، وهو يصلي، فقال: " اللهم اقطع أثره ". فما مشيت عليها بعد وفي رواية: " قطع صلاتنا قطع الله أثره ".. ذكر الصلاة على معاوية بن معاوية إن صح الخبر في ذلك. روى البيهقي من حديث يزيد بن هارون أخبرنا العلاء أبو محمد الثقفي قال: سمعت أنس بن مالك قال:كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك، فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم أرها طلعت فيما مضى، فأتى جبريل رسول الله، فقال: " يا جبريل، ما لي أرى الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت فيما مضى ؟ " قال: ذلك أن معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم، فبعث الله إليه سبعين ألف ملك يصلون عليه. قال: " ومم ذاك ؟ " قال: بكثرة قراءته قل هو الله أحد بالليل PageV07P0172(@)(@@) والنهار، وفي ممشاه وفي قيامه وقعوده، فهل لك يا رسول الله أن أقبض لك الأرض فتصلي عليه ؟ قال: " نعم ". قال: فصلى عليه ثم رجع. وهذا الحديث فيه غرابة شديدة ونكارة والناس يسندون أمره إلى العلاء بن زيد هذا، وقد تكلموا فيه. ثم قال البيهقي: أخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا هاشم بن علي أخبرنا عثمان بن الهيثم 
ms2091	 حدثنا محبوب بن هلال عن عطاء بن أبي ميمونة عن أنس قال:جاء جبريل فقال: يا محمد، مات معاوية بن معاوية المزني أفتحب أن تصلي عليه ؟ قال: " نعم ". فضرب بجناحه، فلم يبق من شجرة ولا أكمة إلا تضعضعت له. قال: فصلى وخلفه صفان من الملائكة، في كل صف سبعون ألف ملك. قال: قلت: " يا جبريل، بما نال هذه المنزلة من الله ؟ " قال: بحبه قل هو الله أحد يقرؤها قائما وقاعدا، وذاهبا وجائيا، وعلى كل حال. قال عثمان: فسألت أبي: أين كان النبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال: بغزوة تبوك بالشام، ومات معاوية بالمدينة، ورفع له سريره حتى نظر إليه وصلى عليه. وهذا أيضا منكر من هذا الوجه. PageV07P0173(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك . NOTMATCH(@)(@@) قدوم رسول قيصر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك. قال الإمام أحمد: حدثنا إسحاق بن عيسى حدثنا يحيى بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن أبي راشد قال: لقيت التنوخي رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص، وكان جارا لي شيخا كبيرا قد بلغ الفند أو قرب. فقلت: ألا تخبرني عن رسالة هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ورسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل ؟ فقال: بلى،قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم تبوك، فبعث دحية الكلبي إلى هرقل فلما أن جاءه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا قسيسي الروم وبطارقتها، ثم أغلق عليه وعليهم الدار، فقال: قد نزل هذا الرجل حيث رأيتم، وقد أرسل إلي يدعوني إلى ثلاث خصال، يدعوني إلى أن أتبعه على دينه، أو على أن نعطيه مالنا على أرضنا والأرض أرضنا، أو نلقي إليه الحرب، والله لقد عرفتم فيما تقرءون من الكتب ليأخذن ما تحت قدمي فهلم فلنتبعه على دينه أو نعطه مالنا على أرضنا. فنخروا نخرة رجل واحد حتى خرجوا من PageV07P0174(@)(@@) برانسهم، وقالوا: تدعونا إلى أن نذر النصرانية أو نكون 
ms2092	 عبيدا لأعرابي جاء من الحجاز ؟ فلما ظن أنهم إن خرجوا من عنده أفسدوا عليه الروم رفأهم ولم يكد، وقال: إنما قلت ذلك لكم لأعلم صلابتكم على أمركم. ثم دعا رجلا من عرب تجيب كان علىنصارى العرب، قال: ادع لي رجلا حافظا للحديث عربي اللسان أبعثه إلى هذا الرجل بجواب كتابه. فجاء بي فدفع إلي هرقل كتابا، فقال: اذهب بكتابي إلى هذا الرجل، فما سمعت من حديثه فاحفظ لي منه ثلاث خصال ; انظر هل يذكر صحيفته التي كتب إلي بشيء، وانظر إذا قرأ كتابي فهل يذكر الليل، وانظر في ظهره هل به شيء يريبك. قال: فانطلقت بكتابه حتى جئت تبوك، فإذا هو جالس بين ظهراني أصحابه محتبيا على الماء، فقلت: أين صاحبكم ؟ قيل: ها هو ذا. فأقبلت أمشي حتى جلست بين يديه فناولته كتابي، فوضعه في حجره ثم قال: " ممن أنت ؟ " فقلت: أنا أخو تنوخ. قال: " هل لك إلى الإسلام الحنيفية ملة أبيك إبراهيم ؟ " قلت: إني رسول قوم وعلى دين قوم، لا أرجع عنه حتى أرجع إليهم. فضحك وقال: إنك لا تهدي من أحببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو أعلم PageV07P0175(@)(@@) بالمهتدين ( القصص: 56 ) يا أخا تنوخ، إني كتبت بكتاب إلى كسرى فمزقه، والله ممزقه وممزق ملكه، وكتبت إلى النجاشي بصحيفة فخرقها والله مخرقه ومخرق ملكه، وكتبت إلى صاحبك بصحيفة فأمسكها، فلن يزال الناس يجدون منه بأسا ما دام في العيش خير ". قلت: هذه إحدى الثلاث التي أوصاني بها صاحبي. فأخذت سهما من جعبتي فكتبته في جلد سيفي، ثم إنه ناول الصحيفة رجلا عن يساره، قلت: من صاحب كتابكم الذي يقرأ لكم ؟ قالوا: معاوية. فإذا في كتاب صاحبي: تدعوني إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، فأين النار ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " سبحان الله ! أين الليل إذا جاء النهار ؟ ! " قال: فأخذت سهما من جعبتي فكتبته في جلد سيفي. فلما أن فرغ من قراءة كتابي، قال: " إن لك حقا وإنك رسول، فلو وجدت عندنا جائزة جوزناك بها، إنا سفر مرملون 
ms2093	 ". قال: فناداه رجل من طائفة الناس، قال: أنا أجوزه ففتح رحله، فإذا هو يأتي بحلة صفورية فوضعها في حجري، قلت: من صاحب الجائزة ؟ قيل لي: عثمان. ثم قال رسول الله: " أيكم ينزل هذا الرجل ؟ " فقال فتى من الأنصار: أنا. فقام الأنصاري وقمت معه حتى إذا خرجت من طائفة المجلس ناداني رسول الله فقال: " تعال يا أخا تنوخ ". فأقبلت أهوي إليه حتى كنت قائما في مجلسي الذي كنت PageV07P0176(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر مصالحته ، عليه الصلاة والسلام ، ملك أيلة وأهل جرباء وأذرح وهو مخيم على تبوك قبل رجوعه . NOTMATCH(@)(@@) بين يديه، فحل حبوته عن ظهره، وقال: " هاهنا امض لما أمرت به ". فجلت في ظهره، فإذا أنا بخاتم في موضع غضون الكتف مثل الحجمة الضخمة. هذا حديث غريب وإسناده لا بأس به تفرد به الإمام أحمد. ذكر مصالحته، عليه الصلاة والسلام، ملك أيلة وأهل جرباء وأذرح وهو مخيم على تبوك قبل رجوعه. قال ابن إسحاق: ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تبوك أتاه يحنة بن رؤبة صاحب أيلة، فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعطاه الجزية، وأتاه أهل جرباء وأذرح فأعطوه الجزية، وكتب لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابا فهو عندهم، فكتب ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة: " بسم الله الرحمن الرحيم هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليحنة بن رؤبة وأهل أيلة، سفنهم وسيارتهم في البر والبحر، لهم ذمة الله ومحمد النبي ومن كان معهم من أهل الشام وأهل اليمن وأهل البحر، PageV07P0177(@)(@@) فمن أحدث منهم حدثا فإنه لا يحول ماله دون نفسه، وإنه طيب لمن أخذه من الناس، وإنه لا يحل أن يمنعوه ماء يردونه ولا طريقا يردونه من بر أو بحر ". زاد يونس بن بكير عن ابن إسحاق بعد هذا. وهذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة بإذن رسول الله. قال يونس عن ابن إسحاق وكتب لأهل جرباء وأذرح: " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لأهل جرباء وأذرح، أنهم آمنون بأمان الله 
ms2094	 وأمان محمد، وأن عليهم مائة دينار في كل رجب، ومائة أوقية طيبة وأن الله عليهم كفيل بالنصح والإحسان إلى المسلمين، ومن لجأ إليهم من المسلمين ". قال: وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم أهل أيلة برده مع كتابه أمانا لهم. قال: فاشتراه بعد ذلك أبو العباس عبد الله بن محمد بثلاثمائة دينار. PageV07P0178(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعثه ، عليه الصلاة والسلام خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة . NOTMATCH(@)(@@) بعثه، عليه الصلاة والسلام خالد بن الوليد إلى أكيدر دومة. قال ابن إسحاق: ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا خالد بن الوليد فبعثه إلى أكيدر دومة وهو أكيدر بن عبد الملك ; رجل من كندة، كان ملكا عليها، وكان نصرانيا، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لخالد: " إنك ستجده يصيد البقر ". فخرج خالد حتى إذا كان من حصنه بمنظر العين، وفي ليلة مقمرة صائفة، وهو على سطح له، ومعه امرأته، وباتت البقر تحك بقرونها باب القصر، فقالت له امرأته: هل رأيت مثل هذا قط ؟ ! قال لا والله ! قالت: فمن يترك هذا ؟ قال: لا أحد. فنزل فأمر بفرسه فأسرج له، وركب ومعه نفر من أهل بيته، فيهم أخ له يقال له: حسان. فركب وخرجوا معه بمطاردهم، فلما خرجوا تلقتهم خيل النبي صلى الله عليه وسلم، فأخذته وقتلوا أخاه، وكان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب، فاستلبه خالد فبعث به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل قدومه عليه. قال: فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن أنس بن مالك قال: رأيت قباء أكيدر حين قدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعل المسلمون يلمسونه بأيديهم ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتعجبون من هذا ؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا ".. قال ابن إسحاق: ثم إن خالد بن الوليد لما قدم بأكيدر على رسول الله PageV07P0179(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حقن له دمه فصالحه على الجزية، ثم خلى سبيله، فرجع إلى قريته، فقال رجل من بني طيئ 
ms2095	 - يقال له: بجير بن بجرة - في ذلك: تبارك سائق البقرات إني رأيت الله يهدي كل هاد فمن يك حائدا عن ذي تبوك فإنا قد أمرنا بالجهاد وقد حكى البيهقي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهذا الشاعر: لا يفضض الله فاك ". فأتت عليه تسعون سنة ما تحرك له فيها ضرس ولا سن. وقد روى ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث خالدا مرجعه من تبوك في أربعمائة وعشرين فارسا إلى أكيدر دومة. فذكر نحو ما تقدم، إلا أنه ذكر أنه ماكره حتى أنزله من الحصن، وذكر أنه قدم مع أكيدر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانمائة من السبي، وألف بعير، وأربعمائة درع، وأربعمائة رمح، وذكر أنه لما سمع عظيم أيلة يحنة بن رؤبة بقضية أكيدر دومة أقبل قادما على رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصالحه، فاجتمعا عند رسول الله صلى الله عليه وسلمبتبوك. فالله أعلم. وروى يونس بن بكير عن سعد بن أوس عن بلال بن يحيى أن أبا بكر الصديق كان على المهاجرين في غزوة دومة الجندل، وخالد بن الوليد على الأعراب في غزوة دومة الجندل.. فالله أعلم. PageV07P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( إقامة الرسول صلى الله عليه وسلم بتبوك ) . NOTMATCH(@)(@@) فصل ( إقامة الرسول صلى الله عليه وسلم بتبوك ). قال ابن إسحاق: فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة بتبوك لم يجاوزها، ثم انصرف قافلا إلى المدينة. قال وكان في الطريق ماء يخرج من وشل، يروي الراكب والراكبين والثلاثة، بواد يقال له: وادي المشقق. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سبقنا إلى ذلك الماء فلا يستقين منه شيئا حتى نأتيه ". قال: فسبقه إليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما أتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقف عليه فلم ير فيه شيئا فقال: " من سبقنا إلى هذا الماء ؟ " فقيل له: يا رسول الله فلان وفلان. فقال: " أولم أنههم أن يستقوا منه حتى آتيه ؟ " ثم لعنهم 
ms2096	 ودعا عليهم، ثم نزل فوضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله أن يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده، ودعا بما شاء الله أن يدعو، فانخرق من الماء - كما يقول من سمعه - ما إن له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لئن بقيتم أو من بقي منكم ليسمعن بهذا الوادي وهو أخصب ما بين يديه وما خلفه ". قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي أن عبد الله بن مسعود كان يحدث قال: قمت من جوف الليل وأنا مع رسول الله في غزوة تبوك، فرأيت شعلة من نار في ناحية العسكر، فاتبعتها أنظر إليها. قال: فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلموأبو بكر وعمر وإذا عبد الله ذو البجادين قد مات وإذا هم، PageV07P0181(@)(@@) قد حفروا له، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في حفرته وأبو بكر وعمر يدليانه إليه، وإذا هو يقول: " أدنيا إلي أخاكما ". فدلياه إليه، فلما هيأه لشقه قال: " اللهم إني قد أمسيت راضيا عنه فارض عنه ". قال: يقول ابن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة. قال ابن هشام إنما سمي ذا البجادين ; لأنه كان يريد الإسلام، فمنعه قومه وضيقوا عليه، حتى خرج من بينهم وليس عليه إلا بجاد، وهو الكساء الغليظ فشقه باثنتين، فائتزر بواحدة وارتدى بالأخرى، ثم أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسمي ذو البجادين. قال ابن إسحاق: وذكر ابن شهاب الزهري عن ابن أكيمة الليثي عن ابن أخي أبي رهم الغفاري أنه سمع أبا رهم كلثوم بن الحصين وكان من أصحاب الشجرة يقول:غزوت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة تبوك، فسرت ذات ليلة معه ونحن بالأخضر، وألقى الله علي النعاس، فطفقت أستيقظ وقد دنت راحلتي من راحلة النبي صلى الله عليه وسلم، فيفزعني دنوها منه ; مخافة أن أصيب رجله في الغرز فطفقت أحوز راحلتي عنه حتى غلبتني عيني في بعض الطريق فزاحمت راحلتي راحلته ورجله في 
ms2097	 الغرز، فلم أستيقظ إلا بقوله: " حس ". فقلت: يا رسول الله استغفر لي. قال: " سر ". فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألني PageV07P0182(@)(@@) عمن تخلف عنه من بني غفار، فأخبره به، فقال وهو يسألني: " ما فعل النفر الحمر الطوال الثطاط الذين لا شعر في وجوههم ؟ " فحدثته بتخلفهم قال: " فما فعل النفر السود الجعاد القصار ؟ " قال: قلت: والله ما أعرف هؤلاء منا. قال: " بلى، الذين لهم نعم بشبكة شدخ ". فتذكرتهم في بني غفار، فلم أذكرهم، حتى ذكرت أنهم رهط من أسلم كانوا حلفاء فينا، فقلت: يا رسول الله أولئك رهط من أسلم حلفاء فينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما منع أحد أولئك حين تخلف أن يحمل على بعير من إبله امرأ نشيطا في سبيل الله ؟ إن أعز أهلي علي أن يتخلف عني ; المهاجرون والأنصار وغفار وأسلم ".. وقال ابن لهيعة عن أبي الأسود عن عروة بن الزبير قال: لما قفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من تبوك إلى المدينة، هم جماعة من المنافقين بالفتك به، وأن يطرحوه من رأس عقبة في الطريق، فأخبر بخبرهم، فأمر الناس بالمسير من الوادي، وصعد هو العقبة، وسلكها معه أولئك النفر وقد تلثموا، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان أن يمشيا معه عمار آخذ بزمام الناقة وحذيفة يسوقها، فبينما هم يسيرون إذ سمعوا بالقوم قد غشوهم، فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبصر حذيفة غضبه، فرجع إليهم ومعه محجن، فاستقبل وجوه رواحلهم بمحجنه، فلما رأوا حذيفة ظنوا أن قد أظهر على ما أضمروه من الأمر العظيم، فأسرعوا حتى خالطوا الناس، وأقبل حذيفة حتى أدرك PageV07P0183(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهما فأسرعا حتى قطعوا العقبة، ووقفوا ينتظرون الناس، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة: " هل عرفت هؤلاء القوم ؟ " قال: ما عرفت إلا رواحلهم في ظلمة الليل حين غشيتهم. ثم قال: " علمتما ما كان من شأن هؤلاء الركب ؟ " قالا: لا. فأخبرهما بما كانوا تمالئوا 
ms2098	 عليه، وسماهم لهما واستكتمهما ذلك فقالا: يا رسول الله أفلا تأمر بقتلهم ؟ فقال: " أكره أن يتحدث الناس أن محمدا يقتل أصحابه ".. وقد ذكر ابن إسحاق هذه القصة، إلا أنه ذكر أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أعلم بأسمائهم حذيفة بن اليمان وحده، وهذا هو الأشبه. والله أعلم. ويشهد له قول أبي الدرداء لعلقمة صاحب ابن مسعود: أليس فيكم - يعني أهل الكوفة - صاحب السواد والوساد ؟ - يعني ابن مسعود - أليس فيكم صاحب السر الذي لا يعلمه غيره ؟ - يعني حذيفة - أليس فيكم الذي أجاره الله من الشيطان على لسان محمد صلى الله عليه وسلم ؟ - يعني عمارا. وروينا عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال لحذيفة: أقسمت عليك بالله أنا منهم ؟ قال: لا ولا أبرئ بعدك أحدا. يعني حتى لا يكون مفشيا سر النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: وقد كانوا أربعة عشر رجلا وقيل: كانوا اثني عشر رجلا. وذكر ابن إسحاق أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث إليهم حذيفة بن اليمان فجمعهم له فأخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بما كان من أمرهم وبما تمالئوا عليه. ثم سرد ابن PageV07P0184(@)(@@) إسحاق أسماءهم، قال: وفيهم أنزل الله عز وجل: وهموا بما لم ينالوا ( التوبة: 74 ). وروى البيهقي من طريق محمد بن سلمة عن ابن إسحاق عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري عن حذيفة بن اليمان قال:كنت آخذا بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم أقود به وعمار يسوق الناقة - أو أنا أسوق وعمار يقود به - حتى إذا كنا بالعقبة إذا أنا باثني عشر راكبا قد اعترضوه فيها. قال: فأنبهت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصرخ بهم فولوا مدبرين، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هل عرفتم القوم ؟ ". قلنا: لا يا رسول الله قد كانوا متلثمين، ولكنا قد عرفنا الركاب. قال: " هؤلاء المنافقون إلى يوم القيامة وهل تدرون ما أرادوا ؟ ". قلنا: لا. قال: " أرادوا أن يزحموا رسول الله في العقبة فيلقوه 
ms2099	 منها ". قلنا: يا رسول الله أو لا تبعث إلى عشائرهم حتى يبعث إليك كل قوم برأس صاحبهم ؟ قال: " لا، أكره أن تحدث العرب بينها أن محمدا قاتل بقوم، حتى إذا أظهره الله بهم أقبل عليهم يقتلهم ". ثم قال: " اللهم ارمهم بالدبيلة ". قلنا: يا رسول الله، وما الدبيلة ؟ قال: " شهاب من نار يقع على نياط قلب أحدهم فيهلك ".. PageV07P0185(@)(@@) وفي " صحيح مسلم " من طريق شعبة عن قتادة عن أبي نضرة عن قيس بن عباد قال: قلت لعمار: أرأيتم صنيعكم هذا فيما كان من أمر علي ; أرأيا رأيتموه أم شيئا عهده إليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال: ما عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا لم يعهده إلى الناس كافة، ولكن حذيفة أخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: " في أصحابي اثنا عشر منافقا، منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط ". وفي رواية له من وجه آخر عن قتادة:إن في أمتي اثني عشر منافقا لا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل في سم الخياط، ثمانية منهم تكفيكهم الدبيلة ; سراج من النار يظهر بين أكتافهم حتى ينجم من صدورهم ".. قال الحافظ البيهقي: وروينا عن حذيفة أنهم كانوا أربعة عشر، أو خمسة عشر، وأشهد بالله أن اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله صلى الله عليه وسلم في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد، وعذر ثلاثة أنهم قالوا: ما سمعنا المنادي ولا علمنا بما أراد. وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد في " مسنده " قال: حدثنا يزيد - هو ابن هارون - أخبرنا الوليد بن عبد الله بن جميع عن أبي الطفيل قال:لما أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم من غزوة تبوك أمر مناديا فنادى: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذ بالعقبة، PageV07P0186(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة مسجد الضرار . NOTMATCH(@)(@@) فلا يأخذها أحد. فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه عمار إذ أقبل رهط متلثمون على الرواحل، فغشوا عمارا وهو يسوق برسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2100	 وأقبل عمار يضرب وجوه الرواحل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لحذيفة: " قد قد ". حتى هبط رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما هبط نزل ورجع عمار قال: " يا عمار هل عرفت القوم ؟ " قال: قد عرفت عامة الرواحل، والقوم متلثمون. قال: " هل تدري ما أرادوا ؟ " قال: الله ورسوله أعلم. قال: " أرادوا أن ينفروا برسول الله فيطرحوه ". قال: فسار عمار رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فقال: نشدتك بالله، كم تعلم كان أصحاب العقبة ؟ قال: أربعة عشر. فقال: إن كنت فيهم فقد كانوا خمسة عشر. قال: فعذر رسول الله صلى الله عليه وسلم منهم ثلاثة قالوا: ما سمعنا منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما علمنا ما أراد القوم. فقال عمار: أشهد أن الاثني عشر الباقين حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد.. قصة مسجد الضرار. قال الله تعالى: والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن إن أردنا إلا PageV07P0187(@)(@@) الحسنى والله يشهد إنهم لكاذبون لا تقم فيه أبدا لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم والله عليم حكيم ( التوبة: 107 - 110 ) وقد تكلمنا على تفسير ما يتعلق بهذه الآيات الكريمة في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية، ولله الحمد. وذكر ابن إسحاق كيفية بناء هذا المسجد الظالم أهله، وكيفية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بخرابه مرجعه من تبوك قبل دخوله المدينة. ومضمون ذلك ; أن طائفة من المنافقين بنوا صورة مسجد قريبا من مسجد قباء وأرادوا أن يصلي لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه ; حتى يروج لهم ما أرادوه من الفساد والكفر والعناد، فعصم الله 