ms201	: ومن حصون بلاد شيراز قلعة ابن عمارة. ¶ دارابجرد: عن ابن حوقل: دارابجرد معناه عمل دارا، وهي مدينة لها سور وخندق تتولد المياه فيه، وفيه حشيش يلتف على السابح فيه حتى لا يكاد يسلم PageV01P383 من الغرق، وفي وسط المدينة جبل حجارة كالقبة وليس له اتصال بشيء من الجبال، وبناحية دارابجرد جبال من الملح الأبيض والأسود والأحمر والأصفر، وينحت من هذا الملح موائد وتحمل إلى البلاد، وقال في المشترك: وعمل دارابجرد من أجل كور فارس قال في العزيز: وبأعمال دارابجرد معدن الموميا وبها معدن زئبق.(@)(@)PageV01P384(@)(@)(@@) ذكر كرمان ¶ قال في المشترك: كرمان بفتح الكاف ومنهم من يكسرها، قال: وهو صقع كبير بين فارس وسجستان ومركان، ولكرمان حد يتصل بحدود خراسان وقصبتها السيرجان. ¶ لما فرغ من فارس انتقل إلى كرمان والذي يحيط بكرمان من جهة الغرب حدود فارس، ومن جهة الجنوب بحر فارس، ومن جهة الشرق أرض مكران من وراء البلوص إلى البحر، ويحيط بها من الشمال المفازة التي هي فيما بين فارس وكرمان وبين خراسان وهي أيضا مفازة لسجستان. ¶ والبلوص: قوم سكناهم في سفح جبل القفص، وهم أصحاب نعم وبيوت شعر مثل البادية، ومكران المذكورة بلاد كثيرة من حساب الهند وربما تكون مضافة إلى دلي، وأرض كرمان داخلة في البحر، وللبحر ساعدان قد اعتنقا أرض كرمان فالبحر على ساحل كرمان قطعة قوس من دائرة. ¶ وأما جبال القفص المذكورة أن البلوص يسكنون في سفحها فهي جبال جنوبيها البحر وشماليها حدود جيرفت. وأما البلوص المذكورون فيقال لهم في زماننا: الجت وهم طائفة تقرب لغتهم من الهندية. ¶ قال ابن حوقل: وليس ببلاد كرمان نهر عظيم وفي أضعاف مدن كرمان مفاوز كثيرة فليست عمارتها متصلة كغيرها من الأقاليم. ¶ ومن بلاد كرمان قرية أسبية من الأطوال: إن طولها (فه) وعرضها (لا)، وبكرمان جبال المعادن، قال ابن حوقل: وأما جبال المعادن فهي جبال بها فضة تمتد من طرف جيرفت على شعب يعرف بدرباي مقدار مرحلتين، ودرباي هذه شعب خصب عامر بالبساتين، والقرى نزه جدا.(@)(@)PageV01P385(@)(@)(@@) وأما جبال القفص: المذكورة فقد 
ms202	 قال في المشترك: بضم القاف وسكون الفاء ثم صاد مهملة، فقال: والقفص جبل للأكراد بين فارس وكرمان وأهله من أشرار العالم، والقفص أيضا قرية بين بغداذ وبين عكبرا، كانت من مواطن اللهو، والأشعار فيها كثيرة. ¶ قال في اللباب: وما سكان بليدة بنواحي كرمان طلع منها بعض رواة الحديث، وهي بفتح الميم وسكون الألفين بينهما سين مهملة وكاف مفتوحتان وفي آخرها نون. ومن بلاد كرمان: بيمند وهي حيث الطول (ف ب) ولعرض (كط له) ... قال ابن حوقل: وهي بلدة لها قرايا، أقول ومنها أبو الحسن البيمندي وزير محمود بن سبكتكين.(@)(@)PageV01P386(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ بافد: قال في اللباب: وبافد بلدة من بلاد كرمان وهي من البلاد الحارة. ¶ بردسير: قال في اللباب: وبردشير بلدة من بلاد كرمان، ويقال لها أيضا: كواشير، خرج منها جماعة من العلماء، قال ابن حوقل: ومن السيرجان إلى ما يلي المفازة وبردشير وبينهما مرحلتان. ¶ جيرفت: قال ابن حوقل: وجيرفت مدينة مجمع للتجار الواصلين من خراسان وسجستان وهي خصبة جدا وزرعها سقى، ومن جيرفت إلى هرموز أربع مراحل، ومن جيرفت إلى السيرجان مرحلتان، وقال المهلبي: وجيرفت أعظم مدن كرمان وهي كثيرة النخل والأترج ومقصد للتجار. ¶ السيرجان: قال ابن حوقل: والسيرجان مدينة داخلها قني الماء وهي أكبر مدينة بكرمان وأبنيتها أقباء؛ لقلة الخشب بها، ومن سيرجان إلى جيرفت مرحلتان، قال في اللباب: والسيرجان مدينة من كرمان مما يلى فارس. ¶ زرند: قال في المشترك: وزرند مدينة مشهورة من نواحي كرمان، وزرند أيضا من قرى أصبهان، قال ابن حوقل: ومن زرند ترتفع بطائن معروفة تحمل إلى فارس والعراق، قال في العزيزي: بين مدينة زرند ومدينة السيرجان تسعة وعشرون فرسخا. ¶ بم: قال ابن حوقل: وبم فيها ثلاثة جوامع وهي أكبر من جيرفت، وقال ابن الأثير في اللباب: وقد استدركها علي السمعاني وبم مدينة بكرمان. قال ابن الأثير ومنها إسماعيل بن إبراهيم وزير سبكري صاحب فارس في أيام المقتدر وغيره، قال في العزيزي: وهي من كبار مدن كرمان وهي مصر من الأمصار.(@)(@)PageV01P388(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة 
ms203	 ¶ هرموز: فرضة كرمان وهي مدينة كثيرة النخل شديدة الحر، وأخبرني من رآها في زماننا هذا أن هرموز العتيقة خربت من غارات التتر؛ وأن أهلها انتقلوا عنها إلى جزيرة في البحر تسمى زرون، وهي جزيرة قريبة إلى البر غربي هرموز العتيقة، ولم يبق بهرموز العتيقة إلا قليل من أطراف الناس، وزرون قبالة عمان وهي بفتح الزاي المعجمة وضم الراء المهملة ثم واو وفي الآخر نون، ومن هرموز إلى أول حد فارس نحو سبع مراحل، ومن المشترك: وهرموز مدينة بأقصى مكران، يدخل إليها المراكب من بحر الهند في خليج.(@)(@)PageV01P390(@)(@)(@@) ذكر سجستان ¶ قال في المشترك: وسجستان بكسر السين المهملة وكسر الجيم وسكون السين الثانية ثم مثناة من فوقها وألف ونون، قال: وسجستان إقليم عظيم، واسم قصبته زرنج إلا أنه قد أنسي هذا الاسم وأطلق اسم الإقليم على المدينة، وسجستان بين خراسان وبين مكران والسند وبين كرمان. ¶ قال ابن حوقل: والذي يحيط بسجستان من جهة الغرب خراسان، ويحيط بها من جهة الجنوب المفازة التي بين سجستان وفارس وكرمان، والذي يحيط بها من جهة الشرق مفازة هي بين سجستان وبين مكران وهي المفازة التي تفصل ما بين مكران والسند أيضا، وتمام الحد الشرقي شيء من عمل الملتان، والذي يحيط بها من جهة الشمال أرض الهند فيما يلي خراسان والغور والهند تقويس. ¶ وقال المهلبي: وسجستان شرقي كرمان بانحراف إلى الشمال قال في اللباب وينسب إلى سجستان وسجزي بكسر السين المهملة وسكون الجيم ثم زاي معجمة على غير قياس، وينسب إليها سجستاني أيضا. ¶ قال ابن حوقل: وأراضي سجستان بها الرمال والنخيل وهي أرض سهلة لا يرى فيها جبل وتشتد بها الريح وتدوم، وبها أرحية تطحن بالريح وتنقل بالرياح رمالهم من مكان إلى مكان، وإذا أرادوا نقل الرمل في مكان عملوا هناك حائطا من خشبان أو غيره وجعلوا أسفله طوقا وأبوابا فيدخل الريح من تلك الأبواب وتطير الرمل وترميه بعيدا، وكانت مدينة سجستان القديمة: رام شهرستان، فخربت رام شهرستان وبنيت زرنج عوضها. ¶ وسجستان خصبة كثيرة الطعام والتمر والأعناب 
ms204	، وأهلها ظاهر واليسار، يرتفع من مفازة سجستان شيء كثير من الحلتيت حتى إنه قد غلب على طعامهم.(@)(@)PageV01P391(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ الرخج: قال ابن حوقل: ومما يتصل بسجستان الرخج وهو إقليم فيه عدة مدن فمن مدنه بنجوان، والرخج على غاية الخصب والسعة. قال ابن الأثير في اللباب: وقد استدركه علي السمعاني: الرخج بلاد معروفة تجاوز سجستان ولما انهزم ابن الأشعث قصد ملكها رتبيل واستجار به فأسلمه وقطع رأسه ثم حمل إلى الشام ومصر وفي ذلك يقول بعض الشعراء: ¶ يا بعد موضع جثة من رأسها ... رأس بمصر وجثة في الرخج ¶ خواش: قال ابن حوقل: وخواش هي من قرنين على مرحلة عن يسار الذاهب إلى بست وبينها وبين الطاق نحو نصف مرحلة، وهي أكبر من قرنين، وبها نخيل وأشجار وبها مياه جارية وقني، والقرنين مدينة صغيرة لها قرى ورساتيق، وهي مرحلة من سجستان عن يسار الذاهب إلى بست، وفي كتاب الأطوال: طول القرنين (فر ك) وعرضها (لد م) وفي القانون: طولها (فط ن) وعرضه (لا)، وهي غير القرنين التي بخراسان. ¶ زرنج: قال ابن حوقل: وزرنج مدنية كبيرة من سجستان، قال: وقد يطلق على رزنج نفسها سجستان أيضا، قال: ولزرنج سور وخندق ينبع فيه الماء وأبنيتها عقود؛ لأن الخشب فيها يسوس ولا يثبت وكان بها قصر ليعقوب بن الليث الصفار، وأنشأ فيها عمرو أخو يعقوب سوقا عظيما أجرته في كل نهار ألف درهم أوقفه على الجامع، وفي المدينة مياه تجري في البيوت والأزقة، وأرضها سبخة. قال في اللباب: وزرنج ناحية بسجستان ينسب إليها جماعة من أهل العلم منهم: محمد بن كرام الزرنجي صاحب المذهب المشهور. ¶ درغش: قال ابن حوقل: ودرغش من كورة يقال لها الدوار من كور سجستان قال: وهي على مجرى الهندمند، قال ابن سعيد: ونهر الهندمند الكبير PageV01P393 الذي يخرج من شرقي جبال الغور يجوز ببلاد سجستان من الغرب إلى الشرق فيكون عليه مدينة بست في شماليه، ثم يمر النهر إلى طول (صه) فيعطف إلى الجنوب فيكون زرنج في شماليه على نحو عشرين 
ms205	 ميلا ويصلها منه جدول يشقها وينتفع به أهلها في الجامع وغيره، ثم يلتوي النهر إلى الغرب فتكون على موضع التوائه على جبل منقطع حصن الطاق، ويمر النهر في شماليه مغربا إلى أن يصب في بحيرة زرة المقدمة الذكر. ¶ حصن الطاق: قال ابن حوقل: وإنما الطاق فإنها مدينة صغيرة ولها رستاق وبها أعناب كثيرة يتسع بها أهل سجستان، قال ابن سعيد: هو على جبل مرتفع عند التواء النهر وهو في غاية المنعة لا يرام بحصار، وبه يعتصم ملوك هذه البلاد وفيه يجعلون خزائنهم.(@)(@)PageV01P394(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ سروان: قال ابن حوقل: وسروان مدينة صغيرة من سجستان وبها فواكه كثيرة ونخيل وأعناب وهي من بست على نحو مرحلتين. ¶ مدينة بست: على شط نهر هندمند وهي من سجستان، قال ابن حوقل: وهي مدينة كبيرة خصبة، وبية كثيرة النخل والأعناب، ومن بست إلى غزنة نحو أربع عشرة مرحلة ... قال في اللباب: وبست مدينة من بلاد كابل بين هراة وبين غزنة وهي مدينة حسنة كثيرة المياه والخضرة ... قال في العزيزي: ومدينة بست مدينة جليلة بها عدة منابر ورباطات كثيرة عظيمة.(@)(@)PageV01P396(@)(@)(@@) ذكر السند ¶ لما فرغ من سجستان انتقل إلى بلاد السند وما أضيف إليها من الهند، قال ابن حوقل: ويحيط بذلك من جهة الغرب حدود كرمان وتمام من مفازة سجستان ويحيط بها من جهة الجنوب مفازة، وهي فيما بين كرمان والبحر، والبحر جنوبي المفازة ويحيط بها من الشرق بحر فارس أيضا؛ لأن البحر يتقوس على كرمان والسند حتى يصير له دخلة شرقي بلاد السند، ويحيط ببلاد السند من جهة الشمال قطعة من الهند. ¶ وأما البلاد الهندية التي انضمت إلى السند ودخلت في تحديدها فمنها مكران وطوران والبدهة. ¶ قال ياقوت الحموي في المشترك: والمنصورة اسم لعدة مدن منها: هذه المنصورة من السند، ومنها المنصورة التي كانت ببطائح العراق من نواحي واسط، ومنها المنصورة مدينة خوارزم القديمة خربها الماء وكانت على شرقي جيحون فانتقل أهلها إلى كركانج غربي جيحون، ومنها مدينة في نواحي أفريقية استحدثها المنصور بن القائم الفاطمي 
ms206	، وتسمى المنصورة أيضا، ومنها مدينة ببلاد الديلم لها ذكر في أخبارهم، ومدينة استحدثها طغتكين بن أيوب باليمن ومات بها، ومدينة عمرها الكامل بن العادل بين القاهرة ودمياط. ¶ قال: وكل واحدة من هذه بناها ملك عظيم وسماها المنصورة تفاؤلا لها بالنصر والدوام فخربت جميعها عن آخرها. ¶ ذكر شيء من مسافات السند ¶ عن ابن حوقل: من المنصورة إلى الملتان اثنتا عشرة مرحلة، ومن المنصورة إلى طوران خمس عشرة مرحلة، ومن المنصورة إلى أول حد البدهة خمس PageV01P397 مراحل، ويحتاج عبور مهران إذا أردت البدهة من المنصورة، ومن المنصورة إلى قامهل ثمان مراحل، ومن قلري إلى بلري نحو أربعة فراسخ. ¶ ومنها أزور ... قال ابن حوقل: هي مدينة تقارب الملتان في الكبر وعليها سوران وهي على نهر مهران. قال في العزيزي: إنها مدينة كبيرة أهلها مسلمون في طاعة صاحب المنصورة، وبينهما ثلاثون فرسخا، وقال في القانون: إنها حيث الطول (صه نه) والعرض (كح ب)، ومنها قندابيل، قال في القانون: إنها قصبة طوران وأن طولها (صه) وعرضها (مح T) قال ابن حوقل: إنها مدينة البدهة، قال: والبدهة مفترشة ما بين حدود طوران ومركان والملتان ومدن المنصورة وهي في غربي مهران، وأهلها أهل إبل مثل البادية لهم أخصاص وآجام. ¶ ومنها قالري وأنري ... قال ابن حوقل: إنها على شرقي مهران على بعد من شطه على الطريق الآخذة من المنصورة إلى الملتان، قال في كتاب الأطوال: إن طول كل منهما (صه ل) وعرض قالري (لر T) وعرض أنري (كر ل) قال الإدريسي: مدينة قالري على شط مهران الغربي، وهي مدينة حسنة ومتاجرها رابحة وعلى قرب منها من جهة الغرب ينقسم نهر مهران قسمين فيمر معظمه غربا حتى يصل ظهر المنصورة وهي في غربيه، ويمر النهر الثاني نحو الشمال، ويميل إلى جهة الغرب حتى يتصل بصاحبه على أسفل المنصورة باثني عشر ميلا، وبين قالري والمنصورة أربعون ميلا.(@)(@)PageV01P398(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ والديبل: على شط ماء السند، وهي على ساحل البحر، وهي بلد صغير شديد الحر، وبها سمسم كثير ويجلب إليها التمر من البصرة 
ms207	، قال ابن حوقل: والديبل على البحر وهي فرضة تلك البلاد وهي شرقي مهران، وكذلك قال في اللباب: إنها على البحر الهندي قريبة من السند، قال ابن سعيد: هي في دخلة من البر في خليج السند ويجلب منها المتاع الديبلي، وهي أكبر فرض السند وأشهرها، وبين الديبل والمنصورة ست مراحل، ومن الدبيل إلى بيرون أربع مراحل، قال الإدريسي: وبين الديبل وموقع نهر مهران ثلاث مراحل وهي في وسط الطريق إلى المنصورة. ¶ مكران: قال ابن حوقل: ومكران ناحية واسعة عريضة والغالب عليها المفاوز والقحط والضيق، قال: وتيز هي فرضة مكران، وتلك النواحي وهي على شط مهران من غربيه بقرب الخليج الذي ينفتح من مهران على ظهر المنصورة، وقال في اللباب: مكران بلدة من بلاد كرمان، وبين تيز والبدهة نحو خمس عشرة مرحلة ... قال الإدريسي: وبين تيز وجزيرة كيش في بحر فارس نحو مجرى وافر. ¶ قزدار: وهي قلعة صغيرة كالقرية في وطاة على تليل وحواليها بسيتينات، هكذا أخبرني به شفاها من رآها في زماننا، هذا وقال ابن حوقل: وقزدار قصبة طوران ... قال في اللباب: وقزدار ناحية من نواحي الهند بينها وبين بست ثمانون فرسخا، ويقال لها أيضا قصدار بالصاد المهملة، وبين قزدار والملتان نحو عشرين مرحلة. ¶ البيرون: عن ابن حوقل: والبيرون اسم مدينة بين الديبل وبين المنصورة على نحو نصف الطريق وربما هي إلى المنصورة أقرب. وقال المهلبي: والبيرون PageV01P400 مدينة أهلها مسلمون ومنها إلى المنصورة خمسة عشر فرسخا. قال ابن سعيد: مدينة البيرون التي ينسب إليها أبو الريحان البيروني وهي من فرض بلاد السند التي عليها خليجهم المالح الخارج من بحر فارس. قال الإدريسي: من البيرون إلى المنصورة ثلاث مراحل وبعض مرحلة وهي مدينة ليست بالكبيرة وعليها حصن حصين. ¶ سدوسان: مدينة غربي نهر مهران عن ابن حوقل ، وهي خصبة كثيرة الخير وحولها قرى ورستاق وهي جليلة ذات أسواق.(@)(@)PageV01P401(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ المنصورة: قال في القانون: المنصورة من السند واسم المنصورة القديم يمنهوا وسميت المنصورة لأن الذي فتحها من المسلمين قال: نصرنا. قال ابن 
ms208	 حوقل: والمنصورة مدينة كبيرة يحيط بها خليج من نهر مهران فهي كالجزيرة وأهلها مسلمون، وهي بلدة حارة وليس بها سوى النخيل وبها قصب السكر ولها ثمر على قدر التفاح شديد الحموضة يسمى اليمومة. ¶ قال المهلبي في العزيزي: والمنصورة مدينة كبيرة ويحيط بها خليج من نهر مهران ويأتي مهران من بلد الملتان، قال: والمنصورة كثيرة النخيل وقصب السكر وسميت المنصورة؛ لأن عمر بن حفص المعروف بهزارمرد المهلبي بناها في أيام أبي جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس وسماها بلقبه. ¶ المولتان: قال في القانون: المولتان من السند، وذكر الطول والعرض وهو موافق لما ذكر وأهل تلك البلاد يقولون: ملطان فيبدلون التاء بالطاء. قال ابن حوقل: والملتان أصغر من المنصورة وبها صنم يعظمه الهنود ويحجون إليه، والصنم على صورة إنسان مربع على كرسي قد مد ذراعيه وهو لابس جلدا على صورة السختيان أحمر وعيناه جوهرتان وعامة ما يحمل عليه من المال يأخذه أمير الملتان وهو مسلم. وقال المهلبي في العزيزي: أعمال المتان واسعة من الغرب إلى حد مكران، ومن الجنوب إلى حد المنصورة ومن الملتان إلى غزنة مائه وستون فرسخا.(@)(@)PageV01P403(@)(@)(@@) ذكر الهند ¶ من الأنساب بكسر الهاء، وسكون النون ودال بمهملة، لما فرغ من السند انتقل إلى الهند والذي يحيط بالهند من جهة الغرب بحر فارس وتمامه حدود السند وما يصاقبه ويحيط بالهند من جهة الجنوب البحر الهندي والذي يحيط بالهند من جهة الشرق المفاوز الفاصلة بين الهند والصين ويحيط بها من الجهة الشمال (بلاد طوائف الأتراك). ¶ وعن بعض المسافرين قال ومن مدن الهند ناكور وهي مدينة كبيرة على أربعة أيام دلي وهي بفتح النون ثم ألف وكاف مضمومة وواو ورآء مهملة ومن مدن الهند جالوفر بفتح الجيم ثم ألف ولام مضمومة وواو وراء مهملة في الآخر قال وهي على تل تراب نحو قلعة مصياف قال وهي بين ناكور وبين نهروالة قال ولم يعص على صاحب دلي من بلاد الجزرات غير جالور المذكورة. ¶ وذكر فبي القانون من الهند اسمها مندري قال وهي بين الفرضة 
ms209	 وبين المعبر إلى سرنديب حيث الطول قك والعرض نه T في الغب. ¶ وعن بعض المسافرين قال الهند ثلثة أقاليم الأول وهو الذي إلى جهة الغرب ويتصل ببلاد السند يقال له الجزرات بالجيم والزاء المعجمة والراء المهملة ثم ألف وتاء مثناة من فوق والثاني المنيبار بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء آخر الحروف وفتح الباء الموحدة ثم ألف وراء مهملة في الآخر وهو شرقي الجزرات المينبار هي بلاد الفلفل والفلفل في شجرة عناقيد كعناقيد الدخن وشجرة ربما التف على غيره من الأشجار كما يلتف الدوالي أما الأقليم الثالث فهو المعبر وأوله يقع شرقي الكولم بنحو ثلثة أو أربعة أيام هو شرقي المنيبار.(@)(@)PageV01P404(@)(@)(@@) قال بعض المسافرين الديو جزيرة في البحر تقابل كنبايت من جهة الجنوب أهلها سراق وعمارتها أخصاص من القنا وشرب أهلها الأمطار وهي بكسر الدال. المهلمة وسكون المثناة التحتية ثم واو ساكنة] ¶ وعن بعض المسافرين أن من سندابور ومشرقا إلى هنور من بلاد المنيبار قال وهنور بفتح الهاء والنون المشددة والواو وراء مهملة وهي بليدة حسنة ولها بساتين كثيرة قال وجميع المينبار مخضر بكثرة المياه والأشجار المتقثفة وهي هنور إلى باسرور وبالسين والرآئين الممهلات وهي بلدة صغيرة قال المذكور هي أكبر بلاد المنيبار وملكها كافر وهي شرقي البلاد المذكورة منجرور بثلاثة أيام جبل عظم داخل في البحر يرى للمسافرين من بعد ويسمى رأس هيلي بفتح الهاء وسكون المثناة التحتية وكسر اللام ثم ياء مثناة تحتية في الآخر. ¶ ومنجرور بفتح الميم من سكون النون فتح الجيم وضم الراء المهملة ثم واو ساكنة وراء مهملة ققال ومن أواخر المنيبار تندير وبالتاء المثناة الفوقية المفتتح وسكون النون ثم دال مهملة ويا آلآخر الحروف مضمومة وواو وراء المهملة وهي بليدة شرقي رأس هيلي ولها بساتين كثيرة قال ومن بلاد المنيبار الشاليات فتح الشين المعجمة وألف ولام مكسورة وياء آخر الحروف ثم ألف وتاء مثناة فوقية والشنكلي بالشين المعجمة المسكورة وسكون النونم وكاف ولام يواء آخر الحروف وهما بلدتان أحداهما أهلها يهود وكان قد شذ عن 
ms210	 الحاكي أيهما بلد اليهود ¶ والكولم آخر المنييبار وآخر بلاد الفلفل قال وأول بلاد المعبر من جهة المنيبار رأس كمهري بضم الكاف وسكون الميم وضم الهاء وكسر الراء المهملة ثم ياء آخر الحروف قال وهناك جبل وبلد يقال له: رأس كمهري قال ومن المعبر منيفتن بفتح الميم وكسر النون وسكون الياء المثناة التحتية وفتح الفاء وتشديد التاء المثناة الفوقية ونون في الآخر قال وهي على الساحل قال وقصبة PageV01P405 المعبر بيرداول بكسر الباء الموحدة وشديد الياء المثناة التحتية وسكون الراء وفتح الدال المهملتين وألف وواو ولام قال وهي مدينة سلطان المعبر قال وإليه يحلب الخيول من البلاد قال المهلبي في العزيزي وبلاد التبت يقع شمالي مملكة قنوج وبينهما مسافة بعيدة.(@)(@)PageV01P406(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ صنم صومات: قال في القانون: وصومنات على الساحل في أرض البوازيج من الهند وذكر العرض والطول حسبما ذكر ... قال ابن سعيد: وهي مشهورة على ألسن المسافرين وهي من بلاد الجزرات، وتعرف أيضا ببلاد اللار وموضوعها في جهة داخلة في البحر فينطحها كثيرا مراكب عدن لأنها ليست في جون، ولها خور ينزل مادته من الجبل الكبير الذي في شماليها إلى شرقيها ... أقول: وهي من البلاد التي فتحها محمود بن سبكتكين وكسر صنمها حسبما ثبت في التاريخ. ¶ يهند: من القانون: واسم مدينة قصبة القندهار: ويهند، وهي على وادي السند ... قال ابن سعيد: وقصبة القندهار أحد الإسكندريات التي بناها الإسكندر في الأقطار وهي على النهر المنسوب إليها، وقال في المشترك: إن إسكندرية تطلق على ستة عشر موضعا وعدها قال: ومنها الإسكندرية ببلاد الهند لم يزد على ذلك ولعلها قصبة القندهار مثلما ذكره ابن سعيد ... قال الإدريسي: ومدينة القندهار كبيرة القطر كثيرة الخلق وبينها وبين نهروارة خمس مراحل. ¶ نهروالة: وفي كتاب ابن سعيد: نهروالة بتقديم الراء المهملة على اللام قال: وهي قاعدة الجزرات الهندية، وقال أبو الريحان: ونهلوارة بتقديم اللام ونقله هنا أوثق من غيره، وقال بعض المسافرين: نهروالة، كما قال ابن سعيد. ¶ ونهروالة من الجزرات وهي غربي المنيبار وهي أكبر من كنبايت 
ms211	 وعمارة نهروالة مفرقة بين البساتين والمياه ... قال: وهي فرضة عن البحر على مسيرة ثلاثة أيام، وكنبايت هي فرضة نهروالة وهي في مستو من الأرض وفي كتاب نزهة المشتاق مكتوبة نهروالة براءين.(@)(@)PageV01P408(@)(@)(@@) كنبايت: قال ابن سعيد: وكنبايت هي من السواحل الهندية يقصدها التجار وفيها مسلمون وقال في القانون: وكنبايت من الهند على ساحل البحر الأخضر وطولها وعرضها حسبما ذكر، وحكى بعض من سافر إليها قال: وكنبايت غربي المنيبار وكنبايت على جون من البحر طوله مسيره ثلاثة أيام وهي مدينة حسنة وهي أكبر من المعرة، وأبنيتها بالآجر، وأهلها مسلمون، وبها الرخام الأبيض، وبها بساتين قليلة ... قال الإدريسي: وبينها وبين البحر ثلاثة أميال. ¶ ماهورة: قال ابن سعيد: وعلى جانبي نهر كنك في انحداره من قنوج إلى بحر الهند قلاع البراهمة التي لا ترام وهم عباد الهند ينسبون إلى البرهمن أول حكمائهم.(@)(@)PageV01P409(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ تانة: قال بعض المسافرين: وتانة من الجزرات في الجهة الشرقية منها غربي المنيبار ... قال ابن سعيد: هي آخر مدن اللار مشهورة على ألسن التجار وأهل هذا الساحل الهندي جمعيهم كفار يعبدون الأنداد ويسكنون معهم المسلمين قال البيروني: هي على الساحل وينسب إلى تانة تانشي، ومنه الثياب التانشية ... قال الإدريسي: وأرضها وجبالها تنبت القنا والطباشير يتخذ فيها من أصول القنا ... ويحمل إلى الآفاق وعن بعض المسافرين أن الماء محيط بها وبقراها فهي جزيرة في البحر والأصح أن طولها (صب) لأن بعض المسافرين أخبر أنها غربي كنبايت. ¶ سندان: قال بعض المسافرين: وسندابور عن تانة على نحو ثلاثة أيام، وهي على جون من البحر الأخضر، قال: وسندابور آخر الجزرات وأول المنيبار ... قال في القانون: وهي على الساحل ... قال في العزيزي: ومدينة سندان بينها وبين المنصورة خمسة عشر فرسخا ومدينة سندان مجمع الطرق ... قال: وسندان بلاد القسط والقنا والخيزران وهي من أجل فرضة على البحر. ¶ لوهور: قال في اللباب: ولوهور مدينة كبيرة من بلاد الهند كثيرة الخير، ويقال لها أيضا لهور خرج منها جماعة من أهل العلم. ¶ سفالة: والهند هذه السفالة كما للزنج 
ms212	 سفالة ... قال الإدريسي: سوفارة مدينة عامرة كثيرة الساكن ولها تجارات ومرافق وهي فرضة من فرض البحر الهندي وبها مصايد ومغاص لؤلؤ وبينها وبين مدينة سندان خمس مراحل. ¶ دلي: وحكى بعض المسافرين قال: دلي مدينة كبيرة وسورها من آجر، وهو أكبر من مسور حماة، وهي في مستو من الأرض وتربتها مختلطة بالحجر PageV01P411 والرمل، ويمر على فرسخ منها نهر كبير دون الفرات، قال: وغالب أهلها مسلمون، وسلطانها مسلم، والسوقة كفرة، ولها بساتين قليلة وليس بها عنب ... قال: ويمطر في الصيف وهي بعيدة عن البحر وبينها وبين نهلوارة نحو شهر ... قال: وبجامعها مئذنة لم يعمل في الدنيا مثلها، وهي من حجر أحمر ودرجها نحو ثلثمائة وستين درجة وليست مربعة بل كثيرة الأضلاع عظيمة الارتفاع واسعة من تحتها وارتفاعها يقارب منارة إسكندرية.(@)(@)PageV01P412(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ قنوج: من كتاب ابن سعيد: وقنوج بين ذراعين من نهر كنك وقال المهلب في العزيزي: قنوج مدينة في أقاصي الهند، وهي في جهة الشرق عن الملتان، وبينهما مائتان واثنان وثمانون فرسخا، وقنوج مصر: الهند وأعظم المدن، وقد بالغ الناس في تعظيمها حتى قالوا: إن بها ثلثمائة سوق للجوهر ولملكها ألفان وخمسمائة فيل ... قال: وهي كثيرة معادن الذهب ... قال الإدريسي في نزهة المشتاق: وقنوج مدينة حسنة كثيرة التجارات وبها يسمى الملك بقنوج، وعدت من مدن القنوج، قشمير الخارجة، وقشمير الداخلة، وغيرهما ومن قشمير الداخلة إلى قنوج سبع مراحل. ¶ الكولم: قال ابن سعيد: الكولم: آخر بلاد الفلفل من الشرق ويقلع منها إلى عدن، وحكى لي بعض المسافرين إليها قال: والكولم مدينة وهي آخر بلاد الفلفل وهي على خور من البحر وفيها حارة للمسلمين وبها جامع وهي في مستو من الأرض وأرضها مرملة وهي كثيرة البساتين وبها شجر البقم مثل شجر الرمان وورقه يشبه ورق العناب. ¶ قامرون: وجبال قامرون حجاز بين الهند والصين وجبال قامرون المذكورة هي معدن العود، وقال المهلبي: ومدن قامرون منها دوكرا وأكشميبون وهي مدينة ملك قامرون قال: وأكشميبون على نهر بقدر نيل مصر، ومراس كورة في آخر بلاد 
ms213	 قامرون وأول الصين قال ابن سعيد: جزائر قامرون منها مدينة الملك في شرقيها حيث الطول والعرض المذكورين في الجدول. ¶ المعبر: قال ابن سعيد: المعبر المشهور على الألسن، ومنها يجلب اللانس، وبقصارتها يضرب المثل، وفي شماليها جبال متصلة ببلاد بلهرا ملك ملوك الهند وفي غربيها يصب نهر الصوليان في البحر، والمعبر شرقي الكولم بثلاثة أيام أو أربعة وينبغي أن يكون بميلة إلى الجنوب عنها.(@)(@)PageV01P414(@)(@)(@@) ذكر الصين ¶ لما فرغ من ذكر الهند انتقل إلى ذكر الصين والذي يحيط بالصين من الغرب المفاوز التي بين الصين وبين الهند، ويحيط بها من جهة الجنوب البحار، ويحيط بها من جهة الشرق البحر المحيط الشرقي، ويحيط بها من جهة الشمال أراضي يأجوج ومأجوج وغيرها من الأراضي المنقطعة الأخبار عنا وقد ذكر أصحاب كتب المسالك والممالك في كتبهم بلادا كثيرة ومواضع وأنهارا وغيرها في إقليم الصين، ولم يقع لنا ضبط أسمائها ولا تحقيق أحوالها فصارت كالمجهولة لنا لعدم من يصل من تلك النواحي من المسافرين إلينا، لنستعمل منه أخبارها فأضربنا عن ذكرها. ¶ وعن بعض من قدم إلينا من تلك البلاد أن خانقو المعروفة في زماننا الخنساء في شماليها بحيرة حلوة بالقرب منها تسمى سيخو بكسر السين المهملة وسكون المثناة التحتية وضم الخاء المعجمة وفي آخرها واو ودورها تقدير نصف يوم، وعن المذكور أن شنجو المعروفة في زماننا بالزيتون كل منها من الخنساء بندر من بنادر الصين، والبندر عندهم هو الفرضة، وهو بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وفي آخرها راء مهملة.(@)(@)PageV01P415(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ خانقو: وهي من أبواب الصين على النهر، كذا قاله في القانون ... قال ابن سعيد: وهي مذكورة في الكتب وموضوعها على شرقي نهر خمدان ... قال ابن خرداذبة وهي المرقا الأكبر وفيها فواكه كثيرة والبقول والحنطة والشعير والأرز وقصب السكر. ¶ خانجو: وهي من أبواب الصين على النهر، كذا قاله في القانون ... قال ابن سعيد: وباب الصين الأعظم مشد بالبناء مع الجبل الكبير حيث الطول (قس) والعرض في الإقليم الرابع وفي شرقيه مدينة تاجه 
ms214	. ¶ ينجو مستقر: قال في القانون: هي مستقر فغفور الصين، ويلقب بتمغاج خان وهو ملكهم الكبير ومن تاريخ النسوي الذي ذكر فيه أخبار خوارزم شاه والتتر: أن قاعدة ملك التتر بالصين اسمها طوغاج، وقال في القانون: ومدينة كزقو بالصين أعظم من ينجو المذكورة، وذكر أن كزقو حيث الطول (قكز) والعرض (كا) قال بعض من رأي ينجو: إنها في مستو من الأرض لها بساتين وسور خراب، وشرب أهلها من الآبار وهي على بعد يومين من البحر وبينها وبين الخنساء مسيرة خمسة أيام، وينجو شمالي الخنساء بغرب وهي دون الخنساء في القدر. ¶ وزيتون: فرضة الصين، وهي مدينة مشهورة على ألسن التجار المسافرين إلى تلك البلاد، وهي مدينة على خور من البحر، والمراكب تدخل إليها من بحر الصين في الخور المذكور وقدره نحو خمسة عشر ميلا، ولها نهر هي عند رأسه، وعن بعض من رآها أنها تمتد وهي على نصف يوم من البحر، ولها خور حلو تدخل فيه المراكب من البحر إليها وهي دون حماة في القدر ولها سور خراب خربه التتر ... وشرب أهلها من الخور المذكور ومن آبار بها.(@)(@)PageV01P417(@)(@)(@@) الخنساء: وعن بعض المسافرين أن خنساء في هذا الزمان أعظم فرض الصين وإليها ينتهي وصول التجار المسافرين من بلادنا، وعن بعض من رآها أنها في الشرق والجنوب عن زيتون وهي عن البحر على نصف يوم ولها خور تدخل فيه المراكب من البحر إليها وهي مدينة كبيرة إلى الغاية وهي في مستو من الأرض، وفي وسط المدينة نحو أربعة جبال صغار ... وشرب أهلها من آبار بها وبها نزهات وبساتين والجبال عنها على أكثر من مسافة يومين.(@)(@)PageV01P418(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ السيلي: ويقال لها سيلا وهي في أعالى الصين من الشرق، وقلما يسلك إليها في البحر وهي من جزائر في بحر الشرق، كجزائر الخالدات والسعادة في بحر الغرب لكن هذه معمورة في خصب وتحيرات بخلاف تلك. ¶ جمكوت: هي عالى النهاية الشرقية مثل ما يحكى عن جزائر الخالدات في النهاية الغربية، وليس شرقي جمكوت عمارة أصلا واسمها عند 
ms215	 الفرس جماكرد، وهي على خط الاستواء عديمة العرض. ¶ خاجو: قال بعض من رآها: هي مدينة كبيرة من قواعد الصين المسماة سنك وبينها وبين خان بالق مسيرة خمسة عشر يوما، وهي بين بلاد الخطا وبلاد كاولي. ¶ سوكجو: قال من رآها: هي في القدر نحو حمص، وهي في مستو من الأرض وحولها أنهار صغار تأتي من عين في الجبال التي حولها ولها بساتين وبينها وبين قامجو أربعة أيام وقامجو بفتح القاف وسكون الألف والميم وضم الجيم ثم واو.(@)(@)PageV01P420(@)(@)(@@) ذكر جزائر بحر الشرق ¶ لما فرغ من ذكر الصين انتقل إلى جزائر البحر الشرقي وابتدأ بذكر الجزائر الغربية منه، ثم ما يليها. ¶ قال الشريف الإدريسي: جزائر بحر الهند والصين ألف وسبعمائة جزيرة عامرة غير الجزائر الخراب، فإنها لا تحصى، ومن جزائر بحر الزنج جزيرة القمر من اللباب الزنج بفتح الزاي المعجمة وسكون النون وفي آخرها جيم ومن المشترك: القمر بضم القاف وسكون الميم وفي آخرها راء مهملة. ¶ قال في المشترك: والقمر جزيرة في البحر في وسط بلاد الزنج، وليس في ذلك البحر أكبر منه، والقمر أيضا بلد بمصر كأنه الجص من بياضه، وإليه ينسب الحجاج بن سليمان القمري روى عن مالك بن أنس وغيره رضي الله عنهم . ¶ ومن جزائر هذا البحر: جزيرة أندرابي بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الدال والراء المهملتين ثم ألف وباء موحدة وفي الآخر ياء مثناة من تحتها ... ¶ قال ابن سعيد: جزائر الرانج مشهورة في ألسن التجار والمسافرين، وأعظمها جزيرة سريرة وطولها من الشمال إلى الجنوب أربعمائة ميل وعرضها في كل طرف من الجنوبي والشمالي نحو مائة وستين ميلا، وفيها من البحر دخلات ومدينتها سريرة في وسطها يدخل إليها جون من البحر، وهي على نهر وطولها (قح ل) وعرضها (ح م) من كتاب ابن سعيد. ¶ قال: ومن جزائر بحر الهند جزيرة الجاوة وهي جزيرة كبيرة مشهورة بكثرة العقاقير ... قال: وطرف هذه الجزيرة الغربي حيث الطول (قمه) والعرض (ه T) وفي جنوبي جزيرة جاوة مدينة فنصور التي ينسب إليها الكافو الفنصوري، وهي حيث 
ms216	 الطول (قمه) والعرض درجة ونصف.(@)(@)PageV01P421(@)(@)(@@) قال ابن سعيد: ومن جزائر الصين: الصنف المشهورة في الكتب التي ينسب إليها أشرف العود، وطولها من الغرب إلى الشرق نحو مائتي ميل والعرض أقل من ذلك، ومدينة الصنف حيث الطول (قست) والعرض (و T) وفي غربيها جزيرة قمار التي ينسب إليها العود القماري، وهو دون الصنفي، وعرض البحر بينهما أشف من مجرى، وهي قريبة من جزيرة الصنف في الطول والاتساع ومدينتها قمار طولها (قسو) وعرضها (ب T) وفي شرق هذه جزائر الصين الصغار، وهي كثيرة ممتدة من الشمال إلى آخر العمارة في الجنوب قال المهلبي: والدردور جبلان يقال لهما كسير وعوير، وهما في سوط البحر الشرقي. ¶ قال: ويظهران على الماء شيئا يسيرا ويخاف على المراكب في ذلك الموضع ... قال: وهو عن عمان في البحر خمسون فرسخا.(@)(@)PageV01P422(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ جزيرة قنبلة: قال في كتاب الأطوال للفرس: إنها مقر ملوك الزنج، قال ابن سعيد: بينها وبين فاقطي درجتان ونصف، وطرفها الجنوبي في سمتها وطولها مقارب لعرضها نحو درجتين وكانت عامرة وهي الآن خراب. ¶ جزيرة سواكن: قال ابن سعيد: وصاحب (سواكن) من البجا المسلمين وله ضرائب على التجار، وسواكن صغيرة جدا، وبين سواكن وبين عيذاب نحو سبع مراحل، وحكى لي بعض المسافرين إليها قال: وسواكن بقدر ضيعة صغيرة في جزيرة قريبة من الساحل، ويخاض إليها من البر، وهي للبجا، وسواكن وما حولها للبجا وأما ما وراء سواكن وإلى المندب فهو لجنس من السودان يقال لهم ... دنكل بفتح الدال المهملة وسكون النون وفتح الكاف ثم لام ومن وراءات المندب للزيلع. ¶ جزيرة دهلك: مشهورة وهي في طريق المسافرين في بحر عيذاب إلى اليمن ... عن ابن سعيد قال: ودهلك غربي مدينة حلى، وطول جزيرة دهلك نحو ثمانين ميلا وبينها وبين بر اليمن نحو ثلاثين ميلا في البحر، وملك دهلك من الحبش المسلمين وهو بدارى صاحب اليمن. ¶ جزيرة سقطرة: قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة سقطرة طولها ثمانون فرسخا وأهلها نصارى نسطورية ... قال ابن سعيد: وهي جزيرة مشهورة وإليها ينسب الصبر السقطري المفضل 
ms217	 ... قال الشريف الإدريسي: وبينها وبين عدن أبين أربعة مجار وقيل ثلاثة. ¶ جزيرة أوال: وعن بلدي العامري قال: هي جزيرة بالقرب من القطيف، وهي في البحر على مسيرة يوم للريح الطيب عن القطيف ... قال: وبها مغاص PageV01P424 مفضل على غيره، وقطر هذه الجزيرة مسيرة يومين من كل جهة، وأما دورها فكان غير معلوم للناقل المذكور ... قال: وبها تقدير ثلثمائة ضيعة وما يزيد ... قال: وبها كروم كثيرة إلى الغاية ونخيل وأترج، وبها صحراء ومراع، ومزدرعها على عيون بها، وهي حارة جدا.(@)(@)PageV01P425(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ جزيرة خارك: بالقرب من عبادان في بحر البصرة، وبجزيرة خارك مدينة، وهناك مغاص اللؤلؤ، وقال في اللباب: وجزيرة خارك في بحر فارس قريبة من عمان ... قال ابن سعيد: وجزيرة خارك مشهورة لمغاص اللؤلؤ، وهي في جنوبي جنابة من مدن فارس وفي شرقيها جزيرة كيش ... قال: وهي من الجزائر الصغار التي لا تبلغ عشرين، ميلا ووسطها حيث الطول (عح) قال في العزيزي: وطولها فرسخ وهي عن البصرة خمسة وثلاثون فرسخا وبينه وبين (كيش) خمسة وعشرون فرسخا. ¶ جزيرة كيس: بين الهند والبصرة، وبهذه الجزيرة مغاص لؤلؤ، وبها نخيل محدث وأشجار جبلية ... وشرب أهلها من الآبار، ودورها مسيرة يوم للفارس المجد إذا أجهد نفسه ... حكى لي ذلك إنسان من أهل البصرة فقال: إنه دارها على فرسه في يوم بعد أن أتعب فرسه ... قال ابن سعيد: ودورها اثنا عشر ميلا ... قال ياقوت في المشترك: وجزيرة كيش في وسط البحر بين عمان وبين فارس ... قال: وهي جزيرة حسنة مليحة المنظر كثيرة البساتين والنخيل ... قال: قد رأيتها مرارا ولقيت بها جماعة من أهل العلم والأدب. ¶ جزيرة اللار: وهي من جزائر بحر فارس. ¶ جزيرة بني كاوان: قال ابن حوقل: وجزيرة بني كاوان هي جزيرة (لفت) وبها مدينة وهي بفتح اللام وسكون الفاء وفي الآخر مثناة فوقية وبعضهم يشبع حركة اللام فينشأ عنها ألف فتصير: لافت ... قال الشريف الإدريسي: وجزيرة ابن كاوان مقدارها اثنان وخمسون ميلا في تسعة أميال، وأهلها شراة، وبها عمارة وزوع ونارجيل، وغير ذلك 
ms218	، وترى منها جبال اليمن وعندها الدردور، والدردورات ثلاث: منها هذا، والثاني بالقرب من جزيرة قمار، والثالث في آخر الصين.(@)(@)PageV01P427(@)(@)(@@) جزائر الرانج: قال في كتاب الأطوال: وجزائر الرانج بها حيات تبلع الرجل والجاموس وفيها جبال تشتعل بالنار فيها دائما ترى تلك النيران في البحر من مسيرة أيام.(@)(@)PageV01P428(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ جزيرة سرنديب: ويقال لجزيرة سرنديب جزيرة سنكاديب كأنه باللسان الهندي، ومن كتاب ابن سعيد قال: وبها مدينة تسمى أغنا حيث الطول (قكد) والعرض درجة ونصف، ويشق جزيرة سرنديب جبل عظيم على خط الاستواء اسمه جبل الرهون يزعمون أن عليه هبط آدم، ويقال إن جزيرة سرنديب ثمانون فرسخا في مثلها، وبها العقاقير واليواقيت ومن جزائر البحر الشرقي جزيرة كنك، وهي بكافين بينهما نون، ويقال إنها قبة الأرض ونهرها هو المعظم عند الهنود. ¶ جزيرة لامري: معدن البقم والخيزران. ¶ جزيرة كلة: فرضة ما بين عمان والصين، ومنها يجلب الرصاص المنسوب إليها ... قال المهلبي في العزيزي: وجزيرة كلة في بحر الهند، وفيها مدينة عامرة يسكنها المسلمون والهند والفرس ... قال: وبها معادن للرصاص ومنابت الخيزران وشجر الكافور، وبينها وبين جزائر المهراج عشرون مجرى. ¶ جزائر المهراج: قال ابن سعيد: وجزائر المهراج جزائر كثيرة، وصاحبها من أغنى ملوك الهند وأكثرهم ذهبا وفيلة، وجزيرته الكبيرة هي التي فيها مقر ملكه ... قال المهلبي: وجزيرة سريرة في أعمال الصين ... قال: وهي عامرة آهلة، وإذا أقلع المركب منها طالبا الصين واجهه في البحر جبال ممتدة داخلة في البحر مسيرة عشرة أيام فإذا قرب المسافرون منها وجدوا فيها أبوابا وفرجا في أثناء ذلك الجبل يفضي كل باب منها إلى بلد من بلدان الصين.(@)(@)PageV01P430(@)(@)(@@) ذكر بلاد الروم وما أضيف إليها ¶ لما فرغ من الهند والصين والجزائر التي ببحرهما انتقل إلى ذكر البلاد التي هي شرقي الخليج القسطنطيني وشمالي الشام، ومنها البلاد المعروفة ببلاد الروم، ويحيط بهذه البلاد المجموعة هنا من جهة الغرب، بحر الروم وتمامه الخليج القسطنطيني، وبحر القرم والذي يحيط بهذه البلاد من جهة الجنوب بلاد الشام والجزيرة، ويحيط بها من جهة الشرق 
ms219	 أرمينية ويحيط بها من جهة الشمال بلاد الكرج وبحر القرم. ¶ ومن بلاد الروم: جبال قرمان، وساكنوها طوائف من التركمان قد تملك عليهم في زماننا أولاد قرمان فعرفت بهم، وجبال التركمان ممتدة من قبالة طرسوس إلى حد ملك الأشكري صاحب قسطنطينية. ¶ ومن بلاد الروم: لارندة بلام وألف وراء مهملة مفتوحة ونون ساكنة ثم دال مهملة وهاء وهي قريبة من قونية على مسافة يوم بين الشرق والشمال عن قونية. ¶ ولا رندة حيث الطول (نز ه) والعرض (م ل) ... الذي تحقق عندي عن جماعة قدموا حجاجا في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة قالوا: أنطاليا بلدة مسورة على دخلة في البحر وسورها من حجر في غاية القوة والحصانة، ولها بابان باب إلى البحر وباب إلى البر، وكان الحاكم بها شخصا من تلك البلاد وخرج منها إلى بعض جهاتها فكبسه التركمان وأمسكوه وملكوا أنطاليا، وصاحبها في زماننا هذا واحد من بني الحميد، وهم ملوك التركمان في تلك الجهات. ¶ وأنطاليا بلدة صغيرة، قالوا: وأنطاليا كثيرة المياه والبساتين، ولها نهر صغير، ولها قني تدخل إلى البلد وتخترق دوره وسككه، وبساتينها كثيرة PageV01P431 المحمضات والترنج والنارنج وما أشبه ذلك ... قالوا وأنطاليا في غربي قونية على مسيرة عشرة أيام وبينهما جبال التراكمين بني الحميد وفي وسط الجبال على قريب من منتصف الطريق بين قونية والعلايا مدينة أنشأها بعض ملوك بني الحميد وكان يسمى فلك الدين قريب العهد ، وسماها فلك بار، الفلك: معروف، وبار بباء موحدة من تحتها وألف وراء مهملة في آخرها قالوا: وفلك بار المذكورة في مستو من الأرض في وسط الجبال، وهي في الغرب عن قونية على مسيرة خمسة أيام، وهي في الشرق عن أنطاليا على مسيرة نحو خمسة أيام أيضا، وفلك بار المذكورة في زماننا هذا هي أكبر بلدة في تلك الجبال، وهي مقر ملوك التراكمين بني الحميد. ¶ قال ابن سعيد: والتركمان خلق كثير من نسل الترك الذين فتحوا بلاد الروم في مدة السلجوقية، وقد مرنوا على مغاورة سكان الساحل من الخرائطة، وأخذ أولادهم وبيعهم من المسلمين وعندهم 
ms220	 تعمل البسط التركمانية المجلوبة إلى البلاد، وبساحلهم جون يقال له: جون مقري وهو مشهور عند المسافرين يجلب منه الخشب إلى الإسكندرية، وغيرها ويصب فيه نهر عظيم عميق، قيل إنه يعرف بنهر البطال الذي قيل إنه كان يكثر غزو الروم في دولة بني أمية، وعلى هذا النهر جسر إذا كان الهدنة نصب، وإذا وقعت الحرب رفع وهو حد بين المسلمين والنصارى، وفي شمالي أنطاليا جبال طغورلة، يقال إن فيها وفي جهاتها نحو مائتي ألف بيت للتركمان وهم الذين يقال لهم: الأوج، وهناك مدينة طغورلة وبينها وبين قلعة خياص التي يعمل فيها القسي الملاح فرسخان، وبين طغورلة وبين الجسر في غربيها ثلاثون ميلا، وفي شرقي ذلك النهر نهر هرقلة.(@)(@)PageV01P432(@)(@)(@@) الأوصاف والأخبار العامة ¶ العلايا: بلدة محدثة أنشأها علاء الدين بعض ملوك الروم السلجوقية فنسبت إليه وقيل لها: العلائية ثم خففها الناس وقالوا: العلايا ... والذي تحقق عندي من جماعة قدموا منها أنها بليدة صغيرة على دخلة في بحر الروم وهي من فرض تلك البلاد وهي في الجنوب عن أنطاليا على مسيرة يومين، وعليها سور وهي كثيرة المياة والبساتين وهي أصغر من أنطاليا. ¶ أنطاليا: قال ابن سعيد: أنطاليا مشهورة ومياهها غير مأمونة في الأنواء، وبها أسطول صاحب الدروب، وكانت بها الروم فاستولى عليها المسلمون في عصرنا، وذكرها في كتاب الأطوال فقال: جزيرة أنطاليا ونحن وجدناها في التصوير تقع في داخل البحر ... قال من رآها هي ذات أشجار وبساتين ومحمضات كثيرة، ولها قلعة حصينة ... قال ابن حوقل: وأنطاليا حصن للروم على شط البحر منيع واسع الرستاق كثير الأهل، ومما نقلناه عن ثابت بن الحميد المستولى على أنطاليا في زماننا قال: وأنطاليا بلدة صغيرة وهي أكبر من العلايا وهي في غاية الحصانة لعلو سورها، ولها بابان إلى البحر وإلى البر، وبداخل البلد وبخارجه المياه جارية، ولها بساتين كثيرة من المحمضات وأنواع الفواكه، وهي في الغرب من قونية على مسيرة عشرة أيام. ¶ أنقرة: قال ابن سعيد: مدينة أنكورية وهي بلدة ولها قلعة على تل عال ليس لها بساتين 