ms1701	 المال غير صحيحة لأنه أمانة وقد مزج بأكبر في شرحه هكذا (إلا إذا ضمنه عند الدفع) بأن قال الوكيل إن حضر الغائب وأنكر التوكيل، فإني ضامن لهذا المال(@)(@@) PageV04P282(@)(@)(@@) أو لم يصدقه) الغريم (على الوكالة ودفعه إليه) بناء (على ادعائه) ففي هاتين الصورتين إن أنكر الغائب فالغريم يضمن الوكيل إن ضاع المال أما في الأول فلأن المأخوذ ثانيا مضمون عليه في زعمهما وهذه كفالة أضيفت إلى حالة القبض فتصح بمنزلة الكفالة بما ذاب له على فلان وأما في الثانية فلأنه لم يصدقه في الوكالة، وإنما أداه رجاء إجازة الغائب، فإذا لم يجزه رجع عليه اه ما قاله باكير وظاهر قوله، فإني ضامن لهذا المال إن عقد الضمان وقع على المال الذي قبضه الوكيل وهو غير صحيح لما تقدم أنه أمانة على أنه لا يلتئم مع قوله أما في الأول إلخ فوجب أن يكون المراد نظير المال الذي يأخذه الغريم من المديون كما قدمنا فتنبه (قوله: وصورة هذا الضمان إلخ) ظاهره أن هذه الصورة على معنى التخفيف وليس بظاهر فوجب أن يكون هذا على معنى التشديد كما لا يخفى. اه. (قوله: وزعمه) مبتدأ وخبره قوله أنه قبضه بغير حق. اه. (قوله: وليس له أن يسترد المدفوع في الوجوه كلها) قال قاضي خان رجل ادعى على رجل أن فلانا وكله بقبض دينه عليه فأنكر ودفع المال إليه على الإنكار ثم أراد أن يسترده ليس له ذلك وفي المنتقى له أن يسترده اه وكتب على قوله في الوجوه كلها ما نصه وهي أربعة: حالة التصديق مع التضمين ومع عدمه وحالة التكذيب وحالة السكوت اه (قوله: ليس له أن ينقضه ما لم يقع اليأس منه) قال الأتقاني وذلك لأنه لا يجوز أن يسعى الإنسان في نقض ما تم من جهته لأنه عيب وهو حرام ولهذا لم تكن الشفعة لوكيل المشتري حتى لا يلزم نقض ما تم من جهته اه.(@)(@@) (قوله: إلا في صورة واحدة وهو ما إذا صدقه في الوكالة) قال شيخ الإسلام علاء الدين 
ms1702	 الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد في باب الوكالة في الدين، فإن ضاع المال في يده رجع به عليه الغريم لأنه قبضه بغير حق فكان مضمونا عليه إن كان كذبه أو لم يصدقه ولم يكذبه أو صدقه وضمنه لأنه دفع إليه على ظن أنه وكيل، فإذا أخلف ذلك الظن ظهر أنه لم يكن راضيا بقبضه، وإن صدقه ولم يضمنه لم يرجع به عليه لأنه يزعم أن قبضه وقع حقا فلا يستحق الرجوع عليه إلى هنا لفظ شيخ الإسلام الإسبيجابي. اه. أتقاني أقول وقد تلخص من هذا أن الأحوال فيما إذا ضاع المقبوض من يد الوكيل أربعة في ثلاثة منها يضمن وهي ما إذا صدقه على الوكالة وضمنه أو كذبه أو لم يصدقه ولم يكذبه والحالة الرابعة لا ضمان بها وهي ما إذا صدقه ولم يضمنه والكل مفهوم من عبارة صاحب الكنز - رحمه الله - أما الأولى من أحوال الضمان فهي المراد بقوله إلا إذا ضمنه أي مع كونه صدقه على الوكالة وأما الثانية والثالثة منها فداخلتان في قوله أو لم يصدقه إلخ قال الشارح لأن عدم التصديق يشمل الصورتين وأما الرابعة وهي حالة عدم الضمان فهي المراد بقوله وإن ضاع لا فتنبه(@)(@@) PageV04P283(@)(@)(@@) قوله في المتن لم يؤمر بالدفع إليه) وروى الحسن عن أبي يوسف أنه يجبر على الدفع. اه. غاية (قوله: ولو سلم الوديعة إليه فهلكت في يده وأنكر المودع إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -، فإن كانت ضاعت في يده أي يد الوكيل فهل للمودع أن يرجع عليه فهو على وجوه: أحدها أن يدفعها إليه المودع مع التصديق بلا تضمين فلا رجوع فيه لأن في زعمه أن الوكيل محق في الأخذ ولكن الموكل ظلم في الأخذ ثانيا بالتضمين والمرء مؤاخذ بزعمه والثاني أن يدفع بالتصديق وشرط الضمان احتياطا من تكذيب الغائب رجع على الوكيل لأجل ضمانه والثالث أن يدفع مع التكذيب، فإذا ضمنه الغائب كان له الرجوع على الوكيل لأن في زعمه أنه أخذه بغير حق والرابع أن يدفع بلا تصديق 
ms1703	 ولا تكذيب، فإذا ضمنه الغائب كان له الرجوع أيضا لأن الدفع كان على رجاء الإجازة من الغائب، فإذا انقطع الرجاء رجع على الوكيل اه وهذه الأوجه تؤخذ من كلام الشارح لكني بادرت بكتابتها قبل التأمل في كلام الشارح اه(@)(@@) (قوله: وليس له أن يرجع على الوكيل) أي فيها إذا دفعها إليه المودع مع التصديق بلا تضمين اه (قوله: ولو دفع إليه من غير تصديق) صادق بما إذا دفعها إليه مع التكذيب وبما إذا دفعها إليه بلا تصديق ولا تكذيب. اه. (قوله: مطلقا) أي سواء ضمنه أو لم يضمنه اه ك(@)(@@) PageV04P284(@)(@)(@@) قوله: وفيه خلاف زفر) قال القدوري في كتاب التقريب وقال زفر أحلفه على علمه، فإن أبى أن يحلف خرج من الوكالة ولنا أن الوكيل قام مقام الموكل في الخصومة ومن قام مقام غيره لا يستحلف فيما يدعى قبله من الاستيفاء كالوصي ولأن الغريم يدعي الإيفاء على الموكل واليمين عليه فلم تصح النيابة فيها وجه قول زفر أن البينة لما جاز أن تسمع على الوكيل لما فيه من إسقاط حقه في الخصومة جاز أن يستحلف لينكل فيثبت هذا المعنى وكما لو أقر سقطت خصومته. اه. غاية (قوله في المتن واتبع رب المال واستحلفه)، فإن حلف مضى الأداء، وإن نكل يتبع القابض فيسترد ما قبض. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن لم يرد عليه حتى يحلف المشتري) قال الكاكي - رحمه الله - وبه قال ابن أبي ليلى وقال الشافعي وأحمد لا يلتفت إلى قول البائع فيرد كما في الدين ولا يمين على الوكيل إذا لم يدع البائع علمه أما لو ادعى علمه يحلف على العلم وبه قال زفر وعندنا لا يحلف أيضا اه (قوله: بخلاف مسألة الدين) قال الأتقاني حيث يدفع المال إلى الوكيل بلا تأخير إلى حضور رب الدين وحلفه وفي هذه المسألة لا يرد المبيع على البائع بل يؤخر الأمر إلى أن يحضر المشتري فيحلف أنه ما رضي بالعيب اه (قوله: لأن القضاء بالفسخ نافذ)، وإن ظهر الخطأ. اه. هداية (قوله: ظاهرا 
ms1704	 وباطنا عند أبي حنيفة)، فإذا سقط البيع ظاهرا وباطنا لا يمكن إعادته بعد ذلك فلأجل هذا يؤخر الرد إلى أن يحضر المشتري فيحلف اه غاية (قوله: وقيل الأصح عند أبي يوسف أن يؤخر في الفصلين) نظرا للغريم والبائع. اه. غاية قوله للغريم أي في مسألة الدين اه قوله والبائع أي في مسألة الرد بالعيب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فالعشرة بالعشرة) ومعنى قوله فالعشرة بالعشرة أي تكون العشرة التي حبسها عنده له بالعشرة التي أنفقها من خالص ماله ولا يكون متبرعا بالعشرة التي أنفقها ولا ترد العشرة المحبوسة على الموكل ولم يذكر محمد في الأصل مسألة الإنفاق بل ذكر مسألة قضاء الدين فقال في كتاب الوكالة، وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم فقال ادفعها إلى فلان قضاء علي فدفع الوكيل غيرها واحتبس الألف عنده كان القياس أن يدفع التي حبسها إلى الموكل ويكون متطوعا في التي دفع ولكني أدع القياس وأستحسن أن أجيزه إلى هنا لفظ الأصل ولم يذكر محمد القياس والاستحسان في الجامع الصغير وقالوا في شروحه هذا الذي ذكره استحسان والقياس أن يردها على الموكل إن كانت قائمة ويضمن إن كان استهلكها وهو قول زفر وجه القياس أن الدراهم والدنانير يتعينان في الوكالة، وإن كانتا لا يتعينان في عقود المعاوضات وعندنا حتى لو هلكت الدراهم قبل الإنفاق أو قبل الشراء بها في التوكيل بالشراء بطلت الوكالة.(@)(@@) فإذا أنفق عشرة من عنده كان متبرعا فلا يكون له أن يرجع على الموكل ولأنه خالف الأمر فيرد مال الموكل لأن الموكل أمره بأن ينفق من مال الدافع لا من مال نفسه فلما أنفق من مال نفسه خالف وكان متطوعا اه أتقاني وكتب أيضا ما نصه قال قاضي خان في فتاويه رجل دفع إلى رجل عشرة دراهم وأمره أن يتصدق بها فأنفق الوكيل ثم تصدق عن الآمر بعشرة من ماله لا يجوز ويكون ضامنا للعشرة ولو كانت الدراهم قائمة فأمسكها الوكيل وتصدق من عنده بعشرة جاز استحسانا وتكون العشرة له بعشرته، ولو 
ms1705	 دفع رجل دينارا إلى رجل وأمره أن يبيعه فباع المأمور دينارا من عند نفسه وأمسك دينار الآمر لنفسه قال أبو يوسف لا يجوز ولو دفع إلى رجل دينارا ليشتري به ثوبا فاشترى بدينار من عند نفسه جاز شراؤه للآمر ويكون الدينار له وكذا لو دفع إلى رجل دينارا ليقضي غريما له فقضاه من مال نفسه وأمسك الدينار لنفسه جاز. اه. (قوله: فيرد العشرة على الموكل) أي إن كانت قائمة ويضمن إن كان استهلكها وهو قول زفر. اه. غاية(@)(@@) PageV04P285(@)(@)(@@) ( قوله: ثم يرجع به على الآمر)، وإذا ظفر بجنس حقه من مال الآمر كان له أن يأخذه اه غاية قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد: وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم فقال: ادفعها إلى فلان قضاء عني فدفع الوكيل غيرها واحتبسها عنده كان القياس أن يدفع الألف التي احتبس إلى الموكل ويكون متطوعا فيما دفعه لأنه لم يأمره بالدفع من مال نفسه فيكون متطوعا وقد بطلت جهة قضاء الدين فيلزمه الرد إلى المالك ولكني أستحسن أن أجيزه لأن المأمور بقضاء الدين مأمور بشراء ما في ذمة الآمر بالدراهم والوكيل بالشراء إذا اشترى ونقد الثمن من عند نفسه سلم المقبوض له. اه. أتقاني (قوله: ويحتاج إلى النقد من مال نفسه إلخ) فكان من طريق الدلالة كأن الموكل أمره بأن ينفق من مال نفسه، فإذا كان كذلك كان له حق الرجوع على الموكل ولم يكن متطوعا فيما فعل كالوصي إذا قضى دين الميت إما لنفسه أو الوارث قضى دين الميت بغير إذن الورثة من مال نفسه لا يكون متطوعا فكذلك هاهنا قالوا في شروح الجامع من المشايخ من قال مسألة كتاب الوكالة في قضاء الدين وليس في قضاء الدين معنى الشراء فورد فيه القياس والاستحسان اللذان ذكرهما محمد في كتاب الوكالة. اه. أتقاني (قوله: لأنه ليس في معنى الشراء) أما الإنفاق شراء فلم يختلف فيه وجها القياس والاستحسان بل صح ذلك قياسا واستحسانا حتى رجع الوكيل على الموكل 
ms1706	 بما أنفق قياسا واستحسانا. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [باب عزل الوكيل](@)(@@) (باب عزل الوكيل) أخر العزل عن الوكالة لما أنه يقتضي سبق ثبوتها فناسب ذكره آخرا اه غاية (قوله: إلا إذا تعلق بها حق الغير بأن وكله بالخصومة) أي وكل المدعى عليه وكيلا بالخصومة مع المدعي بالتماس المدعى. اه. (قوله: فإن الموكل لا يملك عزله) أي بلا رضا الخصم لئلا يلزم إبطال حق الغير قال شيخ الإسلام علي بن محمد علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي للحاكم الشهيد، وإذا وكله بالخصومة فله أن يعزله متى شاء لأن التوكيل استنابة، فإذا عزله فقد تبين أنه استغنى عنه فيملك ذلك إلا في خصلة واحدة وهو أن يكون الخصم قد أخذه حتى جعل له وكيلا في الخصومة فلا يكون له أن يخرجه إلا بمحضر من الخصم في قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وصورته أن يقول: إني أخاف أن تغيب فوكل وكيلا إن غبت أخاصمه فيقضى لي عليه فقد تعلق بها حق الطالب فلا يمكن إبطالها إلا بعلمه إلى هنا لفظ شيخ الإسلام - رحمه الله - وقال الإمام محمد بن أحمد الإسبيجابي في شرح الطحاوي وللموكل أن يعزل وكيله متى شاء ويكون بعزله إياه خارجا عن وكالته وهذا إذا لم يتعلق بوكالته حق الغير.(@)(@@) فأما إذا تعلق بوكالته حق الغير فلا يملك الموكل عزله بغير رضا من له الحق كما لو رهن ماله عند رجل بدين له عليه أو وضعه عند رجل عدل وجعل المرتهن أو العدل مسلطا على بيعه عند محل الأجل ثم عزل الراهن المسلط على البيع، فإنه لا يصح عزل المدعي وكذلك لو وكل المدعى عليه وكيلا بالخصومة مع المدعي بالتماس المدعى ثم عزل المدعى عليه بغير حضرة المدعي فلا ينعزل لأنه تعلق بهذه الوكالة حق الغير. اه. أتقاني (قوله: أو كانت من جهته) أي بأن وكل الطالب رجلا بالخصومة فله عزله عند غيبة المطلوب. اه. (قوله: وعلى هذا قالوا لو قال الموكل للوكيل إلخ) قال قاضي خان - رحمه الله - في فصل الوقف 
ms1707	 على القرابات ما نصه وقد اختلف نصير بن يحيى(@)(@@) PageV04P286(@)(@)(@@) ومحمد بن سلمة في الرجل إذا وكل وكيلا على أنه متى أخرجه عن الوكالة فهو وكيله قال نصير تجوز هذه الوكالة بهذا الشرط، وقال محمد بن سلمة لا تجوز، وإنما اختلفا لاختلاف تفسير هذا الشرط فمحمد بن سلمة فهم من هذا الكلام أنه متى أخرجه عن هذه الوكالة فهو وكيله بهذه الوكالة وهذا مخالف للشرع لأن حكم الوكالة في الشرع أن لا تكون لازمة ويرد عليها العزل ونصير فهم من هذا الكلام أنه متى أخرجه عن هذه الوكالة فهو وكيله وكالة مستقبلة ولو صرح بذلك كان جائزا قال الفقيه أبو جعفر: لو صرح بذلك إنما تجوز الوكالة في غير الوقف أما في الوقف، وإن صرح بذلك، فإنا نبطله صيانة للوقف عن البطلان ثم في غير الوقف إذا جازت الوكالة بهذا الشرط، فإن أراد أن يخرجه عن الوكالة ينبغي أن يقول رجعت عن قولي متى أخرجتك عن الوكالة فأنت وكيلي فيصح رجوعه عن الوكالة المعلقة ثم يقول أخرجتك عن الوكالة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وتبطل الوكالة بالعزل إذا علم به الوكيل) قال في المتن في آخر مسائل شتى قبيل كتاب الشهادة ومن أعلم بالوكالة صح تصرفه ولا يثبت عزله إلا بعدل أو مستورين اه (قوله: لأنه قد يتصرف بعد العزل قبل أن يبلغه) أي بيعا أو شراء فتنصرف حقوق العقد إليه من نقد الثمن من مال الموكل إذا كان وكيلا بالشراء ومن تسليم المبيع إذا كان وكيلا بالبيع ثم إذا عقد أو سلم يضمن ما تصرف لأنه فعله بعد العزل. اه. أتقاني (قوله: بخلاف الطلاق والعتاق والعزل الحكمي) قال الأتقاني بخلاف العزل الحكمي، فإنه كم من شيء يثبت ضمنا ولا يثبت قصدا. اه. غاية (قوله: ويستوي في ذلك الوكيل بالنكاح وغيره) يعني العزل قبل العلم لا يصح أصلا والوكيل بالنكاح وغيره في ذلك سواء. اه. (قوله وكذا لو عزل الوكيل نفسه إلخ) قال في الخلاصة في الوكالة في الجنس الذي عقده للعزل 
ms1708	 وفي النوازل لو قال الموكل للوكيل رد علي الوكالة فقال رددت الوكالة ينعزل وكذا لو لم يقل الموكل رد علي الوكالة ولكن الوكيل قال رددت الوكالة وعلم الموكل ينعزل. اه. قلت واستفدنا من هذا أن الوكيل إذا عزل نفسه في غيبة الموكل فهو على وكالته حتى يعلم الموكل، فإذا علم انعزل وهو حينئذ نظير ما إذا عزله الموكل، فإنه يبقى على الوكالة حتى يبلغه خبر العزل اه قال في الذخيرة في الفصل الثاني في رد الوكالة ما نصه وكذلك الوكيل إذا عزل نفسه لا يصح عزله من غير علم الموكل ولا يخرج عن الوكالة. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وموت أحدهما وجنونه مطبقا) بسكون الطاء وكسر الباء أي دائم ومنه تسمية الأطباء الحمى الدموية اللازمة بالمطبقة اه أتقاني قال النووي - رحمه الله - في تحرير التنبيه المجنون المطبق بفتح الباء أي الذي أطبق جنونه ودام متصلا ومنه قول العرب الحمى المطبقة بفتح الباء وهي الدائمة اه(@)(@@) PageV04P287(@)(@)(@@) قوله: وإن كانت لازمة لا تبطل بهذه العوارض) أي الموت والجنون واللحاق بدار الحرب مرتدا اه قال في التتمة والفتاوى الصغرى وهذا كله في موضع يملك الموكل عزله أما في موضع لا يملك الموكل عزله كالعدل في باب الرهن والأمر باليد للمرأة، فإنه لا ينعزل الوكيل بموت الموكل وجنونه والوكيل بالخصومة بالتماس الخصم ينعزل بموت الموكل وجنونه، والوكيل بالطلاق ينعزل بجنون الموكل استحسانا ولا ينعزل قياسا وقال شيخ الإسلام علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد الإسبيجابي في أوائل كتاب الوكالة من شرح الكافي، وإذا وكل الرجل وكيلا في خصومة أو بيع أو شراء شيء كان له أن يخرجه من الوكالة لأن التوكيل صح لحق الموكل فكان له إبطاله، فإن لم يخرجه حتى ذهب عقل الموكل زمانا دائما فقد خرج الوكيل من الوكالة لأن بقاء النيابة يستدعي بقاء أهلية المنوب عنه فقد بطلت وهذا في شيء يقبل العزل فأما في شيء لا يمكنه عزله فلا يبطل مثل الأمر باليد وما أشبهه لأن هذا تصرف لازم لا 
ms1709	 يحتاج إلى التجديد فلا يشترط بقاء الأهلية بخلاف التصرف الجائز لأنه يتلاشى في كل ساعة فاعتبر بقاؤه أهلا. اه. أتقاني قال قاضي خان في فتاواه رجل وكل رجلا بالخصومة فطلب خصمه ثم جن الموكل أو مات بطلت الوكالة والراهن إذا سلط العدل على البيع ثم جن ذكر شمس الأئمة السرخسي أنه لا ينعزل العدل. اه. (قوله: وردتها لا تؤثر في عقودها) لأن المرتدة لا تقتل عندنا لأن علة القتل الحراب ولم يوجد لأنه ليس لها بنية صالحة للحراب. اه. غاية(@)(@@) (قوله: ولا يعود وكيلا عند أبي يوسف) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في أول الباب من كتاب الوكالة ثم قدر مدة اللحاق بأقل من سنة قال إن بقي أقل من سنة ثم عاد تعود الوكالة لأنا بقيناها على احتمال أن يعود فأما إذا بقي أكثر من سنة ثم عاد لا تعود الوكالة لأن احتمال العود قد بطل بالحول ظاهرا وغالبا فصار كالجنون إذا كان أقل من سنة لا تبطل الوكالة، وإذا استوعب السنة تبطل إلى هنا لفظه - رحمه الله - في شرح الكافي اه غاية (قوله: وباللحاق لحق بالأموات إلخ) والوكالة لا تبقى بعد الموت فبطل والباطل لا يعود بخلاف أملاكه، فإنها قائمة بعد الموت فجاز أن تعود ولأن اللحاق يمنع ابتداء الوكالة، فإذا طرأ عليها أبطلها كالجنون اه غاية (قوله: وجه قول محمد) أي وجه قول محمد أن عدم نفاذ تصرف الوكيل في دار الحرب لا باعتبار أنه انعزل بل لاعتبار أن الأمر لم يتناول تلك البقعة كمن قال لغيره بع ثوبي ببغداد فأخرجه منها لم يجز بيعه، فإذا عاد جاز بيعه فكذلك هاهنا. اه. غاية (قوله: وإن كان العائد مسلما هو الموكل لا تعود الوكالة) بالاتفاق وهذا هو المشهور. اه. غاية(@)(@@) PageV04P288(@)(@)(@@) قوله: والفرق إلخ) كما قالوا فيمن وكل رجلا ببيع عبده ثم باعه الموكل انعزل الوكيل، فإذا رد على الموكل بعيب بقضاء عادت الوكالة لأن الملك الأول عاد فعاد حقوقه. اه. غاية(@)(@@) (قوله: تبطل الوكالة 
ms1710	 بافتراق الشريكين) يعني أحد شريكي العنان أو المفاوضة (قوله: فللوكيل أن يطلقها أخرى لبقاء المحل) بخلاف ما إذا طلقها بنفسه ثلاثا حيث لا يكون للوكيل أن يطلقها بعد ذلك لا في العدة ولا بعدها. اه. أتقاني (قوله: حيث يجوز له أن يزوجها من الموكل لبقاء الحاجة) ولو ارتدت ولحقت بدار الحرب ثم سبيت وأسلمت فزوجها إياه الوكيل جاز في قياس قول أبي حنيفة ولم يجز في قول أبي يوسف ومحمد لأنها صارت أمة ونكاح الأمة ليس بمعهود وغير المعهود خارج عن مراد المتكلم عندهما. اه. غاية(@)(@@) PageV04P289(@)(@)(@@) قوله: ولو وكله ببيع شيء فباعه الموكل ثم رد عليه بما يكون فسخا كخيار رؤية إلخ) قال في القنية في مسائل متفرقة من كتاب الوكالة وكله بأن يؤاجر داره ثم آجرها الموكل بنفسه ثم انفسخت الإجارة يعود على وكالته. اه. (قوله: ولو وكله بأن يزوجه امرأة معينة إلخ) قال في القنية في باب الوكالة في الطلاق والنكاح بعد أن رقم لشرح السرخسي لها زوج فوكلت رجلا بأن يزوجها من نفسه فلما طلقها وانقضت عدتها زوجها الوكيل من نفسه جاز قلت فقد صح توكيلها به مع عجزها عنه وقت التوكيل اه (قوله: جاز للوكيل أن يزوجها من الموكل) لأنه أمره بإنكاحها إياه وهو متصور بواسطة الموت وانقضاء العدة فانصرف التوكيل إليه وصار كأنه نص على إضافة التوكيل إلى تلك الحالة والوكالات مما تقبل التعليق والإضافة إلى زمان في المستقبل. اه. غاية(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الدعوى](@)(@@) (كتاب الدعوى) لما كانت الوكالة بالخصومة من أنواع الوكالات وهي سبب داع إلى الدعوى والخصومة ناسب ذكر كتاب الدعوى عقيب كتاب الوكالة لأن المسبب يقتضي سابقية السبب اه أتقاني (قوله في المتن هي إضافة الشيء إلخ) هذا ركنها لأن ركن الشيء ما يقوم به الشيء والدعوى إنما تقوم بإضافة المدعي إلى نفسه فكان ركنا. اه. (قوله: ولهذا) أي ولأجل أن الدعوى لا تكون إلا حال المنازعة لا حال المسالمة. اه. (قوله: يقصد به الإنسان إيجاب إلخ) لأنه يضيفه إلى نفسه فيقول إنني 
ms1711	. اه. غاية (قوله: بفتح الواو ولا غير) هكذا قال في الكافي اه(@)(@@) PageV04P290(@)(@)(@@) قوله: أو نعم) أي فإذا أجاب بنعم يجب ما ادعاه المدعي بإقرار المدعى عليه، وإن قال لا يقول القاضي للمدعي ألك بينة، فإن قال لا يقول لك يمينه، فإن طلب المدعي يمينه استحلفه، فإن حلف برئ عن الدعوى، وإن نكل لزمه الدعوى. اه. غاية (قوله في المتن والمدعي من إذا ترك إلخ) قال الأتقاني وقال بعضهم صورة ذلك هو أنه إذا ترك دعواه ترك والمنكر هو الذي إذا ترك دعواه لا يترك اه (قوله: كالمودع إلخ) سيأتي قبيل قوله ولو افتدى المنكر يمينه أن المودع إذا قال: إن الوديعة قبضها صاحبها يحلف على البتات. اه . (قوله: وهو منكر للوجوب) أي لوجوب الضمان لأنه يتمسك بالأصل إذ الأصل في الذمم البراءة. اه.(@)(@@) (قوله: وسبب وجوبها إلخ) لأن أحكام الديون تختلف باختلاف أسبابها، فإنه إذا كان بسبب السلم يحتاج إلى بيان مكان الإيفاء ليقع التحرز عن الاختلاف ولا يجوز الاستبدال به قبل القبض، وإن كان من مبيع يجوز الاستبدال به قبل القبض ولا يشترط بيان مكان الإيفاء. اه. كاكي (قوله: لفسادها) ولا نعلم فيه خلافا إلا في الوصية، فإن الأئمة الثلاثة يجوزون دعوى المجهول في الوصية، فإن ادعى حقا من وصية أو إقرار، فإنهما يصحان بالمجهول ويصح دعوى الإقرار بالمجهول بلا خلاف ولا يشترط لسماع الدعوى المخالطة والمعاملة ولا فرق فيه بين طبقات الناس وعن مالك لا تسمع دعوى الدنيء على الشريف إذا لم يعرف بينهما سبب. اه. كاكي (قوله في المتن، فإن كان عينا) قال الأسروشني في فصوله في الفصل التاسع: إن الدعوى لا تخلو إما أن تقع في الدين أو في العين، فإن وقعت في العين فلا يخلو إما إن كان عقارا أو منقولا.(@)(@@) فإن كان منقولا فلا يخلو أما إن كان قائما أو هالكا، فإن ادعى منقولا قائما، فإن أمكن إحضاره مجلس الحكم فالقاضي لا يسمع دعوى المدعي ولا شهادة شهوده إلا بعد إحضار ما وقع فيه 
ms1712	 يشير إليه المدعي والشهود لتنقطع الشركة بين المدعي وغيره قال شمس الأئمة السرخسي ومن المنقولات ما لا يمكن إحضاره عند القاضي كالصبرة من الطعام والقطيع من الغنم فالقاضي بالخيار إن شاء حضر ذلك الموضع لو تيسر له ذلك، وإن كان لا يتهيأ له الحضور وكان مأذونا بالاستخلاف يبعث خليفته إلى ذلك الموضع وهو نظير ما إذا كان القاضي في داره ووقعت الدعوى في جمل ولا يسع باب داره، فإنه يخرج إلى باب داره أو يأمر نائبه حتى يخرج ليشير إليه الشهود بحضرته وفي القدوري(@)(@@) PageV04P291(@)(@)(@@) إذا كان المدعى شيئا يتعذر نقله كالرحى فالحاكم بالخيار إن شاء حضر وإن شاء بعث أمينا كذا ذكره في الذخيرة وذكره القاضي الإمام ظهير الدين وهذا إنما يستقيم إذا كان العين المدعى في المصر أما إذا كان خارج المصر كيف يقضي القاضي به والمصر شرط لجواز القضاء في ظاهر الرواية لكن الطريق فيه أن يبعث واحدا من أعوانه حتى يسمع الدعوى والبينة ويقضي ثم بعد ذلك يمضي قضاءه اه.(@)(@@) (قوله: وكذا في الشهادة والاستحلاف) يعني إذا شهد الشهود على العين المدعاة أو استحلف المدعى عليه على العين المدعاة كلف إحضارها. اه. غاية وكتب ما نصه قال الأتقاني ويتعلق بالدعوى أيضا وجوب إحضار العين المدعاة مجلس القاضي على المدعى عليه إذا كانت منقولة قائمة في يده حتى يشير المدعي أو الشهود إليها أو يشير إليها المدعى عليه عند الاستحلاف اه(@)(@@) (قوله: ذكر قيمتها) أي ذكر المدعي قيمتها حتى تصح الدعوى بوقوعها على معلوم لأن عين المدعاة تعذر مشاهدتها ولا يمكن معرفتها بالوصف فاشترط بيان القيمة لأنها شيء تعرف العين الهالكة به. اه. (قوله: لأن غير المقدر) أي المقدر بالكيل أو الوزن. اه. (قوله: يشترط مع ذلك) أي مع بيان قيمتها. اه. (قوله: ذكر الذكورة) وبعضهم لم يشترط ذلك. اه. (قوله: فلو كلف بيان القيمة لتضرر به) قال الكاكي وفي المجتبى قال الإسبيجابي في مسألة سرقة البقرة لو اختلفا في لونها تقبل الشهادة عنده خلافا لهما وهذه المسألة 
ms1713	 تدل على أن إحضار المنقول ليس بشرط للشهادة والدعوى إذ لو شرط لأحضرت ولما وقع الاختلاف عند المشاهدة ثم قال والناس عنها غافلون. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وإن ادعى عقارا إلخ) ذكر هنا فصولا ثلاثة: الأول تحديد العقار وهو بيان حدوده، والثاني ذكر المدعي أن المدعى في يد المدعى عليه، والثالث ذكر المدعي أنه يطالب المدعى عليه بالمدعى أما الفصل الأول فنقول إنما شرط التحديد لأن الدعوى لا تصح في المجهول والعقار لا يعلم إلا بالتحديد فاشترط التحديد حتى تقع الشهادة على معلوم قال في شرح الأقطع لو وقعت الدعوى في غير محدود لم تصح حتى يحضر الحاكم عند الأرض فيسمع الدعوى على عينها ويشير الشهود إليها بالشهادة قال في شرح أدب القاضي يجب على المدعي وعلى الشهود الإعلام بأقصى ما يمكن وأقصى ما يمكن في الدار البلدة ثم المحلة التي فيها الدار في تلك البلدة ثم يبين حدود الدار لأن التعريف بأقصى ما يمكن وأقصى ما يمكن هذا وهو أن يبين أولا الاسم العام وهو البلدة ثم يبين ما هو الأخص منه وهو المحلة ثم يعرف بما هو أخص من المحلة وهو الحدود الأربعة ليحصل التعريف والإعلام بأقصى ما يمكن، فإذا فعل ذلك وشهد الشهود على ذلك كله قبل القاضي وقضى به.(@)(@@) وقال الأسروشني في الفصل الثامن من فصوله ذكر الشيخ الإمام الفقيه الحاكم أبو نصر أحمد بن محمد السمرقندي في شروطه إذا وقعت الدعوى في العقار لا بد من ذكر البلدة التي فيها الدار ثم من ذكر المحلة ثم من ذكر السكة فيبدأ الكاتب بذكر الكورة ثم بذكر المحلة اختيارا لقول محمد بن الحسن، فإن المذهب عنده أن يبدأ بالأعم ثم ينزل من الأعم إلى الأخص وقال أبو زيد البغدادي يبدأ بالأخص ثم بالأعم فيقول دار في سكة كذا في محلة كذا في كورة كذا وقاسه على النسب حيث يقول فلان ثم يقول ابن فلان ثم يذكر الجد فيبدأ بما هو أقرب ثم يترقى إلى ما هو الأبعد 
ms1714	 لكن ما قاله محمد بن الحسن أحسن لأن العام يعرف بالخاص ولا يعرف الخاص بالعام وفصل النسب حجة عليه لأن الأعم اسمه، فإن جعفرا في الدنيا كثير، فإن عرف وإلا ترقى إلى الأخص فيقول ابن محمد وهذا أخص، فإن عرف وإلا ترقى إلى الجد إلى هنا لفظ الفصول وقال هذا الفصل أيضا في موضع آخر وذكر في الذخيرة إذا ادعى محدودا في موضع كذا وبين الحدود ولم يبين أن المحدود ما هو كرم أو أرض أو دار وشهد الشهود كذلك هل تسمع وهل تصح الدعوى والشهادة حكى فتوى شمس الأئمة السرخسي أنه لا تصح الدعوى والشهادة وحكى فتوى شمس الإسلام الأوزجندي أن المدعي إذا بين المصر والمحلة والموضع والحدود تصح الدعوى ولا يوجب ترك بيان المحدود جهالة في المدعى وكان ظهير الدين المرغيناني يكتب في جواب الفتوى لو سمع قاض هذه الدعوى تجوز وقيل ذكر المصر والقرية والمحلة ليس بلازم وذكر رشيد الدين أنه لا بد أن يكتب بأي قرية وبأي موضع لترتفع الجهالة إلى هنا لفظ الفصول. اه. أتقاني.(@)(@@) وكتب على قوله عقارا ما نصه قال الأتقاني العقار بالفتح الأرض والضياع والنخل(@)(@@) PageV04P292(@)(@)(@@) ومنه قولهم ما له دار ولا عقار كذا في الصحاح وقيل العقار اسم للعرصة المبنية والضيعة اسم للعرصة لا غير. اه.(@)(@@) (قوله: وإن كان الرجل مشهورا يكتفى بذكره) كأبي حنيفة ومحمد بن الحسن وابن أبي ليلى وأبي حفص الكبير البخاري. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وأنه يطالبه به) يعني إذا كان المدعى دينا لا عينا يشترط فيه الإحضار إلى مجلس القاضي كما يشترط في العين القائمة لأن الإحضار إنما اشترط ثمة ليمتاز المدعى من غيره بالإشارة التي عند الدعوى والشهادة وعند استحلاف المدعى عليه لأن العين قد تشترك مع عين أخرى في الوصف والحلية فلا ينقطع الشك ما لم تكن الإشارة إليها في الحضور والدين لا يمكن إعلامه بالإشارة إليه فلا يلزم إحضاره بل اكتفي ببيان الجنس والقدر والوصف بخلاف ما إذا كانت العين مستهلكة حيث تقبل الشهادة 
ms1715	 عليه من غير إشارة لأن الدعوى في قيمتها إن لم تكن من ذوات الأمثال وفي مثلها إن كانت من ذوات الأمثال والمثل والقيمة دين في الذمة والشهادة على الديون تقبل بلا إشارة إليها بل لا بد من بيان الجنس والقدر وإلى هذا أشار القدوري عند قوله ولا تقبل الدعوى حتى يذكر شيئا معلوما في جنسه وقدره لأن ذلك يشمل العين والدين جميعا ولكن إن كان نقليا قائما بعينه يشترط الإحضار، وإن كان عقارا يجب التحديد بخلاف الدين فافهم. اه. أتقاني.(@)(@@) (فروع) في التتمة لو ادعى دينا في التركة وقال كل التركة في يد هذا يحلف وحده بالله ما وصل إليه شيء من التركة ولا يعلم أن له دينا على أبيه وقيل يحلف يمينين على الوصول على البتات وعلى الدين على العلم وبه قال عامة المشايخ وأجمعوا أن المدعي بعد إقامة البينة يحلف أنه ما استوفاه ولا أبرأه، وإن لم يدع الخصم ولا يعلم فيه خلاف اه قال الولوالجي في أواخر الفصل الخامس من كتاب الدعوى رجل ادعى دينا في التركة وأقام البينة، فإن القاضي يحلفه بالله ما استوفيته ولا شيئا منه وهذا ليس في هذا الموضع خاصة بل في كل موضع يدعي حقا في التركة وأثبته بالبينة، فإنه يحلف من غير خصم أنه ما استوفى حقه وهو مثل حقوق الله تعالى من غير دعوى اه.(@)(@@) قال الإمام الناصحي - رحمه الله - في أدب القضاء ما ملخصه رجل ادعى على ميت شيئا وأقام البينة على وارث واحد أو على الوصي فذلك جائز على جميع الورثة لأن أحد الورثة خصم فيما يجب للميت وعليه بدليل أنه لو أقام البينة على رجل للميت قبله دين، فإنه يقبل ويقضى بجميع الدين وبدليل أن له أن يرد بالعيب بعد الموت، فإذا كان خصما في الجميع قبلت بينته في ذلك وكذلك الوصي لأن الوصي خصم عن الميت بدليل أنه يخاصم عنه ويرد بالعيب فهذه بينة أقامها خصم فوجب أن تقبل، وإن أقام البينة على غريم أو موصى 
ms1716	 له لم يقض بها ولا يكون الخصم عن الميت إلا وارثا أو وصيا لأن الغريم ليس بخصم عن الميت بدليل أنه لا يرد بالعيب، فإذا لم يكن خصما فهذه بينة أقيمت من غير خصم فلا تقبل، وإذا كان الورثة صغارا نصب لهم وصيا ويجوز إثبات الحق المدعى على الميت عليه لأن القاضي يلي عليهم فصار كالأب وللأب أن ينصب عليهم وصيا كذلك هذا ولأن ولاية القاضي أبسط من ولاية الوصي وللوصي أن يقيم غيره مقامه كذلك للقاضي أن ينصب لهم وصيا ثم إذا دفع المال إلى الغريم استحلفه القاضي بالله ما قبض هذا المال الذي ثبت له ولا شيئا منه من فلان بن فلان ولا من أحد أداه إليه ولا قبض له قابض بأمره ولا أبرأه منه ولا عن شيء منه ولا حط(@)(@@) PageV04P293(@)(@)(@@) عنه من ذلك شيئا ولا احتال به ولا بشيء منه على أحد ولا أحال بذلك ولا بشيء منه على فلان الميت ولا ارتهن بذلك ولا بشيء منه على فلان الميت، فإذا حلف دفع إليه لأن الحلف يجب لتسليم المال فوجب أن يستحلفهم وكذلك السبيل فيما يدعي في يد الميت من ضيعة أو عقار اه.(@)(@@) قال قاضي خان آخر كتاب الوصية قال أصحابنا: إن الرجل إذا ادعى دينا على الميت وأثبته بالبينة فإن القاضي يحلفه بالله ما استوفيت منه شيئا ولا أبرأته يحلفه على هذا الوجه نظرا للميت والوارث الصغير وكل من عجز عن النظر بنفسه لنفسه اه فقوله نظرا للميت إلخ يفيد أن التحليف واجب والله الموفق. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا يحصل للحالف الثواب) سيأتي عند قوله في المتن ولا يستحلف في نكاح إلخ أن اليمين الصادقة فيها الثواب. اه.(@)(@@) (قوله: وقال أيضا إذا أقام المدعي إلخ) قال الأتقاني وعند الشافعي يقضى بيمين المدعي في موضعين وهو مذهب مالك وأحمد وأهل الحجاز جميعا أحدهما إذا أبى المدعى عليه عن الحلف يحلف المدعي، فإن حلف يقضى عليه بما ادعى، وإن أبى عن المنازعة والثاني إذا أقام المدعي شاهدا واحدا 
ms1717	 ولم يكن له شاهد آخر وحلف قضي له وعندنا لا يقضى بيمين المدعي أصلا ففي الفصل الأول يقضى بنكول المدعى عليه وفي الفصل الثاني يحلف المدعى عليه، فإن نكل يقضى به. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ولا بينة لذي اليد في الملك المطلق) أراد بالملك المطلق أن يدعي الملك من غير أن يدعي السبب بأن يقول هذا ملكي ولم يقل هذا ملكي بسبب الشراء أو الإرث أو نحو ذلك وهذا لأن المطلق ما يتعرض للذات دون الصفات لا بالنفي ولا بالإثبات وجه قول الشافعي أن الخارج وذا اليد تساويا في البينة وانفرد ذو اليد باليد فكان أولى. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال الأتقاني ثم يستوي الجواب بين أن يكون الخارج مسلما أو ذميا أو مستأمنا أو عبدا أو حرا أو امرأة أو رجلا والمدعي قبله كذلك والمدعى به أي مال كان لقوله - عليه الصلاة والسلام - «البينة على المدعي واليمين على من أنكر» اه(@)(@@) PageV04P294(@)(@)(@@) قوله: وإن أقاما بينة فبينة الخارج أولى) قال شيخ الإسلام خواهرزاده في مبسوطه وقال زفر والشافعي بأن بينة ذي اليد أولى وقول مالك كقول الشافعي كذا في التفريع وقول أحمد بن محمد بن حنبل كقولنا كذا في الخرقي. اه. أتقاني (قوله: لأن اليد لا تدل على هذه الأشياء) أي كما لا تدل اليد على النتاج فكانت بينة ذي اليد أولى لأنها قامت على غير ما دلت عليه اليد فترجحت باليد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وقضى له إن نكل) قال الإمام علاء الدين العالم في طريقة الخلاف قال علماؤنا النكول حجة يقضى بها في باب الأموال. اه. (قوله: ويجوز أن تكون اللام في قوله وقضى له بمعنى على) وعلى هذا فيكون الضمير البارز في قوله له والضمير المستتر في قوله نكل راجعين للمدعى عليه وعلى الأول فضمير له راجع للمدعي وضمير نكل راجع للمدعى عليه اه (قوله: أو لأجل التورع عن اليمين) قال الأتقاني ولأن النكول عن اليمين يحمل التورع عن اليمين الصادقة والتحرز عن اليمين الفاجرة 
ms1718	 والتروي لاشتباه الأمر، والمحتمل لا يصلح حجة. اه. (قوله: كما فعل عثمان - رضي الله عنه -) أي حين ادعى عليه المقداد مالا عند عمر - رضي الله عنهم أجمعين - اه(@)(@@) (قوله: ولنا إجماع الصحابة) قال الأتقاني ولنا إجماع الصحابة على القضاء بالنكول، فإن شيخ الإسلام أبا بكر المدعو بخواهر زاده قال في مبسوطه روي عن عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن عمر وابن عباس وأبي موسى الأشعري أنهم قضوا بالنكول روي ذلك عنهم بألفاظ مختلفة ولم يرو عن أقرانهم خلاف ذلك فحل محل الإجماع اه(@)(@@) PageV04P295(@)(@)(@@) قوله: ولأن النكول إلخ) قال الأتقاني ولأن النكول وهو الامتناع عن اليمين جعل بذلا على مذهب أبي حنيفة أو إقرارا على مذهب صاحبيه فلولا ذلك حلف المدعى عليه عملا بالواجب عليه وحيث لم يقدم على اليمين دل أنه بذل الحق أو أقر، فإذا بذل أو أقر وجب على القاضي الحكم بذلك فكذلك إذا نكل ولا يقال كيف يعتبر النكول إقرارا وتكرار النكول شرط دون الإقرار لأنا نقول لا يعتبر التكرار شرطا في النكول على ما ذكر محمد في الأصل ولئن سلمنا أن التكرار شرط على ما ذكره الخصاف فنقول لا يمتنع أن يعتبر التكرار في النكول دون الإقرار مع تساويهما في الاستحقاق كالبينة مع الإقرار ولا يقال يقبل الرجوع عن النكول دون الإقرار لأنا نقول يقبل الرجوع عن الإقرار أيضا في الحدود الواجبة لله تعالى، فإنه إذا أقر ثم رجع يقبل بخلاف الإقرار بحد القذف والقصاص، فإن الرجوع عنه لا يصح لتعلق حق العبد. اه. (قوله: باذلا) أي حق المدعي عند أبي حنيفة. اه. (قوله: أو مقرا) أي بحق المدعي عندهما. اه. (قوله: لما روينا من أن اليمين على المنكر) بيانه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - جعل اليمين على المنكر لقدم العهد فمن قال بردها على المدعي كان ذلك منه ردا لحكم الحديث وهو فاسد. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله: حكم عليه إذا علم إلخ) اعلم أن الروايات اختلفت فيما إذا سكت المدعى عليه بعد عرض اليمين عليه 
ms1719	 ولم يقل أحلف فقال بعض أصحابنا إذا سكت سأل القاضي عنه هل به خرس أو طرش، فإن قالوا لا جعله ناكلا وقضى عليه ومنهم من قال يحبس حتى يجيب والأول هو الصحيح كذا في شرح الأقطع والخرس آفة باللسان تمنع الكلام أصلا ويقال طرش يطرش طرشا من باب علم أي صار أطروشا وهو الأصم. اه. أتقاني وكتب ما نصه قال في خلاصة الفتاوى في الفصل السابع من كتاب القضاء ما نصه وفي الأقضية رجل ادعى على آخر مالا فلزمه السكوت فلم يجب أصلا يؤخذ منه كفيل ثم يسأل جيرانه عسى به آفة في لسانه أو سمعه، فإن أخبروا أنه لا آفة به يحضر مجلس الحكم، فإن سكت ولم يجب ينزل منزلة منكر قال الإمام السرخسي هذا قولهما أما عند أبي يوسف فيحبس حتى يجيب. اه. (قوله: وعند محمد - رحمه الله - لا يظهر) قال في الدراية والفتوى في دعوى الدين إن ادعاه من غير سبب فحلف ثم أقام بينة يظهر كذبه، وإن ادعى الدين بسبب وحلف ثم أقام المدعي بينة على السبب لا يظهر كذبه لجواز أنه وجد القرض ثم وجد الإبراء أو الإيفاء كذا في الفصول. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولا يستحلف إلى قوله وولاء) قال صدر الشريعة اعلم أن في هذه الصور لا يستحلف عند أبي حنيفة وعندهما يستحلف وصورتها(@)(@@) PageV04P296(@)(@)(@@) ادعى الرجل النكاح وأنكرت المرأة أو بالعكس أو ادعى الرجل بعد الطلاق وانقضاء العدة الرجعة في العدة وأنكرت المرأة أو بالعكس أو ادعى الرجل بعد انقضاء مدة الإيلاء الفيء في المدة وأنكرت المرأة أو بالعكس أو ادعى الرجل على مجهول النسب أنه عبده أو ولده وأنكر المجهول أو بالعكس أو اختصما في ولاء العتاقة أو ولاء الموالاة على هذا الوجه أو ادعت الأمة على مولاها أنها ولدت منه ولدا أو ادعاها وقد مات الولد ولا يجري في هذه المسألة العكس لأن المولى إذا ادعى ذلك تصير أم ولد بإقراره ولا اعتبار بإنكار الأمة. اه. (قوله في المتن وحد ولعان 
ms1720	) كما إذا ادعى على آخر أنك قذفتني بالزنا وعليك الحد لا يستحلف بالإجماع وكذا إذا ادعت المرأة على الزوج أنك قذفتني بالزنا وعليك اللعان. اه. صدر الشريعة سيأتي عند قوله في المتن ويستحلف السارق إلخ حاشية نافعة هنا فراجعها والله الموفق (قوله: قال القاضي الإمام فخر الدين) المراد به قاضي خان كذا في شرحي المجمع وغيرهما اه.(@)(@@) (قوله: يستحلف المنكر في الأشياء الستة) النسب والاستيلاد شيء واحد فلذا قال في الأشياء الستة اه لكن الشارح بعد قوله في الشرح ومعنى البذل إلخ قال بخلاف الأشياء السبعة (قوله: ولا يجوز بذله) إذ البذل إنما يكون في الأعيان. اه. (قوله: ولأبي حنيفة أنه) أي النكول. اه. (قوله: فلا يقضى فيها) الذي بخط الشارح فلا يقضى بها بالنكول. اه. (قوله: وإنما جاز) هذا جواب عن سؤال مقدر تقديره لو كان بذلا لما ملكه المكاتب وأخواه لأن فيه معنى التبرع وهم لا يملكونه فأجاب بما ذكر من أنه من ضرورة التجارة. اه. (قوله: عن قولهم) كذا بخط الشارح وصوابه عن قولهما اه(@)(@@) PageV04P297(@)(@)(@@) قوله: والمولى) لأن المولى لو ادعى الاستيلاد يثبت بإقراره ولا يلتفت إلى إنكارها اه (قوله: واختار فخر الإسلام علي البزدوي قولهما للفتوى) قال الكاكي وفي جامع قاضي خان والواقعات والفصول الفتوى على قولهما. اه. (قوله: على ما ذكره في المختصر) لم يذكر فيه البزدوي، وإنما ذكر القاضي الإمام فخر الدين ومراده قاضي خان، فإنه ذكر ذلك في شرح الجامع اه وكتب على قوله المختصر هو متن الكنز. اه. (قوله: فادعى العبد أنه قد زنى إلخ) ينبغي أن يقول العبد في دعواه إنه قد أتى ما علق عليه عتقي ولا يقول إنه قد زنى كي لا يصير قاذفا مولاه اه.(@)(@@) (قوله: ثم إذا لم يحلف المنكر في النسب إلخ) قال في الهداية، وإنما يستحلف في النسب المجرد عندهما إذا كان يثبت بإقراره قال الأتقاني يعني يثبت الاستحلاف عند أبي يوسف ومحمد في النسب المجرد بدون دعوى حق آخر ولكن يشترط أن يثبت النسب 