ms421	 صريحة، وقال ابن عبد الهادي: الجواب عن حديث ابن عباس يتوجه من وجوه: أحدها: الطعن في صحته فإن مثل هذه الأسانيد لا يقوم بها حجة، لو سلمت من المعارض، فكيف وقد عارضها الأحاديث الصحيحة؟. وصحة الإسناد يتوقف على ثقة الرجال، ولو فرض ثقة الرجال لم يلزم منه صحة الحديث، حتى ينتفي منه الشذوذ والعلة. الثاني: أن المشهور في متنه لفظ الاستفتاح لا لفظ الجهر، الثالث: أن قوله: جهر إنما يدل على وقوعه مرة، لأن كان يدل على وقوع الفعل، وأما استمراره فيفتقر إلى دليل من خارج، وما روي من أنه لم يزل يجهر بها فباطل، كما سيأتي إن شاء الله تعالى. الرابع: أنه روي عن ابن عباس ما يعارض ذلك، قال الإمام أحمد: حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قراءة الأعراب، وكذلك رواه الطحاوي3 ويقوي هذه الرواية عن ابن عباس ما رواه الأثرم بإسناد ثابت عن عكرمة تلميذ PageV01P347(@)(@@) ابن عباس أنه قال: أنا أعرابي إن جهرت ببسم الله الرحمن الرحيم، وكأنه أخذه عن شيخه ابن عباس، والله أعلم.(@)(@@) طريق سادس: لحديث ابن عباس، قال الدارقطني: حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد ثنا أحمد بن رشد بن خيثم عن سعيد بن خيثم ثنا سفيان الثوري عن عاصم عن سعيد بن جبير أنه كان يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: حدثنا ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر بها فيهما، انتهى. وهذا أيضا لا يصح، وسعيد بن خيثم تكلم فيه ابن عدي. وغيره، والحمل فيه على ابن أخيه أحمد بن رشد بن خيثم، فإنه متهم، وله أحاديث أباطيل، ذكرها الطبراني. وغيره، وروى له الخطيب في أول تاريخه حديثا موضوعا، هو الذي صنعه بسنده إلى العباس أنه عليه السلام، قال له: "أنت عمي، وصنو أبي، وابنك هذا أبو الخلفاء من بعدي: منهم السفاح. ومنهم المنصور. ومنهم المهدي"، مختصر، والراوي عنه هو ابن عقدة 
ms422	 الحافظ، وهو كثير الغرائب والمناكير، روى في الجهر أحاديث كثيرة عن ضعفاء. وكذابين. ومجاهيل، والحمل فيهما عليهم لا عليه.(@)(@@) حديث آخر عن ابن عمر، قال الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني ثنا جعفر بن محمد بن مروان ثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى ثنا ابن أبي فديك عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فكانوا يجرون ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. وهذا باطل من هذا الوجه، لم يحدث به ابن أبي فديك قط، والمتهم به أحمد بن عيسى بن عبد الله بن محمد أبو طاهر الهاشمي، وقد كذبه الدارقطني، وهو كما قال، فإن من روى مثل هذا الحديث عن مثل محمد بن إسماعيل بن أبي فديك الثقة المشهور المخرج له في الصحيحين عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب الإمام المشهور عن نافع عن ابن عمر، فإنه يكون كاذبا في روايته، وعمر بن الحسن الشيباني شيخ الدارقطني تكلم فيه الدارقطني أيضا، وقال: هو ضعيف، وقال الخطيب: سألت الحسن بن محمد الخلال عنه، فقال: ضعيف، وأما جعفر بن محمد بن مروان من أهل الكوفة، فليس مشهورا بالعدالة، وقد تكلم فيه الدارقطني أيضا، وقال: لا يحتج به، وقد روى الحافظ أبو محمد الرامهرمزي في أول كتاب المحدث الفاصل حديثا موضوعا لأحمد بن عيسى، هو المتهم به، فقال: حدثنا أبو حصين الوادعي ثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى العلوي ثنا ابن أبي فديك ثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن عطاء عن ابن عباس عن علي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفائي"، قلنا: من خلفاؤك؟ قال: "الذين يروون أحاديثي ويعلمونها الناس"، انتهى. وأبو عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، وضاع أيضا، وقد تقدم ذكره في حديث علي بن أبي طالب. وله طريق آخر عند الخطيب عن عبادة بن زياد الأسدي عن يونس(@)(@@) PageV01P348(@)(@@) بن 
ms423	 أبي يعفور العبدي عن المعتمر بن سليمان عن أبي عبيدة عن مسلم بن حبان، قال: صليت خلف ابن عمر فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين، فقيل له، فقال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض. وخلف أبي بكر حتى قبض. وخلف عمر حتى قبض، فكانوا يجهرون بها في السورتين، فلا أدع الجهر حتى أموت، انتهى. وهذا أيضا باطل، وعبادة بن زياد الأسدي بفتح العين. قال أبو حاتم: كان من رؤساء الشيعة، وقال الحافظ محمد النيسابوري: هو مجمع على كذبه، وشيخه يونس بن أبي يعفور العبدي فيه مقال، فوثقه بعضهم، وروى له مسلم في صحيحه، وضعفه النسائي. وابن معين، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، لا يجوز الاحتجاج عندي بما انفرد به، ومسلم بن حبان فغير معروف، والصواب في حديث ابن عمر الوقف عليه، كما ذكره البيهقي. وغيره أنه كان يقرأ البسملة للفاتحة وللسورة، وقد يجهر بها أحيانا، أو لتعليم المأمومين، أو لغير ذلك من الأسباب، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر عن النعمان بن بشير أخرجه الدارقطني في سننه عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي ثنا أحمد بن حماد الهمداني عن فطر بن خليفة عن أبي الضحى عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أمني جبرئيل عند الكعبة فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم"، انتهى. وهذا حديث منكر، بل موضوع، ويعقوب بن يوسف الضبي ليس بمشهور، وقد فتشت عليه في عدة كتب من الجرح والتعديل، فلم أر له ذكرا أصلا، ويحتمل أن يكون هذا الحديث مما عملته يداه، وأحمد بن حماد ضعفه الدارقطني، وسكوت الدارقطني. والخطيب. وغيرهما من الحفاظ عن مثل هذا الحديث بعد روايتهم له قبيح جدا، ولم يعلق ابن الجوزي في هذا الحديث إلا على فطر بن خليفة، وهو تقصير منه، وإذ لو نسب إليه لكان حديثا حسنا، وكأنه اعتمد على قول السعدي فيه: هو زائغ غير ثقة، ليس هذا بطائل، فإن فطر بن خليفة روى 
ms424	 له البخاري في صحيحه ووثقه أحمد بن حنبل. ويحيى بن القطان. وابن معين.(@)(@@) حديث آخر عن االحكم بن عمير، قال الدارقطني: حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي ثنا أحمد بن موسى بن إسحاق الحمار ثنا إبراهيم بن حبيب ثنا موسى بن أبي حبيب الطائفي عن الحكم بن عمير - وكان بدريا - قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل. وصلاة الغداة. وصلاة الجمعة، انتهى. وهذا من الأحاديث الغريبة المنكرة، بل هو حديث باطل لوجوه: أحدهما: أن الحكم بن عمير ليس بدريا، ولا في البدريين أحد اسمه الحكم بن عمير، بل لا يعرف له صحبة، فإن موسى بن حبيب الراوي عنه لم يلق صحابيا، بل هو مجهول(@)(@@) PageV01P349(@)(@@) لا يحتج بحديثه، قال ابن أبي حاتم في كتاب الجرح والتعديل: الحكم بن عمير روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث منكرة لا تذكر سماعا ولا لقاءا، روى ابن أخيه موسى بن أبي حبيب، وهو ضعيف الحديث، سمعت أبي يذكر ذلك، وقال الدارقطني: موسى بن أبي حبيب شيخ ضعيف الحديث، وقد ذكر الطبراني في معجمه الكبير الحكم بن عمير، وقال في نسبته: الثمالي، ثم روى له بضعة عشر حديثا منكرا، وكلها من رواية موسى بن أبي حبيب عنه، وروى له ابن عدي في الكامل قريبا من عشرين حديثا، ولم يذكر فيها هذا الحديث، والراوي عن موسى هو إبراهيم بن إسحاق الصيني الكوفي، قال الدارقطني: متروك الحديث، وقال الأزدي: يتكلمون فيه، ويحتمل أن يكون هذا الحديث صنعه، فإن الذين رووا نسخة موسى عن الحكم لم يذكروا هذا الحديث فيها، كبقي بن مخلد. وابن عدي. والطبراني، وإنما رواه - فيما علمنا - الدارقطني، ثم الخطيب، ووهم الدارقطني، فقال: إبراهيم بن حبيب، وإنما هو إبراهيم بن إسحاق، وتبعه الخطيب، وزاد وهما ثانيا، فقال: الضبي بالضاد والباء، وإنما الصيني بصاد مهملة ونون.(@)(@@) حديث آخر عن أم سلمة، رواه الحاكم في المستدرك1 عن عمر بن هارون عن ابن جريج 
ms425	 عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم فعدها آية2 الحمد لله رب العالمين آيتين الرحمن الرحيم ثلاث آيات، إلى آخره، قال الحاكم: وعمر بن هارون أصل في السنة، وإنما أخرجته شاهدا، انتهى. وهذا ليس بحجة لوجوه: أحدها: أنه ليس بصريح في الجهر، ويمكن أنها سمعته سرا في بيتها لقربها منه. والثاني: أن مقصودها الإخبار بأنه كان يرتل قراءته حرفا حرفا، ولا يسردها، وقد رواه هو أعني الحاكم من حديث همام ثنا ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، قالت: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، فوصفت بسم الله الرحمن الرحيم حرفا حرفا، قراءة بطيئة، وقال: على شرط الشيخين، وقال الدارقطني: إسناده صحيح، ورواه أبو داود3. والترمذي. والنسائي من حديث يعلى بن مملك، أنه سأل أم سلمة عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. الثالث: أن المحفوظ فيه والمشهور أنه ليس في الصلاة، وإما قوله: في الصلاة زيادة من PageV01P350(@)(@@) عمر بن هارون، وهو مجروح، تكلم فيه غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل: لا أروي عنه شيئا، وقال ابن معين: ليس بشيء، وكذبه ابن المبارك، وقال: قدم عمر بن هارون مكة بعد موت جعفر بن محمد، فزعم أنه رآه وحدث عنه، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال صالح: جزرة، كان كذابا. وسئل عنه ابن المديني، فضعفه جدا، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المعضلات، ويدعي شيوخا لم يرهم، وقد رواه الطحاوي1 من حديث حفص بن غياث ثنا أبي عن ابن جريج به، بمثل حديث عمرو بن هارون، ثم أخرجه عن ابن مليكة به بلفظ السنن، ثم قال: فقد اختلف الذين رووه في لفظه، فانتفى أن يكون حجة، وكأنه لم يعتد بمتابعة غياث لعمر بن هارون، لشدة ضعف ابن هارون. الرابع: أن يقال: غاية ما فيه أنه عليه السلام جهر بها مرة 
ms426	 أو نحو ذلك، وليس فيه دليل على أن كل إمام يجهر بها في صلاة الجهر دائما، ولو كان ذلك معلوما عندهم لم يختلف فيه، ولم يقع فيه شك، ولم يحتج أحد إلى أن يسأل عنه، ولكان من جنس جهره عليه السلام بغيرها، ولما أنكره عبد الله بن المغفل، وعده حدثا، ولكان الرجال أعلم به من النساء، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الحاكم في مستدركه2 والدارقطني في سننه من حديث محمد بن أبي المتوكل بن أبي السري، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلوات ما لا أحصيها: الصبح. والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وقال المعتمر: ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي، وقال أبي: ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس، وقال أنس: ما آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الحاكم: رواته كلهم ثقات، وهو معارض بما رواه ابن خزيمة في مختصره. والطبراني في معجمه عن معتمر بن سليمان عن أبيه عن الحسن عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم، في الصلاة. وأبو بكر وعمر، انتهى. وفي الصلاة زادها ابن خزيمة، وله طريق آخر عند الحاكم أيضا أخرجه عن محمد بن أبي السري ثنا إسماعيل بن أبي أويس ثنا مالك عن حميد عن أنس، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر. وعمر. وعثمان. وعلي، فكلهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، قال الحاكم: وإنما ذكر به شاهدا، قال الذهبي في مختصره: أما استحى الحاكم يورد في كتابه مثل هذا الحديث الموضوع، فأنا أشهد بالله، والله إنه لكذب، وقال ابن عبد الهادي: سقط منه لا، ومحمد بن أبي السري، قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه، فقال: لين الحديث، مع أنه قد اختلف عليه فيه، فقيل PageV01P351(@)(@@) عنه كما تقدم، وقيل عنه: عن المعتمر عن أبيه عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يسر ببسم الله الرحمن الرحيم، وأبو 
ms427	 بكر. وعمر، هكذا أخرجه الطبراني، وقيل عنه: بهذا الإسناد، وفيه الجهر، كما رواه الحاكم، وقال: رجاله ثقات، وتوثيق الحاكم لا يعارض ما يثبت في الصحيح خلافه، لما عرف من تساهله، حتى قيل: إن تصحيحه دون تصحيح الترمذي. والدارقطني، بل تصحيحه كتحسين الترمذي، وأحيانا يكون دونه، وأما ابن خزيمة. وابن حبان فتصحيحهما أرجح من تصحيح الحاكم بلا نزاع، فكيف تصحيح البخاري. ومسلم، كيف! وأصحاب أنس الثقات الأثبات يروون عنه خلاف ذلك، حتى إن شعبة سأل قتادة عن هذا، فقال: أنت سمعت أنسا يذكر ذلك؟ فقال: نعم، وأخبره باللفظ الصريح المنافي للجهر، ونقل شعبة عن قتادة: ما سمعه من أنس في غاية الصحة، وأرفع درجات الصحيح عند أهله، فإن قتادة أحفظ أهل زمانه، وإتقان شعبة وضبطه هو الغاية عندهم، وهذا مما يرد به قول من يزعم أن بعض الرواة روى حديث أنس بالمعنى الذي فهمه من قوله: كانوا يستفتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين، ففهم من هذا نفي قراءتها، فرواه من عنده، فإن هذا قول من هو أبعد الناس علما برواية هذا الحديث، وألفاظهم الصريحة التي لا تقبل التأويل. وبأنهم من العدالة والضبط من الغاية التي لا تحتمل المجازفة، أو أنه مكابر صاحب هوى، فيتبع هواه، ويدع موجب الدليل، والله أعلم.(@)(@@) وله طريق آخر عند الخطيب عن ابن أبي داود عن ابن أخي ابن وهب عن عمه العمري. ومالك، وابن عيينة عن حميد عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة، انتهى. قال ابن عبد الهادي: سقط منه لا كما رواه الباغندي1. وغيره عن ابن أخي ابن وهب، هذا هو الصحيح، وأما الجهر فلم يحدث به ابن وهب قط، ويوضحه أن مالكا رواه في الموطإ عن حميد عن أنس، قال: قمت وراء أبي بكر الصديق. وعمر. وعثمان، فكلهم لا يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم إذا افتتحوا الصلاة، قال ابن عبد البر في التقصي: هكذا رواه عن جماعة موقوفا، ورواه ابن أخي ابن وهب 
ms428	 عن مالك. وابن عيينة. والعمري عن حميد عن أنس مرفوعا فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر. وعثمان لم يكونوا يقرؤون، قال: وهذا خطأ من ابن أخي ابن وهب في رفعه ذلك عن عمه عن مالك، فصار هذا الذي رواه الخطيب خطأ على خطأ، والصواب فيه عدم الرفع. وعدم الجهر، والله أعلم، وذكر الخطيب، وغيره لحديث أنس طرقا أخرى: فيها الجهر، إلا أنه ليس فيها قوله: في الصلاة، فلا حجة فيها، وهو الصحيح عن أنس، PageV01P352(@)(@@) كما رواه البخاري1 عن أنس أنه سئل عن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: كانت مدا، ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم بمد بسم الله وبمد الرحمن ويمد الرحيم، وروى مسلم عنه2 أيضا، قال: " نزلت علي آنفا سورة، فقرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، إنا أعطيناك الكوثر} " إلى آخرها، وهذا هو الصحيح عن أنس أنه روى عن النبي صلى الله عليه وسلم قراءة البسملة، وليس فيه ذكر الصلاة أصلا، ونظيره حديث أم سلمة3 أنه عليه السلام كان يقرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين} يقطعهما حرفا حرفا، وقد تقدم، ويؤيد هذا المعنى حديث سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإخفائها، فما جهر بها حتى مات، رواه أبو داود في مراسيله والمرسل إذا وجد له ما يوافقه، فهو حجة باتفاق.(@)(@@) حديث آخر، موقوف، ولكنه في حكم المرفوع، أخرجه الحاكم في المستدرك4 عن عبد الله بن عثمان بن خثيم أن أبا بكر بن حفص بن عمر أخبره أن أنس بن مالك، قال: صلى معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة، فبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها، حتى قضى تلك الصلاة، ولم يكبر حين يهوي، حتى قضى تلك الصلاة، فلما سلم ناداه من سمع ذاك من المهاجرين 
ms429	. والأنصار، ومن كان على مكانه: يا معاوية، أسرقت الصلاة، أم نسيت؟! أين بسم الله الرحمن الرحيم، وأين التكبير إذا خفضت، وإذا رفعت؟! فلما صلى بعد ذلك قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد أم القرآن، وكبر حين يهوي ساجدا، انتهى. قال الحاكم: صحيح على شرط مسلم. ورواه الدارقطني، وقال: رواته كلهم ثقات، وقد اعتمد الشافعي رحمه الله على حديث معاوية هذا في إثبات الجهر، وقال الخطيب: هو أجود ما يعتمد عليه في هذا الباب، والجواب عنه من وجوه: أحدها: أن مداره على عبد الله بن عثمان بن خيثم، وهو وإن كان من رجال مسلم لكنه متكلم فيه، أسند ابن عدي إلى ابن معين أنه قال: أحاديثه غير قوية وقال النسائي: لين الحديث، ليس بالقوي فيه، وقال الدارقطني: ضعيف لينوه، وقال ابن المديني: منكر الحديث.(@)(@@) وبالجملة فهو مختلف فيه، فلا يقبل ما تفرد به، مع أنه قد اضطرب في إسناده ومتنه، وهو أيضا من أسباب الضعف، أما في إسناده فغن ابن خيثم تارة يرويه عن أبي بكر بن حفص عن أنس، PageV01P353(@)(@@) وتارة يرويه عن إسماعيل ين عبيد بن رفاعة عن أبيه1، وقد رجح الأولى البيهقي في كتاب المعرفة لجلالة راويها، وهو ابن جريج، ومال الشافعي إلى ترجيح الثانية، ورواه ابن خيثم أيضا عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن أبيه عن جده، فزاد ذكر الجد كذلك، رواه عنه إسماعيل بن عياش، وهي عند الدارقطني، والأولى عنده، وعند الحاكم، والثانية عند الشافعي، وأما الاضطراب في متنه فتارة يقول: صلى، فبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن، ولم يقرأ بها للسورة التي بعدها، كما تقدم عند الحاكم، وتارة يقول: فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم حين افتتح القرآن، وقرأ بأم الكتاب، كما هو عند الدارقطني في رواية إسماعيل بن عياش، وتارة يقول: فلم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم لأم القرآن ولا للسورة التي بعدها، كما هو عند الدارقطني في رواية ابن جريج، ومثل هذا الاضطراب في السند والمتن مما يوجب ضعف الحديث 
ms430	، لأنه مشعر بعدم ضبطه. الوجه الثاني: أن شرط الحديث الثابت أن لا يكون شاذا. ولا معللا، وهذا شاذ معلل، فإنه مخالف لما رواه الثقات الأثبات عن أنس، وكيف يروي أن سمع حديث معاوية هذا محتجا به، وهو مخالف لما رواه عن النبي صلى الله عليه وسلم. وعن خلفائه الراشدين، ولم يعرف عن أحد من أصحاب أنس المعروفين بصحبته أنه نقل عنه مثل ذلك، ومما يرد حديث معاوية هذا أن أنسا كان مقيما بالبصرة، ومعاوية لما قدم المدينة لم يذكر أحد علمناه أن أنسا كان معه، بل الظاهر أنه لم يكن معه، والله أعلم. الوجه الثالث: أن مذهب أهل المدينة قديما وحديثا ترك الجهر بها، ومنهم من لا يرى قراءتها أصلا، قال عروة بن الزبير، أحد الفقهاء السبعة: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، وقال عبد الرحمن بن القاسم: ما سمعت القاسم يقرأ بها، وقال عبد الرحمن الأعرج: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، ولا يحفظ عن أحد من أهل المدينة بإسناد صحيح أنه كان يجهر بها إلا شيء يسير، وله محمل، وهذا عملهم يتوارثه آخرهم عن أولهم، فكيف ينكرون على معاوية ما هو شبههم؟! هذا باطل. الوجه الرابع: أن معاوية لو رجع إلى الجهر بالبسملة، كما نقلوه، لكان هذا معروفا من أمره عند أهل الشام الذين صحبوه، ولم ينقل ذلك عنهم، بل الشاميون كلهم خلفاءهم وعلماءهم، كان مذهبهم ترك الجهر بها، وما روي عن عمر بن عبد العزيز من الجهر بها فباطل لا أصل له. والأوزاعي إمام الشام، ومذهبه في ذلك مذهب مالك، لا يقرأها سرا ولا جهرا، ومن المستبعد أن يكون هذا حال معاوية، ومعلوم أن معاوية قد صلى مع النبي صلى الله عليه وسلم، فلو سمع النبي صلى الله عليه وسلم يجهر بالبسملة لما تركها حتى ينكر عليه رعيته أنه PageV01P354(@)(@@) لا يحسن يصلي، وهذه الوجوه من تدبرها علم أن حديث معاوية هذا باطل، أو مغير عن وجهه، وقد يتمحل فيه 
ms431	، ويقال: إن كان هذا الإنكار على معاوية محفوظا، فإنما هو إنكار لترك إتمام التكبير، لا لترك الجهر بالبسملة، ومعلوم أن ترك إتمام التكبير كان مذهب الخلفاء من بني أمية وأمرائهم على البلاد، حتى إنه كان مذهب عمر بن عبد العزيز، وهو عدم التكبير حين يهوي ساجدا بعد الركوع، وحين يسجد بعد القعود، وإلا فلا وجه لإنكارهم عليه ترك الجهر بالبسملة، وهو مذهب الخلفاء الراشدين. وغيرهم من أكابر الصحابة، ومذهب أهل المدينة أيضا.(@)(@@) وبالجملة، فهذه الأحاديث كلها ليس فيها صريح صحيح، بل فيها عدمهما، أو عدم أحدهما، وكيف تكون صحيحة، وليست مخرجة في شيء من الصحيح، ولا المسانيد، ولا السنن، المشهورة؟! وفي روايتها الكذابون. والضعفاء. والمجاهيل الذين لا يوجدون في التواريخ، ولا في كتب الجرح والتعديل، كعمرو بن شمر. وجابر الجعفي. وحصين بن مخارق. وعمرو بن حفص المكي. وعبد الله بن عمرو بن حسان. وأبي الصلت الهروي. وعبد الكريم بن أبي المخارق. وابن أبي علي الأصبهاني، الملقب بجراب الكذب. وعمرو بن هارون البلخي. وعيسى بن ميمون المدني. وآخرون أضربنا عن ذكرهم، وكيف يجوز أن تعارض برواية هؤلاء، ما رواه البخاري. ومسلم في صحيحيهما من حديث أنس الذي رواه عنه غير واحد من الأئمة الأثبات: ومنهم قتادة الذي كان أحفظ أهل زمانه، ويرويه عنه شعبة الملقب بأمير المؤمنين في الحديث، وتلقاه الأئمة بالقبول، ولم يضعفه أحد بحجة إلا من ركب هواه، وحمله فرط التعصب على أن علله، ورد باختلاف ألفاظه، مع أنها ليست مختلفة، بل يصدق بعضها بعضا، كما بينا، وعارضه بمثل حديث ابن عمر الموضوع، أو بمثل حديث معاوية الضعيف، ومتى وصل الأمر إلى مثل هذا، فجعل الصحيح ضعيفا، والضعيف صحيحا، والمعلل سالما من التعليل، والسالم من التعليل معللا سقط الكلام، وهذا ليس بعدل، والله يأمر بالعدل، وما تحلى طالب العلم بأحسن من الإنصاف وترك التعصب، ويكفينا في تضعيف أحاديث الجهر إعراض أصحاب الجوامع الصحيحة، والسنن المعروفة، والمسانيد المشهورة المعتمد عليها في حجج العلم، ومسائل الدين، فالبخاري رحمه الله مع شدة 
ms432	 تعصبه وفرط تحمله على مذهب أبي حنيفة لم يودع صحيحه منها حديثا واحدا، ولا كذلك مسلم رحمه الله، فإنهما لم يذكرا في هذا الباب إلا حديث أنس الدال على الإخفاء، ولا يقال في دفع ذلك: إنهما لم يلتزما أن يودعا في صحيحيهما كل حديث صحيح، يعني فيكونان قد تركا أحاديث الجهر في جملة ما تركاه من الأحاديث الصحيحة، وهذا لا يقوله إلا سخيف أو مكابر، فإن مسألة(@)(@@) PageV01P355(@)(@@) الجهر بالبسملة من أعلام المسائل ومعضلات الفقه، ومن أكثرها دورانا في المناظرة وجولانا في المصنفات، والبخاري كثير التتبع لما يرد على أبي حنيفة من السنة، فيذكر الحديث، ثم يعرض بذكره، فيقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذا وكذا، وقال بعض الناس: كذا وكذا، يشير ببعض الناس إليه، ويشنع لمخالفة الحديث عليه، وكيف يخلي كتابه من أحاديث الجهر بالبسملة، وهو يقول في أول كتابه: باب الصلاة من الإيمان، ثم يسوق أحاديث الباب، ويقصد الرد على أبي حنيفة؟ قوله: إن الأعمال ليست من الإيمان، مع غموض ذلك على كثير من الفقهاء، ومسألة الجهر يعرفها عوام الناس ورعاعهم، هذا مما لا يمكن، بل يستحيل، وأنا أحلف بالله، وبالله لو اطلع البخاري على حديث منها موافق بشرطه، أو قريبا من شرطه لم يخل منه كتابه، ولا كذلك مسلم رحمه الله، ولئن سلمنا فهذا أبو داود. والترمذي. وابن ماجه. مع اشتمال كتبهم على الأحاديث السقيمة، والأسانيد الضعيفة لم يخرجوا منها شيئا، فلولا أنها عندهم واهية بالكلية لما تركوها، وقد تفرد النسائي منها بحديث أبي هريرة، وهو أقوى ما فيها عندهم، وقد بينا ضعفه، والجواب عنه من وجوه متعددة، وأخرج الحاكم منها: حديث علي, ومعاوية، وقد عرف تساهله، وباقيها عند الدارقطني في سننه التي مجمع الأحاديث المعلولة، ومنبع الأحاديث الغريبة، وقد بيناها حديثا حديثا، والله أعلم.(@)(@@) الآثار في ذلك: - فمنها ما رواه البيهقي في الخلافيات. والطحاوي في كتابه من حديث عمر بن ذر عن أبيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى عن أبيه، قال: صليت خلف 
ms433	 عمر رضي الله عنه، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وكان أبي1 يجهر بها، انتهى. وهذا الأثر مخالف للصحيح الثابت عن عمر: أنه كان لا يجهر، كما رواه أنس، وقد روى عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر عن أبيه أيضا عدم الجهر، وروى الطحاوي2 بإسناده عن أبي وائل، قال: كان عمر. وعلي لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم. فإن ثبت هذا عن عمر، فيحمل أي أنه فعله مرة، أو بعض أحيان، لأحد الأسباب المتقدمة، والله أعلم.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب من طريق الدارقطني بسنده عن عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن سعيد بن المسيب أن أبا بكر. وعمر. وعثمان. وعليا كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. انتهى. وهذا باطل، وعثمان بن عبد الرحمن هو الوقاصي، أجمعوا على ترك الاحتجاج به، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: كذاب ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات لا يحل الاحتجاج به، وقال النسائي: متروك الحديث. PageV01P356(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن أبيه، قال: صليت خلف علي بن أبي طالب، وعدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وهذا أيضا لا يثبت، وعطاء بن أبي رباح لم يلحق عليا، ولا صلى خلفه قط، والحمل فيه على ابنه يعقوب، فقد ضعفه غير واحد من الأئمة، قال أحمد بن حنبل: منكر الحديث، وقال أبو زرعة. وابن معين: ضعيف، ومشاه ابن عدي، فقال: يكتب حديثه، وأما شيخ الخطيب فيه، فهو أبو الحسين محمد بن الحسن بن أحمد الأصبهاني الأهوازي، ويعرف بابن أبي علي، فقد تكلموا فيه، وذكروا أنه كان يركب الأسانيد، ونقل الخطيب1 عن أحمد بن علي الجصاص، قال: كنا نسمي ابن أبي علي الأصبهاني جراب الكذب.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا من طريق الدارقطني عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد ثنا الحسن بن الحسين ثنا إبراهيم بن أبي يحيى عن صالح بن نبهان 
ms434	، قال: صليت خلف أبي سعيد الخدري. وابن عباس. وأبي قتادة. وأبي هريرة، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وهذا أيضا لا يثبت، والحسن بن الحسين هو العربي إن شاء الله، وهو شيعي ضعيف، أو هو حسين بن الحسن الأشقر، وانقلب اسمه، وهو أيضا شيعي ضعيف، أو هو مجهول، وإبراهيم بن أبي يحيى فقد رمي بالرفض والكذب، وصالح بن نبهان مولى التوءمة، وقد تكلم فيه مالك. وغيره من الأئمة، وفي إدراكه للصلاة خلف أبي قتادة نظر، وهذا الإسناد لا يجوز الاحتجاج به، وإنما كثر الكذب في أحاديث الجهر على النبي صلى الله عليه وسلم. وأصحابه، لأن الشيعة ترى الجهر، وهم أكذب الطوائف، فوضعوا في ذلك أحاديث، وكان أبو علي بن أبي هريرة، أحد أعيان أصحاب الشافعي يرى ترك الجهر بها، ويقول: الجهر بها صار من شعار الروافض، وغالب أحاديث الجهر نجد في روايتها من هو منسوب إلى التشيع.(@)(@@) ومنها ما أخرجه الخطيب أيضا عن محمد بن أبي السري ثنا المعتمر عن حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني، قال: صليت خلف عبد الله بن الزبير فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. وقال: ما يمنع أمراءكم أن يجهروا بها إلا الكبر، انتهى. قال ابن عبد الهادي: إسناده صحيح، لكنه يحمل على الإعلام بأن قراءتها سنة، فإن الخلفاء الراشدين كانوا يسرون بها، فظن كثير من الناس أن قراءتها بدعة، فجهر بها من جهر من الصحابة ليعلموا الناس أن قراءتها سنة، لا أنه فعله دائما، وقد ذكر ابن المنذر عن ابن الزبير ترك الجهر، فالله أعلم، وأما أقوال التابعين في ذلك فلست بحجة، PageV01P357(@)(@@) مع أنها قد اختلفت، فروي عن غير واحد منهم الجهر، وروي عن غير واحد منهم تركه، وفي بعض الأسانيد إليهم الضعفة والاضطراب، ويمكن حمل جهر من جهر منهم على أحد الوجوه المتقدمة، والواجب في مثل هذه المسألة الرجوع إلى الدليل، لا إلى الأقوال، وقد نقل بعض من جمع في هذه المسألة الجهر عن غير واحد من الصحابة. والتابعين. وغيرهم، والمشهور 
ms435	 عنهم غيره كما نقل الخطيب الجهر عن الخلفاء الراشدين الأربعة، ونقله البيهقي. وابن عبد البر عن عمر. وعلى المشهور عنهم تركه، كما ثبت ذلك عنهم، قال الترمذي في ترك الجهر: والعمل على هذا عند أكثر أهل العلم من الصحابة: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم من بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري. وابن المبارك. وأحمد. وإسحاق، وكذلك قال ابن عبد البر: لم يختلف في الجهر بها عن ابن عمر، وهو الصحيح عن ابن عباس، قال: ولا أعلم إن اختلف في الجهر بها عن ابن عمر. وشداد بن أوس. وابن الزبير، وقد ذكر الدارقطني. والخطيب عن ابن عمر عدم الجهر، كذلك روى الطحاوي. والخطيب. وغيرهما عن ابن عباس عدم الجهر، وكذلك ذكر ابن المنذر عن ابن الزبير عدم الجهر، وذكر ابن عبد البر. والخطيب عن عكرمة الجهر، وذكر الأثرم عنه عدمه، وذكر الخطيب. وغيره عن ابن المبارك. وإسحاق الجهر، وذكر الترمذي عنهما تركه، كما تقدم، وذكر الأثرم عن إبراهيم النخعي أنه قال: ما أدركت أحدا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. والجهر بها بدعة، وذكر الطحاوي عن عروة، قال: أدركت الأئمة وما يستفتحون القراءة إلا بالحمد لله رب العالمين، وقال وكيع: كان الأعمش. وابن أبي خالد. وابن أبي ليلى. وسفيان. والحسن بن صالح. وعلي بن صالح. ومن أدركنا من مشيختنا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. وروى سعيد بن منصور في سننه حدثنا خالد عن حصين عن أبي وائل، قال: كانوا يسرون البسملة والتعوذ في الصلاة، حدثنا حماد بن زيد عن كثير بن شنظير أن الحسن سئل عن الجهر بالبسملة فقال: إنما بفعل ذلك الأعراب، حدثنا عتاب بن بشير ثنا خصيف عن سعيد بن جبير، قال: إذا صليت فلا تجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. واجهر بالحمد لله رب العالمين.(@)(@@) ملخص ما قاله صاحب التنقيح، ذكر الأحاديث التي استدل بها الشافعية، ثم قال: هذه الأحاديث في الجملة لا تحسن بمن له علم بالنقل أن يعارض بها الأحاديث الصحيحة، ولولا أن يعرض 
ms436	 للمتفقه شبهة عند سماعها فيظنها صحيحة لكان الإضراب عن ذكرها أولى، ويكفي في ضعفها إعراض المصنفين للمسانيد، والسنن عن جمهورها، وقد ذكر الدارقطني منها طرفا في سننه فبين(@)(@@) PageV01P358(@)(@@) ضعف بعضها وسكت عن بعضها، وقد حكى لنا مشايخنا أن الدارقطني 721 لما ورد مصر سأله بعض أهلها تصنيف شيء في الجهر، فصنف فيه جزءا، فأتاه بعض المالكية، فأقسم عليه أن يخبره بالصحيح من ذلك، فقال: كل ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في الجهر فليس بصحيح، وأما عن الصحابة: فمنه صحيح. وضعيف، ثم تجرد الإمام أبو بكر الخطيب لجمع أحاديث الجهر، فأزرى على علمه بتغطية ما ظن أنه لا ينكشف، وقد بينا عللها وخللها، ثم إنا بعد ذلك نحمل أحاديثهم على أحد أمرين: إما أن يكون جهر بها للتعليم، أو جهر بها جهرا يسيرا يسمعه من قرب منه، والمأموم إذا قرب منه الإمام أو حاذاه سمع ما يخافته، ولا يسمى ذلك جهرا، كما ورد أنه كان يصلي بهم الظهر فيسمعهم الآية والآيتين بعد الفاتحة أحيانا. والثاني: أن يكون ذلك قبل الأمر بترك الجهر، فقد روى أبو داود بإسناده عن سعيد بن جبير أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وكان مسيلمة يدعى - رحمن اليمامة -، فقال أهل مكة: إنما يدعو إله اليمامة، فأمر الله رسوله بإخفائها، فما جهر بها حتى مات، فهذا يدل على نسخ الجهر، قال: ومنهم من سلك في ذلك مسلك البحث والتأويل، فقال: إن أحاديث الجهر تقدم على أحاديث الإخفاء بأشياء: أحدها: بكثرة الرواة، فإن أحاديث الإخفاء رواها اثنان من الصحابة: أنس بن مالك. وعبد الله بن المغفل، وأحاديث الجهر رواها أربعة عشر صحابيا. والثاني: أن أحاديث الإخفاء شهادة على نفي، وأحاديث الجهر شهادة على إثبات، والإثبات مقدم على النفي، كما تقدم قول بلال في صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في البيت على قول أسامة. وغيره: إنه لم يصل، قالوا: وبأن أنسا قد روي عنه إنكار ذلك في الجملة، فروى أحمد2 والدارقطني 
ms437	 من حديث سعيد بن يزيد أبي مسلمة، قال: سألت أنسا أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ بسم الله الرحمن، أو الحمد لله رب العالمين؟ قال: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه، أو ما سألني عنه أحد قبلك، قال الدارقطني: إسناده صحيح، قلنا: أما اعتراضهم بكثرة الرواة، فالاعتماد على كثرة الرواة إنما يكون بعد صحة الدليلين، وأحاديث الجهر ليس فيه صحيح صريح، بخلافه حديث الإخفاء، فإنه صحيح صريح ثابت مخرج في الصحاح. والمسانيد المعروفة. والسنن المشهورة، مع أن جماعة من الحنفية لا يرون الترجيح بكثرة الرواة، وهو قول ضعيف، لبعد احتمال الغلط على العدد الأكثر، ولهذا جعلت الشهادة على الزنا أربعة، لأنه أكبر الحدود، وأحاديث الجهر، وإن كثرت رواتها لكنها كلها ضعيفة، وكم من حديث كثرت رواته وتعددت PageV01P359(@)(@@) طرقه، وهو حديث ضعيف؟ كحديث: الطير1. وحديث الحاجم والمحجوم2 وحديث: من كنت مولاه، فعلي مولاه3، بل قد لا يزيد الحديث كثرة الطرق إلا ضعفا، وإنما ترجح بكثرة الرواة إذا كانت الرواة محتجا بهم من الطرفين، كترجيح الأئمة رواية من روى عن الزهري حديث: المجامع4 وذكرهم الترتيب، وتعليق الحكم على الجماع على رواية من روي عنه التخيير، وترتيب الحكم على مجرد الفطر من غير ذكر الجماع، وأحاديث الجهر ليست مخرجة في الصحاح. ولا المسانيد المشهورة، ولم يروها إلا الحاكم. والدارقطني، فالحاكم عرف تساهله وتصحيحه للأحاديث الضعيفة، بل الموضوعة، والدارقطني فقد ملأ كتابه من الأحاديث الغريبة. والشاذة. والمعللة، وكم فيه من حديث لا يوجد في غيره! وأما الشهادة على النفي فهي وإن ظهرت في صورة النفي، فمعناها الإثبات، بخلاف حديث بلال، مع أن المسألة مختلف فيها على ثلاثة أقوال: فالأكثرون على تقديم الإثبات، قالوا: لأن المثبت معه زيادة علم، وأيضا فالنفي يفيد التأكيد لدليل الأصل، والإثبات يفيد التأسيس، والتأسيس أولى. الثاني: أنهما سواء، قالوا: لأن النافي موافق للأصل، وأيضا، فالظاهر تأخير النافي عن المثبت، إذ لو قدر مقدما عليه لكانت فائدته التأكيد، لدليل الأصل، وعلى تقدير تأخيره يكون تأسيسا، فالعمل به أولى. القول 
ms438	 الثالث: أن النافي مقدم على المثبت، وإليه ذهب الآمدي. وغيره، وقد قدم جماعة من الحذاق: منهم البيهقي النفي على الإثبات في حديث ماعز، وأنه عليه السلام صلى عليه، كما رواه البخاري في صحيحه5 من حديث جابر، ورواه أحمد6. وأصحاب السنن، وقالوا فيه: ولم يصل عليه، وصححه الترمذي، وهو الصواب، والله أعلم، وأما جمعهم بين الأحاديث بأنه لم PageV01P360(@)(@@) يسمعه لبعده، وأنه كان صبيا يومئذ، فمردود، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة، ولأنس يومئذ عشر سنين، ومات، وله عشرون سنة، فكيف يتصور أن يصلي خلفه عشر سنين، فلا يسمعه يوما من الدهر يجهر؟ هذا بعيد، بل مستحيل، ثم قد روي هذا في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكيف! وهو رجل في زمن أبي بكر. وعمر، وكهل في زمان عثمان، مع تقدمه في زمانهم، وروايته للحديث؟!، وقد روى أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب أن يليه المهاجرون والأنصار ليأخذوا عنه، رواه النسائي. وابن ماجه1، قال النووي في الخلاصة: إسناده على شرط البخاري. مسلم، وأما ما روي من إنكار أنس، فلا يقاوم ما يثبت عنه خلافه في الصحيح، ويحتمل أن يكون أنس نسي في تلك الحال، لكبره، وقد وقع مثل ذلك كثيرا، كما سئل يوما عن مسألة، قال: عليكم بالحسن فاسألوه، فإنه حفظ، ونسينا، وكم ممن حدث ونسي، ويحتمل أنه سأله عن ذكرها في الصلاة أصلا، لا عن الجهر بها وإخفائها، والله أعلم.(@)(@@) ملخص ما قاله الحازمي في الناسخ والمنسوخ2: اختلف أهل العلم في البسملة، هل يجهر بها في الصلاة. أو لا؟ فذهب جماعة إلى الجهر بها، روي ذلك عن علي. وعمر. وابن عمر. وابن عباس. وعبد الله بن الزبير. وعطاء. وطاوس. ومجاهد. وسعيد بن جبير، وإليه ذهب الشافعي. وأصحابه، وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم، وقالوا: يسر بها ولا يجهر، وروي ذلك عن أبي بكر. وعمر - في 'حدى الروايتين - وعثمان. وابن مسعود. وعمار بن ياسر. والحكم. وحماد، وبه قال أحمد. وإسحاق. وأصحاب الحديث 
ms439	، وقالت طائفة: لا يقرأها سرا ولا جهرا، وبه قال مالك. والأوزاعي، استدل القائلون بالإخفاء بالأحاديث الثابتة، وأكثرها نصوص لا تقبل التأويل، وهي وإن عارضها أحاديث أخرى، فأحاديث الإسرار أولى بالتقديم، لأمرين: أحدهما: ثبوتها، وصحة سندها، ولا خفاء أن أحاديث الجهر لا توازيها في الصحة والثبوت. والثاني: أنها وإن صحت فهي منسوخة، بما أخبرنا، وساق من طريق أبي داود ثنا عباد بن موسى ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، قال: وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخفاها، فما جهر بها حتى مات، انتهى. وهذا مرسل يتقوى بفعل الخلفاء الراشدين، لأنهم كانوا أعرف بأواخر الأمور، وأما من ذهب إلى الجهر، فقال: لا سبيل إلى إنكار ورود الأحاديث في الجانبين، وكتب السنن. والمسانيد ناطقة بذلك، ثم يشهد بصحة الجهر آثار الصحابة. ومن PageV01P361(@)(@@) بعدهم من التابعين، وهلم جرا، إلى عصر الأمة، وحديث سعيد بن جبير مرسلا لا يقوم به حجة، ثم هو معارض بما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن سعيد البزار ثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو الكوفي ثنا عمر بن جعفر المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض، انتهى. قال: وطريق الإنصاف أن يقال: أما ادعاء النسخ في كل المذهبين فمتعذر، لأن من شرط الناسخ أن يكون له مزية على المنسوخ من حيث الثبوت والصحة، وقد فقدناها ههنا، فلا سبيل إلى القول به، وأما أحاديث الإخفاء فهي أمتن، غير أن هنا شيئا، وذلك أن أحاديث الجهر، وإن كانت مأثورة عن جماعة من الصحابة، غير أن أكثرها لم يسلم من شوائب الجرح، كما في الجانب الآخر، والاعتماد في الباب على رواية أنس بن مالك 
ms440	، لأنها أصح وأشهر، ثم الرواية قد اختلفت عن أنس من وجوه أربعة، وكلها صحيحة: الأول: روي عنه أنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو بكر. وعمر. وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، وهذا أصح الروايات عن أنس، رواه يزيد بن هارون. ويحيى بن سعيد القطان. والحسن بن موسى الأشيب. ويحيى بن السكن أبو عمر الحوضي. وعمرو بن مرزوق. وغيرهم عن شعبة عن قتادة عن أنس، وكذلك روي عن الأعمش عن شعبة عن قتادة، وثابت عن أنس، وكذلك رواه عامة أصحاب قتادة عن قتادة: منهم هشام الدستوائي. وسعيد بن أبي عروبة. وأبان بن يزيد العطار. وحماد بن مسلمة. وحميد. وأيوب السختياني. والأوزاعي. وسعيد بن بشير. وغيرهم، وكذلك رواه معمر. وهمام. واختلف عنهما في لفظه، قال الدارقطني: وهو المحفوظ عن قتادة. وغيره عن أنس، وقد اتفق البخاري. ومسلم على إخراج هذه الرواية لسلامتها من الاضطراب، وقال الشافعي: معناه أنهم كانوا يبدؤون بقراءة الفاتحة قبل السورة، ليس معناه أنهم كانوا لا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم. الثاني: روي عنه أنه قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر. وعثمان. فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، رواه كذلك محمد بن جعفر. ومعاذ بن معاذ. وحجاج بن محمد. ومحمد بن بكر البرساني. وبشر بن عمر. وقراد أبو نوح. وآدم بن أبي إياس. وعبيد الله بن موسى. وأبو النصر هاشم بن القاسم. وعلي بن الجعد. وخالد بن زيد المرزحي عن شعبة عن قتادة، وأكثرهم اضطربوا فيه، فلذلك امتنع البخاري من إخراجه، وهو من مفاريد مسلم. الوجه الثالث: ما رواه همام. وجوير بن حازم عن قتادة، قال: سئل أنس بن مالك، كيف كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: كانت مدا، ثم قال: بسم الله الرحمن الرحيم يمد بسم الله ويمد بالرحمن ويمد بالرحيم، وقال: وهذا حديث صحيح لا يعرف له علة، أخرجه(@)(@@) PageV01P362(@)(@@) البخاري في صحيحه1. الوجه الرابع: روي عنه ما أخبرنا، وساق من طريق الدارقطني ثنا 