ms3001	، وابن المبارك، وابن مهدي، والشافعي، وابن المديني، والحميدي، وسعيد بن منصور، ويحيى بن معين، وأحمد، وإسحاق، وأحمد بن صالح، وإسحاق الحوسج، وأحمد بن منيع، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبو كريب، ويحيى بن يحيى، والنفيلي، ومحمد بن يحيى العدني، وعمرو الناقد، والفلاس، وأحمد بن شيبان، وبشر بن مطر، وزكريا بن يحيى المروزي، وسعدان بن نصر، وعلي بن حرب، وعبد الرحمن بن بشر، ومحمد بن عاصم الثقفي، ومحمد بن عيسى المدائني، والزعفراني، والزبير بن بكار، ويونس بن عبد الأعلى، وأمم سواهم. وقد كان طلبة العلم يحجون وما همهم إلا لقي سفيان، فيزدحمون عليه في الموسم ازدحاما عظيما إلى الغاية لإمامته وعلو إسناده وحفظه، كان من بحور العلم. قال الشافعي: لولا مالك وسفيان بن عيينة لذهب علم الحجاز. وعنه قال: تطلبت أحاديث الأحكام، فوجدتها كلها سوى ثلاثين حديثا عند مالك، ووجدتها كلها سوى ستة أحاديث عند ابن عيينة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابن عيينة من أعلم الناس بحديث الحجاز. وقال الترمذي: سمعت محمدا، يعني البخاري، يقول: ابن عيينة أحفظ من حماد بن زيد. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: ما رأيت أحدا فيه من آلة العلم ما في سفيان. وما رأيت أكف عن الفتيا منه. وما رأيت أحدا أحسن لتفسير الحديث منه. وقال ابن وهب: لا أعلم أحدا أعلم بالتفسير من ابن عيينة. وقال أحمد: ما رأيت أعلم بالسنن منه. قال وكيع: كتبنا عن ابن عيينة أيام الأعمش. وقال ابن المديني: ما في أصحاب الزهري أتقن من سفيان. قال أحمد بن حنبل: دخل سفيان بن عيينة على معن بن زائدة باليمن، ولم يكن سفيان تلطخ بشيء بعد من أمر السلطان، فجعل يعظه. وقال سفيان بن عيينة: حج بي أبي وعطاء حي. قال أحمد بن عبد الله العجلي: كان ابن عيينة ثبتا في الحديث، وكان حديثه نحوا من سبعة آلاف، ولم يكن له كتب. وقال بهز بن أسد: ما رأيت مثل سفيا بن عيينة. فقيل له: ولا شعبة 
ms3002	 ؟ قال: ولا شعبة. وقال ابن معين: هو أثبت الناس في عمرو بن دينار. وقال ابن مهدي: عند ابن عيينة من معرفته بالقرآن وتفسير الحديث ما لم يكن عند سفيان الثوري. وقال علي بن حرب الطائي: سمعت أبي يقول: كنت أحب أن تكون لي جارية في غنج ابن عيينة إذا حدث. PageV03P0461(@)(@@) وقال رباح بن خالد، كوفي ثقة، إنه سأل ابن عيينة: يا أبا محمد، أبو معاوية يحدث عنك بشيء ليس تحفظ اليوم، وكذلك وكيع. فقال: صدقهم، فإني كنت قبل اليوم أحفظ مني اليوم. قال محمد بن المثنى: سمعت ابن عيينة يقول ذلك لرباح في سنة إحدى وتسعين ومائة. وقال حامد البلخي: سمعت ابن عيينة يقول: رأيت كأن أسناني سقطت، فذكرت ذلك للزهري، فقال: تموت أسنانك وتبقى أنت، فمات أسناني وبقيت أنا. فجعل الله كل عدولي محدثا. قال غياث بن جعفر: سمع ابن عيينة يقول: أول من أسندني إلى إسطوانة مسعر. فقلت: إني حدث. قال: إن عندك الزهري، وعمرو بن دينار. وقال الرامهرمزي: نا موسى بن زكريا، نا زياد بن عبيد الله بن خزاعي: سمعت سفيان يقول: كان أبي صيرفيا بالكوفة، فركبه الدين، فحملنا إلى مكة، فصرت إلى المسجد، فإذا عمرو بن دينار، فحدثني بثمانية أحاديث. فأمسكت له حماره حتى صلى وخرج، فعرضت الأحاديث عليه. فقال: بارك الله فيك. وقال مجاهد بن موسى: سمعت ابن عيينة يقول: ما كتبت شيئا إلا حفظته قبل أن أكتبه. قال أحمد بن حنبل: ما رأيت أحدا أعلم بالسنن من سفيان بن عيينة. رواها صالح، عن أبيه. وقال ابن المبارك: سئل الثوري، عن سفيان بن عيينة فقال: ذاك أحد الأحدين ما أغربه. وقال ابن المديني: قال لي القطان: ما بقي من معلمي أحد غير سفيان بن عيينة. سفيان إمام منذ أربعين سنة. وقال ابن المديني: سمعت بشر بن المفضل يقول: ما بقي على وجه الأرض أحد يشبه ابن عيينة. وذكر حرملة بن يحيى أن ابن عيينة قال له وأراه خبز شعير: هذا طعامي منذ ستين سنة. الحميدي 
ms3003	: سمعت سفيان يقول: لا تدخل هذه المحابر بيت رجل إلا أشقى أهله وولده. وقال سفيان لرجل: ما حاجتك ؟ قال: طلب الحديث ! قال: بشر أهلك بالإفلاس. قال أبو مسلم المستملي، عنه: سمعت من عمرو بن دينار ما لبث نوح في قومه. وقال علي بن الجعد: سمعت ابن عيينة يقول: من زيد في عقله نقص من رزقه. وروى سعيد بن داوود، عن ابن عيينة قال: من كانت معصيته في الشهة فأرج له، ومن كانت معصيته في الكبر فأخش عليه. فإن آدم عصا مشتهيا فغفر له، وإبليس عصا متكبرا فلعن. وقال ابن عيينة: الزهد: الصبر وارتقاب الموت. وقال: العلم إذا لم ينفعك ضرك. قال عثمان بن زائدة: قلت للثوري: ممن أسمع ؟ قال: عليك زائدة بن قدامة، وسفيان بن عيينة. وقال ابن المبارك: سئل الثوري، عن ابن عيينة، فقال: ذاك أحد الأحدين يقول: ليس له نظير. قال نعيم بن حماد: ما رأيت يحدا أجمع لمتفرق من ابن عيينة. وقال علي بن نصر الجهضمي: نا شعبة قال: رأيت ابن عيينة غلاما معه ألواح طويلة عند عمرو بن دينار، وفي أذنه قرط، أو قال: شنف. ابن المديني: سمعت سفيان يقول: جالست عبد الكريم الجزري سنتين وكان يقول لأهل بلده: أنظروا إلى هذا الغلام يسألني وأنتم لا تسألوني. وقال ذؤيب السهمي: سألت ابن عيينة: أسمعت من صالح مولى التوءمة ؟ قال: نعم ! هكذا وهكذا. وأشار بيديه، يعني كثرة. وسمعت منه ولعابه يسيل. قال أبو محمد بن أبي حاتم: ولا نعلمه روى عنه شيئا. كان منتقدا للرواة. قال ابن المديني: سمعت سفيان يقول: كان عمرو بن دينار أكبر من الزهري، سمع من جابر، والزهري لم يسمع منه. قال أحمد بن سلمة النيسابوري: ثنا سليمان بن مطر قال: كنا على باب سفيان بن عيينة فاستأذنا عليه، فلم يأذن لنا. فقلنا: ادخلوا حتى نهجم عليه. قال: فكسرنا بابه ودخلنا، وهو جالس، فنظر إلينا فقال: سبحان الله، دخلتم داري بغي إذني، وقد حدثنا الزهري، عن سهل أن رجلا اطلع في حجر من 
ms3004	 باب النبي صلى الله عليه وسلم، ومع النبي صلى الله عليه وسلم مدرعا يحك به رأسه، فقال: لو علمت أنك تنظرني لطعنت بها في عينك. إنما جعل الاستئذان من أجل النظر. قال: فقلنا له: ندمنا يا أبا محمد. فقال: ندمتم. حدثنا عبد الكريم الجزري، عن زياد، عن عبد الله بن معقل، عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الندم توبة. أخرجوا فقد أخذتم رأس مال ابن عيينة. سليمان هو أخو قتادة بن مطر صدوق إن شاء الله. وزياد هو ابن أبي مريم. قال الفريابي: كنت أمشي مع سفيان بن عيينة، فقال لي: يا أبا محمد ما يزهدني فيك إلا طلبك الحديث. PageV03P0462(@)(@@) قلت: أنت يا أبا محمد أي شيء كنت تعمل إلا طلب الحديث ؟ قال: كنت إذ ذاك صبيا لا أعقل. قال عبد الكريم بن يونس: نا ابن عيينة قال: أول ما جالست عبد الكريم أبو أمية، جالسته وأنا بن خمس عشرة سنة. قال: وقرأت القرآن وأنا ابن أربع عشرة سنة. قال يحيى بن آدم: ما رأيت أحدا يختصر الحديث إلا وهو يخطيء، إلا سفيان بن عيينة. قال أحمد بن خيثمة: ثنا الحسن بن حماد الحضرمي، نا سفيان قال: قال حماد، يعني ابن أبي سليمان، ولم نسمعه منه، إذا قال لامرأته: أنت طالق، أنت طالق، أنت طالق، بانت الأولى، وبطلت الإثنتين. قال ابن عيينة: رأيت حماد بن أبي سليمان جاء إلى طبيب على فرس. قال إبراهيم بن محمد الشافعي: ربما سمعت ابن عيينة وقد بلغ إحدى وتسعين سنة، ولم أر فقيها أكثر تمثلا بالشعر منه، ينشد: سئمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين عاما لا أبا لك يسأم وقال أبو قدامة السرخسي: سمعت ابن عيينة كثيرا ما يقول: ذهب الزمان فسدت غير مسود ... ومن العناء تفردي بالسؤدد. قال أبو حاتم: ابن عيينة إمام ثقة. وكان أعلم بحديث عمرو بن دينار من شعبة. وأثبت أصحاب الزهري: مالك، وابن عيينة. وقال عبد الرزاق: ما رأيت بعد ابن جريج مثل ابن عيينة 
ms3005	 في حسن المنطق. ورى الكوسج، عن ابن معين: ثقة. وقال يحيى بن سعيد القطان: اشهدوا أن ابن عيينة اختلط سنة سبع وتسعين ومائة. فمن سمع منه في هذه السنة فسماعه لا شيء. قلت: أنا أستبعد صحة هذا القول. فإن القطان مات في صفر سنة ثمان وتسعين بعيد قدوم الحجاج بقليل. فمن الذي أخبره باختلاط سفيان ؟ ومتى لحق يقول هذا القول ؟ فسفيان حجة مطلقا بالإجماع من أرباب الصحاح. وقد حج سفيان سبعين حجة، وكان يقول ليلة الموقف: اللهم لا تجعله آخر العهد منك. فلما كان عام موته لم يقل ذلك، وقال: قد استحييت من الله تعالى. وروى سليمان بن أيوب، عن سفيان قال: سمعته يقول: شهدت ثمانين موقفا. قلت: هذا أشبه. قال أحمد بن عبدة الضبي: سمعت ابن عيينة يقول: الزهد في الدنيا هو الصبر وارتقاب الموت. وعن ابن عيينة قال: الورع طلب العلم الذي يعرف به الورع. وكان له تسعة إخوة، حدث منهم أربعة: عمران، ومحمد، وآدم، وإبراهيم. قال علي بن المديني: كان سفيان لا يكاد يقول: حدثنا الزهري. قلت: ابن عيينة معروف بالتدليس، لكنه لا يدلس إلا عن ثقة. وقد وقع لنا من عواليه جملة وافرة. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، ويوسف بن غالية قالا: أنا أبو نصر موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا عبد الله البغوي، نا عثمان بن أبي شيبة، نا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: شهدت النبي صلى الله عليه وسلم يخطب يقول: إنكم ملاقوا الله يوم القيامة حفاة عراة غرلا. متفق عليه. توفي سفيان في جمادى الآخرة، وقيل في شهر رجب سنة ثمان وتسعين ومائة. قال الواقدي: في أول رجب، رحمه الله. سقلاب بن شنينة. أبو سعيد المصري المقريء. قرأ على: نافع بن أبي نعيم. أخذ عنه: يونس بن عبد الأعلى، وغيره. توفي سنة إحدى وتسعين ومائة. وشنينة: بشين معجمة. السكن بن إسماعيل البصري 
ms3006	 الأصم. عن: يونس بن عبيد، وهشام بن حسان، وحميد الطويل، وطائفة. وعنه: علي بن المديني، ومسدد، ويحيى بن معين، وعمرو الناقد. وثقة أبو داوود، ولم يخرجوا له شيئا. سلامة بن روح الأيلي - ن. ق. - روى عن: عمه عقيل بن خالد الأيلي كتابه عن الزهري. وحدث عنه: أحمد بن صالح، وأبو الطاهر بن السرح، ويونس بن عبد الأعرى، ومحمد بن عزيزي الأيلي، وغيرهم. ضعفه أبو زرعة وقال: منكسر الحديث. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. محله عندي محل الغفلة. وقال أحمد بن صالح: أخبرني ثقة بأيلة أن سلامة لم يسمع من عقيل بل حدث عن كتب عقيل. له حديث منكر تفرد به: PageV03P0463(@)(@@) أخبرنا محمد بن حسين القرشي، أنا محمد بن عمار، أنا ابن رفاعة، أنا الخلعي، أنا أحمد بن محمد بن الحاج، نا أحمد بن محمد بن السندي إملاء، نا محمد بن عزيز، نا سلامة، نا عقيل، عن الزهري، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أكثر أهل الجنة البله. رواه عدد كثير، منهم ابن عدي، عن محمد بن سلامة. ثم رواه ابن عدي عن اثنين، عن إسحاق بن إسماعيل الأيلي أحد مشيخة النسائي، عن سلامة. ولسلامة أحاديث مناكير منها عن الزهري، عن أنس: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم املكوا العجين فإنه أعظم للبركة. وبه إن جبريل قال: بشر أمتك أن من قال: لا إله إلا الله دخل الجنة. وبه: إني والساعة كهاتين. سلام بن أبي خبزة البصري. عن: ثابت البناني، وابن جدعان، ويونس بن عبيد، ومحمد بن المنكدر، وعاصم القاريء، وجماعة. وعنه: صالح بن حرب، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وسعيد بن محمد الجرمي، وأبو كامل الجحدري، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، وآخرون. وهو والد سعيد بن سلام العطار. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال البخاري: سلام بن أبي خبزة أبو سعيد ضعفه قتيبة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه ليس يتابع عليه. سلمة بن عقار البغدادي. عن: حماد بن زيد، وفضيل 
ms3007	 بن عياض. وعنه: سعدان بن يزيد، وأحمد وهو الدورقي. وثقه ابن معين. سلمة بن سليمان المروزي - خ. م. س. - المؤدب أحد الأئمة، وصاحب ابن المبارك. أخذ عنه: ابن راهويه، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وجماعة. وثقه النسائي. قيل: توفي سنة ست وتسعين ومائة. سلمة بن الفضل الأبرش الرازي - د. ت. - أبو عبد الله قاضي الري. روى المغازي عن: إبن إسحاق. وروى عن: أعين بن نابل، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن أبي قيس، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن محمد المسندي، وعثمان بن أبي شيبة، ويحيى بن معين، ويوسف بن موسى القطان، وابن حميد، وعدة. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال البخاري: عنده مناكير. وضعفه النسائي. وقال أبو زرعة: كان أهل الري لا يرغبون فيه لسوء رأيه وظلم فيه. وقال ابن معين: كان يتشيع، وكان معلم كتاب. وقال أبو حاتم أيضا: محله الصدق. في حديثه إنكار لا يمكن أن أطلق لساني فيه بأكثر من هذا. وقال محمد بن سعد: ثقة. كان يقال: إنه من أخشع الناس في صلاته. قلت: وورد عنه أنه من الحفاظ الذين يحفظون الشيء على البديهة. وقال علي بن المديني: ما خرجنا من الري حتى رمينا بحديث سلمة الأبرش. قلت: كان قويا في ابن إسحاق. أتى عليه مائة وعشر سنين. قلت: إن صح هذا فكان يمكنه لقاء الصحابة وكبار التابعين. مات سلمة بن الفضل سنة إحدى وتسعين ومائة. سلم بن جعفر البكراوي الأعمى - د. ت. - روى عن: الجريري، والحكم بن أبان. وعنه: يحيى بن كثير العنبري، ونعيم بن حماد. ذكره ابن حبان في تاريخ الثقات. سلم بن سالم البلخي. أبو محمد الزاهد العابد. حدث ببغداد عن: عبيد الله بن عمر، وحميد الطويل، وابن جريج، وسفيان. وعنه: أحمد بن منيع، والحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وعلي بن محمد الطنافسي، وإبراهيم بن موسى الفراء، وغيرهم. وقال أبو مقاتل السمرقندي: سلم في زماننا كعمر بن عبد العزيز في زمانه. وقال ابن سعد: كان أمارا 
ms3008	 بالمعروف، وكان مطاعا، فأقدمه الرشيد وحبسه، حتى مات الرشيد فأطلقوه. قال: وكان مرجئا ضعيفا. قال الخطيب: كان مذكورا بالعبادة والزهد، ويذهب إلى الأرجاء. وقال يحيى بن ماهان: سمعت محمد بن إسحاق اللؤلؤي يقول: رأيت سلم بن سالم مكث أربعين سنة لم يرفع رأسه إلى السماء، ولم ير له فراش، ولم ير مفطرا إلا في العيد. وقيل: إن الرشيد إنما حبسه لأنه قال: لو شئت ان أضرب الرشيد بمائة ألف سيف لفعلت. وعن سلم قال: ما يسرني أن ألقي الله بعمل من مضى، وأن أقول: الإيمان قول وعمل. وقال ابن المديني: أخبرني أبو يحيى قال: صحبت سلم بن سالم في طريق مكة، فما رأيته وضع جبينه في المحمل، إلا مرة مد رجله وجلس. PageV03P0464(@)(@@) وقال أبو معاوية: دعاني الرشيد لأحدثه، فقلت: سلم هبه لي. فعرفت منه الغضب، وقال: إن سلما ليس على رأيك ورأي أصحابك في الإرجاء، وقد جلس في مكة وقال: لو شئت أن أضرب أمير المؤمنين بمائة الف سيف لفعلت. قال: فكلمته فيه، فخفف عنه من قيوده. وقال أحمد بن حنبل: رأيته أتى أبا معاوية، وكان صديقا له، وكان عبدا صالحا ولم أكتب عنه. كان لا يحفظ ويخطيء. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن معين: ليس بشيء. أخبرنا غنام بن محاسن، أنا عبد الله بن أبي نصر القاضي سنة عشرين وستمائة، أنا عيسى بن أحمد الهاشمي، أنا الحسين بن علي بن أحمد، أنا عبد الله بن يحيى السكري، أن إسماعيل الصفار، نا سعدان، نا سلم بن سالم البلخي، عن علي بن عروة الدمشقي، عن ابن المنكدر، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قاد أعمى أربعين ذراعا وجبت له الجنة. قلت: اتهم به ابن عروة. ومات سلم سنة أربع وتسعين ومائة. سلم بن قتيبة الخراساني الفريابي الشعيري. - خ. ع. - أبو قتيبة نزيل البصرة. روى عن: يونس بن أبي إسحاق، وعيسى بن طهمان، وعكرمة بن عمار، وشعبة، وطبقتهم. وعنه: زيد بن أخرم، وأبو حفص الفلاس، وبندار، ومحمد 
ms3009	 بن يحيى الذهلي، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. وثقه أبو داوود. توفي سنة مائتين. سليمان بن الخليفة أبي جعفر عبد الله بن محمد بن علي العباسي. أبو أيوب. نائب دمشق للرشيد وللأمين. وقد ولي أيضا البصرة. روى عن: أبيه. وعنه: ابنته زينب، وابن أخيه إبراهيم بن عيسى. مات في صفر سنة تسع وتسعين ومائة، وله خمسون سنة. ذكره ابن عساكر مختصرا. سليمان بن عامر الكندي المروزي. عن الربيع بن أنس فقط. وعنه: إسحاق بن راهويه، وعمرو بن رافع القزويني، ومحمد بن يحيى بن أيوب الثقفي، وغيرهم. قال أبو حاتم: صدوق حسن الحديث. سليم: هو صاحب حمزة الزيات. سليم بن عيسى بن سليم بن عامر بن غالب. أبو عيسى الحنفي، مولاهم الكوفي المقريء، أحد الأعلام، وأخص تلامذة حمزة به، والمقدم في الحذق بحروفه. مولده سنة ثلاثين ومائة، ومات سنة مائتين. هكذا أرخه محمد بن سعد. وأما خلف القزاز فقال: ولد سنة تسع عشرة ومائة، ومات سنة ثمان وثمانين ومائة. وهذا أشبه كما تقدم. سليم بن مسلم الجمحي المكي الخشاب. روى عن: النضر بن عربي، وابن أبي ليلى، وابن جريج، ويونس بن يزيد الأيلي، وموسى بن عبيدة. وعنه: يحيى بن حكيم المقدم، وابن راهويه، ومحمد بن مهران الجمال، ويعقوب بن كاسب، وجعفر بن مهران، والمسيب بن واضح، ومحمد بن بحر البصري. قال يحيى بن معين: جهمي خبيث. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف منكر الحديث. سهل بن زياد البصري الطحان. عن: سليمان التيمي، وداوود بن أبي هند، وشريك. وعنه: أحمد بن حنبل، ونعيم بن حماد، وحفص الربالي، وبشر بن يوسف. صدوق. قال أبو حاتم: تكلم فيه، وما رأينا إلا خيرا. سهل بن هاشم بن بلال الحبشي الواسطي ثم البيروتي - ن. - عن: الأوزاعي، وشعبة، وسفيان، وجماعة. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وهشام بن عمار، ودحيم، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وجماعة. قال أبو حاتم: لا بأس به. سهل بن يوسف البصري الأنماطي - خ. 4. - عن: حميد الطويل، وعوف، والعوام بن حوشب، وعدة. وعنه 
ms3010	: أحمد، والفلاس، وبندار، ونصر بن علي. قال النسائي: ثقة. سويد بن عبد العزيز بن نمير - ت. ق. - أبو محمد السلمي، مولاهم الدمشقي القاضي. ولي قضاء بعلبك، وشارك في قضاء دمشق يحيى بن حمزة في وقت. وكان من كبار العلماء، قرأ القرآن على يحيى الذماري، وغيره. أخذ عنه: أبو مسهر، وهشام، والربيع بن ثعلب القراءة. وقد روى الحديث عن: أيوب، وأبي الزبير، وحسين بن عبد الرحمن، وثابت بن عجلان، وعاصم الأحول، وحميد الطويل، وطائفة. وقرأ أيضا على الحسن بن عمران تلميذ عطية بن قيس، وقد قرأ عطية على أم الدرداء. روى عنه: دحيم، ومحمد بن عائذ، وداوود بن رشيد، وابن ذكوان، ومحمد بن أبي السري، وعدة. قال: أبو نعيم الحلبي: نا سويد، عن عاصم الأحول، عن أنس: أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع السنبل حتى ييبس. روى دحيم، عن سويد قال: ولدت سنة ثمان ومائة. PageV03P0465(@)(@@) وقال ابن معين: سويد واسطي، انتقل إلى دمشق. ليس حديثه بشيء، كان يقضي بين النصارى. وروى محمد بن عوف، عن ابن معين قال: سويد لا يجوز في الضحايا. وقال أحمد: متروك. وقال البخاري: في حديثه نظر لا يحتمل. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: يعتبر به. قال علي بن حجر: قلت لهشيم: شيخ من أهل واسط بدمشق يقال له سويدة فأثنى عليه. وقال ابن سعد: أنا أبو عبد الله الشامي قال: ولي سويد قضاء بعلبك، وكان محتاجا، فلقيه داوود بن أبي شيبان فقال: يا أبا محمد وليت القضاء بعد العلم والحديث ؟ قال: نعم، نشدتك بالله أتحت جبتك شعار ؟ فقال داوود: نعم ! فرفع سويد جبته فإنما تحتها ثوب. ثم قال: أنشدك الله هل هذا الطيلسان لك ؟ قال: نعم ! قال: فوالله ما هذا الطيلسان لي، أفلا ألي القضاء ؟ فوالله لو وليت بيت المال لوليته. قلت: قد روى عنه من البعالكة: إبراهيم بن النضر، وعبد الحميد بن حماد القرشي، وأبو سليم عبد الرحمن بن ضحاك، ومحمد بن هاشم. وقد وثقه دحيم 
ms3011	 وحده. مات سنة أربع وتسعين ومائة. سيار بن حاتم - ت. ن. ق. - أبو سلمة البصري العنزي العابد. روى عن: جعفر بن سليمان، وصحبه مدة، وعن: الحارث بن نبهان، وعبد الواحد بن زياد، وطائفة. ويغلب على حديثه القصص والرقاق. روى عنه: أحمد بن حنبل، وهارون الحمال، وعلي بن مسلم الطوسي، ومؤمل بن إهاب، وعبد الله بن الحكم القطواني، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. وقيل: كان من الصلحاء السليمي الباطن. قال أبو داوود: سألت القواريري عنه فقال: لم يكن له عقل. كان معي في الدكان. قلت: أيتهم بكذب ؟ قال: لا !. وقال الحاكم: كان عابد عصره. أكثر عنه أحمد بن حنبل. وقال الأزدي: عنده مناكير. قيل: مات سنة تسع وتسعين ومائة. وقيل: سنة مائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شبيب بن سليم الأسيدي البصري. رأى الحسن البصري سلم واحدة. وروى عن: مقسم، وعن أبي هانيء. وعنه: إبراهيم بن مهدي، والفلاس، ومحمد بن المثنى، ونعيم بن حماد، ورسته، ضعفه الفلاس، والدارقطني. شعيب بن حرب - خ. د. ن. - أبو صالح المدائني البغدادي الزاهد العابد، نزيل مكة. روى عن: عكرمة بن عمار، ومالك بن مغول، وشعبة، وجماعة. وعنه: أحمد بن حنبل، والحسن بن الصباح البزار، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن عيسى المدائني، وطائفة سواهم. وثقه أبو حاتم، وغيره. وكان منعوتا بالعبادة والورع، أمارا بالمعروف. أثنى عليه سري السقطي. وقال أحمد: شعيب حمل على نفسه في الورع. وقال عبد الله بن خبيق: سمعت شعيب بن حرب يقول: أكلت في عشرة أيام أكلة. وقال أبو حمدون الطيب بن إسماعيل: ذهبنا إلى شعيب إلى المدائن وقد بنى له كوخا، وعنده خبز يابس يبله، وهو جلد وعظم. وقد كان قرأ القرآن غير مرة على حمزة الزيات وصحبه. قال عبد الله بن أيوب المخرمي: قال شعيب بن حرب: من طلب الرئاسة ناطحته الكباش. ومن رضي ا، يكون ذنبا أبى الله إلا أن يجعله رأسا. قلت: توفي سنة سبع وتسعين ومائة. شعيب بن العلاء الرازي. أبو محمد السراج، ولقبه أبو هريرة. روى عن: حجاج بن 
ms3012	 أرطأة، وابن جريج، وجويبر، وسفيان الثوري. وعنه: عمرو بن رافع، ومحمد بن عمرو زنيج. صدوق. شعيب بن الليث بن سعد الفهمي - م. د. ن. - مولاهم المصري. عن: أبيه، وموسى بن علي بن رباح. وعنه: ولده عبد الملك، ويونس بن عبد الأعلى، والربيع بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وغيرهم. وكان إماما مفتيا ثقة. قال ابن وهب: ما رأيت إبنا لعالم أفضل من شعيب بن الليث. قال ابن يونس: مات في رمضان سنة تسع وتسعين ومائة، وله أربع وستون سنة. شقيق البلخي. هو أبو علي شقيق بن إبراهيم الأزدي الزاهد، أحد الأعلام، صاحب إبراهيم بن أدهم. حدث عن: إسرائيل، وعباد بن كثير، وكثير بن عبد الله الأيلي. وعنه: حاتم الأصم، وعبد الصمد بن يزيد مردويه، ومحمد بن أبان المستملي، والحسين بن داوود البلخي، وغيرهم. عن علي بن محمد بن شقيق البلخي قال: كانت لجدي ثلاثمائة قرية، ثم مات بلا كفن. وسيفه إلى الساعة يتبركون به. PageV03P0466(@)(@@) وخرج إلى الترك تاجرا، فدخل على عبدة الأوثان، فرأى عالمهم قد حلق لحيته، فقال: هذا باطل، ولكم خالق وصانع قادر على كل شيء. فقال له: ليس يوافق قولك فعلك. قال: وكيف ؟ قال: زعمت أنه قادر على كل شيء، وقد تعنيت إلى هنا تطلب الرزق، فلو كان كما تقول، كان الذي يرزقك هنا يرزقك هناك وتريح العناء. قال: فكان هذا سبب زهدي. وعن شقيق قال: كنت شاعرا فرزقني الله التوبة. وخرجت من ثلاثمائة ألف درهم، وكنت مرابيا. لبست الصوف عشرين سنة وأنا لا أدري، حتى لقيت عبد العزيز بن أبي رواد فقال: ليس الشأن في أكل الشعير ولبس الصوف. الشأن أن تعرف الله بقلبك لا تشرك به شيئا. والثانية: الرضى عن الله، والثالثة: تكون بما في يدي الله أوثق منك بما في أيدي الناس. وعن شقيق قال: عملت في القرآن عشرين سنة حتى ميزت بين الدنيا والآخرة، فأصبته في حرفين. قوله تعالى: " وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا " " وما عند الله خير وأبقى 
ms3013	 " . وعن حاتم الأصم، عن شقيق قال: لو أن رجلا عاش مائتي سنة لا يعرف هذه والأربعة لم ينج: أولها معرفة الله تعالى، الثاني: معرفة النفس، الثالث: معرفة أمر الله ونهيه، الرابع معرفة عدو الله وعدو النفس. قال أبو عقيد الرصافي: نا أحمد بن عبد الله الزاهد: سمعت شقيق بن إبراهيم يقول: ثلاث خصال هي نتاج الزهد: الأولى: أن تميل عن الهوى. الثانية: تنقطع إلى الزهد بقلب. الثالث: أن يذكر إذا خلا كيف مدخله ومخرجه، كيف يدخل قبره ؟ ويذكر الجوع، والعطش والحساب والصراط والعري والفضيحة وطول القيام. وقد ذكر عن شقيق مع انقطاعه وزهده أنه من كبار المجاهدين في سبيل الله. وكذا فليكن زهد الأولياء رضي الله عنهم. روى محمد بن عمران، عن حاتم الأصم قال: كنا مع شقيق ونحن مصافوا العدو والترك، في يوم لا أرى فيه إلا رؤوسا تندر، وسيوفا تقطع، ورماحا تقصف. فقال لي: كيف ترى نفسك ؟ هي مثل الليلة التي زفت فيها إلي امرأتك ؟ قلت: لا والله ! قال: ولكني أرى نفسي كذلك. ثم نام بين الصفين ودرقته تحت رأسه حتى سمعت غطيطه. فأخذني يومئذ تركي وأضجعني للذبح. فبينا هو يطلب السكين من خفه إذ جاء. سهم عائر، فذبحه وألقاه عني. وعن حاتم، عن شقيق قال: مثل المؤمن مثل رجل غرس نخلة فخاف أن تحمل شوكا، ومثل المنفاق كمثل رجل زرع شوكا يطمع أن يحمل تمرا .. هيهات. وعن شقيق قال: ليس شيء أحب إلي من الضعيف لأن رزقه على الله، وأجره لي. وقال الحسين بن داوود: نا شقيق: الزاهد في الدنيا الراغب في الآخرة، المداوم على العبادة قال: ثنا أبو هاشم الأيلي فذكر حديثا. وعن شقيق قال: لقيت سفيان الثوري فأخذت منه لباس الدون، رأيت له إزارا ثمنه أربعة دراهم إذا جلس متربعا أو مد رجليه يخاف أن تبدو عورته. وأخذت الخشوع من إسرائيل. وقال محمد بن أبان المستملي: سمعت شقيقا يقول: أخذت العبادة من عباد بن كثير، والفقه من زفر. قال ابن أبي الدنيا: ثنا محمد بن 
ms3014	 الحسين قال: سئل شقيق: ما علامة التوبة ؟ قال: إدمان البكاء على ما سلف من الذنوب، والخوف المقلق من الوقوع فيها، وهجران إخوان السؤ، وملازمة أهل الخير. وقال ابن أبي الدنيا: نا أحمد بن سعيد: قيل لشقيق: ما علامة العبد المباعد المطرود ؟ قال: إذا رأيته قد ضيع الطاعة، واستوحش قلبه منها؛ وحلت له المعصية، واستأنس بها؛ ورغب في الدنيا وزهد في الآخرة. وعن شقيق قال: ما للعبد صاحب خير من الخوف والهم فيما مضى من ذنوبه وما ينزل به. وعنه قال: من شكا مصيبة نزلت به إلى غير الله، لم يجد حلاوة الطاعة أبدا. قال الحاكم في تاريخه: قدم شقيق نيسابور عند خروجه راجلا، في ثلاثمائة من زهاد خراسان معه، أيام المأمون، يعني أيام ولايته خراسان. قال: فطلب المأمون الاجتماع به، فامتنع حتى تشفع إليه المأمون. روى عنه من أهل نيسابور: أيوب بن الحسن الزاهد، وعلي بن الحسن الأفطس، وغيرهما. PageV03P0467(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن سعد، وجماعة قالوا: أنا محمد بن إبراهيم، أنا يحيى بن ثابت، أنا علي بن أبي عمر البزاز عرف بابن الخال، أحمد بن عبد الله المحاملي سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، أنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا الحسن بن داوود البلخي، نا شقيق بن إبراهيم البلخي، نا أبو هاشم الأيلي، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن آدم لا تزول قدماك يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتى تسأل عن أربع: عمرك فيما أفنيته، وجسدك فيما أبليته، ومالك من أين اكتسبه وأين أنفقته. إسناده واه، ومعناه صحيح. ذكر يعقوب القراب أن شقيق بن إبراهيم رحمه الله تعالى قتل في غزوة كولان سنة أربع وتسعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن بيان الثقفي. ويقال العبدي، قاضي بلد سيراف من أعمال فارس. ويعرف بالساحلي. حكى عن: شعبة، وسفيان، وفرات بن السائب. وعنه: محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، وأحمد بن مطهر، وغيرهما. قال الدارقطني: متروك الحديث. صالح بن موسى بن 
ms3015	 عبد الله بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله التيمي الطلحي الكوفي - ت. ق. - عن: عبد العزيز بن رفيع، وسهيل بن أبي صالح، ومعاوية بن إسحاق، وهشام بن عروة. وعنه: داوود بن عمرو الضبي، وسويد بن سعيد، ومحمد بن عبيد المحاربي. قال البخاري: منكر الحديث. وقال س: متروك الحديث. صعصعة بن سلام. ويقال ابن عبد الله الدمشقي. روى عن: الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومالك. ثم دخل الأندلس وصار عالمها ومفتيها، وولي خطابة قرطبة. حدث عنه: عبد الملك بن حبيب، وعثمان بن أيوب القرطبي، وموسى بن ربيعة. قال ابن يونس: كنيته أبو عبد الله. وكان أول من أدخل الحديث الأندلس. قال: وتوفي سنة اثنتين وتسعين ومائة. وقيل سنة ثمانين ومائة. صغدي بن سنان. أبو معاوية البصري. عن: يونس بن عبيد، وابن جريج، وجعفر بن الزبير، ومحمد بن مضاء. وعنه: محمد بن صالح البغدادي، وزيد بن الحريش، والوليد بن عمرو بن سكين، ومحمد بن هشام بن أبي خيرة السدوسي، وآخرون. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال غيره: ضعيف. صفوان بن عيسى، أبو محمد الزهري البصري القسام - م. ع. - عن: ثور بن زيد، وابن عجلان، ويزيد بن أبي عبيد، ومعمر، وجماعة. وعنه: أحمد، وإسحاق، والفلاس، وأبو قدامة السرخسي، ومحمد بن يحيى، وطائفة. قال ابن سعد: كان ثقة صالحا. وقال البخاري: مات سنة ثمان وتسعين ومائة. وقيل: سنة مائتين. صلة بن سليمان الواسطي العطار. نزل بغداد وحدث عن: ابن جريج، وهشام بن حسان، وأشعث بن عبد الملك. وعنه: محمد بن حرب النسائي، وسليمان بن أحمد الواسطي، وصمدون بن عبد الله الطحان. كذبه ابن معين. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال البخاري: ليس بذاك القوي. قال سليمان بن أحمد: نا صلة العطار، أنا ابن جريج، عن عطاء، عن جابر بن معاذ، سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من أمن رجلا ثم قتله وجبت له النار، وإن كان المقتول كافرا. ويروي عن عمرو بن الحمق بإسناد صالح. صيفي بن ربعي الأنصاري. كوفي. عن: أبيه 
ms3016	، وابن أبي ذئب، وشعبة، وطبقتهم. وعنه: أبو كريب، ومحمد بن منصور العجلي، والحسين بن يزيد الطحان، وغيرهم. قال أبو حاتم: صالح الحديث ما أرى بحديثه بأسا. قلت: له حديث منكر في الترمذي، عن عبد الله بن عمر العمري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) ضمرة بن ربيعة. شيخ الرملة. سيأتي بعد المائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عاصم بن حميد الكوفي الحناط عن: سماك بن حرب، وأبي حمزة ثابت الثمالي. وعنه: يحيى بن عبد الحميد، وابن نمير، ومحمد بن مهران الجمال. وثقه أبو زرعة. عاصم بن سليمان. أبو محمد العبدي، ثم الكوزي الحذاء. شيخ بصري، ضعيف. عن: عاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وهشام بن حسان. وعنه: محمد بن موسى الحرشي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، والحسن بن عرفة. كذبه الفلاس. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الأثبات. ابن الطباع: ثنا عاصم بن سليمان، عن إسماعيل بن أمية، عن أبي الزبير، عن جابر: " ومقام كريم " قال: المنابر. عاصم بن عبد العزيز الأشجعي - ت. ق. - المدني، أبو عبد الرحمن. PageV03P0468(@)(@@) عن: الحارث بن عبد الركم بن أبي دياب، وهشام بن عروة، وسعد بن إسحاق. وعنه: إبراهيم بن المنذر، وإسحاق بن موسى الخطمي، ومحمد بن المثنى وقال: هو ثقة. وقال النسائي، والدارقطني: ليس بالقوي. عامر بن صالح بن عبد الله بن عروة بن الزبير الأسدي المدني - ت. - نزل بغداد، وحدث عن عم أبيه هشام بن عروة، وابن أبي ذئب، ويونس بن يزيد. وعنه: أحمد بن حنبل، والصلت الجحدري، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن حاتم الزمي. وكان فقيها إخباريا علامة لكنه واه. قال أبو داوود: قيل ليحيى بن معين: إن أحمد بن حنبل حدث عن عامر بن صالح. فقال: ما له، جن ؟. وضعفه غير واحد. وقال الدارقطني: يترك عندي. وروى أحمد بن زهير، عن ابن معين قال: كان كذابا يروي عن هشام كل حديث سمعه. وقال أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين: كذاب، عدو الله. قال لي حجاج: إن هذا أتاه، فكتب عنه حديث هشام بن عروة، حدثه به عن 
ms3017	 الليث بن سعد، وابن لهيعة، عنه. وقال س: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة حديثه مسورق من الثقات. عامر بن صالح بن رستم الخزاز - ت. - أبو بكر البصري. وهو عامر بن أبي عامر. روى عن: أبيه، ويونس بن عبيد، وأيوب بن موسى. وعنه: عبيد الله القواريري، وخلف البزار، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، والفلاس، وابن مثنى، ونصر بن علي، وعدة. قال أبو حاتم: ليس بقوي. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا. عامر بن عبد الله. أبو وهب المصري. عن: عمرو بن شراحيل المعافري. وعنه: سعيد بن عفير، وأحمد بن سعيد الهمداني. مات سنة مائتين. العباس بن الأحنف. شاعر زمانه، له أخبار كثيرة مع الرشيد وغيره. وكان طريفا كيسا حلو النادرة مجيدا في الغزل. ومن شعره: يا أيها الرجل المعذب نفسه ... أقصر فإن شفاءك الإقصار نزف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا يعينك دمعها المدرار من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... أرأيت عينا للبكاء تعار ومن شعره: وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد هواها هوى لم يعرف القلب غيره ... فليس له قبل وليس له بعد ومن شعره: قد سحب الناسر أذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا فكاذب قد رمى في الحب غيركم ... وصادق ليس يدري أنه صدقا مات العباس بن الأحنف سنة ثلاث وتسعين ومائة. وقيل: مات سنة اثنتين وتسعين ومائة، قبل أبن نؤآس. العباس بن الحسين بن عبيد الله بن عباس ابن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب. أبو الفضل العلوي المدني. قدم بغداد في دولة الرشيد، وبقي في صحبته، ثم صحب بعده ولده المأمون. وكان شاعرا بليغا مفوها حتى قيل إنه أشعر آل أبي طالب كلهم. العباس بن الفضل بن الربيع بن يونس. مولى المنصور. من كبار الأمراء، ولي حجاجة الأمين، وكان من الشعراء والفصحاء. توفي في حياة أبيه. عبد الله بن الأجلح الكندي الكوفي - ت. ق. - أبو محمد. روى عنه: أبيه، ومنصور بن المعتمر، ويزيد بن أبي زياد، وعاصم الأحول 
ms3018	، وعطاء بن السائب، والأعمش. وعنه: أبو كريب، ويحيى بن جعفر البيكندي، وعبد الله بن عامر بن زرارة. قال أبو حاتم: لا بأس به. عبد الله بن إدريس بن يزيد بن عبد الرحمن - ع. - أبو محمد الأودي الكوفي. أحد الأئمة الأعلام. مولده سنة عشرين ومائة. وروى عن: أبيه، وسهيل بن أبي صالح، وأبي إسحاق الشيباني، وحصين بن عبد الرحمن، وهو أقدم شيخ لقيه، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، وابن جريج، وطائفة. وكان من جلة المقرئين. قرأ على الأعمش، وعلى نافع. وأقرأ القرآن. روى عنه: مالك مع تقدمه، وابن المبارك، وأحمد، وإسحاق، وابن معين، وابنا أبي شيبة، والحسن بن عرفة، وأحمد بن عبد الجبار العطاردي، وخلق. وقد أقدمه الرشيد ليوليه قضاء الكوفة فامتنع. قال بشر الحافي: ما شرب أحد ماء الفرات فسلم إلا عبد الله بن إدريس وقال أحمد بن حنبل: كان نسيج وحده. PageV03P0469(@)(@@) وقال يعقوب بن شيبة: كان عابدا فاضلا. كان يسلك في كثير من فتاياه ومذاهبه مسلك أهل المدينة. يخالف الكوفيين، وكان بينه وبين مالك صداقة. ثم قال: إن جميع ما يرويه مالك في الموطأ بلغني عن علي رضي الله عنه فيرسلها أنه سمعها من ابن إدريس. قال أبو حاتم الرازي: هو إمام من أئمة المسلمين، حجة. وقيل: لم يكن بالكوفة أعبد لله منه. قال الحسن بن عرقة: لم أر بالكوفة أفضل منه. وروى أبو داوود، عن إسحاق بن إبراهيم، عن الكسائي قال: قال لي الرشيد: من أقرأ الناس ؟ قلت: عبد الله بن إدريس !. قال: ثم من ؟ قال: قلت: حسين الجعفي !. قال: ثم من ؟ قلت: رجل آخر !. وعن حسين العنقزي قال: لما نزل بابن إدريس الموت بكت ابنته فقال: لا تبكي يا بنية، فقد ختمت القرآن في هذا البيت أربعة آلاف ختمة. قال ابن عمار: كان ابن إدريس إذا لحن أحد في كلامه لم يحدثه. وقال ابن معين: سمعت ابن إدريس يقول: عندي قوصرة ملكاية، وراوية من حوض الربابين، ودبة زيت، ما أحد أغنيى مني. وكان ابن 
ms3019	 إدريس يحرم النبيذ. وقال: قلت لحفص بن غياث: اترك الجلوس في المسجد. فقال: أنت قد تركت ذلك ولم تترك. قلت: يأتيني البلاء وأنا فار، أحب إلي من أن يأتيني وأنا متعرض له. قال أبو خيثمة: سمعت ابن إدريس يقول: كل شراب مسكر كثيره فإنه محرم يسيره، إني لكم منه نذير. أبو بكر بن أبي شيبة: سمعت ابن إدريس قال: كتبت حديث أبي الحوراء، فخفت أن يتصحف بأبي الجوراء، فكتبت تحته: حور عين. وقال يعقوب السدوسي: ثنا عبيد بن نعيم، ثنا الحسن بن الربيع الثوراني قال: قريء كتاب الخليفة إلى ابن إدريس وأنا حاضر: من عبد الله هارون أمير المؤمنين إلى عبد الله بن إدريس. قال: فشهق ابن إدريس شهقة، وسقط بعد الظهر، فقمنا إلى العصر وهو على حاله، وانتبه قبيل المغرب، وقد صببنا عليه الماء، فلا شيء. قال: إنها لله وإنا إليه راجعون، صار يعرفني حتى يكتب إلي. أي ذنب بلغ بي هذا ؟ قلت: وقد وثقه ابن معين، وعبد الرحمن بن خراش، والناس. وقيل: بل ولد سنة خمس عشرة ومائة. ووقع لي من عالي حديثه. توفي في شهر ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين ومائة بالكوفة. عبد الله بن إسماعيل بن خالد الكوفي - ت. ق. - عن: أبيه، وسعيد بن أبي عروبة، ومجالد. وعنه: أبو كريب. عبد الله بن خراش الشيباني الكوفي - ق. - أخو شهاب بن خراش. عن: عمه العوام، وموسى بن عقبة. وعنه: أبو سعيد الأشج، وزيد بن الحريش، والحسن بن قزعة، وأحمد بن المقدام، وقيس بن حفص الدلامي، وآخرون. ضعفوه. قال البخاري: منكر الحديث. وقال الدارقطني: ضعيف. عبد الله بن داوود التمار - ت. - أبو محمد الواسطي. عن: ابن جريج، وحنظلة بن أبي سفيان، والحمادين. وعنه: محمد بن المثنى، وأحمد بن سنان القطان، وهارون بن سليمان الأصبهاني، وآخرون. وكان صاحب سنة. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالمتين. وقال البخاري: فيه نظر. قلت: روى أحاديث موضوعة فكأنه آفتها. عبد الله بن رجاء المكي - م. د. ن. ق. - بصري الأصل. عن: أيوب السختياني 
ms3020	، وإسماعيل بن أمية، وعبيد الله بن عمر، وابن عجلان، وعبد الله بن عثمان بن خيثم، وموسى بن عقبة، وابن جريج. وما في هؤلاء أحد أدركهم، عبد الله بن رجاء الغداني. وعنه: أحمد، وإسحاق، وشريح بن يونس، والحسن بن الصباح البزار، وابن معين، وبندار، وعمرو الناقد. كنيته أبو عمران. وثقه ابن معين، وغيره. عبد الله بن أبي رفاعة راشد. أبو عبد الرحمن الخولاني، مولاهم المصري الزاهد القدوة. كان يقال هو أجل أهل الإسكندرية. مات سنة مائتين، وعاش ثمانيا وستين سنة. ذكره ابن يونس مختصرا. عبد الله بن سعيد خ. - أبو بكير النخعي الكوفي. روى عن العلاء بن المسيب، وأجلح بن عبد الله، وحجاج بن أرطأة. وعنه: ابن راهويه، وأبو سعيد الأشج. لم يذكره ابن أبي حاتم. عبد الله بن سفيان بن عقبة الليثي. مولاهم المدني، أبو سفيان. عن: جده عقبة بن أبي عائشة، وأبي طوالة، وغنم بن نسطاس، وجماعة. وعنه: نعيم بن حماد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو مصعب، وإسحاق بن موسى. قال أبو حاتم: ليس به بأس. عبد الله بن سلمة. PageV03P0470(@)(@@) أبو عبد الرحمن البصري الأفطس. عن: الأعمش، وفضيل بن غزوان، وابن أبي ليلى، وموسى بن عقبة. وعنه: الفلاس، وأبو كامل الجحدري، وعمر بن شبة، وآخرون. قال يحيى القطان: ليس بثقة. وقال أحمد بن حنبل: تركوا حديثه. وقال ابن عدي: يكتب حديثه مع ضعفه. قلت: كان يستخف بالأئمة، قال: يكذب سفيان. وتكلم في غندر. وقال عن القطان: ذاك الأحول. وكذا سنة الله في كل من ازدرى العلماء بقي حقيرا. عبد الله بن عبد القدوس الكوفي ثم الرازي. عن: الأعمش، وغيره. وعنه: محمد بن حميد، وعبد الله بن داهر، وعباد بن يعقوب الرواجني. قال ابن معين: ليس بشيء، رافضي خبيث. وقال غير واحد: ضعيف. عبد الله بن عبد الله بن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الهذلي المسعودي الكوفي. أبو عبد الرحمن. عن: الحارث بن حصيرة، والأعمش. وعنه: أحمد بن يعقوب، وهارون بن حاتم، وآخرون. لم أر به بأسا. عبد 