ms741	 - رحمه الله - (قوله: دخلت عليه ولم يعرفها) أي فمكثت اه. خلاصة (قوله: فيجب نصف المهر) هذا الفرع نقله في الخلاصة عن الفتاوى، ثم قال ولم يذكر حكم العدة وينبغي أن لا يجب؛ لأنه لا يمكنه الوطء في تلك الساعة اه.(@)(@@) (قوله: وكذا اختلفوا في وقت الختان) قال قاضي خان في فتاويه في باب التعليق من كتاب الطلاق رجل قال لامرأته إن بلغ ولدي الختان فلم أختنه فامرأته طالق قال الفقيه أبو الليث إذا أخر الختان عن عشر سنين ينبغي أن تطلق؛ لأن عشر سنين نهاية وقت الختان فإن الصبي إذا بلغ عشر سنين يضرب على ترك الصلاة فيؤمر بالختان حتى يكون أبلغ في التطهير، وغيره من المشايخ قال لا يحنث ما لم يؤخر الختان عن ثنتي عشرة سنة وعليه الفتوى؛ لأن هذا أدنى مدة يتصور فيها بلوغ الغلام فإن الصبي إذا بلغ هذا المبلغ، وقال احتلمت يقبل قوله: ويحكم ببلوغه، وقبل ذلك لو قال احتلمت لا يقبل قوله: ولا يحكم ببلوغه اه.(@)(@@) (قوله: ولو مجبوبا) قال العيني وهو مقطوع الذكر والخصيتين والخصي هو الذي قلعت خصيتاه اه. عيني، وقد فسر العيني في باب العنين المجبوب بما فسره هنا، وقال في الاختيار في فصل العنين ما نصه والمجبوب وهو الذي قطع ذكره أصلا فإنه يفرق بينهما في الحال؛ لأنه لا فائدة في التأجيل والخصي كالعنين؛ لأن له آلة تنتصب ويجامع بها غير أنه لا يحبل وهو الذي سلت أنثياه اه. فقوله: لأنه لا يحبل يشكل بما ذكره الشارح وغيره من ثبوت النسب من المجبوب اللهم إلا أن يقال المراد بالمجبوب الذي يثبت النسب منه من قطع ذكره فقط وبقيت أنثياه وإلا فلا يستقيم ما قاله في الاختيار وعلى ما ذكرنا من حمل المجبوب الذي يثبت النسب منه على من قطع ذكره فقط لا يثبت النسب من الطواشي اه. (قوله: أو عنينا) أي وهو الذي في آلته فتور اه. ع (قوله: وفي المجبوب خلاف) قال الحدادي، وإذا خلا المجبوب بامرأته فلها كمال 
ms742	 المهر عند أبي حنيفة، وقال أبو يوسف ومحمد لها نصف المهر وعليها العدة احتياطا إجماعا اه. (قوله: لأنه أعجز من المريض) أي لأن المريض ربما يجامع والمجبوب لا يقدر عليه أصلا لعدم الآلة فلما لم تصح خلوة المريض فلأن لا تصح خلوة المجبوب أولى بخلاف العنين؛ لأن الوطء منه متصور اه.(@)(@@) PageV02P143(@)(@)(@@) قوله: يدار على سلامة الآلة) يعطي أن خلوة الخصي صحيحة وهو كذلك بالاتفاق اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ولأبي حنيفة أن المستحق عليها التسليم إلخ) قال الولوالجي المطلقة الثلاث إذا تزوجت بمجبوب فطلقها إن لم تحبل من المجبوب لا تحل للأول؛ لأنه لم يوجد الدخول لا حقيقة ولا حكما وإن حبلت وولدت حلت للزوج الأول وصارت محصنة عند أبي يوسف خلافا لزفر؛ لأنه يثبت الدخول حكما لثبات النسب منه اه. (قوله: ولو جاءت بولد ثبت نسبه منه إلخ) سيأتي في باب العنين أن امرأة المجبوب إذا أتت بولد بعد التفريق إلى سنتين يثبت نسبه ولا يبطل تفريق القاضي اه.(@)(@@) (قوله: تجب العدة في الخلوة) أي احتياطا اه. ع (قوله: سواء كانت الخلوة صحيحة أو لم تكن صحيحة) أي للموانع المذكورة اه. (قوله: لتوهم الشغل إلخ) نظرا إلى التمكن الحقيقي، وكذا في المجبوب لقيام احتمال الشغل بالمستحق ولذا يثبت نسب الولد منه عند أبي سليمان، وذكر التمرتاشي إن علم أنه ينزل يثبت وإن علم بخلافه فلا وعليها العدة والأول أحسن وعلم القاضي بأنه ينزل أو لا ربما يتعذر أو يتعسر قال العتابي تكلم مشايخنا في العدة الواجبة بالخلوة الصحيحة أنها واجبة ظاهرا أو حقيقة فقيل لو تزوجت وهي متيقنة بعدم الدخول حل لها ديانة لا قضاء، وقوله: والعدة حق الشرع ولذا لا تسقط لو أسقطاها ولا يحل لها الخروج ولو أذن لها الزوج وتتداخل العدتان ولا يتداخل حق العبد والولد أي وحق الولد ولذا قال - صلى الله عليه وسلم - «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يسقي ماءه زرع غيره» فلا يصدقان في إبطالها باتفاقهما على عدم الوطء بخلاف 
ms743	 المهر؛ لأنه مال فلا يحتاط في إيجابه غير أن في وجه الاستدلال بالحديث على أنها حق الولد تأملا اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وذكر القدوري إلخ) مخصص لقوله فيما سبق أو لم تكن صحيحة، وحاصله أنه ليس كل خلوة فاسدة تجب العدة فيها بل إنما تجب في البعض منها قال في شرح المجمع للمصنف بعد ذكر الخلوة الصحيحة والفاسدة والعدة واجبة عليها في جميع ذلك، ثم قال، وقيل إن كان المانع شرعيا وساق ما ذكره القدوري وظاهره ضعف ما قال القدوري اه. (قوله: لا تجب لانعدام التمكن حقيقة) فكان كالطلاق قبل الدخول من حيث قيام اليقين بعدم الشغل وما قاله قال به التمرتاشي وقاضي خان ويؤيد ما ذكره العتابي إلا أن الأوجه على هذا أن يخص الصغير بغير القادر والمريض بالمدنف لثبوت التمكن حقيقة في غيرهما، واعلم أن المراد بوجوب العدة بالخلوة إنما هو في النكاح الصحيح أما الفاسدة فلا تجب العدة بالخلوة فيه بل بحقيقة الدخول اه. كمال وفي فصول الأسروشني قال ورأيت في فوائد صاحب المحيط إذا خلا بها في النكاح الموقوف هل يكون إجازة قال يكون إجازة؛ لأن الخلوة مع الأجنبية حرام، وقال بعضهم نفس الخلوة لا تكون إجازة اه. أتقاني (قوله: واعلم إلخ) سيأتي في كلام الشارح - رحمه الله - عند قوله وفي النكاح الفاسد إنما يجب مهر المثل اه. (قوله: وحرمة البنات) يعني إذا اختلى بامرأته، ثم طلقها لا تحرم بناتها اه. قال في الخلاصة وفي تحريم البنت عليه بعد الخلوة بالأم اختلاف الروايات اه. (قوله: والرجعة) يعني إذا خلا بالمطلقة الرجعية لا يصير مراجعا اه. (قوله: والميراث) أي حتى لو طلقها بعد الخلوة ومات وهي في العدة لا ترث منه، وكذا لو ماتت في العدة لا يرث منها للاحتياط الواجب في هذه الأحكام اه. (قوله: والأقرب أن يقع) أقول القول بالوقوع مشكل؛ لأنه بائن نص عليه في الكفاية ولأن الأول بائن فالثاني أولى فيلزم لحوق البائن البائن من غير تعليق، وقد تقدم نفيه اه. مجتبى 
ms744	 وكتب ما نصه قال الكمال؛ لأن الأحكام لما اختلفت في هذا الباب وجب أن تقع احتياطا اه. قوله: مشكل لا إشكال وانظر ما كتبته على هامش شرح المجمع اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ويستحب المتعة لكل مطلقة إلا للمفوضة) قال في الغاية والمتوفى عنها زوجها لا متعة لها بالإجماع اه. وقوله: إلا للمفوضة بكسر الواو ووقع به السماع؛ لأنها مفوضة نفسها لوليها وللزوج ويجوز فتحها أي فوضها وليها للزوج وهي التي زوجت بلا مهر مسمى اه. كمال(@)(@@) PageV02P144(@)(@)(@@) قوله: غير أن التي لم يدخل بها، وقد سمى لها مهرا إلخ) وأما المطلقة قبل الدخول والتسمية فالمتعة لها واجبة اتفاقا بيننا وبينه بالنص اه. (قوله: لها نصف المهر بطريق المتعة) أي بطريق إيجاب المتعة في غيرها وهو جبر صدع الإيحاش لا المهر لعدم استيفاء منافع بضعها فلا تجب متعة أخرى وإلا تكررت اه. فتح (قوله: يتقرر به ما وجب بالعقد) وقوله تعالى {وللمطلقات متاع بالمعروف حقا على المتقين} [البقرة: 241] أما إن اللام للعهد الذكري في المطلقات التي لم يسم لهن؛ لأنهن تقدم ذكرهن بقوله تعالى {لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236]، ثم قال {ومتعوهن} [البقرة: 236] أو يراد بمتعوهن إيجاب نفقة العدة وكسوتها وأما غير المدخول بها المسمى لها فمحل الاتفاق وإنما أثبتنا الاستحباب في المدخولات لقوله تعالى {أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا} [الأحزاب: 28] وهن مدخولات اه. كمال - رحمه الله - (قوله: وهو غير جان في الإيحاش لمشروعية الطلاق) وعلم أن لا جناية في الطلاق بل قد يكون مستحبا في التي لا تصلي والفاجرة اه. فتح(@)(@@) (قوله : ليكون أحد العقدين عوضا عن الآخر) أي صداقا فيه وإنما قيد به؛ لأنه لم يقل به على أن يكون بضع كل صداقا للأخرى أو معناه بل قال زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ولم يزد عليه فقيل جاز النكاح اتفاقا ولا يكون شغارا ولو زاد قوله: على أن يكون بضع بنتي صداقا لبنتك فلم يقبل الآخر بل زوجه بنته ولم يجعلها 
ms745	 صداقا كان نكاح الثاني صحيحا اتفاقا والأول على الخلاف اه. كمال (فرع من الغاية) لو زوجه بنته بألف على أن يزوجه بنته بألف جاز النكاح بالمسمى فإن لم يزوجه الآخر فللمزوجة تمام مهر مثلها لفوات المنفعة المقصودة لذي الرحم المحرم فإن كانت المنفعة للأجنبي لا يكمل مهرها عند فواتها. اه. (قوله: إذ المسمى) أي وهو البضع اه. (قوله: ليس بمال) أي ولهذا لا يجوز بيعه ولا إيجاره اه. غاية (قوله: فوجب مهر المثل) أي لكل واحدة والنكاح صحيح اه. غاية (قوله: إن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «نهى عن الشغار» إلخ) والنهي يقتضي فساد المنهي عنه والفاسد في هذا العقد لا يفيد الملك اتفاقا اه. فتح (قوله: إنه - صلى الله عليه وسلم - قال لا شغار إلخ) والنفي رفع الوجود في الشرع اه. فتح وكتب ما نصه قال في الغاية والشغار بكسر الشين المعجمة وبالغين المعجمة وهو من أنكحة الجاهلية من غير أن يجب صداق في الحال ولا في الثاني وهو من الشغور وهو الخلو فإن كان المهر مسمى فيه فأين الخلو، وكذا إذا وجب لها مهر مثلها يقال شغر البلد إذا خلا من الناس اه. (قوله: ولأنه جعل نصف البضع مهرا والنصف منكوحا)، فيكون مشتركا بين الزوج ومستحق المهر وهو باطل اه. فتح ولأنه جعل كل بنته منكوحة كلها صداقا والشيء الواحد إذا دفع لشخصين يكون لكل واحد نصفه اه. (قوله: ولنا أن النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة) قال الرازي في مسألة الشغار ولنا أن النكاح لا يبطل بالشروط الفاسدة بعد وجوده وهو تسمية ما ليس له صلاحية المهر، والنهي لا يقتضي بطلان النكاح؛ لأنه بمعنى في غيره وهو خلو العقد عن المهر، والنهي لغيره في العقد الشرعي لا يقتضي الفساد(@)(@@) PageV02P145(@)(@)(@@) إذا كان مجاوزا كالبيع وقت النداء اه. (قوله: وقال محمد) أي في الجامع اه. فتح (قوله: تجب قيمة الخدمة إلخ) ولم يذكر القدوري خلافا واختلف في قول أبي يوسف فقال الهندواني ينبغي أن يكون مع محمد، وقال بعض 
ms746	 المشايخ مع أبي حنيفة وهو الأظهر وإلا لم يقتصر على خلاف محمد في الجامع الصغير اه. فتح وكتب ما نصه: وقال الثلاثة تجب الخدمة اه. عيني (قوله: لأن المسمى مال) أي متقوم عند إيراد العقد عليها اه. (قوله: ولهما أن خدمة الزوج الحر إلخ) وقلنا المنافع ليست بمتقومة حقيقة لعدم الإحراز وتقومها في العقود لضرورة حكم شرعي فإذا منعنا الشرع من تسليمها لم يثبت تقومها وبقيت على أصلها وقيمة الشيء خلف عنه وشرط الخلف تصور الأصل والمسمى لا يصلح مستحقا بحال فلا يقوم الخلف مقامه قوله: لدعم الإحراز أي لأن المنافع أعراض لا تبقى ولا يتصور إحرازها اه. (قوله: وليس فيه دلالة على أنه جعله مهرا) ولهذا لم يشترط أن يعلمها اه. ع (قوله: وفي قوله تعالى {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] كذا بخطه وكان ينبغي أن يقول أي لهن اه. (قوله: إن المنافع مال متقوم عنده) أي حيث يجوز في الصحيح اه. (قوله: أو على رعي الغنم) أي على أن يرعى لها غنمها اه. (قوله: وكما إذا كان الزوج عبدا فتزوجها) أي بإذن مولاه اه. (قوله: فتزوجها على خدمته) أي سنة اه. (قوله: على ما بينا والمنافع إلخ) وفي المحيط ويجوز إصداق منافع الأعيان كالدور والعقار والحيوان؛ لأنها مال متقوم عند الناس اه. غاية (قوله: لما فيه من تسليم رقبته) أي وهي مال اه. (قوله: وبخلاف رعي الغنم إلخ) يعني أنه لم تتمحض خدمته لها إذ العادة اشتراط الزوجين في القيام على مصالح مالهما أي يقوم كل منهما بمصالح مال الآخر على أنه ممنوع في رواية في الدراية بخلاف رعي الغنم والزراعة حولا لا يجوز على رواية الأصل والجامع وهو الأصح يعني أن يزرع لها أرضا ويجوز على رواية ابن سماعة؛ لأنه ليس من باب الخدمة لما ذكرنا ألا ترى أن الابن إذا استأجر أباه للخدمة لا يجوز ولو استأجره للزراعة والرعي يصح اه. كمال - رحمه الله - (قوله: لأنه من باب القيام بأمور الزوجة) أي فلا مناقضة على أنه ممنوع 
ms747	 في رواية اه. هداية قال الكمال، واختلفت الرواية في رعي غنمها وزراعة أرضها للتردد في تمحضها خدمة وعدمه، وكون الأوجه الصحة لقص الله سبحانه قصة شعيب وموسى - عليهما الصلاة والسلام - من غير بيان نفيه في شرعنا إنما يلزم لو كانت الغنم ملك البنت دون شعيب وهو منتف اه. (قوله: وهذا يشير إلى أنه يخدمها) أي ويرجع الحر على الزوج بقيمة خدمتها اه. كاكي (قوله: يجوز أن يكون مراده) أي صاحب المحيط اه.(@)(@@) PageV02P146(@)(@)(@@) قوله: لأن الدراهم لا تتعين في العقد) والدليل على عدم التعين أن المرأة لا يلزمها رد عين ما أخذت بالطلاق قبل الدخول اه. أتقاني وكتب ما نصه وحينئذ فما وهبته للزوج غير ما قبضته فصارت هبة المقبوض كهبة مال آخر فلم يسلم للزوج نصف الصداق فيجب عليها أن ترد نصف ما قبضت اه. (قوله: لم يرجع عليها بشيء) أي في هذه المسائل الثلاث اه. (قوله: فالحكم فيه أنه لا يرجع عليها بشيء) أي ولا هي عليه اه. (قوله: والقياس أن يرجع عليها بنصف الألف) أي قياسا على ما إذا وهبت بعد القبض اه. أتقاني (قوله: وهو قول زفر إلخ) ووجهه أن المرأة بالهبة من الزوج صارت مستهلكة للصداق وكأنها قبضت، ثم استهلكت فيرجع الزوج بالنصف اه. أتقاني (قوله: لم يحصل له النصف بجهة الإرث) أي بل بالهبة (قوله: وجه الاستحسان إلخ) إذ مقصود الزوج سلامة نصف المهر بالطلاق قبل الدخول، وقد حصل ذلك فلا يعتبر اختلاف السبب عند اتحاد المقصود؛ لأن الأسباب لا تراد لأعيانها بل لمقاصدها فلا يرجع الزوج عليها بالنصف كمن عليه الدين المؤجل إذا عجله لا يطالب صاحب الدين بشيء آخر عند حلول الأجل؛ ولأن هبة المهر قبل القبض إسقاط للدين والدين يتعين في الإسقاط فلما تعين وصل إلى الزوج عين المهر قبل الطلاق فمحال أن يرجع عليها بعد الطلاق بعين ما سلم له اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله: فلا يبالي باختلاف السبب عند حصول المقصود) ولا يقال اختلاف السبب بمنزلة اختلاف العين كما في 
ms748	 قصة بريرة؛ لأن ذا بالنظر إلى غير المتعاقدين كما في قصة بريرة أما بالنظر إليهما فلا ينزل منزلة اختلاف الأعيان اه. كافي (قوله: ولا اعتبار باختلاف السبب إلخ) قال في الإيضاح، ونظيره من ادعى أنك غصبت مني ألف درهم، وقال المدعى عليه بل استقرضتها لا يعتبر هذا الاختلاف بينهما لما وقع الاتفاق على ما هو المقصود وهو وجوب الألف اه. (قوله: بخلاف ما لو اشترى جارية إلخ) وفي قاضي خان قال له علي ألف من ثمن هذه الجارية التي اشتريتها منك فقال المقر له هي جاريتك ولي عليك ألف درهم بسبب آخر لزمه المال لاتفاقهما على الدين وإن اختلف سببه، وفي الجامع قال لك هذا الألف وديعة أو مضاربة فقال المقر له ليس لي عندك وديعة ولا مضاربة بل أقرضتكها فله أخذها وإن كذبه لاتفاقهما على العين اه. غاية (قوله: وقالا يرجع عليها بنصف المقبوض) أي وهو مائتان وخمسون اه. (قوله: فكان المقبوض هو كل المهر حكما) أي فيتنصف بالطلاق قبل الدخول فيأخذ الزوج نصفه اه. أتقاني (قوله: والحط لا يلتحق بأصل العقد في النكاح) أي كالزيادة اه. أتقاني(@)(@@) PageV02P147(@)(@)(@@) قوله: يرجع عليها إلى تمام النصف) أي؛ لأنه لم يصل إليه عين حقه على التمام مثل ما لو قبضت ستمائة ووهبت له أربعمائة فعند أبي حنيفة يرجع عليها بالمائة، وعندهما يرجع بنصف المقبوض وهو ثلثمائة اه. أتقاني (قوله: فحكمه في جميع ما ذكرنا كحكمها) قال العيني في شرح الهداية ما نصه وفي جامع قاضي خان والمكيل والموزون إذا كان عينا فهو بمنزلة العروض، وإذا كان دينا فهو بمنزلة الدراهم اه. (قوله: والفصل الثالث فيما إذا تزوجها على عرض بعينه) أي وكذلك الحكم فيما لو كان بغير عينه كما إذا كان في الذمة كما سيجيء بعد ستة أسطر اه. (قوله: لا يرجع عليها بشيء) أي في قولهم جميعا اه. أتقاني (قوله: ولهذا لم يكن لكل واحد منهما) أي لكل واحد من الزوجين لا هو يدفعها غيره ولا هي ترد غيره اه، من 
ms749	 خط الشارح. (قوله: فكذلك الجواب) يعني إذا تزوجها على دين لا يجري فيه القرض كالحيوان والعروض لا يرجع الزوج عليها بشيء إذا طلقها قبل الدخول بعد ما وهبت المهر سواء كانت الهبة قبل القبض أو بعده أما قبل القبض فظاهر؛ لأن الزوج وصل إليه عين حقه؛ لأن الدين في الإسقاط يتعين، وكذا بعد القبض؛ لأنها لما قبضت المسمى وهو الحيوان أو العرض صار كأن العقد ورد على عين ذلك الشيء، وقد وصل إليه بالهبة عين ما يستحقه بالطلاق قبل الدخول فلا يعتبر باختلاف السبب لاتحاد المقصود، وهذا فيما إذا بين نوع الحيوان ونوع العرض بأن قال على فرس أو على حمار أو على ثوب مروي؛ لأنه إذا ذكر مطلق الحيوان ومطلق العرض تفسد التسمية ويجب مهر المثل اه. أتقاني (قوله: أو موزون آخر) أي موزون غير الدراهم والدنانير يعني يرجع الزوج عليها بنصف المهر إذا وهبت بعد القبض لعدم التعيين اه. أتقاني - رحمه الله - قال الأتقاني - رحمه الله - بخلاف ما إذا كان المهر دينا أعني إذا كان دينا مما يجري فيه القرض كالكيلي والوزني فقبضته فوهبته فطلقها بعد ذلك حيث يكون له الرجوع عليها؛ لأنه كهبة مال آخر على ما بينا وبخلاف ما إذا باعت عرض الصداق من الزوج، ثم طلقها قبل الدخول يرجع عليها بالنصف؛ لأنه وصل إليه عين حقه بعوض وكان حقه في نصف الصداق بلا عوض قال في المبسوط ولو قبضت الصداق ووهبته لأجنبي، ثم وهبه الأجنبي من الزوج، ثم طلقها قبل الدخول بها رجع عليها بنصف الصداق، العين والدين في ذلك سواء؛ لأن مقصود الزوج سلامة نصف الصداق له من جهتها عند الطلاق ولم يحصل له ذلك إنما سلم له مال من أجنبي آخر بالهبة وتبدل المال ينزل منزلة تبدل العين اه.(@)(@@) (قوله: فلها مهر المثل) يريد إذا سمى لها أقل من مهر مثلها كذا في الينابيع وفي البدائع والتحفة إن كان المسمى مهر مثلها أو أكثر فلا شيء لها غيره اه. غاية(@)(@@) PageV02P148(@)(@)(@@) قوله: لعدم رضاها 
ms750	 به) أي بالمسمى وهو الألف اه. (قوله: كالهدية إلخ) قال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي وإن تزوجها على ألف درهم وكرامتها أو على ألف وعلى أن يهدي لها هدية فلها مهر مثلها لا ينقص من الألف وإن طلقها قبل الدخول كان لها نصف الألف؛ لأن مهر المثل سقط بالطلاق قبل الدخول اه. أتقاني (قوله: وإلا فلا) أي وإن لم يكن مالا كطلاق امرأة أخرى أو على أن لا يخرجها من البلد، فليس لها إلا المسمى، وعندنا متى كان المضموم إليه لها غرض صحيح فيه فعند فواته يكمل لها مهر مثلها وإن لم يكن لها غرض صحيح لا يكمل، مثال الأول تزوجها على مائة وعلى أن يعتق أخاها يكمل عند إبائه ولو تزوجها على مائة وعلى أن يعتق أجنبيا لا يكمل وهي مسألة الزيادات اه. غاية قوله، فليس لها إلا المسمى أي لأن ما ليس بمال لا يصلح مهرا فاستحكم المسمى مهرا فلا يجب الرجوع بعوض عما ليس بمال وإن كان المسمى مالا وجب الرجوع بعوضه عند فواته ووجب مهر المثل ولنا أنها إن لم ترض بالمسمى إلا بمنفعة أخرى فإذا لم يسلم لها وجب مهر المثل لانعدام الرضا بالمسمى كما إذا تزوجها على ألف وكرامتها أو يهدي إليها هدية أما إذا كان شيئا لا يباح لها الانتفاع به كالخمر والخنزير فإن كان المسمى عشرة فصاعدا يجب ذلك ويبطل الحرام ولا يكمل مهر المثل؛ لأن المسلم لا ينتفع بالحرام فلا يجب عوضه بفواته. اه. أتقاني. (قوله: «أحق الشروط ما استحللتم به الفروج») رواه الجماعة اه. غاية (قوله: «كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل») أي ولو كان مائة شرط اه. غاية (قوله: إن لم يف بالشرط في الصورة الأولى) أي بأن أخرجها أو تزوج عليها اه. (قوله: ولا ينقص عن الألف) أي لرضاها بإسقاط الزيادة على الألفين ورضاه بالألف اه. غاية (قوله: ذكر للبضع بدلان) أي وهما الألف والألفان اه. (قوله: فيكون) أي المهر اه. (قوله: فيفسد) أي فيجب مهر 
ms751	 المثل اه. (قوله: وبين ثمن كل واحد منهما على التفاوت) قال الأتقاني - رحمه الله - ولأبي حنيفة أن الشرط الأول قد صح لعدم الجهالة فيه فتعلق العقد به، ثم لم يصح الشرط الثاني؛ لأن الجهالة نشأت منه ولم يفسد النكاح؛ لأن الشرط الفاسد لا يؤثر في النكاح فلما خالف الشرط الأول وجب لها مهر المثل؛ لأن في ذلك الشرط نفعا اه. (قوله: ويرد عليه ما إذا تزوجها) الذي في خط الشارح فيما إذا تزوجها اه.(@)(@@) PageV02P149(@)(@)(@@) قوله : حكم مهر مثلها) بتشديد الكاف على صيغة المجهول اه. ع (قوله: وقالا لها الأوكس في ذلك كله) أي في الصور الثلاث اه. أتقاني (قوله: وعندهما المسمى هو الأصل) قال الأتقاني وجه قولهما أن الأقل متيقن والفضل مشكوك فيجب الأخذ بالمتيقن كما في الخلع والإعتاق والطلاق على ألف أو ألفين اه (قوله: وصار كالخلع) أي على ألف أو ألفين اه. (قوله: والإعتاق) أي على ألف أو ألفين اه. (قوله: والأقارير) أي بألف أو ألفين اه. (قوله: ولهذا يجب بالطلاق قبل الدخول بها نصف الأوكس) أي في ذلك كله بالإجماع اه هداية؛ لأن اعتبار الزيادة على ذلك كان باعتبار مهر المثل، وقد سقط مهر المثل بالطلاق قبل الدخول وبقي ما هو المتيقن في حكم المسمى فوجب تنصيفه اه. أتقاني (قوله: ولأبي حنيفة أن الموجب الأصلي مهر المثل) أي لأنه أعدل؛ لأنه لا يقبل الزيادة بخلاف التسمية؛ لأنها تقبلها اه. قال الأتقاني وجه قول أبي حنيفة أن الموجب الأصلي في باب النكاح هو مهر المثل؛ لأنه أعدل وذلك؛ لأن المسمى ربما يكون أقل من قيمة البضع أو أكثر بخلاف مهر المثل فإنه معادل كالقيمة في باب البيع وإنما عدل عنه إلى المسمى إذا صحت التسمية فلما فسدت صير إلى الموجب الأصلي ولم يفسد النكاح لجهالة المسمى؛ لأن الجهالة ليست بأكثر من عدم التسمية بخلاف ما قاسا؛ لأن الخلع والإعتاق والطلاق على مال ليس له موجب أصلي يصار إليه عند فساد التسمية فوجب الأقل لكونه يقينا وبخلاف الإقرار بألف 
ms752	 أو ألفين؛ لأن المقر به ليس بعوض، والصداق عوض عن البضع فلو عين الأقل في الصداق يلزم البخس بحقها فعين مهر المثل وفي المقر به لو عين الأقل لا يلزم البخس بحق المقر له فافترقا اه. (قوله: فلا يعدل عنه إلا إذا صحت التسمية كما في البيع) أي لا يعدل فيه عن القيمة إلا إذا صح الثمن من كل وجه اه. غاية وكتب ما نصه: وقد فسدت لمكان الجهالة؛ لأنه أدخل فيه كلمة الشك اه . (قوله: لأنه لا موجب له في الأصل) ولهذا لا يجب فيه شيء عند عدم ذكر البدل ولا كذلك النكاح ولهذا أوجبنا الأول فيهما اه. غاية (قوله: لأنه الأصل فيه) أي لأن المتعة بعد الطلاق عند فساد التسمية أصل كمهر المثل قبل الطلاق عنده اه. (قوله: بطريق التحكيم) أي تحكيم المتعة اه. (قوله: ولو كانت قيمة العبدين سواء تصح التسمية) أي سواء كانت قيمة أحدهما مثل مهر المثل أو أقل أو أكثر لوجود الرضا منهما بالمسمى اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: وعلى فرس أو حمار) كلمة أو للتنويع لا للشك اه. (قوله: إذ كل واحد منهما عقد معاوضة) أي والعبد المطلق لا يصلح ثمنا في البيع فكذا في النكاح اه. رازي قال الأتقاني - رحمه الله - ولنا أن المهر إنما يستحق عوضا عما ليس بمال وهو البضع والحيوان يثبت دينا في الذمة مطلقا فيما ليس بمال كمائة من الإبل في الدية وإيجاب غرة في الجنين عبدا أو أمة فصح أن يثبت في الذمة شرطا أيضا وفي المهر معنى المالية فجعلناه التزام المال ابتداء(@)(@@) PageV02P150(@)(@)(@@) ولا تمنع الجهالة المستدركة صحة الالتزام كالإقرار بعبد إلا أن محمدا - رحمه الله - لا يحكم ثمة بالوسط؛ لأن المقر به ليس بعوض بخلاف ما نحن فيه فإن المهر عوض، ثم لما كان حظ المتعاقدين السواء أوجبنا الوسط رعاية للجانبين؛ لأنه ذو حظ منهما لاشتماله على الجيد والرديء كما اعتبر الوسط في الزكاة نظرا إلى الفقير ورب المال اه. فقوله: إلا أن محمدا لا يحكم 
ms753	 ثمة بالوسط إلخ يعني أن الإقرار التزام لا يقابله شيء فلا يتعين فيه الوسط بل يكون بيان المقر فيه مقبولا والله أعلم(@)(@@) (قوله: ووجهه) أي وجه وجوب مهر المثل فيه اه. (قوله: ويجب الوسط ويخير الزوج) أي بين دفع الوسط منه وبين قيمته اه. (قوله: وكذا إذا بالغ) معنى المبالغة فيه هو أن يوصله إلى حد يجوز فيه عقد السلم اه. اك (قوله: في ظاهر الرواية) قيد بظاهر الرواية احترازا عما روي عن أبي حنيفة أن الزوج يجبر على تسليم الوسط وهو قول زفر؛ لأنه بالمبالغة فيه يلتحق بذوات الأمثال ولهذا يجوز فيه السلم اه أتقاني (قوله: لأنها ليست من ذوات الأمثال) أي بدليل أن مستهلكها لا يضمن المثل اه. اك (قوله: وإن ذكر جنسه دون وصفه) أي بأن يقول تزوجتك على كر حنطة أو شعير أو زعفران ولم يزد على ذلك اه. (قوله: فكان شرط قبوله) معناه أن قوله تزوجتك على خمر بمنزلة قوله تزوجتك بشرط قبولك الخمر، وهذا شرط فاسد والنكاح لا يبطل به؛ لأن الشرط فيه لا يربو على ترك التسمية أصلا وذلك لا يفسد فهذا أولى اه. اك (قوله: أو على هذا العبد إلخ)، وكذا لو تزوجها على شاة ذكية فظهرت ميتة فالخلاف فيها كالخلاف في الحر. اه. أتقاني (قوله: وقيمة الحر لو كان عبدا) أي وقيمة الميتة لو كانت مذبوحة اه. (قوله: لكونها أبلغ في المقصود وهو التعريف إلخ) أي لكونها قاطعة للشركة اه. أتقاني (قوله: ولمحمد إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وصاحب الهداية أخر دليل محمد ولم يجب عنه وكأنه اختار قوله، وكذا أخره الصدر الشهيد في شرح الجامع الصغير اه.(@)(@@) PageV02P151(@)(@)(@@) قوله: اعتبارا للبعض بالكل) أي ولأنه أطمعها سلامة العبدين وعجز عن تسليم أحدهما فتجب قيمته كما لو هلك في يد الزوج وهو عبده اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: وفي النكاح الفاسد إلخ) وأراد بالنكاح الفاسد تزوج الأختين معا، والنكاح بغير شهود ونكاح الأخت في عدة الأخت ونكاح المعتدة ونكاح الخامسة في عدة الرابعة 
ms754	 ونكاح الأمة على الحرة، وذلك كله فاسد وإنما يجب التفريق على القاضي كي لا يلزم ارتكاب المحظور اغترارا بصورة العدة اه. أتقاني (قوله: إنما يجب مهر المثل بالوطء) يعني إذا تزوج امرأة نكاحا فاسدا، ثم فرق القاضي بينهما إن كان التفريق قبل الدخول فلا مهر لها وإن كان بعد الدخول يجب مهر المثل أما الأول فلأن المهر إنما يجب فيه باستيفاء منفعة البضع دون العقد لعدم صحته وأما الثاني؛ فلأن الوطء في محل معصوم بسبب للضمان الجابر أو الحد الزاجر وتعذر الثاني للشبهة فتعين الأول اه. رازي (قوله: ولا تمكن مع الحرمة) أي لا يقال ينبغي أن يجب نصف المسمى بقوله تعالى {وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237]؛ لأنا نقول ذاك في التطليق بعد النكاح من كل وجه؛ لأن المطلق ينصرف إلى الكامل ولم يوجد النكاح هاهنا من كل وجه أو نقول نصف المسمى ثبت في المنصوص عليه بخلاف القياس فلا يقاس عليه غيره اه. أتقاني (قوله: ولهذا لا يجب بها) أي بالخلوة في النكاح الفاسد ولو كانت الخلوة صحيحة اه.(@)(@@) PageV02P152(@)(@)(@@) قوله: وكذا لو كان مهر المثل أقل من المسمى) أي لا يجب المسمى قال الأتقاني إلا أن مهر المثل إذا كان أنقص من المسمى لا يجب المسمى بل يجب مهر المثل؛ لأن ما هو متقوم في نفسه لا يزاد على قدر القيمة في العقد الفاسد فهذا أولى اه.(@)(@@) (قوله: فحينئذ تستوي المدتان) قال الأتقاني ويثبت نسب المولود في النكاح الفاسد إذا جاءت به على رأس ستة أشهر؛ لأن أقل مدة الحمل ستة أشهر ولو جاءت به لأقل من ستة أشهر لا يثبت النسب؛ لأن العلوق كان قبل النكاح اه. (قوله: قال شمس الدين) وهو أحمد السروجي اه. (قوله: ويجب المهر) أي مهر المثل اه.(@)(@@) (قوله: لأنها تجب باعتبار شبهة) أي وهي قوله: زوجت وتزوجت اه. أتقاني (قوله: وقال زفر من آخر الوطآت) سيأتي هذا الخلاف في العدة عند قوله في المتن 
ms755	 وفي النكاح الفاسد اه. وكتب ما نصه: لأن المؤثر في إيجاب العدة هو الوطء لا العقد فيعتبر آخر الوطء ولنا أن العدة إنما تجب لشبهة النكاح ، ورفع ملك الشبهة يحصل بالتفريق لا بالوطء ولهذا لو وطئها قبل التفريق مرارا لا يجب الحد للشبهة وبعد التفريق لو وطئها مرة واحدة يجب الحد ولأن الأصل في وجوب العدة هو العقد الصحيح ففي الصحيح يعتبر ابتداء العدة من وقت الفرقة بالطلاق فكذا في الفاسد يعتبر ابتداؤها من وقت الفرقة بالمتاركة اه. أتقاني (قوله: ولا يتحقق الطلاق في النكاح الفاسد) أي ولا يرتفع إلا بما قلنا اه. فتح وكتب ما نصه أي بالتفريق أو بالافتراق بالمتاركة اه. وكتب ما نصه أيضا حتى لو طلق في النكاح الفاسد لا ينقص به عدد الطلاق اه. قال الشيخ قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - عند قول صاحب الهداية، وإذا تزوج العبد بغير إذن مولاه فقال المولى طلقها أو فارقها، فليس بإجازة اه. والطلاق في النكاح الفاسد والموقوف ليس بطلاق بل هو متاركة للنكاح وفسخ له حتى لا ينقص شيء من عدد الطلاق، وذاك لأن وقوع الطلاق يختص بنكاح صحيح اه. وقد نقلت هذه العبارة أيضا فيما سيأتي (قوله: أو خليتها) أي أو تركتها أما لو تركها ومضى على ذلك سنون لم يكن لها أن تتزوج بآخر قال الشيخ فخر الدين قاضي خان هذا في المدخول بها أما غيرها فبتفرق الأبدان بأن لا يعود إليها اه. كمال(@)(@@) PageV02P153(@)(@)(@@) قوله: في المتن ومهر مثلها يعتبر بقوم أبيها) أي كأخواتها وعماتها وبنات عمها والمراد بأخواتها لأبيها وأمها أو لأبيها، وكذا عماتها هن أخوات أبيها لأبيه وأمه أو لأبيه ولا يعتبر بأمها وخالتها إلا أن يكونا من قبيلة أبيها بأن تكونا بنات عمه اه. (قوله: إذا استويا سنا وجمالا إلخ) وفي شرح المجمع وإن لم يوجد كلها في قوم أبيها يعتبر الموجود منها اه. عيني وفي النتف تعتبر المماثلة في خمس عشرة خصلة: الجمال والحسب والمال والعقل والدين والعلم والأدب والتقوى والعفة وكمال 
ms756	 الخلق وحداثة السن والبكارة وحال الوقت وحال الزوج وأن لا يكون لها ولد اه. غاية قوله: والتقوى ذكر التقوى بعد ذكره الدين يقتضي المغايرة، وقد فسر العيني الدين بالتقوى فتأمل اه. (قوله: وعصرا) أي زمانا اه. (قوله: وعقلا) فلا يعتبر بالمجنونة اه. ع (قوله: ودينا) فلا يعتبر بالفاسقة اه. ع (قوله: وهن أقارب الأب) ليس من كلامه بل تفسير نسائها من المصنف بناء على أن الظاهر من إضافة النساء إليها بأنها باعتبار قرابة الأب؛ لأن الإنسان من جنس قوم أبيه اه. كمال - رحمه الله - وفي شرح المجمع وإن لم توجد كلها في قوم أبيها يعتبر الموجود منها اه. عيني (قوله: ويشترط الاستواء في الأوصاف إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - ويعتبر اتحاد البلد والعصر حتى لا يعتبر مهر المثل بامرأة أخرى من عشيرتها في بلدة أخرى؛ لأن المهر يختلف باختلاف البلدان والعصر، وهذا لأن مهر المثل تقويم البضع والاعتبار في التقويم للموضع والزمان اللذين يقع فيهما التقويم كما في تقويم السلعة المستهلكة ويعتبر المساواة في البكارة؛ لأن المهر بحسب البكارة والثيوبة يزيد وينقص وفي المنتقى يشترط أن يكون المخبر بمهر المثل رجلين أو رجلا وامرأتين ويشترط لفظة الشهادة فإن لم يوجد على ذلك شهود عدول فالقول قول الزوج مع يمينه اه. مع حذف(@)(@@) (قوله: فإذا أدى الولي من مال نفسه إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - أما إذا زوج ابنه الصغير في حال صحته وضمن عنه لزوجته المهر يصح إذا قبلت ذلك ولم يتعرض صاحب الهداية لهذا أيضا فإذا أدى الأب بعد ذلك لم يرجع على الابن استحسانا وفي القياس يرجع؛ لأن غير الأب لو ضمن بإذن الأب وأدى يرجع في مال الصغير فكذا الأب؛ لأن قيام ولايته عليه في الصغر بمنزلة أمره بعد البلوغ وجه الاستحسان أن الآباء يتحملون المهور عن أبنائهم عادة ولا يطمعون في الرجوع والثابت بالعرف كالثابت بالنص إلا إذا شرط الرجوع في أصل الضمان فحينئذ يرجع؛ لأن الصريح يفوق الدلالة أعني دلالة العرف بخلاف الوصي إذا أدى 
ms757	 المهر عن الصغير بحكم الضمان يرجع؛ لأن التبرع من الوصي لا يوجد عادة هذا إذا أدى الأب بعد الضمان أما إذا مات قبل الأداء فللمرأة الخيار إن شاءت أخذت المهر من الزوج وإن شاءت استوفت ذلك من تركة الأب ؛ لأن الكفالة كانت صحيحة فلا تبطل بالموت، ثم إذا استوفت من التركة قال في المبسوط رجع سائر الورثة بذلك في نصيب الابن أو عليه إن كان قبض نصيبه، وقال زفر لا يرجعون ولم يذكر خلاف أبي يوسف فيه وفي الكافي للحاكم الشهيد أيضا والولوالجي في فتاويه ذكر خلاف أبي يوسف كما هو مذهب زفر، وكذا أثبت خلاف أبي يوسف في خلاصة الفتاوى منقولا عن المحيط أن الخصاف ذكره كذلك وجه قوله أن الكفالة لم تنعقد موجبة للضمان فلا تنقلب موجبة ولهذا لو أدى الأب حال حياته وصحته لا يرجع فكذا لا رجوع بعد الموت ولنا أن الرجوع في حال الحياة إنما لم يثبت لمعنى الصلة، وقد بطل ذلك بالموت قبل التسليم، ثم التبرع إنما يكون بالأداء لا بمجرد الكفالة فإذا حصل الأداء في مرض الموت يقع ذلك تبرعا في حق سائر الورثة فيرجعون فإن كان الضمان في مرض الموت فهو باطل لما قلنا، والمجنون في ذلك بمنزلة الصبي في جميع ذلك؛ لأنه مولى عليه كالصغير سواء كان الجنون أصليا أو طارئا اه.(@)(@@) PageV02P154(@)(@)(@@) قوله: ويرجع الولي بعد الأداء على الزوج إن ضمن بأمره)، وهذا إذا كان الضمان في صحة الأب فإن كان ضمان الأب في مرضه ومات منه فهو باطل ولم يتعرض له صاحب الهداية وذلك؛ لأن تصرف المريض فيما يكون فيه نفع لوارثه لا يصح وبه صرح في المبسوط اه. أتقاني وذكر في باب الوليمة من شرح الطحاوي الأب إذا زوج ابنه الصغير امرأة فلها أن تطالب الأب بالمهر فيؤدي الأب من مال ابنه الصغير وإن لم يضمن الأب باللفظ صريحا بخلاف الوكيل فإن المرأة لا تطالبه بالمهر ما لم يضمن اه. (قوله: حتى ترجع العهدة عليه إلخ) أي ويجبر على 
ms758	 تسليم المبيع والثمن اه. (قوله: ويملك) أي الأب اه. اك (قوله: وهو كونه سفيرا ومعبرا) أي في باب النكاح ولهذا وكيل الزوجة لا يجبر على تسليمها ووكيل الزوج لا يطالب بالمهر اه. غاية (قوله: فالمطالبة إلى ولي الزوج) أي متوجهة إلى ولي الزوج اه. (قوله: مكان زوجها) أي فإذا بلغ الزوج طالبت أيهما شاءت. اه.(@)(@@) . (قوله: ولو سلمت نفسها إلخ) وفي جوامع الفقه لو قبضت مهرها، ثم ردته بالزيافة أو استحق ما اشترت من الزوج بالمهر لا تمنع نفسها بلا خلاف، وفي الذخيرة في المنتقى لو كان المهر حالا فأحالت عليه غريما لها بمهرها فلها أن تمنع نفسها منه حتى يأخذه غريمها بمنزلة وكيلها ولو أن الزوج أحالها على غريم له (قوله: كما تعين حق الزوج في المبدل) يعني ولا يتعين حقها إلا بالتسليم، وهذا التعليل لا يصح إلا في الصداق الدين أما العين لو تزوجها على عبد بعينه فلا؛ لأنها ملكته وتعين حقها فيه حتى ملكت عتقه اه. فتح (قوله: والخروج من منزله) أي وزيارة أهلها اه. هداية (قوله: وقال أبو يوسف ومحمد) أي وهو قول أبي حنيفة الأول اه أتقاني (قوله: ويترتب عليه) أي على هذا الخلاف (استحقاق النفقة) أي تستحقها مدة المنع عنده؛ لأنه منع بحق ولا تستحق عندهما؛ لأنها ناشزة اه. أكمل (قوله: كالبائع إذا سلم المبيع) أي باختياره اه. (قوله: بخلاف ما إذا كانت مكرهة) قال في الهداية والخلاف فيما إذا كان الدخول برضاها حتى لو كانت مكرهة أو كانت صبية أو مجنونة لا يسقط حقها في الحبس بالاتفاق. اه. (قوله: لأن كل وطأة تصرف في البضع المحترم) أي فلا يجوز إخلاؤه عن شيء يقابله فهي بالحبس تمنع ما يقابل المهر وهو الوطء الثاني فلها ذلك كما إذا لم يدخل بها اه. رازي (قوله: فيما تعورف تأجيله) الذي بخط الشارح تأخيره (قوله: ولو كان حالا) أي في نفس الأمر بإطلاق العقد ولو كان معناه ولو كان حالا بالشرط لناقض قوله: بعده وأما إذا نص على 
ms759	 تعجيل جميع المهر فهو على ما شرط إذ شرط التعجيل مرادف لشرط الحلول حكما والذي عليه العادة في مملكة مصر والشام وما والاهما من البلاد هو التأخير إلى اختيار المطالبة كذا قرره شيخ شيخنا زين الدين قاسم المصري - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P155(@)(@)(@@) قوله: وليس لها أن تحبس نفسها فيما إذا كان كله مؤجلا) أي لإسقاطها حقها بالتأجيل كما في البيع اه. هداية قال الأكمل، وقوله: لإسقاطها حقها بالتأجيل يشير إلى أنها ليس لها المنع لا قبل حلول الأجل ولا بعده وهو ظاهر الرواية أما قبل الحلول فظاهر وأما بعده؛ فلأن هذا العقد ما أوجب حق الحبس فلا يثبت بعده اه. (قوله: لها أن تمنع نفسها) أي سواء كانت المدة قصيرة أو طويلة اه. أتقاني (قوله: واختار بعضهم) هو الولوالجي (قوله: ينقلها حيث شاء) أي وهو ظاهر الرواية اه. غاية وكتب ما نصه وهو قول الأئمة الثلاثة اه. غاية (قوله: {أسكنوهن من حيث سكنتم} [الطلاق: 6] قال الأتقاني ومن في الآية للتبعيض أي أسكنوهن بعض مكان سكناكم كذا في الكشاف {من وجدكم} [الطلاق: 6] أي بقدر سعتكم والوجد المقدرة والغنى {ولا تضاروهن} [الطلاق: 6] أي لا تستعملوا معهن الضرار اه. (قوله: واختاره أبو الليث) قال الأستاذ ظهير الدين الأخذ بقول الله تعالى أولى من الأخذ بقوله أي أبي الليث اه. خلاصة ورد بأن الفقيه هو الذي أخذ بقول الله تعالى؛ لأن قوله تعالى {من حيث سكنتم} [الطلاق: 6] مخصوص بدليل مستقل مقارن وهو قوله تعالى {ولا تضاروهن} [الطلاق: 6] وفي قرى المصر القريبة لا تتحقق الغربة (سئل) أبو القاسم الصفار عمن يخرجها من المدينة إلى قرية ومن القرية إلى المدينة فقال ذلك تبوئة وليس بسفر وإخراجها من بلد إلى بلد سفر، وليس بتبوئة اه. اك قال في الهداية، وليس للزوج أن يمنعها من السفر والخروج من منزله وزيارة أهلها حتى يوفيها المهر كله أي المعجل قال الكمال، وقوله: أي المعجل يتناول المعجل عرفا وشرطا فإذا كان قد شرط تعجيل كله فلها الامتناع حتى تستوفيه كله أو بعضه فبعضه 
ms760	 وإن لم يشترط تعجيل شيء بل سكتوا عن تعجيله وتأجيله فإن كان عرف في تعجيل بعضه وتأخير باقيه إلى الموت أو الميسرة أو الطلاق، فليس لها أن تحبس إلا إلى تسليم ذلك القدر قال في فتاوى قاضي خان فإن لم يبينوا قدر المعجل ينظر إلى المرأة وإلى المهر أنه كم يكون المعجل لمثل هذه المرأة من مثل هذا المهر فيتعجل ذلك ولا يتقدر بالربع ولا بالخمس بل يعتبر المتعارف فإن الثابت عرفا كالثابت شرطا بخلاف ما إذا شرطا تعجيل الكل إذ لا عبرة بالعرف إذا جاء الصريح بخلافه ومثله هذا في غير نسخة من كتب الفقه فما وقع في غاية البيان من إطلاق قوله فإن كان يعني المهر بشرط التعجيل أو مسكوتا عنه يجب حالا ولها أن تمنع نفسها حتى يعطيها ليس بواقع بل المعتبر في المسكوت العرف هذا وللأب أن يسافر بالبكر قبل إيفائه (في الفتاوى) رجل زوج بنته البكر البالغة، ثم أراد أن يتحول إلى بلد آخر بعياله فله أن يحملها معه وإن كره الزوج فإن أعطاها المهر كان له أن يحبسها اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وإن اختلفا في قدر المهر حكم) أي حكم مهر المثل أي سواء كان الاختلاف في حال قيام النكاح أو بعد الفرقة بعد الدخول أي والخلوة الصحيحة اه. غاية (قوله: ومعناه أن مهر المثل يجعل حكما) أي عند أبي حنيفة ومحمد كما سيأتي اه. (قوله: فإن حلف لزمه ما أقر به تسمية) أعني بذلك أنه يتحتم عليه دفع الدراهم ولا يتخير بينها وبين دفع الدنانير كما هو الحكم في مهر المثل اه. غاية (قوله: ثم الوجوب) أي وجوب الزائد اه. (قوله: فإن لم يكن لهما بينة تحالفا) الزوج لنفي الزيادة والمرأة لنفي الحط وللقاضي أن يبدأ في الحلف بأيهما شاء والمستحب القرعة اه. سروجي - رحمه الله -(@)(@@) PageV02P156(@)(@)(@@) قوله: قدر ما يقر به الزوج) أي في صورة التحالف اه. (قوله: بحكم الاتفاق) أي وفي البينة بخلافه اه. غاية (قوله: وقال الكرخي يتحالفان في الفصول) أي 