ms641	 تلبسك الدنيا ولم تلبسها " . عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام كان له صنم اسمه مناف، فأخذوه فكسروه ثم ربطوه مع كلب في بئر، فأسلم وجعل يرتجز ويقول: الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرازق ديان الدين PageV01P0330(@)(@@) هو الذي أنقذني من قبل أن ... أكون في ظلمة قبر مرتهن والله لو كنت إلها لم تكن ... أنت وكلب وسط بئر في القرن والآن فتشناك عن شر الغبن وكان عمرو أعرج فلم يشهد بدرا، فلما حضر أحدا أراد الخروج فمنعه بنوه. وقالوا: قد عذرك الله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إن بني يريدون أن يحبسوني عن الخروج، والله إني أرجوأن أطأ بعرجتي هذه في الجنة، فقال: أما أنت فقد عذرك الله " وقال لبنيه: لا عليكم أن تمنعوه لعل الله أن يرزقه الشهاثة، فتركوه. قالت امرأته هند: كأني أنظر إليه موليا قد أخذ رقبته، وهويقول: اللهم لا تردني إلى أهل حزبي وهي منازل بني سلمة. فقتل هو وابنه خلاد جميعا، ودفن هو وعبد الله بن عمر وأبو جابر في قبر واحد. عمرو بن معاذ بن النعمان، أخو سعد شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة. قرمان بن الحارث بن بني عبس كان من المنافقين، فلما كانت غزاة أحد عيره نساء بني ظفر، وقلن: قد خرج الرجال وبقيت، استحي مما صنعت، ما أنت إلا امرأة، فخرج في الصف الأول، وكان أول من رمى بسهم، ثم استل السيف ففعل الأفاعيل، فلما انكشف المسلمون كسر جفن السيف وجعل يقول: الموت أحسن من الفرار يا آل أوس، قاتلوا على الأحساب واصنعوا مثل ما أصنع، وجعل يدخل وسط المشركين حتى يقال قد قتل، ثم يطلع وهو يقول: أنا الغلام الظفري حتى قتل سبعة، وكثرت جراحاته، فمر به قتادة بن النعمان، فقال: هنيئا لك الشهادة، فقال: أي والله ما قاتلت على دين ما قاتلت إلا على الحفاظ لئلا تشير قريش إلينا حتى تطأ سعفنا، وأذته الجراحة فقتل نفسه، فقال رسول الله صلى الله عليه 
ms642	 وسلم: " إن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر. قيس بن مخلد بن ثعلبة بن صخر شهد بدرا وأحدا، وقتل يومئذ. مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبحر، أبو أبي سعيد الخدري: شهد أحدا، فلما نزعت حلقتا المغفر من وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد جعل الدم يسرب، فجعل يأخذه بفيه ويزدرده، وقتل مالك يومئذ، قتله غراب بن سفيان الكناني، ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من أحد تلقاه أبو سعيد الخدري، فعزاه النبي صلى الله عليه وسلم بأبيه. مالك بن نميلة وهي أمه، وأبوه ثابت، وهومن مزينة، شهد بدرا وأحدأ، وقتل يومئذ. مالك بن عمرو النجاري توفي ورسول الله صلى الله عليه وسلم يريد الخروج إلى أحد، فصلى عليه، ثم ركب إلى أحد. مالك ونعمان ابنا خلف بن عوف كانا طليعتين لرسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد، فقتلا جميعا يومئذ ودفنا في قبر واحد. مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي، ويكنى أبا محمد: تزوج حمنة بنت جحش فولدت له زينب. وكان شابا جميلا عطرأحسن الكسوة،وكانا أبواه ينعمانه، فبلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو الناس في دار الأرقم، فدخل فاسلم وكتم إسلامه من قومه وأمه، وكان يختلف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سرا، فبصر به عثمان بن طلحة يصلي فأخبرأمه وقومه، فأخفوه فحبسوه فلم يزل محبوسا حتى خرج إلى أرض الحبشة في الهجرة الأولى، ثم رجع مع المسلمين، وأقبل يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه قطعة من نمرة قد وصلها بإهاب، فنكس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤوسهم رحمة له، وليس عندهم ما يغيرون عليه، فسلم فرد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم السلام، وقال: " لقد رأيت هذا وما بمكة فتى من قريش، أنعم عند أبويه منه، ثم أخرجه من ذلك الرغبة في الخير في حب الله ورسوله " . ثم هاجر إلى المدينة أول 
ms643	 من هاجر، وذلك أن الأنصار كتبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: ابعث لنا رجلا يفقهنا في الدين ويقرئنا القرآن، فبعث إليهم مصعب بن عمير، فنزل على أسعد بن زرارة وكان يأتي الأنصار في دورهم وقبائلهم فيدعوهم إلى الإسلام، وأظهر الإسلام في دور الأنصار، وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يستأذن أن يجمع بهم في دار ابن خيثمة، وكانوا يومئذ اثني عشر رجلا، وهو أول من جمع في الإسلام يوم الجمعة. وقد قيل: إن أول من جمع بهم أبو أمامة أسعد بن زرارة. PageV01P0331(@)(@@) ثم خرج مصعب بن عمير من المدينة مع السبعين الذين وافوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في العقبة الثانية، فقدم مكة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقرب منزله، فجعل يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسراع الأنصار إلى الإسلام فسر بذلك.. وبعثت إليه أمه: يا عاق، أتقدم بلدا أنا به ولا تبدأ بي، فقال: ما كنت لأبدأ بأحد قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولما لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ذهب إلى أمه فأرادت حبسه، فقال: إن حبستني لأحرضن على قتل من يتعرض لي، فبكت وقالت: اذهب لشأنك، فقال: يا أماه، إني لك ناصح وعليك شفيق، فأسلمي، قالت: والثواقب لا أدخل في دينك. وأقام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة بقية ذي الحجة والمحرم وصفر، وقدم قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مهاجرا لهلال ربيع الأول قبل مقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم باثنتي عشر ليلة. وكان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم الأعظم لواء المهاجرين يوم بدر معه ويوم أحد. ولما جال المسلمون ثبت به وأقبل ابن قميئة وهو فارس فضرب يده اليمنى فقطعها، ومصعب يقول: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل. فأخذ اللواء بيده اليسرى، وحنا عليه فضرب يدهاليسرى فقطعها، فحنا على اللواء وضمه بعضديه إلى صدره، وهو يقول: " وما محمد إلا رسول قد 
ms644	 خلت من قبله الرسل " الآية. ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فأفذه واندق الرمح ووقع مصعب وسقط اللواء، فابتدره رجلان من بني عبد الدار: سويبط بن سعد، وأبو الروم بن عمير، فأخذه أبو الروم ولم يزل في يديه حتى دخل به المدينة. قال محمد بن عمر: قال إبراهيم بن محمد، عن أبيه: ما نزلت هذه الآية: " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل " يومئذ حتى قي نزلت بعد ذلك. ووقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصعب بن عمير، فقرأ: " من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر " . وقتل وهو ابن أربعي سنة أو يزيد شيئا. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا أبو معاوية، قال: أخبرنا الأعمش، عن شقيق، عن خباب بن الأرت، قال: هاجرنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نبتغي وجه الله فوجب أجرنا على الله، فمنا من مضى ولم يأكل من أجره شيئا منهم مصعب بن عمير قتل يوم أحد، فلم يوجد له شيء يكفن فيه إلا نمرة، فكنا إذا وضعناها على رأسه خرجت رجلاه، وإذا وضعناها على رجليه خرج رأسه، فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إجعلوها فيما يلي رأسه، واجعلوا على رجليه من الإذخر " . ومنا من أينعت له ثمرته فهو يهدبها. النعمان بن مالك بن ثعلبة قال مؤلف الكتاب: وثعلبة هو الذي يسمى قوقل، كان يقول للخائف: قوقل حيث شئت فإنك آمن. شهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ، قتله صفوان بن أمية. نوفل بن عبد الله بن نضلة بن مالك بن العجلان شهد بدرا وأحدا وقتل يومئذ. وهب بن قابوس المزني PageV01P0332(@)(@@) أنبأنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أنبأنا البرمكي، قال: أخبرنا ابن حيويه، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أقبل وهب بن 
ms645	 قابوس ومعه ابن أخيه الحارث بن عقبة بغنم لهما من جبل مزينة، فوجدا المدينة خالية، فسألا: أين الناس؟ فقالوا: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين، فقالا: لا نسأل أثرا بعد عين، فأسلما، ثم خرجا فأتيا النبي صلى الله عليه وسلم بأحد، فإذا الدولة للمسلمين، فأغارا مع المسلمين في النهب، وقاتلا أشد القتال. وكانت قد افترقت فرقة من المشركين، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من لهذه الفرقة؟ " فقال وهب: أنا، فرماهم بالنبل حتى انصرفوا، ثم رجع فانفرقت أخرى، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " من لهذه؟ " فقال المزني: أنا، فذبها بالسيف حتى ولوا ورجع المزني، ثم طلعت كتيبة أخرى، فقال: " من يقوم لها؟ " ، فقال المزني: أنا فقال: " قم وأبشر بالجنة " ، فقام المزني مسرورا يقول: والله لا أقيل ولا أستقيل، فجعل يدخل فيهم فيضرب بالسيف حتى يخرج من أقصاهم حتى قتلوه ومثلوا به، ثم قام ابن أخيه الحارث فقاتل نحو قتاله حتى قتل، فوقف عليهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وهما مقتولان فقال: " رضي الله عنك فإني عنك راض " . ثم قام على قدميه وقد نال ما نال من الجراح، فلم يزل قائما حتى وضع المزني في لحده. وكان عمر وسعد بن مالك يقولان: ما حال نموت عليها أحب إلينا من أن نلقى الله عز وجل على حال المزني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع من الهجرة(@)(@@) فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية أبي سلمة بن عبد الأسد(@)(@@) إلى قطن - وهو جبل - في هلال المحرم، وذلك أنه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن طليحة، وسلمة ابني خويلد قد سارا في قومهما ومن أطاعهما يدعوانهم إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا أبا سلمة، وعقد له لواء وبعث معه مائة وخمسين رجلا، وقال: سر حتى تنزل أرض بني أسد، فأغار عليهم قبل أن تلاقى عليك خيولهم، فخرج فأغذ السير عن سنن الطريق وانتهى إلى أدنى قطن، فأغار على سرح لهم، وأخذوا رعاء ثلاثة، وأفلت سائرهم، فجاؤوا فحذروا أصحابهم، فتفرقوا 
ms646	 في كل ناحية، ففرق سلمة أصحابه ثلاث فرق في طلب النعم والشاء، فآبوا سالمين قد أصابوا إبلا وشاء ولم يلقوا أحدا، فانحدر أبو سلمة بذلك كله إلى المدينة. ثم كانت:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية عبد الله بن أنيس(@)(@@) في يوم الاثنين لخمس خلون من المحرم إلى سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي بعرنة، وذلك أنه بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أن سفيان بن خالد قد جمع الجموع لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فبعث عبد الله بن أنيس ليقتله، فقال: صفه لي يا رسول الله، فقال: " إذا رأيته هبته وفرقت منه وذكرت الشيطان " ، قال: وكنت لا أهاب الرجال، واستأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقول فأذن لي، فأخذت سيفي وخرجت أعتزي إلى خزاعة حتى إذا كنت ببطن عرنة لقيته يمشي ووراءه الأحابيش، فعرفته بنعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففال: من الرجل؟ فقلت: رجل من خزاعة سمعت بجمعك لمحمد فجئتك لأكون معك، قال: أجل إني لأجمع له، فمشيت معه وحدثته فاستحلى حديثي حتى انتهى إلى خبائه، وتفرق عنه أصحابه حتى إذا نام الناس اغتررته فقتلته وأخذت رأسه،(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) غارا في الجبل فضربت العنكبوت علي، وجاء الطلب فلم يجدوا شيئا فرجعوا، ثم خرجت فكنت أسير الليل وأتوارى بالنهار حتى قدمت المدينة، فوجدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد، فلما رآني قال: " أفلح الوجه " ، قلت: أفلح وجهك يا رسول الله، فوضعت رأسه بين يديه، وأخبرته خبري، فدفع إلي عصا، وقال " تخصر بهذه في الجنة " ، فكانت عنده فلما حضرته الوفاة أوصى إلى أهله أن يدرجوها في كفنه ففعلوا. وكانت غيبته ثماني عشرة ليلة، وقدم يوم السبت لسبع بقين من المحرم. قال مؤلف الكتاب وقد ذكر محمد بن حبيب هذا كان في سنة خمس. ثم كانت:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية المنذر بن عمرو الساعدي إلى بئر معونة(@)(@@) في صفر، وذلك انه لما قدم عامر بن مالك على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأهدى له فلم يقبل منه، وعرض عليه الإسلام فلم 
ms647	 يسلم، وقال: لو بعثت معي رجالا من أصحابك PageV01P0333(@)(@@) لرجوت أن يجيب قومي دعوتك، فقال: إني أخاف عليهم أهل نجد، فقال: أنا لهم جار إن يعرض لهم أحد، فبعث معه صلى الله عليه وسلم سبعين رجلا من الأنصار شببة يسمون القراء، وأمر عليهم المنذر، فلما نزلوا ببئر معونة - وهو ماء من مياه بني سليم - نزلوا بها وقدموا حرام بن ملحان بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل، فوثب على حرام فقتله واستصرخ عليهم بني عامر فأبوا، وقالوا: لا يخفر جوار أبي براء فاستصرخ عليهم قبائل من بني سليم عصية ورعلا وذكوان، فنفروا معه، واستبطأ المسلمون حراما، فأقبلوا في إثره فلقيهم القوم، فأحاطوا بهم فكاثروهم، فلما أحيط بهم، خبرنا فأخبره قالوا: اللهم إنا لا نجد من يبلغ رسولك منا السلام غيرك، فأقرئه منا السلام، وأخبره جبريل عليه السلام، فقال: " وعليهم السلام " وكان معهم عمرو بن أمية الضمري، فقال عامر ابن الطفيل قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها ثم جز ناصيته. أخبرنا هبة الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال. أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا عبد الصمد، قال: أخبرنا همام، قال: أخبرنا إسحاق، عن أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بعث حراما خاله أخا أم أنس، وهي أم سليم في سبعين رجلا فقتلوا يوم بئر معونة، وكان رئيس المشركين يومئذ عامر بن الطفيل، وكان هو قد أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: اختر مني ثلاث خصال يكون لك أهل السهل، ويكون لي أهل الوبر، أو أكون خليفة من بعدك، أو أغزوك بغطفان ألف أشقر وألف شقراء، قال: فطعن في بيت امرأة من بني فلان، فقال غدة كغدة البعير في بيت امرأة من بني فلان ائتوني بفرسي، فأتي به فركبه فمات وهو على ظهره، فانطلق حرام أخو أم سليم ورجلان معه: رجل من بني أمية، ورجل أعرج، فقال 
ms648	: كونوا قريبا مني حتى آتيهم، فإن آمنوني وإلا كنتم قريبا فإن قتلوني أعلمتم أصحابي بكم قال: فأتاهم حرام فقال: أتؤمنوني أبلغكم رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: نعم، فجعل يحدثهم، فأومأوا إلى رجل منهم من خلفه، فطعنه حتى أنفذه بالرمح، فقال: الله أكبر فزت ورب الكعبة، قال: ثم قتلوهم كلهم غير الأعرج، كان في رأس جبل، قال أنس: وأنزل علينا وكان مما يقرأ فنسخ أن بلغوا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا وأرضانا، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم أربعين صباحا على رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله ورسوله. أخرجه البخاري. ثم كانت:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سرية مرثد بن أبي مرثد الغنوي إلى الرجيع في صفر(@)(@@) روى ابن إسحاق عن أشياخه: أن قوما من المشركين قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهونا ويقرئونا القرآن، ويعلمونا شرائع الإسلام، فبعث صلى الله عليه وسلم معهم عشرة منهم: عاصم بن ثابت، ومرثد بن أبي مرثد، وعبد الله بن طارق، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وخالد بن أبي البكير، ومعتب بن عبيد. وفيمن أمره عليهم، قولان: أحدهما: مرثد، والآخر عاصم. فخرجوا حتى إذا كانوا على الرجيع وهو ماء لهذيل، غدروا بالقوم واستصرخوا عليهم هذيلا، فخرجوا بني لحيان فلم يرع القوم إلا الرجال بأيديهم السيوف، فأخذ أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم السيوف بأيديهم، فقالوا للمشركين: إنا والله ما نريد إلا أن نصيب بكم ثمنا من أهل مكة، ولكم العهد والميثاق ألا نقتلكم. فأما عاصم، ومرثد، وخالد، ومعتب فقالوا: والله لا نقبل من مشرك عهدا، فقاتلوهم حتى قتلوا. PageV01P0334(@)(@@) وأما زيد، وخبيب، وابن طارق فاستأسروا وأعطوا بأيديهم، وأرادوا رأس عاصم ليبيعوه من سلافة بنت سعد - وكانت نذرت أن تشرب في قحفه الخمر - لأنه قتل ابنيها يوم أحد فحمته الدبر، فلم يقدروا عليه، فقال: امهلوه حتى يمسي فتذهب عنه، فبعث الله الوادي فاحتملته وخرجوا بالنفر الثلاثة، حتى إذا كانوا بمر الظهران انتزع عبد 
ms649	 الله بن طارق يده منهم، وأخذ سيفه، واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة حتى قتلوه، فقبره بمر الظهران، وقدموا بخبيب وزيد إلى مكة فابتاع حجير بن أبي أهاب خبيبا لابن أخته عقبة بن الحارث ليقتله بابنه وابتاع صفوان بن أمية زيدا ليقتله بأبيه، فحبسوهما حتى خرجت الأشهر الحرم، ثم أخرجوهما إلى التنعيم فقتلوهما. وقال قائل لزيد عند قتله: أتحب أنك الآن في أهلك وأن محمدا عندنا مكانك، فقال: والله ما أحب أن محمدا يشاك في مكانه بشوكة وإني جالس في أهلي، فقال أبو سفيان: والله ما رأيت من قوم قط أشد حبا لصاحبهم من أصحاب محمد له. أخبرنا أبو الوقت، قال: أخبرنا ابن طلحة، قال: أخبرنا ابن أعين، قال: أخبرنا محمد بن يوسف، قال: أخبرنا البخاري قال: أخبرنا موسى بن إسماعيل، قال: أخبرنا إبراهيم، قال: أخبرنا ابن شهاب، قال: أخبرني عمرو بن أسيد بن حارثة الثقفي، عن أبي هريرة قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عينا وافر عليهم عاصم بن ثابت الأنصاري، حتى إذا كانوا بالهدة بين عسفان ومكة، ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان، فنفروا لهم بقريب من مائة رجل رام، فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم التمر في منزل نزلوه، فقالوا: تمر يثرب فاتبعوا آثارهم، فلما أحس بهم عاصم وأصحابه، لجأوا إلى موضع، فأحاط بهم القوم، فقالوا لهم: انزلوا فأعطوا بأيديكم، ولكم العهد والميثاق أن لا نقتل منكم أحدا، فقال عاصم: أيها القوم، أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر، اللهم أخبر عنا نبيك صلى الله عليه وسلم، فرموهم بالنبل، فقتلوا عاصما في سبعة من أصحابه ونزل إليهم ثلاثة نفر على العهد والميثاق، منهم خبيب، وزيد بن الدثنة، ورجل آخر، فلما استمكنوا منهم، أطلقوا أوتار قسيهم، فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث: هذا أول الغدر والله لا أصحبكم إن لي بهؤلاء أسوة يريد القتلى، فجروه وعالجوه فأبى أن يصحبهم فقتلوه. وانطلقوا بخبيب، وزيد حتى باعوهما بمكة بعد وقعة بدر، فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل 
ms650	 خبيبا، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث بن عامر يوم بدر، فلبث خبيب عندهم أسيرا حتى أجمعوا على قتله، فاستعار من بعض بنات الحارث موسى يستحد بها للقتل فأعارته، فدرج بني لها وهي غافلة حتى أتاه، فوجدته مجلسه على فخذه والموسى بيده، ففزعت فزعة عرفها خبيب، فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك، قالت: والله ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب، والله لقد وجدته يوما يأكل قطفا من عنب في يده وأنه لموثق بالحديد، وما بمكة من ثمرة، فكانت تقول: إنه لرزق رزقه الله خبيبا فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الجبل، قال لهم خبيب: دعوني أصلي ركعتين، فتركوه فصلى ركعتين، وقال: والله لو لا أن تحسبوا أن ما بي جزع. لزدت، اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم أحدا، وقال: فلست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي جنب كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشا ... يبارك في أوصال شلو ممزع ثم قام إليه أبو سروعة عقبة بن الحارث فقتله، وكان خبيب هو الذي سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة. قال مؤلف الكتاب: ثم أسلم أبو سروعة، وروى الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخرج له البخاري في صحيحه ثلاثة أحاديث. ثم كانت:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة بني النضير في ربيع الأول(@)(@@) PageV01P0335(@)(@@) وكانت منازلهم بناحية الغرس وما والاها، وكان سببها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم السبت، فصلى في مسجد قباء، ومعه نفر من أصحابه، ثم أتى بني النضير فكلمهم أن يعينوه في دية رجلين، كان قد أمنهما، فقتلهما عمرو بن أمية وهو لا يعلم، فقالوا: نفعل، وهموا بالغدر به، فقال عمرو بن جحاش: أنا أظهر على البيت فأطرح عليه صخرة، فقال سلام بن مشكم: لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر، فنهض سريعا فتوجه إلى المدينة فلحقه أصحابه فقالوا: أقمت ولم نشعر؟ فقال: " همت يهود بالغدر فأخبرني الله عز وجل بذلك فقمت 
ms651	 " ، وبعث إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم محمد بن مسلمة إن اخرجوا من بلدي ولا تساكنوني وقد هممتم بما هممتم به، وقد أجلتكم عشرا فمن رئي بعد ذلك ضربت عنقه، فمكثوا أياما يتجهزون، وتكاروا من ناس إبلا فأرسل إليهم ابن أبي لا تخرجوا وأقيموا فإن معي ألفين وغيرهم يدخلون حصونكم فيموتون عن آخرهم، وتمدكم قريظة وحلفاؤكم من غطفان، فطمع حي فيما قال ابن أبي، فأرسل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إنا لا نخرج، فاصنع ما بدا لك، فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكبر المسلمون لتكبيره، وقال: " حاربتنا اليهود " ، فسار إليهم النبي صلى الله عليه وسلم في أصحابه، فصلى العصر بفناء بني النضير، وعلي رضي الله عنه يحمل رايته، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، فلما رأوا رسول الله في على حصونهم معهم النبل والحجارة، واعتزلهم قريظة، وخذلهم ابن أبي وحلفاؤهم من غطفان، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقطع نخلهم، فقالوا: نحن نخرج عن بلادكم، فأجلاهم عن المدينة، وولى إخراجهم محمد بن مسلمة وحملوا النساء والصبيان، وتحملوا على ستمائة بعير، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " اخرجوا ولكم دماؤكم، وما حملت الإبل إلا الحلقه " فقبض رسول الله صلى الله عليه وسلم الأموال والحلقة، فوجد من الحلقة خمسين درعا وخمسين بيضة وثلاثمائة وأربعين سيفا، وكان بنو النضير صفيا لرسول الله صلى الله عليه وسلم خالصة له حبسا لنوائبه، ولم يخمسها ولم يسهم منها لأحد، وقد أعطى ناسا منها. وفي هذه السنة: ولد الحسين بن علي، لثلاث ليال خلون من شعبان. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا أحمد بن علي بن شعيب المدائني، قال: أخبرنا أبو بكر البوقي، قال: ولد الحسين بن علي رضي الله عنهما في ليال خلون من شعبان من سنة أربع من الهجرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم كانت غزاة بدر الموعد لهلال ذي القعدة(@)(@@) وذلك أن أبا سفيان لما أراد أن 
ms652	 ينصرف يوم أحد: نادى الموعد بينا وبينكم بدر الصفراء رأس الحول نلتقي بها فنقتتل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمر: " قل نعم إن شاء الله " . فافترق الناس على ذلك، وتهيأت قريش للخروج، فلما دنا الموعد كره أبو سفيان الخروج وقدم نعيم بن مسعود الأشجعي مكة، فقال له أبو سفيان: إني قد واعدت محمدا وأصحابه أن نلتقي ببدر، وقد جاء ذلك الوقت، وهذا عام جدب، وإنما يصلحنا عام خصب، وأكره أن يخرج محمد ولا أخرج فيجترئ علينا فنجعل لك عشرين فريضة يضمنها لك سهيل بن عمرو على أن تقدم المدينة فتخذل أصحاب محمد، قال: نعم. ففعلوا وحملوه على بعير، فأسرع السير، وقدم المدينة فأخبرهم بجمع أبي سفيان لهم وما معه من العدة والسلاح. PageV01P0336(@)(@@) فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده، لأخرجن وإن لم يخرج معي أحد " . واستخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم على المدينة عبد الله بن رواحة، وحمل لواءه، علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وسار معه ألف وخمسمائة، والخيل عشرة أفراس، وخرجوا ببضائع لهم وتجارات، وكانت بدر الصغرى مجتمعا يجتمع فيه الرب وسوقا تقوم لهلال ذي القعدة إلى ثمان تخلو منه، ثم يتفرق الناس إلى بلادهم، فانتهوا إلى بدر ليلة هلال ذي القعدة، وقامت السوق صبيحة الهلال، فأقاموا بها ثمانية أيام وباعوا تجاراتهم وربحوا للدرهم درهما، وانصرفوا وقد سمع الناس بمسيرهم، وخرج أبو سفيان من مكة في قريش وهم ألفان ومعه خمسون فرسا، حتى انتهوا إلى مجنة - وهي وراء الظهران - ثم قال: ارجعوا فإنه لا يصلحنا إلا عام خصب نرعى فيه الشجر ونشرب فيه اللبن، وهذا عام جدب، فسمى أهل مكة ذلك الجيش جيش السويق، يقولون: خرجوا يشربون السويق، فقال صفوان بن أمية لأبي سفيان: قد نهيتك أن تعد القوم، وقد اجترأوا علينا ورأونا قد أخلفناهم، ثم أخذوا في الكيد والتهيؤ لغزاة الخندق. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الحسين بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيويه، قال: أخبرنا 
ms653	 أحمد بن معروف الخشاب، قال: أخبرنا الحارث بن أبي أسامة، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا حجاج بن محمد، عن ابن جريح، عن مجاهد: " الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا " . قال: هذا أبو سفيان قال يوم أحد: يا محمد موعدكم بدر حيث قتلتم أصحابنا، فقال محمد صلى الله عليه وسلم فانطلق النبي صلى الله عليه وسلم لموعده حتى نزلوا بدرا، فوافقوا السوق فذلك قوله تعالى: " فانقلبوا بنعمة من الله وفضل " والفضل ما أصابوا من التجارة، وهي غزاة بدر الصغرى. وفي هذه السنة: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب اليهود، وقال: " إني لا آمنهم أن يبدلوا كتابي " ، فتعلمه في خمس عشرة ليلة. وفيها: رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهودي واليهودية في ذي القعدة، ونزل قوله تعالى: " ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها ذكر ما فعل ابن أبيرق(@)(@@) وذلك أن طعمة بن أبيرق سرق درعا لعبادة بن النعمان، وكان الدرع في جراب فيه دقيق، فجعل الدقيق يتنثر من خرق في الجراب، ثم خبأها عند رجل من اليهود، فالتمست الدرع عند طعمة فلم توجد عنده وحلف ما لي بها علم، فنظروا في أثر الدقيق، فانتهوا إلى منزل اليهودي، فقالوا له، فقال: دفعها إلي طعمة، فقال قوم طعمة: انطلقوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لنجادل عن صاحبنا، فهم أن يفعل وأن يعاقب اليهودي، فنزل قوله: " ولا تكن للخائنين خصيما " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT زواجه صلى الله عليه وسلم أم سلمة(@)(@@) وفي هذه السنة: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم سلمة في شوال. PageV01P0337(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد المقري، وعبد الله بن محمد القاضي، ويحيى بن علي المدبر قالوا: أخبرنا أبو الحسين بن النقور، قال: أخبرنا ابن حبابة، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا هدبة، قال: أخبرنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، قال: حدثني بن أم سلمة أن أبا سلمة جاء إلى أم سلمة فقال: لقد سمعت 
ms654	 من رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا أحب إلي من كذا وكذا لا أدري ما عدل به، سمعت رسول الله يقول: " لا يصيب أحدا صيبة فيسترجع عند ذلك " ويقول: اللهم عندك احتسب مصيبتي، اللهم اخلفني فيها خيرا منها إلا أعطاه الله عز وجل قالت أم سلمة: فلما أصبت بأبي سلمة، قلت اللهم عندك أحتسب مصيبتي هذه، ولم تطب نفسي أن أقول اللهم أخلفني فيها خيرا منها ثم قالت: من خير من أبيسلمة، ثم قالت ذلك، فلما انقضت عدتها أرسل إليها أبو بكر يخطبها فأبت أرسل إليها عمر يخطبها، فأبت، ثم أرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبها، فقالت: مرحبا برسول الله، إن في خلالا ثلاثا، أنا امرأة شديدة الغيرة، وأنا امرأة مصبية، وأنا مرأة ليس لي ها هنا أحد من أولياي يزوجني، فغضب عمر لرسول الله صلى الله عليه وسلم أشد مما غضب لنفسه حين ردته، فأتاها عمر فقال: أنت التي تردين رسول الله صلى الله عليه وسلم بما تردينه، فقالت: يا ابن الخطاب في كذا وكذا، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أما ما ذكرت من غيرتك، فأنا أدعوا الله عز وجل يذهبها عنك، وأما ما ذكرت من صبيتك، فإن الله عز وجل سيكفيكهم، وأما ما ذكرت أنه ليس أحد من أوليائك شاهد فليس من أوليائك شاهد ولا غائب يكرهني، وقال: لابنها زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم فزوجه، فقال: يا رسول الله أما أني لا أنقصك مما أعطيت فلانة، قال ثابت: قلت لابن أم سلمة: ما أعطى فلانة، قال: أعطاها جرتين تضع فيهما حاجتها، ورحاء، ووسادة من أدم حشوها ليف، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما رأته وضعت زينب أصغر ولدها في حجرها، فلما رأها انصرف، وأقبل عمار مسرعا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتزعها من حجرها، وقال: هاتي هذه المشومة التي قد منعت رسول الله صلى الله 
ms655	 عليه وسلم حاجته، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما لم يرها في حجرها قال أين زناب؟ قالت: أخذها عمار، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله، قال: وكانت في النساء كأنها ليست فيهن لا تجد ما تجدن من الغيرة. قال مؤلف الكتاب: وقد روينا أنه لما تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم نقلها إلى بيت زينب بنت خزيمة بعد موتها، فدخلت فرأت جرة فيها شعير، ورحاء، وبرمة، فطحنته ثم عقدته في البرمة، وأدمته بإهالة، فكان ذلك طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعام أهله ليلة عرسه، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا ثم أراد أن يدور، فأخذت بثوبه، فقال: إن شئت أن أزيدك ثم قاصصتك به بعد اليوم. أنبأنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أنبأنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حموية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرنا معمر، عن الزهري، عن هند بنت الحارث الفراسية، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن لعائشة مني شعبة ما نزلها مني أحد " ، فلما تزوج أم سلمة سئل، فقيل: يا رسول الله ما فعلت الشعبة؟ فسكت، فعرف أن أم سلمة قد نزلت عنده. قال محمد بن عمر: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها قالت: لما تزوج رسول الله عمرو أم سلمة حزنت حزنا شديدا لما ذكر الناس جمالها، فتلطفت حتى رأيتها فرأيتها والله أضعاف ما وصفت لي في الحسن والجمال، فذكرت ذلك لحفصة، وكانتا يدا واحدة، فقالت: لا والله إن هذه إلا الغيرة، ما هي كما تقولين، فتلطفت لها حفصة حتى رأتها، فقالت: والله ها هي كما تقولين ولا قريب، وإنها لجميلة، قالت: فرأيتها بعد فكانت كما قالت حفصة، ولكن كنت غيرى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحارث بن الصمة بن عمرو 
ms656	 بن عتيك، أبو سعد PageV01P0338(@)(@@) خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم بدر، فلما كان بالروحاء كسر فرده النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وضرب له بسهمه وأجره، فكان كمن شهدها. وشهد أحدا فثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم وبايعه على الموت، وقتل يوم بئر معونة شهيدا. حرام بن ملحان، واسم ملحان مالك بن خالد بن زيد شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم بئر معونة شهيدا. الحكم بن كيسان، مولى لبني مخزوم وكان في عير قريش التي أصابها عبد الله بن جحش بنخلة، فأسره المقداد، وأراد عبد الله بن جحش ضرب عنقه، فقال له المقداد: دعه حتى نقدم به على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدموا به جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوه إلى الإسلام وأطال دعاءه، فقال عمر: علام تكلم هذا يا رسول الله؟ والله لا يسلم هذا آخر الأبد، دعني أضرب عنقه، ويقدم إلى أمه الهاوية، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى عمر وأسلم الحكم، وجاهد وقتل ببئر معونة ورسول الله صلى الله عليه وسلم راض عنه. خبيب بن عدي بن مالك بن عامر بن مجدعة بن حججبا شهد أحدا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وكان فيمن بعثه مع بني لحيان فأسروه هو وزيد بن الدثنة، فنال من قريش فحبسوه عند رجل يقال له موهب، فقال: يا موهب، أطلب إليك ثلاثا: أن تسقيني العذب، وأن تجنبني ما ذبح على النصب، وأن تؤذني إذا أرادوا قتلي - ثم أخرجوه ليقتلوه، فصلى ركعتين عند القتل ودعا عليهم، فقال: اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا. قال معاوية بن أبي سفيان: فلقد رأيت أبا سفيان يلقيني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب. وكانوا يقولون إن الرجل إذا دعي عليه فاضطجع زالت عنه الدعوة. قال مؤلف الكتاب: وقد ذكرتا كيفية قتل خبيب في الحوادث. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا ابن جعفر، قال: حدثت عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثني 
ms657	 عبد الله بن أبي شيبة بالكوفة، قال: حدثنا جعفر بن عون، عن إبراهيم بن إسماعيل، قال: أخبرنا جعفر بن عمرو بن أمية، عن أبيه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثه وحده عينا إلى قريش. قال: فجئت إلى خشبة خبيب وأنا أتخوف من العيون فرقيت فيها فحللت خبيبا فوقع إلى الأرض، فانتبذت غير بعيد ثم التفت فلم أر خبيبا ولكأنما ابتلعته الأرض، فلم ير لخبيب أثر حتى الساعة. خالد بن أبي البكير شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم الرجيع في صفر هذه السنة، وكان له يوم قتل أربع وثلاثون. زينب بنت خزيمة تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في رمضان سنة ثلاث، وتوفيت آخر ربيع الآخر من هذه السنة، وكان لها من العمر نحوا من ثلاثين سنة. سليم بن ملحان شهد بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة. عبد الله بن عثمان بن عفان من رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد في الإسلام فاكتنى به عثمان، فبلغ ست سنين، فنقره ديك في عينيه فمرض فمات في جمادى الأولى فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل في حفرته عثمان. عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، أبو سلمة: وأمه برة بنت عبد المطلب بن هاشم، وكان له من الولد سلمة، وعمر، وزينب، ودرة. وأمهم أم سلمة. أسلم أبو سلمة قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين ومعه امرأته أم سلمة، وقدم إلى المدينة مهاجرا قبل جميع من هاجر. وشهد بدرا وأحدا، وجرحه أبو أسامة الجشمي في عضده، فمكث شهرا يداويه فبرأ واندمل على فساد، فبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في سرية ثم عاد فانتقض الجرح فمات في جمادى الآخرة من هذه السنة وأغمضه رسول الله صلى الله عليه وسلم. عبد الله بن طارق بن عمرو شهد بدرا وكان فيمن خرج في غزاة الرجيع، وقد ذكرنا كيف قتل بمر الظهران 
ms658	. عامر بن فهيرة مولى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، يكنى أبا عمرو شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم بئر معونة وهو ابن أربعين سنة. أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، حدثنا الحسين بن محمد بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، حدثنا ابن عمر، قال: حدثني معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: PageV01P0339(@)(@@) كان عامر بن فهيرة للطفيل بن الحارث أخي عائشة لأمها أم رومان، فأسلم عامر فاشتراه أبو بكر فاعتقه، وكان يرعى منيحة من غنم له. قال محمد بن سعد: أسلم عامر بن فهيرة قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وقبل أن يدعو فيها. وقال عروة بن الزبير: كان عامر بن فهيرة من المستضعفين من المؤمنين، وكان ممن يعذب بمكة ليرجع عن دينه. قال محمد بن عمر، عمن سمى من رجاله: إن جبار بن سلمى الكلبي طعن عامر بن فهيرة يوم بئر معونة فأنفذه، فقال عامر: فزت ورب الكعبة. قال: وذهب بعامر علوا في السماء حتى ما أراه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإن الملائكة وارت جثته وأنزل عليين " وسأل جبار بن سلمى لما رأى من أمر عامر: ما قوله فزت والله؟ قالوا: الجنة. وأسلم جبار لما رأى من أمر عامر، وحسن إسلامه. قال أبو نعيم الأصفهاني في حلية الأولياء، عن الطفيل، قال: كان يقول من رجل منهم لما قتل رفع بين السماء والأرض حتى رأيت السماء من دونه، قالوا: هو عامر بن فهيرة. عاصم بن ثابت بن قيس، يكنى أبا سليمان شهد بدرا وأحدا وثبت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ حين ولى الناس، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين، وقتل يوم أحد من أصحاب ألوية المشركين: مسافعا، والحارث. فنذرت أمهما سلافة بنت سعد أن تشرب في قحف رأس عاصم الخمر، وجعلت لمن جاءها برأسه مائة ناقة، فقدم ناس من بني هذيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms659	 فسألوه أن يوجه معهم من يعلمهم، فوجه عاصما في جماعة، فقال لهم المشركون: استأسروا فإنا لا نريد قتلكم وإنما نريد أن ندخلكم مكة فنصيب بكم ثمنا، فقال عاصم: لا أقبل جوار مشرك، فجعل يقاتلهم حتى فنيت نبله، ثم طاعنهم حتى انكسر رمحه، فقال: اللهم إني حميت دينك أول النهار فاحم لي لحمي آخره، فجرح رجلين وقتل واحدا، فقتلوه وأرادوا أن يحتزوا رأسه، فبعث الله الدبر فحمته، ثم بعث الله سيلا في الليل فحمله، وذلك يوم الرجيع. فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف أم علي بن أبي طالب رضي الله عنه أسلمت وكانت صالحة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها. توفيت هذه السنة فنزع رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه فألبسها إياه. قال علي بن أبي طالب: قلت لأمي فاطمة بنت أسد: اكفي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة، وتكفيك خدمة الداخل؟ الطحن والعجين مرثد بن أبي مرثد الغنوي شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم الرجيع - وكان أمير هذه السرية - وذلك في صفر هذه السنة. معاذ بن ماعص بن قيس بن خلدة شهد بدرا وأحدا وقتل يوم بئر معونة شهيدا، رضي الله عنه. معتب بن عبيد بن إياس وقيل: معتب بن عبدة، شهد بدرا وأحدا وقتل يوم الرجيع بمر الظهران. المنذر بن محمد بن عقبة بن أحيحة بن الجلاح ويكنى أبا عبده شهد بدرا وأحدا، وقتل يوم بئر معونة شهيدا. المنذر بن عمرو بن خنيسي بن لوذان شهد العقبة مع السبعين، وهو أحد النقباء الاثني عشر، شهد بدرا وأحدا، ويوم بئر معونة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس من الهجرة(@)(@@) فمن الحوادث فيها:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة ذات الرقاع(@)(@@) وكانت في المحرم، وإنما سميت ذات الرقاع، لأنها كانت عند جبل فيه سواد وبياض وحمرة، فسميت بذلك. وكان سببها، أن قادما قدم المدينة بجلب له، فأخبر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أنارا وثعلبة قد جمعوا لهم الجموع، فبلغ ذلك رسول 
ms660	 الله صلى الله عليه وسلم واستخلف على المدينة عثمان بن عفان، وخرج ليلة السبت لعشر خلون من المحرم في أربعمائة، وقيل: في سبعمائة، فمضى حتى أتى محالهم بذات الرقاع - وهو جبل - فلم يجد إلا نسوة فأخذهن وفيهن جارية وضيئة، فهربت الأعراب إلى رؤوس الجبال، فخاف المسلمون أن يغيروا عليهم فصلى بهم النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، وكان أول ما صلاها. PageV01P0340(@)(@@) وانصرف راجعا إلى المدينة، فابتاع من جابر بن عبد الله جمله وناقته، وشرط له ظهره إلى المدينة وسأله عن دين أبيه فأخبره، فقال: إذا قدمت المدينة فأردت أن تجد نخلك فأذني، واستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جابر في تلك الليلة خمسا وعشرين مره، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة، وبعث جعال بن سراقة بشيرا إلى المدينة بالسلامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ومن الحوادث في هذه السنة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT غزاة دومة الجندل(@)(@@) في ربيع الأول، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن بدومة الجندل جمعا كثيرا، وأنهم يظلمون من مر بهم، وكان بين دومة الجندل وبين المدينة مسيرة خمس عشرة ليلة، أو ست عشرة، فندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس، واستخلف ابن عرفطة، وخرج لخمس ليال بقين من ربيع الأول في ألف من المسلمين، وكان يسير الليل ويكمن النهار، ودليله يقال له مذكور، فهجم على ماشيتهم ورعاتهم وأصاب من أصاب وهرب من هرب، وتفرق أهل دومة الجندل، ولم يجد بساحتهم أحدا، وأخذ منهم رجلا فسأله عنهم، فقال: هربوا حين سمعوا أنك أخذت نعمهم، فعرض عليه الإسلام فأسلم ورجع رسول الله صلى الله عليه وسلم لعشر ليال بقين من ربيع الأخر، ولم يلق كيدا. وفي هذه السنة: وادع رسول الله صلى الله عليه وسلم عيينة بن حصن، وذلك أن بلاد عيينة أجدبت فوادع رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يرعى في أماكن معلومة. وفي جمادى الآخرة من هذه السنة: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مشركي قريش بمال، وكان قد بلغه أن سنة شديدة قد 