ms1	(@)(@) بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . 1 - حدثنا إسحاق بن منصور بن بهرام أبو يعقوب الكوسج المروزي قال : قلت لأبي عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل رضي الله عنه : إذا أحدث قبل أن يسلم ؟ قال : يعيد الصلاة ما لم يسلم فإن انقضاء الصلاة التسليم ، فإن لم يسلم رجع فقعد ثم سلم ما دام قريبا فإذا تباعد ذلك أعاد . قيل له : فإن لم يتشهد وسلم ؟ قال : التشهد أهون ؛ قام النبي صلى الله عليه وسلم في ثنتين فلم يتشهد . قال إسحاق بن إبراهيم رضي الله عنه : لا تجوز صلاة إلا بتشهد ، إنما قام النبي صلى الله عليه وسلم في ثنتين ساهيا فمضى ، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث الحسن بن الحر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ( ( فإذا فرغت من التحيات فقد قضيت ما عليك ) ) ، PageV01P065 ويمكن قوله صلى الله عليه وسلم : ( ( تحليلها التسليم ) ) أنه عنى التشهد ؛ لما روى أبو سفيان السعدي في حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( في كل ركعتين فسلم ) ) يعني : تشهد ، وفي هذا القول دلالة أن التشهد لما فيه من ذكر السلام على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى عباد الله الصالحين يجوز أن يقال : سلم . يعني : تشهد . وكذلك قال عطاء : إذا انتهى في التشهد إلى سلام التشهد أجزأه . وهو روى أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا تشهد أقبل على أصحابه ثم ترك PageV01P066 السلام أدنى الانقضاء ، مع ما جاء عن علي بن أبي طالب كرم الله تعالى وتبارك وجهه أنه جائز يعني [ دون ] تسليم . وحديث الأفريقي واضح أن التشهد يجزئه إذا أحدث بعد ذلك لما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( إذا قضى صلاته فأحدث قبل أن يسلم ) ) فالأثر على ذلك .(@)PageV01P067(@)(@@) 2 - قلت : إذا توضأ ولم يسم ؟ قال : لا أعلم فيه حديثا له إسناد جيد . قال إسحاق : إذا ترك ذلك عمدا أعاد وإن كان ناسيا أو متأولا أجزأه . 3 - قلت : إذا توضأ فترك موضع ظفر ؟ [ قال 
ms2	 ] : يغسل ذلك المكان ، ثم يغسل يديه إلى المرفقين ، ويمسح برأسه ، ثم يغسل رجليه . وإن كان ترك في الرجل فمثل ذلك يغسل الرجلين فقط . قال إسحاق : كلما ترك منه شيئا أعاد الوضوء كما وصف الإمام أحمد إذا كان قرب وضوئه ، وإن كان قد أتى على ذلك أعاد الوضوء كله . 4 - قلت : الصلوات بوضوء أحب إليك أو يتوضأ لكل صلاة ؟ قال : إن قوي أن يصلي بوضوء واحد ما بأس به . ليت أنا قوينا عليه ، ما أروحه ! قال إسحاق : كما قال .(@)PageV01P068(@)(@@) 5 - قلت : إذا لم يغسل ذكره يعيد الصلاة ؟ قال : لا ، إذا كان يمسح بالحجارة فإن لم يكن يمسح بالحجارة يعيد الصلاة . قال إسحاق : كما قال / 1 ع / ( وكذلك ) إذا كان تلطخ المقعدة أو انتشر البول على الحشفة . 6 - قلت : إذا توضأ يغسل فوق الذراعين ؟ قال : لا . قال ( إسحاق ) : إن فعل فحسن إذا أراد به ما وصف أبو هريرة رضي الله عنه إذ قال : أردت أن تنتهي الحلية إلى موضع الطهور . 7 - قلت : يخلل لحيته إذا توضأ ؟ قال : إي والله ، وإن لم يفعل أجزأه ما سال على اللحية . قال إسحاق : ذلك إذا سها عن التخليل ( أو ) كان متأولا فأما إذا ترك عمدا أعاد .(@)PageV01P069(@)(@@) 8 - قلت : ينشف بالخرقة ؟ قال : نعم . قلت : ( كره ) المنديل : ما يعني ؟ قال : يعني : كره أن يتمسح بالمنديل . قال إسحاق : السنة أن يتمسح إن شاء ، وتركه أفضل لما قيل إن أثر الوضوء نور لما يوزن كل قطرة وزنا فلا يزول أثر النور . 9 - قلت : يتوضأ الرجل في المسجد ؟ قال : قد فعل ذلك قوم . قال إسحاق : هو حسن ، ما لم يستنج فيه . 10 - قلت : إذا نسي أن يمسح برأسه ؟ قال : إذا كان في الصلاة يقطع ويمسح برأسه ويغسل رجليه ، وإذا نسي أن يغسل يديه أو بدأ برجليه قبل يديه أو برأسه قبل يديه فإنه يغسل وجهه ثم يديه ثم يمسح برأسه ثم يغسل رجليه كما ذكر الله تبارك وتعالى في القرآن ، وإن انغمس في الماء لا يجزئه حتى يتوضأ .(@)PageV01P070(@)(@@) فإذا علم ( رجلا ) الوضوء لا يجزئه قال : وهو في الغسل من 
ms3	 الجنابة أيسر إنما قال الله عز وجل : ( وإن كنتم جنبا فاطهروا ( ( [ وإن ] كنتم جنبا فاطهروا ( [ المائدة : 6 ] . قال إسحاق : كما قال . 11 - قلت : إذا نسي المضمضة والاستنشاق يعيد ؟ قال الإمام أحمد في الاستنشاق : يعجبني أن يعيد الاستنشاق والصلاة ، والمضمضة أهون ، وإذا بعد ذلك يعيد الوضوء والصلاة . قال : والمضمضة ( والاستنشاق ) في الوضوء والجنابة واحد . قال : والاستنشاق أوكد ، إذا صلى ولم يستنشق يعيد الصلاة . قال إسحاق : يعيد من الجنابة والوضوء إذا ترك المضمضة والاستنشاق ؛ لأنهما من الوجه ، والجنابة والوضوء واحد ، الجنابة يجب غسل الجسد كله ، والوضوء يجب غسل الوجه منه ، فحكمها واحد . 12 - قلت : يزيد الرجل على الثلاث في الوضوء ؟ قال : لا والله ، إلا رجل مبتلى . قال إسحاق : كما قال . 13 - قلت : الأذنان من الرأس ؟ قال : الأذنان من الرأس يمسحهما مع الرأس . قال إسحاق : الذي أختار أن يغسل مقدمهما مع الوجه PageV01P071 ومؤخرهما مع الرأس . 14 - قلت : كيف يمسح الأذنين ؟ قال : ظاهرهما وباطنهما . قال إسحاق : كما قال . 15 - قلت : كيف تمسح المرأة برأسها ؟ قال : مقدم رأسها يجزئها ، وأشار الإمام أحمد بيده . قال إسحاق : تمسح / 1 ظ / مقدمها ومؤخرها وقرنيها / 2 ع / فإن اقتصرت على مقدم رأسها رجوت أن يجزئها . 16 - قلت : كيف يمسح الرأس ؟ قال : يمسح من مقدم إلى مؤخر ، ثم من مؤخر إلى المقدم . قال إسحاق : كما قال . 17 - قلت : ( يخلل أصابع يديه ورجليه ؟ ) قال : نعم . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن تخليل أصابع اليدين سنة أيضا ويقال هو مقيل الشيطان .(@)PageV01P072(@)(@@) 18 - قلت : كم يمسح المقيم على خفيه ؟ قال : يوما وليلة إلى مثل ساعته التي أحدث فيها . قال إسحاق : كما قال . 19 - قلت : وكم يمسح المسافر على خفيه ؟ قال : ثلاثا . قال إسحاق : كما قال . 20 - قلت : وكيف يمسح على ( خفيه ) ؟ قال : أعلا الخفين ، إن شاء من الأصابع إلى الساق ، وإن شاء من الساق إلى الأصابع ، ولا يمسح أسفل الخفين . قال إسحاق : يمسح أعلاه وأسفله ، كما فعله ابن عمر رضي الله عنهما مع ما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ( في ) ذلك ، وإن مسح أعلاه دون أسفله أرجو أن يجزئه .(@)PageV01P073(@)(@@) 21 - قلت : إذا مسح على خفيه ثم 
ms4	 نزعهما ؟ قال : يعيد الوضوء كله . قال إسحاق : كما قال . 22 - قلت : إذا توضأ ولبس خفيه فأحدث ومسح عليهما ؟ قال : يمسح عليهما يوما وليلة إلى الوقت الذي يحدث ، ليس إلى الوقت الذي مسح فيه . قال إسحاق : كما قال . 23 - قلت : يمسح على الجوريين بغير نعلين ؟ قال : نعم . قال إسحاق : شديدا كما قال .(@)PageV01P074(@)(@@) 24 - قلت : يمسح على العمامة ؟ قال : نعم . قلت : من غير أن يمسح برأسه ( بشيء ) ؟ قال : نعم . قال : وإذا ( نزعها ) أعاد الوضوء مثل الخفين . قال إسحاق : سواء كما قال ؛ لأن أبا بكر وعمر رضوان الله عليهما بعد النبي صلى الله عليه وسلم رأيا ذلك اتباعا لقول النبي صلى الله عليه وسلم ، وإنما روى المغيرة بن شعبة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح ناصيته مع العمامة ، وغيره روى بلا ناصية . 25 - قلت : إذا توضأ ولبس خفيه ثم نزعهما قبل أن يحدث ؟ قال : ليس عليه شيء . قال إسحاق : كما قال . 26 - قلت : المسح أفضل أم الغسل ؟(@)PageV01P075(@)(@@) قال : المسح الاتباع ، وإذا كان ( الرجل ) يدعه رغبة عنه فإن هذا رجل يخالف ، وأما من يرى المسح وينزع فلا بأس به . قال إسحاق : كما قال ، إلا قوله : يرى المسح وينزع ( فهو جائز ) ( فإنه ) خطأ . 27 - قلت : رجل مسح ( في الحضر ) يوما وليلة ؛ ثم سافر ؟ قال : يبتدئ . يقول : لا يبني على ما مسح في الحضر . قال إسحاق : إذا مسح وهو مقيم ثم سافر لم يزد على تمام يوم وليلة لما اختلط الإقامة بالسفر . وكذلك لو مسح ثم دخل المصر لم يزد على تمام / 3 ع / يوم وليلة . 28 - قلت : من نام قاعدا أو قائما ؟ قال : ما أرى عليه وضوءا ؛ إلا أن يكون ساجدا . قال إسحاق : كلما نام ( حتى غلب ) على عقله توضأ . 29 - قلت : ما يوجب الوضوء من الغيبة ؛ أو ( الطعام ) ، أو أذى PageV01P076 المسلم ، أو مس الفرج ، أو شرب اللبن ، أو لحوم الإبل ، أو القبلة ؟ قال ( الإمام ) أحمد : من مس الفرج الوضوء ، ومن لحوم الإبل الوضوء ، ومن القبلة إذا كان للشهوة الوضوء ، وأما الغيبة ( أو ) الطعام أو أذى المسلم ، أو شرب اللبن فأرجو ألا يكون 
ms5	 فيه وضوء . قال إسحاق : كما قال بلا رجاء . 30 - قلت : إذا وجد المذي والودي ؟ قال : أما المذي ففيه الوضوء ، وأما الودي فشيء يكون على أثر البول ففيه الوضوء . قال إسحاق : كما قال . 31 - قلت : ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم / 2 ظ / : ( ( ( لا ) يبولن أحدكم في الماء الدائم ، ثم يتوضأ منه ؟ ) ) . قال : إذا كان يبول في بئر مثل آبارنا هذه التي نعرف ( منها ) PageV01P077 فأرى أن ينزح الماء حتى يغلبهم ، وأما مثل هذه المصانع المحدثة في طريق مكة فلا ينجس ذلك شيء ، ومن أين كان لهم مثل هذه المصانع ! قال إسحاق : كلما بال في بئر فإذا كان الماء قدر قلتين وهو نحو أربعين دلوا أكثر ما قيل في القلتين لم ينجس . 32 - قلت : ( كم ) قدر ما لا ينجس من الماء ؟ قال : ( أما ) القلتان فأخشى عليه من البول وأما في غير البول فلا ينجسه شيء . 33 - قلت : ( كم قدر قلتين ) ؟ قال : كل قلة قدر قربتين . قال إسحاق : البول وغيره سواء ، إذا كان قدر قلتين لم ينجسه شيء . 34 - قلت : ما يكره من سؤر الدواب ؟ قال : ( الحمار والبغل ) ، وما سوى ذلك ( فليس به بأس ) . قال إسحاق : كما قال ( سواء ) .(@)PageV01P078(@)(@@) 35 - قلت : ما يتنزه من أبوال الدواب ؟ قال : يتنزه عن ( أبوال ) الدواب كلها أحب إلي ، ولكن الحمار والبغل أشد . قال إسحاق : كما قال . 36 - قلت : كم يجعل بين البالوعة و( بين ) البئر ؟ قال : ما لم يغير طعمه ( أو ) ريحه فلا بأس ( به ) . قال إسحاق : كما قال ، وإنما وقت من وقت خمسة أذرع أو عشرة نظرا منهم ( لكي ) لا يتغير طعم هذه البئر ، فلو ( كانت ) البالوعة بجنبها ولم يتغير طعمه فلا بأس . 37 - قلت : بول الصبي الذي لم يطعم ؟ قال : يرش . قال إسحاق : كما قال إذا كان ذكرا ، والجارية يغسل على كل حال . 38 - قلت : سؤر السنور ، والفأرة ؟(@)PageV01P079(@)(@@) قال : ما أعلم بهما بأسا . قال إسحاق : كما قال . 39 - قلت : سؤر المرأة الجنب والحائض والمشرك ؟ قال : أما سؤر المرأة الجنب والحائض فلا بأس به ، ولا أدري ما سؤر المشرك . قال إسحاق : كما قال . 40 - قلت : الوضوء من 
ms6	 المطاهر ؟ قال : وما بأس به . قال إسحاق : كما قال . 41 - قلت : الوضوء ( من ) تور من صفر ؟ قال : لا أكرهه . قال إسحاق : كما قال ، إنما يكره لريحه فقط . 42 - قلت : يتوضأ بالنبيذ واللبن ؟ قال : لا يتوضأ بهما ، وكل شيء غير حتى ذهب عنه اسم الماء فلا يتوضأ به . قال إسحاق : كما قال . فإن ابتلي وتوضأ بالنبيذ حلوا - كما وصف أبو العالية : تمرات ألقيت في الماء حتى غير / 4 ع / PageV01P080 اللون - فهو أحب ( إلي ) من التيمم وجمعهما أحب إلي . قلت : الرجل يتوضأ فينتضح من وضوئه في إنائه ؟ قال : لا بأس به . قال إسحاق : كما قال . 43 - قلت : قول ابن عباس رضي الله عنهما لا يجنب الإنسان ولا الأرض ولا الثوب ولا الماء ؟ قال ( الإمام ) أحمد : أما ما أعرف فهو إذا اغتسل أو غسل الشيء فقد ذهبت جنابته . لم يفسره بأكثر من ذلك . قال إسحاق : إنما ( معنى ) قول ابن عباس رضي الله عنهما : ليس على الثوب جنابة ، يقول : ما أصابه من الأقذار فلا يجب عليه الغسل ؛ لأن غسل الثياب ليس بفرض في القرآن وكذلك يرى أصحابه : عطاء وطاووس ، ومجاهد ، وسعيد بن جبير ، وفي قولهم ببيان تفسير ابن عباس رضي PageV01P081 الله عنهما ، وأما قوله : ليس على الأرض جنابة يقول هي محتملة للأقذار إذا يبست حتى ( يذهب ) أثرها ، وأما أمر الماء حيث قال : لا يجنب فهو بين به ، يقول : الماء يطهر ولا يطهر ، وأما قوله : لا يجنب الإنسان فيقول : إذا أصابته الجنابة فله أن / 3 ظ / يتمسح به أو يأخذ بيده أو يصافحه ، أو أدخلت يدك في إناء أو انصب عليك ( ماء ) فأصاب ثوبك منه وما أشبه ذلك . 44 - قلت : إذا استيقظ فغمس يده في وضوئه قبل أن يغسلها ؟ قال : أما أنا فأعجب إلى أن يهريق ذلك الماء إذا كان من منام الليل ( لا ) من النهار ، فإن نوم النهار لا يقال من منامه . قال إسحاق : هما سواء لا يغمس يده في وضوئه حتى يغسلها ولقد قيل في الجنب : لا يقيل نهارا حتى يتوضأ كنوم الليل . ( حدثنا أبو عبد الله . قال : حدثنا 
ms7	 إسحاق بن منصور قال : أخبرنا ابن شميل قال : أخبرنا أشعث ) ، عن الحسن أنه كان لا يجعل نوم النهار مثل نوم الليل ، يقول : لا بأس إذا استيقظ من PageV01P082 نوم النهار أن يغمس يده في وضوئه . 45 - قلت : الجنب أو الحائض يغمس يده في الإناء ؟ قال : كنت لا أرى به بأسا ثم حدثت عن شعبة ، عن محارب ( بن دثار ) عن ابن عمر رضي الله عنهما كأني تهيبته . قال إسحاق : وتركه أفضل ، فإن ( غمس ) يده وهي نظيفة لم يفسد الماء لما وصفنا عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره . 46 - قلت : الدابة تقع في البئر ؟ قال : كل شيء لا يغير ريحه ولا طعمه فلا بأس به إلا البول والعذرة الرطبة . قال إسحاق : كما قال ، والبول ( والعذرة ) لا ينجسان إلا ما يكون من الماء أقل من قلتين . 47 - قلت : يغتسل من ماء الحمام ؟ قال : لا . قال إسحاق : كما قال . 48 - قلت : ماء البحر ؟ قال : هو طهور .(@)PageV01P083(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 49 - قلت : الرجل يخوض طين المطر ؟ قال : ليس به بأس ، كل ماء أو قذر يأتي ( عليه ) الماء فقد طهر . واحتج بحديث الأعرابي الذي بال في المسجد فأمر بذنوب من ماء فصب على بوله . قال إسحاق : كما قال . وكذلك / 5 ع / أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم والتابعون كانوا يخوضون ماء المطر في الطرقات فلا يغسلون أرجلهم لما غلب الماء القذر . 50 - قلت : البول في المغتسل ؟(@)PageV01P084(@)(@@) قال : هذا مكروه . قال إسحاق : كما قال . 51 - قلت : الأرض يطهر بعضها بعضا ؟ قال : نعم ، سوى العذرة الرطبة والبول . قال إسحاق : كما قال . فأما اليابس ( فلا شبهة ) أنه لا يضر . 52 - قلت : إذا مس إبطه أو أنفه ؟ قال : لا بأس به ، وإن كان في الصلاة ليس يعيد إلا من مس الذكر . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن مس الذكر قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم ، فهو تقليد . ( النساء PageV01P085 والرجال ) في ذلك سواء . 53 - قلت : إذا أخذ من شعره أو أظفاره وهو على وضوء ؟ قال : ما عليه شيء . قال إسحاق : كما قال . 54 - قلت : مصافحة اليهودي والنصراني 
ms8	 والمجوسي ؟ قال : أتوقاه . قلت : الجنب والحائض ؟ قال : لا بأس به .(@)PageV01P086(@)(@@) قال إسحاق : كما قال ؛ لأن في مصافحة غير أهل الملة تعظيما ، وقد أمرنا بتذليلهم إلا أن تكون حاجة أو أردت أن تدعوه إلى الإسلام / 4 ظ / وما أشبه ذلك من أمر الآخرة كالسلام ليس لك أن تبدأه لما فيه تعظيم وتشبيه بتحية المسلم ، فإذا كانت حاجة إليه فلك أن تبدأه بالسلام ، ومعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( لا تبدءوهم بالسلام ) ) ؛ لما خاف أن يدعوا ذلك أمانا وكان قد غدا إلى اليهود . 55 - قلت : كم يكفي الوضوء من الماء ؟ فلم يوقت لي شيئا ، قال : أقل ما يتوضأ مرة مرة ، لا أبالي أمدا كان أو أقل أو أكثر . قلت : فكم يكفي للغسل ؟ قال كذلك ولم يوقت فيه شيئا . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن الصاع في الجنابة والمد في الوضوء ليسا بحتم . يقول : لا ينبغي أقل من ذلك ، ولو كان لا يجوز في الجنابة إلا صاعا ؛ لكان النبي صلى الله عليه وسلم لا يغتسل مع عائشة رضي الله عنها في إناء وقد يعقل أن المغتسلين من PageV01P087 إناء واحد يفضل أحدهما الآخر . 56 - قلت : ما يصلح للرجل من امرأته حائضا ؟ قال : ما دون الجماع ، يقبلها ويباشرها ويتوضأ منهما . قال إسحاق : كما قال ، حتى لو جامعها دون الفرج فأنزل لم يكن به بأس . حتى لقد قال الحكم : لا بأس أن يضع فرجه على فرجها ما لم يدخله ، والنخعي يقول : إن أم عمران لتعلم أني أطعن بين أليتيها وهي حائض . 57 - قلت : يغتسل الرجل والمرأة من إناء واحد ؟ قال : نعم ، ولا يعجبني أن يتوضأ إذا خلت به . قال إسحاق : كما قال . 58 - قلت : الجنب / 6 ع / إذا أراد أن يأكل أو يشرب أو ينام ؟ قال : أما إذا أراد أن يأكل أو يشرب يغسل يده وفمه ، ولا ينام إلا متوضئا .(@)PageV01P088(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 59 - قلت : هل يقرأ الرجل على غير وضوء ؟ قال : نعم ، ولكن لا يقرأ في المصحف إلا متوضئا . قال إسحاق : لما صح قول النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( لا يمس 
ms9	 القرآن إلا طاهر ) ) ، وكذلك فعل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم والتابعون . 60 - قلت : إذا استيقظ من منامه فرأى بلة ؟ قال : أما أنا فأعجب إلى أن يغتسل إلا رجل به أبردة فلا . فإذا كان شبقا ؛ فما تأمنه أن يكون قد احتلم وهو لا يدري . قال إسحاق : كما قال إذا كانت البلة بلة نطفة لها رائحة تشبه رائحة الطلع ، وكيف يجب الغسل من كل بلة والنبي صلى الله عليه وسلم يقول لأم سليم : ( ( هل ( تجدين ) شهوة ؟ ) ) فقالت : لعله . فسألها PageV01P089 بعد ذكرها البلة عن الشهوة . 61 - قلت : يقرأ الجنب من القرآن ؟ قال : طرف الآية والشيء كذلك والتسبيح ، فأما أن يتعمد الآية والسورة فما يعجبني . قال إسحاق : كما قال . 62 - قلت : هل يقرأ في الحمام ؟ قال : ما هو ببيت قراءة . قال إسحاق : كما قال . 63 - قلت : إذا جامعها زوجها ثم حاضت قبل أن تغتسل ؟ قال : إن اغتسلت فليس به بأس ، وإن لم تغتسل فليس عليها . قال إسحاق : كما قال . ألا ترى أن عطاء قال : هذا في الحيض أكبر . 64 - قلت : المني يفرك أو يغسل أو يمسح ؟ قال : الفرك والغسل والمسح كل جائز . قال إسحاق : كما قال . 65 - قلت : إذا جامع امرأته فأراد أن يعود ؟ قال : إن توضأ أحب إلي وإن لم يفعل فأرجو ألا يكون به بأس .(@)PageV01P090(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . ولكن لا يدعن غسل فرجه إذا أراد العود . / 5 ظ / ذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذكر الوضوء . وقال ابن سيرين : مثل ذلك . فإنه ( أحرى ) . 66 - قلت : الجنب إذا اغتسل ثم خرج من ذكره شيء قال : يتوضأ ( فقط ) . قال إسحاق : كما قال . 67 - قلت : الجنب إذا اغتسل يستدفئ بامرأته قبل أن تغتسل ؟ قال : نعم ، ولكن إذا باشرها أو قبلها من شهوة فعليه الوضوء لحديث ابن مسعود رضي الله عنه : القبلة من اللمس . قال إسحاق : كما قال . 68 - قلت : من أي شيء يغتسل منه الإنسان ؟ قال : يغتسل من المني ، ويوم الجمعة أحب إلي أن يغتسل فيه ، PageV01P091 وليس في الحجامة وأشباه ذلك غسل . قال إسحاق : كما قال . 69 - قلت : الجرح إذا لم 
ms10	 يرقأ ؟ قال : يحصنه ويصلي كما فعل عمر وزيد رضي الله عنهما . قال إسحاق : هكذا هو كما قال ، ولابد من الوضوء لكل صلاة . 70 - قلت : إذا خرج من أنفه شيء من دم ؟ قال : إذا كان قليلا فليس به بأس إلا أن يكثر مثل الرعاف والقيء . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن القليل ليس بالسائل . 71 - قلت : هل في القلس وضوء ؟ قال : إذا قل فلا ، وإذا كثر حتى يكون شبه القيء فنعم . قال إسحاق : هذا قول ضعيف ؛ قليله وكثيره يعيد الوضوء ؛ لأنه حدث . ( حدثنا أبو عبد الله قال : حدثنا إسحاق بن منصور قال : أخبرنا ابن شميل قال : أخبرنا أشعث ) ، عن الحسن أنه كان يقول في القلس ليس فيه شيء حتى يكون قدر اللقمة .(@)PageV01P092(@)(@@) 72 - قلت ( لأحمد ) : رجل رأى في المنام أنه يجامع فلم ينزل ، فانتبه فلم ير شيئا فلما أصبح وجد بلة ؟ قال : بلة ، يغتسل منه . قال إسحاق : كما قال ، إذا كان بلة نطفة . 73 - قلت ( للإمام أحمد رضي الله عنه ) : القيح ، والصديد ، والمدة ؟ قال : هذا كله عندي ( سواء ) ؛ أيسر من الدم . قال إسحاق رحمه الله : ( ما كان سوى ) الدم فلا يوجب وضوءا ، هو عندي كالعرق المنتن وشبهه مع ما تقدم فيه من التمييز عن ابن عمر وأبي مجلز ، والحسن وغيرهم أنهم لم يروا القيح والصديد كالدم حتى قال أبو مجلز في الدم . فقال في الصديد : لا شيء إنما ذكر الله الدم المسفوح . 74 - قلت ( للإمام أحمد رضي الله عنه ) : الدمل يخرج منه الشيء ؟(@)PageV01P093(@)(@@) قال : حتى يكثر . قال إسحاق : كلما خرج غير الدم فلا شيء . 75 - قلت : إذا استنجى بثلاثة أحجار يجزئه أم لا ؟ قال : إذا أنقى بالأحجار ولم يتلطخ ماء يجزئه ، إلا أن يكون رجل به بطن ، وإذا لم يستنج بثلاثة أحجار أعاد الصلاة ، ولا يجزئه دون ثلاثة أحجار . قال إسحاق : كما قال . وقوله إلا أن يكون ماء ؛ يعني : أن يتلطخ لرقة البطن ما ( حوالي ) المقعدة ، فذاك لا ينقى بالأحجار . 76 - قلت : يمس ( الدرهم ) الأبيض / 7 ع / على غير وضوء ؟ قال : أرجو - إن شاء الله تعالى - أن لا يكون هذا 
ms11	 بمنزلة المصحف ، وإن توقى ذلك أحب إلي . قال إسحاق : كما قال بلا شك . 77 - قلت : الرجل يكون معه الخاتم فيه ذكر الله تبارك وتعالى يدخل الخلاء ؟(@)PageV01P094(@)(@@) قال : إن شاء جعله في بطن كفه . قال إسحاق : كما قال ، ولكن إن لم يجعل فلا بأس به . 78 - قلت : الرجل يجامع أهله في السفر وليس معه ماء ؟ قال : لا أكره ذلك ، قد فعل ذلك ابن عباس . قال إسحاق : هو سنة مسنونة عن النبي صلى الله عليه وسلم في أبي ذر وعمار وغيرهما ، وفعله ابن عباس رضي الله عنهم .(@)PageV01P095(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) ( باب التيمم ) 79 - قلت : على كم يطلب الماء ؟ قال : ( إن لم يصرفه عن ) وجد يريد به الميلين والثلاثة ، وإن اشتد عليه المشي / 6 ظ / فلا يطلبه . قال إسحاق : لا يلزمه الطلب إلا في موضعه ، ألا ترى أن ابن عمر رضي الله عنهما لم يكن يعدل إلى الماء وهو منه على غلوة أو غلوتين . 80 - قلت : إذا تيمم وصلى ثم وجد الماء في الوقت ؟ قال : لا يعيد ، وإذا تيمم ودخل في الصلاة ثم وجد الماء لم يلتفت إلى الماء . قال إسحاق : أما إذا صلى ثم وجد في الوقت فلا إعادة عليه ، وإذا أعاد فله الأجر مرتين ، وإذا رأى الماء في الصلاة وقد تيمم وهو يطمع في وصوله إلى الماء انصرف وتوضأ وأعاد . 81 - قلت : وكيف التيمم ؟ قال : ضربة للوجه والكفين .(@)PageV01P097(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 82 - قلت : يصلي الصلوات بالتيمم أو يتيمم لكل صلاة ؟ قال : أعجب إلي أن يتيمم لكل صلاة ؛ لأنه ينبغي له أن يطلب الماء لكل صلاة . قال إسحاق : هذا فرض عليه أن يتيمم لكل صلاة . 83 - قلت : ما الذي يتيمم به ؟ قال : كل ما كان من الأرض من التراب ، ( قال ) : ( ( جعلت الأرض مسجدا وطهورا ) ) . وقال ابن عباس رضي الله عنهما : أطيب الصعيد أرض الحرث . قال إسحاق : كما قال ، ( قال ) : وما كان مثل الجص والنورة وتراب السبخة ، وما أشبه ذلك لا يتيمم به وإن كان ذلك من الأرض ؛ لما زال عنه اسم الصعيد الطيب . 84 - سئل ( الإمام ) أحمد : إذا توضأ أيسمي ؟ قال : إي لعمري 
ms12	 . قيل : فإن نسي ولم يذكر اسم الله ( سبحانه وتعالى ) ؟(@)PageV01P098(@)(@@) قال : لا أعلم فيه حديثا يثبت . قال إسحاق : كما قال ، إذا نسي أجزأه ، وإذا تعمد أعاد ؛ لما ( صح ) عن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك . 85 - قلت : يجلس الجنب في المسجد أو يمر به مارا ؟ قال : إذا توضأ فلا بأس أن يجلس فيه . قال إسحاق : كما قال . 86 - قلت : يؤم المتيمم المتوضئين ؟ قال : نعم ، أليس ابن عباس رضي الله عنهما أمهم ؟ ! قال إسحاق : كما قال . 87 - قلت : الضحك في الصلاة ؟ قال : لا يوجب عليه الوضوء ويعيد الصلاة . قال إسحاق : كما قال . 88 - قلت : قال سفيان : الضحك والريح والبول يعيد الوضوء والصلاة ، والقيء والرعاف ، والحبن السائل يتوضأ ويبني ما لم يتكلم ؟(@)PageV01P099(@)(@@) قال : أعجب إلي أن يتوضأ في هذا كله ويستأنف الصلاة ، فإن ذهب ذاهب إلى الرعاف الذي بنى ابن عمر رضي الله عنه فلا أعيبه . 89 - ثم سألت أحمد فقلت : قال سفيان : الأكل والشرب والكلام يعيد الصلاة ولا يعيد الوضوء ، / 8 ع / والضحك والريح والبول يعيد الوضوء ويعيد الصلاة ، والقيء والرعاف والحبن السائل يتوضأ ويبني ما لم يتكلم . قال ( الإمام ) أحمد رضي الله عنه : الأكل والشرب والكلام يستقبل . ويتوضأ من البول والريح والضحك ويستقبل ، والقيء والرعاف والحبن السائل يستقبل ، وكلما أمرته بالوضوء أمرته يستقبل . قال إسحاق : كلما قال يتوضأ أو لا يتوضأ فهو كما قال ، ولكن له أن يبني على كل ذلك . 90 - قلت : قول حذيفة رضي الله عنه : إني لأتقي أحدهما كما أتقي الآخر ؟ قال ( الإمام ) أحمد : يعني : البول والعذرة . قال الإمام أحمد : هكذا أقول إلا أن البول أوكد . قال إسحاق : كما قال ، وكلاهما مؤكدان يتقيان .(@)PageV01P100(@)(@@) 91 - قلت : إذا وجد البول وهو في الصلاة ؟ قال : أما قبل الدخول فلا يدخل حتى يبدأ بالخلاء ، وإذا كان في الصلاة ما لم يشغله ويثبت فلا ينصرف . قال إسحاق : كما قال وأحسن الإجابة . 92 - قلت : يفرك الثوب من المذي والودي ؟ قال : الودي لا يكاد يصيب الثوب ؛ لأنه إنما يكون على أثر البول ، والمذي أرجو أن يجزئه النضح ، والغسل أعجب إلي . قال إسحاق : لابد للمذي 
ms13	 من الغسل . 93 - قلت : سئل سفيان رحمه الله تعالى عن رجل توضأ ونسى أن يمسح رأسه ، فقام يكبر في الصلاة ، ثم ضحك ؟ قال : يمسح برأسه / 7 ظ / ولا يعيد الوضوء ؛ ( لأنه ) لم يكن دخل في صلاته . قال ( الإمام ) أحمد : عليه أن يمسح برأسه ( ثم ) يغسل رجليه . قال إسحاق : كما قال . 94 - قلت : سئل سفيان عن رجل معه من الماء قدر ما يتوضأ ، وفي ثوبه شيء ؟ قال : يغسل ثوبه ، والتيمم له وضوء . قال أحمد : جيد إذا كان الدم بقدر ما يفسد عليه صلاته ، إذا كان فاحشا ذراعا في ذراع أو شبرا في شبر .(@)PageV01P101(@)(@@) قال إسحاق : لا ، بل يتوضأ ، ولا يكترث للدم والأقذار كلها ما لم تكن بولا أو غائطا ، وأعجب إلي إزالة الأقذار كلها عن الثياب إذا أمكنه ذلك . 95 - قلت : سئل سفيان عن الثوب يصيبه المني فلا يعرف مكانه ؟ قال : إن غسل الثوب كله فحسن ، وإن فرك أجزأه ، والودي والمذي سواء في غسل الثياب . قال الإمام أحمد ، كما قال : إن فرك أجزأه ، وإن غسل أجزأه ، وأرجو أن يكون المذي أيسر ، والودي شيء يتبع البول شبيه بالبول . قال إسحاق : كلما كان منيا أجزأه الفرك ، وإن كان لا يدري مكانه فرك الثوب كله . 96 - قلت : سئل سفيان عن الرجل يحدث وهو يصلي على الجنازة ؟ قال : يتيمم مكانه هو بمنزلة الصلاة التي يخاف فوتها . قال الإمام أحمد : لا يتيمم على الجنازة ؛ لأنه في مصر . قال إسحاق : كما قال سفيان : يتيمم لما جاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ، وعكرمة ، وإبراهيم النخعي ، والشعبي ، وغيرهم التيمم على الجنازة .(@)PageV01P102(@)(@@) 97 - قلت : سئل - يعني : سفيان - عن لعاب الحمار ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال أحمد : أكرهه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 98 - قلت : سئل سفيان عن الوزغ يقع في البئر ؟ قال : يستقي منها دلاء . قال الإمام أحمد : لا ، إلا ما غير ريحه أو طعمه . قال إسحاق : كما قال أحمد . 99 - قلت : قيل له - يعني : سفيان - الرجل يكون في السفر ليس معه ماء ، أيأتي أهله ؟ قال : نعم . قيل : ويتيمم ؟ قال : نعم . قال أحمد : يأتي 
ms14	 أهله وإن ( توقاه ) أياما أحب إلي إلا أن يخاف . قال إسحاق : كما قال سفيان . 100 - قلت : قيل له : ما ترى في بول الصبي الذي لم يطعم ؟ قال : يصب عليه الماء صبا ، قيل له : فالجارية ؟ قال : سواء . قال أحمد : أما الغلام فنعم ، وأما الجارية فلا . قال إسحاق : الغلام يرش بوله رشا ما لم يطعم ، ويغسل بول الجارية طعمت أو لم تطعم .(@)PageV01P103(@)(@@) 101 - قلت لأحمد : إذا كان بين القريتين ميلان أقل أو أكثر ( أيتيمم ) ؟ قال : إذا خاف الفوت نحن نرى أن يؤخر إلى آخر الوقت . قال إسحاق : كما قال ، ثم يتيمم في حضر كان أو في سفر . 102 - قلت : المريض إذا لم يقدر على الوضوء ؟ قال : بقدر ما يقدر . قلت : لا يقدر على شيء . قال : فما يصنع ؟ ! هو بمنزلة المجدور . قال إسحاق : كما قال سواء . 103 - قلت لإسحاق : المريض لا يقدر على الوضوء ، وليس له من يوضئه والغني والفقير فيه سواء ؟ قال : له أن يتيمم ، وإن كان في الحضر ، وغناه وفقره في ذلك سواء . 104 - قال إسحاق : وأما المضمضمة والاستنشاق فهما واجبتان على كل متوضيء أو متطهر من الجنابة ؛ لا فرق بينهما في نص كتاب أو سنة قائمة أو قياس ( عليهما ) . 105 - قال إسحاق : وأما التيمم فهو ضربة واحدة للوجه والكفين ، فإن كان يمسح وجهه بضربة فهو أفضل . 106 - قال إسحاق : والسنة أن يتيمم لكل صلاة ؛ لقول الله عز وجل PageV01P104 ( فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا ( فعليه الطلب / 8 ظ / في وقت كل صلاة فإذا لم يجد تيمم . 107 - قال إسحاق : أما من خلع خفيه بعد المسح فإنه يتوضأ الوضوء كله لما صار وضوؤه متفرقا بعضه بالغداة وبعضه عند الظهر لو كان يغسل قدميه ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الذي ترك من وضوئه قدر ظفر أن يعيد الوضوء والصلاة ، وذلك لأن التارك موضع الظفر ذكره وقد كان فرغ من وضوئه وأخذ في عمل آخر فوضوء المسلمين بعضه في أثر بعض . 108 - قال إسحاق : وأما مس الذكر فإنا نرى منه الوضوء لما صح ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم . وجاء 
ms15	 فيه حديث من وجه واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم رخصه ، وأكثر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم على الرخصة ، فإن تأول رجل فلم يتوضأ لم آمره بإعادة الصلاة ولا نرى ترك الوضوء منه على حال للاحتياط . 109 - قال إسحاق : وأما لحم الجزور فإنه يتوضأ منه الوضوء كاملا على كل حال لما ( استثنى ) من جميع ما مسته النار وذلك أن PageV01P105 الوضوء مما مست النار أولا ، ثم رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ذلك في كل ما مست النار إلا لحم الجزور . 110 - قال إسحاق : وأما الحجامة فإنه يتوضأ منها ، وكذلك من الرعاف وكل دم سائل وليس عليه الحجامة غسل ولا من ماء الحمام إذا أخذ من الحجر وحده أو خلا له الحوض وإن كان اغتساله من الحوض ومعه آخرون يدخلون / 10 ع / أيديهم PageV01P106 وعليها الأقذار رأينا له أن يصب عليه ماء آخر ؛ لأن ما في الحوض لا يكون قدر قلتين . 111 - قال إسحاق : وأما الذي يتجشأ فيظهر على لسانه شيء من الطعام أو يقطع صلاته فإن عليه الوضوء ؛ لأن القلس قليله وكثيره سواء وأخطأ هؤلاء الذين قالوا : ملئ فم ، فأما الصلاة فلا يقطعها نحو ذلك إن ابتلع ما في شدقه من الطعام وغيره . 112 - قال إسحاق : وأما الوضوء من لحم الجزور ؛ فقد صحت السنة أن أول ما كان من أمر النبي صلى الله عليه وسلم : الوضوء من جميع ما مست النار ، ثم رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر ذلك ، فلم يتوضأ مما مست النار من اللحم وغيره . وقد صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهتين متصلين برخصة في ترك الوضوء مما مست النار ، واستثنى من جميع ما مست النار لحم الجزور أن يتوضأ منه رواه الثقتان من أصحاب رسول الله ( محمد ) صلى الله عليه وسلم : البراء بن عازب ، وجابر بن سمرة رضي الله عنهما ففيما بينا من تمييز ما بين لحم الجزور ولحم الغنم ما يكتفي المسلمون بذلك ولا ينقبوا ولا يفتشوا ؛ لأن المميز بينهما الذي ينزل 
ms16	 الوحي عليه صلى الله عليه وسلم ولا يغلط ولا يسهو . والعجب من هؤلاء الذين ينكرون الوضوء من لحم الجزور ، ثم لا يرضون حتى يعيبوا الآخذين به وهم بأجمعهم يرون الوضوء من الضحك في الصلاة ، فإذا قيل لأحدهم : أرأيت لو PageV01P107 أن ضحك نهاره أجمع أيجب عليه الوضوء ؟ فيقول : لا ، فيقال له : فإذا ضحك في الصلاة ؟ فيقول : قد وجب عليه الوضوء ، وانتقضت الصلاة ، فيقال له : فافترى في الصلاة على آخر أو سب آخرا وكان بينهما من المنازعة إلى أن هجا بعضهم بعضا أو ما كان أتوجب الوضوء عليه ؟ فيقول : لا ، فيقال له : فلم جعلت الضحك أعلى من الذي وصفنا من الكلام السيء ؟ فيقول : ما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم ، ولا يستطيع أن يحتج في الفصل بينهما بأكثر من هذا ، فيقال له : فلم عذرت نفسك أن اتبعت حديثا منقطعا مرسلا بإيجاب الوضوء على الضاحك في الصلاة ، وعبت من توضأ من لحم الجزور ، والحديثان متصلان أن الوضوء من لحم الجزور قد فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو أمر به ؟ ! فتصير عند ذلك حجته داحضة وكلامه متناقض / 9 ظ / . 113 - قال إسحاق : وأما المصلي إذا صلى ثم رأى في ثوبه قذرا ، أيعيد الصلاة ؟ فإنه لا يعيد من الدم والجنابة وسائر الأقذار كلها إذا رأى ذلك بعد فراغه من الصلاة ، قل ذلك أو كثر ؛ لأن غسلها من الثياب سنة مسنونة ، وليس بفرض في القرآن كمواضع الوضوء ، فأما إذا كان ذلك بولا أو غائطا فرأى بعد ما سلم ؛ لزمته الإعادة قل ذلك أم كثر ؛ لأن حكمهما مختلف PageV01P108 عند إبراهيم والشعبي ومن اتبعهما ، وكذلك رأي الثوري . 114 - قال إسحاق : والماء الذي يقطر من ضبان الكرم أيجوز الضوء به ؟ قال إسحاق : لأنه منسوب إلى ماء الكرم ، وكل ما يضاف إلى شيء ليس هو من أصل الماء الذي أمر الله تبارك وتعالى الطهارة به لم يجزه ؛ لأنه كماء البيض ، وكماء الورد ، وكماء العصفر وما أشبهه . 115 - قال إسحاق : وأما من يخرج من دبره الدود أيتوضأ ؟ فكل شيء خرج من الفروج 
ms17	 الثلاثة : القبل ، والدبر ، والذكر ، صوتا كان أو ريحا أو دودا أو غير ذلك ففيه الوضوء . 116 - قال إسحاق : وقص الشارب ، وتقليم الأظفار يعيد الوضوء أم لا ؟ قال : ليس عليه في هذا إعادة وضوء . 117 - قال إسحاق : وأما عقد النية عند إحداث الوضوء ، والصلاة فسنة ؛ لأنه لابد له من أن ينوي ذلك لقول الله : ( إذا قمتم إلى الصلاة ( الآية فخاطبهم بما عقلوا وكذلك الجنابة ( وإن كنتم جنبا فاطهروا ( .(@)PageV01P109(@)(@@) وقال في الصلاة : ( ( تحريمها التكبير ) ) ، ففي ذلك أعظم الدلائل أن ينوي عند أخذ العمل ، مع ما قال النبي صلى الله عليه وسلم : ( ( الأعمال بالنية ) ) وكذلك الحج ، يحتاج إذا حرم أن ينوي قضاء حجته المفروضة . وكذلك إذا أخرج الزكاة ينوي ما لزمه . والصوم إذا دخل رمضان بنية صومه أجزأه ، وإن لم يجدد النية عند كل يوم ؛ لأنه على نيته ما لم يغيرها ، فلو غير ذلك يوما واحدا فنواها تطوعا لم يجزه من رمضان ، وكان كالمفطر فيه ، عليه الكفارة ؛ لأنه لم يصم يوما من رمضان تعمدا ، وإنما الكفارات في العمد .(@)PageV01P110(@)(@@) باب الصلاة 118 - قلت لأحمد : آخر وقت العصر ؟ قال : تغيير الشمس . قال إسحاق : آخر وقتها للمفرط ( أو ) صاحب عذر ( فهو ) قدر ما يبقى إلى غروب الشمس ركعة . 119 - قلت : الصلاة نصف النهار ؟ قال : أكرهه يوم الجمعة في الشتاء والصيف . قال إسحاق : أما يوم الجمعة فهو أهون . 120 - قلت : الصلاة بعد العصر ؟ قال : لا يصلي بعد العصر إلا صلاة فائتة أو على الجنازة ( إلى ) أن تطفل الشمس للغيبوبة . قال إسحاق : كما قال ؛ لأن العصر لا يكون بعده سنة ولا تطوع ولكن يصلى بعده الفوائت والجنائز ، وإن كان كسوفا صليت ؛ لأنها فائتة .(@)PageV01P111(@)(@@) 121 - قلت ( لأحمد ) : إذا فاتته الصلاة - نام أو نسي - متى يصليها ؟ قال : يصليها إذا ذكر ، وإن كان في الساعات التي نهي عنهن . قال إسحاق : كما قال سواء . / 10 ظ / 122 - قلت لأحمد : الصلاة قبل المغرب ؟ قال : لا أعلم به بأسا . ( وقال : آخر وقت المغرب مغيب الشفق ) . قال إسحاق : كلاهما كما قال . 123 - قلت : إذا نسي الظهر ؛ فصلى العصر ؛ ثم ذكر فصلى الظهر ، ( أيعيد ) العصر 
ms18	 أم لا ؟ قال : لا يعيدها ؛ إلا أن يكون ذكرها وهو في العصر إذا كان في جماعة فلا يقطعها كما فعل ابن عمر رضي الله عنهما ثم يصلي الظهر ثم يعيد العصر ؛ لأنه كان فيها وهو ذاكر للظهر . قال إسحاق : كما قال . 124 - قلت : ما الإسفار بالفجر ؟ قال : الإسفار ( بالفجر ) أن ( يضح ) الفجر فلا يشك ( أنه ) PageV01P112 قد طلع الفجر . قال إسحاق : كما قال . 125 - قلت : ما الإبراد في الظهر ؟ قال : الإبراد / 12 ع / في الصيف يستحب ( تأخير صلاتين ) : الظهر في الحر والعشاء الآخرة . قال إسحاق : كما قال إلا ( أن العشاء ) الآخرة ( تأخيرها ) محبوب في الشتاء والصيف . 126 - قلت : أول وقت الظهر ؟ قال : إذا زالت الشمس . قال إسحاق : كما قال . 127 - قلت : إذا شك في الزوال وهو في السفر ؟ قال : لا ، حتى لا يشك ويستيقن . سألته مرة أخرى فقال : حتى يستيقن . ثم سألته فقال : حتى يستيقن . قال إسحاق : كما قال ، لا بد من ذلك كالفجر ، لا يجوز أبدا في عذر أو غير عذر أن يصلي قبل طلوع الفجر ، وكذلك المغرب قبل غروب الشمس . 128 - قلت : في يوم غيم كيف يصلي الظهر والعصر ؟(@)PageV01P113(@)(@@) قال : يؤخر الظهر ويعجل العصر . قال إسحاق : كما قال . 129 - قلت : هل يجمع بين الصلاتين في ( الليلة المطيرة ) المغرب والعشاء ؟ قال : نعم . قال إسحاق : كما قال . وجمعهما : أن يؤخر المغرب قليلا ، ثم يصلي الإمام قبل أن يغيب الشفق ، ويضم ( إليها ) العشاء قبل غيبوبة الشفق . 130 - قلت : إذا وضع العشاء وحضرت الصلاة ؟ قال : فابدؤا بالعشاء . قال إسحاق : كما قال . 131 - قلت : ما الشفق ؟ قال : في الحضر البياض ، وفي السفر أرجو أن تكون ( الحمرة ) ؛ لأن في السفر يجمع بين الصلاتين جد به السير أو لم يجد فإذا جمع بينهما فلا يبالي متى ( صلاهما ) . قال إسحاق : الشفق : الحمرة ( في الحضر كان أو في السفر ) ؛ لأن دخول الوقت به ، وإنما رخص له في العذر في PageV01P114 المطر والسفر أن يقدم العشاء عن الوقت ، ( يجمعهما ) جميعا أو يؤخر العشاء والمغرب كذلك إلى ربع الليل حتى يجمعهما جميعا ( هكذا سنة الجمع ) . 132 - قلت ( لأحمد ) : إذا أخروا الصلاة 
ms19	 ، فصلى رجل في بيته ، ثم أدرك الصلاة معهم ؟ قال : إذا صلوا في غير وقت صلى في بيته ثم أتاهم . قال إسحاق : كما قال . 133 - قلت : إذا ( فاتته ) الظهر ، وهو يخشى فوت العصر بأيهما يبدأ ؟ قال : يبدأ بالذي يخاف فوتها : العصر أو الفجر . قال إسحاق : كما قال لكن لا يكون مضيعا لهذه ؛ لأنه لو بدأ بالظهر عند غروب الشمس فاته وقت العصر . 134 - قلت لإسحاق : فيمن يقضي صلوات فائتات فتحضره صلاة أيؤخرها إلى آخر الوقت فإذا صلاها يعيدها بعد أم لا ؟ قال : بل يصليها في الجماعة إذا حضرت / 11 ظ / إذا كان لا يطمع أن يقضي الفوائت كلها إلى آخر وقت هذه الصلاة التي حضرت ، فإن طمع في ذلك قضى الفوائت ما لم يخش فوت PageV01P115 وقت هذه الصلاة ، ولا قضاء عليه إذا صلاها مرة . 135 - قلت : رجل نسي صلاة واحدة لا يدري أيتهن نسي ؟ قال أحمد : ( عندي أنه ) يصلي الصلوات كلها . قال إسحاق : يصلي الصلوات ( كلها ) حتى يأتي على الفائتة بيقين . 136 - قلت : إذا فاتته / 13 ع / الظهر وهو مع الإمام في العصر فذكرها ؟ قال : يتم ويعيدها بعد . قال إسحاق : كما قال . 137 - قلت : حديث معاذ رضي الله عنه أنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع فيؤم قومه ؟ قال : لا أجد شيئا يدفعه ، إن ذهب ( ذاهب إليه ) لا ألومه . قال إسحاق : ( هذه ) سنة مسنونة ، وهو بناء على قول النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة الخوف حين صلى ركعتين وكل طائفة خلفه ركعوا ركعة .(@)PageV01P116(@)(@@) 138 - قلت : يمسح على الجبائر ؟ قال : نعم إذا خاف . قلت : المجدور يتيمم إذا خاف ؟ قال : نعم ، قال : والجرح إذا خاف عليه يمسح عليه - على موضع الجرح - ويغسل ما حوله . قال إسحاق : كما قال في كلها سواء . 139 - قلت لأحمد : الجنب يغتمس في نهر ماء ؟ قال : إذا كان قد بل الشعر هذا غير الوضوء ، إنما قال الله تبارك وتعالى : ( وإن كنتم جنبا فاطهروا ( [ المائدة : 6 ] . قال إسحاق : كما قال ، ولا يجزئه إلا أن ينوي تطهير الجنابة ولا ( يلزمه ) أن يقدم شيئا قبل شيء . 140 - قلت 
ms20	 : إذا ولغ الهر في الإناء ؟ قال : أرجو أن لا يكون به بأس . قال إسحاق : كما قال بلا شك ( كما ) سن النبي صلى الله عليه وسلم ذلك . 141 - قلت : إذا ولغ الكلب في الإناء ؟ قال : يغسل ( سبع مرار هذا أقله ) .(@)PageV01P117(@)(@@) قال إسحاق : كما قال . 142 - قلت : الوضوء بالماء الحميم ؟ قال : ما بأس به . قال إسحاق : كما قال ، وكذلك الغسل بالماء الحميم . وأما ( الماء ) المشمس فقد كرهه قوم ( لحال ) ما يخشىمن نزول داء ( به ) يصف الأطباء ذلك . 143 - قلت : إذا كان بالرجل دماميل ، كيف يصنع في ثيابه ؟ قال : إذا كان شيء لا يرقأ يحصنه ويصلي . وأما الثياب إذا كان قليلا فليس به بأس وإذا كان فاحشا . قلت : ما الفاحش ؟ قال : ذراع ، شبر . قال إسحاق : إذا أراد الغسل غسل الأقذار كلها ما زاد على القطرة . 144 - قلت : الدود يخرج من الإنسان ؟ قال : يتوضأ من كل شيء يخرج من الدبر . قال إسحاق : كما قال . 145 - قلت : المرأة إذا اغتسلت ثم خرج من فرجها من مني الرجل شيء ؟(@)PageV01P118(@)(@@) قال : تتوضأ . قال إسحاق : كما قال . 146 - قلت لأحمد : ( إذا ) عطس على الخلاء ؟ قال : يحمد الله عز وجل في نفسه . قال إسحاق : كما قال . 147 - قلت : استقبال القبلتين في الغائط والبول ؟ قال : أما الكعبة أشد ، إنما الرخصة في بيت المقدس . قال إسحاق : كلاهما ( فيه رخصة ) في كنف البيوت ، فأما الصحاري فلا يستقبل القبلتين ولا يستدبرهما إلا أن يجعل بينه وبين القبلة سترة . 148 - قلت : دم البراغيث ؟ قال : لا بأس به ؛ ليس هو دم مسفوح . قال إسحاق : كما قال . / 12 ظ / 149 - قلت : إذا احتلم في الثوب فلم يدر أين هو ؟ قال : يفركه كله ، أو يغسله كله . قال إسحاق : كما قال . 150 - قلت : في كم تصلي المرأة ؟ قال : أقله ثوبان : قميص ومقنعة . قال إسحاق : كما قال عند الضرورة ، والذي يستحب لها ثلاثة أثواب .(@)PageV01P119(@)(@@) 151 - قلت : قوم خرجوا من البحر عراة كيف يصلون ؟ قال : يصلون قعودا أعجب إلي . يصلون جماعة إمامهم وسطهم . قال إسحاق : قياما ؛ لأنهم يطيقون ذلك ، ويستر كل واحد منهم بيده على فرجه من غير أن يمس الفرج يومئون 