ms1041	 الساحل وقراسنقر في عسكر حلب ونازلوا تل حمدون وأخذوها ودخل بعض العسكر الدربند وانحازوا ونهبوا وأسروا خلقا ودقت البشائر. وفي شوال من خدابنده هذه السنة توفي غازان ملك التتار وملك بعده أخوه محمد الملقب. PageV02P0080(@)(@@) وفي سنة خمس وسبع مائة نازل الأفرم بعساكره من دمشق جبل الجرد وكسر الكسروانيين - وسيأتي ذلك إن شاء الله تعالى في ترجمته - لأنهم كانوا وافض روكانوا قد آذوا المسلمين وقتلوا المنهزمين من العساكر المصرية في نوبة قازان الأولى الكائنة في سنة تسع وتسعين وست مائة. وفي سنة ثمان وسبع مائة ذهب السلطان في شهر رمضان إلى الحجاز وأقام بالكرك متبرما من سلار الجاشنكير وحجرهم عليه ومنعهم له من التصرف. قيل أنه طلب يوما خروفا رميسا فمنع منه أو قيل له:حتى يجيء كريم الدين الكبير،لأنه كان كاتب الجاشنكير. وأمر نائب الكرك بالتحول إلى مصر وعند دخوله القلعة انكسر به الجسر فوقع نحو خمسين مملوكا إلى الوادي ومات منهم أربعة وتهشم جماعة. وأعرض السلطان عن أمر مصر فوثب لها بعد أيام الجاشنكير وتسلطن وخطب له وركب بخلعة الخلافة وذلك عندما جاءتهم كتب السلطان باجتماع الكلمة فإنه ترك لهم الملك. وفي سنة تسع وسبع مائة في شهر رجب خرج السلطان من الكرك قاصدا دمشق وكان قد ساق إليه من مصر مائة وسبعون فارسا فيهم أمراء وأبطال،وجاء مملوك السلطان إلى الأفرم يخبره بان السلطان وصل إلى الخمان فتوجه إلى السلطان بيبرس المجنون وبيبرس العلائي ثم ذهب بهادر آص لكشف القضية فوجد السلطان قد رد إلى الكرك. ثم بعد أيام ركب السلطان وقصد دمشق بعدما ذهب إليه قطلبك الكبير والحاج بهادر وقفز سائر المراء إلى السلطان،فقلق الأفرم ونزح بخواصه مع علاء الدين ابن صبح إلى شقيف ارنون فبادر بيبرس العلائي وآقجبا المشد وأمير علم في إصلاح الجتر والعصائب وأبهة الملك فدخل السلطان قبل الظهر إلى دمشق وفتح له باب سر القلعة ونزل النائب وقبل له الأرض فلوى عنان فرسه إلى جهة القصر الأبلق ونزل به،ثم عن 
ms1042	 الأفرم حضر إليه بعد أربعة أيام فأكرمه واستمر به في نيابة دمشق وبعد يومين وصل نائب حماة قبجق واسندمر نائب طرابلس وتلقاهما السلطان،وفي ثامن عشرين الشهر وصل قراسنقر نائب حلب. ثم خرج لقصد مصر في تاسع رمضان ومعه الأمراء ونواب الشام والأكابر والقضاة،ووصل غزة وجاء الخبر بنزول الجاشنكير عن الملك وانه طلب مكانا يأوي إليه وهرب من مصر مغربا وهرب سلار مشرقا. فلما كان بالريدانية ليلة العيد اتفق الأمراء عليه وهموا بقتله فجاء إليه بهاء الدين ارسلان دوادار سلار وقال:قم الآن اخرج من جانب الدهليز واطلع إلى القلعة،فرعاها له فلم يشعر الناس إلا بالسلطان وقد خرج راكبا فتلاحقوا به وركبوا في خدمته وصعد إلى القلعة،وكان الاتفاق قد حصل أن قراسنقر يكون نائبا بمصر وقطلوبك الكبير نائب دمشق. فلما استقر الحال قبض السلطان في يوم واحد على اثنين وثلاثين أميرا من السماط ولم ينتطح فيها عنزان وأمر للافرم بصرخد ولقراسنقر بدمشق وجعل بكتمر الجوكندار الكبير نائبا بمصر وجعل قبجق نائب حلب والحاج بهادر نائب طرابلس وقطلوبك الكبير نائب صفد. وفي سنة عشر وسبع مائة وصل في المحرم اسندمر نائبا على حماة وفيها صرف القاضي بدر الدين ابن جماعة عن القضاء وتولى القاضي جمال الدين الزرعي وصرف السروجي وتولى القاضي شمس الدين الحريري قضاء الحنفية طلب من دمشق. وبعد أيام قلائل توفي الحاج بهادر نائب طرابلس ومات بحلب نائبها قبجق فرسم لاسندمر بحلب وطرابلس لأفرم وأمره السلطان بان لا يدخل دمشق على ما سيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى. وفي هذه الأيام أعطى السلطان حماة لعماد الدين إسماعيل بن الأفضل وجعله بها. وفي سنة إحدى عشرة في أولها نقل قراسنقر من نيابة دمشق إلى نيابة حلب بعدما امسك اسندمر نائب حلب وتولى كراي المنصوري نيابة دمشق. وفي شهر ربيع الآخر أيعد القاضي بدر الدين ابن جماعة إلى منصبه بالقاهرة وتقرر القاضي جمال الدين الزرعي قاضي العسكر ومدرس مدارس. وفي جمادى الأولى أمسك كراي المنصوري نائب دمشق 
ms1043	 وقيد وجهز إلى الباب بعدما امسك الأمير سيف الدين بكتمر والجوكندار النائب بمصر وأمسك قطلوبك الكبير نائب صفد وحبس هو وكراي بالكرك ثم جاء الأمير جمال الدين آقوش الأشرفي نائب الكرك إلى دمشق نائبا. PageV02P0081(@)(@@) وفي سنة اثنتي عشرة تسحب الأمير عز الدين الزردكاش وبلبان الدمشقي وأمير ثالث إلى الأفرم وساق الجميع إلى عند قراسنقر وتوجه الجميع إلى عند مهنا فأجارهم وعدوا الفرات طالبين خدابنده ملك التتار على ما سيأتي عن شاء الله تعالى في ترجمة الأفرم وغيره. وفي ربيع الأول طلب نائب دمشق الأمير جمال الدين الأشرفي إلى مصر وفيها أمسك بيبرس العلائي نائب حمص وبيبرس المجنون وطوغان وبيبرس التاجي وكجلي والبرواني وحبسوا في الكرك وامسك بمصر جماعة. وفي ربيع الآخر قدم الأمير سيف الدين تنكز إلى دمشق نائبا وسودي إلى حلب نائبا. وفي أوائل رمضان قويت الأراجيف بمجيء التتار ونازل خدابنده الرحبة على ما تقدم في ترجمته وانجفل الناس ثم أنه رحل عنها. وأما السلطان فإن عيد بمصر وخرج إلى الشام فوصل إليها في ثالث عشرين شوال وصلى بالجامع الأموي وعمل دار عدل وتوجه من دمشق إلى الحجاز. وفي سنة ثلاث عشرة وصل السلطان من الحج إلى دمشق ثم توجه عائدا إلى مصر. وفي سنة أربع عشرة وسبع مائة توفي سودي نائب حلب وحضر عوضه الأمير علاء الدين الطنبغا. وفي سنة خمس عشرة وسبع مائة توجه الأمير سيف الدين تنكز بعساكر الشام وستة آلاف من مصر إلى غزو ملطية وفتحها وسبوا ونهبوا وألقوا النار في جوانبها وقتل جماعة من النصارى. وفي سنة ست عشرة توفي خدابنده ملك التتار وملك بعده ولده بوسعيد على ما سيأتي ذكره عن شاء الله تعالى. وفي سنة إحدى وعشرين وسبع مائة وقع الحريق بمصر واحترق دور كثيرة للأمراء وغيرهم ثم ظهر أن ذلك من كيد النصارى لنه وجد مع بعضهم آلة الإحراق من النفط وغيره فقتل منهم وأسلم عدة ورجم العامة والحرافيش كريم الدين الكبير فأنكر السلطان ذلك وقطع أيدي أربعة وقيد جماعة. وفيها 
ms1044	 جرى الصلح بين السلطان وبين بوسعيد ملك التتار سعى في ذلك مجد الدين السلامي مع النوين جوبان والوزير علي شاه. وفي سنة خمس وعشرين جهز السلطان من مصر نحو ألفي فارس نجدة لصاحب اليمن عليهم الأمير ركن الدين بيبرس الحاجب والأمير سيف الدين طينال فدخلوا زبيد وألبسوا الملك المجاهد خلع السلطنة ثم عاد العسكر فبلغ السلطان أمور نقمها على الأميرين المذكورين فاعتقلهما. وفي سنة ست وعشرين حج الأمير سيف الدين أرغون النائب ولما حضر أمسكه السلطان ثم جهزه إلى حلب نائبا على ما سيأتي إن شاء الله تعالى في ترجمته. وفي سنة سبع وعشرين طلب الأمير شرق فالدين حسين بن حندر من دمشق إلى مصر ليقيم بها أميرا وطلب قاضي القضاة جلال الدين القزويني إلى مصر ليكون بها حاكما وفيها كان عرس ابنة السلطان على الأمير سيف الدين قوصون على ما سيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى. وفيها كانت الكائنة بالإسكندرية وتوجه الجمالي إليها وصادر الكارم والحاكة وغيرهم وضرب القاضي ووضع الزنجير في رقبته وكان ذلك أمرا فضيحا. وفي سنة اثنتين وثلاثين وسبع مائة دخل ابن السلطان آنوك بن الخوندة طغاي على بنت الأمير سيف الدين بكتمر الساقي وكان عرسا عظيما حضره تنكز نائب الشام وسيأتي ذكر ذلك في ترجمة آنوك عن شاء الله تعالى. وتوجه السلطان فيها إلى الحج واحتفل المراء بالحج وفي العود توفي الأمير سيف الدين بكتمر الساقي وولده أمير أحمد. وفيها أمسك الصاحب شمس الدين ناظر دمشق وأخذ خطه في مصر بألفي درهم على ما سيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى. وفي سنة ثلاث وثلاثين عمر نائب الشام الأمير سيف الدين تنكز قلعة جعبر وصارت ثغرا للمسلمين. وفي سنة خمس وثلاثين وسبع مائة حضر مهنا أمير العرب إلى السلطان وداس بساطه بعد عناء عظيم وتسويف كثير فأقبل عليه وأعطاه شيئا كثيرا وعاد إلى بلاده. وبها أخرج السلطان من السجن ثلاثة عشر أميرا منهم بيبرس الحاجب وتمر الساقي. وفي سنة ست وثلاثين توفي بو سعيد 
ms1045	 رحمه الله تعالى على ما سيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى. وفي سنة أربعين وسبع مائة أمسك السلطان الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله تعالى في ثالث عشرين ذي الحجة على ماسيأتي في ترجمته إن شاء الله تعالى. في سنة إحدى وأربعين توفي آنوك رحمه الله تعالى ولد السلطان.وفيها توفي السلطان الملك الناصر رحمه الله تعالى وعفا عنه بعد ولده بأشهر قليلة في التاريخ المذكور. PageV02P0082(@)(@@) وقام في الملك بعده ولده الملك المنصور أبو بكر بوصية أبيه على ما سيأتي في ترجمته رحمه الله تعالى. وكان السلطان الملك الناصر ملكا عظيما محظوظا مطاعا مهيبا ذا بطش ودهاء وحزم شديد وكيد مديد،فلما حاول أمرا فانجزم عليه فيه شيء يحاوله لأنه كان يأخذ نفسه فيه بالحزم البعيد والاحتياط،أمسك إلى أن مات مائة وخمسين أميرا،وكان يلبس الناس على علاتهم ويصبر الدهر الطويل على الإنسان وهو يكرهه،تحدث مع أرغون الدوادار في إمساك كريم الدين الكبير قبل القبض عليه بأربع سنين وهم بإمساكك تنكز لما ورد من الحجاز سنة ثلاث وثلاثين بعد بكتمر ثم أنه أمهله ثماني سنين بعد ذلك. وكان ملوك البلاد الكبار يهادونه ويراسلونه وكانت ترد إليه رسل صاحب الهند وبلاد أزبك وملوك الحبشة وملوك الغرب والفرنج وبلاد الأشكري وصاح باليمن. وأما بوسعيد ملك التتار فكانت الرسل لا تنقطع بينهما ويسمي كل منهما الآخر أخا وصارت الكلمتان واحدة والمملكتان واحدة ومراسيم السلطان تنفذ في بلاد بوسعيد ورسله يتوجهون بأطلابهم وطبلخاناتهم بأعلامهم المنشورة. ولكما بعد الإنسان عن بلاده وجد مهابته أعظم ومكانته في القلوب أعظم. وكان سمحا جوادا على من يقربه ويؤثره لا يبخل عليه بشيء كائنا ما كان. سألت القاضي شرف الدين النشو قلت:أطلق يوما ألف ألف درهم؟قال:نعم كثير وفي يوم واحد أنعم على الأمير سيف الدين بشتاك بألف ألف درهم في ثمن قرية يبنى التي بها قبر أبي هريرة على ساحل الرملة،وأنعم على موسى ابن مهنا بألف ألف درهم. وقال لي:هذه ورقة 
ms1046	 فيها ما أبتاعه من الرقيق أيام مباشرتي وكان ذلك من شعبان سنة اثنتين وثلاثين إلى سنة سبع وثلاثين وسبع مائة فكان جملته أربع مائة ألف وسبعين ألف دينار مصرية،كذا قال. وكان ينعم على الأمير سيف الدين تنكز كل سنة يتوجه إليه إلى مصر وهو بالباب بما يزيد على ألف ألف درهم،ولما تزوج سيف الدين قوصون بابنة السلطان وعمل عرسه حمل الأمراء إليه شيئا كثيرا،فلما تزوج الأمير سيف الدين طغاي تمر بابنة السلطان الأخرى قال السلطان:ما نعمل له عرسا لأن الأمراء يقولون:هذه مصادرة،ونظر إلى طغاي تمر فرآه قد تغير فقال للقاضي تاج الدين إسحاق:يا قاضي اعمل لي ورقة بمكارمة الأمراء لقوصون فعمل ورقة وأحضرها فقال:كم الجملة؟قال له خمسين ألف دينار،فقال:أعطيها من الخزانة لطغاي تمر،وذلك خارجا عما دخل مع الزوجة من الجهاز. وأما عطاؤه للعرب فأمر مشهور زائد عن الحد.وكان راتبه من اللحم لمطبخه ولرواتب الأمراء والكتاب وغيرهم في كل يوم ستة وثلاثين ألف رطل لحم بالمصري،وأما نفقات العمائر إلى أن مات فكان شيئا عظيما،وبالغ في مشترى الخيول فاشترى بنت الكردا بمائتي ألف درهم وبما دونها إلى العشرة،وأما العشرون والثلاثون ألفا فكثير جدا. وغلا الجوهر في أيامه واللؤلؤ وما رأى الناس سعادة ملكه ومسالمة الأيام له وعدم حركة العادي في البر والبحر هذه المدة الطويلة من بعد شقحب إلى أن مات. وخلف من الأولاد جماعة منهم البنون والبنات فأما البنون فمات له عقيب حضوره من الكرك في المرة الأخيرة علي،ومنهم الناصر أحمد وقتل بالكرك،ولإبراهيم وتوفي في حياة والده أميرا،والمنصور أبو بكر وقتل بعد خلعه في قوص،والأشرف كجك وقتله أخوه الكامل شعبان،وآنوك وهو ابن الخوندة طغاي لم أر في الأتراك أحسن شكلا منه وتوفي قبل والده بنصف سنة،والصالح إسماعيل وتوفي بعد ملكه مصر والشام ثلاثة أعوام،ويوسف وتوفي في أيام أخيه الصالح،ورمضان وتوفي في أيام أخيه الصالح،والكامل شعبان وخلع 
ms1047	 ثم قتل،والمظفر حاجي وخلع ثم قتل،وحسين،والناصر حسن،والملك الصالح صالح. نوابه:زين الدين كتبغا العادل،سيف الدين سلار،الأمير ركن الدين بيبرس الدوادار،سيف الدين بكتمر الجوكندار الكبير،سيف الدين أرغون الدوادار مملوكه،وبعده لم يكن له نائب. نوابه بدمشق:الأمير عز الدين أيبك الحموي،جمال الدين آقوش الأفرم،شمس الدين قراسنقر،سيف الدين كراي،جمال الدين آقوش نائب الكرك،سيف الدين تنكز،علاء الدين الطنبغا. PageV02P0083(@)(@@) وزراؤه:علم الدين الشجاعي،تاج الدين ابن حنا، فخر الدين ابن الخليلي مرتين،الأمير شمس الدين سنقر الأعسر،سيف الدين البغدادي،ناصر الدين الشيخي، أيبك الأشقر وسمي المدبر،ابن عطايا،ابن النشائي،ابن التركماني وسمي مدبرا،الصاحب أمين الدين مرات،الأمير سيف الدين بكتمر الحاجب،الأمير علاء الدين مغلطاي الجمالي ولم يكن له بعده وزير. قضاته الشافعية بمصر:الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد،القاضي بدر الدين ابن جماعة مرتين،القاضي جمال الدين الزرعي،القاضي جلال الدين القزويني،القاضي عز الدين ابن جماعة. قضاته الشافعية بالشام:القاضي إمام الدين القزويني،القاضي بدر الدين ابن جماعة،القاضي نجم الدين ابن صصرى،القاضي جمال الدين الزرعي،القاضي جلال الدين القزويني مرتين،الشيخ علاء الدين القونوي،القاضي علم الدين الخنائي،القاضي جمال الدين ابن جملة،القاضي شهاب الدبن ابن المجد عبد الله،القاضي تقي الدين السبكي. كتاب سره بمصر:القاضي شرف الدين ابن فضل الله،القاضي علاء الدين ابن الأثير القاضي محي الدين ابن فضل الله،وولده القاضي شهاب الدين،القاضي شرف الدين ابن الشهاب محمود،القاضي علاء الدين ابن فضل الله. كتاب سره بالشام:القاضي محيي الدين ابن فضل الله،القاضي شرف الدين ابن فضل الله،القاضي شهاب الدين محمود،وولده القاضي شمس الدين محمد،القاضي محيي الدين ابن فضل الله،وولده القاضي شهاب الدين،القاضي شرف الدين ابن الشهاب محمود،القاضي جمال الدين ابن الأثير،القاضي علم الدين ابن القطب،القاضي شهاب الدين ابن القيسراني،القاضي شهاب الدين ابن فضل الله. دواداريته 
ms1048	:الأمير عز الدين أيدمر مملوكه،الأمير بهاء الدين أرسلان،الأمير سيف الدين الجاي،الأمير صلاح الدين يوسف،الأمير سيف الدين بغا ولم يؤمر طبلخاناه،الأمير سيف الدين طاجار. نظار الجيش بمصر:ابن الحلي،القاضي فخر الدين مرتين،القاضي قطب الدين ابن شيخ السلامية،القاضي شمس الدين موسى ابن تاج الدين إسحاق،القاضي مكين الدين ابن قروينة،القاضي جمال الدين جمال الكفاة. الذين درجوا في أيامه من الخلفاء:الحاكم بأمر الله أمير المؤمنين أبو العباس أحمد،المستكفي بالله أبو الربيع سليمان. ومن الملوك:كيختوا ابن هولاكو،المستنصر بالله يحيى بن عبد الواحد صاحب إفريقية،الملك المظفر يوسف صاحب اليمن،السعيد ايلغازي صاحب ماردين،المظفر تقي الدين محمود صاحب حماة،المنصور حسام الدين لاجين المنصوري،أبو عبد الله ابن الأحمر محمد بن محمد بن يوسف صاحب الأندلس،أبو نمي صاحب مكة،العادل زين الدين كتبغا المنصوري،غازان بن أرغون ملك التتار،أبو يعقوب المريني صاحب الغرب،المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير،ابن الأحمر أبو عبد الله محمد بن محمد صاحب الأندلس،أبو عصيدة صاحب تونس،المنصور غازي صاحب ماردين،طقطاي سلطان القبجاق،دوباج صاحب جيلان،علاء الدين محمود صاحب الهند،خدابنده ابن أرغون ملك التتار،دون بطرو الفرنجي،حميضة صاحب مكة،المؤيد داود صاحب اليمن،ابن الأحمر أبو الجيوش نصر بن محمد،اللحياني صاحب تونس زكرياء،منصور بن جماز صاحب المدينة،الغالب بالله إسماعيل صاحب الأندلس،أبو سعيد عثمان صاحب فاس وغيرها،المؤيد إسماعيل صاحب حماة،ابن الأحمر محمد بن أبي الوليد صاحب الأندلس،ترمشين بن دوا سلطان بلخ وسمرقند وبخارا ومرو،بوسعيد ملك التتار،اربكوون ملك التتار،صاحب تلمسان أبو تاشفين عبد الرحمن،موسى ملك التتار،مهنا بن عيسى. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن قنان(@)(@@) أبو الفضل قاضي البصرة محمد بن قنان بن حامد بن الطيب أبو الفضل الأنباري الفقيه الشافعي. ولد ببغداد،تفقه على أبي إسحاق الشيرازي وبرع في المذهب والخلاف وصار من أعيان تلامذته،وكان صهرا لأبي بكر الشاشي وخالا لأولاده،ولي قضاء 
ms1049	 البصرة وتدريس النظامية فيها. وتوفي سنة ثلاث وخمس مائة. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن كثير(@)(@@) المصيصي محمد بن كثير بن أبي عطاء المصيصي الصنعاني الأصل. روى له أبو داود والترمذي والنسائي،ضعفه الإمام أحمد وقال ابن معين:صدوق.توفي سنة ست عشرة ومائتين. العبدي البصري محمد بن كثير العبدي البصري أخو سليمان. روى عنه البخاري وأبو داود وروى مسلم والترمذي وابن ماجه عن رجل عنه،قال أبو حاتم:صدوق. توفي سنة ثلاث وعشرين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن كرام(@)(@@) PageV02P0084(@)(@@) المجسم محمد بن كرام بن عراف بن خرايه الشيخ أبو عبد الله السجستاني الضال المجسم شيخ الكرامية. سمع الحديث والتفسير،وكان ملبوسه مسك ضان مدبوغ غير مخيط وعلى رأسه قلنسوة بيضاء. وقد نصب له دكان لبن ويطرح له قطعة فرو فيجلس عليها ويعظ ويذكر ويحدث. وأثنى عليه ابن خزيمة واجتمع به غير مرة وأبو سعيد الحاكم،قال الشيخ شمس الدين:وهما إماما الفرقين. مات بالشام في صفر سنة ست وخمسين ومائتين ومكث في سجن نيسابور ثمان سنين ولما مات لم يعلم بموته إلا خاصته ودفن بمقابر الأنبياء عند يحيى وزكريا بالقدس ومات في زغر فحمله أصحابه إلى القدس ولما توفي كان أصحابه في القدس أكثر من عشرين ألفا على التشقف والتعبد. وكان نصر بن إبراهيم المقدسي ينكر عليهم ويقول:ظاهر حسن وباطن قبيح. وكان قد جاور بمكة خمس سنين ثم دخل نيسابور فحبسه محمد بن عبد الله بن طاهر وطالت محنته. وكان يغتسل كل يوم جمعة ويتأهب للخروج إلى الجامع ويقول للسجان:أتأذن لي في الخروج؟فيقول:لا،فيقول:اللهم إني بذلت مجهودي والمنع من غيري. وكان معه جماعة من الفقراء.ولما أخرج من السجن وعقد له مجلس علم قال له الأمير:من أين لك هذا العلم الذي جئت به؟فقال:إلحام ألحمينه الله تعالى - بالحاء المهملة بدلا من الهاء - فقال له:أتحسن التشهد؟فقال:الطحيات لله - بالطاء المهملة - حتى بلغ قوله:السلام عليك أيها النبي ورحمة الله،فأشار إلى إبراهيم بن الحصين فقال له:قطع الله يدك 
ms1050	،وأمر به فصفع وأخرج. وقال ان حبان:كان قد خذل حتى التقط من المذاهب أرداها ومن الأحاديث أوهاها،ثم جالس الجويباري ومحمد بن تميم السعدي ولعلهما قد وضعا على النبي صلى الله عليه وسلم مائة ألف حديث،ثم جالس أحمد بن حرب فأخذ التقشف عنه ولم يحسن العلم ولا الأدب وأكثر كتبه صنفها له مأمون بن أحمد السلمي،ومن مذهبه:الإيمان قول بلا معرفة،ويزعم أن النبي صلى اله عليه وسلم لم يكن حجة على خلقه لن الحجة لا تندرس ولا تموت،ويزعم أن الاستطاعة قبل الفعل،ويجسم الرب جل وعلا،وكان داعية إلى البدع يجب ترك حديثه. وقال صاحب كتاب الفرق الإسلامية:كان محمد بن ركام من الصفاتية المثبتين لصفات الرب تعالى لكنه انتهى فيها إلى الجسيم والتشبيه. والكرامية فرق يبلغون اثنتي عشرة فرقة لكن أصولها ستة:العائذية والنونية والإسحاقية... و والزرينية والهيصمية وأقربهم الهيصمية،ولكل فرقة رأي في التجسيم والتكييف إلا أنهم لما كانوا أغبياء جهلاء ذهبوا في التجسيم إلى اعتقادات خسيسة تنافي العقل والشرع وتخالفهما ولم يكن فيهم عالم معتبر ولا لهم قاعدة دينية يمكن القول بها في الجملة أعرضنا عن ذكر كل فرقة واكتفينا بنقل مذهب زعيمهم محمد بن كرام إذ كان صاحب مقالاتهم فنقول:نص محمد بن كرام على أن معبوده على العرش مستقر وعلى انه بجهة فوق ذانا وأطلق عليه اسم الجوهر وأنه مماس للعرش من الصفحة العليا وجوز الانتقال والتحول والنزول،ومن أصحابه من قال:هو على بعض أجزاء العرش،ومنهم من قال:امتلأ به العرش،قلت:تعالى الله الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. وقال الشهرستاني:كان محمد بن كرام قليل العلم قد قمش من كل مذهب ضعفا وأثبته في كتابه وروجه على أغتام فانتظم ناموسه بسواد خراسان وصار ذلك مذهبا نصره السلطان محمود بن سبكتكين وصب البلاء على أصحاب الحديث من جهتهم انتهى. وكان قد نفاه الأمير يأنس وكان على الرملة والقدس. قال ابن الجوزي في المرآة:كان بالقدس رجل 
ms1051	 يقال له هجام يحب الكرامية ويحسن الظن بهم فنهاه الفقيه نصر بن إبراهيم المقدسي عنهم فقال:إن مالي ما ظهر منهم،فقال له:ظاهر حسن وباطن قبيح،فلما كان بعد ليال رأى هجام في المنام كأنه اجتاز برباطهم وقد نبت النرجس في حيطانه فمد يده ليأخذ طاقة منه فوجد أصوله في العذرة فقص رؤياه على الفقيه نصر فقال له:هذا تصديق ما قلت لك:ظاهرهم حسن وباطنهم خبيث. وأصحاب ابن كرام اليوم بسجستان وخراسان منهم خلق كثير ولهم معبد زائد ولهم مقالات في التشبيه والحلول انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن كشتغدي(@)(@@) ناصر الدين الغزي محمد بن كشتغدي الأمير ناصر الدين الغزي المصري الصيرفي،ولد سنة إحدى وستين وست مائة،سمع من النجيب والمعين الدمشقي أجاز لي بالقاهرة سنة ثمان وعشرين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن كناسة(@)(@@) PageV02P0085(@)(@@) ابن كناسة محمد بن كناسة واسم كناسة عبد الله قيل هو ابن أخت إبراهيم ابن أدهم العابد،روى عنه النسائي قال ابن معين وأبو داود وعلي بن المديني والعجلي وغيرهم:ثقة،له علم بالعربية والشعر وأيام الناس.مات بالكوفة سنة سبع ومائتين. وله كتاب الأنواء ومعاني الشعر وكتاب سرقات الكميت من القرآن وغيره وكان راوية للكميت .وقال إسحاق بن إبراهيم الموصلي:أتيت محمد بن كناسة لأكتب عنه ثر عليه أصحاب الحديث فتضجر منهم وتجهمهم فلما انصرفوا عنه دنوت منه فنهش إلي واستبشر بي وبسط وجهه فقلت له:لقد تعجبت من تفاوت حالتيك،فقال لي:أضجرني هؤلاء بسوء أدبهم فلما جئتني أنت انبسطت إليك وأنشدتك وقد حضرني في هذا المعنى بيتان وهما: في انقباض وحشمة فإذا ... رأيت أهل الوفاء والكرم أرسلت نفسي على سجيتها ... وقلت ما شئت غير محتشم فقال له إسحاق:وددت أني قلتها بما أملك،فقال ابن كناسة:ما ظهر عليهما أحد فخذهما وانحلهما نفسك وقد وفر الله عليك مالك والله ما قلتهما إلا الساعة،فقال استحي من نفسي أن أدعي ما لم أقل،أو قال:فكيف لي بعلم نفسي أنهما ليسا لي؟وقال إسحاق:فذاكرت ابن كناسة 
ms1052	 هذين البيتين في مجلس يحيى بن معين بعد فقال:لكني أنشدك اليوم: ضعفت عن الإخوان حتى جفوتهم ... على غير زهد في الإخاء وفي الود ولكن أيامي تخرمن مدتي ... فما أبلغ الحاجات إلا على جهد وقال ابن كناسة بعدما أسن: كان سبعا مضت لي في تصعدها ... إلى الثمانين كانت غدوة الغادي لم يبق من رمها إلا تذكرها ... كالحلم في طول إفراعي وإصعادي وقال لما توفي إبراهيم بن أدهم: رأيتك لا يكفيك كما دونه الغنى ... وقد كان يكفي دون ذاك ابن أدهما أخالك يحمي سيفه ولسانه ... حمال ولا يفنى لك الدهر مجرما وكان يرى الدنيا صغيرا كبيرها ... وكان لحق الله فيها معظما يشيع الغنى أن ناله وكأنما ... يلاقي به البأساء عيسى بن مريما وللحلم سلطان على الجهل عنده ... فما يستطيع الجهل أن يترمرما وأكثر ما يلقى من القوم صامتا ... فإن قال بذ القائلين وأحكما يرى مستكينا خاشعا متواضعا ... وليثا إذا لاقى الكريهة ضيغما وقال: إذا المرء يوما أغلق الباب مرتجا ... ليستر أمرا كنت كالمتغافل وأعرض حتى يحسب المرء أنني ... جهلت الذي يأتي ولست بجاهل وإني لأغضي عن أمور كثيرة ... وفي دونها قطع الحبيب المواصل حفاظا وضنا بالإخاء وعقدة ... إذا ضيع الإخوان عقد الحبائل ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن لوي(@)(@@) ابو منصور البغدادي محمد بن لوي بن محمد بن عبد الله القرشي أبو منصور البغدادي الأديب من شعراء الديوان العزيز. كان مسنا عاش تسعين سنة وتوفي سنة ثمان وثلاثين وست مائة. من شعره: تاه بالحسن شادن عربي ... إن في القلوب منه داء دوي بدر تم يسبي بغنج لحاظ ... ساحرات وسحرها بابلي يخجل الشمس حسنه حين يبدو ... وجهه المشرق البهي الوضي بعذار كالنمل دب على العا ... ج ولكن له دبيب خفي رشأ جسمه أرق من الما ... ء وأندى وقلبه جلمدي قد رماني بأسهم من جفون ... وحواجيبه الحسان القسي أنا من عظم هجره مستجير ... بجواد له النبي سمي قلت:شعر متوسط ولكن الأول ملحون بالقافية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الليث(@)(@@) أبو الربيع القيه الكاتب محمد بن الليث بن اذرباذ بن فيروز بن 
ms1053	 شاهين يتصل نسبه بدارا بن دارا يعرف بالخطيب وبالفقيه ويكنى أبا الربيع. كتب ليحيى بن خالد وله ولاء في بني أمية،وكان بلغيا مترسلا كاتبا فقيها متكلما سمحا وكانت البرامكة تقدمه وتحسن إليه وكان يرمى بالزندقة. PageV02P0086(@)(@@) وله كتاب رسائله كتاب الهليلجة في الاعتبار كتاب الرد على الزنادقة كتاب جواب قسطنطين عن الرشيد كتاب الخط والقلم كتاب عظة هارون كتاب إلى يحيى بن خالد في الأدب. التاجر محمد بن ليث العدى الحاج شمس الدين ابن الحاج الفقيه زين الدين التاجر بمدينة سيدنا الخليل صلى الله عليه وسلم. توفي في طاعون سنة تسع وأربعين وسبع مائة رحمه الله وأوصى أن يصرف من تركته لعمارة حرم مكة وحرم النبي صلى الله عليه وسلم وحرم بالقدس الشريف وحرم سيدنا الخيل لكل مكان منها مبلغ ثمان مائة دينار مصرية،فقال له شهاب الدين أبو العباس أحمد خطيب الحرم:إن هذه الوصية إنما تنفذ من الثلث،فقال:أعرف ذلك وإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسعد " الثلث والثلث كثير " وثلث مالي يزيد على ذلك،وكتب بذلك محضر وجهز إلى دمشق والنائب يومئذ الأمير سيف الدين أرغون شاه. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن ماهان(@)(@@) زنبقة السمسار محمد بن ماهان السمسار ونبقة بغدادي صدوق،وثقه البرقاني وتوفي سنة سبعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المبارك(@)(@@) القلانسي الصوري محمد بن المبارك بن يعلى القرشي الصوري القلانسي روى عنه الجماعة ويحيى بن معين ومحمد بن يحيى الذهلي،قال ابن معين:كان شيخ البلد - يعني دمشق - بعد أبي مسهر. توفي بدمشق سنة خمس عشرة ومائتين. محمد بن المبارك بن علي أبو عبد الله.توفي سنة إحدى وأربعين وخمس مائة. من شعره في مغن اسمه محمود يهجوه: لو أراد الإله بالأرض خصبا ... ما تغنى من فوقها محمود كلما أنبتت يسيرا من العشب وغنى غطى عليه الجليد ابن الحصري محمد بن المبارك بن الحين بن إسماعيل بن الخضر أبو بكر ابن أبي البركات. قرأ الفقه على مذهب أحمد بن حنبل على عبد القادر الجيلي ثم انتقل عنه إلى القاضي 
ms1054	 أبي يعلى محمد بن محمد بن الفراء وصار به خصيصا فلما وزلي أبو يعلى قضاء واسط انحدر ابن الحصري معه وشهد عنده وولاه قضاء قرية وأقام هناك إلى أن عزل وعاد معه إلى بغداد. وكانت أوقاته محفوظة بإقراء القرآن والفقه وسماع الحديث وحدث باليسير.وتوفي سنة أربع وستين وخمس مائة. ابن الخل الفقيه محمد بن المبارك بن محمد بن عبد الله بن محمد الإمام أبو الحسن ابن أبي البقاء البغدادي المعروف بابن الخل الشافعي. كان خبيرا بالمذهب إماما،تفقه على أبي بكر الشاشي المستظهري،درس وأفتى وصنف وتفرد بالفتيا في بغداد في المسألة السريجية،صنف شرحا للتنبيه سماه توجيه التنبيه وهو مختصر وهو أول شرح وضع للتنبيه،وكتابا في أصول الفقه،وسمع الحديث من أبي عبد الله الحسين بن أحمد بن طلحة وأبي الحسين عبد الله البسري وغيرهما،وروى عنه أبو سعد السمعاني وغيره. وقيل أنهم كانوا يتحيلون على أخذ خطه بالفتاوي لأنه كتب المنسوب إلى الغاية فضاقت أوقاته بالفتاوي وشغلته الكتابة عليها فلما فهم ذلك كان يكسر القلم ويكتب على الفتاوي فقصروا عنه. وقيل أن الذي كتب مليحا أخوه أبو الحسين أحمد الآتي ذكره إن شاء الله تعالى.وتوفي سنة اثنتين وخمسين وخمس مائة. أبو غالب محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن ميمون أبو غالب.أورد له ابن الساعي في كتاب لطائف المعاني قوله ما يكتب على مرآة: في يا قوم خصلتان أراني ... بهما الدهر ذات كبر وتيه جلبي الشكر والمحامد لله وصدقي في كل ما أحكيه سئل عن مولده فقال:في سابع عشر المحرم سنة ثلاث وعشرين وخمس مائة.وتوفي تاسع جمادى الآخرة سنة سبع وتسعين وخمس مائة ودفن بمقابر قريش. ابن مشق البغدادي محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين المحدث المفيد أبو بكر ابن مشق البغدادي البيع. بلغت مجلدات مسموعاته ست مجلدات.توفي سنة خمس وست مائة.حدث باليسير. الباخرزي محمد بن المبارك بن صدقة بن يوسف الباخرزي أبو الحسين قرأ الأدب 
ms1055	 ببغداد وصحب العلماء وكتب بخطه. وتوفي سنة إحدى عشرة وست مائة. أبو البقاء محمد بن المبارك بن المبارك بن هبة الله بن محمد بن بكري أبو البقاء ابن أبي المعالي من أهل الحريم الظاهري من أولاد المحدثين.وكان شيخا صالحا حسن الطريقة.توفي سنة ست وثلاثين وست مائة. أبو المعالي المدائني محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الخطيب أبو المعالي ابن أبي المنصور من أهل المدائن. PageV02P0087(@)(@@) كان بها قاضيا وكان فاضلا متأدبا شاعرا.سمع الحديث ببغداد من محمد ابن الزاغوني وأبي القوت السجزي وغيرهما ولم يبلغ سن الراوية.توفي ببغداد سنة اثنتين وثمانين وخمس مائة وحمل إلى المدائن. ومن شعره: إذا لم يكن خير القريب مقربا ... إليك ولم تعطف عليك أواصره فأجود من ذي المال من كان معدما ... وخير ن الحياء من أنت قابره ومنه: لا تغترر بقبيل صرت سيدهم ... لما وليت ففي التغرير ما فيه ولا تقل أنهم أهلي فإنهم ... أفعى يمج لعاب السم من فيه كدودة الميت إن فكرت منه بدا ... وجودها وهي يا ذا اللب تفنيه ابن مقبل الحمصي محمد بن مبارك بن مقبل بن الحسن الأديب الرئيس جمال الدين الغساني الحمصي الشاعر الناثر . كان أبوه وزيرا من أجلاد الشيعة وغلاتهم.ولد محمد يوم عيد الفطر سنة سبع وست مائة وتوفي سنة سبعين وست مائة تقريبا ومن شعره... ابن جارية القصار محمد بن المبارك بن أحمد بن علي بن القصار الوكيل أبو عبد الله ابن أبي القاسم المعروف بابن جارية القصار. كان وكيلا على أبواب القضاة،كانت أمه من جواري المقينات الموصوفات بالإحسان في الغناء،وكان محمد هذا شاعرا ظريفا كاتبا مطبوعا،سمع الحديث ومات سنة سبع وثلاثين وخمس مائة ولم يبلغ أوان الرواية. ومن شعره: وأدهم اللون ذي حجول ... قد عقدت صبحه بليله كأنما البرق خاف منه ... فجاء مستمسكا بذيله وقال يستهدي مدادا: إليك اشتكائي يا ابن الكرا ... م شيب دواتي قبل الهرم وشيب الدوي كما قد علمت يعدل في القبح شيب اللمم فمر 
ms1056	 بخضاب كفيل برد ... شباب ذوائبها المنعدم اليماني محمد بن المبارك اليماني قال العماد الكاتب:من فضلاء اليمن،ونبلاء الزمن،سافر إلى بغداد بالبركة واليمن،وكان من الفصحاء اللسن. وأورد له قوله: فانشر مطارف من هواك فطالما ... أولعت خوف العاذلين بطيها ودع التأمل في العواقب إنها ... لا تستبين رشادها من غيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المتوكل(@)(@@) المقرئ محمد بن المتوكل بن عبد الرحمن مولى بني هاشم اللؤلؤي المقرئ صاحب يعقوب. توفي سنة ثمان وثلاثين ومائتين.أسند عن الفضيل بن عياض وغيره،وأخرج عنه أبو داود في سننه وغيره،اتفقوا على صدقه وثقته. قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله استغفر لي فقد حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزهر عن جابر أنك ما سئلت شيئا فقلت لا،فتبسم وقال غفر الله لك. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المثنى(@)(@@) الحافظ العنزي محمد بن المثنى بن عبيد بن قيس الحافظ أبو موسى العنزي البصري الزمن. روى عنه الجماعة والنسائي عن رجل عنه وجماعة كبار. كان أرجح من بندار وأحفظ لأنه رحل وبندار لم يرحل واتفقا في المولد والوفاة،توفي بعد بندار بثلاثة اشهر سنة اثنتين وخمسين ومائتين،وكانا نظيرين في الإتقان والحفظ واتفق الأئمة على الرواية عنهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المجلي(@)(@@) العنتري الطبيب محمد بن المجلي بن الصائغ أبو المؤيد الجزري الطبيب المعروف بالعنتري لأنه كان في أول الأمر يكتب سيرة عنتر. كان طبيبا مشهورا عالما مذكورا حسن المعالجة فيلسوفا متميزا في الأدب. له شعر حسن منه قوله الأبيات السائرة التي منها: أقلل نكاحك ما استطعت فإنه ... ماء الحياة يراق في الأرحام له كتاب الجمانة في الطبيعي والإلهي والأقراباذين وهو كبير مفيد ورسالة الشعرى اليمانية إلى الشعرى الشمالية كتبها إلى عرفة النحوي بدمشق ورسالة الفرق ما بين الدهر والزمان والكفر والإيمان رسالة العشق الإلهي والطبيعي والنور المجتنى في المحاضرة. توفي سنة ستين وخمس مائة تقريبا. ومن شعره: ابلغ العالمين عني أني ... كل علمي تصور وقياس قد كشفت الأشياء بالفعل حتى ... ظهرت لي وليس فيها التباس وعرفت 
ms1057	 الرجال بالعلم لما ... عرف العلم بالرجال الناس ومنه: قالوا رضيت وأنت أعلم ذا الورى ... بحقائق الأشياء عن باريها PageV02P0088(@)(@@) تجتاب أبواب الخمول فقلت عن ... كره ولست كجاهل راضيها لي همة مأسورة لو صادفت ... سعدا بغير عوائق تثنيها ضاق الفضاء بها فلا تسطيعها ... لعلوها الأفلاك أن تحويها ما للمقاصد جمة ومقاصدي ... ناط القضاء بها الفضا والتيها أطوي الليالي بالمنى وصروفها ... تنشرنني أضعاف ما أطويها أني على نوب الزمان لصابر ... إما ستفني العمر أو يفنيها أما الذي يبقى فقد أحرزته ... والفانيات فما أفكر فيها ومنه: بني كن حافظا للعلم مطرحا ... جميع ما الناس فيه تكتسب نسبا فقد يسود الفتى من غير سابقة ... للأصل بالعلم حتى يبلغ الشهبا غذ العلوم بتذكار تعش أبدا ... فالنار تخمد مهما لم تجد حطبا إني أرى عدم الإنسان أصلح من ... عمر به لم ينل علما ولا نشبا قضى الحياة فلما مات شيعه ... جهل وفقر لقد قضاهما نصبا ومنه: من لزم الصمت اكتسى هيبة ... تخفي عن الناس مساويه لسان من يعقل في قلبه ... وقلب من يجهل في فيه ومنه: قد أقبلت غولة الصبايا ... تنظر عن معلم النقاب فقلت من أعظم الرزايا ... قفل على منزل خراب أحسن ما كنت في عباة ... ملفوفة الرأس في جراب قلت:شعر جيد. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن محبب(@)(@@) محمد بن محبب أبو همام الدلال القرشي البصري صاحب الدقيق.روى عنه أبو داود عن رجل والنسائي وابن ماجه وثقه أبو داود. توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن محبوب(@)(@@) البناني محمد بن محبوب أبو عبد الله البناني.روى عنه البخاري وأبو داود وروى النسائي عن رجل عنه،أثنى عليه ابن معين وقال:كيس صادق. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن محرز(@)(@@) ركن الدين الوهراني محمد بن محرز أبو عبد الله المعروف بركن الدين الوهراني وقيل جمال الدين أحد ظرفاء العالم وأدبائهم. قدم من المغرب إلى مصر وهو يدعي الإنشاء فرأى الفاضل والعماد وتلك الحلبة فعلم أنه ليس من طبقتهم فسلك ذاك المنهج الحلو والأنموذج الظريف وعمل المنام المشهور وله ديوان ترسل 
ms1058	. قدم دمشق وأقام بها مدة وبها توفي سنة خمس وسبعين وخمس مائة. ووهران مدينة كبيرة وبينها وبين تلمسان يومان بنيت سنة تسعين ومائتين. والمنام الذي عمله سلك فيه مسلك أبي العلاء المعري في رسالة الغفران لكنه ألطف مقصدا وأعذب عبارة. وكان قد سلطه الله تعالى على الشيخ تاج الدين الكندي وعلى المهذب ابن النقاش الطبيب وعلى القاضي الفاضل. أما القاضي الفاضل فإنه ما كان يجسر على التصريح بذكره بل يعرض به كقوله في رسالة كتبها إلى مجد الدين ابن المطلب وقد ذكر الحمام الفيوم:فلمز أشعر إلا والحائط الشمالي قد انشق،وخرج منه شخص عجيب الصورة ليس له رأس ولا رقبة البتة وإنما وجهه في صدره ولحيته في بطنه مثل بعض الناس،فهذا تعريض بالفاضل رحمه الله. PageV02P0089(@)(@@) وأما المهذب فذكره صريحا كقوله في جملة المنام الذي رآه:وإن القيامة قد قامت والخلق في الموقف،وغذا بحلقة عظيمة بعيدة الأقطار فيها من الأمم ما لا يحصى كلهم يصفقون ويلعبون وثلاثة في وسطهم يرقصون إلى أن تعبوا ووقعوا إلى الأرض،فسألنا بعض الحاضرين عن ذلك الفرح وعن الثلاثة الذين يرقصون فقال:أما الثلاثة فعبد الرحمن بن ملجم المرادي والشمر بن ذي الجوشن والحجاج بن يوسف مجرمو هذه الأمة،وأما الفرح الذي ألهاهم عن توقع العقاب حتى رقصوا من الطرب مع ما كانوا عليه من رجاحة العقل ونزاهة النفس فهو الطمع في رحمة الله تعالى بعد اليأس منها،والسبب فيه كون البارئ عز وجل غفر اليوم للفقيه المجير والمهذب ابن النقاش فخذوا أنتم بحظكم رحمكم الله من الفرح والسرور،فقلت:وأي شيء ينالنا نحن من نجاة هذين الرجلين ومن فوزهما بالرحمة والرضوان ونحن إلى الحزن أقرب منا للسرور؟فقال:قد أجمع الناس على أنه لم يولد مولود في الإسلام ارق دينا من هذين الرجلين ولا أقل خيرا مهما فإذا غفر لهما فما عسى أن يكون ذنوب الحجاج وأصحابه وما ذنوبهم في جنب ذنوب هذين إلا كالشعرة البيضاء في الثور الأسود. ثم أن الوهراني 
ms1059	 استطرد بعد هذا في ذكره من شيء إلى شيء في ذكر معائب وقبائح بمقاصد غريبة خفية الكيد،وكرر ذكره في ترسله رماه بكل عظيمة. وأما تاج الدين الكندي فذكره أيضا في غير موضع من ذلك في رسالة منها وقد ذكر قصيدة للكندي أولها: قدمت فلم أترك لذي قدم حكما ... كذلك عادي في العدى والندى قدما ومع هذا فما ينبغي أن يبتدئ مثل هذه البداءة إلا مصعب بن الزبير أو يزيد بن المهلب أو مسلم بن قتيبة الذين جمعوا الشجاعة والكرم،وأما الرجل السوقة إذا قال هذا الكلام فما يجاوب إلا بمكاوي البيطار في اليأفوخ والأصداغ. وأما قوله: إذا وطئ الضرغام أرضا تضايقت ... خطا وحشها عنه فيوسعها هزما فإنه وإن كان من الشعر الذي تمجه الأسماع وتأباه النفوس فما له عمدي جواب إلا الضراط المغربي الصلب يصفى في جوف لحية قائله من مكان قريب. وأما قوله: وإن أك في صدر من العمر شارخا ... فكم يفن عن همتي بفتى هما فلو أن لي به قوة أو آوي إلى ركن شديد لكتبت هذا البيت بالخرا على روق القنبيط ثم ألزمته أن يأكله فيكون الخرا قد أكل الخرا من خرا على خرا في خرا. وأما قوله: سبقت إلى غايات كل فضيلة ... تعز على طلابها العرب والعجما فهذا البيت المصيبة العظمى والطامة الكبرى وليس ينبغي أن يجاوب في هذا بجواب إلا أن يحضره بعض السلاطين ويقول له:أنت قلت " سبقت إلى غايات كل فضيلة " ؟فيقول:نعم،فيرمي قوسا ويقول:جر هذا القوس،فيقول:ما أقدر،فيقول:اصفعوه فيصفع ثم يقدم له فرسا ورمحا ودرعا ويقول له:قاتل هذا الغلام بهذا السلاح،فيقول:ما أقدر،فيقول:اصفعوه،فيصفع فيقول له:فحل لنا شكلا من إقليدس،فيقول:لا أعلم،فيقول:اصفعوه فيصفع فيقول:مسالة من المجسطي،فيقول:لا أعلم،فيقول:اصفعوه فيصفع فيقول له:مسألة من النجوم فيقول:لا أعلم،فيقول:اصفعوه فيصفع فيقول له:يا ابن عشرة آلاف قحبة فأي شيء تعلم؟فيقول:أعلم شيئا في 
ms1060	 النحو والتصريف لا غير،فيقول له:ولأجل النحو والتصريف تقول " سبقت إلى غايات كل فضيلة " ؟رحم امرأة سيبويه ؟؟؟والكلب على عيال الأخفش ؟واصفع الفارسي عشرة آلاف فلعة قفاه فيصفع حتى يعمى. ومن كلامه:عشرة أشياء من أبواب البر تسخط الله وترضي الشيطان وهي:انقطاع ابن الصابوني إلى الله عز وجل في القرافة،وتعصب الخبوشاني لقبر الشافعي رحمه الله،وتنفل القاضي الأثير قبل صلاة الجمعة وبعدها وظهور سجادة في هذه الأيام على وجهه،وصلاة السديد الطبيب التراويح في شهر رمضان،وبكاء الفقيه البهاء على المنبر يوم الجمعة. PageV02P0090(@)(@@) وقراءة الوهراني السبع في صباح كل يوم،وسماع ابن عثمان الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في جمعة واحدة ورواية ذلك على رؤوس الأشهاد،وحضور ابن مماتي مجالس الوعظ في القرافة وبكاؤه عند قراءة القرآن،وإنكار أبي عبد الله البغدادي على المزارين خاصة ولا يلتفت إلى غيره من الذنوب،وبنيان ابن أبي الحجاج لقبر آسية رضي الله عنها وترتيب القراء فيه في كل جمعة،ذكر أن هذه الأعمال الصالحة لا يعبأ بها وهي أحب إلى إبليس من كبائر الذنوب. قلت: وعلى أجملة فما كاد يسلم من شر لسانه أحد ممن عاصره،ومن طالع ترسله وقف على العجائب والغرائب وما كان يخلو - سامحه الله - من تجر. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن المحسن(@)(@@) خطيب مصر البعلبكي محمد بن المحسن بن الحسين بن أبي المضاء الخطيب شمس الدين أبو عبد الله البعلبكي ثم المصري. نشأ بمصر وقرأ الأدب وسمع بدمشق من ابن عساكر وغيره،ورحل إلى بغداد وسمع بها وقرأ بها الفقه،واتصل بصلاح الدين وهو أول من خطب بمصر لبني العباس ثم نفذه صلاح الدين رسولا إلى بغداد. ومات بدمشق ولم يكمل له أربعون سنة اثنتين وسبعين وخمس مائة. محمد بن المحسن بن أحمد أبو عبد الله السلمي اصله من ملح قرية بحوران. ولي أبوه على حلب زمانا،وكان فاضلا وله نظم ونثر،قال يمدح القاضي ابن أبي عقيل وهو شعر منحط: يا هند هل وصل فيرتقب ... إن 