ms7081	، عن قتادة، عن الحسن، عن أبي رافع، عن أبي هريرة. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا المبارك - هو ابن فضالة - عن الحسن، عن أبي هريرة، أراه ذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم: " «إن العبد المملوك ليحاسب بصلاته، فإذا نقص منها قيل: لم نقصت منها؟ فيقول: يا رب، سلطت علي مليكا شغلني عن صلاتي. فيقول: قد رأيتك تسرق من ماله لنفسك، فهلا سرقت PageV20P0030(@)(@@) لنفسك من عملك؟ - أو عمله؟ - قال: فيتخذ الله عليه الحجة» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا مبارك بن فضالة، حدثنا الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «أول ما تسأل عنه المرأة يوم القيامة، عن صلاتها، ثم عن بعلها، كيف فعلت إليه؟» " وهذا مرسل جيد. وقال أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، حدثنا عباد بن راشد، قال: حدثنا الحسن، حدثنا أبو هريرة إذ ذاك ونحن بالمدينة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «تجيء الأعمال يوم القيامة، فتجيء الصلاة فتقول: يا رب، أنا الصلاة. فيقول: إنك على خير. ثم تجيء الصدقة، فتقول: يا رب، أنا الصدقة. فيقول: إنك على خير. ثم يجيء الصيام، فيقول: يا رب، أنا الصيام. فيقول: إنك على خير. ثم تجيء الأعمال، كل ذلك يقول: إنك على خير. ثم يجيء الإسلام فيقول: يا رب، أنت السلام وأنا الإسلام. فيقول الله، عز وجل: إنك على خير، بك اليوم آخذ، وبك أعطي» . قال الله تعالى في كتابه: {ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين} [آل عمران: 85] . وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبدة بن عبد الرحيم المروزي، حدثنا بقية بن الوليد الكلاعي، حدثنا سلمة بن كلثوم، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «يؤتى بالحكام يوم القيامة ; بمن قصر، وبمن تعدى، فيقول الله: PageV20P0031(@)(@@) أنتم خزان أرضي، ورعاة غنمي، وعندكم بغيتي. فيقول للذي قصر: ما حملك على ما صنعت؟ فيقول: الرحمة. فيقول الله جل جلاله.: أنت أرحم بعبادي 
ms7082	 مني؟! ويقول للذي تعدى: ما حملك على ما صنعت؟! فيقول: غضبت لك. فيقول الله: أنت أشد غضبا مني؟! فيقول الله: انطلقوا بهم، فسدوا بهم ركنا من أركان جهنم» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، حدثنا يحيى بن سليم، عن ابن خثيم، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: «لما رجعت مهاجرة الحبشة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ألا تخبروني بأعجب ما رأيتم في أرض الحبشة؟ "، فقال فتية منهم: بلى يا رسول الله، بينما نحن جلوس إذ مرت علينا عجوز من عجائزهم، تحمل على رأسها قلة من ماء، فمرت بفتى منهم، فجعل إحدى يديه بين كتفيها، ثم دفعها، فخرت على ركبتيها، وانكسرت قلتها، فلما ارتفعت التفتت إليه، وقالت: سوف تعلم يا غدر، إذا وضع الله الكرسي لفصل القضاء، وجمع الأولين والآخرين، وتكلمت الأيدي والأرجل بما كانوا يكسبون، سوف تعلم كيف أمري وأمرك عنده غدا. قال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقت، كيف يقدس الله قوما لا يؤخذ من شديدهم لضعيفهم؟» ". PageV20P0032(@)(@@) وقد تقدم في حديث عبد الله بن أنيس، «أن الله تعالى ينادي العباد يوم القيامة، فيقول: أنا الملك، أنا الديان، لا ينبغي لأحد من أهل الجنة أن يدخل الجنة ولأحد من أهل النار عنده مظلمة» . وذكر الحديث كما تقدم، رواه أحمد، وعلقه البخاري في " صحيحه ". وقال الإمام مالك، عن سعيد بن أبي سعيد المقبري، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " «من كانت لأخيه عنده مظلمة فليتحلله منها، فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، من قبل أن يؤخذ من حسناته، فإن لم يكن له حسنات أخذ من سيئات أخيه فطرحت عليه» ". ورواه البخاري، ومسلم. وروى ابن أبي الدنيا من حديث العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «أتدرون من المفلس؟ " قالوا: من لا درهم له ولا دينار. فقال: " بل المفلس من أمتي من يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي قد شتم هذا 
ms7083	 وقذف هذا، وأكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيقضى هذا من حسناته، وهذا من حسناته، فإن فنيت حسناته قبل أن يقضى ما عليه، أخذ من خطاياهم، فطرحت عليه، ثم طرح في النار» ". PageV20P0033(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا الوليد بن شجاع السكوني أنبأنا القاسم بن مالك المزني، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لا تموتن وعليك دين ; فإنه ليس ثم دينار ولا درهم، إنما هي الحسنات، جزاء بجزاء، ولا يظلم ربك أحدا» ". وروي من وجهين آخرين، عن ابن عمر مرفوعا مثله. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا ابن أبي شيبة، حدثنا بكر بن يونس بن بكير، عن موسى بن علي بن رباح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إنه ليأتي العبد يوم القيامة، وقد سرته حسناته، فيجيء الرجل فيقول: يا رب، ظلمني هذا، فيؤخذ من حسناته، فيجعل في حسنات الذي سأله، فما يزال كذلك حتى ما تبقى له حسنة، فإذا جاء من يسأله، نظر إلى سيئاته فجعلت مع سيئات الرجل، فلا يزال يستوفى من حسناته، وترد عليه سيئات من ظلمه، فما يزال يستوفى منه حتى يدخل النار» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا أبو عمران الجوني، عن يزيد بن بابنوس عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV20P0034(@)(@@) " «الدواوين عند الله، عز وجل، ثلاثة: ديوان لا يعبأ الله به شيئا، وديوان لا يترك الله منه شيئا، وديوان لا يغفره الله ; فأما الديوان الذي لا يغفره الله فالشرك، قال الله عز وجل: {إنه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة} [المائدة: 72] وأما الديوان الذي لا يعبأ الله به شيئا، فظلم العبد نفسه فيما بينه وبين ربه، من صوم يوم تركه، أو صلاة تركها، فإن الله يغفر ذلك، ويتجاوز إن شاء، وأما الديوان الذي لا يترك الله منه شيئا فظلم العباد بعضهم بعضا، القصاص لا محالة» ". وروى البيهقي 
ms7084	 من حديث زائدة بن أبي الرقاد، عن زياد النميري، عن أنس مرفوعا: " «الظلم ثلاثة: فظلم لا يغفره الله، وهو الشرك، وظلم يغفره، وهو ظلم العباد أنفسهم فيما بينهم وبين ربهم، وظلم لا يترك الله منه شيئا، وهو ظلم العباد بعضهم بعضا، حتى يدين بعضهم من بعض» ". ثم ساقه من طريق يزيد الرقاشي، عن أنس، مرفوعا بنحوه، وكلا الطريقين ضعيف. وقال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو عبد الله تميم بن المنتصر، أخبرنا إسحاق بن يوسف، عن شريك، عن الأعمش، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " «القتل في سبيل الله يكفر كل شيء - أو قال: يكفر الذنوب كلها - إلا الأمانة ". قال: " يؤتى PageV20P0035(@)(@@) بصاحب الأمانة، فيقال له: أد أمانتك. فيقول: أنى يا رب، وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: اذهبوا به إلى الهاوية. فيذهب به إليها، فيهوي حتى ينتهي إلى قعرها، فيجدها هناك كهيئتها، فيحملها فيضعها على عاتقه، فيصعد بها في نار جهنم، حتى إذا رأى أنه قد خرج زلت فهوت، وهوى في إثرها، فهو كذلك أبد الآبدين ". قال: " والأمانة في الصلاة، والأمانة في الصوم، والأمانة في الوضوء، والأمانة في الحديث، وأشد ذلك الودائع» ". قال: فلقيت البراء، فقلت: ألا تسمع إلى ما يقول أخوك عبد الله؟ قال: صدق. قال شريك: وحدثنا عباس العامري، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، ولم يذكر الأمانة في الصلاة، والأمانة في كل شيء. إسناده جيد، ولم يروه أحمد، ولا أحد من أصحاب الكتب الستة، وله شاهد من الحديث الذي رواه مسلم. عن أبي سعيد، «أن رجلا قال: يا رسول الله، أرأيت إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، يكفر الله عني خطاياي؟ قال: " نعم، إلا الدين» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا محمد بن عبيد، أخبرنا محمد بن عمرو، عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، قال: «لما 
ms7085	 نزلت: {إنك ميت وإنهم ميتون ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} [الزمر: 30] [الزمر: 30، 31] ، قال الزبير: يا رسول الله: أيكرر علينا ما PageV20P0036(@)(@@) يكون بيننا في الدنيا مع خواص الذنوب؟ قال: " نعم، ليكررن عليكم، حتى تؤدوا إلى كل ذي حق حقه ". فقال الزبير: والله إن الأمر لشديد» . وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا إسحاق بن سليمان، أخبرنا أبو سنان، عن عبد الله بن السائب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود، قال: الأمم جاثون للحساب، فلهم يومئذ أشد تعلقا بعضهم ببعض منهم في الدنيا، الأب بابنه، والابن بأبيه، والأخت بأخيها، والأخ بأخته، والزوج بامرأته، والمرأة بزوجها. ثم تلا عبد الله: {فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون} [المؤمنون: 101] . وقال أبو بكر البزار: حدثنا الفضل بن يعقوب، حدثنا سعيد بن مسلمة، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «يؤتى بالمليك والمملوك، والزوج والزوجة، فيحاسب المليك والمملوك، والزوج والزوجة، حتى يقال للرجل: شربت يوم كذا وكذا على لذة. ويقال للزوج: خطبت فلانة مع خطاب فزوجتكها وتركتهم» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثني عمرو بن حبان مولى بني تميم، حدثنا عبد بن حميد، عن إبراهيم بن مسلم، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن الله يدعو العبد يوم القيامة، فيذكره ويعد عليه: دعوتني يوم كذا وكذا فأجبتك. PageV20P0037(@)(@@) حتى يعد عليه فيما يعد ; وقلت: يا رب، زوجني فلانة - ويسميها باسمها - فزوجناكها» ". وروي من حديث ليث بن أبي سليم، عن أبي بردة، عن عبد الله بن سلام، موقوفا، بنحوه. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثني الفضل بن عيسى، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن العار ليلزم العبد يوم القيامة، حتى يقول: يا رب لإرسالك بي إلى النار أيسر علي مما ألقى من العار. وإنه ليعلم ما فيها من شدة العذاب» ". وقد 
ms7086	 قال تعالى: {ثم لتسألن يومئذ عن النعيم} [التكاثر: 8] . وفي " الصحيح " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «لما أكل هو وأصحابه في حديقة أبي الهيثم بن التيهان من تلك الشاة التي ذبحت له، وأكلوا من الرطب، وشربوا من ذلك الماء، قال: " هذا من النعيم الذي تسألون عنه» . أي عن القيام بشكره، وماذا عملتم في مقابلة ذلك، كما ورد في الحديث: " «أذيبوا طعامكم بذكر الله، وبالصلاة، ولا تناموا عليه، فتقسو قلوبكم» ". وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا يوسف بن موسى، حدثنا وكيع، أنبأنا سفيان، عن الأعمش، عن ثابت - أو أبي ثابت - أن رجلا دخل مسجد PageV20P0038(@)(@@) دمشق، فقال: اللهم آنس وحشتي، وارحم غربتي، وارزقني جليسا صالحا. فسمعه أبو الدرداء، فقال: لئن كنت صادقا لأنا أسعد بما قلت منك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: « {فمنهم ظالم لنفسه} [فاطر: 32] . قال: الظالم الذي يؤخذ منه في مقامه ذلك، وذلك الحزن والغم. {ومنهم مقتصد} [فاطر: 32] . قال: يحاسب حسابا يسيرا. {ومنهم سابق بالخيرات} [فاطر: 32] . قال: يدخل الجنة بغير حساب» . وستأتي الأحاديث فيمن يدخل الجنة بغير حساب، وكم عدتهم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث فيه أن الله تعالى يصالح عن عبده الذي له به عناية من ظلمه بما يريه من قصور الجنة ونعيمها(@)(@@) ] قال أبو يعلى: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا عبد الله بن بكر، حدثنا عباد بن شيبة الحبطي، عن سعيد بن أنس، عن أنس، قال: «بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس إذ رأيناه ضحك حتى بدت ثناياه، فقال عمر؟ ما أضحكك يا رسول الله، بأبي أنت وأمي؟ فقال: " رجلان جثيا من أمتي بين يدي رب العزة، تبارك وتعالى، فقال أحدهما: يا رب، خذ لي مظلمتي من أخي. قال الله تعالى: أعط أخاك مظلمته. قال: يا رب، لم يبق من حسناتي شيء. قال PageV20P0039(@)(@@) الله تعالى للطالب: كيف تصنع بأخيك؟ لم يبق من حسناته شيء. قال: يا رب، فليحمل عني من أوزاري ". قال: وفاضت عينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبكاء، ثم قال: " إن ذلك ليوم عظيم 
ms7087	، يوم يحتاج فيه الناس إلى أن يحمل عنهم من أوزارهم، فقال الله تعالى للطالب: ارفع بصرك، فانظر في الجنان. فرفع رأسه، فقال: يا رب، أرى مدائن من فضة، وقصورا من ذهب مكللة باللؤلؤ، لأي نبي هذا؟ لأي صديق هذا؟ لأي شهيد هذا؟ قال: هذا لمن أعطى الثمن. قال: يا رب، ومن يملك ذلك؟ قال: أنت تملكه. قال: بماذا يا رب؟ قال: بعفوك عن أخيك. قال: يا رب، فإني قد عفوت عنه. قال الله تعالى: خذ بيد أخيك، فأدخله الجنة ". فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذلك: " فاتقوا الله، وأصلحوا ذات بينكم ; فإن الله يصلح بين المؤمنين يوم القيامة» ". إسناد غريب، وسياق غريب، ومعنى حسن عجيب. وقد رواه البيهقي، من حديث عبد الله بن بكر، به، وحكى عن البخاري أنه قال: سعيد بن أنس عن أبيه في المظالم لا يتابع عليه. ثم أورده البيهقي من طريق زياد بن ميمون البصري، عن أنس مرفوعا، بنحوه، وفيه نظر أيضا، وقد يستشهد له بما رواه البخاري في " صحيحه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «من أخذ أموال الناس يريد أداءها أداها الله عنه، ومن أخذها يريد إتلافها أتلفه الله» ". PageV20P0040(@)(@@) وقد روى أبو الوليد الطيالسي، عن عبد القاهر بن السري، ورواه أبو داود وابن ماجه والبيهقي، من حديثه، عن ابن لكنانة بن عباس بن مرداس السلمي، وفي رواية ابن ماجه، عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس، عن أبيه، عن جده عباس بن مرداس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «دعا عشية عرفة لأمته بالمغفرة والرحمة، فأكثر الدعاء، فأجابه الله تعالى: " إني قد فعلت إلا ظلم بعضهم بعضا ". فقال: " يا رب، إنك قادر أن تثيب هذا المظلوم خيرا من مظلمته، وتغفر لهذا الظالم ". فلم يجبه تلك العشية، فلما كان غداة المزدلفة أعاد الدعاء، فأجابه الله: " إني قد غفرت لهم ". فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بعض أصحابه: يا رسول الله، تبسمت في ساعة لم تكن تبسم 
ms7088	 فيها؟ فقال: " تبسمت من عدو الله إبليس، إنه لما علم أن الله سبحانه، قد استجاب لي في أمتي أهوى يدعو بالويل والثبور، ويحثو التراب على رأسه» ". قال البيهقي: وهذا العفو يحتمل أن يكون بعد عذاب يمسهم، ويحتمل أن يكون خاصا ببعض الناس، ويحتمل أن يكون عاما في كل أحد. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا صدقة بن موسى، حدثنا أبو عمران PageV20P0041(@)(@@) الجوني، عن قيس بن زيد - أو زيد بن قيس - عن قاضي المصرين شريح، عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «إن الله يدعو صاحب الدين يوم القيامة، فيقول: يا بن آدم، فيم أضعت حقوق الناس؟ فيم أذهبت أموالهم؟ فيقول: يا رب، لم أفسد، ولكني أصبت، إما غرقا، وإما سرقا. فيقول: أنا أحق من قضى عنك اليوم، فترجح حسناته على سيئاته، فيؤمر به إلى الجنة» ". وثبت في " صحيح مسلم "، عن أبي ذر، عن النبي صلى الله عليه وسلم في الرجل الذي يقول الله عز وجل: " «اعرضوا عليه صغار ذنوبه، واتركوا كبارها. فيقال له: هل تنكر من هذا شيئا؟ فيقول؟ لا. وهو مشفق من كبار ذنوبه أن تعرض عليه، فيقول الله تعالى: إنا قد أبدلناك مكان كل سيئة حسنة. فيقول: يا رب، إني قد عملت ذنوبا لا أراها هاهنا؟ " قال: وضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه» . وتقدم حديث ابن عمر في حديث النجوى: " «يدني الله العبد يوم القيامة، حتى يضع عليه كنفه، ويقرره بذنوبه، حتى إذا ظن أنه قد هلك، قال: سترتها عليك في الدنيا، وأنا أغفرها لك اليوم. ويعطى كتاب حسناته بيمينه» ". PageV20P0042(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا سيار بن حاتم، أنبأنا جعفر بن سليمان، أنبأنا أبو عمران الجوني، عن أبي هريرة، قال: يدني الله تعالى العبد يوم القيامة، فيضع عليه كنفه ليستره من الخلائق كلها، ويدفع إليه كتابه، في ذلك الستر، فيقول تعالى: " اقرأ يا بن آدم كتابك ". فيمر بالحسنة فيبيض 
ms7089	 لها وجهه، ويسر بها قلبه، فيقول الله تعالى: " أتعرف يا عبدي؟ " فيقول: نعم، يا رب، أعرف. فيقول: " إني قد تقبلتها منك ". قال: فيخر ساجدا، قال: فيقول الله تعالى: " ارفع رأسك، وعد في قراءة كتابك. فيمر بالسيئة، فتسوءه ويسود لها وجهه، ويوجل منها قلبه، وترعد منها فرائصه، ويأخذه من الحياء من ربه ما لا يعلمه غيره، فيقول الله تعالى له: " أتعرف يا عبدي؟ " فيقول: نعم، يا رب، أعرف. فيقول الله سبحانه: " فإني قد غفرتها لك ". " فيخر ساجدا فيقول الله عز وجل: " ارفع رأسك ". فلا يزال في حسنة تقبل، وسيئة تغفر، وسجود عند كل حسنة وسيئة، لا يرى الخلائق منه إلا ذاك السجود، حتى ينادي الخلائق بعضها بعضا: طوبى لهذا العبد الذي لم يعص الله قط. ولا يدرون ما قد لقي فيما بينه وبين الله عز وجل، مما قد وقفه عليه. وقال ابن أبي الدنيا: وقال أبو ياسر عمار بن نصر: حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عثمان بن أبي العاتكة، أو غيره، قال: من أوتي كتابه بيمينه أتي PageV20P0043(@)(@@) بكتاب في باطنه سيئاته، وفي ظاهره حسناته، فيقال له: اقرأ كتابك. فيقرأ باطنه، فيساء بما فيه من سيئاته، حتى إذا أتى على آخرها قرأ فيه: " هذه سيئاتك، وقد سترتها عليك في الدنيا، وغفرتها لك اليوم ". ويغبطه بها الأشهاد - أو قال: أهل الجمع - مما يقرءون في ظاهر كتابه من حسناته، ويقولون: سعد هذا. ثم يؤمر بتحويله، وقراءة ما في ظاهره، فيحوله، ويبدل الله عز وجل ما كان في باطنه من سيئاته، فيجعلها الله حسنات، ويقرأ حسناته حتى يأتي على آخرها، ثم يقول: " هذه حسناتك، قد قبلتها منك ". فعند ذلك يقول لأهل الجمع: {هاؤم اقرءوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه} [الحاقة: 19] [الحاقة: 25 - 29] . وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، أنبأنا المبارك بن فضالة، عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يؤتى بابن آدم يوم القيامة كأنه بذج - والبذج ولد الشاة - فيقول له ربه عز وجل: أين ما خولتك؟ أين ما ملكتك 
ms7090	؟ أين ما أعطيتك؟ فيقول: يا رب، جمعته وثمرته، وتركته أكثر ما كان. PageV20P0044(@)(@@) فيقول: ما قدمت منه؟ فلا يرى قدم شيئا، فيطلب من الله الرجعة إلى الدنيا وليس براجع إلى الدنيا أبدا» ". وحدثني حمزة بن العباس، أنبأنا عبد الله بن عثمان، أنبأنا ابن المبارك، أخبرنا إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، وقتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه، وزاد فيه: " «فيقول: يا رب أرجعني آتك به كله. فإذا أعيد لم يقدم شيئا، فيمضى به إلى النار» ". ثم ساقه من طريق يزيد الرقاشي، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. وقد قال تعالى: {ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم} [الأنعام: 94] . وفي " صحيح مسلم ": أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «يقول ابن آدم: مالي، مالي. وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت، أو لبست فأبليت، أو تصدقت فأمضيت "، وما سوى ذلك فذاهب وتاركه للناس ". وقال تعالى: {يقول أهلكت مالا لبدا أيحسب أن لم يره أحد} [البلد: 6] [البلد: 6، 7] .» وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا سيف بن محمد، ابن أخت سفيان الثوري، عن ليث بن أبي سليم، عن عدي بن عدي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " «لا تزول قدما العبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع ; عن عمره: فيم أفناه؟ وعن جسده: فيم أبلاه؟ PageV20P0045(@)(@@) وعن علمه: ما عمل فيه؟ وعن ماله: من أين اكتسبه؟ وفيم أنفقه؟» " وقد تقدم عن ابن مسعود نحوه. وروي عن أبي ذر قريب منه، والله أعلم. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا سريج بن يونس، حدثنا الوليد بن مسلم، عن الغضور بن عتيق، عن مكحول، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يا عويمر، يا أبا الدرداء، كيف بك إذا قيل لك يوم القيامة: علمت أو جهلت؟ فإن قلت: علمت. قيل لك: فماذا عملت فيما علمت؟ وإن قلت: جهلت. قيل: فماذا كان عذرك فيما 
ms7091	 جهلت؟ ألا تعلمت» " وقد روي من وجه آخر موقوفا " على أبي الدرداء، رضي الله عنه، فالله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ما يدعى الناس يوم القيامة بآبائهم(@)(@@) ] قال البخاري، رحمه الله: باب ما يدعى الناس يوم القيامة بآبائهم. ثم أورد حديث عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يرفع لكل غادر لواء عند استه يوم القيامة، يقال: هذه غدرة فلان بن فلان» ". PageV20P0046(@)(@@) وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا علي بن الجعد، ومحمد بن بكار، قالا: حدثنا هشيم، عن داود بن عمرو، وعن عبد الله بن أبي زكريا، عن أبي الدرداء، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إنكم تدعون يوم القيامة بأسمائكم، وأسماء آبائكم، فحسنوا أسماءكم» ". وقال البزار: حدثنا علي بن المنذر، حدثنا محمد بن فضيل، حدثني أبي، عن أبي حازم، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «تقيء الأرض أفلاذ كبدها، فيمر السارق، فيقول؟ في هذا قطعت يدي. ويجيء القاتل، فيقول: في هذا قتلت. ويجيء قاطع الرحم، فيقول: في هذا قطعت رحمي. ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا» ". [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل حال الناس عند أخذ الكتاب يوم القيامة(@)(@@) ] قال الله تعالى: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [آل عمران: 106] . وقال تعالى: {وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أن يفعل بها فاقرة} [القيامة: 22] PageV20P0047(@)(@@) [عبس: 38 - 42] . وقال تعالى: {للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة أولئك أصحاب الجنة هم فيها خالدون والذين كسبوا السيئات جزاء سيئة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كأنما أغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [يونس: 26] [يونس 26، 27] . وقال البزار: حدثنا محمد بن معمر، ومحمد بن عثمان بن كرامة، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى، عن إسرائيل، عن السدي، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم «في قوله تعالى: {يوم ندعو كل أناس بإمامهم} [الإسراء: 71] . قال: " يدعى أحدهم فيعطى كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه، ويبيض 
ms7092	 وجهه، ويجعل على رأسه تاج من لؤلؤة تتلألأ، فينطلق إلى أصحابه، فيرونه من بعيد، فيقولون: اللهم ائتنا بهذا، وبارك لنا في هذا. فيأتيهم، فيقول: أبشروا، فإن لكل رجل منكم مثل هذا. وأما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه، فيراه أصحابه، فيقولون: نعوذ بالله من هذا، ومن شر هذا، اللهم لا تأتنا به. فيأتيهم، فيقولون: اللهم أخزه. فيقول: أبعدكم الله، فإن لكل رجل منكم مثل هذا» ". ثم قال: لا نعرفه إلا بهذا الإسناد. ورواه ابن أبي الدنيا، عن العباس بن محمد، عن عبيد الله بن موسى العبسي، به. PageV20P0048(@)(@@) وروى أبو داود من طريق أبي زرعة بن عمرو بن جرير، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «إن من عباد الله لأناسا ما هم بأنبياء، ولا شهداء، يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة لمكانهم من الله ". قالوا: يا رسول الله، فخبرنا من هم؟ قال: " هم قوم تحابوا بروح الله سبحانه على غير أرحام بينهم، ولا أموال يتعاطونها، فوالله إن لوجوههم لنورا، وإنهم لعلى كراسي من نور، لا يخافون إذا خاف الناس، ولا يحزنون إذا حزن الناس ": وقرأ هذه الآية: {ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم} [يونس: 62] [يونس: 62 - 64] .» وروى ابن أبي الدنيا، عن بعض السلف، وهو الحسن البصري، أنه قال: إذا قال الله تعالى للملائكة: {خذوه فغلوه} [الحاقة: 30] . ابتدره سبعون ألف ملك، فتسلك السلسلة من فيه، فتخرج من دبره، فينظم في السلسلة كما ينظم الخرز في الخيط، ويغمس في النار غمسة، فيخرج عظاما، فتقعقع، ثم تسجر تلك العظام في النار، ثم يعاد غضا طريا. وقال بعضهم: إذا قال الله: خذوه. ابتدره أكثر من ربيعة ومضر. وعن معتمر بن سليمان، عن أبيه، أنه قال: لا يبقى شيء إلا ذمه، فيقول: أما PageV20P0049(@)(@@) ترحمني؟ فيقول: كيف أرحمك، ولم يرحمك أرحم الراحمين؟! . [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ما يرجى من رحمة 
ms7093	 الله يوم القيامة(@)(@@) ] قال ابن ماجه في الرقائق ; باب ما يرجى من رحمة الله يوم القيامة: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا عبد الملك، عن عطاء، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: " «إن لله مائة رحمة، قسم منها رحمة بين جميع الخلائق، فبها يتراحمون، وبها يتعاطفون، وبها تعطف الوحش على أولادها، وأخر تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة» ". ورواه مسلم، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن أبيه، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عطاء بن أبي رباح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه. وقال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن عمرو بن أبي عمرو، عن سعيد بن أبي سعيد، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " «إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة، فأمسك عنده تسعا وتسعين رحمة، وأرسل في خلقه كلهم رحمة واحدة، فلو يعلم الكافر بكل الذي عند الله من الرحمة لم ييأس من الجنة، ولو يعلم المسلم بكل PageV20P0050(@)(@@) الذي عند الله من العذاب لم يأمن من النار» ". انفرد به البخاري من هذا الوجه. ثم قال ابن ماجه: حدثنا أبو غريب، وأحمد بن سنان، قالا: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «خلق الله، يوم خلق السماوات والأرض مائة رحمة، فجعل في الأرض منها رحمة، فبها تعطف الوالدة على ولدها، والبهائم بعضها على بعض، والطير، وأخر تسعا وتسعين إلى يوم القيامة، فإذا كان يوم القيامة أكملها الله بهذه الرحمة» ". انفرد به، وهو على شرط " الصحيحين ". ثم أورد ابن ماجه ما أخرجاه في " الصحيحين " من طرق عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «إن الله كتب كتابا يوم خلق السماوات والأرض: إن رحمتي تغلب غضبي» ". وفي رواية: " سبقت غضبي ". وفي رواية: " فهو موضوع عنده على 
ms7094	 العرش ". وفي رواية: " فوق العرش ". وكلها روايات صحيحة. وقد قال تعالى: {كتب ربكم على نفسه الرحمة} [الأنعام: 54] . وقال: {ورحمتي وسعت كل شيء} [الأعراف: 156] الآية: [الأعراف: 156] . {ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما} [غافر: 7] . هذا إخبار من الملائكة عن الله سبحانه أنه وسع كل شيء رحمة وعلما. وقال: {فإن كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد بأسه عن القوم المجرمين} [الأنعام: 147] PageV20P0051(@)(@@) [الأنعام: 147] . ثم أورد ابن ماجه حديث ابن أبي ليلى، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال له: " «يا معاذ، أتدري ما حق الله على عباده؟ " قلت: الله ورسوله أعلم. قال: " أن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ". ثم قال: " أتدري ما حق العباد على الله إذا هم فعلوا ذلك؟ أن لا يعذبهم» ". وهو ثابت في " صحيح البخاري "، من طريق الأسود بن هلال، وأنس بن مالك، عن معاذ. وقال ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا سهيل بن عبد الله، أخو حزم القط‍عي، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ - أو تلا - هذه الآية: {هو أهل التقوى وأهل المغفرة} [المدثر: 56] . قال: " قال الله تعالى: أنا أهل أن أتقى فلا يجعل معي إله آخر، فمن اتقى أن يجعل معي إلها آخر فأنا أهل أن أغفر له» ". وقال ابن ماجه: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا إبراهيم بن أعين، حدثنا إسماعيل بن يحيى الشيباني، عن عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته، فمر بقوم فقال: " من القوم؟ " قالوا: نحن المسلمون. وامرأة تحصب تنورها، ومعها ابن لها، فإذا ارتفع وهج PageV20P0052(@)(@@) التنور تنحت به، فأتت النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: أنت رسول الله؟ قال: " نعم ". قالت: بأبي أنت وأمي، أليس الله بأرحم الراحمين؟ قال: " بلى ". قالت: أوليس الله أرحم بعباده من الأم بولدها؟ قال: " بلى ". قالت: إن الأم لا تلقي ولدها 
ms7095	 في النار. فأكب رسول الله صلى الله عليه وسلم يبكي، ثم رفع رأسه إليها، فقال: " إن الله، عز وجل، لا يعذب من عباده إلا المارد المتمرد، الذي يتمرد على الله، وأبى أن يقول: لا إله إلا الله» ". إسناده فيه ضعف، وسياقه فيه غرابة. وقد قال تعالى: {لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى} [الليل: 15] [القيامة: 31، 32] . وقال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو غسان، حدثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قال: «قدم على النبي صلى الله عليه وسلم سبي، فإذا امرأة من السبي قد تحلب ثديها تسعى، فإذا وجدت صبيا في السبي أخذته فألصقته ببطنها، فأرضعته، فقال لنا النبي صلى الله عليه وسلم: " أترون هذه طارحة ولدها في النار؟ " قلنا: لا، وهي تقدر على أن لا تطرحه. فقال: " لله PageV20P0053(@)(@@) أرحم بعباده من هذه بولدها» ". ورواه مسلم عن حسن الحلواني، ومحمد بن سهل بن عسكر، كلاهما عن سعيد بن أبي مريم، عن أبي غسان محمد بن مطرف، به. وفي رواية: " «والله لله أرحم بعباده من هذه بولدها» ". ثم قال ابن ماجه: حدثنا العباس بن الوليد الدمشقي، حدثنا عمرو بن هاشم، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد ربه بن سعيد، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «لا يدخل النار إلا شقي ". قيل: يا رسول الله، ومن الشقي؟ قال: " من لم يعمل لله بطاعة، ولم يترك له معصية» ". وفى إسناده ضعف أيضا. وفى " صحيح مسلم " من حديث أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إذا كان يوم القيامة دفع الله عز وجل، إلى كل مسلم يهوديا، أو نصرانيا، فيقول: هذا فكاكك من النار» ". وفي رواية: " «لا يموت رجل مسلم إلا أدخل الله مكانه إلى النار يهوديا أو نصرانيا» ". قال: PageV20P0054(@)(@@) فاستحلف عمر بن عبد العزيز أبا بردة بالله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات، أن أباه حدثه عن رسول الله 
ms7096	 صلى الله عليه وسلم، قال: فحلف له. وفي رواية لمسلم أيضا، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يجيء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب أمثال الجبال، فيغفرها الله لهم، ويضعها على اليهود والنصارى» ". وقال ابن ماجه: حدثنا جبارة بن المغلس، حدثنا عبد الأعلى بن أبي المساور، عن أبي بردة، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إذا جمع الله الخلائق يوم القيامة أذن لأمة محمد صلى الله عليه وسلم في السجود، فيسجدون له طويلا، ثم يقال: ارفعوا رءوسكم، قد جعلنا عدتكم فداءكم من النار» ". وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة، حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا سعد أبو غيلان الشيباني، عن حماد بن أبي سليمان، عن إبراهيم، عن صلة بن زفر، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الفاجر في دينه، الأحمق في معيشته، والذي نفسي بيده ليدخلن الجنة الذي قد محشته النار بذنبه، والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة يتطاول لها إبليس رجاء أن تصيبه» ". PageV20P0055(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من يدخل الجنة من هذه الأمة بغير حساب(@)(@@) ] قال البخاري: حدثنا عمران بن ميسرة، حدثنا ابن فضيل، حدثنا حصين (ح) وحدثنا أسيد بن زيد، حدثنا هشيم، عن حصين، قال: كنت عند سعيد بن جبير، فقال: حدثني ابن عباس، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " «عرضت علي الأمم، فأجد النبي يمر معه الأمة، والنبي يمر معه النفر، والنبي يمر معه العشرة، والنبي يمر معه الخمسة، والنبي يمر وحده، فنظرت، فإذا سواد كثير، قلت: يا جبريل، هؤلاء أمتي؟ قال: لا، ولكن انظر إلى الأفق. فنظرت فإذا سواد كثير، قال: هؤلاء أمتك، وهؤلاء سبعون ألفا قدامهم لا حساب عليهم، ولا عذاب. قلت: ولم؟ قال: كانوا لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون ". فقام إليه عكاشة بن محصن، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم. قال: " اللهم اجعله منهم ". ثم قام إليه رجل آخر، فقال: ادع الله أن يجعلني 
ms7097	 منهم. قال: " سبقك بها عكاشة» ". PageV20P0056(@)(@@) ورواه مسلم، عن سعيد بن منصور، عن هشيم به، بنحوه، وهو أطول من هذا. ثم أورد البخاري ومسلم أيضا من طريق يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، وقال فيه: ثم قام رجل من الأنصار، فقال: ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكير، حدثنا زهير بن محمد، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " «سألت ربي، عز وجل، فوعدني أن يدخل الجنة من أمتي سبعين ألفا على صورة القمر ليلة البدر، فاستزدت فزادني مع كل ألف سبعين ألفا، فقلت: أي رب، إن لم يكن هؤلاء مهاجري أمتي؟ قال: إذن أكملهم لك من الأعراب» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أخبرنا إسماعيل، عن زياد المخزومي، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " «نحن الآخرون السابقون يوم القيامة، أول زمرة من أمتي يدخلون الجنة سبعون ألفا لا حساب عليهم، صورة كل رجل PageV20P0057(@)(@@) منهم على صورة القمر ليلة البدر، ثم الذين يلونهم على أشد ضوء كوكب في السماء، ثم هم بعد ذلك منازل» ". ثم رواه أحمد، عن حسن، عن ابن لهيعة، عن أبي يونس سليم بن جبير، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو ما تقدم. وكذا رواه أحمد، عن ابن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، وفيه ذكر عكاشة. ورواه الطبراني من حديث إسماعيل بن عياش، عن محمد بن زياد، عن أبي أمامة، كما سيأتي. حديث آخر: قال البخاري: حدثنا سعيد بن أبي مريم، حدثنا أبو غسان، قال: حدثني أبو حازم، عن سهل بن سعد، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " «ليدخلن الجنة من أمتي سبعون ألفا، أو سبعمائة ألف - شك في أحدهما - متماسكين آخذ بعضهم ببعض، حتى يدخل أولهم وآخرهم الجنة، وجوههم على ضوء 
ms7098	 القمر ليلة البدر» ". وقد رواه البخاري ومسلم، عن قتيبة، عن عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، به. PageV20P0058(@)(@@) حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم، حدثنا المسعودي، حدثني بكير بن الأخنس، عن رجل، عن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «أعطيت سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، وجوههم كالقمر ليلة البدر، وقلوبهم على قلب رجل واحد، فاستزدت ربي، عز وجل، فزادني مع كل واحد سبعين ألفا» ". قال أبو بكر، رضي الله عنه: فرأيت أن ذلك آت على أهل القرى، ومصيب من حافات البوادي. حديث آخر: وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، عن عاصم، عن زر، عن ابن مسعود، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري الأمم بالموسم، فراثت عليه أمته، قال: " فأريت أمتي، فأعجبني كثرتهم، قد ملئوا السهل والجبل، فقيل لي: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب، هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون ". فقال عكاشة: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فدعا له، ثم قام - يعني آخر - فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يجعلني منهم. فقال: " سبقك بها عكاشة» ". قال الحافظ الضياء: هذا عندي على شرط مسلم. طريق أخرى عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، PageV20P0059(@)(@@) عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود، قال: «أكثرنا الحديث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة، ثم غدونا عليه، فقال: " عرضت علي الأنبياء الليلة بأممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة، والنبي ومعه العصابة، والنبي ومعه النفر، والنبي ليس معه أحد، حتى مر علي موسى معه كبكبة من بني إسرائيل، فأعجبوني، فقلت: من هؤلاء؟ فقيل لي: هذا أخوك موسى، معه بنو إسرائيل. قال: فقلت: فأين أمتي؟ فقيل لي: انظر عن يمينك. فنظرت، فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال، ثم قيل لي: انظر عن يسارك فنظرت فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال، فقيل 
ms7099	 لي: أرضيت؟ فقلت: رضيت يا رب، رضيت يا رب. فقيل لي: إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ". فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " فدى لكم أبي وأمي، إن استطعتم أن تكونوا من السبعين ألفا فافعلوا، فإن قصرتم فكونوا من أهل الظراب، فإن قصرتم فكونوا من أهل الأفق، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون ". فقام عكاشة بن محصن، فقال: ادع الله لي يا رسول الله، أن يجعلني من السبعين ألفا. فدعا له، فقام رجل آخر، فقال: ادع الله لي يا رسول الله أن يجعلني منهم. فقال: " قد سبقك بها عكاشة ". قال: ثم تحدثنا فقلنا: من ترون هؤلاء السبعين الألف؟ PageV20P0060(@)(@@) قوم ولدوا في الإسلام، لم يشركوا بالله شيئا، حتى ماتوا؟ فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون» ". حديث آخر: قال الطبراني: حدثنا محمد بن محمد الجذوعي، حدثنا عقبة بن مكرم، حدثنا محمد بن أبي عدي، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " «يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا بغير حساب ولا عذاب ". قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: " هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون» ". ورواه مسلم عن يحيى بن خلف، عن المعتمر بن سليمان، عن هشام بن حسان، به، وعنده ذكر عكاشة، وليس عنده في هذه الرواية: " يتطيرون ". وقال الحافظ الضياء: وقد روي عن عمران من غير طريق. حديث آخر: قال الإمام أحمد: حدثنا روح بن عبادة، حدثنا ابن جريج، أخبرني أبو الزبير، أنه سمع جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله PageV20P0061(@)(@@) صلى الله عليه وسلم. فذكر حديثا، وفيه: " «فتنجو أول زمرة، وجوههم كالقمر ليلة البدر، سبعون ألفا لا يحاسبون، ثم الذين يلونهم كأضوأ نجم في السماء، ثم كذلك» ". وذكر بقيته. ورواه مسلم، من حديث روح، فلم يرفعه. وقد روى البزار عن عمر بن إسماعيل بن 
ms7100	 مجالد، عن أبيه، عن جده، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحو الذي قبله سواء. حديث آخر: قال البزار: حدثنا محمد بن مرداس، حدثنا مبارك، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " «سبعون ألفا من أمتي يدخلون الجنة بغير حساب، هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلى ربهم يتوكلون» ". حديث آخر: قال البزار: حدثنا محمد بن عبد الملك، حدثنا أبو عاصم العباداني، حدثنا حميد، عن أنس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا، مع كل واحد من السبعين ألفا سبعون ألفا» ". وهذا يحتمل أن يكون مع كل واحد من الألوف، ويحتمل أن يكون مع كل واحد من PageV20P0062(@)(@@) الآحاد، وهو أشمل وأكثر. وقد قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن قتادة، عن أنس - أو عن النضر بن أنس، عن أنس - قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " «إن الله وعدني أن يدخل الجنة من أمتي أربعمائة ألف ". فقال أبو بكر، رضي الله عنه: زدنا يا رسول الله. قال: " وهكذا ". وجمع كفيه. فقال: زدنا يا رسول الله. قال: " وهكذا ". فقال عمر: حسبك يا أبا بكر. فقال أبو بكر: دعني يا عمر، وما عليك أن يدخلنا الله الجنة كلنا؟! فقال عمر: إن الله إن شاء أدخل خلقه الجنة بكف واحد. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " صدق عمر» ". طريق أخرى عنه: قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا محمد بن أبي بكر، حدثنا عبد القاهر بن السري السلمي، حدثنا حميد، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " «يدخل الجنة من أمتي سبعون ألفا ". قالوا: زدنا يا رسول الله. قال: " لكل رجل سبعون ألفا ". قالوا: زدنا يا رسول الله. وكان على كثيب، فحثا بيده، قالوا: زدنا يا رسول الله. فقال: " وهكذا ". وحثا بيده. قالوا: يا نبي الله، أبعد الله من دخل النار بعد هذا» . قال الحافظ الضياء 