ms5161	 الآية قالت عائشة رضى الله عنها : فمن أقر بهذا من المؤمنات فقد أقر بالمحنة وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا أقررن بذلك من قولهن قال لهن :« انطلقن فقد بايعتكن ». ولا والله ما مست يد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كف امرأة قط وكان يقول لهن إذا أخذ عليهن :« قد بايعتكن ». كلاما. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الطاهر وأخرجه البخارى من وجه آخر عن الزهرى.(@)PageV08P148(@)(@@) 17010- أخبرنا أبو أحمد : عبد الله بن محمد بن الحسن العدل أخبرنا أبو بكر : محمد بن جعفر المزكى حدثنا محمد بن إبراهيم العبدى حدثنا ابن بكير حدثنا مالك عن محمد بن المنكدر عن أميمة بنت رقيقة أنها قالت : أتيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى نسوة نبايعه فقلنا نبايعك يا رسول الله على أن لا نشرك بالله شيئا ولا نسرق ولا نزنى ولا نقتل أولادنا ولا نأتى ببهتان نفتريه بين أيدينا وأرجلنا ولا نعصيك فى معروف فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فيما استطعتن وأطقتن ». قالت فقلنا : الله ورسوله أرحم بنا من أنفسنا هلم نبايعك يا رسول الله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنى لا أصافح النساء إنما قولى لمائة امرأة كقولى لامرأة واحدة أو مثل قولى لامرأة واحدة ».(@)PageV08P148(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 5- باب ما جاء فى بيعة الصغير PageV08P148 17011- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهى حدثنا أبو يحيى بن أبى مسرة حدثنا أبو عبد الرحمن المقرئ حدثنا سعيد بن أبى أيوب حدثنى أبو عقيل عن جده عبد الله بن هشام وكان قد أدرك النبى -صلى الله عليه وسلم- وذهبت به أمه زينب بنت حميد إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت : يا رسول الله بايعه. فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« هو صغير ». ومسح على رأسه ودعا له وكان يضحى بالشاة الواحدة عن جميع أهله. رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن يزيد المقرئ.(@)PageV08P148(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 6- باب الاستخلاف PageV08P148 17012- أخبرنا أبو طاهر : محمد بن محمد 
ms5162	 بن محمش الفقيه أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان حدثنا أحمد بن يوسف السلمى حدثنا محمد بن يوسف الفريابى قال ذكر سفيان عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر قال قيل لعمر رضى الله عنه : ألا تستخلف. قال : إن أترك فقد ترك من هو خير منى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإن أستخلف فقد استخلف من هو خير منى أبو بكر رضى الله عنه. قال فأثنوا عليه فقال : راغب وراهب لا أتحملها حيا وميتا لوددت أنى نجوت منها كفافا لا لى ولا على. رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن يوسف الفريابى.(@)PageV08P148(@)(@@) 17013- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا أبو أسامة عن هشام بن عروة عن أبيه عن ابن عمر قال : حضرت أبى حين أصيب فأثنوا عليه فقالوا : جزاك الله خيرا فقال راهب وراغب. قالوا : استخلف . فقال : أتحمل أمركم حيا وميتا لوددت أن حظى منها الكفاف لا على ولا لى إن أستخلف فقد استخلف من هو خير منى وإن أترككم فقد ترككم من هو خير منى رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. قال عبد الله : فعرفت أنه حين ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غير مستخلف. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى كريب عن أبى أسامة.(@)PageV08P148(@)(@@) 17014- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن سالم عن ابن عمر قال : دخلت على حفصة رضى الله عنها فقالت : أعلمت أن أباك غير مستخلف؟ قال قلت : كلا . قالت : إنه فاعل. فحلفت أن أكلمه فى ذلك فخرجت فى سفر أو قال فى غزاة فلم أكلمه فكنت فى سفرى كأنما أحمل بيمينى جبلا حتى قدمت فدخلت عليه فجعل يسائلنى فقلت له إنى سمعت الناس يقولون مقالة فآليت أن أقولها لك زعموا 
ms5163	 أنك غير مستخلف وقد علمت أنه لو كان لك راعى غنم فجاءك وقد ترك رعايته رأيت أن قد ضيع فرعاية الناس أشد قال فوافقه قولى فأطرق مليا ثم رفع رأسه فقال : إن الله يحفظ دينه وإن لا أستخلف فإن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لم يستخلف وإن أستخلف فإن أبا بكر قد استخلف . قال : فما هو إلا أن ذكر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأبا بكر رضى الله عنه فعلمت أنه لا يعدل برسول الله -صلى الله عليه وسلم- أحدا وأنه غير مستخلف. رواه مسلم فى الصحيح عن إسحاق بن إبراهيم وغيره عن عبد الرزاق وأخرجه البخارى من وجه آخر عن معمر.(@)PageV08P148(@)(@@) 17015- وأخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا عبد الرحمن بن مرزوق حدثنا شبابة بن سوار حدثنا شعيب بن ميمون حدثنا حصين بن عبد الرحمن عن الشعبى عن شقيق بن سلمة قال قيل لعلى رضى الله عنه : استخلف علينا.(@)(@@) فقال : ما استخلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأستخلف ولكن إن يرد الله بالناس خيرا جمعهم على خيرهم كما جمعهم بعد نبيهم -صلى الله عليه وسلم- على خيرهم.(@)PageV08P149(@)(@@) 17016- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ فى آخر الجزء العاشر من الفوائد الكبير لأبى العباس حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن خالد بن خلى الحمصى حدثنا بشر بن شعيب بن أبى حمزة عن أبيه عن الزهرى عن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصارى وكان كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين تيب عليهم فأخبرنى عبد الله بن كعب أن عبد الله بن عباس أخبره : أن على بن أبى طالب رضى الله عنه خرج من عند رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى وجعه الذى توفى فيه فقال الناس : يا أبا حسن كيف أصبح رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فقال : أصبح بحمد الله بارئا. قال : فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب رضى الله عنه 
ms5164	 فقال : أنت والله بعد ثلاث عبد العصا وإنى والله لأرى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سوف يتوفاه الله من وجعه هذا إنى أعرف وجوه بنى عبد المطلب عند الموت فاذهب بنا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلنسله فى من هذا الأمر فإن كان فينا علمنا ذلك وإن كان فى غيرنا كلمناه فأوصى بنا. قال على رضى الله عنه : إنا والله لئن سألناها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده أبدا وإنى والله لا أسألها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه البخارى فى الصحيح عن إسحاق عن بشر بن شعيب. {ق} وفى هذا وفيما قبله دلالة على أن النبى -صلى الله عليه وسلم- لم يستخلف أحدا بالنص عليه.(@)PageV08P149(@)(@@) 17017- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا الحسن بن مكرم حدثنا سعيد بن عامر حدثنا صالح بن رستم أبو عامر الخزاز عن ابن أبى مليكة قال قالت عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها : لما ثقل أبى دخل عليه فلان وفلان فقالوا : يا خليفة رسول الله ماذا تقول لربك غدا إذا قدمت عليه وقد استخلفت علينا ابن الخطاب؟ قالت فأجلسناه فقال : أبالله ترهبونى أقول استخلفت عليهم خيرهم.(@)PageV08P149(@)(@@) 17018- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا الأمير أبو أحمد خلف بن أحمد أخبرنا أبو محمد الفاكهى بمكة حدثنا أبو يحيى بن أبى مسرة قال سمعت يوسف بن محمد يقول بلغنى أن أبا بكر الصديق رضى الله عنه أوصى فى مرضه فقال لعثمان رضى الله عنه : اكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به أبو بكر بن أبى قحافة عند آخر عهده بالدنيا خارجا منها وأول عهده بالآخرة داخلا فيها حين يصدق الكاذب ويؤدى الخائن ويؤمن الكافر إنى استخلفت بعدى عمر بن الخطاب فإن عدل فذاك ظنى به ورجائى فيه وإن بدل وجار فلا أعلم الغيب ولكل امرئ ما اكتسب (وسيعلم الذين ظلموا أى منقلب ينقلبون) PageV08P149 17019- وقد أنبأنيه القاضى أبو بكر : أحمد بن 
ms5165	 الحسن إجازة أن أبا محمد الفاكهى أخبرهم فذكره فى إسناده نحوه. {ت} ورواه محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة موصولا.(@)PageV08P149(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 7- باب من جعل الأمر شورى بين المستصلحين له PageV08P150 17020- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو بن البخترى حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا سعيد بن أبى عروبة عن قتادة عن سالم بن أبى الجعد عن معدان بن أبى طلحة اليعمرى : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه حمد الله وأثنى عليه ثم ذكر نبى الله -صلى الله عليه وسلم- وأبا بكر رضى الله عنه ثم قال : يا أيها الناس إنى رأيت كأن ديكا نقرنى نقرة أو نقرتين وإنى لا أرى ذلك إلا لحضور أجلى وإن أناسا يأمرونى بأن أستخلف وإن الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته وما بعث به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإن عجل بى فالشورى فى هؤلاء الستة الذين توفى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو عنهم راض فمن بايعتم فاسمعوا له وأطيعوا وإن ناسا سيطعنون فى ذلك فإن فعلوا فأولئك أعداء الله الكفرة الضلال أنا جاهدتهم بيدى هذه على الإسلام وإنى لا أدع شيئا أهم عندى من أمر الكلالة وما أغلظ لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى شىء ما أغلظ لى فيه فطعن بإصبعه فى صدرى أو فى جنبى ثم قال :« يا عمر يكفيك آية الصيف التى فى آخر سورة النساء ». وإنى إن أعش أقض فيها بقضاء لا يختلف فيه أحد قرأ القرآن ومن لم يقرإ القرآن وإنى أشهد الله على أمراء الأمصار فإنى إنما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم ويرفعوا إلينا ما أشكل عليهم وإنكم أيها الناس تأكلون من شجرتين لا أراهما إلا خبيثتين قد كنت أرى الرجل على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوجد ريحهما منه فيؤخذ بيده فيخرج إلى البقيع فمن أكلهما فليمتهما طبخا الثوم والبصل. قال 
ms5166	 خطب لهم يوم الجمعة ومات يوم الأربعاء لأربع بقين من ذى الحجة. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث ابن أبى عروبة وغيره.(@)PageV08P150(@)(@@) 17021- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو عبد الرحمن السلمى قالا أخبرنا أحمد بن محمد بن عبدوس حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا أبو عوانة عن حصين عن عمرو بن ميمون فى قصة مقتل عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال فقالوا : أوص يا أمير المؤمنين استخلف.(@)(@@) فقال : ما أحد أحق بهذا الأمر من هؤلاء النفر أو الرهط الذين توفى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو عنهم راض فسمى عليا وعثمان والزبير وطلحة وسعدا وعبد الرحمن بن عوف رضى الله عنهم وقال : ليشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الأمر شىء كالتعزية له وقال : فإن أصابت الإمرة سعدا فهو ذاك وإلا فليستعن به أيكم ما أمر فإنى لم أعزله من عجز ولا خيانة. وقال : أوصى الخليفة من بعدى بالمهاجرين الأولين أن يعلم لهم حقهم ويحفظ لهم حرمتهم وأوصيه بالأنصار الذين تبوءوا الدار والإيمان من قبلهم أن يقبل من محسنهم وأن يعفى عن مسيئهم وأوصيه بأهل الأمصار خيرا فإنهم ردء الإسلام وجباة الأموال وغيظ العدو أن لا يؤخذ منهم إلا فضلهم عن رضاهم وأوصيهم بالأعراب خيرا فإنهم أصل العرب ومادة الإسلام أن يؤخذ من حواشى أموالهم فيرد على فقرائهم وأوصيه بذمة الله وذمة رسوله أن يوفى لهم بعهدهم وأن يقاتل من ورائهم ولا يكلفوا إلا طاقتهم. فلما قبض خرجنا به فانطلقنا نمشى وذكر الحديث فى دفنه قال فلما فرغ من دفنه ورجعوا اجتمع هؤلاء الرهط فقال عبد الرحمن بن عوف رضى الله عنه : اجعلوا أمركم إلى ثلاثة منكم. قال الزبير : قد جعلت أمرى إلى على. وقال طلحة : قد جعلت أمرى إلى عثمان وقال سعد : قد جعلت أمرى إلى عبد الرحمن فقال عبد الرحمن : أيكما يبرأ من هذا الأمر فيجعله إلى والله على والإسلام لينظرن أفضلهم فى نفسه وليحرصن على صلاح الأمة ؟ قال : فأسكت الشيخان 
ms5167	. فقال عبد الرحمن : أفتجعلونه إلى والله على أن لا آلو عن أفضلكم؟ فقالا : نعم. قال : فأخذ بيد أحدهما فقال لك من قرابة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- والقدم فى الإسلام ما قد علمت والله عليك لئن أنا أمرتك لتعدلن ولئن أنا أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن. ثم خلا بالآخر فقال له مثل ذلك فلما أخذ الميثاق قال : ارفع يدك يا عثمان فبايعه وبايع له على رضى الله عنهما وولج أهل الدار فبايعوه. رواه البخارى فى الصحيح عن موسى بن إسماعيل.(@)PageV08P150(@)(@@) 17022- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن خالد الحمصى حدثنا بشر بن شعيب بن أبى حمزة عن أبيه عن الزهرى أخبرنا سالم بن عبد الله بن عمر أن عبد الله بن عمر قال : دخل على عمر بن الخطاب رضى الله عنه حين نزل به الموت عثمان بن عفان وعلى بن أبى طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن أبى وقاص رضى الله عنهم وكان طلحة بن عبيد الله رضى الله عنه غائبا بأرضه بالسراة فنظر إليهم عمر ساعة ثم قال إنى قد نظرت لكم فى أمر الناس فلم أجد عند الناس شقاقا إلا أن يكون فيكم شىء فإن كان شقاق فهو منكم وإن الأمر إلى ستة إلى عثمان بن عفان وعلى بن أبى طالب وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وطلحة وسعد ثم إن قومكم إنما يؤمرون أحدكم أيها الثلاثة فإن كنت على شىء من أمر الناس يا عثمان فلا تحملن بنى أبى معيط على رقاب الناس وإن كنت على شىء من أمر الناس يا عبد الرحمن فلا تحملن أقاربك على رقاب الناس وإن كنت على شىء يا على فلا تحملن بنى هاشم على رقاب الناس قوموا فتشاوروا وأمروا أحدكم فقاموا يتشاورون قال عبد الله فدعانى عثمان رضى الله عنه مرة أو مرتين ليدخلنى فى الأمر ولم يسمنى عمر ولا والله ما أحب أنى كنت معهم علما منه بأنه 
ms5168	 سيكون من أمرهم ما قال أبى والله لقلما سمعته حرك شفتيه بشىء قط إلا كان حقا فلما أكثر عثمان دعائى قلت ألا تعقلون تؤمرون وأمير المؤمنين حى فوالله لكأنما أيقظت عمر رضى الله عنه من مرقد فقال عمر أمهلوا فإن حدث بى حدث فليصل للناس صهيب مولى بنى جدعان ثلاث ليال ثم اجمعوا فى اليوم الثالث أشراف الناس وأمراء الأجناد فأمروا أحدكم فمن تأمر عن غير مشورة فاضربوا عنقه.(@)PageV08P151(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 8- باب ما جاء فى تنبيه الإمام على من يراه أهلا للخلافة بعده PageV08P151 17023- أخبرنا أبو الحسين : محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أحمد بن يونس ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ واللفظ له أخبرنى أبو جعفر محمد بن صالح بن هانئ وكتبه لى بخطه حدثنا محمد بن عمرو الحرشى أخبرنا أحمد بن يونس حدثنا زائدة حدثنا موسى بن أبى عائشة عن عبيد الله بن عبد الله قال : دخلت على عائشة رضى الله عنها فقلت لها : ألا تحدثينى عن مرض رسول الله -صلى الله عليه وسلم-؟ فقالت : بلى ثقل النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال :« أصلى الناس؟ ». فقلت : لا وهم ينتظرونك يا رسول الله. قال :« ضعوا ماء فى المخضب ». قالت : ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمى عليه ثم أفاق فقال :« أصلى الناس؟ ». قلنا : لا هم ينتظرونك. قال :« ضعوا لى ماء فى المخضب ». ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمى عليه فأفاق فقال :« أصلى الناس؟ ». قلت : لا هم ينتظرونك فقال :« ضعوا لى ماء فى المخضب ». ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فأغمى عليه ثم أفاق فقال :« أصلى الناس ». قلنا : لا هم ينتظرونك يا رسول الله والناس عكوف فى المسجد لصلاة العشاء الآخرة قالت فأرسل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى أبى بكر رضى الله عنه بأن يصلى بالناس قالت فأتاه الرسول فقال إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمرك بأن تصلى بالناس فقال أبو بكر رضى الله عنه وكان 
ms5169	 رجلا رقيقا يا عمر صل بالناس فقال له عمر رضى الله عنه : أنت أحق بذلك فصلى أبو بكر رضى الله عنه تلك الأيام ثم إن النبى -صلى الله عليه وسلم- وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس لصلاة الظهر وأبو بكر رضى الله عنه يصلى بالناس فلما رآه أبو بكر رضى الله عنه ذهب ليتأخر فأومأ إليه النبى -صلى الله عليه وسلم- بأن لا يتأخر قال :« أجلسانى إلى جنبه ». فأجلساه إلى جنب أبى بكر رضى الله عنه قال فجعل أبو بكر رضى الله عنه يصلى وهو قائم بصلاة النبى -صلى الله عليه وسلم- والناس بصلاة أبى بكر رضى الله عنه والنبى -صلى الله عليه وسلم- قاعد قال عبيد الله فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له ألا أعرض عليك ما حدثتنى به عائشة عن مرض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال : هات فعرضت عليه حديثها فما أنكر منه شيئا غير أنه قال : أسمت لك الرجل الذى كان مع العباس؟ قلت : لا. قال : هو على رضى الله عنه. رواه البخارى ومسلم فى الصحيح عن أحمد بن يونس.(@)PageV08P151(@)(@@) 17024- أخبرنا أبو عمرو : محمد بن عبد الله البسطامى أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن بن سفيان حدثنى أبو سعيد : يحيى بن سليمان الجعفى حدثنا ابن وهب أخبرنى يونس عن ابن شهاب عن حمزة بن عبد الله بن عمر عن أبيه قال : لما اشتد برسول الله -صلى الله عليه وسلم- وجعه قال :« مروا أبا بكر فليصل بالناس ». فقالت له عائشة رضى الله عنها : يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء. فقال :« مروا أبا بكر فليصل بالناس ». فعاودته مثل مقالتها فقال :« أنتن صواحبات يوسف مروا أبا بكر فليصل بالناس ».(@)PageV08P152(@)(@@) 17025- قال ابن شهاب وأخبرنى عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة رضى الله عنها أنها قالت : لقد عاودت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ذلك وما حملنى على معاودته إلا أنى خشيت 
ms5170	 أن يتشاءم الناس بأبى بكر رضى الله عنه وإلا أنى علمت أنه لن يقوم مقامه أحد إلا تشاءم الناس به فأحببت أن يعدل ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن أبى بكر رضى الله عنه. رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن سليمان وأخرجه مسلم من حديث معمر عن الزهرى عن حمزة عن عائشة رضى الله عنها.(@)PageV08P152(@)(@@) 17026- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عبد الله بن رجاء أخبرنا زائدة عن عبد الملك بن عمير عن أبى بردة بن أبى موسى عن أبيه قال : مرض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« مروا أبا بكر فليصل بالناس ». فقالت عائشة رضى الله عنها : يا رسول الله إن أبا بكر رجل رقيق فقال أخرى :« مروا أبا بكر فليصل بالناس ». فقالت عائشة : إن أبا بكر رجل رقيق فقال :« مروا أبا بكر فليصل بالناس فإنكن صواحب يوسف ». قال فأم أبو بكر رضى الله عنه فى حياة رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من حديث زائدة.(@)PageV08P152(@)(@@) 17027- أخبرنا أبو سعيد بن أبى عمرو الصيرفى حدثنا أبو محمد : أحمد بن عبد الله المزنى أخبرنا على بن محمد بن عيسى الجكانى حدثنا أبو اليمان أخبرنى شعيب بن أبى حمزة عن الزهرى قال أخبرنى أنس بن مالك وكان تبع النبى -صلى الله عليه وسلم- وخدمه وصحبه : أن أبا بكر الصديق رضى الله عنه كان يصلى لهم فى وجع النبى -صلى الله عليه وسلم- الذى توفى فيه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف فى الصلاة كشف النبى -صلى الله عليه وسلم- ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف ثم تبسم قال فهممنا أن نفتتن برؤيته ونحن فى الصلاة من فرح برسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونكص أبو بكر رضى الله عنه على عقبيه ليصل الصف وظن أن النبى -صلى الله عليه وسلم- خارج إلى 
ms5171	 الصلاة قال فأشار إلينا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أتموا صلاتكم ثم دخل النبى -صلى الله عليه وسلم- وأرخى الستر فتوفى من يومه ذلك. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى اليمان.(@)PageV08P152(@)(@@) 17028- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو معشر عن محمد بن قيس قال : اشتكى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثلاثة عشر يوما فكان إذا وجد خفة صلى وإذا ثقل صلى أبو بكر رضى الله عنه.(@)PageV08P152(@)(@@) 17029- وحدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أبو البخترى : عبد الله بن محمد بن شاكر حدثنا حسين بن على الجعفى عن زائدة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال : لما قبض رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قالت الأنصار منا أمير ومنكم أمير قال فأتاهم عمر رضى الله عنه فقال : يا معشر الأنصار ألستم تعلمون أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمر أبا بكر يؤم الناس فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر فقالت الأنصار نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.(@)PageV08P152(@)(@@) 17030- وحدثنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح بن هانئ حدثنا الفضل بن محمد البيهقى حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة عن سعد بن إبراهيم حدثنى إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف : أن عبد الرحمن بن عوف كان مع عمر بن الخطاب رضى الله عنهما وأن محمد بن مسلمة كسر سيف الزبير رضى الله عنهما ثم قام أبو بكر رضى الله عنه فخطب الناس واعتذر إليهم وقال والله ما كنت حريصا على الإمارة يوما ولا ليلة قط ولا كنت فيها راغبا ولا سألتها الله فى سر ولا علانية ولكنى أشفقت من الفتنة وما لى فى الإمارة من راحة ولكن قلدت أمرا عظيما ما لى به طاقة ولا يدان إلا بتقوية الله ولوددت أن أقوى الناس عليها مكانى عليها اليوم 
ms5172	 فقبل المهاجرون منه ما قال وما اعتذر به وقال على والزبير رضى الله عنهما : ما غضبنا إلا لأنا أخرنا عن المشاورة وإنا نرى أبا بكر أحق الناس بها بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إنه لصاحب الغار وثانى اثنين وإنا لنعرف شرفه وكبره ولقد أمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بالصلاة بالناس وهو حى.(@)PageV08P152(@)(@@) 17031- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن عبد الله السعدى حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا إبراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن الزهرى عن عروة عن عائشة رضى الله عنها قالت : دخل على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى اليوم الذى بدئ فيه فقلت : وارأساه. قال :« لوددت أن ذلك كان وأنا حى فأصلى عليك وأدفنك ». قالت فقلت غيرى : كأنى بك فى ذلك اليوم معرسا ببعض نسائك. قال :« أنا وارأساه ادعى لى أباك وأخاك حتى أكتب لأبى بكر كتابا فإنى أخاف أن يتمنى متمن ويقول قائل ويأبى الله والمؤمنون إلا أبا بكر ». رواه مسلم فى الصحيح عن عبيد الله بن سعيد عن يزيد بن هارون وأخرجه البخارى من حديث القاسم بن محمد عن عائشة رضى الله عنها.(@)PageV08P153(@)(@@) 17032- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا إبراهيم بن سعد ح وأخبرنا أبو عبد الله أخبرنى إسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد الشعرانى حدثنا جدى حدثنا أبو ثابت حدثنا إبراهيم عن أبيه عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه قال : أتت النبى -صلى الله عليه وسلم- امرأة فكلمته فى شىء فأمرها أن ترجع إليه قالت : يا رسول الله أرأيت إن رجعت فلم أجدك كأنها تعنى الموت قال :« إن لم تجدينى فأتى أبا بكر ».(@)(@@) لفظ حديثه عن الشعرانى رواه البخارى فى الصحيح عن أبى ثابت ورواه مسلم عن عباد بن موسى عن إبراهيم.(@)PageV08P153(@)(@@) 17033- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو 
ms5173	 الرزاز حدثنا يحيى بن جعفر أخبرنا الضحاك حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن مولى لربعى عن ربعى عن حذيفة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اقتدوا باللذين من بعدى أبى بكر وعمر واهتدوا بهدى عمار وتمسكوا بعهد ابن أم عبد ».(@)PageV08P153(@)(@@) 17034- وأخبرنا أبو الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنى عبد العزيز بن عبد الله حدثنا إبراهيم بن سعد عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن هلال مولى ربعى عن ربعى عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اقتدوا باللذين من بعدى ». يعنى أبا بكر وعمر رضى الله عنهما.(@)PageV08P153(@)(@@) 17035- أخبرنا أبو طاهر الفقيه وأبو محمد بن يوسف الأصبهانى قالا حدثنا أبو بكر القطان حدثنا إبراهيم بن الحارث حدثنا يحيى بن أبى بكير حدثنا سليمان بن المغيرة حدثنى ثابت البنانى عن عبد الله بن رباح عن أبى قتادة حين تخلف النبى -صلى الله عليه وسلم- عن أصحابه فى مسيره قال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« ما ترون الناس صنعوا؟ ». ثم قال :« أصبح الناس فقدوا نبيهم ». فقال أبو بكر وعمر : رسول الله بعدكم لم يكن ليخلفكم وقال الناس إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بين أيديكم وإن تطيعوا أبا بكر وعمر ترشدوا. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث سليمان.(@)PageV08P153(@)(@@) 17036- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ والقاضى أبو الهيثم : عتبة بن خيثمة وأبو زكريا : يحيى بن إبراهيم بن محمد بن يحيى قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا بحر بن نصر حدثنا ابن وهب أخبرنى يونس عن ابن شهاب أن سعيدا أخبره أنه سمع أبا هريرة يقول سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« بينا أنا نائم رأيتنى على قليب عليها دلو فنزعته فنزعت منها ما شاء الله ثم أخذها ابن أبى قحافة فنزع منها ذنوبا أو ذنوبين وفى نزعه ضعف والله يغفر له ثم استحالت غربا فأخذها ابن الخطاب فلم أر عبقريا من الناس ينزع 
ms5174	 نزع عمر بن الخطاب حتى ضرب الناس بعطن ». رواه البخارى فى الصحيح من وجه آخر عن يونس ورواه مسلم عن حرملة عن ابن وهب.(@)PageV08P153(@)(@@) 17037- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله بن يعقوب حدثنا يحيى بن محمد بن يحيى حدثنا أحمد بن يونس حدثنا زهير حدثنا موسى بن عقبة عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن رؤيا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى أبى بكر وعمر رضى الله عنهما قال :« رأيت الناس اجتمعوا فقام أبو بكر فنزع ذنوبا أو ذنوبين وفى نزعه ضعف والله يغفر له ثم قام عمر بن الخطاب فاستحالت غربا فما رأيت عبقريا من الناس يفرى فريه حتى ضرب الناس بعطن ». رواه البخارى ومسلم فى الصحيح عن أحمد بن يونس.(@)PageV08P154(@)(@@) 17038- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان قال قال الشافعى رحمه الله تعالى : رؤيا الأنبياء وحى وقوله :« وفى نزعه ضعف ». قصر مدته وعجلة موته وشغله بالحرب لأهل الردة عن الافتتاح والتزيد الذى بلغه عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى طول مدته.(@)PageV08P154(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 9- باب جواز تولية الإمام من ينوب عنه وإن لم يكن قرشيا PageV08P154 17039- أخبرنا أبو عمرو البسطامى أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنا أبو يعلى حدثنا مصعب الزبيرى حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحزامى عن عبد الله بن سعيد بن أبى هند عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنه قال : أمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى غزوة مؤتة زيد بن حارثة رضى الله عنه فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن قتل زيد فجعفر وإن قتل جعفر فعبد الله بن رواحة ». قال عبد الله : كنت معهم فى تلك الغزوة فالتمسنا جعفرا فوجدناه فى القتلى ووجدنا فيما أقبل من جسده بضعا وتسعين بين ضربة ورمية. رواه البخارى فى الصحيح عن أحمد بن أبى بكر عن المغيرة بن عبد الرحمن. زيد بن حارثة من الموالى وعبد الله 
ms5175	 بن رواحة من الأنصار.(@)PageV08P154(@)(@@) 17040- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو على : الحسين بن على الحافظ ح وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى قالا حدثنا أبو يعلى حدثنا عبيد الله القواريرى حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن حميد بن هلال عن أنس بن مالك : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث زيدا وجعفرا وعبد الله بن رواحة ودفع الراية إلى زيد فأصيبوا جميعا قال أنس فنعاهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى الناس قبل أن يجىء الخبر قال :« أخذ الراية زيد فأصيب ثم أخذ جعفر فأصيب ثم أخذ عبد الله بن رواحة فأصيب ثم أخذ الراية بعد سيف من سيوف الله خالد بن الوليد ». قال فجعل يحدث الناس وعيناه تذرفان. رواه البخارى فى الصحيح عن سليمان بن حرب وأحمد بن واقد عن حماد.(@)(@@) {ق} وفيه دلالة على أن الناس إذا لم يكن عليهم أمير ولا خليفة أمير فقام بإمارتهم من هو صالح للإمارة وانقادوا له انعقدت ولايته حيث استحسن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما فعل خالد بن الوليد من أخذه الراية وتأمره عليهم دون أمر النبى -صلى الله عليه وسلم- ودون استخلاف من مضى من أمراء النبى -صلى الله عليه وسلم- إياه والله أعلم.(@)PageV08P154(@)(@@) 17041- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد المقرئ ابن الحمامى ببغداد حدثنا أبو العباس : أحمد بن إبراهيم بن مهران الدينورى حدثنا إسحاق بن صدقة الدينورى حدثنا خالد بن مخلد حدثنا سليمان بن بلال حدثنى عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثا وأمر عليهم أسامة بن زيد رضى الله عنه فطعن الناس فى إمارته فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن تطعنوا فى إمارته فقد كنتم تطعنون فى إمارة أبيه من قبل وايم الله إن كان لخليقا للإمارة وإن كان أبوه لمن أحب الناس إلى وإن هذا لمن أحب الناس إلى بعده ». رواه البخارى فى الصحيح عن خالد بن مخلد وأخرجه 
ms5176	 مسلم من وجه آخر عن عبد الله بن دينار.(@)PageV08P154(@)(@@) 17042- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر الأصبهانى حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن سعيد بن أبى بردة عن أبيه عن أبى موسى الأشعرى رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعثه ومعاذا إلى اليمن فقال لهما :« تطاوعا ويسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا ». أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من حديث شعبة واستشهد البخارى برواية أبى داود عن شعبة.(@)PageV08P154(@)(@@) 17043- حدثنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة حدثنا يحيى بن حصين الأحمسى أخبرتنى جدتى واسمها أم حصين الأحمسية قالت سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« إن استعمل عليكم عبد حبشى ما قادكم بكتاب الله فاسمعوا له وأطيعوا ». أخرجه مسلم فى الصحيح من أوجه عن شعبة.(@)PageV08P155(@)(@@) 17044- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أخبرنا أبو محمد : عبد الرحمن بن يحيى الزهرى القاضى بمكة حدثنا أبو عمرو محمد بن خزيمة بن راشد البصرى حدثنا محمد بن عبد الله الأنصارى عن أبيه عن ثمامة بن عبد الله عن أنس بن مالك قال : كان قيس بن سعد من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بمنزلة صاحب الشرط من الأمير يعنى ينظر فى أموره. رواه البخارى فى الصحيح عن الأنصارى.(@)PageV08P155(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 10- باب السمع والطاعة للإمام ومن ينوب عنه ما لم يأمر بمعصية PageV08P155 17045- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب حدثنا العباس بن محمد الدورى حدثنا الحجاج بن محمد الأعور قال قال ابن جريج (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الأمر منكم) فى عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدى السهمى بعثه النبى -صلى الله عليه وسلم- سرية أخبرنيه يعلى بن مسلم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس. رواه البخارى 
ms5177	 فى الصحيح عن صدقة بن الفضل ورواه مسلم عن زهير وهارون الحمال عن حجاج بن محمد.(@)PageV08P155(@)(@@) 17046- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو العباس : محمد بن أحمد المحبوبى بمرو حدثنا أبو الموجه : محمد بن عمرو بن الموجه أخبرنا عبد الله بن عثمان أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا يونس عن ابن شهاب حدثنى أبو سلمة بن عبد الرحمن أنه سمع أبا هريرة قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من أطاعنى فقد أطاع الله ومن عصانى فقد عصى الله ومن أطاع أميرى فقد أطاعنى ومن عصى أميرى فقد عصانى ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبدان وأخرجه مسلم من وجه آخر عن يونس.(@)PageV08P155(@)(@@) 17047- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسى حدثنا أحمد بن الحباب حدثنى مكى بن إبراهيم حدثنا ابن جريج أخبرنى زياد بن سعد أن ابن شهاب أخبره فذكره بنحوه. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن حاتم عن مكى بن إبراهيم.(@)PageV08P155(@)(@@) 17048- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا على بن محمد المصرى حدثنا روح بن الفرج حدثنا يحيى بن بكير حدثنا يعقوب يعنى ابن عبد الرحمن عن أبى حازم عن أبى صالح السمان عن أبى هريرة أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« عليك بالطاعة فى منشطك ومكرهك وعسرك ويسرك وأثرة عليك ». رواه مسلم فى الصحيح عن سعيد بن منصور وقتيبة عن يعقوب.(@)PageV08P155(@)(@@) 17049- أخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن بن سفيان وابن خزيمة وابن عبد الكريم قالوا أخبرنا بندار حدثنا يحيى بن سعيد حدثنا شعبة حدثنى أبو التياح عن أنس بن مالك قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اسمعوا وأطيعوا وإن استعمل عليكم عبد حبشى كأن رأسه زبيبة ». رواه البخارى فى الصحيح عن بندار.(@)PageV08P155(@)(@@) 17050- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أبو عمرو بن السماك حدثنا محمد بن عبيد الله المنادى حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن أبى عمران الجونى عن عبد الله بن الصامت عن 
ms5178	 أبى ذر قال : أوصانى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن أسمع وأطيع ولو لعبد مجدع الأطراف. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث شعبة.(@)PageV08P155(@)(@@) 17051- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق الفقيه أخبرنا أبو المثنى قالا حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن عبيد الله حدثنى نافع عن عبد الله عن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« السمع والطاعة على المرء المسلم فيما أحب وكره ما لم يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ». رواه البخارى فى الصحيح عن مسدد وأخرجه مسلم عن زهير بن حرب وغيره عن يحيى بن سعيد.(@)PageV08P155(@)(@@) 17052- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر الأصبهانى حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن زبيد عن سعد بن عبيدة عن أبى عبد الرحمن السلمى عن على رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- بعث سرية وأمر عليهم رجلا وأمرهم أن يطيعوه فأجج لهم نارا وأمرهم أن يقتحموا فهم قوم أن يفعلوا وقال آخرون إنما فررنا من النار فأبوا ثم قدموا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فذكروا ذلك له فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لو دخلوها لم يزالوا فيها إلى يوم القيامة لا طاعة فى معصية الله إنما الطاعة فى المعروف ». أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من حديث غندر عن شعبة.(@)PageV08P156(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 11- باب الترغيب فى لزوم الجماعة والتشديد على من نزع يده من الطاعة PageV08P156 17053- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا العباس بن الوليد بن مزيد حدثنا محمد بن شعيب بن شابور حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث الخزاعى وإسحاق بن موسى الأنصارى وعبيد الله بن سعيد اليشكرى قالوا حدثنا الوليد بن 
ms5179	 مسلم حدثنى عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنى بسر بن عبيد الله الحضرمى حدثنى أبو إدريس أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول : كان الناس يسألون رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن الخير وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركنى فقلت : يا رسول الله إنا كنا فى جاهلية وشر فجاءنا الله بهذا الخير فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال :« نعم ». قال : فهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال :« نعم وفيه دخن ». فقلت : وما دخنه؟ قال :« قوم يهدون بغير هديى تعرف منهم وتنكر ». قلت : هل بعد ذلك الخير من شر؟ قال :« نعم دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ». قلت : يا رسول الله صفهم لنا. قال :« هم من جلدتنا ويتكلمون بألسنتنا ». قلت : فما تأمرنى إن أدركنى ذلك؟ قال :« تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ». قلت : فإن لم تكن جماعة ولا إمام؟ قال :« فاعتزل تلك الفرق كلها ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت كذلك ». قال أبو عمار فى حديثه : صفهم لنا. قال :« هم من كذا ويتكلمون بألسنتنا ». لفظ حديث الوليد بن مسلم. رواه البخارى ومسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى عن الوليد بن مسلم.(@)PageV08P156(@)(@@) 17054- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا جرير بن حازم عن غيلان بن جرير عن أبى قيس بن رباح عن أبى هريرة عن النبى -صلى الله عليه وسلم- أنه قال :« من خرج من الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ومن قاتل تحت راية عمية يغضب للعصبة أو يدعو إلى عصبة أو ينصر عصبة فقتل فقتلة جاهلية ومن خرج على أمتى يضرب برها وفاجرها لا يتحاشى من مؤمنها ولا يفى لذى عهدها فليس منى ولست منه. رواه مسلم فى الصحيح عن شيبان بن فروخ.(@)PageV08P156(@)(@@) 17055- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا عيسى بن عبد الله الطيالسى حدثنا محمد بن 
ms5180	 سابق حدثنا عاصم بن محمد عن زيد بن محمد عن نافع وسالم عن عبد الله بن عمر قال : جاء عبد الله بن عمر إلى عبد الله بن مطيع فلما رآه قال : هاتوا لأبى عبد الرحمن وسادة قال : إنى لم أجئك لأجلس إنما جئتك لأحدثك بحديث سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سمعته يقول :« من خلع يدا من طاعة لقى الله يوم القيامة ولا حجة له ومن مات وليس فى عنقه بيعة مات ميتة جاهلية ». أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث عاصم إلا أنه لم يذكر سالما فى إسناده.(@)PageV08P156(@)(@@) 17056- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا أبو على : إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا عبد الكريم بن الهيثم حدثنا أبو توبة حدثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام عن أبى سلام حدثنى الحارث الأشعرى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حدثهم قال :« وأنا آمركم بخمس كلمات أمرنى الله عز وجل بهن الجماعة والسمع والطاعة والهجرة والجهاد فى سبيل الله فمن خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربق الإسلام من رأسه إلا أن يراجع ومن دعا دعوة جاهلية فإنه من جثا جهنم ». قال رجل : يا رسول الله وإن صام وصلى. قال :« نعم وإن صام وصلى فادعوا بدعوة الله الذى سماكم بها المسلمين المؤمنين عباد الله ».(@)PageV08P157(@)(@@) 17057- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا أحمد بن الهيثم الشعرانى حدثنا أحمد بن يونس حدثنا أبو بكر بن عياش وزهير عن مطرف عن أبى الجهم عن خالد بن أهبان عن أبى ذر رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من فارق الجماعة شبرا فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه ».(@)PageV08P157(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 12- باب الصبر على أذى يصيبه من جهة إمامه وإنكار المنكر من أموره بقلبه وترك الخروج عليه PageV08P157 17058- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن على بن عفان العامرى حدثنا أبو أسامة عن الأعمش ح وأخبرنا أبو الحسين بن 