ms481	 ، وأمينه في حضره ، وخليفته على حفظ ماله ، والذي ينفي الظنة عنده عن عياله ، فإن لم يكن وثيقا ، تطرقت الحيلة عليه ، وأرى قفلك هذا وثيقا ، فقل لي ممن ابتعته ، لأبتاع مثله . فقلت : من فلان القفال ، في جوبات الصفارين . قال : فما شعرت ، إلا وقد جئت ' 88 ' ، وطلبت صندوقي ، لأخرج منه شيئا من الدراهم ، فحمل إلي ، ففتحته ، فإذا ليس فيه شيء من الدراهم . فقلت لغلامي - وكان غير متهم عندي - : هل أنكرت من الدرابات شيئا ؟ فقال : لا . فقلت : ففتش ، هل ترى في الدكان نقبا ؟ ففتش ، فقال : لا . فقلت : فمن السقف حيلة ؟ فقال : لا . فقلت : اعلم أن دراهمي قد ذهبت ؟ فقلق الغلام ، فسكنته ، وأقمت في دكاني ، لا أدري ما أعمل ، فتأخر عني الرجل ، فلما تأخر ، اتهمته ، وتذكرت مسألته لي عن القفل . فقلت للغلام : أخبرني كيف تفتح الدكان وتغلقه ؟(@)PageV02P386(@)(@@) """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) فقال : رسمي ، إذا أغلقت الدكان ، أغلقه درابتين ، درابتين ، والدرابات في المسجد ، أحملها دفعات ، اثنتين وثلاثا ، في كل دفعة ، فأشرجها ، ثم أقفل ، وكذا أفتحها . فقلت : البارحة ، واليوم كذا فعلت ؟ فقال : نعم . فقلت : فإذا مضيت لترد الدرابات ، أو تحضرها ، على من تدع الدكان ؟ قال : خاليا . فقلت : فمن هاهنا وقع الشر . وذهبت ومضيت إلى الصانع الذي ابتعت منه القفل ، فقلت له : جاءك إنسان منذ أيام ، اشترى منك مثل هذا القفل ؟ قال : نعم ، وحكى من صفته كيت وكيت ، فأعطاني صفة صاحبي . فعلمت أنه جاء ، واختبأ للغلام وقت المساء ، حتى إذا انصرفت أنا ، ومضى وهو يحمل الدرابات ، دخل الدكان فاختبأ فيه ، ومعه مفتاح القفل الذي اشتراه ، الذي يقع على قفلي ، وأنه أخذ الدراهم ، وجلس طول ليلته ، خلف الدرابات ، فلما جاء الغلام ، وفتح درابتين أو ثلاثا ، وحملها ليرفعها ، خرج هو ، وأنه ما فعل ذلك ، إلا وقد خرج إلى بغداد . قال : فسلمت الدكان إلى الغلام ، وقلت له ، من سأل عني ، فعرفه أني خرجت إلى ضيعتي . قال : وخرجت ، ومعي قفلي ومفتاحه . فقلت : أبتدئ بطلب الرجل بواسط ، فلما صعدت من السميرية ، طلبت خانا في الجسر ، أنزله ، فأرشدت إليه ، فصعدت ، وإذا بقفل مقل قفلي ، سواء ، على 
ms482	 بيت . فقلت لقيم الخان : هذا البيت من ينزله ؟ فقال : رجل قدم من البصرة ، أول أمس . فقلت : أي شيء صفته ؟ فوصف صفة صاحبي ' 89 ' ، فلم أشك أنه هو ، وأن الدراهم في بيته .(@)PageV02P387(@)(@@) """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) فاكتريت بيتا إلى جنبه ، ورصدت البيت حتى انصرف القيم ، وقمت ، ففتحت القفل بمفتاحي . فحين دخلت البيت ، وجدت كيسي بعينه ، ملقى فيه ، فأخذته ، وخرجت وقفلت البيت ، وتركته . ونزلت إلى السفينة التي جئت فيها ، وأرغبت الملاح في زيادة أجره ، حتى حملني ، وانحدرت في الحال ، وما أقمت بواسط إلا ساعتين من النهار . ورجعت إلى البصرة بمالي .(@)PageV02P388(@)(@@) """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) صيرفي بغدادي متحصن من اللصوص(@)(@@) حدثنا أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من أهل بغداد ، أن بعض من تاب من اللصوصية ، حدثه ، قال : كان في الناحية الفلانية ، صيرفي ، كثير المال ، يطلبه اللصوص ، فلا تتم عليه حيلة ، ولا يقدرون عليه . قال : فتواطأ عليه جماعة لصوص ، كنت أحدهم ، فقالوا : كيف نعمل في دخول داره ؟ فقلت : أما الدخول ، فعلي لكم ، وأما ما بعد ذلك فلا أضمنه . قالوا : فما نريد إلا الدخول . قال : فجئت ، وهم معي ، عشاء ، فقلت لواحد منهم : تصدق ، فإذا خرجت الجارية إليك بشيء ، فتباعد ، وتعام عليها ، لتجيء إليك تعطيك الصدقة ، وكن على خطى من الباب ، لأدخل أنا ، وهي متشاغلة معك ، قد بعدت عن الباب ، فلا تراني إلى أن أدخل ، فأختبئ . قال : ففعل ذلك ، وحصلت مختبئا في مستراح الدهليز . فلما عادت الجارية ، قال لها مولاها : قد احتبست . قالت : حتى أعطيت السائل الصدقة . قال : ليس هذا قدر دفعك إليه . قالت : لم يكن على الباب ، فلحقته في الطريق ، وأعطيته . فقال : وكم خطوة مشيت من الباب . قالت : خطى كثيرة . قال : لعنك الله ، أخطأت علي ، قد حصل معي في الدار لص ، لا أشك فيه . قال : فحين سمعت هذا ، قامت قيامتي ، وتحيرت . فقال لها : هات القفل . فجاءته به ، فجاء إلى باب دهليز الدار ، والصحن بعد باب الدار ، فقفله من عنده ، ثم قال لها : دعي اللص الآن يعمل ما يشاء .(@)PageV02P389(@)(@@) """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) قال : فلما انتصف الليل ، جاء أصحابي ، فصفروا على الباب ، ففتحت 
ms483	 لهم باب الدار ، فدخلوا الدهليز ' 90 ' ، وأخبرتهم بالخبر . فقالوا : ننقب العتبة ، ونخرج إلى الصحن . ونقبوا ، فلما فرغوا ، قالوا : ادخل معنا . فقلت : إن نفسي قد نبت عن هذا الرجل ، وأحسست بشر ، وما أدخل البتة . فاجتهدوا بي ، وقالوا : لا نعطيك شيئا . فقلت : قد رضيت . فدخلوا ، فحين حصلوا في الصحن ، وأنا في الدهليز ، أتسمع عليهم ، مشوا فيه ، فإذا للمولى زبية ، في أكثر الصحن ، محيطة به ، يعرفها هو وعياله ، فيتقون المشي عليها ليلا ونهارا ، وهي منصوبة للحفظ من هذا وشبهه ، وعليها بارية ، من فوق خشب رقيق جدا . فحين حصلوا عليها ، سقطوا إليها ، فإذا هي عميقة جدا ، لا يمكن الصعود منها . فسمع المولى صوت سقوطهم ، فصاح : وقع هؤلاء ، وقام هو وجاريته يصفقون ويرقصون . وتناولوا حجارة معدة لهم ، فما زالوا يشدخون رؤوسهم وأبدانهم بها ، وأصحابي يصيحون ، وأنا أحمد الله على السلامة ، إلى أن أتلفهم . وهربت أنا من الدهليز ، ولم أعرف لأصحابي خبرا ، كيف دفنوا ، أو كيف أخرجوا . فكان ذلك سبب توبتي من اللصوصية .(@)PageV02P390(@)(@@) """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) البراءة المزورة(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثني رجل من البغداديين ، قال : كنت وأنا حدث ، حسن الوجه ، فلما اتصلت لحيتي ، وهي طرية بعد ، طلبت التصرف ، فكتب لي إلى أبي أحمد النعمان بن عبيد الله ، فلقيته في عمله ، فأكرمني ، وبالغ في بري ، وأمرني بالجلوس ، فجلست ، وكلما أردت القيام احتبسني إلى أن لم يبق عنده أحد إلا خواصه . ثم أحضر المائدة فأكلنا ، فلما فرغنا ، قمت لأغسل يدي ، فحلف ، أن لا أغسلها إلا بحضرته ، فغسلتها ، وقمت . فقال : إلى أين ؟ فقلت : إلى منزلي . فقال : أنت هاهنا غريب ، ولعلك في خان . فقلت : هو كذلك . فقال : وموضعنا أطيب ، وهو خير ، وخيشنا بارد ، فأقم عندنا . فقلت : السمع والطاعة . ولم أعرف ما في نفسه ، فدخلت الخيش ، فلما حصلت عنده فيه ، جعل يستدنيني ، ولا أعلم غرضه ، إلى أن صرت بقربه ، فضرب بيده ، يولع ' 91 ' بي ، فعلمت أن شرطه في اللواط ، أصحاب اللحى الطرية . فصعب علي ما تم من ذلك ، وقلت : كيف أصنع ؟ ليس إلا التطايب . قال : فقلت له ، يا سيدي أي شيء تريد 
ms484	 ؟ قال : أريد أن أفعل كذا وكذا . فقلت : يا سيدي ، براءتي معي ، وقبضت على لحيتي . قال : لا تفعل ، هذه براءة مزورة . قلت : كيف ؟ قال : لأني ما وقعت فيها بقلمي .(@)PageV02P391(@)(@@) """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) من شعر سيدوك الواسطي(@)(@@) أنشدني أبو طاهر المعروف بسيدوك الواسطي لنفسه : هات اسقنيها كلمح البرق ما مزجت . . . إلا لتسيير سقلاطونها فينا إذا لواعب آذريونها عبثت . . . بجلنار سناها هز نسرينا أدير في الكأس ذر الشمس إذ رقصت . . . والماء نغرف من نار كماشينا وأنشدني لنفسه من أبيات : ما أكثر الشعراء مذ قتل الندى . . . والشعر أعوز من دموع الأرقم وأنشدني لنفسه قصيدة يمدح بها أبا الحسن عمران بن شاهين ، أمير البطيحة وفيها ذكر الهدري الذي يقاتل به ، هو وأصحابه ، وهو شبيه الحراب ، يقول : تسبي النفوس حراب ما أدرت بها . . . كأس المنية إلا رحت ذا طرب تظل من فضة حتى إذا وردت . . . أصدرتها من دم الأبطال من ذهب من كل مقلية الجنبين ماضية . . . قدت من الشمس أو قدت من اللهب PageV02P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) من شعر أبي إسحاق الصابي(@)(@@) أنشدني أبو الحسن محمد بن غسان بن عبد الجبار ، قال : أنشدني أبو إسحاق إبراهيم بن هليل الصابي الكاتب لنفسه : تورد دمعي فاستوى ومدامتي . . . فمن مثل ما في الكأس عيني تسكب فوالله ما أدري أبا لخمر أسلبت . . . جفوني أم من دمع عيني أشرب وأنشدني ، قال : أنشدني لنفسه : ما زلت في سكري ألمع كفها . . . وذراعها بالقرص والآثار حتى تركت أديمها وكأنما . . . غرس البنفسج منه في الجمار قال : وأنشدني لنفسه : فديت من سارقني لحظها . . . من خيفة الناس بتسليمته لما رأت بدر الدجى زاهيا . . . وغاظها ذلك من شيمته سلت له البرقع عن وجهها . . . فردت البدر إلى قيمته ' 92 ' وأنشدني ، قال : قرأت على ظهر دفتر : كنا نزوركم والدار دانية . . . في كل وقت فلما شطت الدار صرنا نقدر وقتا في زيارتكم . . . وليس للشوق في الأحشاء مقدار PageV02P393 """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) الحسن بن عون الموسوس(@)(@@) حدثني أبو الحسن محمد بن غسان الطبيب ، قال : كان عندنا بالبصرة في البيمارستان ، رجل موسوس ، يعرف بالحسن ابن عون ، من أولاد الكتاب 
ms485	 ، حبس في البيمارستان للعلاج ، في سنة اثنتين وأربعين وثلثمائة . وطال حبسه سنين ، ثم صلح ، فاستخدم في البيمارستان ، إلى أن تكامل صلاحه . وكنت أختلف إلى البيمارستان ، لتعلم الطب ، فكنت أشاهده كثيرا ، فأول يوم علمت أنه يقول الشعر ، سمعته وهو يقول : أدافع همي بالتعلل والصبر . . . وأمنع نفسي بالحديث عن الفكر وأرجو غدا حتى إذا ما غد أتى . . . تزايد بي همي فأسلمني صبري فلا الهم يغنيني ولا العمر ينقضي . . . ولا فرج يأتي سوى أدمع تجري إلى الله أشكو ما أقاسي فإنه . . . عليم بأني قد تحيرت في أمري وعرفت حاله في أدبه ، بإنشاده إياي كل يوم قطعة من شعره ، يعملها بحضرتي . وشاهد عمل الجلنجبين بالورد في البيمارستان ، فقال : وأنشدنيه لنفسه : أنظر إلى الورد في أكفهم . . . يطبع للقاطفين من ورقه كالقلب نار الهوى تحرقه . . . والقلب يهوى الهوى على حرقه وحملت إليه شيئا من المأكول ، اشتهاه علي ، فكتب إلى جانب حائط : حصرت من ظرف ما بعثت به . . . وقلت : يا سيدي ومولاي لو أن أعضاء شاكر نطقت . . . بالشكر أثنت عليك أعضاي ما نفت للكرام كلهم . . . ويا صباحي كمثل ممساي لو أن ما بي ببعض أعداي . . . بكيت مما أرى بأعداي PageV02P394 """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) حكاية ديوث(@)(@@) حدثنا القاضي أبو القاسم عمر بن حسان بن الحسين : أنه بلغه عن رجل قليل الغيرة ، رديء الدين ، كان يجمع بين زوجته ، وبين أهل الفساد في منزله . قال : عشق امرأته ، رجل ، وكان ينفق عليها في منزله ، وأحلفها بحضرته ' 93 ' ، أنها لا تطاوع زوجها على الجماع . قال : وكانا ليلة على شأنهما ، في أسفل الدار التي للزوج ، فصعدت المرأة إلى السطح هناك ، واحتبست ، فلما جاءت ، خاصمها العشيق ، وقال : لعله فعل بك زوجك كذا . فقالت : وحلفت ، أنه ما جرى من ذلك شيء . وسمع الزوج الكلام ، فقام يصلي في السطح ، ويصيح : الله أكبر ، ليسمع العشيق ، ويعلمه ، أنه لم يكن ليصلي ، وهو جنب ، حتى يصلح بينه وبين المرأة ، بذلك .(@)(@@) حجاب شديد(@)(@@) وهذا ضد ما حدثني به أبو الحسن أحمد بن يوسف بن البهلول التنوخي : أن امرأة من أهلهم بالأنبار ، كانت قد 
ms486	 جاوزت الأربعين سنة ، وخرجت من بيتها إلى بغداد ، في محنة عرضت لها ، فلما حصلت في الطريق رأت جملا يدير دولابا . فقالت : ما هذا ؟ فقيل لها : دولاب الجمل . فحلفت بالله ، أنها ما رأت جملا قط .(@)PageV02P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) كتاب المافروخي(@)(@@) عامل البصرة حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن طريف ، المعروف بأحمد الطويل ، قال : كتب إلي أبو محمد عبد العزيز المافروخي ، وأنا أتقلد حصن مهدي ، والفرض ، والأعمال التي كنت أتقلدها مع ذلك ، وهو يتقلد البصرة ، يسألني إطلاق تمر له ، اجتاز علي ، ويعرض بأن مكافأة ذلك ، لا تذهب عليه . فأطلقت له التمر ، بلا ضريبة ، ولا مؤونة ، وكتبت إليه أعاتبه على هذه اللفظة . فكتب إلي كتابا ، يعتذر ، حفظت منه قوله : وصل كتابك الذي أبان الله به فضلك ، وسهل إلى سبل المكارم سبقك ، وفهمته فهم معجب به ، ومتعجب منه ، وسرني صدوره ، لا لقدر الحاجة في نفسي ، ولا في نفسك ، ولكن لما أنفذه من بصيرتي فيك ، وقواه من معرفتي بك . ووجدتك ، وقد اضطربت من لفظة ذكرت أني ضمنتها كتابي ، وهي الإلماح والتلويح ، بالمكافأة والتعويض . ومعاذ الله أن ينطلق بذلك لساني ، أو تجري به يدي ، لأن مثله لا يجري إلا عن ذي عطن ضيق ، إلى ذي باع في المحامد قصير ، ولا هذه صورتك ، ولا صورتي . وإذا كانت ' 94 ' الأنفس واحدة ، والأموال مشتركة ، فأي فائدة لي في أن أتناولك ببعض مالك ، أو أرد إليك ما هو لك . فإن تكن الصورة كما يخيل لي ، فأنت أيدك الله ، المليم دوني ، وإن كنت - بحمد الله ومنه - من كل ما يقع عليه اللوم بعيدا . وإن تكن الأخرى ، وهبت زلتي لمعذرتي ، فإني بشر غير معصوم ، والخطأ والنسيان جاريان علي .(@)PageV02P396(@)(@@) """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) للوزير المهلبي في كلة قصب حركتها الريح(@)(@@) أنشدني أبو الفضل محمد بن عبد الله بن المرزبان الكاتب الشيرازي ، قال : أنشدنا أبو محمد المهلبي في وزارته ، وعمله بين أيدينا ، وقد نصبت له في داره بالأهواز كلة قصب ، وحركتها الريح . فاستحسن ذلك ، وقال : رأيت مر الهوا عليها . . . . . . . . . . . . . . . . . فشمت منها اختلاس لحظ . . . وخلت فيها وجيب قلب 
ms487	 PageV02P397 """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة(@)(@@) وحدثني أبو الفضل ، قال : حدثني رجل من شيوخ المتصرفين ببلدنا ، يقال له : عباد بن الحريش ، قال : لما كتب علي بن المرزبان ، عم أبيك ، لعمرو بن الليث ، ورقت حاله عنده ، حتى قلده عمالة شيراز ، صادر المتصرفين على أموال ألزمهم إياها ، وكنت ممن أخذ خطه عن العمل الذي كان يليه بثمانين ألف درهم . قال : فأديت منها أربعين ألف درهم ، ونفذت حيلتي وحالي ، ولم يبق لي في الدنيا إلا داري التي أسكنها ، ولا قدر لثمنها ، فيما بقي علي ، فلم أدر ما أعمل . وفكرت فوجدت علي بن المرزبان ، رجلا سليم الصدر ، فعملت رؤيا ، وأجمعت رأيي على أن ألقاه بها ، وأجعلها سببا لشكوى حالي ، والتوصل إلى الخلاص . قال : فجلست ، وعملت الرؤيا ، وحفظتها ، واختلت خمسين درهما ، وبكرت من الغد ، قبل طلوع الفجر ، فدققت بابه . فصاح بي خادم كان له يجري مجرى حاجب ، من خلف الباب : من أنت ؟ قلت : عباد بن الحريش . قال : في هذا الوقت ؟ قلت : نعم . ففتح لي ، فدخلت ، وشكوت حالي ، وقلت : هذه خمسون درهما ، لا أملك غيرها ، فخذها ، وأدخلني إليه قبل تكاثر الناس عليه ، فإن فرج الله عني ، فعلت بك وصنعت . قال : فدخل ، واستأذن لي ، وتلطف حتى أدخلني إليه ، وهو يستاك . فقال : ما جاء بك في هذا الوقت ؟ فدعوت له ' 95 ' ، وقلت : بشارة رأيتها في النوم البارحة . فقال : وما هي ؟(@)PageV02P398(@)(@@) """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) فقلت : رأيتك كأنك تجيء إلى شيراز ، من حضرة الأمير ، وتحتك فرس أشهب عظيم ، لم يرقط أحسن منه ، وعليك السواد ، وقلنسوة الأمير على رأسك ، وفي يدك خاتمه ، وحواليك مائة ألف إنسان من فارس وراجل ، وقد تلقاك أمير البلد ، فترجل لك ، وأنت تجتاز ، وطريقك كله أخضر منور مزهر ، والناس يقولون : إن الأمير قد استخلفه على جميع أمره . قال : وقصصت الرؤيا ، وهذا معناها . فقال : خيرا رأيت ، وخيرا يكون إن شاء الله ، فما تريد ؟ قال : فشكوت حالي ، وذكرت أمري . فقال : أنظر لك بعشرين ألف درهم ، وتؤدي عشرين ألف درهم . قال : فحلفت بالطلاق ، أنه لم يبق لي إلا مسكني ، وبكيت ، وقبلت 
ms488	 يده ، واضطربت بحضرته ، فرحمني ، وكتب لي إلى الديوان ، بإسقاط ذلك عني ، وانصرفت . ولم تمض ، إلا شهور ، حتى كتب عمرو بن الليث ، إلى علي بن المرزبان ، يستدعيه ، ويأمره بحمل ما اجتمع له من الأموال ، وكان قد جمع له ، ما لم يسمع قط باجتماع مثله في وقت واحد ، من أموال فارس ، فإنه جمع له ستين ألف ألف درهم . قال : فحملها إلى سابور ، وخرج ، وتلقاه عمرو بن الليث ، بجميع قواده ، وأهل عسكره . وهاله عظم ذلك المال ، فاستخلفه على فارس ، وأعمالها ، حربا وخراجا ، وفوض إليه الأمور كلها ، وأذن إليه في الحل والعقد بغير استئمار ، وخلع عليه سوادا له ، وحمله على فرس أشهب عظيم الخلقة ، كان يعظمه عمرو ، ويكثر ركوبه ، ودفع إليه خاتمه ، ورده إلى فارس . قال : فوافاها في زمن الربيع ، ولم يحل الحول على قصتي معه . فخرج أمير البلد - وقد صار من قبله - ليستقبله ، وخرج الناس ، فتلقوه على ثلاثين فرسخا ، وأكثر ، وخرجت فتلقيته على العطفة التي في طريق خراسان ، وبينها وبين البلد ، نصف فرسخ . قال : فوافى وهو على الصفة التي ذكرتها له في المنام الموضوع ، والدنيا على الحقيقة خضراء بآثار الربيع وزهره ، وحوله أكثر من مائة ألف إنسان ' 96 ' ، وعليه قلنسوة عمرو بن الليث ، وفي يده خاتمه ، وعليه السواد ، وتحته الفرس الأشهب ، وقد تلقاه أمير البلد ، فترجل له .(@)PageV02P399(@)(@@) """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) قال : فحين رأيته ، ترجلت ، ودعوت له ، فلما رآني تبسم ، وأخذ بيدي ، وأحفى السؤال بي ، ثم تفرق الجيش بين يديه ، فلحقته إلى البلد ، فلم أستطع القرب منه ، لازدحام الدواب ، فانصرفت . وباكرته من غد ، في مثل ذلك الوقت ، الذي جئته ليلة الرؤيا . فقال لي الحاجب : من أنت ؟ فقلت : عباد . فقال : ادخل ، واستأذن . فدخلت وهو يستاك ، فضحك إلي ، وقال : قد صحت رؤياك يا عباد . فقلت : الحمد لله . فقال : لا تبرح من الدار ، حتى أنظر في أمرك . قال : وكان بأهله بارا ، ورسمه إذا ولي عملا ، أن لا ينظر في شيء من أمر نفسه ، حتى ينظر في أمر أهله ، فيصرف من يصلح منهم للتصرف ، أو يبره ، وإذا فرغ منهم ، عدل 
ms489	 إلى الأخص ، فالأخص ، من حاشيته ، فإذا فرغ من ذلك ، نظر في أمر نفسه . قال : فجلست في الدار إلى قرب العصر ، وهو ينظر في أمر أهله ، والتوقيعات تخرج ، بالصلات ، والأرزاق ، وكتب التقليدات ، إلى أن صاح الحاجب : عباد بن الحريش ، فقمت إليه . فقال : إني ما نظرت في أمر أحد ، غير أمر أهلي ، فلما فرغت منهم ، بدأت بك قبل الناس كلهم ، فاحتكم ، ما تريد ؟ فقلت : ترد علي المال الذي أديته ، وتقلدني العمل الذي صرفتني عنه . قال : فوقع لي برد المال ، وتقليد العمل ، وقال : امض ، فقد أوغرت لك العمل ، فخذ ارتفاعه كله . قال : وكان يستدعيني في كل مديدة ، ويحاسبني ، ولا يأخذ مني شيئا ، وإنما يكتب لي روزات من مال العمل ، ويصلح حسبانات ، ويقبلها ، ويخلدها الديوان ، وأرجع إلى العمل . وكنت كذلك إلى أن زالت أيامه ، فرجعت إلى شيراز ، وقد اجتمع لي مال عظيم ، صودرت منه على شيء يسير ، وجلست في بيتي ' 97 ' ، وعقدت نعمة بالمال ، ولم أطلب تصرفا إلى الآن .(@)PageV02P400(@)(@@) """""" صفحة رقم 401 """"""(@)(@@) من مكارم البرامكة(@)(@@) حدثني أبو الفضل ، قال : حدثني أبو الحسن ، ثابت بن سنان الحراني الطبيب : أنه رأى رقعة يتواردونها ، بخط جبريل بن بختيشوع المتطبب ، فيها ثبت ما وصل إليه ، من يحيى بن خالد البرمكي ، وبنيه ، وجواريه ، وأولاده ، من ضيعة ، وعقار ، ومال ، وغير ذلك ، يحتوي على سبعين ألف ألف درهم ، وتفصيل ذلك ، شيئا شيئا ، وأنهم يحفظونها للعجب والاعتبار . قال : فاستهولت ذلك ، وانصرفت ، فحدثت بذلك ، بعض الرؤساء ببغداد ، وكان بحضرته أبو الحسن علي بن هارون المنجم ، فقال : وأي شيء تتعجب من هذا ؟ حدثني أبي ، عن أبيه ، قال : كنت بحضرة المتوكل ، في يوم مهرجان ، أو نيروز ، وهو جالس ، والهدايا تحمل إليه ، من كل شيء عظيم ، ظريف مليح ، إلى أن ضربت دبادب الظهر ، وهم بالقيام ، فدخل بختيشوع الطبيب ، وهو ابن جبريل بن بختيشوع الأكبر ، فحين رآه المتوكل استدناه جيدا ، حتى صار مع سريره ، وأخذ يمازحه ، ويلاعبه ، ويقول : أين هدية اليوم ؟ فقال له بختيشوع : يا أمير المؤمنين ، أنا رجل نصراني ، لا أعرف هذا اليوم ، فأهدي فيه . فقال : دع هذا 
ms490	 عنك ، ما تأخرت إلى الآن ، إلا أنك أردت أن تكون هديتك خير الهدايا ، فيرى فضلها على الهدايا . فقال : ما فكرت في هذا ، ولا حملت شيئا . فقال له : بحياتي عليك . فضرب بيده إلى كمه ، فأخرج منه ، مثل الدواة ، معمولا من عود هندي ، لم ير قط مثله ، كالأبنوس سوادا ، وعليه حلية ذهب محرق ، لم ير قط أحسن منها عملا ، ولا من الدواة . قال : فقدر المتوكل ، أن الهدية هي الدواة ، فاستحسنها . فقال : لا تعجل يا مولاي ، حتى ترى ما فيها .(@)PageV02P401(@)(@@) """""" صفحة رقم 402 """"""(@)(@@) ففتحها ، وأخرج من داخلها ، ملعقة كبيرة محرقة ، من ياقوت أحمر . قال : فخطفت أبصارنا ، ودهشنا ، وتحيرنا . فبهت المتوكل ، وأبلس ، وسكت ساعة متعجبا ، مفكرا ، ثم قال : يا بختيشوع ، والله ، ما رأيت لنفسي ، ولا في خزانتي ، ولا في خزائن آبائي ، ولا سمعت ، ولا بلغني أنه كان للملوك من بني أمية ، ولا لملوك العجم مثلها ، فمن أين لك هذه ؟ ' 98 ' . فقال : الناس لا يطالبون بمثل هذا ، وقد أهديت إليك ، ما قد اعترفت بأنك لم تر ، ولم تسمع ، بمثله حسنا ، فليس لم مسألتي عن غيره . قال : بحياتي أخبرني . فامتنع ، إلى أن كرر عليه إحلافه بحياته ، دفعات ، وهو يمتنع . فقال : ويحك ، أحلفك بحياتي ، دفعات ، أن تحدثني حديثا ، فتمتنع ، وقد بذلت لي ما هو أجل من كل شيء . قال : فقال له : نعم يا مولاي ، كنت حدثا ، أصحب أبي جبريل ابن بختيشوع إلى دور البرامكة ، وهو إذا ذاك طبيبهم ، لا يعرفون خدمة طبيب غيره ، ولا يثقون برأي غيره ، ويدخل إلى حرمهم ، ولا يستتر أكثرهم عنه . قال : فصحبته يوما ، وقد دخل إلى يحيى بن خالد ، فلما خرج من عنده ، عدل به الخادم ، إلى حجرة دنانير جاريته ، فدخلت معه ، وأفضينا إلى ستارة منصوبة ، في صدر مجلس عظيم ، وخلفها الجارية ، فشكت إليه شيئا وجدته ، فأشار عليها بالفصد ، وكان لا يفصد بيده ، وإنما يحمل معه من يفصد من تلامذته ، ورسم الفصد عليهم خمسمائة دينار . قال : فندبني ذلك اليوم للفصد ، وأخرجت يدها من وراء الستارة ، ففصدتها ، وحملت إلي في الحال خمسمائة دينار عينا ، وأخذتها ، وجلس 
ms491	 أبي إلى أن يحمل إليها شراب تشربه بحضرته ، ورمان أشار عليها باستعماله . قال : فحمل ذلك في صينية عظيمة مغطاة ، وتناولت منه ما أرادت ، وخرج الظرف مكشوفا ، فرآه أبي ، فقال للخادم : قدمه إلي ، فقدمه إليه ، فكان في جملته جامة فيها رمان ، وفيها هذه الملعقة ، فحين رآها أبي قال : والله ما رأيت مثل هذه الملعقة ، ولا الجامة . قال : فقالت له دنانير : بحياتي عليك ، يا جبريل ، خذها . قال : ففعل ، وقام ينصرف .(@)PageV02P402(@)(@@) """""" صفحة رقم 403 """"""(@)(@@) فقالت له : تمضي ، ففي أي شيء تدع هذه الملعقة ؟ قال : لا أدري . قالت : أهدي إليك غلافها . فقال : إن تفضلت . فقالت : هاتم تلك الدواة . فجاءوا بهذه الدواة ، فوضع أبي فيها الملعقة ، وحملها ، والجامة في كمه ، وانصرفنا . فقال له المتوكل : جامة تكون هذه ملعقتها ، يجب أن تكون عظيمة القدر ، فبحياتي ، ما كان من أمر الجامة ؟ فاضطرب ' 99 ' ، وامتنع امتناعا عظيما ، إلى أن أحلفه مرارا بحياته . فقال : أعلم ، إذا قلت أي شيء كانت ، طالبتني بها ، فدعني أمضي ، وأجيء بها ، وأتخلص منك دفعة واحدة . فقال : افعل . قال : ومضى ، فلم يهن المتوكل الجلوس ، ولم يأخذه القرار ، حتى جاء بختيشوع ، وأخرج من كمه جامة ، على قدر الزبدية ، أو الجامة اللطيفة ، من ياقوت أصفر ، فوضعها بين يديه .(@)PageV02P403(@)(@@) """""" صفحة رقم 404 """"""(@)(@@) يوسف بن وجيه صاحب عمان(@)(@@) وحدثني أبو الفضل ، قال : كنت مقيما بسيراف ، أتصرف ، واجتاز بها يوسف بن وجيه ، يريد البصرة ، ومحاربة البريدي ، وضامنها - إذ ذاك - ابن مكتوم الشرازي ، وهو مدبرها حربا وخراجا من قبل الأمير علي بن بويه ، فتلقاه ، وخدمه خدمة ارتضاها ، ونزل بظاهر البلد ، فحمل إليه ابن مكتوم ، كل شيء من الألطاف والهدايا . قال : فقال له يوما : والله ، ما وردت هذا البلد ، إلا وفي نفسي الاجتراء عليه ، وتخليف جيش به ، ثم الخروج إلى البصرة ، ولقد كاتبني جميع وجوه البلد في ذلك ، وأشاروا علي بهذا ، ولكني قد استحيت منك أن أفعل ، فإنك بدأتني بالخدمة ، وأنا في أطراف عملي ، وليس بكثير أن أهب لك هذا البلد . قال : وقد كان بلغنا أن أهل البلد كاتبوه بذلك ، ولم نتحقق هذا ، ولما قرب 
ms492	 ، أشار أهل البلد ، على ابن مكتوم ، بالانصراف ، وأن لا يحضر ، وخوفوه أن يقبض عليه ، وأرادوا بذلك أن يتم التدبير لهم ، في تملك يوسف ابن وجيه البلد . فلم يجسر ابن مكتوم على ذلك ، وقال : لأن يقبض علي ، وليس لي إليه ذنب يقتلني به ، أحب إلي من أن أصير لنفسي ذنبا عند علي بن بويه ، فيقتلني به ، فإنه يظن أني واطأت على خروج البلد من يده لأكسر مال الضمان ، ويقول لي : كان يجب الصبر ، إلى أن يدخل ، فيقبض عليك ، أو تجيئني بعد واقعة يخدش فيها رجل ، ولم يبرح ، وأخلد إلى خدمته الخدمة العظيمة ، فنفعه ذلك ، وتخلص . قال : فلما كشف له يوسف ، ما كان في نفسه ، دعا له ، وشكره ، وتذلل . فقال له يوسف : وقد كنت عملت أن لا أشرب ، إلى أن أفتح هذا البلد الذي أقصده ، ولكن قد اشتقت إلى الشرب ، شهوة لأن أشرب ' 100 ' معك ، لما رأيته من ظرفك وفتوتك ، فتعود العشية إلى الشراب ، ومعك من تأنس به من أصحابك . قال : فانصرف ، واختار جماعة من وجوه البلد ، ووجوه المتصرفين ، كنت واحدا منهم .(@)PageV02P404(@)(@@) """""" صفحة رقم 405 """"""(@)(@@) وجاءنا رسول يوسف بعد الظهر ، فركب ، ونحن معه ، حتى أوصلنا إلى حضرته ، فأجلسنا في فازة بهنسي لم أر قبلها مثلها حسنا ، في صدرها سدة أبنوس مضببة بالذهب ، ومساميرها ذهب ، وعليها دست ديباج فاخر جدا ، وبين يديها بساط جهرمي فوقه حصير واسع ، كبير ، عظيم ، طبراني ، ومخاد ، وصدر منه . وخرج يوسف ، فجلس ، وجلسنا معه ، وأحضرت مائدة فضة بزرافين ، تسع عشرين نفسا ، فجلسنا عليها ، ونقل علينا من الطعام ، ما لم أر مثله حسنا ، في أواني كلها صيني . قال : وتأملت ، فإذا خلف كل واحد منا ، غلام صغير ، مليح ، قائم بشرابي ذهب ، وكوز بلور فيه ماء ، فأكلنا . فلما تم أكلنا ، نهض يوسف ، فخرج من وراء الفازة ، إلى موضع ، وجاءنا فراشون بعددنا ، بطساس وأباريق فضة ، ومجامع فضة ، فغسلنا أيدينا دفعة واحدة . ومضى أولئك الغلمان الأصاغر ، وجاء غيرهم بعددنا ، ومعهم المرايا المحلاة الثقيلة ، والمضارب البلور ، والمداخن المحلاة الحسنة ، فتبخرنا دفعة واحدة . وتركنا ساعة في موضعنا ، ثم 
ms493	 استدعينا ، فأدخلنا إلى فازة ألطف من تلك ، ديباج ، وفيها سدة صندل محلاة بفضة ، فيها دست ديباج ، وحصر طبرية ، مثل تلك الحصر ، وفيها نحو ثلاثين مطاولة ، مسبكة ، ذهب كلها ، عليها تماثيل العنبر ، على هيأة الأتراج والبطيخ ، والدستنبو ، وغير ذلك . قال : فدهشنا ، وتحيرنا ، وإذا في أربع جوانب تلك المطاولات ، أربع أجاجين بيض ، كبار ، عظام ، كل واحدة كالقدس الكبير ، والجميع مملوءة ماء ورد ، وفيه أمر عظيم من تماثيل الكافور ، وغلمان قيام بعددنا ، يروحون ، وغلمان أخر بعددنا ، بأيديهم مناديل الشراب ، وبين يدي كل واحد ، صينية ذهب ، ومغسل ، ومركن ذهب ' 101 ' ، وخرداذي بلور ، وقدح بلور ، وكوز بلور ، والجميع فارغ . قال : فأمر يوسف ، بإخراج الأنبذة ، في مدافات بلور ، تسمى بالفارسية : جاشنكير ، فأخرجت عدة أنبذة من العنب ، مما يعمل في جبل عمان ، لم نظن أنه يكون في تلك النواحي بحسنها وطيبها . ف PageV02P405 """""" صفحة رقم 406 """"""(@)(@@) فاختار ابن مكتوم ، نبيذا منها ، فملئت الظروف منه ، وقام على رأس كل واحد منا ، غلام يسقيه ، ويتفقد نقله ، ويتفرد بخدمته ، إلى أن شربنا أقداحا . ثم أجرى يوسف ، حديث علي بن بويه ، فقال لابن مكتوم ، وقد خرج من حديث إلى حديث : أحب أن تخبرني عن أخي أبي الحسن علي بن بويه ، أي شيء اعتقد في إمارته هذه ؟ قال : إن له ألفي غلام أتراك ، وأربعة آلاف بغل ، وألفي جمل . قال : وأخذ يكثر عليه من هذا . فقال له : ويحك ، هؤلاء عيال ، وسبب خرج ، لم أسأل عن هذا ، إنما سألت أي شيء أدخر ، مما يتنافس فيه الملوك . قال : فقال له : وصل من الكنوز العتيقة ، والأموال التي استخرجها إلى تسعين ألف ألف درهم . قال : فقال : ولا هذا أردت ، إنما أردت الذخائر والجواهر ، وما يخف ، وما يحمله الملوك معهم ، محملا لطيفا ، إذا حزبهم أمر . قال : فقال ابن مكتوم : لا أعلم ، إلا أني سمعت ، أن الجبل الذي كان للمقتدر ، قد وصل إليه . فقال : وما الجبل ؟ قال : فص ياقوت أحمر ، فيه خمسة مثاقيل ، إلا أني ابتعت له جوهرتين ، بمائة وعشرين ألف درهم . فقال : قد أنست بك ، واقتضى أن أريك ، ما صحبني في 
ms494	 هذه السفرة ، من هذا الجنس ، إن نشطت لذلك . قال : فشكره ، ودعا له ، وقال : إي والله ، أنشط لذلك ، وأتشرف به . قال : فدعا بغلام ، وقال : امض ، فهات الربعة الفلانية . قال : فجاءه بربعة كبيرة . قال : وكانت بين يديه خرائط خراسانية ، مطروحة في المجلس ، فاستخرج من واحدة منهن ، مفتاح ذهب ، وتأمل أولا ، ختم الربعة ، ثم فتحها بالمفتاح ، وأخرج إلينا قضيبا عليه خواتيم ، نحو خمسمائة خاتم ، يواقيت ، وفيروزج ، وعقيق ، لم نر مثله ، فأرانا إياه ، وقال : ' 102 ' ليس هذا بشيء ، فدعوه .(@)PageV02P406(@)(@@) """""" صفحة رقم 407 """"""(@)(@@) قال : فتركناه ، ثم أخرج إلينا عقدا ، فيه ثلاث وتسعون حبة جوهر ، كل واحد منها ، على قدر بيض الحية والعصفور ، فدهشنا من عظمها . فقال : إن هذا العقد ، في خزانة خالي أحمد بن هلال وخزانتي من بعده ، منذ كذا وكذا سنة ، والجوهر إلينا يصل أولا ، ثم يتفرق من عندنا إلى البلاد ، ونحن مجتهدون ، في أن نجد سبع حبات تشابه هذا ، فيحصل في العقد مائة حبة ، فما نقدر على ذلك ، منذ كذا وكذا سنة . قال : ثم أخرج إلينا فصا من الماس ، فلبسه في الحال ، وأدناه من فص عقيق كان في يد ابن مكتوم ، فجذبه كما يجذب المغناطيس الحديد ، حتى تكسر فص ابن مكتوم . قال : ثم استخرج منديلا لطيفا ، فحله ، وأخرج قطنا ، ففرقه بيده ، واستخرج منه شيئا خطف أبصارنا ، وأضاء المجلس له ، حتى دهشنا ، وسلمه إلى ابن مكتوم ، وقال : تأمله . قال : فتأملناه ، فإذا هو ياقوت أحمر ، على كبر الكف ، وقدها من الطول والعرض . قال : فدهشنا . فقال يوسف بن وجيه : أي هذا ، يا ابن مكتوم ، من الذي وصفته ؟ قال : فانكسر ابن مكتوم . وما زلنا نقلب تلك الكف ، ونشرب عليها ساعة . قال : ثم أخرج إلينا من الربعة ، حشائش ، ذكر أنها سموم قاتلة في الحال ، وحشائش ، ذكر أنها تبرئ من تلك السموم في الحال . قال : وأخرج أشياء ، هائلة ، طريفة ، لم يعلق بحفظي منها ، إلا ما ذكرته ، لدهشتي بما رأيت . قال : فلما جاء المساء ، جاءنا بشموع عنبر ، فوضعت تتقد . قال : وشربنا إلى نصف الليل ، وانصرفنا . وشخص يوسف إلى البصرة ، وحاربه البريدي ، فهزمه 
ms495	 ، وأفلت مركب ، وأحرقت باقي مراكبه ، فلم يحب الاجتياز بسيراف ، فتوه في البحر ، وسلك وسطه ، يريد عمان . قال : وبلغنا الخبر ، وأنفذ ابن مكتوم ، صاحبا له ، إلى عمان ، يتوجع له ، ويتعرف خبره ، وكاتبه على يده .(@)PageV02P407(@)(@@) """""" صفحة رقم 408 """"""(@)(@@) قال : فدخل صاحبنا إلى عمان ، قبله بأيام ، ثم وردها يوسف ، فلما وقف على الكتب تذكر عهد ابن مكتوم ، وذكره بالجميل ، ووهب لصاحبه خمسة آلاف درهم ، وأنفذ إلى ابن مكتوم هدية قيمتها مائة ألف درهم ' 103 ' تجتمع على طرائف البحار ، وأنفذ إلى كل واحد من الجماعة الذين كانوا حضورا دعوته مع ابن مكتوم ، عدة أثواب من صنوف الثياب ، وأفخرها ، وأحسنها ، وكنت ممن وصل إليه ذلك .(@)PageV02P408(@)(@@) """""" صفحة رقم 409 """"""(@)(@@) وصيف كامه يحسن إلى أهل قم(@)(@@) حدثني أبو الفضل ، قال : حدثنا شيخ كان لنا بفارس ، من أهل قم ، قال : ورد إلينا وصيف كامه ، أمير على بلدنا ، فتلقيناه ، فرأيناه من فضله ، وعقله ، وجلالة قدره ، كل عظيم . قال : فأقبل علينا بخطاب جميل ، ووعدنا ، ومنانا ، وعرفنا رأي السلطان في العدل والإحسان ، ثم أقبل يسأل عن أمور بلدنا ، مسألة عالم به ، ويسأل عن شيوخه ، إلى أن انتهى في السؤال ، إلى رجل ، لم يكن جليلا ، ولا مشهورا ، ولا عرفه منا إلا واحد كان في المجلس . قال : فأقبل يعظم من أمره ، ويسأل عن معيشته ، وأولاده . قال : فاسترقعناه . قال : ثم قال لنا : أحضروني إياه إحضارا جميلا ، فإني أكره أن أنفذ إليه من يستدعيه ، فأروعه . قال : فأحضرناه ، فحين وقعت عينه عليه ، قام إليه قياما تاما ، وأجلسه في الدست معه . قال : فسقط من أعيننا ، وقلنا جاهل لا محالة . قال : ثم أقبلعليه ، يسأله ، عن زوجته ، وبناته ، وبنيه ، والشيخ يجيب جواب ضجر ، باهت ، معظم لما عمله . فقال له : أحسبك قد نسيتني ؟ وأنكرت معرفتي . فقال : كيف أنكر الأمير - أيده الله - مع عظمه وجلالته ؟ فقال له : دع هذا ، أتعرفني جيدا ؟ قال : لا . قال : أنا مملوك وصيف . ثم أقبل علينا فقال : يا مشايخ قم ، أنا رجل من الديلم ، كنت سبيت في وقت كذا وكذا ، في الغزاة التي غزاهم فيها فلان الأمير ، وكان سني إذ 
ms496	 ذاك عشر سنين أو نحوها .(@)PageV02P409(@)(@@) """""" صفحة رقم 410 """"""(@)(@@) فحملت إلى قزوين ، فاتفق أن هذا الشيخ كان بها ، فاشتراني ، وحملني إلى قم ، وأسلمني مع ابنه في الكتاب ، وأجراني مجراه ، في حسن التربية ، وفعل بي وصنع ، وجعل يعدد له ما يذكره ، وأنه أحسن ملكته ، حتى إنه ما تأذى منه قط ، ولا ضربوه ، ولا شتموه ، وإنهم كانوا يكسونه ، كما يكسون ابنهم ، ويطعمونه كما يطعمونه . ولم أزل معهم في أحسن عشرة ، إلى أن بلغت ، وكانوا يهبون لي الدراهم لشهواتي ' 104 ' ، ويعطوني أكثر مما أحتاج إليه . وكنت - مذ كنت صبيا - كلما وقع بيدي شيء ، جمعته عند بقال في المحلة ، يعرف بفلان . قال : ثم سأل عنه ، فقيل : هو باق . فلما بلغت واشتددت ، طلبت السلاح ، وعملت به ، ومولاي - مع هذا - يشتري لي كل ما أريده ، ويمكنني من شهواتي ، ويحسن إلي ، ولا يعترض في شيء أريده علي . قال : واتفق ، أن بعض الجند رآني ، فقال : هل لك في أن تخرج معي إلى خراسان ، فأركبك الدواب ، وأفعل بك ، وأصنع . فقلت : أصحبك ، على شرط أن لا أكون مملوك ، ولا تتملكني ، ولكن أشتري لنفسي دابة ، وسلاحا ، وأتبعك غلاما لك ، مالكا لنفسي ، فمتى رأيت منك ما أكره ، فارقتك ، ولم يكن لك الاعتراض علي . فقال : افعل . قال : فجئت إلى البقال ، فحاسبته ، وكان قد اجتمع لي عنده شيء كثير ، فأخذته ، واشتريت منه دابة وسلاحا ، وأخذت اليك ، ومعي دراهم ، وصحبت الجندي ، وأبقت من مولاي هذا . ومضيت إلى خراسان بأسرها ، وتقلبت بي الأمور ، وترقت حالي مع الأيام ، حتى بلغت هذا المبلغ ، وأنا في رق هذا الشيخ ، وأنا أسألكم الآن ، مسألته أن يبيعني نفسي . قال : فأكبر الرجل ذلك ، وقال : أنا عبد الأمير ، والأمير حر لوجه الله ، وأتجمل بولائه ، وأفتخر أنا وعقبي بذلك .(@)PageV02P410(@)(@@) """""" صفحة رقم 411 """"""(@)(@@) قال : فقال : يا غلام ، هات ثلاث بدر . وأحضرت ، وصب المال ، وسلمه إلى الشيخ ، ثم استدعى له من الثياب ، والدواب ، والبغال ، والطيب ، والآلات ، ما تزيد قيمته على قدر المال . ثم استدعى ابنه ، فأحضر ، وأكرمه ، وتطاول له ، ووهب له عشرة آلاف درهم ، وثيابا كثيرة ، ودواب ، وبغالا . واستدعى البقال 
ms497	 ، ووهب له خمسمائة دينار ، وثيابا كثيرة . قال : ثم أنفذ هدايا ، إلى بنات الشيخ ، وزوجته ، وعيال البقال . قال : ثم قال للشيخ : يا فلان ، انبسط في هذا السلطان الذي قد رزقك الله إياه ، انبساط من يعلم أن الأمير مولاه ، واعلم بأنك لا تحل شيئا فأعقده ، ولا تعقد شيئا فأحله . قال : ثم التفت إلينا ، وقال : يا مشايخ قم ، أنتم سادتي ، وشيوخي ، وما على الأرض ، أهل بلد ، أحب إلي منكم ، ولا أوجب حقا ' 105 ' منكم ، فانبسطوا في حوائجكم ، انبساط الشريك الذي لا فرق بيني وبينه ، إلا فيما حظرته الديانة ، وليس بيني وبينكم فرق ، إلا في ثلاث : طاعة السلطان ، وصيانة الحرم ، ومخالفتكم في الرفض ، فإني قد طوفت الآفاق ، وسلكت الجبال والبحار ، وبلغت أقاصي المشرق والمغرب ، فما رأيت على دينكم أحد غيركم ، ومحال أن يجتمع الناس كلهم على ضلالة ، وتكونوا أنتم من بين أهل الآفاق على حق . قال : ثم سأل كل واحد منا ، عن حوائجه ، ونظر إليه فيها بطرف ، ونظر للشيخ بضعف ما نظر به لأجلنا . قال : فخرجنا من عنده ، وقد نبل في عيوننا نبلا شديدا ، وانقلبت المواكب إلى باب الشيخ ، فأقبل الناس إليه في الحوائج ، وإلى ابنه ، فصارا رئيسي البلد ، ولم يكن وصيف يردهما في شيء يسألانه من قليل ولا كثير ، إلى أن خرج عن قم .(@)PageV02P411(@)(@@) """""" صفحة رقم 412 """"""(@)(@@) وصيف كامه يعين عاملا على فارس(@)(@@) قال : وحدثني أبو الهذيل ، أن وصيفا لما ولي فارس ، أقام بشيراز ، وكان يتواضع للناس ، تواضعا شديدا ، ويحسن السيرة ، ويتحبب إلى العامة جدا ، حتى كان يعود مرضاهم ، ويشهد جنائزهم . قالوا : وما رأينا أميرا أعقل منه ، ولقد رأيته يوما ، قد حضر جنازة رجل من السوق ، راكبا دابة ، وعليه دراعة بيضاء وعمامة ، وليس بين يديه ، إلا ثلاثة من الشاكرية ، فوقف في جملة الناس ، يصلي على الرجل . قال : وكان عندنا حائك ، يعرف بفلان ، يظهر الأمر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، قال : فرأيته ، وقصد أن جاء فوقف إلى جنبه في الصلاة ، وزاحمه ، حتى وضع مرفقه في صدر وصيف ، وزحمه به . فجاء بعض من كان معه ، ينكر ذلك ، وينحي 
ms498	 الرجل ، فنظر إليه نظرا شزرا ، جزع معه الغلام ، وتنحى ، وتركه والحائك . قال : فرأيته ، وقد تجمع في مكانه ، ووسع للحائك ، حتى أتموا الصلاة .(@)(@@) الوزير يتيم في حجر كل كاف(@)(@@) بلغني مكن جهة وثقت بها ، عن أبي إسحاق إبراهيم بن السري الزجاج ، قال : حضرت مجلس أبي القاسم عبيد الله بن سليمان ، وأبو زنبور الكاتب ، يعذله في إفضائه إلى أبي العباس بن الفرات ، وتفويضه الأمور إليه ، ويخاطبه بكل عظيم في ذلك . إلى أن قال له : الناس يقولون ، أيها الوزير : إنك يتيم في حجر ابن الفرات . فقال عبيد الله : أنا يتيم في حجر كل كاف .(@)PageV02P412(@)(@@) """""" صفحة رقم 413 """"""(@)(@@) أبو أحمد الشيرازي والصفراء(@)(@@) حدثني بعض إخواني الثقات عندي ' 106 ' ، قال : حدثني أبو أحمد الفضل بن عبد الرحمن بن جعفر الشيرازي الكاتب ، قال : لما صحبت أبا علي بن مقلة إلى بغداد ، واستكتبني ، كان يتعمد نفعي بكل شيء ، ويوصل إلي أموالا جليلة ، فلم أكن أحفظها ، وكانت كلها تخرج عن يدي ، في القيان ، والشراب ، وأتلفها . قال : فهويت جارية من القيان صفراء ، واشتهر أمري معها ، وأتلفت كل كسبي عليها ، حتى بلغ أبا علي ، وكان يعذلني ، ويوبخني ، ويمنعني من مفارقة حضرته ، وأن أخل بها . قال : فأفلت يوما من حضرته ، ومضيت إلى بيتي ، وقد حصلها غلامي ، وأعد لي مجلسا بالفاكهة الكثيرة ، والتحايا الظراف ، والشراب الفاخر . قال : فشربت ليلتي معها ، وخفت أن أخل بالوزير ، فحملتني الشهوة للجلوس مع المغنية ، على أن كتبت إلى الوزير رقعة ، أعتذر فيها من التأخر ، وأقول : : إن الصفراء تحركت علي ، واضطرب جسمي ، فلم أقدر على المجيء ، وأباكر الخدمة في غد ، وأسأل قبول عذري . قال : فعاد إلي الجواب ، بخط أبي علي بن مقلة ، في أضعاف السطور ، بأجل خطاب ، وألطف مداعبة . وقال فيه : يا هذا ، ظلمت الصفراء ، أنت تحركت على الصفراء ، ليس هي تحركت عليك ، وقد علمت مغزاك في التأخر ، وبحسب ذلك أجبتك ، وقد بعثت إليك منديلا مختوما فاستعن بما فيه . قال : ففتحت المنديل ، وإذا فيه ، رطل ند ، وشيء كثير من الكافور ، والمسك ، ومائتا دينار عينا . وأنشدني أبو الحسن علي بن هارون 
ms499	 بن المنجم ، لنفسه في معنى الصفراء ، بيتين ما سمعت أظرف منهما في معناهما ، وهما يقاربان قول ابن مقلة ، وهما : قال الطبيب وقد تأمل سحنتي . . . هذا الفتى أودت به الصفراء فعجبت منه إذ أصاب وما درى . . . قولا ومعنى ما أراد خطاء PageV02P413 """""" صفحة رقم 414 """"""(@)(@@) لا يمكن التجلد على عذاب الله(@)(@@) حدثني بعض البغداديين ، قال : ضرب عندنا رجل من أهل العصبية ، خمسمائة سوط ، في وقت واحد ، فلم يتأوه ، ولم ينطق . فلما كان بعد أيام ، حم حمى صعبة ، وضرب عليه معها رأسه ، فأقبل يصيح ، كما يصيح البعير ، ويقول : العفو ، العفو ، يكررها . فلما كان من غد ، اجتمع إليه قوم من أهل الحبس ، فقالوا : فضحتنا ، أنت تضرب بالأمس خمسمائة سوط ، فلا تصيح ، تحم ساعة من ليلة ، فتصيح ؟ فقال : عذاب الله عز وجل ، أشد العذاب ، وما كنت لأتجلد عليه .(@)(@@) الغلط الذي لا يتلافى(@)(@@) قال : وأتي ' 107 ' بعض الولاة ، برجلين ، أحدهما قد ثبت عليه الزندقة ، والآخر قد وجب عليه الحد . فسلم الوالي الرجلين ، إلى بعض أصحابه ، وقال : اضرب عنق هذا ، - وأومأ إلى الزنديق - واجلد هذا ، كذا وكذا . قال : فتسلمهما وخرج . فوقف المحدود : وقال : أيها الأمير ، سلمني إلى غيره ، فإن هذا الأمر ، لا آمن فيه الغلط ، والغلط فيه لا يتلافى . قال : فضحك منه الأمير ، واستطابه ، وأمر بإطلاقه ، فأطلق ، وضربت عنق الزنديق .(@)PageV02P414(@)(@@) """""" صفحة رقم 415 """"""(@)(@@) المهدي والمتهم بالزندقة(@)(@@) قال : وأتي المهدي بن المنصور ، برجل قد رمي بالزندقة ، فسأله عن ذلك . فقال الرجل : أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ، رسوله ، وأن الإسلام ديني ، عليه أحيا ، وعليه أموت ، وعليه أبعث . فقال له المهدي : : يا عدو الله ، إنما تقول هذا مدافعة عن نفسك ، هاتم السياط ، فأحضرت ، وأمر بضربه ، فضرب ، وهو يقرره . فلما أوجعه الضرب ، قال له : يا أمير المؤمنين ، اتق الله ، فقد حكمت علي ، بخلاف حكم الله تعالى ، وخلاف حكم رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فإن الله بعث محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ، يقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله ، فإذا قالوها ، عصموا دماءهم 
ms500	 ، وأموالهم ، إلا بحقهما ، وحسابهم على الله ، وأنت قد جلست تطالبني ، وتضربني ، حتى أكفر ، فتقتلني . قال : فخجل المهدي ، وعلم أنه قد أخطأ . فأمر بإطلاقه .(@)PageV02P415(@)(@@) """""" صفحة رقم 416 """"""(@)(@@) شر السلطان يدفع بالساعات(@)(@@) حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي علان الأهوازي ، قال : حدثني جدي أبو القاسم بن أبي علان ، وقد جرى حديث السلطان ، وأن شره يدفع بالساعات ، قال : ورد علينا أبو يوسف البريدي ، كاتب السيدة ، يطالبني ، وأبا يحيى الرامهرمزي ، أن نضمن منه ضياع السيدة ، وتشدد علينا ونحن ممتنعون . إلى أن أخلى لنا مجلسه ، في يوم خميس ، وناظرنا مناظرة طويلة ، وشدد علينا أمرا عظيما ، فكدنا معه أن نجيبه ، وكان علينا في ذلك ضرر عظيم . فقلت لأبي يحيى : يجب أن نجتهد في رفع المجلس اليوم ، لنتفكر إذا انصرفنا ، كيف نعمل . قال : وكان أبو يوسف محدثا طيبا . قال : فجره أبو يحيى ، إلى المحادثة ، واستلب هو الحديث ، وسكت أبو يحيى . قال : وكانت عادة أبي يوسف ، في كلامه ، أن يقول كل قطعة من حديثه : أفهمت ؟ قال : وكان كلما قال أبو يوسف ، لأبي يحيى ، أفهمت ؟ يقول أبو يحيى : لا ، فيعيد الحديث ، ويخرج منه إلى حديث آخر . قال : فلم يزل ' 108 ' كذلك ، حتى حمي النهار ، وقربت الشمس من موضعنا . فرجع أبو يوسف إلى حديث الضمان ، ومطالبتنا بالعقد . فقلت له : إنه قد حمي النهار ، وهذا لا يتقرر في ساعة ، ولكن نعود غدا ، ورفقنا به ، فقال : انصرفوا ، فانصرفنا ، واستدعانا من غد ، فكتبنا إليه رقعة ، إنه يوم الجمعة ، وهو يوم ضيق ، ونحتاج إلى الحمام والصلاة ، وقل أمر يبتدأ به يوم الجمعة ، قبل الصلاة ، فيتم ، ولكنا نبارك يوم السبت ، فاندفع . واستدعانا يوم السبت ، فصرنا إليه ، وقد وضعنا في نفوسنا ، الإجابة ، لما أيسنا من الفرج . فحين دخولنا إليه ، ورد إليه كتاب ، فقرأه ، وشغل قلبه ، وقال : انصرفوا اليوم ، فانصرفنا ، ورحل بعد ساعة ، لأن الكتاب كان يتضمن ذكر صرفه . فبادر قبل ورود الصارف ، وكفينا أمره .(@)PageV02P416(@)(@@) """""" صفحة رقم 417 """"""(@)(@@) كيفية إغراء العمال بأخذ المرافق(@)(@@) قال : وورد إلينا ، في وقت من الأوقات ، بعض العمال ، متقلدا للأهواز 