ms2881	 الحافظ، أنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الأصبهاني إملاء، أنا أبو إسماعيل الترمذي محمد بن إسماعيل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، ثنا علي بن أبي علي اللهبي، عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وعمر بن الخطاب معه، فعرضت امرأة فقالت: يا رسول الله، إني امرأة مسلمة محرمة، ومعي زوج لي في بيتي مثل المرأة. فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ادعي لي زوجك ". فدعته وكان خرازا، فقال له: " ما تقول في امرأتك يا عبد الله؟ " فقال الرجل: والذي أكرمك ما جف رأسي منها. فقالت امرأته: ما مرة واحدة في الشهر؟! فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتبغضينه؟ " قالت: نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أدنيا رءوسكما ". فوضع جبهتها على جبهة زوجها ثم قال: " اللهم ألف بينهما، وحبب أحدهما إلى صاحبه " ثم مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسوق النمط ومعه عمر بن الخطاب، فطلعت المرأة تحمل أدما على رأسها، فلما رأت رسول الله صلى الله عليه وسلم طرحته وأقبلت، فقبلت رجليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف أنت وزوجك؟ " فقالت: والذي أكرمك ما طارف ولا تالد ولا والد PageV09P0080(@)(@@) أحب إلي منه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أشهد أني رسول الله ". فقال عمر: وأنا أشهد أنك رسول الله قال أبو عبد الله: تفرد به علي بن علي اللهبي، وهو كثير الرواية للمناكير. قال البيهقي: وقد روى يوسف بن محمد بن المنكدر عن أبيه، عن جابر بن عبد الله معنى هذه القصة; إلا أنه لم يذكر عمر بن الخطاب. حديث آخر: قال أبو القاسم البغوي: ثنا كامل بن طلحة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد بن جدعان،عن أبي الطفيل، أن رجلا ولد له غلام فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا له بالبركة، وأخذ بجبهته، فنبتت شعرة في جبهته كأنها هلبة 
ms2882	 فرس، فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج أجابهم، فسقطت الشعرة عن جبهته، فأخذه أبوه فقيده وحبسه، مخافة أن يلحق بهم. قال: فدخلنا عليه فوعظناه وقلنا له: ألم تر إلى بركة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقعت؟ فلم نزل به حتى رجع عن رأيهم. قال: فرد الله تلك الشعرة إلى جبهته إذ تاب وقد رواه الحافظ أبو بكر البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أبي أسامة الكلبي، عن شريح بن مسلمة، عن أبي يحيى إسماعيل بن إبراهيم التيمي، حدثني سيف بن وهب عن أبي الطفيل، أن رجلا من بني ليث يقال له: PageV09P0081(@)(@@) فراس بن عمرو. أصابه صداع شديد، فذهب به أبوه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجلسه بين يديه، وأخذ بجلدة بين عينيه فجذبها حتى تنقضت، فنبتت في موضع أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم شعرة، وذهب عنه الصداع فلم يصدع. وذكر بقية القصة في الشعرة كنحو ما تقدم. حديث آخر: قال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، ثنا يعلى بن الأشدق، سمعت عبد الله بن جراد العقيلي، حدثني النابغة، يعني الجعدي، قال:أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنشدته من قولي: علونا العباد عفة وتكرما وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا قال: " أين المظهر يا أبا ليلى؟ " قال: قلت: إلى الجنة. قال: " أجل إن شاء الله ". ثم قال: " أنشدني " فأنشدته من قولي: ولا خير في حلم إذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا قال: " أحسنت، لا يفضض الله فاك ". هكذا رواه البزار إسنادا ومتنا. PageV09P0082(@)(@@) وقد رواه الحافظ البيهقي من طريق أخرى فقال: أخبرنا أبو عثمان سعيد بن محمد بن محمد بن عبدان، أنا أبو بكر محمد بن المؤمل، ثنا جعفر بن محمد بن سوار، ثنا إسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري الرقي، حدثني يعلى بن الأشدق قال: سمعت النابغة نابغة بني جعدة يقول:أنشدت رسول 
ms2883	 الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعر فأعجبه: بلغنا السماء مجدنا وثراؤنا وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فقال: " أين المظهر يا أبا ليلى؟ " قلت: إلى الجنة. قال: " كذلك إن شاء الله ". ولا خير في حلم إذا لم يكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذا لم يكن له حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا فقال النبي صلى الله عليه وسلم " أجدت، لا يفضض فوك ". قال يعلى: فلقد رأيته ولقد أتى عليه نيف ومائة سنة وما ذهب له سن. قال البيهقي: وروى ذلك عن مجاهد بن سليم، عن عبد الله بن جراد سمعت نابغة يقول:سمعني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أنشد من قولي: بلغنا السماء عفة وتكرما وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا PageV09P0083(@)(@@) ثم ذكر الباقي بمعناه. قال: فلقد رأيت سنه كأنها البرد المنهل، ما سقط له سن ولا انفلت. حديث آخر: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو بكر القاضي وأبو سعيد بن أبي عمرو، قالا: ثنا الأصم، ثنا عباس الدوري، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا هشام بن يوسف، ثنا معمر، ثنا ثابت وسليمان التيمي، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر قبل العراق والشام واليمن - لا أدري بأيتهن بدأ - ثم قال: " اللهم أقبل بقلوبهم إلى طاعتك وحط من ورائهم ثم رواه عن الحاكم عن الأصم، عن محمد بن إسحاق الصاغاني، عن علي بن بحر بن بري، فذكره بمعناه. وقال أبو داود الطيالسي: ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن زيد بن ثابت قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل اليمن فقال: " اللهم أقبل بقلوبهم ". ثم نظر قبل الشام فقال: " اللهم أقبل بقلوبهم ". ثم نظر قبل العراق فقال: " اللهم أقبل بقلوبهم، وبارك لنا في صاعنا ومدنا ". وهكذا وقع الأمر، أسلم أهل اليمن قبل أهل الشام، ثم كان الخير والبركة قبل العراق، ووعد أهل الشام بالدوام على الهداية والقيام بنصرة الدين إلى آخر الأمر وروى أحمد في PageV09P0084(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل 
ms2884	 دعاؤه عليه الصلاة والسلام على بعض الناس NOTMATCH(@)(@@) " مسنده ": لا تقوم الساعة حتى يتحول خيار أهل العراق إلى الشام، ويتحول شرار أهل الشام إلى العراق. فصل دعاؤه عليه الصلاة والسلام على بعض الناس وروى مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن زيد بن الحباب، عن عكرمة بن عمار، حدثني إياس بن سلمة بن الأكوع، أن أباه حدثه أن رجلا أكل عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بشماله، فقال له: " كل بيمينك ". قال: لا أستطيع. قال: " لا استطعت، ما منعه إلا الكبر ". قال فما رفعها إلى فيه وقد رواه أبو الوليد الطيالسي، عن عكرمة، عن إياس، عن أبيه قال: أبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم بسر بن راعي العير وهو يأكل بشماله، فقال: " كل بيمينك ". قال: لا أستطيع. قال: " لا استطعت " قال: فما وصلت يده إلى فيه بعد وثبت في " صحيح مسلم " من حديث شعبة، عن أبي حمزة، عن ابن عباس قال:كنت ألعب مع الغلمان، فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختبأت منه، فجاءني فحطأني حطأة أو حطأتين، وأرسلني إلى معاوية في حاجة PageV09P0085(@)(@@) فأتيته، وهو يأكل، فقلت: أتيته وهو يأكل، فأرسلني الثانية، فأتيته وهو يأكل، فقلت: أتيته وهو يأكل. فقال: " لا أشبع الله بطنه " وقد روى البيهقي عن الحاكم، عن علي بن حمشاذ، عن هشام بن علي، عن موسى بن إسماعيل، حدثني أبو عوانة، عن أبي حمزة سمعت ابن عباس قال:كنت ألعب مع الغلمان، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جاء، فقلت: ما جاء إلا إلي. فذهبت فاختبأت على باب، فجاء فحطأني حطأة وقال: " اذهب فادع لي معاوية ". وكان يكتب الوحي. قال: فذهبت فدعوته له، فقيل إنه يأكل. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إنه يأكل. فقال: " اذهب فادعه لي ". فأتيته الثانية، فقيل: إنه يأكل. فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته، فقال في الثالثة: " لا أشبع الله بطنه ". قال: فما شبع بعدها قلت وقد كان معاوية، رضي الله عنه، لا 
ms2885	 يشبع بعدها، ووافقته هذه الدعوة في أيام إمارته، فيقال: إنه كان يأكل في اليوم سبع مرات طعاما بلحم، وكان يقول: والله لا أشبع وإنما أعيى. وقدمنا في غزوة تبوك أنه مر بين أيديهم وهم يصلون غلام فدعا عليه، فأقعد فلم يقم بعدها. وجاء من طرق أوردها البيهقيأن رجلا حاكى النبي صلى الله عليه وسلم في كلام واختلج بوجهه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كن كذلك ". فلم PageV09P0086(@)(@@) يزل يختلج ويرتعش مدة عمره حتى مات وقد ورد في بعض الروايات أنه الحكم بن أبي العاص أبو مروان بن الحكم. فالله أعلم. وقال مالك، عن زيد بن أسلم، عن جابر بن عبد الله قال:خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة بني أنمار. فذكر الحديث في الرجل الذي عليه ثوبان قد خلقا، وله ثوبان في العيبة، فأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم فلبسهما ثم ولى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ما له ضرب الله عنقه؟! ". فقال الرجل: في سبيل الله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في سبيل الله ". فقتل الرجل في سبيل الله. وقد ورد من هذا النوع كثير. وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة بطرق متعددة عن جماعة من الصحابة تفيد القطع، كما سنوردها قريبا في باب فضائله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " اللهم من سببته أو جلدته أو لعنته وليس لذلك أهلا فاجعل ذلك قربة له تقربه بها عندك يوم القيامة ". وقد قدمنا في أول البعثة حديث ابن مسعود في دعائه صلى الله عليه وسلم على أولئك النفر السبعة الذين أحدهم أبو جهل بن هشام وأصحابه، حين طرحوا على ظهره، عليه الصلاة والسلام، سلا الجزور، وألقته عنه ابنته فاطمة، فلما انصرف قال: " اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بأبي جهل بن هشام، وشيبة بن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة ". ثم سمى بقية السبعة. قال ابن مسعود: فوالذي بعثه بالحق لقد رأيتهم صرعى في القليب قليب بدر. الحديث. وهو متفق عليه 
ms2886	. PageV09P0087(@)(@@) حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا هاشم، ثنا سليمان، يعني ابن المغيرة، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرأ " البقرة " و " آل عمران "، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتى لحق بأهل الكتاب. قال: فرفعوه وقالوا: هذا كان يكتب لمحمد. وأعجبوا به، فما لبث أن قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، ثم عادوا فحفروا له وواروه، فأصبحت الأرض قد نبذته على وجهها، فتركوه منبوذا ورواه مسلم عن محمد بن رافع، عن أبي النضر هاشم بن القاسم به. طريق أخرى عن أنس: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد عن أنس،أن رجلا كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، وقد كان قرأ " البقرة " و " آل عمران "، وكان الرجل إذا قرأ " البقرة " و " آل عمران " عز فينا، يعني عظم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يملي عليه: غفورا رحيما. فيكتب: عليما حكيما، فيقول له النبي صلى الله عليه وسلم: " اكتب كذا وكذا، اكتب كيف شئت ". ويملي عليه: عليما حكيما. فيقول: أكتب: سميعا بصيرا؟ PageV09P0088(@)(@@) فيقول: " اكتب كيف شئت ". قال: فارتد ذلك الرجل عن الإسلام، فلحق بالمشركين، وقال: أنا أعلمكم بمحمد، وإن كنت لأكتب إلا ما شئت. فمات ذلك الرجل، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الأرض لا تقبله ". قال أنس: فحدثني أبو طلحة أنه أتى الأرض التي مات فيها ذلك الرجل، فوجده منبوذا، فقال أبو طلحة: ما شأن هذا الرجل؟ قالوا: قد دفناه مرارا فلم تقبله الأرض وهذا على شرط الشيخين، ولم يخرجوه. طريق أخرى عن أنس: قال البخاري: ثنا أبو معمر، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الوارث، ثنا عبد العزيز عن أنس بن مالك قال: كان رجل نصراني فأسلم، وقرأ " البقرة " و " آل عمران "، وكان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا، وكان يقول: ما يدري محمد إلا ما كتبت له. فأماته الله فدفنوه، فأصبح وقد لفظته 
ms2887	 الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه لما هرب منهم; نبشوا عن صاحبنا فألقوه. فحفروا له وأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا: هذا فعل محمد وأصحابه; نبشوا عن صاحبنا فألقوه. فحفروا له وأعمقوا له في الأرض ما استطاعوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه PageV09P0089(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب المسائل التي سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاب فيها بما يطابق الحق الموافق لما تشهد به الكتب المتقدمة الموروثة عن الأنبياء قبله NOTMATCH(@)(@@) باب المسائل التي سئل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأجاب فيها بما يطابق الحق الموافق لما تشهد به الكتب المتقدمة الموروثة عن الأنبياء قبله قد ذكرنا في أول البعثة ما تعنتت به قريش، وبعثت إلى يهود المدينة يسألونهم عن أشياء يسألون عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه عن الروح، وعن أقوام ذهبوا في الدهر فلا يدرى ما صنعوا، وعن رجل طواف في الأرض بلغ المشارق والمغارب. فلما رجعوا سألوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله، عز وجل، قوله تعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا [ سورة الإسراء ] وقرأ الأعمش: " وما أوتوا من العلم إلا قليلا ". وأنزل سورة " الكهف " يشرح فيها خبر الفتية الذين فارقوا دين قومهم وآمنوا بالله العزيز الحميد، وأفردوه بالعبادة، واعتزلوا قومهم، ونزلوا غارا وهو الكهف، فناموا فيه، ثم أيقظهم الله بعد ثلاثمائة سنه وتسع سنين، وكان من أمرهم ما قص الله علينا في كتابه العزيز، ثم قص خبر الرجلين المؤمن والكافر، وما كان من أمرهما، ثم ذكر خبر موسى والخضر وما جرى لهما من الحكم والمواعظ، ثم قال: ويسألونك عن ذي القرنين قل سأتلو عليكم منه PageV09P0090(@)(@@) ذكرا إنا مكنا [ سورة الكهف ]. ثم شرح خبره وما وصل إليه من المشارق والمغارب، وما عمل من المصالح في العالم، وهذا الإخبار هو الواقع، وإنما يوافقه من الكتب التي بأيدي أهل الكتاب ما كان منها حقا، وأما ما كان محرفا مبدلا 
ms2888	 فذاك مردود، فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالحق، وأنزل عليه الكتاب; ليبين للناس ما اختلفوا فيه من الأخبار والأحكام. قال الله تعالى بعد ذكره التوراة والإنجيل وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه [ سورة المائدة ]. وذكرنا في أول الهجرة قصة إسلام عبد الله بن سلام، وأنه قال: لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس إليه، فكنت فيمن انجفل، فلما رأيت وجهه علمت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فكان أول ما سمعته يقول:أيها الناس، أفشوا السلام وصلوا الأرحام، وأطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام " وثبت في " صحيح البخاري " وغيره من حديث إسماعيل بن علية وغيره، عن حميد، عن أنس، قصة سؤاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ثلاث لا PageV09P0091(@)(@@) يعلمهن إلا نبي; ما أول أشراط الساعة؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة؟ وما ينزع الولد إلى أبيه وإلى أمه؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أخبرني بهن جبريل آنفا ". ثم قال: " أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب، وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد الحوت، وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل ماء المرأة نزع الولد إلى أبيه وإذا سبق ماء المرأة ماء الرجل نزع الولد إلى أمه وقد رواه البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن أبي معشر عن سعيد المقبري، فذكر مساءلة عبد الله بن سلام، إلا أنه قال: فسأله عن السواد الذي في القمر. بدل أشراط الساعة. فذكر الحديث إلى أن قال: وأما السواد الذي في القمر، فإنهما كانا شمسين فقال الله، عز وجل: وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل [ الإسراء: 12 ]. فالسواد الذي رأيت هو المحو، فقال عبد الله بن سلام: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حديث آخر في معناه: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو زكريا يحيى بن إبراهيم المزكي، أنا 
ms2889	 أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس، ثنا عثمان بن سعيد، أنا الربيع بن نافع أبو توبة، ثنا معاوية بن سلام عن زيد بن سلام أنه سمع أبا سلام، يقول: أخبرني أبو أسماء الرحبي أن ثوبان حدثه قال:كنت قائما عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاءه حبر من أحبار اليهود، فقال: السلام عليك يا PageV09P0092(@)(@@) محمد. فدفعته دفعة كاد يصرع منها. قال: لم تدفعني؟ قال: قلت: ألا تقول يا رسول الله؟! قال: إنما سميته باسمه الذي سماه به أهله. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن اسمي الذي سماني به أهلي محمد ". فقال اليهودي: جئت أسألك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ينفعك شيء إن حدثتك؟ " قال: أسمع بأذني. فنكت بعود معه، فقال له " سل ". فقال له اليهودي: أين الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " في الظلمة دون الجسر ". قال: فمن أول الناس إجازة؟ قال: " فقراء المهاجرين ". قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: " زيادة كبد نون ". قال: وما غذاؤهم على إثره؟ قال: " ينحر لهم ثور الجنة الذي كان يأكل من أطرافها ". قال: فما شرابهم عليه؟ قال: " من عين فيها تسمى سلسبيلا ". قال: صدقت. قال: وجئت أسألك عن شيء لا يعلمه أحد من أهل الأرض إلا نبي أو رجل أو رجلان. قال " ينفعك إن حدثتك؟ " قال: أسمع بأذني. قال: جئت أسألك عن الولد. قال: " ماء الرجل أبيض وماء المرأة أصفر، فإذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المرأة أذكرا بإذن الله. وإذا علا مني المرأة مني الرجل أنثا بإذن الله ". فقال اليهودي: صدقت وإنك لنبي. ثم انصرف، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إنه سألني هذا الذي سألني عنه وما أعلم شيئا منه حتى أتاني الله به " وهكذا رواه مسلم، عن الحسن بن علي الحلواني، عن أبي توبة الربيع بن نافع به. وهذا الرجل يحتمل أن يكون هو عبد الله بن سلام، ويحتمل أن PageV09P0093(@)(@@) يكون غيره. والله أعلم. حديث 
ms2890	 آخر: قال أبو داود الطيالسي: حدثنا عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، حدثني ابن عباس قال:حضرت عصابة من اليهود يوما النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، حدثنا عن خلال نسألك عنها لا يعلمها إلا نبي. قال: " سلوني عما شئتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما أخذ يعقوب على بنيه إن أنا حدثتكم بشيء تعرفونه صدقا لتبايعني على الإسلام ". قالوا: لك ذلك. قال: " سلوا عما شئتم ". قالوا: أخبرنا عن أربع خلال نسألك عنها; أخبرنا عن الطعام الذي حرم إسرائيل على نفسه من قبل أن تنزل التوراة، وأخبرنا عن ماء الرجل كيف يكون الذكر منه حتى يكون ذكرا، وكيف تكون الأنثى حتى تكون أنثى، وأخبرنا كيف هذا النبي في النوم، ومن وليك من الملائكة. قال: " فعليكم عهد الله لئن أنا حدثتكم لتبايعني ". فأعطوه ما شاء من عهد وميثاق. قال: " أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى هل تعلمون أن إسرائيل - يعقوب - مرض مرضا شديدا وطال سقمه فيه، فنذر لله نذرا لئن شفاه الله من سقمه ليحرمن أحب الشراب إليه وأحب الطعام إليه، وكان أحب الشراب إليه ألبان الإبل، وأحب الطعام إليه لحمان الإبل؟ " قالوا اللهم نعم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اشهد عليهم ". قال: PageV09P0094(@)(@@) " فأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن ماء الرجل غليظ أبيض، وأن ماء المرأة رقيق أصفر، فأيهما علا كان له الولد والشبه بإذن الله، وإن علا ماء الرجل ماء المرأة كان ذكرا بإذن الله، وإن علا ماء المرأة ماء الرجل كان أنثى بإذن الله؟ " قالوا: اللهم نعم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اشهد عليهم ". قال: " وأنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو، الذي أنزل التوراة على موسى، هل تعلمون أن هذا النبي تنام عيناه ولا ينام قلبه؟ " قالوا: اللهم نعم. قال: " اللهم اشهد عليهم ". قالوا: أنت الآن حدثنا عن وليك من الملائكة؟ فعندها نجامعك أو نفارقك. قال: " وليي 
ms2891	 جبريل عليه السلام، ولم يبعث الله نبيا قط إلا وهو وليه ". قالوا: فعندها نفارقك، لو كان وليك غيره من الملائكة لتابعناك وصدقناك. قال: " فما يمنعكم أن تصدقوه؟ " قالوا: إنه عدونا من الملائكة. فأنزل الله عز وجل: قل من كان عدوا لجبريل فإنه نزله على قلبك بإذن الله الآية [ البقرة: 97 ]. ونزلت فباءوا بغضب على غضب الآية [ البقرة: 90 ] حديث آخر: قال الإمام أحمد: ثنا يزيد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، سمعت عبد الله بن سلمة يحدث، عن صفوان بن عسال المرادي قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا إلى هذا النبي حتى نسأله عن هذه الآية: ولقد آتينا موسى تسع آيات بينات [ الإسراء: 101 ]. فقال: لا تقل له: نبي. فإنه PageV09P0095(@)(@@) لو سمعك لصارت له أربع أعين. فسألاه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا ولا تزنوا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تسحروا، ولا تأكلوا الربا، ولا تمشوا ببرئ إلى ذي سلطان ليقتله، ولا تقذفوا محصنة أو قال: لا تفروا من الزحف. شعبة الشاك - وأنتم يا معشر يهود عليكم خاصة أن لا تعدوا في السبت ". قال: فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد أنك نبي. قال: " فما يمنعكما أن تتبعاني؟ " قالا: إن داود، عليه السلام، دعا أن لا يزال من ذريته نبي، وإنا نخشى إن أسلمنا أن تقتلنا يهود وقد رواه الترمذي والنسائي وابن ماجه و ابن جرير والحاكم والبيهقي من طرق، عن شعبة به. وقال الترمذي: حسن صحيح. قلت: وفي رجاله من تكلم فيه، وكأنه اشتبه على الراوي التسع الآيات بالعشر الكلمات، وذلك أن الوصايا التي أوحاها الله إلى موسى وكلمه بها ليلة الطور بعدما خرجوا من ديار مصر وشعب بني إسرائيل حول الطور حضور، وهارون ومن معه من العلماء وقوف على الطور أيضا، وحينئذ كلم الله موسى آمرا له بهذه العشر كلمات، وقد فسرت في هذا الحديث، وأما التسع الآيات فتلك دلائل، وخوارق عادات أيد بها موسى، عليه السلام، وأظهرها الله على يديه بديار مصر 
ms2892	، وهي العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والجدب ونقص الثمرات، وقد بسطنا PageV09P0096(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل دعوة النصارى إلى المباهلة NOTMATCH(@)(@@) القول على ذلك في " التفسير " بما فيه كفاية. والله أعلم. فصل دعوة النصارى إلى المباهلة وقد ذكرنا في " التفسير " عند قوله تعالى في سورة " البقرة ": قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين [ البقرة: 94، 95 ]. ومثلها في سورة " الجمعة "، وهي قوله: قل يا أيها الذين هادوا إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين ولا يتمنونه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين [ الجمعة 6، 7 ]. وذكرنا أقوال المفسرين في ذلك، وأن الصواب أنه دعاهم إلى المباهلة; أن يدعو بالموت على المبطل منهم أو المسلمين، فنكلوا عن ذلك لعلمهم بظلم أنفسهم، وأن الدعوة تنقلب عليهم، ويعود وبالها إليهم، وهكذا دعا النصارى من أهل نجران حين حاجوه في عيسى بن مريم، فأمره الله أن يدعوهم إلى المباهلة في قوله: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين [ آل عمران: 61 ]. وهكذا دعا على PageV09P0097(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث آخر يتضمن اعتراف اليهود بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويتضمن تحاكمهم إليه ورجوعهم إلى ما يحكم به ولكن بقصد منهم مذموم NOTMATCH(@)(@@) المشركين على وجه المباهلة في قوله: قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا [ مريم: 75 ]. وقد بسطنا القول في ذلك عند هذه الآيات في كتابنا " التفسير " بما فيه كفاية. ولله الحمد والمنة. حديث آخر يتضمن اعتراف اليهود بأنه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويتضمن تحاكمهم إليه ورجوعهم إلى ما يحكم به ولكن بقصد منهم مذموم وذلك أنهم ائتمروا بينهم أنه إن حكم بما يوافق هواهم فاتبعوه، وإلا فاحذروا ذلك وقد ذمهم الله في كتابه العزيز على هذا القصد. قال عبد الله بن المبارك: ثنا معمر عن الزهري قال 
ms2893	: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب، وعند سعيد رجل وهو يوقره، وإذا هو رجل من مزينة، كان أبوه شهد الحديبية، وكان من أصحاب أبي هريرة، قال: قال أبو هريرة: كنت جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاء نفر من اليهود، وقد زنا رجل منهم وامرأة فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا إلى هذا النبي فإنه نبي بعث بالتخفيف، فإن أفتانا حدا دون الرجم فعلناه، واحتججنا عند الله حين نلقاه بتصديق نبي من أنبيائه - قال مرة عن الزهري: وإن أمرنا بالرجم عصيناه، فقد عصينا الله فيما كتب علينا من الرجم في التوراة فأتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في أصحابه، فقالوا: PageV09P0098(@)(@@) يا أبا القاسم، ما ترى في رجل منا زنا بعد ما أحصن؟ فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرجع إليهم شيئا، وقام معه رجال من المسلمين، حتى أتوا بيت مدراس اليهود، فوجدوهم يتدارسون التوراة، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا معشر، اليهود أنشدكم بالله الذي أنزل التوراة على موسى، ما تجدون في التوراة من العقوبة على من زنا إذا أحصن؟ " قالوا: نجبيه والتجبية أن يحملوا اثنين على حمار فيولوا ظهر أحدهما ظهر الآخر - قال: وسكت حبرهم، وهو فتى شاب، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم صامتا ألظ به النشدة، فقال حبرهم: أما إذ نشدتهم فإنا نجد في التوراة الرجم على من أحصن. قال النبي صلى الله عليه وسلم: " فما أول ما ترخصتم أمر الله، عز وجل؟ " فقال: زنى رجل منا ذو قرابة بملك من ملوكنا، فأخر عنه الرجم فزنا بعده آخر في أسرة من الناس، فأراد ذلك الملك أن يرجمه، فقام قومه دونه فقالوا: لا والله لا نرجمه حتى يرجم فلانا ابن عمه، فاصطلحوا بينهم على هذه العقوبة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فإني أحكم بما في التوراة ". فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهما فرجما قال الزهري: وبلغنا أن هذه الآية نزلت 
ms2894	 فيهم: إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا [ المائدة: 44 ]. وله شاهد في " الصحيحين " عن ابن عمر. قلت: وقد ذكرنا ما ورد في هذا السياق من الأحاديث عند قوله تعالى: PageV09P0099(@)(@@) يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم آخرين لم يأتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون إن أوتيتم هذا فخذوه [ المائدة: 41 - 43 ]. يعني الجلد والتحميم الذي اصطلحوا عليه، وابتدعوه من عند أنفسهم، يعني إن حكم لكم محمد بهذا فخذوه وإن لم تؤتوه فاحذروا. يعني وإن لم يحكم لكم بذلك فاحذروا قبوله. قال الله تعالى ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا أولئك الذين لم يرد الله أن يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الآخرة عذاب عظيم إلى أن قال وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما أولئك بالمؤمنين فذمهم الله تعالى على سوء قصدهم بالنسبة إلى اعتقادهم في كتابهم، وإن فيه حكم الله بالرجم، وهم مع ذلك يعلمون صحته، ثم يعدلون عنه إلى ما ابتدعوه من الجلد والتحميم والتجبية. وقد روى هذا الحديث محمد بن إسحاق عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب أن أبا هريرة حدثهم فذكره. وعنده:فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لابن صوريا: " أنشدك بالله وأذكرك أيامه عند بني إسرائيل، هل تعلم أن الله حكم فيمن زنا بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ " فقال: اللهم نعم، أما والله يا أبا القاسم إنهم يعرفون أنك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمر بهما، فرجما عند باب مسجده في PageV09P0100(@)(@@) بني غنم بن مالك بن النجار قال: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فأنزل الله: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآيات. وقد ورد ذكر عبد الله بن صوريا الأعور في حديث ابن عمير وغيره 
ms2895	 بروايات صحيحة قد بيناها في " التفسير ". حديث آخر: قال حماد بن سلمة: ثنا ثابت عن أنسأن غلاما يهوديا كان يخدم النبي صلى الله عليه وسلم فمرض، فأتاه رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، فوجد أباه عند رأسه يقرأ التوراة، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا يهودي أنشدك بالله الذي أنزل التوراة على موسى، هل تجدون في التوراة نعتي وصفتي ومخرجي؟ " فقال: لا. فقال الفتى: بلى والله يا رسول الله، إنا نجدك في التوراة; نعتك وصفتك ومخرجك، وإني أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك رسول الله. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " أقيموا هذا عند رأسه، وغسلوا أخاكم " ورواه البيهقي من هذا الوجه بهذا اللفظ. حديث آخر: قال أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن أبي عبيدة بن عبد الله، عن أبيه قال:إن الله PageV09P0101(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل اشتمال الكتب المتقدمة على بشارة النبي NOTMATCH(@)(@@) ابتعث نبيه صلى الله عليه وسلم لإدخال رجل الجنة; فدخل النبي صلى الله عليه وسلم كنيسة، فإذا هو بيهود، وإذا يهودي يقرأ التوراة، فلما أتى على صفته أمسك. قال: وفي ناحيتها رجل مريض، فقال: النبي صلى الله عليه وسلم: " ما لكم أمسكتم؟ " فقال المريض: إنهم أتوا على صفة نبي فأمسكوا. ثم جاء المريض يحبو حتى أخذ التوراة وقال: ارفع يدك. فقرأ حتى أتى على صفته، فقال هذه صفتك وصفة أمتك، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله. ثم مات، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " غسلوا أخاكم " حديث آخر:أن النبي صلى الله عليه وسلم وقف على مدراس اليهود فقال: " يا معشر يهود، أسلموا، فوالذي لا إله إلا هو إنكم لتعلمون أني رسول الله إليكم. فقالوا: قد بلغت يا أبا القاسم فقال: " ذلك أريد " فصل اشتمال الكتب المتقدمة على بشارة النبي فالذي يقطع به من كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، ومن حيث المعنى أن رسول الله صلى 
ms2896	 الله عليه وسلم قد بشرت به الأنبياء قبله، وأتباع الأنبياء يعلمون ذلك، ولكن أكثرهم يكتمون ذلك ويخفونه. قال الله تعالى: بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول PageV09P0102(@)(@@) النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون قل ياأيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون [ الأعراف: 157، 158 ]. وقال تعالى: والذين آتيناهم الكتاب يعلمون أنه منزل من ربك بالحق [ الأنعام: 114 ]. وقال تعالى: الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناءهم وإن فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون [ البقرة: 146 ]. وقال تعالى: وقل للذين أوتوا الكتاب والأميين أأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ [ آل عمران: 20 ]. وقال تعالى: هذا بلاغ للناس ولينذروا به [ إبراهيم: 52 ]. وقال تعالى: لأنذركم به ومن بلغ [ الأنعام: 19 ]. وقال تعالى: ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده [ هود: 17 ]. وقال تعالى: لينذر من كان حيا PageV09P0103(@)(@@) ويحق القول على الكافرين [ يس: 70 ] فذكر تعالى عموم بعثته إلى الأميين وأهل الكتاب وسائر الخلق من عربهم وعجمهم، فكل من بلغه القرآن فهو نذير له. قال صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يسمع بي أحد من هذه الأمة يهودي ولا نصراني ولا يؤمن بي إلا دخل النار رواه مسلم وفي الصحيحين:: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي; نصرت بالرعب مسيرة شهر، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه وبعثت إلى الناس عامة وفيهما: " بعثت إلى الأسود والأحمر ". قيل: إلى العرب والعجم. وقيل: إلى الإنس والجن. والصحيح أعم من ذلك. والمقصود أن البشارات به صلى الله عليه وسلم موجودة في الكتب المتقدمة الموروثة عن الأنبياء قبله، حتى تناهت النبوة 
ms2897	 إلى آخر أنبياء بني إسرائيل، وهو عيسى بن مريم، صلوات الله وسلامه عليه، وقد قام بهذه البشارة في بني إسرائيل، وقص الله خبره في ذلك، فقال تعالى وإذ قال عيسى ابن مريم يابني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد [ الصف: 6 ]. فإخبار محمد، صلوات الله وسلامه عليه، بأن PageV09P0104(@)(@@) ذكره موجود في الكتب المتقدمة، فيما جاء به من القرآن، وفيما ورد عنه من الأحاديث الصحيحة، كما تقدم، وهو مع ذلك من أعقل الخلق باتفاق الموافق والمفارق، يدل على صدقه في ذلك قطعا، وذلك لأنه لو لم يكن واثقا بما أخبر به من ذلك، لكان ذلك من أشد المنفرات عنه، ولا يقدم على ذلك عاقل، والغرض أنه من أعقل الخلق حتى عند من يخالفه، بل هو أعقلهم في نفس الأمر ثم إنه قد انتشرت دعوته في المشارق والمغارب، وعمت دولة أمته في أقطار الآفاق عموما لم يحصل لأمة من الأمم قبلها، فلو لم يكن محمد صلى الله عليه وسلم نبيا، لكان ضرره أعظم من كل أحد، ولو كان كذلك لحذر عنه الأنبياء أشد التحذير، ولنفروا أممهم منه أشد التنفير، فإنهم جميعهم قد حذروا من دعاة الضلالة في كتبهم، ونهوا أممهم عن اتباعهم، والاقتداء بهم، ونصوا على المسيح الدجال الأعور الكذاب، حتى قد أنذر نوح صلى الله عليه وسلم - وهو أول الرسل - قومه ومعلوم أنه لم ينص نبي من الأنبياء على التحذير من محمد صلى الله عليه وسلم، ولا التنفير عنه، ولا الإخبار عنه بشيء خلاف مدحه، والثناء عليه، والبشارة بوجوده، والأمر باتباعه، والنهي عن مخالفته، والخروج من طاعته. قال الله تعالى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين فمن تولى بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون [ آل عمران: 81، 82 ]. قال ابن عباس، رضي الله عنهما: ما بعث 
ms2898	 الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق; لئن بعث محمد وهو حي ليؤمنن به PageV09P0105(@)(@@) ولينصرنه، وأمره أن يأخذ على أمته الميثاق لئن بعث محمد وهم أحياء ليؤمنن به وليتبعنه رواه البخاري. وقد وجدت البشارات به صلى الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة، وهي أشهر من أن تذكر، وأكثر من أن تحصر، وقد قدمنا قبل مولده، عليه الصلاة والسلام، طرفا صالحا من ذلك، وقررنا في كتاب " التفسير " عند الآيات المقتضية لذلك آثارا كثيرة، ونحن نورد ها هنا شيئا مما وجد في كتبهم التي يعترفون بصحتها، ويتدينون بتلاوتها، مما جمعه العلماء قديما وحديثا ممن آمن منهم، واطلع على ذلك من كتبهم التي بأيديهم; ففي السفر الأول من التوراة التي بأيديهم في قصة إبراهيم الخليل، عليه السلام، ما مضمونه وتعريبه: أن الله تعالى أوحى إلى إبراهيم، عليه السلام، بعد ما سلمه من نار النمرود أن قم فاسلك الأرض مشارقها ومغاربها لولدك، فلما قص ذلك على سارة طمعت أن يكون ذلك لولدها منه، وحرصت على إبعاد هاجر وولدها، حتى ذهب بهما الخليل إلى برية الحجاز وجبال فاران، وظن إبراهيم، عليه السلام، أن هذه البشارة تكون لولده إسحاق، حتى أوحى الله إليه ما مضمونه: أما ولدك إسحاق فإنه يرزق ذرية عظيمة، وأما ولدك إسماعيل فإني باركته وعظمته، وكثرت ذريته، وجعلت من ذريته ماذ ماذ - يعني محمدا صلى الله عليه وسلم - وجعلت في ذريته اثني عشر إماما، وتكون له أمة عظيمة، وكذلك بشرت هاجر حين وضعها الخليل عند البيت، فعطشت وحزنت على ولدها، وجاء الملك فأنبع لها زمزم، وأمرها بالاحتفاظ بهذا الولد، فإنه سيولد له منه عظيم، له ذرية عدد نجوم السماء. ومعلوم أنه لم يولد من ذرية إسماعيل، بل من ذرية آدم PageV09P0106(@)(@@) أعظم قدرا ولا أوسع جاها، ولا أعلى منزلة، ولا أجل منصبا من محمد صلى الله عليه وسلم، وهو الذي استولت دولة أمته على المشارق والمغارب، وحكموا على سائر الأمم. وهكذا في قصة إسماعيل من السفر الأول: أن ولد إسماعيل تكون يده على كل الأمم 
ms2899	، وكل الأمم تحت يده وبجميع مساكن إخوته يسكن، وهذا لم يكن لأحد يصدق على الطائفة إلا لمحمد صلى الله عليه وسلم. وأيضا في السفر الرابع في قصة موسى، أن الله أوحى إلى موسى، عليه السلام، أن قل لبني إسرائيل: سأقيم لهم نبيا من أقاربهم مثلك يا موسى، وأجعل وحيي بفيه وإياه يسمعون. وفي السفر الخامس، وهو سفر الميعاد، أن موسى، عليه السلام، خطب بني إسرائيل في آخر عمره، وذلك في السنة التاسعة والثلاثين من سني التيه، وذكرهم بأيام الله وأياديه عليهم، وإحسانه إليهم، وقال لهم فيما قال: واعلموا أن الله سيبعث لكم نبيا من أقاربكم مثل ما أرسلني إليكم، يأمركم بالمعروف، وينهاكم عن المنكر، ويحل لكم الطيبات، ويحرم عليكم الخبائث، فمن عصاه فله الخزي في الدنيا، والعذاب في الآخرة. وأيضا في آخر السفر الخامس، وهو آخر التوراة التي بأيديهم: جاء الله من طور سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران، وظهر من ربوات PageV09P0107(@)(@@) قدسه، عن يمينه نور، وعن شماله نار، عليه تجتمع الأمم وعليه تجتمع الشعوب. أي جاء أمر الله وشرعه من طور سيناء، وهو الجبل الذي كلم الله موسى، عليه السلام، عنده، وأشرق من ساعير، وهي جبال بيت المقدس، المحلة التي كان بها عيسى بن مريم، عليه السلام، واستعلن أي ظهر وعلا أمره من جبال فاران، وهي جبال الحجاز بلا خلاف، ولم يكن ذلك إلا على لسان محمد صلى الله عليه وسلم; فذكر تعالى هذه الأماكن الثلاثة على الترتيب الوقوعي; ذكر محلة موسى، ثم عيسى، ثم بلد محمد صلى الله عليه وسلم، ولما أقسم تعالى بهذه الأماكن الثلاثة ذكر الفاضل أولا، ثم الأفضل منه، ثم الأفضل منه، على قاعدة القسم، فقال تعالى: والتين والزيتون [ التين: 1 ]. والمراد بها محلة بيت المقدس حيث كان عيسى، عليه السلام. وطور سينين [ التين: 2 ]. وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسى وهذا البلد الأمين التين: 3 ]. وهو البلد الذي ابتعث الله منه محمدا صلى الله عليه وسلم. قاله غير واحد من المفسرين في تفسير هذه 
ms2900	 الآيات الكريمات. وفي زبور داود، عليه السلام، صفة هذه الأمة بالجهاد والعبادة، وفيه مثل ضربه لمحمد صلى الله عليه وسلم بأنه ختام القبة المبنية، كما ورد به الحديث في " الصحيحين: " مثلي ومثل الأنبياء قبلي كمثل رجل بنى دارا فأكملها إلا موضع لبنة، فجعل الناس يطيفون بها ويقولون: هلا وضعت هذه اللبنة ومصداق ذلك أيضا في قوله تعالى: ولكن رسول الله وخاتم النبيين PageV09P0108(@)(@@) [ الأحزاب: 40 ]. وفي الزبور صفة محمد صلى الله عليه وسلم بأنه ستنبسط نبوته ودعوته وتنفذ كلمته من البحر إلى البحر، وتأتيه الملوك من سائر الأقطار طائعين بالقرابين والهدايا، وأنه يخلص المضطر، ويكشف الضر عن الأمم، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويصلي عليه في كل وقت ويبارك الله عليه في كل يوم، ويدوم ذكره إلى الأبد. وهذا إنما ينطبق على محمد صلى الله عليه وسلم. وفي صحف شعيا في كلام طويل فيه معاتبة لبني إسرائيل، وفيه: فإني أبعث إليكم وإلى الأمم نبيا أميا، ليس بفظ، ولا غليظ القلب، ولا سخاب في الأسواق، أسدده لكل جميل، وأهب له كل خلق كريم، ثم أجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوى في ضميره، والحكمة معقوله، والوفاء طبيعته، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدى ملته، والإسلام دينه، والقرآن كتابه، أحمد اسمه، أهدي به من الضلالة، وأرفع به بعد الخمالة، وأجمع به بعد الفرقة، وأؤلف به بين القلوب المختلفة، وأجعل أمته خير أمة أخرجت للناس، قرابينهم دماؤهم، أناجيلهم في صدورهم، رهبانا بالليل، ليوثا بالنهار، ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. وفي الفصل العاشر من كلام شعيا: يدوس الأمم كدوس البيادر، وينزل البلاء بمشركي العرب، وينهزمون قدامه. وفي الفصل السادس والعشرين منه: ليفرح أرض البادية العطشى، ويعطى أحمد محاسن لبنان، ويرون جلال الله بمهجته. PageV09P0109(@)(@@) وفي صحف إلياس، عليه السلام، أنه خرج مع جماعة من أصحابه سائحا، فلما رأى العرب بأرض الحجاز قال لمن معه: انظروا إلى هؤلاء فإنهم هم الذين يملكون حصونكم العظيمة. فقالوا: يا نبي الله، فما الذي يكون معبودهم؟ فقال: يعظمون 