ms10101	، وصاحب مصر المظفر قطز تملك في أوائلها، وصاحب -[680]- اليمن المظفر يوسف بن عمر، وصاحب ظفار موسى بن إدريس، وصاحب دله وبعض الهند ناصر الدين محمد بن أيتمش وصاحب كرمان خاتون زوجة الحاجب براق، وصاحب شيراز أبو بكر بن أتابك سعد، وصاحب الموصل ابن بدر الدين، وصاحب ماردين السعيد غازي، وصاحب الروم قلج رسلان وكيكاوس ابنا الملك كيخسروا من تحت أوامر التتر، وصاحب الكرك المغيث عمر، وصاحب مكة أبو نمي محمد بن أبي سعد وعمه إدريس، وصاحب المدينة جماز، وصاحب حماه الملك المنصور محمد، وصاحب حمص الأشرف موسى ابن المنصور إبرهيم، وصاحب تونس محمد بن يحيى، وصاحب العراق وأذربيجان وخراسان هولاكو بن تولي بن جنكزخان. في المحرم قطع هولاكو الفرات فنزل النيرب والملاحة وتلك النواحي، وأرسل إلى أهل حلب: إنكم تضعفون عن لقائنا ونحن نقصد سلطانكم، فاجعلوا لنا عندكم شحنة بالقلعة وشحنة بالبلد، فإن انتصر علينا الملك الناصر فالأمر إليكم، إن شئتم أبقيتم على الشحنتين، وإن شئتم قتلتموهما، وإن كانت النصرة لنا فحلب وغيرها لنا، وتكونون آمنين. فلم يجبه الملك المعظم تورانشاه إلى ذلك، وقال: ما له عندنا إلا السيف. وكان الرسول بذلك صاحب أرزن، فما أعجبه جوابه وتألم للمسلمين، فلله الأمر. فنازل هولاكو حلب بجيوشه في ثاني صفر، وهجمت التتار البواشير وقتلوا أكثر من فيها، وقتل يومئذ أسد الدين ابن الزاهر داود ابن صلاح الدين، ولم يصبح عليهم ثالث صفر إلا وقد حفروا خندقا في طول قامة، وفي عرض أربعة أذرع، وبنوا حائطا ارتفاع خمسة أذرع كالسور عليهم وعملوا فيه أبوابا، ونصبوا على باب العراق الذي للبلد أكثر من عشرين منجنيقا، والحوا بالرمي بها ليلا ونهارا، وأخذوا في نقب السور، فلم يزالوا إلى أن ظهروا أولا من حمام حمدان في ذيل قلعة الشريف، وركبوا الأسوار من كل ناحية في اليوم التاسع من صفر، فهرب المسلمون إلى جهة القلعة، ورمى خلق نفوسهم في الخندق، وبذلت التتار السيف في العالم، ودخل خلق إلى القلعة، وذاك يوم الأحد، وأصبحوا يوم الاثنين وهم على 
ms10102	 ما أمسوا من القتل والسبي، وامتلأت الطرقات بالقتلى، وأحمي في البلد أماكن لفرمانات كانت بأيديهم، فمن ذلك دار شهاب الدين بن عمرون، ودار نجم الدين ابن أخي مردكين، ودار البازيار، ودار علم الدين -[681]- قيصر الموصلي، والخانقاه التي فيها زين الدين الصوفي، وكنيسة اليهود، فنجا من القتل في هذه الأماكن أكثر من خمسين ألفا، واستتر أيضا جمع كثير، وقتل أمم لا يحصيهم إلا الله. وبقي القتل والأسر والحريق والبلاء إلى يوم الجمعة الرابع عشر من صفر، ثم نودي برفع السيف، وأذن المؤذنون يومئذ بالجامع، وأقيمت الخطبة والصلاة، ثم أحاطوا بالقلعة وحاصروها، وبها الملك المعظم. ووصل الخبر بأخذ حلب إلى دمشق يوم السبت فهرب الملك الناصر من دمشق وزال ملكه، وكانت رسل التتار يومئذ بحرستا فدخلوا دمشق، وقرئ فرمان الملك بأمان أهل دمشق وما حولها، ووصل نائب هولاكو على دمشق في ربيع الأول فلقيه كبراء البلد بأحسن ملقى، وقرئ الفرمان، وجاءت التتار من جهة الغوطة مارين من شرقها إلى الكسوة، وبعد أيام وصل منشور من هلاوون للقاضي كمال الدين عمر التفليسي بقضاء الشام، وماردين، والموصل، وبنظر الأوقاف والجامع، وكان نائبا للقاضي صدر الدين ابن سني الدولة. وأما حماه فكان صاحبها المنصور قد تقهقر إلى دمشق فنزل برزة، فجاء إلى حماه بطاقة برواح حلب، فوقع في البلد خبطة عظيمة، وخرج أهلها على وجوههم، وسافر بهم الطواشي مرشد، ثم بقي بها آحاد من الأعيان، فتوجهوا إلى حلب بمفاتيح البلد، وطلبوا عطف هولاكو عليهم وأن ينفذ إليهم شحنة، فسير إليهم خسروشاه، رجل أعجمي، فقدمها وآمن الرعية، وكان بقلعتها الأمير مجاهد الدين قيماز، فدخل في طاعته، وسار الملك الناصر ومعه صاحب حماه والأمراء إلى نحو غزة، ثم سار إلى قطية، فتقدم صاحب حماه بجمهرة العساكر والجفال ودخل مصر، وبقي الناصر في عسكر قليل، منهم أخوه الملك الظاهر، والملك الصالح ابن صاحب حمص، والأمير شهاب الدين القيمري، فتوجهوا إلى تيه بني إسرائيل، وخاف من المصريين. ووصلت عساكر التتار إلى غزة واستولوا على الشام إلا المعاقل والحصون، فإن 
ms10103	 بعضها لم يستولوا عليه. وحاصروا قلعة حلب أياما، واستعانوا بمن بقي من أهل البلد يتترسون بهم، ثم تسلموها بالأمان. وأما قلعة دمشق فشرعوا في حصارها وبها الأمير بدر الدين محمد بن -[682]- قريحا، وأحاط بها خلق من التتار، وقطعوا الأخشاب، وأتوا بالمجانيق معهم، ونصبوا عليها أكثر من عشرين منجنيقا، وأصبحوا يلحون بها على برج الطارمة، فطلب أهلها الأمان في آخر النهار لما تشقق البرج، وخرجوا من الغد. ثم أخذت التتار جميع ما فيها، وسكنها النائب كتبغا، وخربوا شرفاتها ثم ساروا إلى بعلبك فتسلموها وحاصروا قلعتها فأخذوها أيضا، ثم ساروا إلى بانياس. وأما الفرقة التي طلبت حوران أولا فامتدوا إلى نابلس وتلك النواحي، فاهلكوا الحرث والنسل، وبذلوا السيف في نابلس، وقدموا إلى دمشق بالسبي، فكان الناس يشترونهم ويستفكونهم منهم بالدراهم المعدودة لكثرة من في أيديهم من السبي. ثم ظفروا بالملك الناصر، وسلم نفسه إليهم بالأمان، فمروا به على دمشق، ثم ساروا به إلى هولاكو، فأحسن إليه وأكرمه، ورعى له مجيئه إليه، وبقي في خدمته هو وجماعة من آله. وفي جمادى الأولى طافوا بدمشق برأس الشهيد الملك الكامل صاحب ميافارقين الذي حاصره التتار سنة ونصفا، وما زال ظاهرا عليهم إلى أن فني أهل البلد لفناء الأقوات. وأما القاضيان محيي الدين يحيى ابن مجير الدين ابن الزكي، وصدر الدين ابن سني الدولة فذهبا إلى هولاكو ثم رجعا، وانقطع الصدر ببعلبك مريضا ومات. ودخل ابن الزكي فقرئ فرمانه بدمشق في جمادي الآخرة تحت النسر بقضاء القضاة، وأن يكون نائبه أخوه لأمه شهاب الدين إسماعيل بن حبش. وحضر قراءة الفرمان إيسبان نائب التتار وزوجته تحت النسر على طراحة وضعت لها، وهي بين زوجها وبين ابن الزكي. قال قطب الدين في " تاريخه ": توجه محيي الدين وأولاده وأخوه لأمه شهاب الدين وابن سني الدولة إلى هولاكو فادركوه قبل أن يقطع الفرات، ثم عادوا إلى بعلبك، ودخل محيي الدين في محفة وهو في تجمل عظيم، ومعه من الحشم والغلمان ما لا مزيد عليه، وصلى الجمعة في شباك الأمينية، واحضر 
ms10104	 منبرا قبالة الشباك فقرئ تقليده، وهو تقليد عظيم جدا قد بالغوا في تفخيمه بحيث لا يخاطب فيه إلا بمولانا، وفيه أنه يشارك النواب في الأمور، -[683]- وعليه الخلعة فرجية سوداء منسوجة بالذهب، قيل: إنها خلعة الخليفة على صاحب حلب، أخذت من حلب. وعلى رأسه بقيار صوف بلا طيلسان. قال أبو شامة: ثم شرع ابن الزكي في جر الأشياء إليه وإلى أولاده مع عدم الأهلية، فأضاف إلى نفسه وأقاربه العذراوية، والناصرية، والفلكية، والركنية، والقيمرية، والكلاسة. وانتزع الصالحية وسلمها إلى العماد ابن العربي، وانتزع الأمينية من علم الدين القاسم وسلمها إلى ولده عيسى، وانتزع الشومانية من الفخر النقشواني وسلمها إلى الكمال ابن النجار، وانتزع الربوة من محمد اليمني وسلمها إلى الشهاب محمود بن محمد بن عبد الله ابن زين القضاة، وولي ابنه عيسى مشيخة الشيوخ. وكان مع الشهاب أخيه لأمه تدريس الرواحية، والشامية البرانية. وبقي على الأمور إلى أن زالت دولة الطاغية هولاكو عن الشام، وجاء الإسلام فبذل أموالا كثيرة على أن يقر القضاء والمدارس في يده فأقر على ذلك شهرا، ثم سافر مع السلطان إلى مصر معزولا، وولي القضاء في ذي القعدة نجم الدين أبو بكر ابن صدر الدين ابن سني الدولة. وفي جمادى الأولى أو نحوه استولت التتار على عجلون، والصلت، وصرخد، وبصرى، والصبيبة، وخربت شرفات هذه القلاع، ونهب ما فيها من الذخائر. وأرسلوا كمال الدين عمر التفليسي إلى الكرك يأمرون المغيث بتسليمها، فأرسل إليهم ولده مع التفليسي، والملك القاهر ابن المعظم، والمنصور ابن الصالح إسماعيل. فسار الجميع صحبة المقدم كتبغا وقد ظفر بالملك الناصر وهو على عجلون، فهرب الملك القاهر ورد إلى الكرك. وقال للمغيث: ما القوم شيء، فقو نفسك واحفظ بلدك. ثم سار إلى مصر، فحرض الجيش على الخروج، وهون شأن التتار، فشرعوا في الخروج. وسار كتبغا بمن معه إلى صفد، وهي للفرنج، فأنزلوا الإقامات، ونصبت لكتبغا خيمة عظيمة، ووصل إليه الزين الحافظي والقاضي محيي الدين وعليه الخلعة -[684]- السوداء. ثم إنهم دخلوا دمشق في رجب. ثم سار طائفة بالناصر 
ms10105	 وابنه وأخيه الظاهر إلى هولاكو. وفي شعبان أحضر والي دمشق بدر الدين محمد بن قربجا، ونقيب القلعة الجمال الحلبي المعروف بابن الصيرفي، ووالي قلعة بعلبك، فضربت أعناقهم. ووصل الملك الأشرف ابن منصور ابن المجاهد صاحب حمص فنزل في داره، وقرئ فرمانه بتسليم نظره في البلاد، وأن يكون نائبا للملك على الشام جميعه. وسلمت إليه حمص، وتدمر والرحبة. وفي رمضان وصل الخبر باستيلاء التتار على صيدا من بلاد الفرنج ونهبها. وأما هولاكو فإنه عدى الفرات بأكثر الجيش ومعهم من السبي والأموال والخيرات والدواب ما لا يوصف، " إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ". ومرض الملك السعيد صاحب ماردين مرضا شديدا، ثم عوفي، وبعث إلى هولاكو يطلب منه سابق الدين بلبان، فبعثه إليه، وقد استماله هولاكو في مدة مقامه عنده. فلما اجتمع بمخدومه أخبره بما تم على أهل حلب. ثم أرسل السعيد إليه بهدية سنية، وأخبروه بعافية السعيد. فسأل عن قلعة ماردين، فأخبروه أن فيها من الأموال والذخائر والأقوات كفاية أربعين سنة. فكتب إليه يعفيه من الحضور، وأرسل إليه ولده الملك المظفر ليطمئن قلبه. وعاد سابق الدين إلى هولاكو يرد الجواب، ثم قصد أستاذه الملك السعيد أن يرده من دنيسر ويمسكه، فلم يتفق، واتصل بهولاكو ولم يرجع. وعلم السعيد أن التتار لا بد لهم منه ومن حصاره، فنقل ما في البلد من الذخائر إلى القلعة. ثم بعد أربعة أيام وصلته رسل هولاكو بهدية، ووصل عقيب ذلك طائفة من التتار فنازلت ماردين في ثالث جمادى الأولى، فلم يقاتلوا. وبقوا سته عشر -[685]- يوما. وقيل: إن هولاكو كان معهم. ثم التمسوا فتح أبواب البلد ليدخلوا لشراء الأقوات وغيرها ويرحلون. ففتح لهم، فترددوا في الدخول والخروج ثلاثة أيام، ثم صعدوا على سور ماردين، ودقوا الطبل، وهجموا البلد بالسيف، فقاتلهم أهله ودربوا الشوارع وطردوهم، فدام القتال شهرين إلى أن فتح لهم بعض مقدمي البلد دربا فملكوه، ودخلوا منه إلى الجامع، وصعدوا المنائر، ورموا منها بالنشاب، فضعف الناس، واحتموا بالكنائس، وصعد بعضهم إلى القلعة، وملكت التتار البلد، ونصبوا المجانيق على 
ms10106	 القلعة، وهي ستة، فلم يصل إلى القلعة منها إلا ثلاثة أحجار. واستمر الحصار إلى آخر السنة، ووقع الوباء في القلعة، فمات الملك السعيد فيمن مات، وهلك الخلق. ورمي رجل نفسه من القلعة وأخبر التتار بموت السلطان، فبعثوا إلى ابنه الملك المظفر وطلبوا منه الدخول في الطاعة. وفي وسط العام قرئ بدمشق كتاب هولاكو بسبب الناصر، وذلك قبل أن يصل إليه. وهو: " أما بعد، فنحن جنود الله، بنا ينتقم ممن عتا وتجبر، وطغى وتكبر، وبأمر الله ما ائتمر. إن عوتب تنمر، وإن روجع استمر. ونحن قد أهلكنا البلاد، وأبدنا العباد، وقتلنا النسوان والأولاد. فأيها الباقون، أنتم بمن مضى لاحقون، ويا أيها الغافلون أنتم إليهم تساقون. ونحن جيوش الهلكة، لا جيوش الملكة، مقصودنا الانتقام، وملكنا لا يرام، ونزيلنا لا يضام، وعدلنا في ملكنا قد اشتهر، ومن سيوفنا أين المفر؟ أين المفر ولا مفر لهارب ... ولنا البسيطان الثرى والماء ذلت لهيبتنا الأسود وأصبحت ... في قبضتي الأمراء والخلفاء ونحن إليكم صائرون، ولكم الهرب، وعلينا الطلب. ستعلم ليلى أي دين تدينت ... وأي غريم بالتقاضي غريمها دمرنا البلاد وأيتمنا الأولاد، وأهلكنا العباد، وأذقناهم العذاب، وجعلنا عظيمهم صغيرا، وأميرهم أسيرا. تحسبون أنكم منا ناجون أو متخلصون، وعن قليل سوف تعلمون على ما تقدمون، وقد أعذر من أنذر ". وأما ركن الدين بيبرس البندقداري فإنه فارق الملك الناصر من الرمل، واتفق هو والشهرزورية بغزة، وتزوج ببنت بركة خان أحد ملوكهم، ثم بعث -[686]- علاء الدين طيبرس الوزيري إلى صاحب مصر ليحلف له على ما اقترحه عليه. فأجابه فساق ودخل مصر في الثاني والعشرين من ربيع الأول، فأكرمه الملك المظفر واحترمه، وقوى هو جنان المظفر على حرب التتار. ثم جاء بعد الملك القاهر من الكرك فهون أمر التتار. وكان شروع المصريين في الخروج إلى التتار في نصف شعبان. قلت: وكان الناس في دمشق آمنين من أذية التتار بالنسبة، وذلك لهيبة هولاكو، لأنه بلغنا أن مفاتيح دمشق لما أتته على حلب وهو فرحان بفتوح البلاد رمى بسراقوجه وقال للمغل: دوسوا عليه. فضربوا 
ms10107	 جوك وقالوا: العفو. فقال: هذا دمشق، من آذى دمشق أو أهلها يموت. فلقد كان التتري يغمس مقرعته في القنبريس أو الدبس ويمصها، فيسبه الفامي ويصيح فيه وهو لا ينطق. ونحو هذا. لكن انتهكت الحرمات، وظهرت الفواحش والخمور، ورفعت النصارى رؤوسها. وكان التتار بين كافر أونصراني أو مجوسي، وما فيهم من يتلفظ بالشهادة إلا أن يكون نادرا. قال ابن الجزري: حدثني أبي قال: خرجت من الصلاة في الجمعة الثانية من رمضان، فوجدت دكاكين الخضراء وفيها النصارى يبيعون الخمر، وبعض الفساق معهم وهم يشربون ويرشون على المصلين من الخمر، فبكيت بكاء كثيرا إلى أن وصلت إلى دكاني بالرماحين. وقال أبو شامة: كانت النصارى بدمشق قد شمخوا بدولة التتار، وتردد إيسبان المقدم إلى كنيستهم، وذهب بعضهم إلى هولاكو فجاء بفرمان بأن يرفع دينهم، فخرجت النصارى يتلقونه، ودخلوا رافعي أصواتهم ومعهم الصليب مرفوع، وهم يرشون الخمر على الناس، وفي أبواب المساجد، ودخلوا من باب توما، ووقفوا عند رباط البيانية، ونادوا بشعارهم، ورشوا الخمر في باب الرباط، وباب مسجد درب الحجر، وألزموا الناس من الدكاكين بالقيام للصليب، ومن لم يفعل ذلك أخرقوا به وأقاموه غصبا، وشقوا القصبة إلى عند القنطرة في آخر سويقة كنيسة مريم، فقام بعضهم على الدكان الوسطى -[687]- وخطب، وفضل دين النصارى وصغر من دين الإسلام، ثم عطفوا من خلف السوق إلى الكنيسة التي أخربها الله. قلت: قيل: إنهم كانوا ينادون: ظهر الدين الصحيح دين المسيح. وذلك في الثاني والعشرين من رمضان. فصعد المسلمون مع القضاة والعلماء إلى إيل سبان بالقلعة في ذلك، فأهانوهم، ورفعوا قسيس النصارى عليهم، وأخرجوهم من القلعة بالضرب والإهانة. ثم نزل إيل سبان من الغد إلى الكنيسة. وأقبل الملك المظفر بالجيوش حتى أتى الأردن. وسار كتبغا بالمغول، فنزل على عين جالوت من أرض بيسان. وكان شاليش المسلمين ركن الدين بيبرس البندقداري، فحين طلع من التل أشرف على التتار نازلين، ووقعت العين في العين، وكان بينه وبين السلطان مرحلة. فجهز البريدية في طلب السلطان وقلق وقال: إن ولينا كسرنا الإسلام 
ms10108	. فجعلوا يقهقرون رؤوس خيلهم حتى نزلوا عن التل إلى خلف. وضربت التتار حلقة على التل وتحيز البندقداري بعسكره فلم تمض ساعة حتى جاءته خمسمائة ملبسة من أبطال الإسلام، ثم بعد ساعة أخرى لحقتها خمسمائة أخرى. وأما التتار فاشتغلوا أيضا بأخذ أهبتهم للمصاف. وتلاحق الجيش ثم وقع المصاف. قال أبو شامة: لما كان ليلة سبع وعشرين من رمضان جاءنا الخبر بأن عسكر المسلمين وقع على عسكر التتار يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر عند عين جالوت، وهزموهم وقتلوا فيهم، وقتلوا ملكهم كتبغا، وأسر ابنه، فانهزم من دمشق النائب إيل سبان ومن عنده من التتار، فتبعهم أهل الضياع يتخطفونهم. وقال الشيخ قطب الدين: خرج الملك المظفر بجيش مصر والشام إلى لقاء التتر، وكان كتبغا بالبقاع، فبلغه الخبر، فطلب الملك الأشرف، يعني الذي استنابه هولاكو على الشام والقاضي محيي الدين، واستشارهم، فمنهم من أشار بعدم الملتقى، وبأن يندفع بين يدي المظفر إلى أن يجيئه المدد من -[688]- هولاكو، ومنهم من أشار بغير ذلك وتفرقت الآراء، فاقتضى رأيه هو الملتقى، وسار من فوره فالتقوا يوم الجمعة، فانكسرت ميسرة المسلمين كسرة شنيعة، فحمل الملك المظفر في التتار، وحمل معه خلق فكان النصر. قتل كتبغا ومعظم أعيان التتار، وقتل منهم مقتلة عظيمة، وهرب من هرب. وقيل: إن الذي قتل كتبغا الأمير آقش الشمسي، وولت التتر الأدبار، وطمع الناس فيهم يتخطفونهم وينهبونهم. وعند الفراغ من المصاف حضر الملك السعيد بن عثمان ابن العادل صاحب الصبيبة إلى بين يدي السلطان فلم يقبله وضرب عنقه. وجاء كتاب المظفر بالنصر، فطار الناس فرحا، وثار بعضهم بالفخر الكنجي فقتلوه بالجامع، لكونه خالط الشمس القمي، ودخل معه في أخذ أموال الجفال، وقتل الشمس ابن الماكسيني، وابن البغيل، وغيرهم من الأعوان. وكان المسلمون يجرعون الثكل على النصارى لعنهم الله من أول أمس، لرفعهم الصليب وغير ذلك، فأسرعوا إلى دورهم ينهبونها ويخربونها، وأخربوا في كنيسة اليعاقبة، وأحرقوا كنيستهم الكبرى، كنيسة مريم، حتى بقيت كوما، وبقيت النار تعمل في أخشابها أياما. وقتل منهم جماعة، واختفى سائرهم 
ms10109	. ونهب قليل من اليهود، ثم كفوا عنهم لأنهم لم يصدر منهم ما صدر من النصارى. وعيد المسلمون على خير عظيم، ولله الحمد. ودخل السلطان الملك المظفر القلعة مؤيدا منصورا، وأحبه الخلق غاية المحبة. وعبر قبله البندقداري على دمشق، وساق وراء التتر إلى بلاد حلب، وطردهم عن البلاد. ووعده السلطان بحلب، ثم رجع عن ذلك فتأثر ركن الدين البندقداري من ذلك. وكان ذلك مبدأ الوحشة. وسير الملك الأشرف ابن صاحب حمص يطلب من السلطان أمانا على نفسه وبلاده، وكان قد هرب مع التتار من دمشق، ثم انملس منهم وقصد قلعة تدمر، فأمنه وأعطاه بلاده، فحضر إلى الخدمة، ثم توجه إلى حمص وتوجه صاحب حماه إلى حماة. واستعمل السلطان على حلب علاء الدين ابن صاحب الموصل. واستعمل على دمشق الأمير علم الدين سنجر الحلبي والأمير مجير الدين ابن حبرون ورتب أمور الشام وشنق حسينا الكردي طبردار الملك الناصر الذي خدعه وأوقعه في أسر التتار، وعزل عن خطابة دمشق ابن الحرستاني، ووليها أصيل الدين الإسعردي إمام السلطان قطز، وقرئ تقليده، ثم عزل بعد شهر وأعيد -[689]- عماد الدين ابن الحرستاني. وأقام المظفر نحو الشهر، وسار إلى الديار المصرية. ونقل الصاحب عز الدين ابن شداد أن المظفر لما ملك دمشق عزم على التوجه إلى حلب لينظف أثار التتار من البلاد، فوشى إليه واش أن ركن الدين البندقداري قد تنكر له وتغير عليه، وأنه عامل عليك. فصرف وجهه عن قصده، وعزم على التوجه إلى مصر وقد أضمر الشر للبندقداري. وأسر ذلك إلى بعض خواصه، فاطلع على ذلك البندقداري. ثم ساروا والحقود ظاهرة في العيون والخدود، وكل منهما متحرس من صاحبه. إلى أن أجمع ركن الدين البندقداري على قتل المظفر. واتفق معه سيف الدين بلبان الرشيدي، وبهادر المعزي، وبيدغان الركني، وبكتوت الجوكندار، وبلبان الهاروني، وأنس الأصبهاني، الأمراء. فلما قارب القصير الذي بالرمل عرج للصيد، ثم رجع، فسايره البندقداري وأصحابه، وحادثه، وطلب منه امرأة من سبي التتار، فأنعم له بها، فاخذ يده ليقبلها، وكانت تلك إشارة بينه وبين 
ms10110	 أولئك، فبادره بدر الدين بكتوت الجوكندار المعزي، فضربه بالسيف على عاتقه فأبانه، ثم رماه بهادر المعزي بسهم قضى عليه، وذلك يوم سادس عشر ذي القعدة. ثم ساروا إلى الدهليز وضربوا مشورة فيمن يملكوه عليهم، فاتفقوا على ركن الدين البندقداري. وتقدم الأمير فارس الدين أقطاي المعروف بالأتابك فبايعه، ثم تلاه الرشيدي، ولقب بالملك القاهر. ثم ساق هو والأتابك، وقلاوون الذي تسلطن، والبيسري، وجماعة، وقصد قلعة مصر، ورتب أقوش النجيبي أستاذ داره، وعز الدين الأفرم أمير جندار. فخرج نائب الملك المظفر على القاهرة للقائه، وهو الأمير عز الدين الحلي، فصادف هؤلاء فاخبروه بما وقع، فحلف لركن الدين، ورد إلى القلعة ووقف على بابها ينتظره. وكانت القاهرة قد زينت لقدوم المظفر وهم في فرحة، فلما طلع الضوء لم يشعورا إلا والمنادي يقول: معشر الناس، ادعوا لسلطانكم الملك القاهر ركن الدنيا والدين. ووعدهم بالإحسان وإزالة المؤن لأن الملك المظفر رحمه الله كان قد أحدث على المصريين حوادث كثيرة، منها تصقيع الأملاك -[690]- وتقويمها وزكاتها، وأخذ ثلث الزكاة، وثلث التركات، وعن كل إنسان دينار واحد مضاعف الزكاة، فمبلغ ذلك في العام ستمائة ألف دينار، فأطلق ذلك لهم. وجلس على تخت الملك يوم الأحد، وذلك اليوم الثاني من قتله المظفر، فأشار عليه الوزير زين الدين ابن الزبير وكان منشئا بليغا، بأن يغير هذا اللقب وقال: ما لقب به أحد فأفلح. لقب به القاهر ابن المعتضد فسمل بعد قليل وخلع، ولقب به الملك القاهر ابن صاحب الموصل فسم. فأبطل السلطان هذا اللقب وتلقب بالملك الظاهر. وأما نائب دمشق الحلبي فبلغه قتل المظفر، فحلف الأمراء بدمشق لنفسه، ودخل القلعة وجدد عمارتها، وتسلطن، وتلقب بالملك المجاهد، وخطب له بدمشق في سادس ذي الحجة مع الملك الظاهر. وأمر بضرب الدراهم باسميهما. وغلت الأسعار وبقي الخبز رطل بدرهمين، ووقيه الجبن بدرهم ونصف. وأما اللحم فكاد يعدم، وبلغ الرطل بخمسة عشر درهما. ولما استقر الملك الظاهر في السلطنة أبعد عنه الملك المنصور علي بن المعز أيبك وأمه وأخاه قاءان إلى بلاد الأشكري، وكانوا 
ms10111	 معتقلين بالقلعة. وفي ذي القعدة أمر الأمير علم الدين الحلبي بعمارة قلعة دمشق وإصلاحها، وركب بالغاشية والسيوف المجردة، وحمل له الغاشية ابن الملك العادل والزاهر ابن صاحب حمص والقضاة والمدرسون حوله. ففرح الناس وعملوا في بنائها. وكان المظفر قد استناب على حلب الملك السعيد علاء الدين ابن صاحب الموصل، وقصد بذلك استعلام أخبار العدو، لأن أخاه الصالح كان بالموصل، وأخاه المجاهد كان بالجزيرة، فتوجه السعيد إلى حلب بأمرائها وعسكرها، فأساء إليهم، وأراد مصادرة الرعية، فاجتمعت الأمراء على قبضه، وعوضوا عنه بالأمير حسام الدين الجوكندار العزيزي، ثم بلغهم أن التتار قد قاربوا البيرة، وكانت أسوار حلب وأبراجها قد هدمت وهي سائبة كما هي الآن، فانجفل الناس منها، ثم جاءت التتار فاندفع الجوكندار بالعسكر نحو دمشق، ودخلت التتار حلب، فأخرجوا من فيها من الناس بعيالهم إلى قرنبيا وداروا حولهم ووضعوا فيهم السيف، ثم ساقوا إلى حماة ونازلوها فأخرجوا -[691]- إليهم إقامة ومأكولا فرحلوا عنهم وطلبوا العسكر. وفي شوال درس ناصر الدين محمد ابن المقدسي بالتربة الصالحية بعد والده، ولاه المنصور ابن الواقف. وقرئ تقليد قاضي القضاة محيي الدين بولايته القضاء والمدارس من جهة المظفر. ثم عزل بعد أيام بنجم الدين ابن سني الدولة. ودرس بالأمينية قطب الدين ابن عصرون. وشرعوا في عمارة ما وهى من قلعة دمشق. وعمل أهل البلد وأهل الأسواق، وعظم السرور، وعلمت المغاني والدبادب لذلك، بلغ اللحم في ذي القعدة الرطل بتسعة دراهم، ورطل الخبز بدرهمين، ورطل الجبن باثني عشر درهما. وأسعار الأقوات من نسبة ذلك بدمشق. وبلغ صرف الدينار إلى خمسة وسبعين درهما. وأبيع في عيد النحر رأس الأضحية بستمائة درهم. وتزايد الأمر؛ نقل ذلك التاج ابن عساكر. وفيها رافع بهادر الشحنة، والعماد القزويني صاحب الديوان علاء الدين، فأمر هولاكو بقتله، فطلب العفو فعفا عنه، وأمر بحلق لحيته فحلقت، فكان يجلس في الديوان ملثما. ثم عظم بعد، وقدم أخوه الوزير شمس الدين وظهرت براءته، وقال لبهادر: الشعر إذا حلق ينبت، والرأس إذا قطع لم ينبت. ثم دبر في قتله 
ms10112	 وقتل العماد القزويني. PageV14P0679(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة تسع وخمسين وستمائة(@)(@@) استهلت وما للناس خليفة، وصاحب مكة الشريف أبو نمي الحسني وعمه، وصاحب المدينة عز الدين جماز بن شيحة الحسيني، وصاحب مصر الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، وصاحب دمشق الملك المجاهد علم الدين سنجر الحلبي، وصاحب الموصل الملك الصالح إسماعيل بن لؤلؤ، وصاحب الجزيرة أخوه المجاهد إسحاق، وصاحب ماردين المظفر قرا -[692]- رسلان ابن السعيد، وصاحب الروم ركن الدين قليج رسلان ابن غياث الدين كيخسروا ابن علاء الدين وأخوه عز الدين كيكاوس، وصاحب الكرك والشوبك المغيث عمر ابن العادل ابن الكامل، وصاحب حماة المنصور محمد ابن المظفر، وصاحب حمص والرحبة وتدمر الأشرف موسى بن إبراهيم بن شيركوه، والمستولي على حصون الإسماعيلية الثمانية رضي الدين أبو المعالي ابن نجم الدين إسماعيل ابن الشعراني، وصاحب مراكش المرتضى عمر بن إبراهيم بن يوسف، وصاحب تونس أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي محمد ابن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى، وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف ابن الملك المنصور، وصاحب ظفار موسى بن إدريس الحضرمي وصاحب دلة ناصر الدين محمود ابن شمس الدين أيتمش، وصاحب كرمان تركان خاتون زوجة الحاجب براق وابنا أخي براق، وصاحب شيراز وفارس أبو بكر ابن أتابك سعد، وصاحب خراسان، والعراق، وأذربيجان، وغير ذلك: هولاكو بن قاءان بن جنكزخان، وصاحب دشت القفجاق وتلك الديار بركة ابن عم هولاكو. وقعة حمص وكانت في خامس المحرم. اجتمع عدد من التتار الذين نجوا من عين جالوت، والذين كانوا بحران والجزيرة. وكانوا قد هلكوا من القحط فأغاروا على حلب، وقتلوا أهلها بقرنبيا، ثم ساقوا إلى حمص لما علموا بقتلة الملك المظفر، وأن العساكر مختلفة، فوجدوا على حمص الأمير حسام الدين الجوكندار ومعه العسكر الذين كانوا بحلب، والملك المنصور صاحب حماه، والملك الأشرف صاحب حمص، وعدتهم ألف وأربعمائة، فحملوا على التتار وهم في ستة آلاف فارس حملة صادقة فكسروهم وركبوا أقفيتهم قتلا حتى أتى القتل على معظمهم، وهرب مقدمهم بيدرا في نفر يسير بأسوأ حال. وكانت الوقعة عند 
ms10113	 تربة خالد بن الوليد رضي الله عنه. وتسمى وقعة -[693]- حمص " القيقان "، لأن غير واحد حدث أنه رأى قيقانا عظيمة قد نزلت وقت المصاف على التتار تضرب في وجوههم، وحكى بدر الدين محمد ابن عز الدين حسن القيمري، وكان صدوقا، قال: كنت مع صاحب حماه فوالله لقد رأيت بعيني طيورا بيضاء وهي تضرب في وجوه التتار يومئذ. نقله عنه الجزري في " تاريخه ". وقال أبو شامة: جاء الخبر بأن التتار كسروا بأرض حمص كسرة عظيمة وضربت البشائر، وكانت الوقعة عند قبر خالد إلى قريب الرستن، وذلك يوم الجمعة خامس المحرم، وقتل منهم فوق الألف، ولم يقتل من المسلمين سوى رجل واحد. ثم جاءت رؤوسهم إلى دمشق. قلت: حكى أبي أنهم جابوها في شرائج، وكنا نتعجب من كبر تلك الرؤوس لأنها رؤوس المغل. قال أبو شامة: وجاء الخبر بنزول التتار على حماه في نصف الشهر، فقدم صاحب حماه وصاحب حمص في طلب النجدة والاجتماع على قتالهم، فنزل الملك المجاهد علم الدين عن سلطنة دمشق. قلت: بل اتفقوا على خلع الحلبي، وحصروه بالقلعة، وجرى بينهم شيء من قتال، وخرج إليهم وقاتلهم، ثم رجع إلى القلعة. فلما رأى الغلبة خرج في الليل بعد أيام من دمشق من باب سر قريب من باب توما، وقصد بعلبك، فعصى في قلعتها، وبقي قليلا، فقدم علاء الدين طيبرس الوزيري وأمسك الحلبي في قلعة بعلبك، وقيده وسيره إلى مصر. وفيها، في أواخر المحرم، وقع على دمشق ثلج عظيم لم يعهد، فبقي يومين وليلتين، وبقي على الأسطحة أعلى من ذراع، ثم رمي وبقي كأنه جبال في الأزقة وتضرر الخلق به. وذلك في أول كانون الأصم. وأما التتار فقال قطب الدين أبقاه الله: ولما عاد من نجا من التتار إلى -[694]- حلب أخرجوا من فيها، ثم نادوا: كل من كان من أهل البلد فليعتزل. فاختلط على الناس أمرهم ولم يفهموا المراد، فاعتزل بعض الغرباء مع أهل حلب، فلما تميز الفريقان أخذوا الغرباء وذهبوا بهم إلى ناحية بابلا فضربوا رقابهم، وكان فيهم جماعة من 
ms10114	 أقارب الملك الناصر رحمهم الله. ثم عدوا من بقي، وسلموا كل طائفة إلى رجل كبير ضمنوه إياهم. ثم أحاطوا بالبلد أربعة أشهر، فلم يدخلها أحد ولا خرج منها أحد، فغلت الأسعار وهلكوا، وتعثروا، وبلغ رطل اللحم سبعة عشر درهما، ورطل السمك ثلاثين درهما، ورطل اللبن خمسة عشر درهما، ورطل السكر خمسين درهما، وأكلت الميتات. وأما الجوكندار فدخل مصر ثم عاد إلى حلب. وفي سابع صفر ركب السلطان الملك الظاهر في دست السلطنة من قعلة الجبل وهو أول ركوبه. قال قطب الدين: وكتب إلى الأمراء يحرضهم على القبض على الحلبي، فخرجوا عن دمشق ونابذوه وفيهم علاء الدين البندقدار، يعني أستاذ الملك الظاهر، وبهاء الدين بغدي فتبعهم الحلبي وحاربهم، فحملوا عليه فهزموه، ودخل القلعة فأغلقها في حادي عشر صفر. ثم خرج من القلعة تلك الليلة، وأتى بعلبك في عشرين مملوكا. واستولى البندقدار على دمشق، وناب فيها عن الملك الظاهر، وجهز لمحاصرة بعلبك بدر الدين ابن رحال، فحال وصوله دخل بعلبك وراسل الحلبي، ثم تقرر نزوله ورواحه إلى خدمة الملك الظاهر، فخرج من القلعة على بغلة، وسار فأدخل على الملك الظاهر ليلا، فقام إليه واعتنقه وأكرمه، وعاتبه عتابا لطيفا، ثم خلع عليه ورسم له بخيل ورخت. قلت: ثم حبسه. وقال أبو شامة: ثم رجعت التتار، فنزل صاحب صهيون وتخطف -[695]- منهم جماعة، وقتلت الفداوية الخشيشية صاحب سيس، لعنه الله. ووقع السيف بين التتر وبين ابن صاحب سيس. وفيها درس القاضي نجم الدين ابن سني الدولة بالعادلية وعزل الكمال التفليسي، واعتقل بسبب الحياصة الناصرية التي تسلمها التتار. وكانت رهنا بمخزن للأيتام على المال الذي اقترضه الملك الناصر. قال: وفيه، يعني ربيع الأول، خرج الفرنج في تسعمائة قنطارية، وخمسمائة تركبلي، ونحو ثلاثة آلاف راجل، فأخذ الجميع قتلا وأسرا، ولم يفلت منهم سوى واحد. قلت: انتدب لقتالهم الغاجرية التركمان، فأخلوا لهم بيوتهم وهربوا، وكمنوا لهم، ثم نزلوا عليهم وبيتوهم، وأراح الله منهم. وكان خروجهم من عكا وصيدا. وفي جمادي الأولى عقد العزاء بجامع دمشق للملك الناصر. جاء 
ms10115	 الخبر بأنه ضربت رقبته مع جماعة لما بلغهم أن المصريين كسروهم على عين جالوت. وفيه ورد دمشق أولاد صاحب الموصل، وهما صاحب الجزيرة يومئذ وصاحب الموصل بعيالهم وأموالهم، ومعه طائفة من أهل البلاد، فمضوا إلى مصر. ثم رجعوا في أواخر السنة مع السلطان، ومضوا إلى بلادهم. وفي رجب أقيم في الخلافة بمصر المستنصر بالله أحمد، ثم قدم دمشق هو والسلطان، فعملت لقدومها القباب، واحتفل الناس لزينتها. وعدم في الشرق في آخر العام كما في ترجمته. وفي ذي الحجة عزل عن قضاء الشام نجم الدين ابن سني الدولة، وولي شمس الدين ابن خلكان الذي كان نائب الحكم بالقاهرة، ثم وكل بالمعزول وألزم السفر إلى مصر. قال أبو شامة: كان جائرا، فاجرا، ظالما، وشاع عنه أنه أودع كيسا فيه ألف دينار، فرد بدله كيسا فيه فلوس. وفوض إلى ابن خلكان -[696]- نظر الأوقاف وتدريس سبع مدارس كانت بيد المعزول: العادلية، والعذراوية، والناصرية، والفلكية، والركنية، والإقبالية، والبهنسية. وفي نصف ذي الحجة رجع السلطان إلى مصر. وفيها أقام الأمير شمس الدين أقوش البرلي المسمى برلو بحلب خليفة، ولقبه بالحاكم بأمر الله، وخطب له، ونقش اسمه على الدراهم، فلما قدم السلطان الشام تزلزل أمره، وطلب العراق، ثم اجتمع بالإمام المستنصر بالله، ودخل في طاعة المستنصر. وفي آخرها وقع المصاف بين المستنصر وبين التتار بالعراق، فعدم المستنصر، وقتل عدد من أصحابه وهرب الحاكم في جماعة وسلم. وممن عدم فيها كمال الدين ابن السنجاري، ويحيى ابن العمري، وعبد الملك ابن عساكر. وقد ذكرنا الوقعة في ترجمة المستنصر. واستعمل السلطان على حلب الأمير علم الدين سنجر الحلبي، وبعث معه عسكرا لمحاربة برلو، وكان قد غلب على حلب. فلما قرب الحلبي قصد البرلي الرقة، ودخل الحلبي حلب، وجهز عسكرا وراء البرلي، فادركوه بالبرية فقال: أنا مملوك السلطان. وخدعهم. ثم وصل إلى حران، ثم أتى البيرة فتسلمها، وقوي أمره، وقصد حلب. فقفز إليه جماعة من عسكر حلب، فخاف الحلبي وهرب، فدخل البرلي حلب. فلما بلغ السلطان خرج من مصر بالجيش، ثم 
ms10116	 جهز علاء الدين أيدكين البندقدار نائبا على حلب ومحاربا للبرلي، فسار من دمشق في نصف ذي القعدة، فخرج البرلي عن حلب، وقصد قلعة القرادي وحاصرها، وأخذها من التتار ونهبها. وفيها كاتب الملك المغيث صاحب الكرك الملك الظاهر يستعطفه فرضي عنه. وفي شوال ولي قضاء مصر برهان الدين السنجاري، وعزل تاج الدين ابن بنت الأعز. وفي شوال تزوج بيليك الخزندار الظاهري ببنت صاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ، فأعطاه السلطان الصبيبة، وبانياس. -[697]- وقدم على السلطان وهو بدمشق الملك الأشرف صاحب حمص، فخلع عليه وأعطاه ثمانين ألف درهم، وزاده تل باشر. وفي ذي الحجة سار الرشيدي في عسكر إلى أرض أنطاكية فأغار عليها. قال قطب الدين: وفي رمضان وقع الصلح بين التتار وبين الملك المظفر ابن السعيد صاحب ماردين، فتوجه إليهم ومعه هدية سنية من جملتها باطية مجوهرة قيمتها أربعة وثمانون ألف دينار، فأكرموه، ثم قتلوا أصحابه، وكانوا سبعين نفسا بلا ذنب ولا جرم، بل أرادوا قص جناحه. وفي رمضان وقع المصاف بين الأخوين ركن الدين صاحب الروم، وأخيه عز الدين بقرب قونية، فانتصر ركن الدين لأنه كان معه نجدة من التتر، وقتل من عسكر عز الدين خلق، وأسر جماعة فشنقوا. وأقام عز الدين بأنطاكية. PageV14P0691(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ستين وستمائة(@)(@@) في أولها دخل البرلي إلى حلب مرة أخرى، فخرج البندقدار عنها، وأظهر البرلي طاعة السلطان، وكان شجاعا مذكورا لا يصطلى بناره. وقال ابن خلكان، رحمه الله: في أثنائها توجه عسكر الشام إلى أنطاكية، فأقاموا قليلا عليها، ثم رجعوا، فأخبرني بعضهم بغريبة، وهي أنهم نزلوا على جرود وهي بين دمشق وحمص فاصطادوا حمر وحش كثيرة، فذبح رجل حمارا وطبخ لحمه، فبقي يوما يوقد لا ينضج لحمه ولا يتغير ولا قارب النضج، فقام جندي فأخذ الرأس فوجد على أذنه وسما، فقرأه، فإذا هو بهرام جور. فلما أتوا أحضروا تلك الأذن إلي، فوجدت الوسم ظاهرا وقد رق شعر الأذن، وموضع الوسم أسود، وهو بالقلم الكوفي. وبهرام جور من ملوك الفرس كان إذا كثر عليه الوحش وسمه وأطلقه. وحمر 
ms10117	 الوحش من الحيوانات -[698]- المعمرة، وهذا لعله عاش ثمانمائة سنة أو أكثر. انتهى قوله. وفي ربيع الآخر قدم القاهرة الحاكم بأمر الله ومعه ولده وجماعة، فأكرمه الملك الظاهر وأنزله بالبرج الكبير، وهو أحمد بن أبي علي القبي ابن علي ابن أبي بكر ابن أمير المؤمنين المسترشد بالله ابن المستظهر. وفيها عزل النجيبي عن الأستاذ دارية ووليها عز الدين أيدمر الظاهري الهاشمي العباسي. اختفى وقت أخذ بغداد ونجا، ثم خرج منها وفي صحبته زين الدين صالح بن محمد ابن البناء الحاكمي، وأخوه محمد، ونجم الدين ابن المشاء، فقصد حسين بن فلاح أمير بني خفاجة، فأقام عنده مدة، ثم توصل مع العرب إلى دمشق، وأقام عند الأمير عيسى بن مهنا والد مهنا مدة، فطالع به السلطان الملك الناصر، فأرسل يطلبه، فبغته مجيء التتار. فلما ملك الملك المظفر دمشق سير أمير قليج البغدادي إلى ناحية العراق وأمره بتطلب الحاكم، فاجتمع به وبايعه على الخلافة، وتوجه في خدمته الأمير عيسى والأمير علي بن صقر ابن مخلول، وعمر بن مخلول، وسائر آل فضل، سوى أولاد حذيفة. فافتتح الحاكم بالعرب عانة، والحديثة، وهيت، والأنبار، وضرب مع القراوول رأسا بقرب بغداد في أواخر سنة ثمان وخمسين، فانتصر عليهم، وقتل من التتار خلق، ولم يقتل من أصحابه غير ستة، فيقال، والله أعلم: قتل من التتار نحو ألف وخمسمائة فارس، منهم ثمانية أمراء. فجاء جيش للتتار عليهم قرابغا، فرد المسلمون على حمية، فتبعهم قرابغا إلى هيت ورد. وأقام الحاكم عند ابن مهنا، فكاتبه علاء الدين طيبرس نائب دمشق يومئذ للملك الظاهر يستدعيه، فقدم دمشق في صفر فبعثه إلى السلطان، في خدمته الثلاثة الذين خرجوا معه من بغداد. وكان المستنصر بالله قد تقدمه بثلاثة أيام إلى القاهرة، فما رأى أن يدخل على إثره خوفا من أن يمسك، فهرب راجلا وصحبته الزين صالح البناء، وقصدا دمشق، ودلهما بدوي من عرب غزية، فاختفيا بالعقيبة، وحصلا ما يركبان، وقصدا سلمية، وصحبهما جماعة أتراك، فوجدوا أهل سلمية -[699]- متحصنين خوفا من الأمير آقش البرلي، فوقع بينهم 
ms10118	 مناوشة من حرب، ونجا الحاكم وصاحبه، وقصد البرلي فقبل البرلي يده، وبايعه هو وكل من بحلب، وتوجهوا إلى حران، فبايعه الشيخ شهاب الدين عبد الحليم ابن تيمية والد شيخنا وأهل حران. وجمع البرلي للحاكم جمعا كثيرا نحو الألف فارس من التركمان، وقصدوا عانة، فوافاهم الخليفة المستنصر، فأعمل الحيلة، وأفسد التركمان على الحاكم، ودخل الحاكم في طاعته وانقاد له، ووقع الاتفاق. فلما عدم المستنصر في الوقعة المذكورة في ترجمته قصد الحاكم الرحبة، وجاء إلى عيسى بن مهنا، فكاتب الملك الظاهر فيه، فطلبه، فقدم إلى القاهرة، فبايعوه وامتدت أيامه، وكانت خلافته نيفا وأربعين سنة. قال أبو شامة: وفيها جاء الخبر بالتقاء التتر الذين بالموصل بعسكر البرلي، وجرت بينهم وقعة قتل فيها مقتلة عظيمة، وقتل علم الدين سنجر المعروف بجكم الأشرفي، وابنه، وبكتوت الحراني. قال: وفيها ولي ولاية دمشق ونظر الجامع والمساجد الأمير الافتخار الحراني؛ وكان شيخا كبيرا خيرا، ألزم أهل الأسواق بالصلاة وعاقب عليها، ومنع جماعة من الأئمة الاستنابة، ورجع على بعضهم بما تناولهم منهم التاج الشحرور، والجمال الموقاني، والشمس ابن غانم، والشمس ابن عبد السلام. ونقص كثيرا من جامكياتهم المقررة. وأما أولاد صاحب الموصل فلما فارقوا المستنصر في العام الماضي أقاموا بسنجار، وكتب كبيرهم الملك الصالح إلى الموصل يستشير أهلها، فأشاروا عليه بالمجيء، فقدم عليهم في العشرين من ذي الحجة ومعه ثلاثمائة فارس، وكان في الموصل أربعمائة فارس، فدخلها، وترك إخوته بسنجار. فلما بلغهم قتل المستنصر ونزول التتار على الموصل لحصار أخيهم رجعوا، فأعطاهم الملك الظاهر أخبازا، وأعطى الملك المجاهد إسحاق مبلغا من المال لخاصه، ولعلاء الدين مبلغا لخاصه. -[700]- وأما التتار فنازلوا الموصل ومعهم صاحب ماردين، ونصبوا عليها المجانيق وضايقوها، ولم يكن بها سلاح ولا قوت كثير، فغلا السعر، واستنجد الملك الصالح بالبرلي، فنجده من حلب، فسار إلى سنجار، فعزمت التتار على الهرب، فوصل إليهم الكلب الزين الحافظي وأخبرهم بأن البرلي في طائفة قليلة، وشجعهم، فسارت إليه التتار وهم في عشرة آلاف، والبرلي في ألف من التركمان والعرب، فتوقف في لقائهم 
ms10119	، ثم برز إليهم في رابع عشر جمادى الآخرة، فكسروه وقتل جماعة من وجوه أصحابه، وانهزم جريحا، وأسر طائفة من أصحابه بعد أن أبلوا بلاء حسنا. ووصل البرلي إلى البيرة، ففارقه أكثر من معه، وقصدوا الديار المصرية. وجاءت رسل من هولاكو إلى البرلي يطلبه إليه، فلم يجبه إلى ذلك، وكاتب الملك الظاهر فأمنه، فسار إلى مصر، فأعطاه السلطان إمرية سبعين فارسا، وخلع عليه. وأما التتار فأخذوا الأسرى فأدخلوهم من النقوب إلى الموصل ليعرفوهم بكسرة البرلي. واستمر الحصار إلى شعبان من سنة ستين، ثم طلبوا ولد الملك الصالح، فأخرجه إليهم، ثم خلوه أياما، وكاتبوه بأن يسلم الموصل وهددوه، فجمع الأكابر وشاورهم، فأشاروا عليه بالخروج فقال: تقتلون لا محالة. فصمموا على الخروج، فخرج إليهم يوم نصف شعبان وقد ودع الناس، ولبس البياض، فلما وصل إليهم رسموا عليه. وكان الحصار قد طال جدا، وعلى سور البلد ثلاثون منجنيقا ترمي العدو وعلى المغول سنداغو، وقد خندقوا على نفوسهم، وبالغوا في الحصار، حتى كل الفريقان. ثم سلمت الموصل، ونودي في الموصل بالأمان فأطمأن الناس، فشرع التتار في خراب السور. فلما طمنوا الناس دخلوا البلد وبذلوا السيف تسعة أيام إلى أوائل رمضان. ووسطوا علاء الملك ولد الملك الصالح، وعلقوه على باب الجسر، ثم رحلوا في آخر شوال بالصالح فقتلوه في الطريق رحمه الله. وأما علاء الدين والملك المجاهد فاستقلوا أمراء بمصر. وأما ابن صاحب الروم عز الدين فإنه اختل أمره وضايقته التتر، فقصد الأشكري وسأله العون فقال: إن تنصرت أعنتك. فهم أن يفعل لينال غرضه من -[701]- النصر على أخيه بالتنصر، فلامه أصحابه وقالوا: هذا ينفر عنك قلوب العسكر. فأمسك، وتغير خاطر الأشكري عليه وحبسه بقلعة فأغارت طائفة من عسكر بركة على بعض بلاد الأشكري، وحاصروا تلك القلعة، فوقع الاتفاق على أنه إن سلم إليهم السلطان عز الدين رحلوا. فسلمه إليهم، فانطلقوا به إلى الملك بركة. ووقع الخلف بين هولاكو وبركة، وأظهر بركة عداوته، وبعث الرسل إلى الملك الظاهر بالمواددة واجتماع الكلمة، ويحرضه على حرب هولاكو، ثم جرى 
ms10120	 بينهما مصاف، كما يأتي إن شاء الله تعالى. وفي شوال قدم الدمياطي الأمير والركني علاء الدين الأعمى الذي صار بالقدس، فقبضا على نائب دمشق طيبرس الوزيري، وحمل إلى مصر، وباشر الركني النيابة إلى أن قدم النجيبي. وفي ذي الحجة وصل إلى دمشق من التتار نحو المائتين هاربين إلى المسلمين، فأعطوا أخبازا. وهم أول من قفز من التتار ودخل في الإسلام. وقتل العماد القزويني، أحد الحكام بالعراق، لخيانته. وأخذ متولي واسط مجد الدين صالح بن هذيل وعذب وصودر، وسلمت واسط إلى الملك منوجهر ابن صاحب همذان، فسار واستصحب معه فخر الدين مظفر ابن الطراح فجعله نائبه في تدبيرها. وقتل في العام الآتي شحنة بغداد بهادر. وكان مسلما سائسا لا بأس بسيرته. وكان يصلي التراويح، وولي بعده قرابوقا شحنة. وفي " تاريخ المؤيد " قال: وفيها في ربيع الآخر، أعني سنة تسع وخمسين وستمائة، وردت الأخبار أن سبع جزائر في البحر خسف بها وبأهلها، ولبس أهل عكا السواد وبكوا وتابوا. وفي آخر يوم من سنة ستين أثبتوا نسب الحاكم العباسي، وبويع بالخلافة بعد جمعة. -[702]- وفي سنة ستين تحزبت نصارى الروم وحشدوا، وأخذوا مدينة القسطنطينية من الفرنج. وكان الفرنج قد استولوا عليها من سنة ستمائة. أرخ ذلك الملك المؤيد. PageV14P0697(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - (الوفيات)(@)(@@) PageV14P0703(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة إحدى وخمسين وستمائة(@)(@@) PageV14P0703(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 1 - أحمد بن الحسن بن عمر، أبو المجد المرادي، الخطيب.(@)(@@) [المتوفى: 651 ه] من كبار علماء الأندلس. كان عارفا بالكلام روى عن: أبي خالد يزيد بن رفاعة بالإجازة. مات في شوال. PageV14P0703(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 2 - أحمد بن سليمان بن أحمد بن علي، أبو العباس ابن المغربل، السعدي، المصري، الشارعي.(@)(@@) [المتوفى: 651 ه] ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة، وسمع من: القاسم بن إبراهيم المقدسي روى عنه: الدمياطي، والمصريون، وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. توفي في خامس ربيع الأول. PageV14P0703(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT 3 - أحمد بن غازي بن يوسف بن أيوب، الملك الصالح، صلاح الدين ابن السلطان الملك الظاهر ابن السلطان الكبير صلاح الدين الأيوبي،(@)(@@) [المتوفى: 651 ه] صاحب عين تاب، وعم السلطان الملك الناصر صاحب الشام. ولد في صفر سنة 