ms8941	 في المحرم. 4 (حرف الراء:) 4 (رشيد:) مولى الأمير صندل المقتفوي. روى عن: ابن البطي. 4 (حرف العين:) 4 (عبد الله بن يحيى بن علي بن أحمد ابن الخراز الحريمي:) ) توفي بساوة. سمع: أحمد بن علي ابن الأشقر، وسعد الخير، وعم أبيه أبا علي أحمد بن أحمد. 4 (عبد الله بن عبد الله الشنتريني الزاهد:) قال الأبار: صحب أبا عبد الله ابن المجاهد الزاهد دهرا وسلك طريقته، وكان فقيها مفتيا عابدا، وكان يبيع الزيت. بقي إلى سنة ست. PageV43P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 205 4 (عبد الرحيم بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر الجيلي، أبو القاسم:) توفي ببغداد في ربيع الأول. وقد سمع من: أبي الفتح ابن البطي، وغيره. 4 (عبد السلام بن محمد بن بكروس:) أبو الفتح القياري الحمامي. شيخ بغدادي مسند. سمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي الفتح الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وغيرهما. وأجاز للفخر ابن البخاري، وغيره. توفي في ذي القعدة. عبد العزيز بن الخطير بن مماتي: ويعرف بالقاضي الأسعد: شاعر جيد النظم، روى عنه الشهاب القوصي، وقال: توفي بحلب سنة ست. وقد قدمناه بلقبه. 4 (عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي:) PageV43P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 206 ولد في حدود الأربعين وخمسمائة. وحدث بالإجازة عن ابن البطي. وسمع من جماعة. وهو والد العماد عبد الحميد، وغيره. روى عنه: الضياء. ومات بالجبل. 4 (عثمان بن يوسف بن مقدام المقدسي، المقرئ:) شيخ صالح عابد، ابن عمه الحافظ الضياء. يروي عن ابن صابر. روى عنه: الضياء، وغيره. توفي في شهر ربيع الأول قبل عبد الهادي بشهر. 4 (عفيفة بنت أبي بكر أحمد بن عبد الله بن محمد:) أم هانئ الفارقانية، الإصبهانية. شيخة معمرة مشهورة، ولدت سنة عشر وخمسمائة. وسمعت من صاحب أبي نعيم الحافظ عبد الواحد الدشتج، وهي آخر من حدث في الدنيا عنه بالسماع. وتروي عن: أبي علي الحداد، وأبي سعد بن الطيوري، وأبي الغنائم ابن المهتدي بالله، وأبي علي ابن المهدي، وأبي طالب ابن 
ms8942	 يوسف البغدادي، وأبي الحسن بن مرزوق الزعفراني، بالإجازة. وسمعت أيضا من حمزة بن العباس العلوي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة) الجوزدانية. روى عنها: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، والضياء محمد، والرفيع PageV43P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 207 إسحاق والد الأبرقوهي، وجماعة. وأجازت لأحمد بن أبي الخير، وللفخر علي، وللبرهان إبراهيم ابن الدرجي، وللشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولخديجة بنت الشهاب بن راجح، ولأحمد بن شيبان. وسمعت من فاطمة المعجم الكبير كله، والمعجم الصغير للطبراني، ولفتن لنعيم بن حماد. قال ابن نقطة: سمعنا منها المعجم الكبير والفتن لنعيم، وغير ذلك. توفيت في ربيع الآخر، قاله الضياء، وقال: مولدها في ذي الحجة سنة عشر. نقلت إجازة البغاددة لها من خط شيخنا المزي. 4 (علي بن المبارك:) ابن أخي الحريص البغدادي، الخباز. روى عن: سعيد ابن البناء. توفي فيها ظنا. 4 (عمر بن محمد بن عبد العزيز الرحمن بن بيبش:) أبو حفص البكري، الداني، المعروف بابن أبي رطلة. سمع بدانية من أبي الحسن ابن عز الناس، وأبي بكر بن جماعة. وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله بن حميد. ورحل إلى مالقة، فأخذ القراءآت عن القاسم بن دحمان، أبي العباس البلنسي. وسمع منهم، ومن: السهيلي، وأبي الحسن ابن جامع. وأجاز له أبو عبد الله بن سعادة، وجماعة. PageV43P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 208 وأقرأ وحدث، وكان مضعفا إلا أنه كان صدوقا فيما رواه. وتوفي في شوال. قال ذلك الأبار. 4 (حرف الفاء:) 4 (فارس بن أبي البركات:) أبو المظفر الحربي، المشاهر. روى عن: ابن الطلاية، وغيره. روى عنه: عيسى ابن الموفق، وأبو موسى ابن الحافظ وأخوه أبو سليمان، وعبد الله بن أبي عمر الخطيب، والضياء محمد. توفي في رجب. أخبرتني عائشة بنت عيسى، أخبرنا أبي من لفظه سنة أربع عشرة وستمائة حضورا، أحضرنا فارس بن أبي البركات، وعبد الملك بن مظفر، ومظفر بن جحشويه، وأحمد بن محمد بن حازم، وعلي بن أبي نصر بالحربية، قالوا: أخبرنا أحمد بن أبي غالب، أخبرنا عبد 
ms8943	 العزيز بن علي، أخبرنا أبو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن سليمان، حدثنا أبو شهاب، عن يونس بن) عبيد، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أشار المسلم إلى أخيه بحديدة لعنته الملائكة وإن كان أخاه لأبيه وأمه. فكان سيرين يكره أن يناول الرجل إبرة. وأخبرنيه أحمد بن إسحاق، أخبرنا المبارك بن أبي الجود، أخبرنا أحمد بن أبي غالب، فذكره. PageV43P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 209 4 (فتح بن محمد بن علي:) الفقيه أبو المنصور الدمياطي، الشافعي، نجيب الدين. والد الزين الكاتب المشهور. عمر دهرا. وسمع من: أبي طاهر السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. وحدث، وله شعر حسن، وتصانيف حسنة في فنون. توفي في مستهل المحرم. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الملك بن عبد العزيز:) أبو عبد الله اللخمي، الباجي، ثم الإشبيلي. روى عن: أبيه، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وابن الجد وبه تفقه. ولي قضاء إشبيلية. وتوفي في شوال. 4 (محمد بن أعز بن عمر بن محمد:) أبو عبد الله التيمي، البكري، السهروردي، ثم البغدادي. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: إسماعيل ابن السمرقندي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وغيرهما. وسمع من جده عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد السهروردي الصوفي عم أبي النجيب، حدثه عن عاصم بن الحسن، وغيره. ومات سنة اثنتين وثلاثين، وهو ممن كتب عنه السلفي. PageV43P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 210 روى عن محمد هذا: أبو عبد الله الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف. وتوفي في شوال. ومات أبوه وكان يروي عن ابن نبهان سنة سبع وخمسين وخمسمائة. 4 (محمد بن سعيد بن محمد:) أبو عبد الله المرادي، المرسي، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن هذيل، وأبي علي بن عريب. وسمع منهما، ومن: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي محمد بن عاشر، وجماعة. وكان خيرا فاضلا، أقرأ القراءآت، وروى الحديث، وحمل الناس عنه الكثير. وممن قرأ عليه القراءآت علم الدين القاسم بن 
ms8944	 أحمد اللورقي نزيل دمشق. وقال الأبار: ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وتوفي بمرسية إلى رحمة الله ليلة الجمعة) الحادي والعشرين من رمضان سنة ست. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي يحيى بن مطروح:) أبو عبد الله التجيبي، السرقسطي. سمع من: أبي الحسن ابن النعمة. قال الأبار: كان إخباريا حلو النادرة والفكاهة، جمع شعر أبي بكر يحيى بن محمد ابن الجزار السرقسطي. روى عنه: ابنه عبد الله، وأبو عبد الله ابن أبي البقاء. PageV43P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 211 محمد بن عبد الله بن الحسين: أبو عبد الله البروجردي. سمع بإصبهان من أحمد بن عبد الله بن مرزوق. وقدم بغداد فتفقه بها للشافعي، وسمع من: أبي عبد الله ابن السلال، وعبد الصبور الهروي. وتوفي ببروجرد في العشرين من ربيع الأول. 4 (محمد بن علي بن يحيى بن علي ابن الطراح:) أبو جعفر البغدادي، المدير. من أولاد المحدثين. وكان شروطيا مديرا على أبواب الحكام. سمع من: أبي الفضل الأرموي، وأبي عبد الله الرطبي، وأبي الوقت قال ابن النجار: كتبت عنه ولا بأس به، توفي في سادس رمضان. 4 (محمد بن عمر بن الحسين بن الحسن بن علي:) PageV43P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 212 العلامة فخر الدين، أبو عبد الله القرشي، البكري، التيمي، الطبرستاني الأصل، الرازي، ابن خطيب الري، الشافعي، المفسر، المتكلم، صاحب التصانيف. PageV43P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 213 ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. اشتغل على والده الإمام ضياء الدين عمر، وكان من تلامذة محيي السنة أبي محمد البغوي. قال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: انتشرت في الآفاق مصنفات فخر الدين وتلامذته. وكان إذا ركب، مشى حوله نحو ثلاثمائة تلميذ فقهاء، وغيرهم، وكان خوارزم شاه يأتي إليه، وكان شديد الحرص جدا في العلوم الشرعية والحكمية، حاد الذهن، كثير البراعة، قوي النظر في صناعة الطب، عارفا بالأدب، له شعر بالفارسي والعربي، وكان عبل البدن، ربع القامة، كبير اللحية، في صوته فخامة. كانوا يقصدونه من البلاد على اختلاف مطالبهم في العلوم 
ms8945	 وتفننهم، فكان كل منهم يجد عنده النهاية القصوى فيما يرومه منه. قرأ الحكمة على المجد الجيلي بمراغة، وكان المجد من كبار الفضلاء وله تصانيف.) قلت: يعني بالحكمة: الفلسفة. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان فيه: فريد عصره ونسيج وحده. وشهرته تغني عن استقصاء فضائله، ولقبه فخر الدين. وتصانيفه في علم الكلام والمعقولات سائرة في الآفاق، وله تفسير كبير لم يتممه. ومن تصانيفه في علم الكلام: المطالب العالية، وكتاب نهاية العقول، وكتاب الأربعين، وكتاب المحصل، وكتاب البيان والبرهان في الرد على أهل الزيغ والطغيان، وكتاب المباحث العمادية في المطالب المعادية، وكتاب المحصول في أصول الفقه، وكتاب عيون المسائل، وكتاب تأسيس التقديس في تأويل الصفات، وكتاب إرشاد PageV43P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 214 النظار إلى لطائف الأسرار، وكتاب أجوبة المسائل البخارية، وكتاب تحصيل الحق، وكتاب الزبدة، وكتاب المعالم في أصول الدين، وكتاب الملخص في الفلسفة، وكتاب شرح الإشارات، وكتاب عيون الحكمة، وكتاب السر المكتوم في مخاطبة النجوم، وشرح أسماء الله الحسنى. ويقال: إنه شرح المفضل للزمخشري، وشرح المجيز للغزالي، وشرح سقط الزند لأبي العلاء. وله مختصر في الإعجاز ومؤخذات جيدة على النجاة، وله طريقة في الخلاف. وصنف في الطب شرح الكليات للقانون وصنف في علم الفراسة. وله مصنف في مناقب الشافعي. وكل تصانيفه ممتعة، ورزق فيها سعادة عظيمة، وانتشرت في الآفاق، وأقبل الناس على الاشتغال فيها، ورفضوا كتب المتقدمين. وله في الوعظ باللسانين مرتبة عالية، وكان يلحقه الوجد حال وعظه، ويحضر مجلسه أرباب المقلات والمذاهب ويسألونه. ورجع بسببه خلق كثير من الكرامية وغيرهم إلى مذهب أهل السنة، وكان يلقب بهراة: شيخ الإسلام. اشتغل على والده إلى أن مات، ثم قصد الكمال السمناني، واشتغل عليه مدة، ثم عاد إلى الري، واشتغل على المجد الجيلي صاحب محمد بن يحيى الفقيه النيسابوري، وتوجه معه إلى لما طلب إليها. ويقال: إنه كان يحفظ كتاب الشامل في علم الكلام إمام الحرمين، ثم قصد خوارزم وقد تمهر في العلوم، فجرى بينه وبين أهلها كلام فيما يرجع إلى 
ms8946	 المذهب والعقيدة، فأخرج من البلد، فقصد ما وراء النهر، فجرى له أيضا ما جرى بخوارزم، فعاد إلى الري، وكان بها طبيب) حاذق، له ثروة ونعمة، PageV43P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 215 وله بنتان، ولفخر الدين ابنان، فمرض الطبيب، فزوج بنتيه بابني الفخر، ومات الطبيب فاستولى الفخر على جميع أمواله، ومن ثم كانت له النعمة. ولما وصل إلى السلطان شهاب الدين الغوري، بالغ في إكرامه والإنعام عليه، وحصلت له منه أموال عظيمة، وعاد إلى خراسان واتصل خوارزم شاه محمد بن تكش، وحظي عنده، ونال أسمى المراتب. وهو أول من اخترع هذا الترتيب في كتبه، وأتى فيها بما لم يسبق إليه. وكان يكثر البكاء حال الوعظ. وكان لما أثرى، لازم الأسفار والتجارة، وعامل شهاب الدين الغوري في جملة من المال، ومضى إليه لاستيفاء حقه، فبالغ في إكرامه، ونال منه مالا طائلا. إلى أن قال ابن خلكان: ومناقبه أكثر من أن تعد وفضائله لا تحصى ولا تحد. واشتغل بعلوم الأصول على والده، وأبوه اشتغل على أبي القاسم الأنصاري صاحب إمام الحرمين، واسمه سليمان ابن ناصر. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزي، وأبو شامة: اعتنى الفخر الرازي بكتب ابن سيناء وشرحها. وكان يعظ وينال من الكرامية، وينالون منه سبا وتكفيرا. منها: أنه قال: قال محمد التازي وقال محمد الرازي، يعني من النبي صلى الله عليه وسلم ونفسه، والتازي: هو العربي. PageV43P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 216 ومنها أنه كان يقرر مسائل الخصوم وشبههم بأتم عبارة، فإذا جاء بالأجوبة، قنع بالإشارة. ولعله قصد الإيجار، ولكن أين الحقيقة من المجاز. وقد خالف الفلاسفة الذين أخذ عنهم هذا الفن فقال في كتاب المعالم: أطبقت الفلاسفة على أن النفس جوهر وليست بجسم، قال: وهذا عندي باطل لأن الجوهر يمتنع أن يكون له قرب أو بعد من الأجسام. قال الإمام أبو شامة: وقد رأيت جماعة من أصحابه قدموا علينا دمشق، وكلهم كان يعظمه تعظيما كبيرا، ولا ينبغي أن يسمع فيمن ثبتت فضيلته كلام يستبشع، لعله من صاحب 
ms8947	 غرض من حسد، أو مخالفة في مذهب أو عقيدة. قال: وبلغني أنه خلف من الذهب ثمانين ألف دينار سوى الدواب والعقار، وغير ذلك. وخلف ولدين كان الأكبر منهما قد تجند في حياة أبيه، وخدم السلطان خوارزم شاه. قلت: ومن تلامذته مصنف الحاصل تاج الدين محمد بن الحسين الأرموي، وقد توفي قبل) وقعة بغداد، وشمس الدين عبد الحميد بن عيسى الخسروشاهي، والقاضي شمس الدين الخوتي، ومحيي الدين قاضي مرند. وتفسيره الكبير في اثنتي عشرة مجلدة كبار سماه فتوح الغيب أو مفاتيح الغيب. وفسر الفاتحة في مجلد مستقل. وشرح نصف الوجيز PageV43P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 217 للغزالي. وله كتاب المطالب العالية في ثلاث مجلدات، ولم يتمه، وهو من آخر تصانيفه، وله كتاب عيون الحكمة فلسفة، وكتاب في الرمل، وكتاب في الهندسة، وكتاب الاختبارات السماوية تنجيم، وكتاب الملل والنحل، وكتاب في النبض، وكتاب الطب الكبير، وكتاب التشريح لم يتمه، ومصنفات كثيرة ذكرها الموفق ابن أبي أصيبعة، وقال: كان خطيب الري، وكان أكثر مقامه بها، وتوجه إلى خوارزم ومرض بها، وامتد مرضه أشهرا، ومات بهراة بدار السلطنة. وكان علاء الملك العلوي وزير خوارزم شاه قد تزوج بابنته. وكان لفخر الدين أموال عظيمة ومماليك ترك وحشم وتجمل زائد، وعلى مجلسه هيبة شديدة. ومن شعره: (نهاية إقدام العقول عقال .......... وأكثر سعي العالمين ضلال) (وأرواحنا في وحشة من جسومنا .......... وحاصل دنيانا أذى ووبال) (ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا .......... سرى ان جمعنا فيه قيل وقالوا) (وكم قد راينا من رجال ودولة .......... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا) (وكم من جبال قد علت شرفاتها .......... رجال فزالوا والجبال جبال) حكى الأديب شرف الدين محمد بن عنين أنه حضر درس فخر الدين في مدرسته بخوارزم، ودرسه حافل بالأفاضل، واليوم شات، وقد وقع ثلج كثير، وبرد خوارزم شديد، فسقطت بالقرب منه حمامة، وقد طردها بعض الجوارح، فلما وقعت، رجع عنها الجارح، وخاف، فلم تقدر الحمامة على الطيران من الخوف ومن البرد، فلما قام فخر الدين من الدرس، وقف عليها ورق لها 
ms8948	 وأخذها. فقلت في الحال: PageV43P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 218 (يا ابن الكرام المطعمين إذا شتوا .......... في كل مسغبة وثلج خاشف) (العاصمين إذا النفوس تطايرت .......... بين الصوارم والوشيح الراعف) (من نبأ الورقاء أن محلكم .......... حرم وأنك ملجأ للخائف) ) (وفدت عليك وقد تدانى حتفها .......... فحبوتها ببقائها المستأنف) (ولو أنها تحبى بمال لانثنت .......... من راحتيك بنائل متضاعف) (جاءت سليمان الزمان بشكوها .......... والموت يلمع من جناحي خاطف) (قرم لواة القوت حتى ظله .......... بإزائه يجري بقلب واجف) وله فيه: (ماتت به بدع تمادى عمرها .......... دهرا وكاد ظلامها لا ينجلي) (فعلا به الإسلام أرفع هضبة .......... ورسا سواه في الحضيض الأسفل) (غلط امرؤ بأبي علي قاسه .......... هيهات قصر عن هداه أبو علي) (لو أن رسطاليس يسمع لفظة .......... من لفظه لعرته هزة أفكل) (ولحار بطليموس له لاقاه من .......... برهانه في كل شكل مشكل) (ولو أنهم جمعوا لديه تيقنوا .......... أن الفضيلة لم تكن للأول) ومن كلام فخر الدين قال: رأيت الأصلح والأصوب طريقة القرآن، وهو ترك الرب، ثم ترك التعمق، ثم المبالغة في التعظيم من غير خوض في التفاصيل، فأقرا في التنزيه قوله: والله الغني وأنتم الفقراء، وقوله: ليس كمثله شيء، و قل هو الله أحد، وأقرأ في الإثبات: الرحمن على العرش PageV43P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 219 استوى، و يخافون ربهم من فوقهم، و إليه يصعد الكلم الطيب، وأقرا في أن الكل من الله قوله: قل كل من عند الله، وفي تنزيهه عن ما لا ينبغي: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وعلى هذا القانون فقس. وأقول من صميم القلب من داخل الروح: إني مقر بأن كل ما هو الأكمل الأفضل الأعظم الأجل، فهو لك، وكل ما فيه عيب ونقص، فأنت منزه عنه. وأقول: إن عقلي وفهمي قاصر عن الوصول إلى كنه صفة ذرة من مخلوقاتك. قال الإمام أبو الفخر الرازي وعظ مرة عند السلطان شهاب الدين فقال: يا سمع الفخر الرازي يقول: ليتني لم أشتغل بالكلام، وبكى. وقيل 
ms8949	: إن الفخر الرازي وعظ مرة عند السلطان شهاب الدين فقال: يا سلطان العالم لا سلطانك يبقى، ولا تلبيس الرازي يبقى وأن مردنا إلى الله فأبكى السلطان.) وقد ذكرنا في سنة خمس وتسعين الفتنة التي جرت له مع مجد الدين عبد المجيد ابن القدوة بهراة. من كلام فخر الدين: إن كنت ترحم فقيرا، فأنا ذاك، وإن كنت ترى معيوبا، فأنا ذاك المعيوب، وإن كنت تخلص غريقا، فأنا الغريق في بحر الذنوب. وإن كنت أنت أنت، فأنا أنا ليس غير النقص والحرمان والذل والهوان. PageV43P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 220 4 (وصيته:) أوصى بهذه الوصية لما احتضر لتلميذه إبراهيم بن أبي بكر الإصباهاني: يقول العبد الراجي رحمة الله ربه، الواثق بكرم مولاه، محمد بن عمر بن الحسين الرازي، وهو أول عهده بالآخرة، وآخر عهده بالدنيا، وهو الوقت الذي يلين فيه كل قاس، ويتوجه إلى مولاه كل آبق: أحمد الله تعالى بالمحامد التي ذكرها أعظم ملائكته في أشرف أوقات معارجهم، ونطق بها أعظم أنبيائه في أكمل أوقات شهاداتهم، وأحمده بالمحامد التي يستحقها، عرفتها أو لم أعرفها لأنه لا مناسبة للتراب مع رب الأرباب. وصلاته على الملائكة المقربين، والأنبياء والمرسلين، وجميع عباد الله الصالحين. ثم اعلموا إخواني في الدين واخلائي في طلب اليقين، أن الناس يقولون: إن الإنسان إذا مات انقطع عمله، وتعلقه عن الخلق، وهذا مخصص من وجهين: الأول: أنه بقى منه عمل صالح صار ذلك سببا للدعاء، والدعاء له عند الله أثر، الثاني: ما يتعلق بالأولاد، وأداء الجنايات. أما الأول: فاعلموا أنني كنت رجلا محبا للعلم، فكنت أكتب في كل شيء شيئا لأقف على كميته وكيفيته، سواء كان حقا أو باطلا، PageV43P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 221 إلا أن الذي نظرته في الكتب المعتبرة أن العالم المخصوص تحت تدبير مدبر منزه عن مماثلة المتحيزات، موصوف بكمال القدرة والعلم والرحمة. ولقد اختبرت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية فما رأيت فيها فائدة تساوي الفائدة التي وجدتها في القرآن لأنه يسعى في تسليم العظمة والجلالة 
ms8950	 لله، ويمنع عن التعمق في إيراد المعارضات والمناقضات، وما ذاك إلا للعلم بأن العقول البشرية تتلاشى في تلك المضايق العميقة، والناهج الخفية، فلهذا أقول: كل ما ثبت بالدلائل الظاهرة، من وجوب وجوده، ووحدته، وبراءته عن الشركاء في القدم، والأزلية، والتدبير، والفعالية، فذلك هو الذي أقول به، وألقى الله به. وأما ما انتهى الأمر فيه إلى الدقة والغموض، وكل ما ورد في القرآن) والصحاح، المتعين للمعنى الواحد، فهو كما هو، والذي لم يكن كذلك أقول: يا إله العالمين، إني أرى الخلق مطبقين على أنك أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين، فلك ما مد به قلمي، أو خطر ببالي فأستشهد وأقول: إن علمت مني أني أردت به تحقيق باطل، أو إبطال حق، فافعل بي ما أنا أهله، وإن علمت مني أني ما سعيت إلا في تقرير اعتقدت أنه الحق، وتصورت أنه الصدق، فلتكن رحمتك مع قصدي لا مع حاصلي، فذاك جهد المقل، وأنت أكرم من أن تضايق الضعيف الواقع في زلة، فأغثني، وارحمني، واستر زلتي، وامح حوبتي، يا من لا يزيد ملكه عرفان العارفين، ولا ينقص ملكه بخطأ المجرمين. PageV43P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 222 وأقول: ديني متابعة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وكتابي القرآن العظيم وتعويلي في طلب الدين عليهما، اللهم يا سامع الأصوات، ويا مجيب الدعوات، ويا مقيل العثرات، أنا كنت حسن الظن بك، عظيمالرجاء في رحمتك، وأنت قلت: أنا عند ظن عبدي بي، وأنت قلت: أمن يجيب المضطر إذا دعاه، فهب أني ما جئت بشيء، فأنت الغني الكريم، وأنا المحتاج اللئيم، فلا تخيب رجائي، ولا ترد دعائي، واجعلني آمنا من عذابك قبل الموت، وبعد الموت، وعند الموت، وسهل علي سكرات الموت فإنك أرحم الراحمين. وأما الكتب التي صنفتها، واستكثرت فيها من إيراد السؤآلات، فليذكرني من نظر فيها بصالح دعائه، على سبيل التفضل والإنعام، وإلا فليحذف القول السيئ فإني ما أردت إلا تكثير البحث، وشحذ الخاطر، والاعتماد في الكل على الله. الثاني وهو إصلاح أمر الأطفال، والاعتماد فيه على الله 
ms8951	. ثم إنه سرد وصيته في ذلك، إلى أن قال: وأمرت تلامذتي، ومن لي عليه حق إذا أنا مت، يبالغون في إخفاء موتي، ويدفنوني على شرط الشرع، فإذا دفنوني قرأوا علي ما قدروا عليه من القرآن، ثم يقولون: يا كريم، جاءك الفقير المحتاج، فأحسن إليه. سمعت وصيته كلها من الكمال عمر بن إلياس بن يونس المراغي، أخبرنا التقي يوسف بن أبي بكر النسائي بمصر، أخبرنا الكمال محمود بن عمر الرازي، قال: سمعت الإمام فخر الدين يوصي تلميذه إبراهيم بن أبي بكر، فذكرها. PageV43P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 223 قلت: توفي يوم عيد الفطر بهراة. PageV43P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 224 4 (محمد بن قسوم بن عبد الله بن قسوم:) ) أبو عبد الله الفهمي، الإشبيلي، الزاهد. قال الأبار: صحب أبا عبد الله ابن المجاهد واختص به، وكان مؤذن مسجده، وخلفه بعد وفاته، وسمع منه الموطأ وحدث به عنه، و بمسند أبي بكر بن أبي شيبة، و رسالة ابن أبي زيد. وكان فقيها ورعا منقبضا عن الناس، نحويا ماهرا. حدث عنه عبد الله بن محمد الطلبي. وتوفي في ربيع الآخر وله خمس وثمانون سنة. وحدث عنه أيضا صاحبنا أبو بكر ابن سيد الناس. 4 (محمد بن وهب بن سلمان بن أحمد ابن الزنف:) أبو المعالي ابن الفقيه أبي القاسم السلمي، الدمشقي. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: الفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وأبي الدر ياقوت الرومي، وابن البن الأسدي. وحدث بدمشق وبغداد لما حج منها، وأجاز له أبو الأسعد هبة الرحمن ابن القشيري. PageV43P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 225 روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن خليل، والضياء، وابن أخيه الفخر علي، والزكي عبد العظيم، والشهاب القوصي، وآخرون. لقبه تاج الدين. توفي في العشرين من شعبان. 4 (المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني:) PageV43P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 226 العلامة مجد الدين أبو السعادات ابن الأثير الجزري، ثم الموصلي، الكاتب البليغ. مصنف جامع الأصول، ومصنف 
ms8952	 غريب الحديث، وغير ذلك. ولد بجزيرة ابن عمر في سنة أربع وأربعين وخمسمائة في أحد الربيعين، وبها نشأ، وانتقل إلى الموصل فسمع بها من يحيى بن سعدون القرطبي وخطيب الموصل، واتصل بخدمة الأمير الكبير مجاهد الدين قايماز الخادم إلى أن أهلك، فاتصل بخدمة صاحب الموصل عز الدين مسعود، وولي ديوان الإنشاء، وتوفرت حرمته. وكان بارعا في الترسل له فيه مصنف. وعرض له مرض مزمن أبطل يديه ورجليه، وعجز عن الكتابة، وأقام بداره. وأنشأ رباطا بقرية من قرى الموصل، ووقف أملاكه عليه. وله شعر يسير. توفي في آخر يوم من السنة ودفن برباطه. ذكره أبو شامة في تاريخه، فقال: قرأ الحديث والأدب والعلم. وكان رئيسا مشاورا، صنف جامع الأصول و النهاية في الغريب، وصنف شرح مسند الشافعي. وكان به نقرس، فكان يحمل في محفة. قرأ النحو على أبي محمد سعيد ابن الدهان، وأبي الحرم مكي الضرير. وسمع من: ابن سعدون، والطوسي. وسمع ببغداد لما حج من ابن كليب، وحدث وانتفع به) الناس. وكان ورعا عاقلا بهيا، ذا بر وإحسان. وأخواه: PageV43P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 227 ضياء الدين مصنف المثل السائر، والآخر عز الدين علي صاحب التاريخ. وقال ابن خلكان: له كتاب الإنصاف في الجمع بين الكشف والكشاف تفسيري الثعلبي والزمخشري، وله كتاب المصطفى المختار في الأدعية والأذكار، وكتاب لطيف في صنعة الكتابة، وكتاب البديع في شرح الفصول في النحو لابن الدهان، وله ديوان رسائل رحمه الله. قلت: روى عنه ولده، والشهاب القوصي، وغير واحد. وعاش ثلاثا وستين سنة، سن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وسن خير هذه الأمة بعد نبيها بشهادة أمير المؤمنين علي رضي الله عنه لهما وهما أبو بكر وعمر رضي الله عنهما. آخر من روى عنه بالإجازة فخر الدين ابن البخاري. قال ابن الشعار: كان كاتب الإنشاء لدولة صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه بن مسعود بن مودود. وكان حاسبا كاتبا ذكيا. إلى أن قال: ومن PageV43P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 228 تصانيفه كتاب 
ms8953	 الفروق في الأبنية، وكتاب الأذواء والذوات، وكتاب الأدعية و المختار في مناقب الأخيار و شرح غريب الطوال. وكان من أشد الناس بخلا. 4 (محمود بن أحمد بن عبد الرحمن:) أبو عبد الله المصري، الثقفي، الإصبهاني. إمام جامع إصبهان. ولد سنة سبع عشرة وخمسمائة. وسمع من: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، والحسين بن عبد الملك الخلال، وزاهر، وسعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. روى عنه: ابن خليل، والضياء، وابن نقطة، وجماعة. وأجاز للشيخ شمس الدين، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وغيرهم. وتوفي في جمادى الآخرة. قال ابن نقطة: كان صحيح السماع، ثقيل السمع. PageV43P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 229 4 (محمود ابن المحتسب عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم ابن النرسي:) أبو علي البغدادي، الأزجي. ولد سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: أبيه أبي البركات. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وقال: توفي في جمادى الأولى، والضياء المقدسي. 4 (محمود بن علي بن شعيب:) أبو الشكر البغدادي ابن الدهان، أخو محمد الفرضي. سمع: ابن ناصر، والمبارك بن أحمد) الكندي. وعنه: الدبيثي، وغيره. توفي في ذي الحجة. وروى عنه ابن النجار وقال: كان يكتب الحمير ويزوقها. 4 (محمود بن عبيد الله بن صاعد:) العلامة أبو المحامد الحارثي، المروزي، الفقيه الحنفي. من كبار الحنفية وأئمتهم. PageV43P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 230 ولد سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: نصر بن سيار، وأبي سعد ابن السمعاني، ومسعود بن محمد المسعودي. ويقال له الطايكاني، نسبة إلى طايكان، ويقال طايقان، بليدة بنواحي بلخ. حج، وحدث بمكة، والمدينة، وبغداد. وكان ذا جاه وحشمة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وابن النجار. توفي بمرو في تاسع عشر ربيع الأول. 4 (مسعود بن محمود بن مسعود بن حسان:) أبو سعيد المنيعي، النيسابوري. سمع: أبا الفتح محمد بن عبد الرحمن الكشميهني، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه. وكان شيخا معمرا فإنه ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة، وتوفي في رمضان بنيسابور. 4 (مسعود، الملك المؤيد ابن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب:) كان أخوه 
ms8954	 السلطان الملك الظاهر قد بعثه من حلب إلى الملك العادل، PageV43P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 231 وهو يحاصر سنجار، يشفع إليه في أهل سنجار وصاحبها يومئذ قطب الدين محمد بن زنكي بن مودود بن زنكي فلم يشفعه، ومات المؤيد برأس عين في نصف شعبان وذلك أنه نام في بيت مع ثلاثة أنفس، وفيه منقل نار، ولا منفذ في البيت، فانعكس البخار، فأخذ على أنفاسهم وهم نيام، فماتوا جميعا. قاله أبو شامة. وقال ابن واصل: دخل بيتا مجصصا، وكان يوما شديد البرد، فأشعل له نار وسددوا الطاقات، فاختنق المؤيد وجماعة، وسلم اثنان وجد فيهما حياة ضعيفة. وتحدث الناس بأنه سقي سما، وحمل في تابوت إلى حلب، وحزن عليه أخوه، وغلقت حلب سبعة أيام. 4 (معتوق بن منيع الخطيب:) أبو المواهب الأديب، خطيب قيلويه. قرأ الآداب على أبي محمد ابن الخشاب، والكمال الأنباري. وله شعر وخطب. توفي في شعبان بقريته، وحمل إلى بغداد. 4 (المؤيد بن عبد الله بن عبد الرزاق بن أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن:) ) أبو عبد الله القشيري، النيسابوري. PageV43P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 232 حدث عن: عبد الجبار بن محمد الخواري، ووجيه الشحامي، وعبد الله بن الفراوي، وغيرهم. قال المنذري: توفي في سابع عشر رمضان ظنا. قلت: ولد في حدود الثلاثين وخمسمائة. روى عنه: أبو رشيد الغزال، وغيره. 4 (المؤيد بن عبد الرحيم بن أحمد بن محمد ابن الإخوة:) أبو مسلم البغدادي، ثم الإصبهاني، المعدل. واسمه الأصلي: هشام. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. وعني به أبوه المحدث أبو الفضل، وسمعه حضورا من: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني، وزاهر بن طاهر، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمد بن إبراهيم بن سعدويه، وغانم بن خالد، وخلق، وسمع من بعضهم. وسمع بهمذان من: أبي بكر هبة الله بن الفرج، ونصر بن المظفر البرنكي. وببغداد من: أبي الفضل الأرموي، وأبي القاسم الحاسب، وهذه الطبقة. PageV43P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 233 ومن مسموعاته: مسند الروياني، و 
ms8955	 مسند أبي يعلى، و مسند العدني سمعه من سعيد الصيرفي. وكان صحيح السماع ثقة. حدث ببغداد، وإصبهان. روى عنه ابن نقطة، وابن خليل، والضياء، والتقي أحمد بن العز، وجماعة. وروى عنه بالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والبرهان ابن الدرجي، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، وآخرون. عاش ثلاثا وسبعين سنة، وتوفي في الخامس والعشرين من جمادى الآخرة. 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن أحمد بن سليمان بن أحمد بن مرزوق:) المقرئ أبو زكريا الجذامي، الإشبيلي، المعروف بابن مورين. أخذ القراءآت عن أبي الحسن شريح، وأبي العباس بن عيشون، وشعيب بن عيسى، وأبي العباس بن حرب، وجماعة. وأخذ العربية عن أبي الحسن بن مسلم. وتصدر ببلده للإقراء، وتفرد عن أقرانه. ذكره الأبار، فقال: كان متقنا مجودا، أسره العدو، وله في تخليصه قصة غريبة. PageV43P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 234 أخذ عنه أبو العباس ابن النباتي، وأبو بكر ابن سيد الناس. وعمر وأسن ومتع بحواسه، وجاز التسعين. مولده سنة خمس عشرة وخمسمائة، وتوفي في ذي القعدة سنة ست. 4 (يحيى بن الحسين بن أحمد:) أبو زكريا الأواني، الضرير، المقرئ، المعروف بابن حميلة. ولد في حدود سنة خمس عشرة) وخمسمائة أو قبلها. وقرأ القرآن بالروايات الكثيرة على أبي الكرم الشهرزوري، ودعوان بن علي، وجماعة. وقرأ بواسط على محفوظ بن عبد الباقي، وكان يقول: إنه قرأ على أبي محمد سبط الخياط. وسمع بواسط من القاضي أبي عبد الله الجلابي. وسمع ببغداد من أبي الفضل الأرموي، وجماعة. وسماعه في واسط سنة إحدى وأربعين. ذكره ابن نقطة، فقال: سمع من الأرموي، وابن الداية، وأبا محمد PageV43P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 235 عبد الله ابن بنت الشيخ، وهو مكثر السماع. ثم قال: وقرأ القرآن على عمر بن ظفر، ودعوان، والشهرزوري، وعلي ابن محمويه الأزدي، وهبة الله بن وفاء ابن النيار الواسطي، وأبي العلاء الهمذاني. وكان قد قرأ على شيخه أبي محمد عبد الله بن علي عدة ختمات بكتب كثيرة كتبها له في جزء فسقط منه، وكان قد أراه 
ms8956	 لجماعة منهم: شيخه أبو الكرم، وعمه المغازلي، فكتبا له بما رأياه. قال الدبيثي: كان فيه تساهل في الإقراء والرواية. قلت: روى عنه: اليلداني، والدبيثي، والضياء، وابن خليل، والنجيب بن الصقيل، ومحمد بن أبي الدينة، وعبد الرحمن بن عمر بن اللمش شيخا الفرضي. قال الدبيثي: وجد في مسجد ميتا في الثالث والعشرين من صفر. قلت: وأجاز للشيخ شمس الدين، وللفخر علي، ولجماعة. 4 (يحيى بن الربيع بن سليمان بن حراز:) PageV43P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 236 العلامة مجد الدين العمري، الواسطي، الشافعي، أبو علي ابن الفقيه أبي الفضل. ولد بواسط سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. وقرأ القرآن على جده، وأبي يعلى محمد بن سعد بن تركان بالقراءآت. وعلق الخلاف عن القاضي أبي يعلى بن أبي خازم ابن الفراء بواسط لما ولي قضاءها، ثم قدم أبو علي بغداد وتفقه بالنظامية على مدرسها الإمام أبي النجيب السهروردي، وتفقه أولا على والده، وعلى أبي جعفر هبة الله ابن البوقي. ثم رحل إلى نيسابور، فتفقه على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وبقي عنده سنتين ونصفا. وسمع الكثير بواسط من أبي الكرم نصر الله بن مخلد ابن الجلخت، وأبي عبد الله محمد بن علي الجلابي، وأحمد بن عبيد الله الآمدي. وببغداد من عبد الخالق اليوسفي، وابن ناصر، وأبي الوقت. وبنيسابور من شيخه محمد، ومن عبد الله بن الفراوي، وعبد الخالق بن زاهر. وروى الكثير ببغداد، وبهراة، وغزنة لما مضى إليها رسولا من الديوان العزيز في سنة ثمان وتسعين وخمسمائة فلما عاد ولي تدريس النظامية، ورزق الجاه والحشمة. قال الدبيثي: كان) ثقة، صحيح السماع، عالما بمذهب الشافعي، PageV43P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 237 وبالخلاف، والحديث، والتفسير، كثير الفنون. قرأ بالعشرة على ابن تركان، وكان أبوه من الصالحين. ويقال: إنهم من ولد عمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقال أبو شامة: كان مجد الدين عالما، عارفا بالتفسير والمذهب والأصولين والخلاف، دينا صدوقا. وقال الموفق عبد اللطيف: كان معيد ابن فضلان، وكان أبرع من ابن فضلان، وأقوم بالمذهب 
ms8957	، وعلم القرآن، وكان بينهما صحبة جميلة دائمة لم أر مثلها بين اثنين قط فكنا نسمع الدرس من الشيخ، فلا نفهمه لكثرة فراقعه، ثم نقوم إلى ابن الربيع، فكما نسمعه منه نفهمه. وكانت الفتيا تأتي الشيخ، فلا يضع خطه حتى يشاور ابن الربيع. ثم إن ابن الربيع أخذ في تدريس النظامية، وسير في رسالة إلى خراسان، فمات في الطريق. قلت: روى عنه الدبيثي، والضياء، وابن الخليل، وآخرون. وله إجازة من زاهر الشحامي. وتوفي أواخر ذي القعدة. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي. 4 (يحيى بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى:) أبو زكريا ابن الزبيدي، المؤدب. أخو الحسن والحسين اللذين رويا الصحيح. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن أبي القاسم الكروخي. PageV43P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 238 روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة. توفي في صفر. 4 (يحيى بن محاسن بن يحيى بن رفاعة:) أبو زكريا الطائي، المعروف بابن زنفل الحنفي، الفقيه. روى عن: أبي الفتح عبد الله ابن البيضاوي، وأبي الحسن بن صرما، وعبد الوهاب الأنماطي، ورستم بن سرهنك. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وتوفي في ثالث عشر رمضان. روى عنه: الدبيثي، والضياء. 4 (يوسف بن إبراهيم بن وهبون:) أبو الحجاج الكلاعي، الإشبيلي. من عدول بلده، وكان مقدما في علم الشروط. سمع جزءا من القاضي أبي بكر ابن العربي. وعاش خمسا وتسعين سنة. 4 (يوسف ابن الفقيه إسماعيل بن عبد الرحمن:) PageV43P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 239 أبو يعقوب اللمغاني الحنفي. شيخ بغدادي فقيه، وقد ذكر أخوه عبد السلام. تفقه على أبيه وعميه محمد، ونصر الله. وسمع من الحسين بن الحسن المقدسي. ومات في جمادى الأولى. 4 (يوسف بن يعقوب بن يوسف بن عمر بن الحسين:) ) أبو يعقوب الحربي. من بيت علم ورواية وقرآن. حدث عن: أبي محمد ابن المادح، وهبة الله الشبلي. وكان ذا صلاح وديانة. توفي في شوال. 4 (وفيها ولد:) الشمس محمد بن هاشم العباسي. والش. وله إجازة من زاهر 
ms8958	 الشحامي. وتوفي أواخر ذي القعدة. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي. 4 (يحيى بن أبي بكر المبارك بن محمد بن يحيى:) أبو زكريا ابن الزبيدي، المؤدب. أخو الحسن والحسين اللذين رويا الصحيح. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن أبي القاسم الكروخي. روى عنه: الدبيثي، والضياء، وابن خليل، وجماعة. توفي في صفر. 4 (يحيى بن محاسن بن يحيى بن رفاعة:) أبو زكريا الطائي، المعروف بابن زنفل الحنفي، الفقيه. روى عن: أبي الفتح عبد الله ابن البيضاوي، وأبي الحسن بن صرما، وعبد الوهاب الأنماطي، ورستم بن سرهنك. ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة، وتوفي في ثالث عشر رمضان. روى عنه: الدبيثي، والضياء. 4 (يوسف بن إبراهيم بن وهبون:) أبو الحجاج الكلاعي، الإشبيلي. من عدول بلده، وكان مقدما في علم الشروط. سمع جزءا من القاضي أبي بكر ابن العربي. وعاش خمسا وتسعين سنة. مس عبد الرحمن ابن الزين. والرشيد محمد بن أبي بكر العامري. والجمال عمر بن إبراهيم العقيمي. والعماد محمد ابن القاضي شمس الدين محمد ابن الشيرازي. والشمس مظفر بن عبد الصمد ابن الصائغ. والبدر أبو بكر بن نصر الله بن رسلان البعلبكي. PageV43P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 240 وفخر الدولة إبراهيم بن فراس بن علي العسقلاني. وناصر الدين شاهنشاه بن عبد الرزاق العامري الذهبي. وصفية بنت تاج الأمناء أحمد بن عساكر. والعماد يحيى بن تمام الحميري: الدمشقيون. والتاج محمد بن عبد المنعم بن حواري الصرخدي، الشاعر. والجمال يوسف بن جامع القفصي الضرير الحنبلي المقرئ، شيخ بغداد. وأبو القاسم بن عبد الغني بن فخر الدين بن تيمية الحراني. والنحوي أبو عبد الله محمد بن عبد الله التلمساني، عرف بحافي رأسه. والمحب علي بن أبي الفتح السنجاري بسنجار. وأبو المظفر يوسف ابن الفخر الفارسي ثم المصري. ومحيي الدين) عمر بن موسى قاضي غزة. والفخر إسماعيل بن إبراهيم بن قريش الفرضي، في ذي القعدة بمصر. PageV43P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 241 4 (وفيات سنة سبع وستمائة:) 4 (حرف الألف 
ms8959	:) 4 (أرسلان شاه ابن السلطان عز الدين مسعود بن مودود ابن أتابك زنكي بن أقسنفر:) السلطان الملك العادل نور الدين أبو الحارث، صاحب الموصل وابن صاحبها. تملك الموصل ثمان عشرة سنة، وولي الموصل بعده ابنه السلطان عز الدين مسعود. قال أبو المظفر سبط ابن الجوزي: كان ملكا جبارا سافكا للدماء بخيلا. PageV43P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 242 وقال ابن خلكان: كان ملكا شهما، عارفا بالأمور، وانتقل إلى مذهب الشافعي، ولم يكن في بيته شافعي سواه. وبنى المدرسة المعروفة به بالموصل للشافعية قل أن توجد مدرسة في حسنها. توفي في التاسع والعشرين من رجب. قال أبو شامة: وفيها كان إملاك صاحب الموصل نور الدين أرسلان شاه على ابنة السلطان الملك العادل بقلعة دمشق على صداق ثلاثين ألف دينار، وكان العقد مع وكيله، ثم انكشف الأمر أنه قد مات من أيام بالموصل. وقال ابن الأثير: كان مرضه قد طال، ومزاجه قد فسد، وكان مدة ملكه سبع عشرة سنة وأحد عشر شهرا. وكان شهما شجاعا ذا سياسة للرعايا، شديدا على أصحابه، فكانوا يخافونه خوفا شديدا، وكانت له همة عالية، أعاد ناموس البيت الأتابكي وحرمته. سمعت من أخي أبي السعادات، وكان من أكثر الناس اختصاصا به، يقول: ما قلت له يوما في فعل خير فامتنع منه بل بادر إليه. وقال عز الدين ابن الأثير: وكان سريع الحركة في طلب الملك، إلا أنه لم يكن له صبر، فلهذا لم يتسع ملكه، ولما احتضر أمر أن يرتب في الملك ولده الملك القاهر مسعود، وأعطى ولده عماد الدين زنكي قلعتين، وجعل تدبير مملكتهما إلى فتاه بدر الدين لؤلؤ. 4 (أسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن روح:) PageV43P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 243 أبو الفخر بن أبي الفتوح الإصبهاني التاجر. مسند إصبهان، ويعرف بابن روح، وهو جد جده. مولده سنة سبع عشرة وخمسمائة. سمع من فاطمة الجوزدانية المعجم الكبير بفوت من أثناء) ترجمة عمران بن حصين، وجميع المعجم الصغير، وهو آخر من حدث عنها، وسمع أيضا 
ms8960	 من سعيد بن أبي الرجاء، وزاهر بن طاهر. قرأت بخط ابن نقطة، قال: أبو الفخر أسعد بن سعيد بن محمود بن محمد بن أحمد بن جعفر بن روح بن الفرج الإصبهاني التاجر. أخرج إلينا مولده وهو في ثاني ذي الحجة من سنة عشرة وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، صحيح السماع. قلت: روى عنه: ابن نقطة، والضياء، والتقي ابن العز، والجمال أحمد بن عمر بن أبي بكر. وأجاز لإبراهيم بن إسماعيل الدرجي، وشمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، والفخر علي، والكمال عبد الرحيم، وأحمد بن شيبان، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي إبراهيم ابن الواسطي. وتوفي في رابع ذي الحجة بإصبهان. وكان ابن الواسطي آخر من روى حديث الطبراني بالإجازة العالية فيما علمت. 4 (إسماعيل بن حمزة بن المبارك:) PageV43P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 244 أبو البركات ابن الطبال الأزجي. سمع في الكهولة، وسمع ابنه وحدث عن أبي حكيم النهرواني، وابن البطي. وجاوز الثمانين. وقد سمع ابنه أحمد من ابن شاتيل. 4 (إسماعيل بن محمد بن محمد بن الحسن:) أبو النجح الحنفي، البزاز. روى عن: أبي الفضل الأرموي، وعبد الصبور الهروي. ومات في شعبان ببغداد. أجاز لفاطمة بنت عساكر. 4 (أفضل بن أبي الحسن بن محفوظ:) أبو محمد الحربي، الحفار. يروي عن ابن الطلاية. 4 (الملك الأوحد أيوب ابن العادل:) PageV43P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 245 صاحب خلاط وميافارقين. ذكر ابن واصل وفاته في سنة سبع هذه، وقد ذكرته في سنة تسع، فيحرر أمره. 4 (حرف التاء:) تقية بنت أبي سعيد محمد بن آموسنان: أم ليلى، أخت جعفر. توفيت في رجب بإصبهان، وكانت مسنة عالية الرواية. حدثت عن: أبي عبد الله الخلال، وغانم بن خالد. روى عنها: الضياء المقدسي، وابن نقطة. وأجازت للشيخ) شمس الدين، وللفخر علي. توفيت في رجب. 4 (حرف الجيم:) 4 (جعفر بن أبي سعيد محمد بن أبي محمد:) المعروف جده بآموسان، أبو محمد الإصبهاني الواعظ. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: غانم بن خالد، وفاطمة بنت محمد البغدادي، وإسماعيل الحمامي، وجماعة 