ms881	 من عدم صحة بيعه لغرمائه.(@)(@@) قوله: (وقيل تنقض إلخ) قياسا على ما لو قسمت التركة ثم ظهر وارث، فإنها تنقض وفرق الأول بأن حق الوارث في عين التركة وحق الغريم هنا في القيمة.(@)(@@) قوله: (استرد من كل واحد نصف ما أخذه) إلا إن حدث للمفلس مال فله أن يأخذ منه قدر ما يساوي نسبة(@)PageV02P360(@) (@)(@)(@@) دينه، ثم يقسم الباقي بين الجميع، وعلم مما تقدم أن زوائد ما أخذه كل واحد له، ولو أعسر بعض الآخذين جعل ما أخذه كالعدم، وشارك صاحب الدين الظاهر من بقي بالنسبة، فإن أيسر بعد ذلك أخذ منه ما كان يؤخذ، لو لم يعسر ويقتسمه البقية بنسبة ديونهم، فلو أعسر صاحب الخمسة في المثال المذكور أخذ صاحب الثلاثين ثلاثة أخماس العشرة ممن أخذها، وهو صاحب العشرين فإذا أيسر صاحب الخمسة بعد ذلك، أخذ منه الحاكم نصفها واقتسمه الآخران أخماسا بنسبة ديونهما.(@)(@@) تنبيه: لو فك الحجر عن المفلس، وحدث له مال بعده، فلا تعلق لأحد به، فيتصرف فيه كيف شاء، فلو ظهر له مال كان قبل الفك تبين بقاء الحجر فيه، سواء حدث له بعد الفك مال وغرماء أو لا، والمال الذي ظهر أنه كان قبل فك الحجر للغرماء الأولين ويشاركون من حدث بعدهم، فيما حدث بعد الفك، ولا يشارك غريم حادث من قبله في مال حدث قبله، أو معه فتأمل ذلك.(@)(@@) قوله: (تالف) سواء تلف قبل الحجر أو بعده، وهل من التلف قسمه بين الغرماء راجعه. قوله: (من غير هذا الوجه) هو إصلاح لكلام المصنف المقتضي، أنه ليس من الدين مع أنه منه حقيقة. قوله: (وإن استحق) هو واضح على المعتمد من الاكتفاء باليد كما مر، وأما على القول بأنه لا بد من بينة بإثبات ملكه، ففيه نظر. وقد يجاب بأن البينة تعتمد ظاهر اليد استصحابا فلا إشكال. قوله: (باعه الحاكم) أي ولو بنائبه. قوله: (والثمن المقبوض تالف إلخ) فإن كان باقيا رد بعينه. قوله: (أي بمثله) الأولى ببدله وليس الحاكم طريقا في الضمان، وشمل تقديم المشتري 
ms882	 ما قبل القسمة، وما بعدها وما قبل التلف وما بعده، وظاهره أنه لا تنقض القسمة فراجعه.(@)(@@) قوله: (وينفق) أي وجوبا. قوله: (وعلى من عليه نفقته) جعل الشارح هذا عطفا على مقدر، وهو المفلس ولعل سره أن نفقة نفسه لا ينفك لزومها له. ولا يحتاج إلى طلب، وجعله شيخ الإسلام داخلا فيمن عليه؛ لأن نفقته واجبة على نفسه، وهو أولى لما يأتي لكن يعتبر في وجوب نفقة غيره طلبها بنفسه إن كان أهلا، وإلا فوليه فإن لم يكن ولي فلا حاجة للطلب. قوله: (من الزوجات) أي غير الحافظات في زمن الحجر؛ لأن حدوثهن جائز باختياره، وإن وجب العقد عليهن بعد طلاقهن بنحو رقاء قسم. قوله: (والأقارب) ولو الحادثين في زمن الحجر ولو بقبول هبة أو وصية بأصله أو فرعه أو بشرائه في ذمته؛ لأنه يعتق عليه في ذلك؛ لأن شأن الأقارب عدم الاختيار في تحصيلهم، وإن كانوا من الزوجات الحادثات أوصى المستولدات أو باستلحاق لوجوبه عليه، وفارق عدم لزوم نفقة مستلحق السفيه في ماله بل على بيت المال أو المسلمين؛ لأنه ممنوع من التصرف في الأموال لذاته وإقراره بها باطل. قوله: (منه) أي من ماله إلا إن تعلق بعينه حق كرهن وخرج به كسبه فينفق منه، ولو على الزوجات الحادثات. قوله: (يكسوهم) مثل ذلك الإسكان والإخدام والتجهيز في الموت، ولو بالمندوب ما لم يمنع الغرماء. قوله: (وفي معنى إلخ) أي من حيث الوجوب أو المراد غير الحادثات من الزوجات فلا ينافي ما مر، والمماليك كأمهات الأولاد بل أولى؛ لأنهم لمصلحة الغرماء. قوله: (إلا أن يستغني بكسب) منه يفهم أنه لا(@)PageV02P361(@) (@)(@)(@@) يكلف الكسب قال شيخنا: وهو كذلك وإن لاق به وقدر عليه وإن كان قد عصى بسببه، لكن من حيث الدين كما يأتي، وتستمر النفقة ونحوها في ماله إلى قسمه وعلى هذا فضمير يستغني عائد إلى المفلس، وصريح كلام الشارح أنه عائد إلى من عليه نفقته، لا إلى المفلس لأنا نجعله داخلا فيه كما مر. والحكم واحد.(@)(@@) قوله: (قال الإمام نفقة المعسرين 
ms883	) هو المعتمد والكسوة كالنفقة. قوله: (قياس الباب إلخ) هو مبني على اتحاد يسار القريب مع يسار الزوجة، وليس كذلك لأنه يكفي في يسار القريب القدرة على الكسب الواسع وبذلك علم عدم الترجيح بقول الشافعي المذكور - رضي الله عنه -. قوله: (ويباع مسكنه) وإن احتاج إليه كما في الخادم المذكور، فلو أبدل لفظ خادم بضمير لكان أخصر وأعم، ومثله المركوب نعم، ينبغي أن يجب بقاء المسكن لائقا به إن عجز عن السكنى في غيره. قوله: (أي لواحد منهما) لو أبقى كلام المصنف على ظاهره لفهمت منه، هذه بالأولى إلا أن يقال لأجل المقابل، وإنما بيعت المذكورات، لإمكان تحصيلها بأجرة فإن تعذرت فعلى أغنياء المسلمين وقيده شيخنا في الخادم ونحوه بما فيه مصلحة عامة؛ لأنه حينئذ ملحق بالضروري؛ لأنه الذي يلزمهم فراجعه، وفارق عدم لزوم بيع المسكن، والخادم والمركوب في الكفارة المرتبة لوجود البدل المنتقل إليه فيها وهو الصوم بخلافه هنا.(@)(@@) قوله: (ويترك له) أي لمن ذكر من المفلس، ومن عليه نفقته على ما تقدم فلا حاجة لقوله، ويترك لعياله إلخ بل تركها أولى لشمولها لمن ليس عليه نفقته وليس مراد فتأمل. قوله: (دست إلخ) هي لفظة أعجمية اشتهرت في الشرع، ومعناها جملة أو جماعة ثوب، ومنها المنديل والتكة وما تحت العمامة والطيلسان والخف، وما يلبس فوق الثياب كالدراعة بمهملات مع تشديد الراء، وهو الملوطة والمقنعة للمرأة، ولو لم يخل ترك شيء من ذلك، أو مما ذكره المصنف بمروآته لم يترك له نحو من لا يعتاد لبس السراويل. قوله. (ويزاد في الشتاء) وإن وقعت القسمة في الصيف. قوله: (لعياله) أي من عليه نفقتهم كما مر. قوله: (ويسامح باللبد إلخ) أي لا بالفرش والبسط ونحوها. قوله: (تقتيرا) قال شيخنا بخلاف من كان يفعله زهدا وتواضعا، فيرد إلى اللائق به فراجعه، ويترك لعالم كتبه إن لم يستغن بموقوف، ولجندي مرتزق خيله وسلاحه المحتاج إليهما لا لمتطوع إلا إن تعين، ولا يترك مصحف إلا بمحل لا حافظ فيه، وتباع آلة محترف ورأس مال تجارة، وإن توقف 
ms884	 الكسب عليهما على المعتمد.(@)(@@) قوله: (وكل ما قلنا إلخ) ذكره في المنهج بعد كتب العالم، وخيل الجندي وغير ذلك فيقتضي أنها تشترى له أيضا قال شيخنا: وهو كذلك خلافا لجمع. قال بعضهم: وشمل كتب العالم ما لو كانت لطبيب فراجعه. وشمل شراء المذكورات ما لو استغرقت(@)PageV02P362(@) (@)(@)(@@) ماله فراجعه. قوله: (يوم القسمة) أي بليلته نعم إن تعلق بعين ماله حق كرهن، لم يترك له شيء ولا ينفق عليه كما مر.(@)(@@) قوله: (وليس عليه) أي من حيث الدين كما مر وإن لزمه من حيث الخروج من المعصية لو عصى به، ومنه وجوب التزويج على المرأة وبهذا علم كذب ما قيل عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - من أنه يباع الحر في دينه. قوله: (الموقوفة عليه) وكذا الموصى له بمنفعتها حيث جاز له إيجارهما لا نحو الموقوفة على السكنى، أو الموصى له بأن يسكنها. قوله: (فيصرف بدلها) أي ما فضل منه عن مؤنة ممونه كما مر. ولا يصرف القاضي للغرماء إلا أجرة استقر ملكه عليها. قوله: (إدامة الحجر إلى قضاء الدين) هو المعتمد بل ويستمر بعد قضائه إلى أن يفكه القاضي، لا الغرماء وقال بعض مشايخنا: لا يجوز للقاضي فكه قبل وفاء الدين، ولو في الموقوف عليه والموصى به، وقيل: يجوز له الفك فيهما. قوله: (يجبر على إجارة الوقف) هو معلوم من الوجوب وسكت عن أم الولد، والظاهر أنها كذلك، وغير الأرض مثلها كما شمله كلامه هنا.(@)(@@) قوله: (وأنكروا) وله تحليفهم أنهم لا يعلمون إعساره وإن تكرر منه ذلك، ما لم يظهر منه تعنت، وكذا لهم الدعوى عليه بحدوث مال مرة بعد أخرى وتحليفه ما لم يظهر منهم تعنت، وإذا ردت اليمين من أحد الجانبين حلف الآخر وثبت ما حلف عليه. قوله: (في معاملة مال) المراد منها أن يعرف له مال ولو بغيرها. فلا يقال المال الذي عرف بالمعاملة قد قسم فأي حاجة إلى يمينه عليه. قوله: (فعليه البينة) فلا يحكم القاضي بعلمه أي بظنه إعساره وله الحكم بالبينة في 
ms885	 غيبة الغرماء، حيث شاع والبينة هنا رجلان ولا يحتاج معها إلى يمين إن شهدت بتلف المال، وإلا فلا بد من الحلف معها بطلب الخصم المعين المستقل الحاضر، وإلا حلف بلا طلب ولو أبرأه الغريم لظن إعساره فبان موسرا فإن قيد إبراءه بعدم المال لم يبرأ، وإلا برئ ولو أقر المفلس بالمال الذي معه لمجهول لم يقبل، وللغرماء أخذه أو لمعين غائب انتظر، أو حاضر فكذبه أخذه الغرماء أو صدقه عمل بإقراره فيأخذه المقر له، ولا يحلف هو ولا المقر له على عدم المواطأة، وإن شهدت بينة بأن المال للمفلس كما مر. ولو تعارض بينتان بيساره وإعساره(@)PageV02P363(@) (@)(@)(@@) قدمت بينة اليسار، حيث لم يعرف له مال وبينت سبب يساره؛ لأنها نافلة وإلا قدمت الأخرى ويغني عن بينة الإعسار بينة تلف المال، وإن كان أقر بأنه مليء.(@)(@@) قوله: (وتقبل بينة الإعسار في الحال) من غير مضي مدة يحبس فيها ليختبر فيها خلافا لأبي حنيفة. قوله: (وشرط شاهده) أي إن شهد بالإعسار، فإن شهد بتلف المال لم يحتج إلى خبرة باطنه كما مر. قوله (بطول إلخ) أشار إلى أن وجوه الاختبار ثلاثة أما الجوار أو المعاملة المشار إليها بالمخالطة، أو المرافقة في السفر ونحوه المشار إليها بالمجالسة كما وقع ذلك لأمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - حيث قال لمزكي الشاهدين بماذا تعرفهما قال بالدين، والصلاح. فقال: هل أنت جارهما تعرف صباحهما ومساءهما؟ قال: لا قال فهل عاملتهما في الصفراء والبيضاء أي الذهب والفضة. قال: لا فقال: هل رافقتهما في السفر الذي يسفر عن أخلاق الرجال. قال: لا قال: فاذهب فإنك لا تعرفهما لعلك رأيتهما في الجامع يصليان. قوله: (إنه بهذه الصفة) أي خبرة الباطن فلا يحتاج إلى أن يطلب من الشاهد من يشهد أنه يعلم، بأن المعسر بهذه الصفة، ولا بد من تحليف المعسر كما مر. قوله: (ولا يمحض النفي) أي لأنه كذب لكن غير مفسق فتقبل شهادته معه، وكذا لو ادعاها.(@)(@@) قوله: (نعم للغريم تحليفه) تقدم ما فيه. قوله: (والغريب) المراد 
ms886	 من لا يعرف حاله. قوله: (يوكل القاضي) قال شيخنا الزيادي: ندبا وقال شيخنا الرملي: وجوبا وذلك بعد حبسه كما يؤخذ من العلة بعده. قوله: (من يبحث) أي اثنين من الرجال فأكثر، ولا يكفي واحد وأجرتهما على الغريب في ذمته، فإن تعذر فعلى بيت المال، كذا قاله شيخنا هنا والوجه كما قد مر عنه، خلافه في أجرة المنادي عليه فراجعه. قوله: (ينبغي) أي يندب أو يجب على ما تقدم.(@)(@@) تنبيه: لا يحبس والد وإن علا ولو أنثى من جهة الأم أو الأب لدين ولده، وإن سفل ولو من جهة النفقة، وإن كان صغيرا أو زمنا ولا يحبس مريض؛ ولا مخدرة ولا ابن السبيل، لكن يستوثق القاضي عليهم بما يراه ولو لمنعه من السفر، ولا يحبس طفل ولا مجنون ولا وصي ولا قيم ولا وكيل فيما لا يتعلق بمعاملتهم، ولا عبد جان ولا سيده ولا موصى بمنفعته، ولا مستأجر العين على عمل يتعذر في الحبس، ولو في غير وقت العمل، خلافا لابن حجر، ولا يكلف حضور مجلس المحبوس مما يرى المصلحة في منعه كشم الرياحين، ومحادثة الأصدقاء والاستمتاع بالحليلة، وله ضربه ونحوه إن لم ينزجر بالحبس، ولا يقفل(@)PageV02P364(@) (@)(@)(@@) الحبس عليه إلا إن رآه القاضي مصلحة، ولا يخرج إلا بإذن من حبس له، وإن تعدد وعليه أجرة السجن والسجان، ثم على بيت المال ثم المسلمين الموسرين، ولو انفلت من الحبس لم يلزم القاضي طلبه، وإعادته إلا بطلب خصمه إن قدر عليه ويسأله لم هرب، فإن علله بإعساره لم يعزره، وإلا عزره إن رآه مصلحة.(@)(@@) فرع: مما عمت به البلوى لو حلف، أنه يوفي فلانا حقه في وقت كذا، ثم ادعى الإعسار فيه ففيه التفصيل السابق في المفلس، فيصدق بيمينه إن لم يعرف له مال، ويعذر بغيبة صاحب الدين، قال شيخنا: وبغيبته هو قبل الوقت ونوزع فيه. قال بعض مشايخنا: ولينظر ما المراد بالإعسار هنا، هل هو المفلس، فلا يحنث بما يترك له أو المراد عجزه عن جنس الدين، وإذا ظن أن اليسار لا 
ms887	 يكون بالعروض بل بالفضة أو بالذهب مثلا، هل يصدق ويعذر فيه راجع وحرر ويتجه أنه يصدق في كل ما يشعر حاله، بأنه يخفى عليه، ولو حبست الزوجة فلا نفقة لها، ولو من الزوج ظلما وكذا عكسه إلا إن حبسته بحق فلها النفقة.(@)(@@) فصل في الرجوع على المفلس في المعاملة معه وما يتبعه. قوله: (بسبب إفلاسه) خرج به حجر السفه، وغير الحجر فلا فسخ ولا رجوع. قوله: (فله) جوازا في المتصرف عن نفسه، ووجوبا في المتصرف عن غيره، وفيه غبطة نعم. إن حكم حاكم بمنعه امتنع، ولا ينقض وليس في ذلك معارضة للنص، لاحتمال أن يراد بقوله أحق بها أي بثمنها، ولا يلزم في ذلك التقديم للثمن؛ لأن المقصود دفع الإشكال. قوله: (فسخ البيع) وإن مات المفلس خلافا لمالك في الميت، ولأبي حنيفة في الحي والميت. قوله: (واسترداد المبيع) أي كله وإن كان قبض بعض الثمن، وله الفسخ في بعضه، وإن لم يكن قبض شيئا من الثمن كما سيأتي، ولو ظهر له مال يفي بديونه، وكان أخفاه لم يمنع من الرجوع الذي وقع فلا يبطل قاله شيخنا وفيه نظر لأنه تبين بذلك فساد الحجر عليه المرتب عليه الرجوع فتأمل. قوله: (على الفور) هو المعتمد أخذا من التشبيه بعده. قوله: (كخيار العيب) فيعذر في جهله ولو صالح بعوض جاهلا بثبوته لم يبطل على الأصح. قوله: (على التراخي) هو مرجوح وعليه قال في الحاوي: يمتد إلى أن يعزم القاضي على بيع مال المفلس، فهو مقابل قول القاضي المذكور. قوله: (كخيار الرجوع) وفرق بعدم الضرر هناك. قوله: (كما يحصل إلخ) وفرق بعدم استقرار الملك في زمن الخيار. قوله: (وظاهر) أي هو أمر لا يخفى، فلذلك سكت عنه المصنف أو هو معلوم من كلامه حيث جعل الخلاف في الفعل خاصة. قوله: (ولا يفتقر إلخ) ظاهره رجوع الوجهين للقول، وهو ما في الروضة ويحتمل رجوعه للفعل أيضا،(@)PageV02P365(@) (@)(@)(@@) وله صرح شيخنا الرملي بقوله: ومحل الخلاف في الوطء إذا نوى به الفسخ، وقلنا لا يحتاج إلى إذن حاكم 
ms888	 اه.(@)(@@) قوله: (التي كالبيع) أشار إلى أن الكاف للتنظير لإفادة تخصيص المعاوضات بالمحضة كما ذكره، لا للتمثيل المفيد للعموم الذي لا تصح إرادته فتأمل. قوله: (وهي المحضة) أشار بذلك إلى ضابط ما فيه الرجوع، وهو أن يقال له الرجوع بالقول فورا في كل معاوضة محضة، لم تقع بعد حجر علمه والعوض باق لم يتعلق به حق، والثمن دين حال وتعذر حصوله بالإفلاس. قوله: (منها القرض والسلم والإجارة) اختار ذكر هذه الثلاثة لنكتة، وهي في القرض إفادة أن الرجوع فيه من حيث الإفلاس فوري، وفي السلم إفادة أن ما في الذمة كالمعين وفي الإجازة إفادة أن المنفعة كالعين كما ذكره، ولو حجر على المؤجر فللمستأجر الفسخ إن لم تسلم العين، وكانت الأجرة باقية. قوله: (ثم حجر عليه) أو حل بعد الحجر على الصحيح الآتي. قوله: (باقية) فإن تلفت فلا فسخ ويضارب في السلم بقدر قيمة المسلم فيه ثم يشتري له فإن رخص السعر وفضل منها عنه شيء فللغرماء. قوله: (بأجرة حالة) خرج المؤجلة ولو كان المؤجل بعضها، فلا فسخ فيما يقابله قال ابن الصلاح ولا فسخ في أجرة تحل آخر كل شهر؛ لأنها قبل فراغ الشهر مؤجلة، وبعده قد فات المعوض، وهو ظاهر. قوله: (في الدار بالفسخ) ويضارب بأجرة ما مضى من المنفعة. قوله: (فإذا خالعها) ومثله النكاح كأن أصدقها عينا في ذمته، ولم تقبضه حتى حجر عليه فليس لها الفسخ والرجوع إلى بضعها وسواء فيه، وفي الخلع قبل الدخول، وبعده والتعليل بفوات المقابل في النكاح للأغلب وفي الخلع واضح بالبينونة. قوله: (حديث الشيخين إلخ) أي مع تخصيص ما هنا بالبيع حملا لإطلاقه على تقييد الحديث المتقدم أول الفصل بالبيع، وغير البيع مقاس عليه، وسكت عنه الشارح اعتمادا على الإشارة إليه بقوله سابقا التي كالبيع كما مر.(@)(@@) والقول بأن البيع في الحديث السابق فرد من أفراد هذا العام فاسد؛ لشموله للمعاوضات غير المحضة، ولأنه يبطل قول الشارح، ودليل الشق الأول وغير ذلك مما لا يخفى على ذي بصيرة والمراد بقوله قد 
ms889	 أفلس حجر عليه، وعبر بالإفلاس؛ لأنه سببه فتأمل. قوله: (في المبيع) قيد به لقول المصنف الثمن لا للحكم أخذا من القياس السابق. قوله: (على وجه صححه في الشارح الصغير) وهو المعتمد فالمعتبر كون الدين حالا وقت إرادة الرجوع. قوله: (بالإفلاس) نعم إن كان به ضامن مليء أو كان به رهن أو حدث له مال بنحو احتطاب وهو يفي بالدين مع المال القديم، فلا رجوع في هذه الأحوال، فإن نقصت قيمة الرهن عنه فله الرجوع، بما زاد على قيمته.(@)(@@) قوله: (فلو امتنع إلخ) هو مفهوم الشرط قبله مع قطع النظر عن فرض الكلام في المفلس. قوله: (عطف على امتنع) فهو فعل(@)PageV02P366(@) (@)(@)(@@) وقيد اليسار معتبر فيه بدليل التعليل، ولا يستقيم عطفه على يساره، وأنه اسم ولا على يتعذر لما لا يخفي. قوله: (عجز) أي بالسلطان وغيره. قوله: (ونقدمك بالثمن) وله الفسخ بل له الفسخ وإن دفعوه له بالفعل بخلاف مثل ذلك في المرتهن في غير الفلس؛ لأن حقه ليس في عين المرهون، وسواء قالوا من مالنا أو من مال المفلس والورثة كالغرماء، إن قالوا من مال المفلس، فإن قالوا من مالهم أجيبوا لأن لهم إمساك التركة كما مر، وإذا أجاب الغرماء سقط حقه من الفسخ، وإن رجعوا بخلاف الأجنبي، ولو ادعى البائع الرجوع، وصدقه المفلس وأنكر الغرماء صدقوا. قوله: (في ملك المشتري) أي سلطنته بدليل ما بعده.(@)(@@) قوله: (أو كاتب العبد) أي كتابة صحيحة ومثلها الهبة للفرع، والقرض، وإن أمكنه الرجوع فيهما، وكذا البيع لا بشرط الخيار له أو لهما، وكذا الشفعة تمنع الرجوع فيهما بعد الأخذ، وما يؤخذ من المال أي من الشفيع يكون بين الغرماء، وما في المنهج ضعيف، وفي شرح شيخنا ما يقتضي أنه يمتنع الرجوع على البائع قبل أخذ الشفيع أيضا، وفيه نظر ظاهر فليراجع.(@)(@@) تنبيه: علم مما ذكر أنه ليس للبائع نقض تصرف المفلس والرجوع في مبيعه، وفارق نقض الشفيع ذلك لسبق استحقاقه على تلك التصرفات، بخلاف البائع هنا فتأمل. قوله: (ولو زال إلخ) هي من أفراد 
ms890	 كلام المصنف، وذكرها لأجل الخلاف.(@)(@@) قوله: (قبل الحجر) وكذا بعده. قوله: (أصحهما) وهو المعتمد لأن الزائل العائد كالذي لم يعد وقد نظم السبكي - رحمه الله تعالى - ذلك وضده في جميع أبواب الفقه فليراجع. قوله: (فيأخذه مسلوب المنفعة) ولا أجرة له وإن طالت المدة؛ لأن له بدلا بالمضاربة كما في الصداق، وبذلك فارق الرجوع بها في التحالف. قوله: (كجناية إلخ) وإذا زال التعلق من الجناية أو الرهن أو الإحرام فللبائع الرجوع، وشملت الجناية ما لو أوجبت مالا أو قصاصا، ولا يمنع الرجوع إسلام العبد والبائع كافر، لجواز ملك الكافر له في بعض الصور، فبرجوعه يعود إلى ملكه، وبهذا فارق المحرم، وهذا الشرط ليس زائدا على كلام المصنف كما عرفته فيما تقدم، ولو قال البائع للجاني أو للمرتهن: أنا أدفع لك دينك، وارجع في عين مالي لم يلزمه قبوله كما يؤخذ مما مر.(@)(@@) قوله: (أو البائع) أي بعد القبض لأنها قبله كالآفة. قوله: (بنسبة نقض القيمة) أي يضارب البائع من الثمن بنسبة ما نقص من القيمة بالجناية، وإن كانت مما له أرش مقدر، ويضمنه الجاني بمقدره. قوله: (وجناية المشتري كآفة) وكذا المبيع على نفسه أيضا.(@)(@@) قوله: (ولو تلف إلخ) وإن لم يقبض شيئا من الثمن. قوله: (بل لو بقي إلخ) فقول المصنف تلف لا مفهوم له. قوله:(@)PageV02P367(@) (@)(@)(@@) أخذ الباقي بباقي الثمن) ولا نظر لتفريق الصفقة؛ لأن مال المفلس مبيع كله، والمعتبر في التالف أقل قيمتيه من يوم العقد ويوم التلف، والمعتبر في الباقي أكثرهما، ولو كان المبيع عينين مختلفتين رجع في نصف كل منهما لا في أحدهما. قوله: (وفي قول إلخ) أي قياسا على الصداق وأجيب بانحصار حقه هنا لعدم تعلقه بالبدل فيلزم ضرر البائع. قوله: (ولو لم يتلف إلخ) هذه مفرعة على ما مر بقوله: بل لو بقي إلخ أشار بها إلى تتميم التفريع في المسألة.(@)(@@) قوله: (صنعة) أي بلا معالجة من سيد أو غيره، وإلا فهي منفصلة. قوله: (فاز البائع بها) ومنها ثمر لم يؤبر وبيض فرخ وزرع نبت، وكل 
ms891	 ما يدخل في البيع عند الإطلاق. قوله: (والولد) ولو أحد توأمين فالتوأم الثاني إذا لم ينقص يتبع الأم، فلا يتبع أحدهما الآخر. قوله: (صغيرا) أي غير مميز. قوله: (لحرمة التفريق) كذا قالوا وأنت خبير، بأنه إذا اختلف المالك لم يحرم التفريق، وحيث صححوا الرجوع هنا في الأم، فقد اختلف المالك فلا حرمة، وقد يقال نظرا لما قبل الرجوع، وهو بعيد بل غير مستقيم فليراجع. قوله. (قيمته) أي المتفق عليها من المفلس وغرمائه، أو بقول خبيرين عدلين. قوله: (أخذه) أي بعقد خلافا لابن حجر، قال شيخنا: ويجبر المفلس إن امتنع من البيع مع البدل وسيأتي في تمليك الأرض ما يخالفه فراجعه. قوله: (فيباعان) على الكيفية السابقة في الرهن. قوله: (إلى الولد) فيه تغليب الثانية على الأولى. قوله: (قال الجويني قبل الوضع) هو الصحيح على مقابل الأصح، والمعتمد الأول وفارق نظيره في الرهن بضعفه بعدم نقل الملك، وفي الرد بالعيب وهبة الفرع بأن سبب الفسخ هنا نشأ ممن أخذ منه. قوله: (مبني) مبني للمجهول عطف على وجه المبني لذلك أيضا. قوله: (كما تقدم) فيه إشارة إلى أن هذه مكررة؛ لأنها في كلام(@)PageV02P368(@) (@)(@)(@@) المصنف أولا. قوله: (بالتأبير) لو أسقطه كان أولى ليدخل غير النخل مما مر في بيع الأصول والثمار، من تناثر نور وبروز وغير ذلك، ولو في ثمرة في بستان كما تقدم. قوله: (ولذلك قطع بعضهم بالرجوع فيها) فالأولى التعبير بالمذهب إلا أن يقال: أشار بالأولوية إليه وإن كان بعيدا فتأمله. قوله: (لا تتناولها عبارة المصنف) أي لذكره الأولوية مع أن هنا طريقا قاطعا بعدم الرجوع، ولو سكت المصنف عن الأولوية لشمل كلامه المسائل الأربع. قوله: (ولو كانت الثمرة إلخ) ولو اختلف المفلس والبائع في وقوع التأبير قبل الرجوع أو بعده، صدق المفلس ويحلف على نفي العلم بالسبق.(@)(@@) قوله: (ولو غرس إلخ) أشاروا إلى أن الزيادة ثلاثة أقسام؛ لأنها إما متميزة كالولد وكالغراس، أو غير متميزة كخلط الحنطة أو السمن أو صفة كالطحن والقصارة. قوله: (ثم حجر) هو تصوير فبعد الحجر كذلك 
ms892	. قوله: (فعلوا) أي قلعوا بعد الرجوع كما يفهم من كلام الشارح؛ لأنه ربما يوافقهم ثم لا يرجع فيتضررون، ومن ثم لو كانت لهم المصلحة لم يشترط تقديم رجوعه. قوله: (وليس إلخ) هذا يشكل على ما مر عن شيخنا من إلزام المفلس بأخذ قيمة الولد، إلا أن يفرق بحرمة التفريق هناك، وإن كان فيه نظر كما مر. قوله: (نقص) أي بالقلع بعد الرجوع لأنه قبله كالآفة. قوله: (يضارب به) أي بالمذكور من أجرة التسوية والأرش. قوله: (يقدم به) هو المعتمد. قوله: (وإن امتنعوا) أي كلهم أما لو اختلفوا فيه فيعمل بالمصلحة للمفلس. قوله: (ويتملك) أي بعد الرجوع، وإن لم يشترطه في الرجوع، ولا بد من عقد تملك على المعتمد. قوله: (بقيمته) أي وقت التملك أي قائما مستحق القلع بالأرش لا مجانا.(@)(@@) قوله: (مجموع الأمرين) أي هما معا دفع به جواز الرجوع من غير تملك البناء، والغراس المنافي لقول المصنف الآتي وليس له إلخ. قوله: (بدل تملك ما ذكر) فهو بعد الرجوع أيضا قال شيخنا الرملي: فيجبر على أحد الأمرين وله بعد اختيار أحدهما الرجوع إلى الآخر، ويغتفر ذلك في الفورية؛ لأنه نوع ترو.(@)(@@) وقال شيخنا: إذا لم يفعل واحدا منهما تبين بطلان الرجوع فحرره.(@)(@@) قوله: (أرش نقصه) أي نقص قيمته مقلوعا عنها قائما مستحق القلع لا الإبقاء. قوله: (ليس له أن يرجع فيها ويبقى الغراس(@)PageV02P369(@) (@)(@)(@@) والبناء للمفلس) وإن لم يطلب أجرة. قوله: (ولا يزال الضرر بالضرر) أي لا يزال ضرر البائع بضرر المشتري.(@)(@@) تنبيه: لو وقف الغراس أو البناء قبل الحجر فهو على ما يأتي في العارية، واعلم أن مثل الغراس والبناء فيما تقدم زرع تبقى أصوله أو يجز مرة بعد أخرى، وأما زرع ليس كذلك، وثمرة على شجر فليس للبائع ما ذكر، بل يجبر على إبقائهما إلى وقت الجذاذ بلا أجرة؛ لأن لهما أمدا ينتظر فسهل احتمالهما، ولو اتفق البائع والغرماء، والمفلس على بيع الأرض بما فيها جاز ووزع الثمن مما مر في الرهن، واغتفر هنا تعدد المالك لأن ما 
ms893	 في الأرض تابع مع الاحتياج إلى بيع مال المفلس، وبذلك فارق عدم صحة بيع نحو عبديهما بثمن واحد، ولو بيع ما في الأرض وحده من الغراس والبناء بقي تخيير البائع بين التملك من المشتري الثاني، والقلع وللمشتري الخيار إن جهل. قوله: (وعلى الأول) وهو الأظهر يضارب إن لم يرجع أو يعود بعد الرجوع كما مر.(@)(@@) واغتفر ذلك في الفورية المشروطة لما مر.(@)(@@) قوله: (حنطة) أي مثلا فالمراد كل مثلي وخص الحنطة بالذكر لما سيذكره. قوله: (فخلطها) أي المشتري ولو بإذنه أو اختلطت بنفسها أو خلطها نحو بهيمة، وخرج ما لو خلطها أجنبي فيرجع البائع بالأرش على المفلس، ويضارب به، ويرجع به المفلس على الأجنبي لئلا يلزم الضرر على المفلس والغرماء. قوله: (بمثلها أو دونها) ولو لبائع آخر إذ لكل الرجوع في حقه، فله أخذ قدر المبيع من المخلوط. قوله: (ثم حجر) ليس الترتيب معتبرا كما مر. قوله: (أي للبائع ذلك) وإنما لم يجعل كالتالف كما في الغصب لئلا يلزم ضرر البائع لأن سبيله المضاربة، وأموال المفلس لا تفي بديونه نعم. لو لم يتميز واختلف الجنس كزيت بشيرج، ضمن التالف وعلم من جواز الأخذ أن المفلس، والغرماء لا يجبرون على بيع المخلوط، وقسم ثمنه لو طلبه البائع. قوله: (مسامحا) فإن لم يسامح لم يرجع ويضارب. قوله: (أو بأجود) أي بقدر يزيد على تفاوت الكيلين منه، وليس الأجود أكثر وإلا قطع بالرجوع في الأول وبعدمه في الثاني.(@)(@@) قوله: (ولو طحنها) إشارة إلى أن ضابط ما هنا أن يكون ما فعله صفة يصح الاستئجار عليها، ويظهر أثرها فيشمل خبز العجين وذبح الشاة وشي اللحم، وضرب اللبن، وتعلم الرقيق قراءة أو حرفة أو كتابة ونحو ذلك، بمعلم ولو متبرعا على المفلس، وخرج نحو حفظ الدابة وسقيها. قوله: (ثم(@)PageV02P370(@) (@)(@)(@@) حجر عليه) فيه ما مر. قوله: (فلا شيء للبائع) في نقص الثوب إذا رجع وله أن لا يراجع ويضارب. قوله: (من ثمنه) أي إن بيع فإن دفعه البائع أجيب، ولا بد من عقد كما في الغراس 
ms894	 قاله شيخنا وكلام ابن حجر يدل له، ولا بد من كون البيع بعد رجوع البائع.(@)(@@) قوله: (ولو صبغه) ولو تمويها قاله شيخنا. قوله: (ثم حجر عليه) فيه ما تقدم. قوله: (فإن زادت القيمة) أي بالصفة كما أشار إليه بقوله: بما فعل فالزيادة للمفلس، كما لو زادت لا بسبب شيء، أو بسبب الصبغ بارتفاع سعره، وخرج بذلك ما لو زادت بسبب ارتفاع سعر الثوب فهي لصاحبه، ولا شيء للمفلس كما لو زادت بسبب ارتفاع الأسواق مجردة عن سعر واحد منهما، كما يأتي وإن زادت بسببهما أو جهل سبب الزيادة، فهي لهما بالنسبة كما يأتي في الأجنبي. قوله: (وجهان) المعتمد منهما الأول فهي شركة مجاورة ويترتب عليها أنه لو زادت القيمة بارتفاع سعر أحدهما، فهي لصاحبه أو سعرهما، فهي لهما بالنسبة، وكذا لو جهل سبب الارتفاع فيهما، ويأتي مثل ذلك في جميع ما يأتي، وأما ما زاد لا بسبب شيء أو بسبب الصنعة فهو للمفلس كما مر. فقول المنهج: ويشهد للثاني صوابه للأول وفي بعض نسخه، ويشهد له أي للأول وما ذكره عن الشافعي في الغصب سبق قلم، وليس في محله كما صرح به غيره فتأمله. قوله: (فيباع) أي بعد الرجوع وللبائع أخذه كما تقدم. قوله: (أن الزيادة للمفلس) إن كانت بسبب الصنعة أو بارتفاع سعر الصبغ، لأنه له أولا بسبب شيء كما مر. وكذا ما بعده. قوله: (تفض) هو بمثناة فوقية وفاء وضاد معجمة مبني للمجهول أي تقسم.(@)(@@) قوله: (ثم حجر) تقدم ما فيه. قوله: (مع الرجوع في(@)PageV02P371(@) (@)(@)(@@) الثوب) أي إن شاء. قوله: (فالمفلس شريك) إن كانت الزيادة بسبب الصنعة كما مر.(@)(@@) قوله: (وإن زادت) أي بالصنعة كما مر.(@)(@@) قوله: (أصحهما) هو المعتمد. قوله: (ويؤخذ إلخ) والحاصل أن صاحب الثوب إذا رجع فيه لا شيء له إذا نقصت قيمته، وله ترك الرجوع بجميع ثمنه، وإن الصبغ كذلك والمضاربة.(@)(@@) تنبيه: يجري هنا في الصبغ الممكن فصله ما تقدم في البناء فلو اتفق المفلس، والغرماء على قلعه فعلوا، وإلا فللبائع بعد الرجوع قلعه 
ms895	، وغرم أرش نقصه أو تملكه بالقيمة، وللخياط والقصار والصباغ والطحان الحبس بوضع المستأجر عليه عند عدل حتى تقبض أجرته، إن صحت الإجارة وزادت القيمة بما فعل، وإلا فلا حبس، وإذا تلف الثوب مثلا قبل قبض المستأجر، فهو كتلف المبيع قبل قبضه فإن أتلفه المستأجر، أو أجنبي فإن زاد ما يغرمه الأجنبي على قيمته قبل القصارة مثلا وجبت الأجرة وإلا فلا.(@)(@@) فرع: حكم العين المذكورة أنها لا تسلم للبائع ولا للمفلس ولا للغرماء بل توضع عند عدل حتى تباع كما مر.(@)PageV02P372(@) (@)(@)(@@) باب الحجر هو لغة المنع وشرعا المنع من التصرفات المالية، فخرج الاختصاص، فالمنع من نقله لإلغاء العبارة فيه، وذلك قدر زائد على الحجر. وخرج نحو الطلاق لصحته من السفيه ونحوه. قوله: (منه) أشار به إلى أن أنواع الحجر كثيرة، وقد أنهاها بعضهم إلى نحو سبعين نوعا وهي إما لمصلحة الغير، أو لمصلحة الشخص نفسه، أو لهما على ما يأتي منها الحجر لغريب والحجر على السابي في مال حربي عليه دين، وعلى المشتري في المبيع قبل القبض، أو عليه فيما اشتراه بشرط الإعتاق أو عليه بعد الفسخ بالعيب، حتى يدفع المبيع وعكسه، وعلى السيد في نفقة الأمة المزوجة، فلا يتصرف فيها حتى يعطيها بدلها، وعلى المعتدة بالإقراء والحمل، وعلى السيد في أم الولد وغير ذلك.(@)(@@) قوله: (في غير الثلث) وأما فيه فلا حجر عليه، وإن كان عليه دين مستغرق. قوله: (والعبد) أي غير المكاتب، وأما هو فالحجر فيه لنفسه، ولله تعالى كذا قاله الماوردي. والوجه أن يقال: إن الحجر فيه لنفسه، ولسيده إذ يلزم على الأول أنه لو أذن له سيده لم يصح، وليس كذلك. قوله: (فبالجنون) ومثله الخرس الأصلي بلا إشارة مفهمة فوليه ولي المجنون، وأما الخرس الطارئ والنوم فكالمجنون لكن لا ولي له. قوله: (والإيصاء والأيتام) هو من عطف الخاص لدفع توهم أن يراد بالإيصاء الوصية، أو من عطف المغاير، ويراد بالإيصاء أن يوصي إلى غيره، وبالأيتام أن يكون وصيا عليهم من غيره، وقيل عكسه أو يراد بالإيصاء الوصية 
ms896	 من أوله، وبالأيتام الولاية عليهم منه أوله.(@)(@@) قوله: (وغيرها) كالإسلام وتعبيره بالثلث أولى من التعبير بالامتناع، إذ قد يقع الامتناع من غير ثلث كالمحرم في النكاح. قوله: (فيعتبر الإتلاف منها) أي الأفعال منه الاستيلاد، ويثبت النسب بصورة زناه بأجنبية قاله شيخنا. قوله: (دون غيره) نعم يعتبر منه الاحتطاب والتحريم في الإرضاع، وتقرير المهر بوطئه وعمده، عمدان كان له نوع تمييز. قوله: (أي حجر المجنون) فيه إشارة إلى أن الانسلاب لم يرتفع لعدم عود الولاية له، إلا في الأب والجد والحاضنة، والناظر بشرط الواقف، وانظر هل إمامة نحو مسجد بأذان وخطبة ونحو ذلك، لا تنسلب أو تعود بعد السلب، أو لا تعود إلا بتولية جديدة حرره، ويظهر الأول فراجعه، والإغماء كالجنون في ذلك غالبا. قوله: (بالإفاقة) فينفك بلا فك قاض بلا خلاف؛ لأنه ثبت بغير قاض.(@)(@@) قوله: (وحجر الصبي) بفتح الصاد وكسر الموحدة؛ لأنه الأنسب بالسياق، وهو يشمل الصبية لغة، أو جمعا بين الحقيقة والمجاز ويجوز عكسه، والحجر فيه(@)PageV02P373(@) (@)(@)(@@) يسلب العبارات، والولايات ولو مميزا ولا يرد صحة إسلام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - قبل بلوغه، لأن الأحكام وقت إسلامه كانت منوطة بالتمييز ثم نسخ أو هو خصوصية له، وسيأتي نعم، يعتبر من أفعال الصبي ما مر في المجنون مما يمكن فيه، والمميز من كل منهما تصح منه العبادات، وكذا إيصال الهدية والإذن في الدخول، إن كان مأمونا، بأن لم يجرب عليه كذب ونحو ذلك. قوله: (يرتفع) أي من غير فك قاض كما مر. قوله: (ببلوغه) ولو غير رشيد ويخلفه في غير الرشيد حجر السفه، وتستمر الولاية عليه لوليه في الصغر، وإذا رشد انفك عنه الحجر بلا قاض. فقوله: رشيدا معتبر لانفكاك الحجر المطلق، ولا يقبل دعواه الرشد بعد بلوغه إلا ببينة نعم. لو لم يعلم ثبوت حجر عليه بعد البلوغ فهو كالرشيد لأن الأصل الرشد.(@)(@@) تنبيه: الرشد ضد الضلال، والسفه لغة الخفة والحركة ولو أقر الولي برشد الولد انعزل عن الولاية عليه، ولا يعتبر الرشد به، ولو 
ms897	 أنكر رشد الولد صدق بلا يمين ولو بلغ وهو غائب لم ينعزل الولي، إلا إن علم برشده، ولو تصرف الولي فبان رشده فالقياس فساد تصرفه ولو تعارضت بينتا الرشد والسفه، قدمت الناقلة منهما. قوله: (باستكمال خمس عشرة سنة) يفيد أنها تحديدية وهو المعتمد. قوله: (قمرية) أي معتبرة بالأهلة. قوله: (أو خروج المني) أي من طريقه المعتاد. أو ما قام مقامه والمراد تحقق نزوله إلى قصبة الذكر، وإن لم يبرز من الحشفة، وفي الأنثى إلى مدخل الذكر، وإن لم يخرج إلى الظاهر ويصدق مدعيه بلا يمين إلا في مزاحمة كطلب سهم غاز، وإثبات اسم في ديوان فلا بد من اليمين، ويشترط في الخنثى خروجه من فرجيه جميعا. قوله: (ووقت إمكانه استكمال تسع سنين) فهي تحديدية على المعتمد كما في شرح شيخنا هنا، وإن خالفه في باب الحيض كشرح المنهج هنا. قوله: (للاستقراء) يحتمل رجوعه للمني فقط وهو الظاهر، ويحتمل رجوعه للسن أيضا، وذكر الحديث بعده تأكيد لدليله، كما أن ذكر الآية تأكيد للثاني. قوله: (يوم أحد) أي في السنة الثالثة من الهجرة اتفاقا، ومعنى لم يجزني أي لم يأذن لي في الخروج للقتال، وقيل لم يسهم لي. قوله: (يوم الخندق) وهو في السنة الرابعة قبيل آخرها على الأرجح، ومعنى فأجازني أذن لي في الخروج، لما ذكر وقيل: اسهم لي، واعترض بأنه ليس في وقعة الخندق غنيمة، إلا أن يؤول بأن يقال: وإني ممن يستحق السهم. قوله: (ونبات العانة) ظاهره أن العانة اسم للبشرة، والأصح أنها اسم للشعر، والإضافة بيانية والمراد بالشعر حول الفرج، وفي الخنثى حول الفرجين معا. قوله: (يقتضي الحكم ببلوغ ولد الكافر) شمل الذكر والأنثى والخنثى، والعلة للأغلب، ومثله من جهل إسلامه ومسلم تعذرت أقاربه. قوله: (أي أنه أمارة) أي علامة فليس يقينا فلو قامت بينة أن عمره دون الخمس عشرة سنة أو ادعى بقوله أنه لم يحتلم لم يحكم ببلوغه، قاله شيخنا. وعن شيخنا الرملي خلافه ولا تعتبر البينة، وهذا يوافق ما اقتضاه الحديث المذكور. قوله: (عليه) أي 
ms898	 على البلوغ من حيث هو لا بقيد كونه بالاحتلام أو بالسن.(@)(@@) قوله: (قتل) في ترتيب القتل على الإنبات تصريح بأن البلوغ به قطعي، فيخالف ما مر من كونه علامة، إلا أن يقال: قد توجد مع العلامة قرائن تقتضي اليقين، وهذا منها فتأمل أو يقال: إن مطلق العانة علامة، وإنها مع الخشونة قطعية، وإن خالفه ظاهر كلام الشارح، وخرج بالعانة شعر الإبط واللحية والشارب، وثقل الصوت ونهود الثدي وانفراق الأرنبة، ونتو الحلقوم ونحوها، فليست علامات؛ لأن بعضها يتأخر عن البلوغ بكثير وبعضها يتقدم عليها، كذلك بخلاف نبت العانة فإن وقته وقت الاحتلام دائما. قوله:(@)PageV02P374(@) (@)(@)(@@) شعر خشن) هو شامل للمرأة على المعتمد خلافا للسنباطي. قوله: (وتشوفا) بالفاء نظرا وبالقاف محبة. قوله: (بخلاف الكافر) لو ادعى استعجالها بالمعالجة صدق لدفع القتل لا لضرب الجزية. قوله: (يقتضي إلخ) أي غالبا كما مر. قوله: (وتزيد المرأة) أي الأنثى يقينا.(@)(@@) تنبيه: يعتبر في الخنثى نبات العانة على فرجيه جميعا كما مر. ولا بد في المني من خروجه منهما أيضا كما مر. وكذا لو أمنى وحاض من فرج النساء أو أمنى من فرج الرجال، وحاض بالآخر فإن وجد أحدهما لم يحكم ببلوغه عند الجمهور، وهو المعتمد عند شيخنا الرملي خلافا لقول الإمام: بالحكم ببلوغه، وإنه إذا ظهر خلافه، كأن حاض من فرج النساء بعد الإمناء من فرج الرجال غيرنا الحكم، بأن نحكم ببلوغه من الآن، وإن ما قبله ليس بلوغا فيتبين فساد تصرفاته فيه، وعدم وجوب قضاء صلاة فاتت كذلك فتأمله. قوله: (لأنه مسبوق إلخ) أشار إلى أن الحكم فيه بالبلوغ إنما هو بالإنزال لا بالحبل. قوله: (ستة أشهر وشيء) أي لحظة هذا إن ولدت قبل الطلاق، أو بعده وقبل مضي ستة أشهر منه، وإلا حكم بالبلوغ قبل الطلاق بلحظة إن ولدت لأربع سنين نعم. إن لزم أن أول المدة قبل تمام التسع، لم يحكم ببلوغها منه لعدم إمكانه، ولا يلحقه الولد كما قالوا فيما لو أتت زوجة صبي بولد، أنه إن أمكن لحوقه به ثبت النسب 
ms899	، ولا يحكم ببلوغه احتياطا للنسب، وإن لم يمكن لم يثبت النسب أيضا فراجعه.(@)(@@) قوله: (والرشد) أي ابتداء لما سيأتي أنه في الأثناء يعتبر صلاح المال فقط. قوله: (صلاح الدين) أي في المسلم والكافر باعتبار ما هو شرعهم، واعتبر الأئمة الثلاثة صلاح المال وحده. قوله: (محرما) أي على المكلف؛ لأنه الآن صبي عالما بتحريمه. قوله: (لم يبطل العدالة) بخلاف ما يبطل المروءة كأكل في سوق. قوله: (بأن يضيع المال) بخلاف الاختصاص. قوله: (في المعاملة) ولو في المطاعم والملابس مع جهل القيمة فالزيادة مع العلم بها محاباة وصدقة خفية.(@)(@@) تنبيه: قال الماوردي: التبذير الجهل بموضع الحقوق، والإسراف الجهل بمقاديرها، وكلام الغزالي يقتضي ترادفهما، والسرف ما لا يكسب حمدا في العاجل، ولا أجرا في الآجل. قوله: (أو إنفاقه) لو قال إضاعته لكان أولى؛ لأن الإنفاق لما في الطاعة. قوله: (جنس المال) أي في جميع ما تقدم ولو نحو حبة بر. قوله: (ليس بتبذير) فلا يحرم إلا بقرض ممن لا يرجو(@)PageV02P375(@) (@)(@)(@@) جهة وفاء ظاهرة.(@)(@@) قوله: (ويختبر) أن يختبره الولي ولو غير أصل. قوله: (الصبي) الذكر يقينا ويختبر الخنثى بما يختبر به الذكر والأنثى وسيأتي الأنثى. قوله: (في المال) قيد به لأجل ما بعده، وتقدم أنه يختبر في الدين أيضا، ومنه معاشرة أهل الخير وملازمة الطاعة. قوله: (ولد التاجر) ومنه السوقي. قوله: (الزراع) هو أولى من قول أصله المزارع؛ لأنه الذي يدفع أرضه لغيره ليزرعها، كذا قالوه فانظره مع الآية الشريفة. قوله: (القوام) كالحافظ والحصاد والحراث. قوله: (بالرفع) فهو عطف على ولد لإفادة أن المعتبر حرفته، وإن لم تكن حرفة أبيه، أو لم يكن لأبيه حرفة أصلا، ومن لا حرفة له ولا لأبيه يختبر بالنفقة على العيال، ويختبر ولد الفقيه بنحو الكتب ونفقة العيال، وولد الأمير بالإنفاق على نفسه، والجند وغيرهم. قوله: (بالغزل) أي المغزول من عمل، وحفظ وبيع وشراء ونحو ذلك، وهو أولى من بقائه على المعنى المصدري، وهذا في غير بنات الملوك، فهن يختبرن بما يناسبهن. قوله: (عن الهرة) هي الأنثى وجمعها هرر 
ms900	 كقربة، وقرب والذكر هر، وجمعه هررة، كقرد وقردة، ويقال له: السنور والقط والقطة. قوله: (بحيث يفيد إلخ) وإذا ظن بحالة استمر حكمها حتى يعلم منه خلافها. قوله: (قبل البلوغ) لأنه الوقت المعتبر، ولو غبن في وقت دون وقت لم يضر، وإن كثر خلافا للأذرعي.(@)(@@) تنبيه: يختبر السفيه بعد بلوغه ليسلم إليه المال، إذا رشد ولو قتر على نفسه مع يساره حجر عليه، بمعنى أنه ينفق عليه من ماله بالمعروف، ولا يحجر عليه في التصرف فيه إلا إن خيف إخفاؤه. قوله: (بالرفع) هو مبتدأ لا وصف لما قبله المقتضي لعدم صحة عقده قطعا. قوله: (في المماكسة) أي في البيع والشراء والأجرة والنفقة وغير ذلك، فهو راجع لجميع ما تقدم والمماكسة والنقصان يقال مكس يمكس بالكسر مكسا من باب ضرب، وماكسه مماكسة ولا يحتاج إلى تسليم المال إليه.(@)(@@) قوله: (عقد الولي) ثم يدفع الولي المال إن كان معه أو يأخذه الصبي ويدفعه قال بعض مشايخنا: ويصح دفع لصبي بأمر من(@)PageV02P376(@) (@)(@)(@@) الولي لأنه لمعين. قوله: (دام الحجر) أي جنس الحجر؛ لأن هذا حجر سفه كما مر. ويقال له السفيه المهمل فهو محجور عليه شرعا.(@)(@@) قوله: (بنفس البلوغ) الأولى بالرشد ليشمل ما لو تأخر عن البلوغ كما مر.(@)(@@) قوله: (حجر عليه) أي حجر القاضي خلافا لأبي حنيفة - رحمه الله تعالى - في أنه لا يحجر عليه، وقبل الحجر يصح تصرفه كالرشيد. ويقال له السفيه المهمل أيضا.(@)(@@) قوله: (طرأ) بخلاف المستمر فوليه وليه في الصغر كما مر. قوله: (والخلاف إلخ) فيه إشارة إلى أن ما في المنهاج مبني على القول المرجوح، ويبقى النظر على القول بحجر الأب أو الجد أو الوصي من وليه والقياس أنه الذي يقع منه الحجر نعم يندب للقاضي فيمن حجر عليه أن يرد أمره إلى أبيه أو جده ثم بقية عصبته؛ لأنهم أشفق عليه كما نص عليه الإمام الشافعي - رضي الله عنه -.(@)(@@) قوله: (ولا يصح من المحجور عليه لسفه) ولو حسا كمن حجر عليه القاضي. قوله: (بيع ولا شراء) المراد تصرف مالي 