ms2341	 صلى الله عليه وسلم أشرك علي بن أبي طالب في الهدي، وأن جماعة الهدي الذي قدم به علي من اليمن، والذي جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، مائة من الإبل، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم نحر بيده الكريمة ثلاثا وستين بدنة.» قال ابن حبان وغيره: وذلك مناسب لعمره، عليه الصلاة والسلام، فإنه كان ثلاثا وستين سنة. وقد قال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم ثنا زهير، ثنا محمد بن PageV07P0613(@)(@@) عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: «نحر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحج مائة بدنة، نحر منها بيده ستين، وأمر ببقيتها فنحرت، وأخذ من كل بدنة بضعة فجمعت في قدر، فأكل منها وحسا من مرقها. قال: ونحر يوم الحديبية سبعين فيها جمل أبي جهل، فلما صدت عن البيت حنت كما تحن إلى أولادها.» وقد روى ابن ماجه بعضه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعلي بن محمد، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن ابن أبي ليلى به. وقال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن محمد بن إسحاق، حدثني رجل، عن عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد بن جبر، عن ابن عباس قال: «أهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع مائة بدنة، نحر منها ثلاثين بدنة بيده، ثم أمر عليا فنحر ما بقي منها، وقال: " اقسم لحومها، وجلودها وجلالها بين الناس، ولا تعطين جزارا، منها شيئا، وخذ لنا من كل بعير حذية من لحم، واجعلها في قدر واحدة حتى نأكل من لحمها، ونحسو من مرقها ".» ففعل. وثبت في " الصحيحين " من حديث مجاهد، عن ابن أبي ليلى، عن علي PageV07P0614(@)(@@) قال: «أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أقوم على بدنه. وأن أتصدق بلحومها وجلودها وأجلتها، وأن لا أعطي الجزار منها شيئا، وقال: " نحن نعطيه من عندنا ".» وقال أبو داود: ثنا محمد بن حاتم، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الله بن المبارك، عن 
ms2342	 حرملة بن عمران، عن عبد الله بن الحارث الأزدي، «سمعت عرفة بن الحارث الكندي قال: " شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتي بالبدن، فقال: " ادعوا لي أبا حسن ". فدعي له علي. فقال له: " خذ بأسفل الحربة ". وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بأعلاها، ثم طعن بها في البدن، فلما فرغ ركب بغلته وأردف عليا.» تفرد به أبو داود، وفي إسناده ومتنه غرابة. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا أحمد بن الحجاج، أنبأنا عبد الله، أنبأنا الحجاج بن أرطاة، عن الحكم، عن أبي القاسم - يعني مقسما - عن ابن عباس قال: «رمى رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة العقبة، ثم ذبح، ثم حلق.» وقد ادعى ابن حزم أنه ضحى عن نسائه بالبقر، وأهدى عنهن بقرة، وضحى هو يومئذ بكبشين أملحين. PageV07P0615(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT صفة حلقه رأسه الكريم عليه من ربه أفضل الصلاة والتسليم(@)(@@) ] قال الإمام أحمد، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حلق في حجته.» ورواه النسائي، عن إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - عن عبد الرزاق به. وقال البخاري: ثنا أبو اليمان، ثنا شعيب، قال: قال نافع: «كان عبد الله بن عمر يقول: حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته.» ورواه مسلم من حديث موسى بن عقبة عن نافع به. وقال البخاري: ثنا عبد الله بن محمد بن أسماء، ثنا جويرية بن أسماء، عن نافع، «أن عبد الله بن عمر قال: حلق رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة من أصحابه، وقصر بعضهم.» PageV07P0616(@)(@@) ورواه مسلم من حديث الليث، عن نافع به. وزاد: قال عبد الله: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يرحم الله المحلقين ". مرة أو مرتين. قالوا: والمقصرين يا رسول الله. قال: " والمقصرين» وقال مسلم: ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا وكيع وأبو داود الطيالسي، عن شعبة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته، «أنها سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة 
ms2343	 الوداع دعا للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. ولم يقل وكيع: في حجة الوداع.» وهكذا روى هذا الحديث مسلم من حديث مالك وعبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وعمارة، عن أبي زرعة، عن أبي هريرة، والعلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة. وقال مسلم: ثنا يحيى بن يحيى، ثنا حفص بن غياث، عن هشام، عن ابن سيرين، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى منى، فأتى الجمرة فرماها، ثم أتى منزله بمنى ونحر، ثم قال للحلاق: " خذ ". وأشار إلى جانبه الأيمن، ثم الأيسر، ثم جعل يعطيه الناس.» وفي رواية له: «أنه حلق شقه PageV07P0617(@)(@@) الأيمن، فقسمه بين الناس من شعرة وشعرتين، وأعطى شقه الأيسر لأبي طلحة.» وفي رواية له «أنه أعطى الأيمن لأبي طلحة، وأعطاه الأيسر وأمره أن يقسمه بين الناس.» وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، ثنا سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن أنس قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم والحلاق يحلقه، وقد أطاف به أصحابه ; ما يريدون أن تقع شعرة إلا في يد رجل.» انفرد به أحمد. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT في لبسه صلى الله عليه وسلم ثيابه وتطيبه بعد رميه جمرة العقبة(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT في لبسه صلى الله عليه وسلم ثيابه وتطيبه بعد رميه جمرة العقبة(@)(@@) ) ثم لبس عليه الصلاة والسلام ثيابه وتطيب بعد ما رمى جمرة العقبة ونحر هديه، وقبل أن يطوف بالبيت طيبته عائشة أم المؤمنين. قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله بن المديني، ثنا سفيان - هو ابن عيينة - ثنا عبد الرحمن بن القاسم بن محمد، وكان أفضل أهل زمانه، أنه سمع أباه، وكان أفضل أهل زمانه، يقول أنه سمع عائشة تقول: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي هاتين حين أحرم، ولحله حين أحل قبل أن يطوف. وبسطت PageV07P0618(@)(@@) يديها» وقال مسلم: ثنا يعقوب الدورقي وأحمد بن منيع، قالا: ثنا هشيم، أنبأنا منصور، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه 
ms2344	 وسلم قبل أن يحرم، ويوم النحر قبل أن يطوف بالبيت بطيب فيه مسك.» وروى النسائي من حديث سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة قالت: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحرمه حين أحرم، ولحله بعد ما رمى جمرة العقبة قبل أن يطوف بالبيت.» وقال الشافعي: أنبأنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم قال: قالت عائشة: «أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم لحله وإحرامه.» ورواه عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن عائشة، فذكره. وفي " الصحيحين " من حديث ابن جريج أخبرني عمر بن عبد الله بن عروة أنه سمع عروة والقاسم يخبران عن عائشة، أنها قالت: «طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي بذريرة في حجة الوداع للحل والإحرام.» ورواه مسلم من حديث الضحاك بن عثمان، عن أبي الرجال، عن أمه عمرة، عن عائشة به. PageV07P0619(@)(@@) وقال سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن الحسن العرني، عن ابن عباس، أنه قال: «إذا رميتم الجمرة، فقد حللتم من كل شيء كان عليكم حراما إلا النساء، حتى تطوفوا بالبيت. فقال رجل: والطيب يا أبا العباس؟ فقال له: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يضمخ رأسه بالمسك، أفطيب هو أم لا؟!» وقال محمد بن إسحاق: حدثني أبو عبيدة بن عبد الله بن زمعة، عن أبيه وأمه زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة قالت: «كانت الليلة التي يدور فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة النحر، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم عندي، فدخل وهب بن زمعة، ورجل من آل أبي أمية متقمصين، فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم " أفضتما؟ " قالا: لا. قال: " فانزعا قميصيكما ". فنزعاهما. فقال له وهب: ولم يا رسول الله؟ فقال: " هذا يوم أرخص لكم فيه، إذا رميتم الجمرة ونحرتم هديا، إن كان لكم، فقد أحللتم من كل شيء حرمتم منه إلا النساء حتى تطوفوا بالبيت، فإذا أمسيتم ولم تفيضوا صرتم حرما كما كنتم 
ms2345	 أول مرة حتى تطوفوا بالبيت ".» وهكذا رواه أبو داود عن أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، كلاهما عن ابن أبي عدي، عن ابن إسحاق، فذكره. PageV07P0620(@)(@@) وأخرجه البيهقي، عن الحاكم، عن أبي بكر بن إسحاق، عن أبي المثنى العنبري، عن يحيى بن معين، وزاد في آخره: قال أبو عبيدة: وحدثتني أم قيس بنت محصن قالت: خرج من عندي عكاشة بن محصن في نفر من بني أسد متقمصين عشية يوم النحر، ثم رجعوا إلينا عشاء وقمصهم على أيديهم يحملونها. فسألتهم فأخبروها بمثل ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لوهب بن زمعة وصاحبه. وهذا الحديث غريب جدا، لا أعلم أحدا من العلماء قال به. والله أعلم. PageV07P0621(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر إفاضته صلى الله عليه وسلم إلى البيت العتيق(@)(@@) ] قال جابر: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى البيت، فصلى بمكة الظهر، فأتى بني عبد المطلب وهم يسقون على زمزم، فقال: «انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم ". فناولوه دلوا فشرب منه.» رواه مسلم. ففي هذا السياق ما يدل على أنه، عليه الصلاة والسلام، ركب إلى مكة قبل الزوال، فطاف بالبيت، ثم لما فرغ صلى الظهر هناك. وقال مسلم أيضا: أخبرنا محمد بن رافع، أنبأنا عبد الرزاق، أنبأنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر، ثم رجع فصلى الظهر بمنى.» وهذا خلاف حديث جابر، وكلاهما عند مسلم، فإن عملنا بهما أمكن أن يقال أنه، عليه الصلاة والسلام صلى الظهر بمكة، ثم رجع إلى منى فوجد الناس ينتظرونه، فصلى بهم. والله أعلم. ورجوعه، عليه الصلاة والسلام، إلى منى في وقت الظهر ممكن ; لأن ذلك الوقت كان صيفا، والنهار طويل، وإن كان قد صدر منه، عليه الصلاة والسلام، أفعال كثيرة في صدر هذا النهار ; فإنه دفع فيه من المزدلفة بعد ما أسفر الفجر جدا، ولكنه قبل طلوع الشمس، ثم قدم منى فبدأ برمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ثم 
ms2346	 جاء فنحر بيده ثلاثا وستين بدنة، ونحر علي بقية المائة، ثم أخذ من كل بدنة PageV07P0622(@)(@@) بضعة، ووضعت في قدر، وطبخت حتى نضجت، فأكل من ذلك اللحم، وشرب من ذلك المرق، وفي غضون ذلك حلق رأسه، عليه الصلاة والسلام، وتطيب، فلما فرغ من هذا كله ركب إلى البيت، وقد خطب عليه الصلاة والسلام في هذا اليوم خطبة عظيمة، ولست أدري أكانت قبل ذهابه إلى البيت أو بعد رجوعه منه إلى منى. فالله أعلم. والمقصود أنه ركب إلى البيت فطاف به سبعة أطواف راكبا، ولم يطف بين الصفا والمروة كما ثبت في " صحيح مسلم " عن جابر وعائشة، رضي الله عنهما، ثم شرب من ماء زمزم، ومن نبيذ بتمر من ماء زمزم. فهذا كله مما يقوي قول من قال أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمكة. كما رواه جابر. ويحتمل أنه رجع إلى منى في آخر وقت الظهر، فصلى بأصحابه بمنى الظهر أيضا، وهذا هو الذي أشكل على ابن حزم، فلم يدر ما يقول فيه، وهو معذور لتعارض الروايات الصحيحة فيه. والله أعلم. وقال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.» PageV07P0623(@)(@@) قال ابن حزم: فهذا جابر وعائشة قد اتفقا على أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر يوم النحر بمكة، وهما، والله أعلم، أضبط لذلك من ابن عمر. كذا قال، وليس بشيء، فإن رواية عائشة هذه ليست ناصة أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمكة، بل محتملة ; إن كان المحفوظ في الرواية: حتى صلى الظهر. وإن كانت الرواية: حين صلى الظهر. وهو الأشبه ; فإن ذلك دليل على أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الظهر بمنى قبل أن 
ms2347	 يذهب إلى البيت، وهو محتمل. والله سبحانه وتعالى أعلم. وعلى هذا فيبقى مخالفا لحديث جابر، فإن هذا يقتضي أنه صلى الظهر بمنى قبل أن يركب إلى البيت، وحديث جابر يقتضي أنه ركب إلى البيت قبل أن يصلي الظهر وصلاها بمكة. وقد قال البخاري: وقال أبو الزبير، عن عائشة وابن عباس: أخر النبي صلى الله عليه وسلم الزيارة - يعني طواف الزيارة - إلى الليل. وهذا الذي علقه البخاري قد رواه الناس من حديث أبي حذيفة، ويحيى بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، ونوح بن ميمون، عن سفيان الثوري، عن أبي الزبير، عن عائشة وابن عباس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل.» ورواه أهل السنن الأربعة من حديث سفيان به. وقال الترمذي: حسن. PageV07P0624(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا سفيان، عن أبي الزبير، عن عائشة وابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار ليلا. فإن حمل هذا على أنه أخر ذلك إلى ما بعد الزوال، كأنه يقول: إلى العشي. صح ذلك. وأما إن حمل على ما بعد الغروب فهو بعيد جدا، ومخالف لما ثبت في الأحاديث الصحيحة المشهورة من أنه، عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر نهارا، وشرب من سقاية زمزم. وأما الطواف الذي ذهب في الليل إلى البيت بسببه فهو طواف الوداع - ومن الرواة من يعبر عنه بطواف الزيارة كما سنذكره إن شاء الله - أو طواف زيارة محضة قبل طواف الوداع، وبعد طواف الصدر الذي هو طواف الفرض. وقد ورد حديث سنذكره في موضعه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة من ليالي منى، وهذا بعيد أيضا. والله أعلم. وقد روى الحافظ البيهقي من حديث عمر بن قيس، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أذن لأصحابه، فزاروا البيت يوم النحر ظهيرة، وزار رسول الله صلى الله عليه وسلم مع نسائه ليلا.» وهذا حديث غريب جدا أيضا 
ms2348	، وهذا قول طاوس وعروة بن الزبير، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخر الطواف يوم النحر إلى الليل. والصحيح من الروايات، وعليه الجمهور، أنه، PageV07P0625(@)(@@) عليه الصلاة والسلام، طاف يوم النحر بالنهار، والأشبه أنه كان قبل الزوال، ويحتمل أن يكون بعده. والله أعلم. والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، لما قدم مكة طاف بالبيت سبعا وهو راكب، ثم جاء زمزم وبنو عبد المطلب يستقون منها، ويسقون الناس، فتناول منها دلوا فشرب منه، وأفرغ عليه منه. كما قال مسلم: ثنا محمد بن منهال الضرير، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، سمع ابن عباس يقول وهو جالس معه عند الكعبة: قدم النبي صلى الله عليه وسلم على راحلته وخلفه أسامة، فأتيناه بإناء فيه نبيذ فشرب، وسقى فضله أسامة، وقال: «أحسنتم وأجملتم، هكذا فاصنعوا ".» قال ابن عباس: فنحن لا نريد أن نغير ما أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي رواية عن بكر أن أعرابيا قال لابن عباس: مالي أرى بني عمكم يسقون اللبن والعسل وأنتم تسقون النبيذ؟ أمن حاجة بكم، أم من بخل؟ فذكر له ابن عباس هذا الحديث. وقال أحمد: حدثنا روح، ثنا حماد، عن حميد، عن بكر، عن عبد الله، أن أعرابيا قال لابن عباس: ما شأن آل معاوية يسقون الماء والعسل، وآل فلان يسقون اللبن، وأنتم تسقون النبيذ؟ أمن بخل بكم أو حاجة؟ فقال ابن عباس: ما بنا بخل ولا حاجة، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا ورديفه أسامة بن زيد، فاستسقى فسقيناه من هذا - يعني نبيذ السقاية - فشرب منه، وقال: « PageV07P0626(@)(@@) " أحسنتم، هكذا فاصنعوا ".» ورواه أحمد، عن روح ومحمد بن بكر، عن ابن جريج، عن حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس، فذكره. وروى البخاري عن إسحاق بن شاهين، عن خالد، عن خالد الحذاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2349	 جاء إلى السقاية فاستسقى، فقال العباس: يا فضل اذهب إلى أمك فأت رسول الله صلى الله عليه وسلم بشراب من عندها. فقال: " اسقني ". فقال: يا رسول الله، إنهم يجعلون أيديهم فيه. قال: " اسقني ". فشرب منه، ثم أتى زمزم وهم يسقون، ويعملون فيها، فقال: " اعملوا فإنكم على عمل صالح ". ثم قال: " لولا أن تغلبوا لنزلت حتى أضع الحبل على هذه ". يعني عاتقه، وأشار إلى عاتقه.» وعنده من حديث عاصم، عن الشعبي، أن ابن عباس قال: سقيت النبي صلى الله عليه وسلم من زمزم، فشرب وهو قائم. قال عاصم: فحلف عكرمة: ما كان يومئذ إلا على بعير. وفي رواية: ناقته. وقال الإمام أحمد: ثنا هشيم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن PageV07P0627(@)(@@) عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وهو على بعير، واستلم الحجر بمحجن كان معه. قال: وأتى السقاية فقال: " اسقوني ". فقالوا: إن هذا يخوضه الناس، ولكنا نأتيك به من البيت. فقال: " لا حاجة لي فيه، اسقوني مما يشرب منه الناس ".» وقد روى أبو داود، عن مسدد، عن خالد الطحان، عن يزيد بن أبي زياد، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ونحن نستقي، فطاف على راحلته.» الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا روح وعفان، قالا: ثنا حماد، عن قيس - وقال عفان في حديثه: أنبأنا قيس - عن مجاهد، عن ابن عباس، أنه قال: «جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى زمزم فنزعنا له دلوا فشرب ثم مج فيها ثم أفرغناها في زمزم ثم قال: " لولا أن تغلبوا عليها لنزعت بيدي ".» انفرد به أحمد وإسناده على شرط مسلم. PageV07P0628(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT اكتفاء النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT اكتفاء النبي صلى الله عليه وسلم بالطواف الأول(@)(@@) ) ثم إنه صلى الله عليه وسلم لم يعد الطواف بين الصفا والمروة مرة ثانية، بل اكتفى بطوافه الأول، كما روى مسلم في " صحيحه " من طريق ابن جريج، أخبرني أبو الزبير: سمعت جابر بن عبد الله يقول 
ms2350	: «لم يطف النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بين الصفا والمروة إلا طوافا واحدا» . قلت: والمراد بأصحابه هاهنا الذين ساقوا الهدي وكانوا قارنين، كما ثبت في " صحيح مسلم " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة، وكانت أدخلت الحج على العمرة، فصارت قارنة: «يكفيك طوافك بالبيت وبين الصفا والمروة لحجك وعمرتك ".» وعند أصحاب الإمام أحمد أن قول جابر وأصحابه عام في القارنين والمتمتعين. ولهذا نص الإمام أحمد على أن المتمتع يكفيه طواف واحد عن حجه وعمرته، وإن تحلل بينهما تحلل. وهو قول غريب ; مأخذه ظاهر عموم الحديث. والله أعلم. وقال أصحاب أبي حنيفة في المتمتع، كما قال المالكية والشافعية ; أنه يجب عليه طوافان وسعيان، حتى طردت الحنفية ذلك في القارن، وهو من أفراد مذهبهم ; أنه يطوف طوافين ويسعى سعيين، ونقلوا ذلك عن علي موقوفا، وروي عنه مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا الكلام على ذلك كله عند الطواف، وبينا أن أسانيد ذلك ضعيفة مخالفة للأحاديث الصحيحة. والله أعلم. PageV07P0629(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT رجوع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منى بعد ما صلى الظهر بمكة(@)(@@) ) ثم رجع عليه الصلاة والسلام إلى منى بعدما صلى الظهر بمكة، كما دل عليه حديث جابر. وقال ابن عمر: «رجع فصلى الظهر بمنى» رواهما مسلم كما تقدم قريبا، ويمكن الجمع بينهما بوقوع ذلك بمكة وبمنى. والله أعلم. وتوقف ابن حزم في هذا المقام، فلم يجزم فيه بشيء وهو معذور ; لتعارض النقلين الصحيحين فيه. فالله أعلم. وقال محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرات إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.» رواه أبو داود منفردا به. وهذا يدل على أن ذهابه، عليه الصلاة والسلام، إلى مكة يوم النحر 
ms2351	 كان بعد الزوال. وهذا ينافي حديث ابن عمر قطعا، وفي منافاته لحديث جابر نظر. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خطبة النبي صلى الله عليه وسلم أيام منى(@)(@@) ) وقد خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذا اليوم الشريف خطبة عظيمة، تواترت بها الأحاديث، ونحن نذكر منها ما يسره الله عز وجل. PageV07P0630(@)(@@) قال البخاري: باب الخطبة أيام منى. حدثنا علي بن عبد الله، ثنا يحيى بن سعيد، ثنا فضيل بن غزوان، ثنا عكرمة، عن ابن عباس «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر، فقال: " يا أيها الناس، أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فأي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام. قال: " فأي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا ". قال: فأعادها مرارا ثم رفع رأسه، فقال: " اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت ". قال ابن عباس: فوالذي نفسي بيده، إنها لوصيته إلى أمته. " فليبلغ الشاهد الغائب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".» ورواه الترمذي عن الفلاس، عن يحيى القطان به. وقال: حسن صحيح. وقال البخاري أيضا: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا أبو عامر، ثنا قرة، عن محمد بن سيرين، أخبرني عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، ورجل أفضل في نفسي من عبد الرحمن ; حميد بن عبد الرحمن، عن أبي بكرة رضي الله عنه قال: «خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: " أتدرون أي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس يوم النحر؟ " قلنا: بلى. قال: " أي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذو الحجة؟ " قلنا: بلى. قال: " أي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير PageV07P0631(@)(@@) اسمه. قال: " أليس بالبلدة الحرام؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة 
ms2352	 يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقون ربكم، ألا هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد الغائب، فرب مبلغ أوعى من سامع، فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".» ورواه البخاري ومسلم من طرق، عن محمد بن سيرين به. ورواه مسلم من حديث عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه، فذكره، وزاد في آخره: ثم انكفأ إلى كبشين أملحين فذبحهما، وإلى جزيعة من الغنم فقسمها بيننا. وقال الإمام أحمد: ثنا إسماعيل، أنبأنا أيوب، عن محمد بن سيرين، عن أبي بكرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب في حجته، فقال: «ألا إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، السنة اثنا عشر شهرا، منها أربعة حرم ; ثلاثة متواليات ; ذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم، ورجب مضر، الذي بين جمادى وشعبان ". ثم قال: " ألا أي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله PageV07P0632(@)(@@) أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس يوم النحر؟ " قلنا: بلى. ثم قال: " أي شهر هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليس ذا الحجة؟ " قلنا: بلى. ثم قال: " أي بلد هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. فسكت حتى ظننا أنه سيسميه بغير اسمه. قال: " أليست البلدة؟ " قلنا: بلى. قال: " فإن دماءكم وأموالكم - أحسبه قال: وأعراضكم - عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، وستلقون ربكم، فيسألكم عن أعمالكم، ألا لا ترجعوا بعدي ضلالا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا هل بلغت؟ ألا ليبلغ الشاهد الغائب، فلعل من يبلغه يكون أوعى له من بعض من سمعه ".» هكذا وقع في " مسند الإمام أحمد " عن محمد بن سيرين، عن أبي بكرة، وهكذا رواه أبو داود، عن مسدد، والنسائي عن عمرو بن زرارة، كلاهما عن إسماعيل - وهو ابن علية - عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي بكرة به. وهو منقطع، لكن صاحبا الصحيح أخرجاه من غير وجه 
ms2353	، عن أيوب وغيره، عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن أبي بكرة، عن أبيه به. وقال البخاري أيضا: ثنا محمد بن المثنى، ثنا يزيد بن هارون، أنبأنا PageV07P0633(@)(@@) عاصم بن محمد بن زيد عن أبيه، عن ابن عمر، رضي الله عنهما، قال: «قال النبي صلى الله عليه وسلم بمنى: " أتدرون أي يوم هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " فإن هذا يوم حرام، أفتدرون أي بلد هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " بلد حرام ". قال: " أفتدرون أي شهر هذا؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: " شهر حرام ". قال: " فإن الله حرم عليكم دماءكم وأموالكم وأعراضكم، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ".» وقد أخرجه البخاري في أماكن متفرقة من " صحيحه " وبقية الجماعة إلا الترمذي، من طرق، عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن جده عبد الله بن عمر، فذكره. قال البخاري: وقال هشام بن الغاز: أخبرني نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما: «وقف النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بين الجمرات في الحجة التي حج - بهذا - وقال: " هذا يوم الحج الأكبر ". فطفق النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " اللهم اشهد ". وودع الناس، فقالوا: هذه حجة الوداع.» وقد أسند هذا الحديث أبو داود عن مؤمل بن الفضل، عن الوليد بن مسلم، وأخرجه ابن ماجه عن هشام بن عمار، عن صدقة بن خالد، كلاهما عن هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي PageV07P0634(@)(@@) أبي العباس الدمشقي به. وقيامه، عليه الصلاة والسلام، بهذه الخطبة عند الجمرات يحتمل أنه بعد رميه الجمرة يوم النحر وقبل طوافه، ويحتمل أنه بعد طوافه ورجوعه إلى منى ومروره بالجمرات. لكن يقوي الأول ما رواه النسائي حيث قال: حدثنا عمرو بن هشام الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن أبي عبد الرحيم، عن زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين الأحمسي، عن جدته أم حصين، قالت: حججت في حجة النبي صلى الله عليه وسلم، فرأيت بلالا آخذا بخطام راحلته، وأسامة بن زيد رافع عليه ثوبه يظله 
ms2354	 من الحر وهو محرم، حتى رمى جمرة العقبة، ثم خطب الناس، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر قولا كثيرا. وقد رواه مسلم من حديث زيد بن أبي أنيسة، عن يحيى بن الحصين، عن جدته أم الحصين قالت: «حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع، فرأيت أسامة وبلالا، أحدهما آخذ بخطام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والآخر رافع ثوبه يستره من الحر حتى رمى جمرة العقبة. قالت: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قولا كثيرا، ثم سمعته يقول: " إن أمر عليكم عبد مجدع - حسبتها قالت أسود - يقودكم بكتاب الله تعالى، فاسمعوا له وأطيعوا ".» PageV07P0635(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا محمد بن عبيد، ثنا الأعمش عن أبي صالح - وهو ذكوان السمان - عن جابر قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم النحر، فقال: " أي يوم أعظم حرمة؟ " قالوا: يومنا هذا. قال: " أي شهر أعظم حرمة؟ " قالوا: شهرنا هذا. قال: " أي بلد أعظم حرمة؟ " قالوا: بلدنا هذا. قال: " فإن دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، هل بلغت؟ " قالوا: نعم. قال: " اللهم اشهد» انفرد به أحمد من هذا الوجه وهو على شرط " الصحيحين ". ورواه أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي معاوية، عن الأعمش به. وقد تقدم حديث جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر في خطبته، عليه الصلاة والسلام، يوم عرفة. فالله أعلم. قال الإمام أحمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسى بن يونس، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع. فذكر معناه. وقد رواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن عيسى بن يونس به. وإسناده على شرط " الصحيحين ". فالله أعلم. وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا أبو هشام، ثنا حفص، عن PageV07P0636(@)(@@) الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب فقال: «أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فإن 
ms2355	 دماءكم وأموالكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا ".» ثم قال البزار: رواه أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة أو أبي سعيد، وجمعهما لنا أبو هشام، عن حفص بن غياث، عن الأعمش،، عن أبي صالح، عن أبي هريرة وأبي سعيد. قلت: وتقدم رواية أحمد له، عن محمد بن عبيد الطنافسي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن جابر بن عبد الله. فلعله عند أبي صالح عن الثلاثة. والله أعلم. وقال هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الأشجعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع: «إنما هن أربع ; لا تشركوا بالله شيئا، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق، ولا تزنوا، ولا تسرقوا ". قال: فما أنا بأشح عليهن مني حين سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وسلم» وقد رواه أحمد والنسائي من حديث منصور، عن هلال بن يساف، وكذلك رواه سفيان بن عيينة والثوري، عن منصور. PageV07P0637(@)(@@) وقال ابن حزم في " حجة الوداع ": حدثنا أحمد بن عمر بن أنس العذري، ثنا أبو ذر عبد بن أحمد الهروي الأنصاري، ثنا أحمد بن عبدان الحافظ بالأهواز، ثنا سهل بن موسى بشيراز، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا أبو العوام، ثنا محمد بن جحادة، عن زياد بن علاقة، عن أسامة بن شريك قال: «شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع وهو يخطب وهو يقول: " أمك وأباك، وأختك وأخاك، ثم أدناك أدناك ". قال: فجاء قوم فقالوا: يا رسول الله، قتلتنا بنو يربوع. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تجني نفس على أخرى ". ثم سأله رجل نسي أن يرمي الجمار. فقال: " ارم ولا حرج ". ثم أتاه آخر فقال: يا رسول الله، نسيت الطواف. فقال: " طف ولا حرج ". ثم أتاه آخر حلق قبل أن يذبح، فقال: " اذبح ولا حرج ". فما سألوه يومئذ عن شيء إلا قال: " لا حرج، لا حرج ". ثم قال: " قد أذهب الله الحرج إلا رجلا اقترض امرأ 
ms2356	 مسلما، فذلك الذي حرج وهلك ". وقال: " ما أنزل الله داء إلا أنزل له دواء إلا الهرم ".» وقد روى الإمام أحمد وأهل السنن بعض هذا السياق من هذه PageV07P0638(@)(@@) الطريق. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا حجاج، حدثني شعبة، عن علي بن مدرك، سمعت أبا زرعة يحدث، عن جرير وهو جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع: «يا جرير، استنصت الناس ". ثم قال في خطبته: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض» ثم رواه أحمد عن غندر، وعن ابن مهدي، كل منهما عن شعبة به. وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث شعبة به. وقال أحمد: ثنا ابن نمير، ثنا إسماعيل عن قيس، قال: بلغنا أن جريرا قال: «قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " استنصت الناس ". ثم قال عند ذلك: " لا أعرفن بعدما أرى ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ".» ورواه النسائي من حديث عبد الله بن نمير به. وقال النسائي: ثنا هناد بن السري، عن أبي الأحوص، عن ابن غرقدة، عن سليمان بن عمرو، عن أبيه، قال: «شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم في PageV07P0639(@)(@@) حجة الوداع يقول: " أيها الناس ". ثلاث مرات " أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم النحر، يوم الحج الأكبر. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، ألا لا يجني جان على ولده، ولا مولود على والده، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبد في بلدكم هذا أبدا، ولكن سيكون له طاعة في بعض ما تحتقرون من أعمالكم فيرضى، ألا وإن كل ربا من ربا الجاهلية يوضع، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ".» وذكر تمام الحديث. وقال أبو داود: باب من قال: خطب يوم النحر. حدثنا هارون بن عبد الله، ثنا هشام بن عبد الملك، ثنا عكرمة - هو ابن عمار -، ثنا الهرماس بن زياد الباهلي قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على ناقته العضباء يوم الأضحى بمنى» . ورواه أحمد والنسائي من 
ms2357	 غير وجه، عن عكرمة بن عمار، عن الهرماس قال: كان أبي مردفي، «فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى يوم النحر على ناقته العضباء» . لفظ أحمد وهو من ثلاثيات " المسند ". ولله الحمد. ثم قال أبو داود: ثنا مؤمل بن الفضل الحراني، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، PageV07P0640(@)(@@) ثنا سليم بن عامر، سمعت أبا أمامة يقول: «سمعت خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى يوم النحر» . وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، عن معاوية بن صالح، عن سليم بن عامر الكلاعي، سمعت أبا أمامة يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يومئذ على الجدعاء واضع رجليه في الغرز، يتطاول يسمع الناس، فقال بأعلى صوته: " ألا تسمعون؟ " فقال رجل من طوائف الناس: يا رسول الله، ماذا تعهد إلينا؟ فقال: " اعبدوا ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلوا جنة ربكم ". فقلت: يا أبا أمامة، مثل من أنت يومئذ؟ قال: أنا يومئذ ابن ثلاثين سنة أزاحم البعير أزحزحه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.» ورواه أحمد أيضا، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن صالح، وأخرجه الترمذي، عن موسى بن عبد الرحمن الكوفي، عن زيد بن الحباب. وقال: حسن صحيح. قال الإمام أحمد: ثنا أبو المغيرة، ثنا إسماعيل بن عياش، ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني، سمعت أبا أمامة الباهلي يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في خطبته عام حجة الوداع: " إن الله قد أعطى كل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث، والولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم على الله، ومن ادعى إلى غير أبيه، أو انتمى إلى غير مواليه، فعليه لعنة الله التابعة إلى يوم PageV07P0641(@)(@@) القيامة، لا تنفق المرأة شيئا من بيتها إلا بإذن زوجها ". فقيل: يا رسول الله، ولا الطعام؟ قال: " ذلك أفضل أموالنا ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضي، والزعيم غارم ".» ورواه أهل السنن الأربعة من حديث إسماعيل بن عياش، وقال الترمذي: حسن. ثم قال 
ms2358	 أبو داود، رحمه الله: باب من يخطب يوم النحر. حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الدمشقي، ثنا مروان، عن هلال بن عامر المزني، حدثني رافع بن عمرو المزني قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى - حين ارتفع الضحى - على بغلة شهباء، وعلي يعبر عنه، والناس بين قائم وقاعد» . ورواه النسائي، عن دحيم، عن مروان الفزاري به. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا هلال بن عامر المزني، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس بمنى على بغلة وعليه برد أحمر. قال: ورجل من أهل بدر بين يديه يعبر عنه. قال: فجئت حتى أدخلت يدي بين قدمه وشراكه. قال: فجعلت أعجب من بردها» . حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شيخ من بني فزارة، عن هلال بن عامر المزني، عن أبيه قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على بغلة شهباء، وعلي PageV07P0642(@)(@@) يعبر عنه» . ورواه أبو داود من حديث أبي معاوية، عن هلال بن عامر. ثم قال أبو داود: باب ما يذكر الإمام في خطبته بمنى. حدثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ التيمي قال: «خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن بمنى، ففتحت أسماعنا حتى كنا نسمع ما يقول ونحن في منازلنا، فطفق يعلمهم مناسكهم حتى بلغ الجمار، فوضع أصبعيه السباحتين، ثم قال: " بحصى الخذف ". ثم أمر المهاجرين فنزلوا في مقدم المسجد، وأمر الأنصار فنزلوا من وراء المسجد، ثم نزل الناس بعد ذلك.» وقد رواه أحمد، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه، وأخرجه النسائي، من حديث ابن المبارك، عن عبد الوارث كذلك. وتقدم رواية الإمام أحمد له، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن حميد الأعرج، عن محمد بن إبراهيم التيمي، عن عبد الرحمن بن معاذ، عن رجل من الصحابة. فالله أعلم. وثبت في " الصحيحين " من حديث ابن جريج عن الزهري، عن عيسى بن طلحة، عن عبد 
ms2359	 الله بن عمرو بن العاص، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بينا هو يخطب يوم النحر فقام إليه رجل، فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا PageV07P0643(@)(@@) وكذا. ثم قام آخر فقال: كنت أحسب أن كذا وكذا قبل كذا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " افعل ولا حرج ".» وأخرجاه من حديث مالك - زاد مسلم: ويونس - عن الزهري به. وله ألفاظ كثيرة ليس هذا موضع استقصائها، ومحله كتاب " الأحكام " وبالله المستعان. وفي لفظ في " الصحيحين ": «قال: فما سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك اليوم عن شيء قدم ولا أخر إلا قال: " افعل ولا حرج ".» [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT نزول النبي صلى الله عليه وسلم بمنى حيث المسجد اليوم(@)(@@) ) ثم نزل عليه الصلاة والسلام بمنى حيث المسجد اليوم فيما يقال، وأنزل المهاجرين يمنته والأنصار يسرته، والناس حولهم من بعدهم. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة، ثنا إبراهيم بن إسحاق الزهري، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أم مسيكة، عن عائشة، «قالت: قيل: يا رسول الله، ألا نبني لك بمنى بناء يظلك؟ قال: " لا ; منى مناخ من سبق ".» وهذا إسناد لا بأس به، وليس هو في " المسند "، ولا في الكتب الستة من هذا الوجه. وقال أبو داود: ثنا أبو بكر محمد بن خلاد الباهلي، ثنا يحيى، عن ابن PageV07P0644(@)(@@) جريج، أخبرني حريز - أو أبو حريز، الشك من يحيى - أنه «سمع عبد الرحمن بن فروخ يسأل ابن عمر قال: إنا نتبايع بأموال الناس، فيأتي أحدنا مكة فيبيت على المال. فقال: أما رسول الله صلى الله عليه وسلم فبات بمنى وظل» . انفرد به أبو داود. ثم قال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا ابن نمير وأبو أسامة، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: «استأذن العباس رسول الله صلى الله 
ms2360	 عليه وسلم أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل سقايته، فأذن له» . وهكذا رواه البخاري ومسلم من حديث عبد الله بن نمير، زاد البخاري: وأبي ضمرة أنس بن عياض زاد مسلم: وأبي أسامة حماد بن أسامة. وقد علقه البخاري، عن أبي أسامة وعقبة بن خالد كلهم عن عبيد الله بن عمر به. وقد كان صلى الله عليه وسلم يصلي بأصحابه بمنى ركعتين، كما ثبت عنه ذلك في " الصحيحين " من حديث ابن مسعود وحارثة بن وهب، رضي الله عنهما، ولهذا ذهب طائفة من العلماء إلى أن سبب هذا القصر النسك، كما هو قول طائفة من المالكية وغيرهم ; قالوا: ومن قال أنه، عليه الصلاة والسلام كان يقول بمنى لأهل مكة «أتموا، فإنا قوم سفر ".» فقد غلط، إنما قال ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح وهو نازل بالأبطح، كما تقدم. والله أعلم. وكان صلى الله عليه وسلم يرمي PageV07P0645(@)(@@) الجمرات الثلاث في كل يوم من أيام منى بعد الزوال - كما قال جابر فيما تقدم - ماشيا كما قال ابن عمر فيما سلف، كل جمرة بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى وعند الثانية يدعو الله، عز وجل، ولا يقف عند الثالثة. قال أبو داود: ثنا علي بن بحر وعبد الله بن سعيد، المعنى، قالا: ثنا أبو خالد الأحمر، عن محمد بن إسحاق، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «أفاض رسول الله صلى الله عليه وسلم من آخر يومه حين صلى الظهر، ثم رجع إلى منى، فمكث بها ليالي أيام التشريق يرمي الجمرة إذا زالت الشمس، كل جمرة بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة، ويقف عند الأولى والثانية فيطيل القيام ويتضرع، ويرمي الثالثة ولا يقف عندها.» انفرد به أبو داود. وروى البخاري من غير وجه عن يونس بن يزيد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أنه «كان يرمي الجمرة الدنيا بسبع حصيات، يكبر على إثر كل حصاة، ثم يتقدم حتى يسهل، فيقوم مستقبل القبلة طويلا، ويدعو 