ms4821	 المحرم سنة سبع وأربعين وأربعمائة ودفن يوم الإثنين في داره بدرب التل وصليت على جنازته(@)(@@) 6559 - علي بن محمود بن إبراهيم بن ماخرة أبو الحسن الروزني الصوفي سكن بغداد وحدث بها عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي وعلي بن المثنى الإستراباذي وغيرهما كتبت عنه وكان لا بأس به وقال لنا كان جدي ماخرة مجوسيا وسألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاثمائة ومات في شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وأربعمائة PageV12P0115(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون من آباء العليين(@)(@@) )(@)(@@) 6560 - علي بن نصر بن الصباح بن عبد الله بن مالك بن طوق التغلبي أبو الحسن البغدادي سكن مصر وحدث بها عن أبي بكر بن مقسم النحوي وأحمد بن يوسف بن خلاد وأبي بكر بن مالك القطيعي شيئا يسيرا وكان يذكر انه سمع من أبي سهل بن زياد القطان وأبي بكر النقاش المقرئ ودعلج بن احمد وأبي علي الطوماري قال لي الصوري حكى لنا من حفظه حكايات قال وكان شيخا حافظا للآدب ويتفقه على مذهب داود وكانت كتبه التي سمع فيها ببغداد فلم يحصل لنا عنه حديث مسند غير أحاديث يسيرة عن أبي بكر بن خلاد من مسند الحارث بن أبي أسامة قلت وقد حدث عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء من اباء العليين(@)(@@) )(@)(@@) 6561 - علي بن هاشم بن البريد أبو الحسن الخزاز الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبيه وعن إسماعيل بن أبي خالد وعن كثير البوا وشقيق بن أبي عبد الله وإسماعيل بن مسلم وسليمان الأعمش ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عنه يونس بن محمد المؤدب ومحمد بن الصلت الأسدي وسعيد بن سليمان الواسطي وأحمد بن حنبل وسريج بن يونس والحسن بن حماد سجادة وغيرهم أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا أبي حدثنا علي بن هاشم بن البريد عن بن أبي ليلى عن نافع عن بن عمر ان النبي صلى الله عليه و 
ms4822	 سلم رجم يهوديا ويهودية قال عبد الله قال أبي سمعت من علي بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في أول سنة طلبت الحديث مجلسا ثم عدت إليه المجلس الآخر وقد مات وهي السنة التي مات فيها مالك بن أنس أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن علي بن هاشم بن البريد فقال سئل عنه عيسى بن يونس فقال أهل بيت تشيع وليس ثم كذب قلت لأبي داود من ذكره فقال حدثنا الحسن بن علي الحلواني عن الحداني أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا أبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت يحيى بن معين وذكر له علي بن هاشم بن البريد فقال ثقة أخبرني احمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن احمد بن سليمان المصري حدثنا احمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن علي بن هاشم بن البريد فقال ثقة أخبرني الصيرمي حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول علي بن هاشم بن البريد ثقة أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني عبد الله بن شعيب قال قرئ على يحيى بن معين على بن هاشم ثقة أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال قال علي بن المديني على بن هاشم بن البريد كان صدوقا وكان يتشيع حدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال هاشم بن البريد وابنه علي بن هاشم غاليان في سوء مذهبهما أخبرني على 
ms4823	 بن الحسن بن محمد الدقاق حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سألت أبا عبد الله عن علي بن هاشم بن البريد قال ليس به بأس مات سنة تسع وسبعين قال وسمعت أبا عبد الله يقول خرجت إلى الكوفة سنة ثلاث وثمانين بعد موت هشيم أخبرنا الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسن علي بن هاشم بن البريد كوفي ليس به بأس أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات على بن هاشم سنة ثمانين ومائة أخبرنا عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب حدثنا جدي قال توفي علي بن هاشم بالكوفة في رجب أو شعبان سنة إحدى وثمانين ومائة في خلافة هارون أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات علي بن هاشم بن البريد البريدي الخزاز سنة إحدى وثمانين ومائة في رجب ويقال في شعبان PageV12P0116(@)(@@) 6562 - علي بن الهيثم حدث عن يعلى بن منصور الرازي روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقال لنا هبة الله بن الحسن الطبري وجدت بخط أبي الحسن الدارقطني انه بغدادي(@)(@@) 6563 - علي بن الهيثم صاحب الطعام حدث عن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي وحماد بن مسعدة وأبي شيخ عبد الله بن مروان الحراني روى عنه المحاملي أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن الهيثم حدثنا حماد بن مسعدة عن بن أبي ذئب عن سعيد بن يسار عن جابر بن عبد الله ان رجلا صام في السفر فغشي عليه فجعل ينضح بالماء وذكر ذلك للنبي صلى الله عليه و سلم فقال ليس من البر الصوم في السفر(@)(@@) 6564 - علي 
ms4824	 بن الهيثم بن عثمان حدث عن مسعود بن جويرية الموصلي روى عنه إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة أخبرني الأزهري حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن مسلم بن وارة حدثنا علي بن الهيثم بن عثمان البغدادي حدثنا أبو سعيد مسعود بن جويرية حدثنا عبد الله بن خراش عن قاسط عن نافع عن بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه و سلم من شرب الخمر حتى يموت حرمت عليه في الآخرة PageV12P0118(@)(@@) 6565 - علي بن الهيثم والد أبي بكر بن علوان المقرئ روى عن أبي حمدون الطيب بن إسماعيل عن سليم عن عيسى عن حمزة الزيات حروفه في القراءات حدث بذلك أبو بكر محمد بن علي عن أبيه(@)(@@) 6566 - علي بن هارون بن علي بن يحيى بن أبي منصور المنجم حدث عن بشر بن موسى ومحمد بن العباس اليزيدي ومحمد بن احمد المقدمي وطبقتهم وكان إخباريا أديبا شاعرا متكلما روى عنه ابنه احمد والحسن بن الحسين النوبختي وأبو عبيد الله المرزباني أخبرنا التنوخي حدثني أبو الفتح احمد بن علي بن هارون بن يحيى بن المنجم حدثني أبي قال كنت وانا صبي لا أقيم الراء في كلامي واجعلها غينا وكانت سني إذ ذاك أربع سنين أو أقل أو أكثر فدخل أبو طالب المفضل بن سلمة أو أبو بكر الدمشقي شك أبو الفتح إلى أبي وانا بحضرته فتكلمت بشيء به راء فلثغت فيها فقال له الرجل يا سيدي لم تدع أبا الحسن يتكلم هكذا فقال له وما اصنع وهو الثغ فقال له وانا اسمع واحصل ما يجري واضبطه ان اللثغة لا تصح مع سلامة الجارحة وانما هي عادة سوء تسبق إلى الصبي أول ما يتكلم بتحقيق الألفاظ أو سماعه شيئا يحتذيه فان ترك على ما يستصحبه من ذلك مرن عليه فصار له طبعا لا يمكنه التحول منه وان أخذ بتركه في أول نشوءه استقام لسانه وزال عنه وانا ازيل هذا عن أبي الحسن ولا أرضى فيه بتركك له عليه ثم قال 
ms4825	 لي اخرج لسانك فاخرجته فتأمله فقال الجارحة صحيحة قل يا بني راء واجعل لسانك في سقف حلقك ففعلت فلم يستو لي فما زال يرفق بي مرة ويخشن على أخرى وينقل لساني إلى موضع موضع من فمي ويأمرني ان أقول فيه فإذا لم يستو نقل لساني إلى موضع آخر دفعات كثيرة في زمان طويل حتى قلت راء صحيحة في بعض تلك المواضع التي نقل إليها لساني فطالبني باعادتها والزمني ذلك حتى استقام لساني وذهبت اللثغة فأمر ان اطالب بهذا ابدا ويتقدم به إلى معلمي ومن يحفظني واوخذ بالكلام به ولا يتسمح لي بالغلط فيه ففعل ذلك ومرنت عليه وما لثغت إلى الآن قال التنوخي وحدثني أبو الفتح انه رأي انسانا يلثغ في جميع الحرف حتى يجعل السين ثاء والثاء سينا والكاف لاما واللام كافا وكذلك يفعل في جميع الحروف لا يقصد حرفا فيمكنه اداؤه فإذا قصد غيره جرى على لسانه ذلك الحرف الأول صحيحا في مكان الحرف الثاني وهذا دليل على ان اللثغة سوء عادة حدثني هلال بن المحسن قال مات علي بن هارون بن المنجم يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة وكان مولده لتسع خلون من صفر سنة ست وسبعين ومائتين PageV12P0119(@)(@@) 6567 - علي بن هارون بن محمد بن احمد أبو الحسن الحربي السمسار سمع موسى بن هارون الحافظ ومحمد بن يحيى بن سليمان المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي حدثنا عنه البرقاني وأبو علي بن دوما وأبو نعيم الحافظ حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال توفي علي بن هارون الحربي في جمادي الأولى سنة خمس وستين وثلاثمائة وكان امره في ابتداء ما حدث جميلا ثم حدث منه تخليط ذكر بن أبي الفوارس انه توفي يوم الإثنين لأربع بقين من جمادي الأولى قال وكان صالح الأمر ان شاء الله(@)(@@) 6568 - علي بن هارون بن نصر أبو الحسن النحوي المعروف بالقرميسيني حدث عن علي بن سليمان الأخفش روى عنه عبد السلام بن الحسين البصري وحدثنا 
ms4826	 عنه علي بن أيوب القمي قال بن أبي الفوارس توفي علي بن هارون القرمسيني النحوي في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة قال وكان عنده عن أبى الحسن الأخفش أشياء كثيرة وسمعت منه وكان ثقة جميل الأمر وكان مولده سنة تسعين ومائتين وكان جارنا بالرحبة PageV12P0120(@)(@@) 6569 - على بن هلال بن النجم بن هلال بن عصام أبو الحسن الباهلى الصفار حدث عن محمد بن الحسن بن بدينا وأبى القاسم البغوي حدثنا عنه محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف أخبرنا بن الخفاف حدثنا أبو الحسن على بن هلال بن النجم الصفار إملاء من حفظه حدثنا أبو جعفر بن بدينا حدثنا محمد بن زنبور المكى قال احتبس على الفضيل بن عياض بوله فقال سيدي اطلقه عنى قال فما بال فقال في الثانية وعزتك لو قطعتنى اربا اربا ما ازددت لك الا حبا قال فما بال قال فقال في الثالثة بحبى لك الا ما اطلقته عنى فما برحنا حتى بال(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء من اباء العليين(@)(@@) )(@)(@@) 6570 - على بن يزيد بن حسان بن سنان أبو الحسن التنوخي الأنباري بن عم إسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان حدث بالأنبار عن عمه البهلول روى عنه عبد الله بن محمد بن ياسين وداود بن الهيثم بن إسحاق بن البهلول(@)(@@) 6571 - على بن أبى يحيى أبو الحسن الاكفاني حدث عن شبابة بن سوار وأبى بدر شجاع بن الوليد روى عنه الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء أخبرنا التنوخي أخبرنا عبد الله بن موسى الهاشمي قال حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء حدثنا أبو الحسن على بن أبى يحيى الاكفاني حدثنا شجاع بن الوليد حدثنا عبد الرحمن بن زياد الإفريقي حدثنا عبد الرحمن بن رافع التنوخي عن عبد الله بن عمرو قال كان النبي صلى الله عليه و سلم يكثر من الدعاء يقول اللهم إني أسألك الصحة والعفة والأمانة وحسن الخلق والرضا بالقدر(@)(@@) 6572 - على بن يحيى بن أبى منصور المنجم كان راوية للأخبار والأشعار شاعرا محسنا أخذ عن إسحاق بن إبراهيم 
ms4827	 الموصلي الأدب وصنعه الغناء ونادم جعفر المتوكل وكان من خاصة ندمائة وتقدم عنده وعند من بعده من الخلفاء إلى أيام المعتمد وتوفى آخر أيام المعتمد ودفن بسر من رأى PageV12P0121(@)(@@) 6573 - على بن يحيى بن عبد الله البزاز حدث عن عبد الله الذارع عنه عن إسماعيل بن الفضل الرازي والذارع غير ثقة أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا احمد بن عبد الله بن نصر الذارع بالنهروان حدثنا على بن يحيى بن عبد الله البزاز البغدادي حدثنا إسماعيل بن الفضل الرازي حدثنا عيسى بن جعفر عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه و سلم مرض يوم يكفر ذنوب ثلاثين سنة(@)(@@) 6574 - على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله أبو الحسن العطار المفلوج يعرف بالسنى حدث عن احمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان والفضل بن موسى البصري روى عنه موسى بن محمد بن عرفة أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار حدثنا أبو الحسن على بن يحيى بن الخليل بن زكريا بن عبد الله السني العطار إملاء من لفظه وكان مفلوجا حدثنا أبو العباس الفضل بن موسى البصري حدثنا عبد الملك بن الصباح حدثنا الأوزاعي عن يحيى وعكرمة بن عمار عن يحيى بن أبى كثير عن هلال بن عياض عن أبى سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه و سلم قال إذا تغوط الرجلان فليتوار أحدهما عن صاحبه ولا يتحدثان على طوفهما فان الله يمقت عليه(@)(@@) 6575 - على بن يحيى بن عياش القطان سمع العباس بن أبى طالب روى اخوه الحسين عن وجوده في كتابه أخبر أبو سعيد ظفر بن الفرج الخفاف حدثنا احمد بن محمد بن يوسف العلاف حدثنا الحسين بن يحيى بن عياش قال وجدت في كتاب اخى على بن يحيى حدثنا العباس بن أبى طالب حدثنا يحيى بن آدم عن حفص بن غياث قال ولدت أم 
ms4828	 محمد بن أبى إسماعيل أربعة بنين في بطن قال فرايتهم كلهم قد نيفوا على الثمانين PageV12P0122(@)(@@) 6576 - على بن يحيى بن إسحاق أبو الحسن التجيبي الواسطي يعرف بالنقيب سكن بغداد وحدث بها عن أبى بكر بن أبى داود السجستاني ومحمد بن زهير بن الفضل الأبلي ومحمد بن سليمان النعمانى والحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري وأحمد بن عبد الله بن نصر بن بجير القاضي وعلى بن عبد الله بن مبشر الواسطي حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأبو الفرج الطناجيري وأبو الحسن بن قشيش وعبد العزيز الازجى وسالت عنه الازجى قلت أين سمعت من هذا الواسطي قال ببغداد وكان مقيما بها أخبرني على بن محمد بن الحسن السمسار قال أنشدنا أبو الحسين على بن يحيى بن إسحاق الواسطي في جامع المدينة وأخبرني الازجى حدثنا على بن يحيى بن إسحاق الوراق الواسطي قال أنشدنا أبو بكر بن أبى داود لنفسه ... إذا تشاجر أهل العلم في خبر ... فليطلب البعض من بعض اصولهم ... ... اخراجك الأصل فعل الصادقين ... فإن لم تخرج الأصل لم تسلك سبيلهم ... ... فاصدع بعلم ولا تردد نصيحتهم ... واظهر أصولك إن الفرع متهم ... قرأت في كتاب الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير توفى على بن يحيى النقيب يوم السبت لست خلون من جمادى الآخرة سنة خمس وسبعين وثلاثمائة وكان يتشيع وكان غيره اثبت منه(@)(@@) 6577 - على بن يوسف المستملى حدث عن على بن داود القنطري روى عنه أبو القاسم الطبراني أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا على بن يوسف المستملى البغدادي حدثنا على بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن سميع عن عطية عن أبى سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ان أهل الدرجات العلى ليراهم من أسفل منهم كما ترون الكوكب الدرى في أفق السماء وان أبا بكر وعمر لمنهم وانعما قال سليمان لم يروه عن بن سميع الا 
ms4829	 بن غصن ولا عنه الا محمد بن عبد العزيز تفرد به القنطري PageV12P0123(@)(@@) 6578 - على بن يوسف بن أيوب الدقاق حدث عن احمد بن محمد بن غالب غلام الخليل روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا الحسن بن على الجوهري أخبرنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي أخبرنا على بن يوسف بن أيوب الدقاق حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام الخليل حدثنا محمود بن غيلان حدثنا الوليد بن مسلم عن معان بن رفاعة بن غالب عن على بن زيد عن القاسم عن أبى امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين(@)(@@) 6579 - على بن يعقوب بن عيسى حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا على بن يعقوب بن عيسى إملاء من حفظه حدثني أبو صالح الهيثم بن خالد وراق الفضل بن دكين عن الأعمش عن أبى صالح قال رأيت على بن أبى طالب قاعدا في زرارة تحت السدرة وانحدرت سفينة فقرا وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام والذي اجراها مجراها ما قتلت عثمان ولا شايعت في قتله ولا مالأت ولقد غمنى قال لي الخلال لم يكن عند على بن يعقوب غير هذا الحديث(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه العباس(@)(@@) )(@)(@@) 6580 - العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان من رجالات بنى هاشم وولى امارة الجزيرة في أيام الرشيد وله إلى وقتنا هذا عقب ببغداد فأخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفى هذه السنة يعنى سنة خمسين وثمانين ومائة ولى العباس بن محمد الذي تنتسب إليه العباسية الجزيرة وصار إلى الرقة فأمر الرشيد ففرش له في قصر الامارة واتخذت له فيه الالات وشحن بالرقيق وحمل إليه خمسة آلاف ألف درهم ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائة فيها توفى العباس بن محمد بن على ببغداد في رجب وكانت علته الماء الأصفر وصلى عليه الأمين ودفن في العباسية وسنه خمسة وستون سنة وستة اشهر 
ms4830	 وستة عشر يوما أخبرنا العتيقي أخبرنا سهل بن احمد الديباجي حدثنا محمد بن احمد بن الفضل الخباز حدثنا أبو سلمة هشام بن عمرو القرشي قال قال رجل للعباس بن محمد انى اتيتك في حاجة صغيرة فقال له اطلب لها رجلا صغيرا أخبرنا الحسين بن على الجوهري أخبرنا محمد بن عمران الكاتب حدثنا محمد بن احمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد عن محمد بن عبد الرحمن المهلبي حدثني العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس وكان العباس أجود الناس رايا وكان الرشيد يقول عمى العباس بن محمد يذكرنى اسلافنا قال العباس قلت للرشيد يوما إنما مالك تزرع به من اصلحته نعمتك وسيفك تحصد به من كفرها وكان بين يدي الرشيد طبيب يقول له كل كذا ولا تأكل كذا فقلت للطبيب أنت احمق إذا صححت فكل كل شيء وإذا مرضت فاحتم من كل شيء وقال له بعض الشعراء ... لو قيل للعباس يا بن محمد ... قل لا وأنت مخلد ما قالها ... ... إن السماحة لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها ... ... وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانت كواكبنا وكنت هلالها PageV12P0124(@)(@@) 6581 - العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن على بن أبى طالب أبو الفضل أخو محمد وعبيد الله والفضل وحمزة بن الحسن وهو من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه و سلم قدم بغداد في أيام هارون الرشيد واقام في صحابته وصحب المأمون بعده وكان عالما شاعرا فصيحا ويزعم أكثر العلويه انه اشعر ولد أبى طالب أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان حدثنا احمد بن جعفر بن احمد بن معبد السمسار حدثنا أبو بكر بن النعمان حدثنا أبو العباس العلوي الفضل بن محمد بن الفضل قال قال عمى العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن على بن أبى طالب اعلم ان رايك لا يتسع لكل شيء ففرغه للمهم وان مالك لا يغنى الناس كلهم فخص به 
ms4831	 أهل الحق وان كرامتك لا تطيق العامة فتوخ بها أهل الفضل وان ليلك ونهارك لا يستوعبان حاجتك وان دابت فيهما فأحسن قسمتهما بين عملك ودعتك من ذلك فان ما شغلك من رايك في غير المهم ازراء بالمهم وما صرفت من مالك في الباطل فقدته حين تريده للحق وما عمدت من كرامتك إلى أهل النقص أضر بك في العجز عن أهل الفضل وما شغلت من ليلك ونهارك في غير الحاجة أزري في الحاجة أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثنا جدي يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن على بن الحسين بن على بن أبى طالب قال وكان العباس بن الحسن في صحابة أمير المؤمنين هارون وكان من رجال بنى هاشم لسانا وبيانا وشعرا وقال العباس بن الحسن يذكر اخاء أبى طالب لعبد الله أبى النبي صلى الله عليه و سلم لأبيه وأمه من بين إخوته ... إنا وإن رسول الله يجمعنا ... أب وأم وجد غير موصوم ... ... جاءت بنا ربة من بين أسرته ... غراء من نسل عمران بن مخزوم ... ... حزنا بها دون من يسعى ليدركها ... قرابة من حواها غير مسهوم ... ... رزقا من الله أعطانا فضيلته ... والناس من بين مرزوق ومحروم ... أخبرنا الجوهري أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الواحد بن محمد الخطبي حدثني محمد بن إسماعيل قال دخل العباس بن الحسن العلوي العباسي على المأمون فتكلم فأحسن فقال له المأمون والله ما علمتك الا تقول فتحسن وتشهد فتزين وتغيب فتؤمن أخبرني أبو محمد الخلال حدثنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا عثمان بن بكر حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن مسلم قال جاء العباس بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن على بن أبى طالب إلى باب المأمون فنظر إليه الحاجب ثم اطرق فقال له لو اذن لنا لدخلنا ولو اعتذر إلينا لقبلنا ولو صرفنا لانصرفنا فاما اللفتة بعد النظرة لا أعرفها ثم 
ms4832	 انشد ... وما عن رضا كان الحمار مطيتى ... ولكن من يمشى سيرضى بما ركب PageV12P0126(@)(@@) 6582 - العباس بن الأحنف الشاعر كان ظريفا حلوا مقبولا حسن الشعر ولم يقل في المديح والهجاء الا شيئا نزرا وشعره في الغزل وله أخبار كثيرة مع هارون الرشيد وغيره وقيل انه العباس بن الأحنف بن الأسود بن طلحة بن جدان بن كلدة بن جذيم بن شهاب بن سالم بن دحية بن كليب بن عبد الله بن عدى بن حنيفة بن لجيم بن صعب بن على بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وقال إبراهيم بن العباس الصولي العباس بن الأحنف من ولد الديل بن حنيفة اخى عدى بن حنيفة فالله اعلم أخبرنا محمد بن على الأصبهاني أخبرنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري فيما اذن لنا ان نرويه عنه أخبرنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي حدثني القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم بن العباس الكاتب يقول وقد ذكر العباس بن الأحنف فقال هو العباس بن الأحنف بن PageV12P0127(@)(@@) الأسود بن قدامة بن هميان من بنى هميان بن الحارث بن ذهل بن الديل بن حنيفة قال أبو بكر الصولي وقيل العباس بن الأحنف أصله من عرب خراسان ومنشؤه بغداد ولم تزل العلماء تقدمه على كثير من المحدثين ولا يزال قد ندر له الشيء البارع جدا حتى يلحقه بالمحسنين وقال الصولي سمعت العطوى يقول كان بن الأحنف شاعرا مجيدا غزلا وكان أبو الهذيل العلاف البطال يبغضه ويلعنه لقوله ... إذا أردت سلوا كان ناصركم ... قلبي فهل أنا من قلبي بمنتصر ... ... فاكثروا أو أقلوا من إساءتكم ... فكل ذلك محمول على القدر ... فكان أبو الهذيل يقول يعقد الفجور والكذب في شعره ويلعنه قال العطوى وقد أحسن في تمام هذا الشعر ... وضعت خدى لأدنى من يطيف بكم ... حتى احتقرت وما مثلي بمحتقر ... أخبرنا على بن أبى على أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني حدثنا الحسين بن 
ms4833	 القاسم الكوكبي قال حدثني محمد بن عجلان حدثنا يعقوب بن السكيت أخبرني محمد بن المهنى قال كان عباس بن الأحنف مع اخوان له على شراب فجرى ذكر مسلم بن الوليد فقال بعضهم صريع الغوانى فقال عباس والله ما يصلح الا ان يكون صريع الغيلان فاتصل ذلك بمسلم فانشا مسلم يهجوه ويقول ... بنو حنيفة لا يرضى الدعى بهم ... فاترك حنيفة واطلب غيرها نسبا ... ... منيت منى وقد جد الجراء بنا ... بغاية منعتك الفوت والطلبا ... ... واذهب فأنت طليق الحلم مرتهن ... بسورة الجهل ما لم أملك الغضبا ... اذهب إلى عرب ترضى بدعوتهم إني أرى لك خلقا يسبه العرب أخبرنا أبو عبد الله الحسن بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي قال كنت عند أبى ذكوان وهو القاسم بن PageV12P0128(@)(@@) إسماعيل فقال أنشدني عمك إبراهيم بن العباس لخاله العباس بن الأحنف ... قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا ... ... فكاذب قد رمى بالحب غيركم ... وصادق ليس يدرى أنه صدقا ... ثم قال كانى اعرف شعرا أخذه العباس منه فقلت له أنشدنا أبو العيناء عن الأصمعي لمزاحم العقيلي ... ألا يا سرور النفس ليس بعالم ... بك الناس حتى يعلموا ليلة القدر ... ... سوى رجمهم بالظن والظن مخطئ ... مرارا ومنهم من يصيب ولا يدرى ... فقال هو والله الذي أردت لو رآك عمك لاقر الله عينه بك أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي عن محمد بن يحيى قال سمعت أبا العباس عبد الله بن المعتز يقول لو قيل ما أحسن شعر تعرفه لقلت شعر العباس بن الأحنف ... قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا ... ... فكاذب قد رمى بالظن غيركم ... وصادق ليس يدرى أنه صدقا ... أخبرنا على بن أيوب القمى حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني أخبرني الصولي حدثنا المغيرة بن محمد قال سمعت الزبير يقول العباس بن الأحنف اشعر أهل زمانه وقوله ... يعتل بالشغل عنا ما يكلمنا ... والشغل للقلب 
ms4834	 ليس الشغل للبدن ... ويقول لا اعلم شيئا من أمور الدنيا خيرها وشرها الا وهو يصلح ان يتمثل فيه بهذا النصف الأخير قال المرزباني وهو من هذه الأبيات ... أغيب عنك بود لا يغيره ... نأى المحل ولا صرف من الزمن ... ... فإن أعش فلعل الدهر يجمعنا ... وإن أمت فبطول الهم والحزن ... ... قد حسن الحب في عيني ما صنعت ... حتى أرى حسنا ما ليس بالحسن PageV12P0129(@)(@@) أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني أخبرني الصولي روى عن الزبير بن بكار ان بشارا انشد قول العباس بن الأحنف أول ما قال الشعر ... لما رأيت الليل سد طريقه ... عني وعذبني الظلام الراكد ... ... والنجم في كبد السماء كأنه ... أعمى تحير ما لديه قائد ... ... ناديت من طرد الرقاد بنومه ... عما ألاقي وهو خلو هاجد ... قال قاتل الله هذا الغلام ما رضى ان يجعله حتى جعله بلا قائد أخبرنا الحسن بن على الجوهري حدثنا محمد بن العباس وأخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا قالا حدثنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني محمد بن المرزبان حدثني احمد بن أبى طاهر قال قال لي بعض أصحابنا قال بشار ما كنا نعد هذا الغلام في الشعراء يعنى العباس بن الأحنف حتى قال هذين البيتين ... نزف البكاء دموع عينك فالتمس ... عينا لغيرك دمعها مدرار ... ... من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... يا من لعين للبكاء تعار ... أخبرنا أبو على محمد بن الحسين بن محمد الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا إملاء حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا احمد بن إسماعيل حدثني محمد بن يزيد المبرد قال صرت إلى مجلس بن عائشة وفيه الجاحظ والجماز فسأله عيسى بن إسماعيل تينه من اشعر المولدين فقال الذي يقول ... يزيدك وجهه حسنا ... إذا ما زدته نظرا ... ... بعين خالط التفت ير ... من أجفانها الحورا ... ... ووجه سامرى لو ... تصوب ماؤه قطرا ... يعنى العباس بن الأحنف أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن عبد الرحيم المازني وأخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري PageV12P0130(@)(@@) حدثنا المعافى 
ms4835	 بن زكريا الجريري واللفظ للمازنى قالا أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري حدثني أبى حدثنا عبد الله بن أبى سعد حدثنا عبد الله بن الربيع حدثني صاحب لنا قال قال هارون الرشيد في الليل بيتا ورام وان يشفعه بأخر فامتنع القول عليه فقال على بالعباس بن الأحنف الشاعر فلما طرق ذعر وفزع أهله فلما وقف بين يدي الرشيد قال له وجهت لبيت قلته ورمت ان اشفعه بمثله فامتنع القول على فقال يا أمير المؤمنين دعني حتى ترجع إلى نفسي فانى قد تركت عيالى على حال من القلق عظيمة ونالنى من الخوف ما يتجاوز الحد والوصف فانتظره هنيه ثم أنشده البيت ... جنان قد رأيناها ... ولم نر مثلها بشرا ... فقال العباس بن الأحنف ... يزيدك وجهها حسنا ... إذا ما زدته نظرا ... فقال له الرشيد زدني فقال ... إذا ما الليل مال علي ك ... بالاظلام واعتكرا ... ... ودج فلم ترى قمرا ... فابرزها ترى قمرا ... فقال له الرشيد قد ذعرناك وافزعنا عيالك فاقل الواجب ان نعطيك ديتك وامر له بعشرة آلاف درهم وصرفه أخبرني على بن أيوب قال أنشدنا أبو عبيد الله المرزباني عن محمد بن يحيى الصولي للعباس بن الأحنف ... برغمى أطيل الصد عنك وأبتلى ... بهجرك قلبا لم يزل فيك متعبا ... ... وما أنا في صدى بأول ذي هوى ... رأى بعض ما لا يشتهى فتجنبا ... ... تجنب يرتاد السلو فلم يجد ... له عنك في الأرض العريضة مذهبا ... ... فصار إلى أن راجع الوصل صاغرا ... وعاد إلى ما تشتهين وأعتبا ... أخبرني على بن أيوب أخبرنا المرزباني حدثني على بن هارون أخبرني أبى PageV12P0131(@)(@@) قال من بارع شعر العباس بن الأحنف قوله ... قد رق أعدائي لما حل بي ... فليت أحبابى كأعدائي ... ... أملت بالهجران لي راحة ... من جمرات بين أحشائي ... ... فازداد جهدي وبلائي بها ... أنا الذي استشفيت بالداء ... قال وقوله ... يا ذا الذي انكرنى طرفه ... إن ذاب جسمى وعلانى شحوب ... ... ما مسنى ضر ولكننى ... جفوت نفسي إذ جفانى الحبيب ... أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن جعفر الأديب حدثنا أبو القاسم السكوني إملاء حدثنا 
ms4836	 الحسين بن مكرم حدثنا محمد بن يزيد الثمالي قال مات أبو العتاهية وعباس بن الأحنف وإبراهيم الموصلي في يوم واحد فرفع خبرهم إلى الرشيد فأمر المأمون بحضورهم والصلاة عليهم فوافى المأمون وقد صفوا له في موضع الجنائز فقال من قدمتم فقالوا إبراهيم قال اخروه وقدموا عباسا قال فلما فرغ من الصلاة اعترضه بعض الطاهريه فقال له أيها الأمير بم قدمت عباسا فقال يا فضولى بقوله ... سماك لي قوم وقالوا انها ... هي التي تشقى بها وتكابد ... ... فجحدتهم ليكون غيرك ظنهم ... إني ليعجبنى المحب الجاحد ... قلت في هذا الخبر نظر لان وفاة العباس كانت بالبصرة واختلف في الوقت الذي مات فيه أخبرنا محمد بن الحسين بن أبى سليمان وعلى بن أبى على المعدلان قالا أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا محمد بن القاسم الشطوي حدثنا احمد بن عبيد قال سمعت الأصمعي يقول بينا انا ذات يوم قاعد في مجلس بالبصرة فإذا انا بغلام أحسن الناس وجها وثوبا واقف على راسى فقال ان مولاي يريد ان يوصى إليك فقمت معه فأخذ بيدي حتى اخرجنى إلى الصحراء فإذا انا بعباس بن الأحنف ملقى على فراشه وإذا هو يجود بنفسه وهو يقول ... يا بعيد الدار من وطنه ... مفردا يبكى على شجنه ... ... كلما شد النجاء به ... دارت الأسقام في بدنه ... ثم اغمى عليه فانتبه بصوت طائر على شجرة وهو يقول ... ولقد زاد الفؤاد شجى ... هاتف يبكى على فننه ... ... شاقه ما شاقنى فبكى ... كلنا يبكى على سكنه ... ثم اغمى عليه فظننا مثل الأولى فحركته فإذا هو ميت أنبأنا إبراهيم بن مخلد حدثنا أبو الفرج على بن الحسين الأصبهاني أخبرني إسماعيل بن يونس حدثنا عمر بن شبة قال مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومائة ومات في ذلك اليوم الكسائي النحوي وعباس بن الأحنف أخبرنا محمد بن الحسن الأهوازي أخبرنا الحسن بن عبد الله اللغوي عن أبى بكر الصولي قال حدثنا القاسم بن إسماعيل قال سمعت إبراهيم بن العباس الصولي يقول توفى العباس بن الأحنف 
ms4837	 سنة اثنين وتسعين ومائة وتوفى أبوه الأحنف سنة خمسين ومائة ودفن بالبصرة قال وكان انتقال أهله إلى خراسان من البصرة ولهم فيها منازل قال أبو بكر الصولي وحدثني عون بن محمد قال حدثني أبى قال أنا رأيت العباس بن الأحنف ببغداد بعد موت الرشيد وكان منزله بباب الشام وكان لي صديقا ومات وسنه أقل من ستين سنة قال أبو بكر فهذا يدل على انه مات بعد السنة التي ذكر إبراهيم بن العباس انه مات فيها لان الرشيد توفى سنة ثلاث وتسعين ومائة PageV12P0132(@)(@@) 6583 - العباس بن الفضل بن الربيع مولى المنصور يكنى أبا الفضل كان أديبا شاعرا ولما فوض محمد الأمين إلى الفضل بن الربيع أموره وجعله وزيره استحجب ابنه العباس بن الفضل ولأبي نواس فيه عدة قصائد يمدحه بها ومات العباس وأبوه حي فحزن عليه حزنا شديدا حتى امتنع من الكلام والطعام والشراب وجعل يعزى فلا يتعزى إلى ان أتاه أبو العتاهية فمثل بين يديه وقال الحمد لله الذي جعلنا نعزيك به ولم يجعلنا نعزيه عنك فقال الحمد لله يا غلام الطعام أخبرني أبو عبد الله محمد بن احمد بن موسى الواعظ الشيرازي أخبرنا احمد بن محمد بن عمران حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبى سعيد حدثنا موسى بن بشير مولى الفضل بن الربيع بن داية العباس بن الفضل قال نظر العباس بن الفضل بن الربيع في المرآة فنظر إلى شيبة في لحيته فقال ... أهلا بواحدة للشيب وافدة ... تنعى الشباب وتنهانا عن الغزل ... ... جاءت لتنذرنا ترحال لذتنا ... عن الشباب وشيبا غير مرتحل ... ... قد يعذر المرء ما دامت شبيبته ... وليس عذر لمعذور كمكتهل PageV12P0133(@)(@@) 6584 - العباس بن الفضل بن العباس بن يعقوب العبدي الأزرق من أهل البصرة قدم بغداد وحدث بها عن همام بن يحيى والحمادين وأبى الأشهب العطاردي والسرى بن يحيى وسليمان بن المغيرة وحرب بن شداد وعبد الوارث بن سعيد والأسود بن شيبان وسلام بن أبى مطيع ويزيد بن إبراهيم التستري وسعيد بن زيد بن درهم روى عنه عباس 
ms4838	 بن محمد الدوري وجعفر الصائغ وإبراهيم بن دنوقا والحارث بن أبى أسامة ونصر بن داود بن طوق ومحمد بن غالب التمتام وغيرهم أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الإسكافي حدثنا الحارث بن محمد بن أبى أسامة حدثنا العباس بن الفضل العبدي إملاء ببغداد وهو من أهل البصرة حدثنا همام حدثنا ثابت البناني عن أنس بن مالك قال حدثني أبو بكر الصديق قال كنت مع النبي صلى الله عليه و سلم في الغار فرأيت اقدام المشركين فقلت يا رسول الله لو ان أحدهم رفع قدمه رآنا فقال يا أبا بكر ما ظنك باثنين الله ثالثهما أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سمعت يحيى بن معين وسئل عن عباس الأزرق فقال كذاب خبيث حدثنا الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن على بن المديني قال سمعت أبى وسئل عن حديث رواه عباس الأزرق عن أبى الأسود عن حميد عن أنس ان النبي صلى الله عليه و سلم استبرأ صفية بحيضة فأنكره وقال ليس هذا في كتب أبى الأسود وضعف عباسا جدا PageV12P0134(@)(@@) 6585 - العباس بن حماد المدائني حدث عن يونس بن أبى يعقوب العبدي وسويد بن عبد العزيز الشامي روى عنه إبراهيم بن هانئ أخبرنا الجوهري أخبرنا عيسى بن على حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني إبراهيم بن هانئ حدثنا عباس بن حماد المدائني حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي حدثنا عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن مكحول عن خالد بن معدان عن عتبة بن الندر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إذا تقاصر غزوكم وكثرت الغرائم واستحلت الغنائم فخير جهادكم الرباط رواه الحاكم بن موسى عن سويد فنقص من إسناده خالدا وقال عن مكحول عن عتبة(@)(@@) 6586 - العباس بن حماد البغدادي ان لم يكن 
ms4839	 المدائني الذي ذكرناه آنفا فهو آخر يروى عن أبى معاوية الضرير ويزيد بن هارون حدث عنه عمير بن مرداس الدونقى أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا احمد بن إسحاق بن نيخاب الطيبي قال حدثنا أبو سعيد عمير بن مرداس الدونقى حدثنا العباس بن حماد البغدادي حدثنا معاوية عن الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم ما نفعنى مال قط ما نفعنى مال أبى بكر وأخبرنا عبد الملك أخبرنا احمد حدثنا أبو سعد حدثنا العباس بن حماد حدثنا يزيد يعنى بن هارون حدثنا أبو مالك الأشجعي عن ربعى بن حراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم المعروف كله صدقة وان آخر ما تعلق به أهل الجاهلية من كلام النبوة إذا لم تستح فافعل ما شئت PageV12P0135(@)(@@) 6587 - العباس بن غالب الوراق سمع وكيعا ومحمد بن بكر البرساني روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ومحمد بن عبدك القزاز ويزيد بن الهيثم البادا وأحمد بن بشر المرثدي وقال بن أبى حاتم سئل أبو زرعة عنه فقال شيخ ثقة لا بأس به أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا عباس بن غالب حدثنا وكيع حدثنا مسعر وسفيان عن معبد بن خالد عن زيد بن عتبة عن سمرة ان النبي صلى الله عليه و سلم كان يقرا في العيدين بسبح اسم ربك الأعلى وهل اتاك حديث الغاشية أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني أخبرنا على أبو الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز حدثنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سألته يعنى أبا داود سليمان بن الأشعث عن عباس الوراق فقال ثقة أخبرنا البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عباس بن غالب الوراق ثقة قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الجوهري وأبا داود يقولان مات العباس 
ms4840	 بن غالب الوراق وكان عنده كتاب المصنف لوكيع مات ببغداد في صفر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات عباس بن غالب الوراق لأيام مضت من صفر سنة ثلاث وثلاثين وقد رايته أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال مات عباس بن غالب الوراق لعشر ليال خلون من صفر سنة ثلاث وثلاثين ومائتين PageV12P0136(@)(@@) 6588 - العباس بن الفضل الأنصاري أخبرني محمد بن على المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب قال حدثنا الخضر بن أبان الهاشمي حدثني العباس بن الفضل الأنصاري ببغداد حدثنا داود بن الزبرقان عن جعفر بن محمد عن أبيه قال سألت عائشة النبي صلى الله عليه و سلم حاجة فمنعها فقالت لو كانت عجوز بنى أسد بن عبد العزى لقضيت حاجتها قال فغضب النبي صلى الله عليه و سلم وقال اتذكرينها والله لقد أمنت بي حين كفر الناس وآوتنى حين طردنى الناس واعطتنى مالها فانفقته في سبيل الله ورزقنى الله تعالى منها الولد وما رزقنى من واحدة منكن(@)(@@) 6589 - العباس بن الحسين أبو الفضل القنطري سمع مبشر بن إسماعيل ويحيى بن آدم وسعيد بن مسلمة روى عنه البخاري في صحيحه والحسن بن على المعمري وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ أخبرنا محمد بن على بن محمد بن يوسف الواعظ أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني العباس بن الحسين ينزل قنطرة بردان وكان ثقة سألت أبى عن عباس فذكره بخير قال حدثنا سعيد بن مسلمة عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن بن عمر قال دخل النبي صلى الله عليه و سلم المسجد وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره فقال هكذا نبعث يوم القيامة سمعت هبة الله بن الحسن الطبري يقول أبو الفضل عباس بن الحسين القنطري 