ms701	 عليكم لا ينافيه ما في قصة فرض الصلاة ليلة المعراج الدال على أنه لا يفرض عليهم من الصلوات غير الصلوات الخمس ، لأن المراد فيه أنه لا يفرض عليهم في كل يوم وليلة من الصلوات غير الخمس ، كما هو ظاهر من القصة . وهذا لا ينافي أنه يفرض عليهم في السنة غير الخمس . وقال ق ل : خشيت أن تفرض عليكم جماعتها كما ذكره أكثر أهل العلم قالوا : وإنما قال ذلك مع تقرر أنه لم يفرض عليهم غير الخمس لأنه في زمن التشريع وربما يحدث فرض آخر أو جماعته بعد ذلك فلا إيراد ولا إشكال اه . وقد قيل : إن لله تعالى موضعا حول العرش يسمى حظيرة القدس وهو من النور وفيه ملائكة لا يعلم عددهم إلا الله تعالى يعبدون الله تعالى عبادة لا يفترون ساعة ، فإذا كان ليالي رمضان استأذنوا ربهم عز وجل أن ينزلوا إلى الأرض ويحضروا مع أمة محمد صلاة التراويح ، فكل من مسهم أو مسوه سعد سعادة لا يشقى بعدها أبدا ، فلما سمع عمر رضي الله عنه هذا قال : نحن أحق بهذا الفضل والأجر ، فجمع الناس على صلاة التراويح في شهر رمضان ، وكان ذلك سنة أربع عشرة من الهجرة وما قبل ذلك لم تقم جماعة من حين شرعت التراويح إلا مرة وشرعت في السنة الثانية من الهجرة لمضي إحدى وعشرين ليلة من رمضان ، فخرج النبي وصلى بهم ثمان ركعات إلى ثلث الليل ، وكان ذلك ليلة ثلاث وعشرين . ثم خرج ليلة خمس وعشرين فصلى بهم ثمان ركعات إلى نصف الليل ، ثم خرج ليلة سبع وعشرين فصلى بهم ثمان ركعات إلى قرب الفجر ، ثم انتظروا ليلة تسع وعشرين فلم يخرج لهم وقال لهم صبيحتها : خشيت أن تفرض عليكم فتعجزوا ، وإنما لم يخرج لهم متواليا شفقة عليهم .(@)(@@) فإن قلت : أجمعوا على أن التراويح عشرون ركعة والوارد من فعله ثمان ركعات . قلت : أجيب بأنهم كانوا يتممون العشرين في بيوتهم بدليل أن الصحابة إذا انطلقوا إلى منازلهم يسمع لهم أزير كأزير الزنانير ، وإنما اقتصر على 
ms702	 الثمان في صلاته بهم ولم يصل بهم العشرين تخفيفا عليهم اه ا ج . قوله : ( الرجال ) بدل من الناس .(@)(@@) قوله : ( ابن أبي حثمه ) بحاء مهملة مفتوحة ومثلثة ساكنة وميم مفتوحة وهاء ساكنة كذا ضبطه القسطلاني في شرح البخاري فهو مثل منده وماجه وسيده وبردزبه ونحو ذلك مما ذكروه . قوله : ( أي يستريحون ) أي من الصلاة وأهل مكة يطوفون كما يأتي .(@)PageV02P065(@)(@@) """""" صفحة رقم 66 """"""(@)(@@) قوله : ( لأن الرواتب الخ ) أي والجامع بينهما أنها كالرواتب من حيث توقفها أي التروايح ، وقوله : على فعل العشاء والرواتب البعدية متوقفة على فعل الفرض . قال بعضهم : صوابه حذف اللام من لأن كما في عبارة غيره . قوله : ( فضوعفت الخ ) فيه أن التضعيف أن يزاد على الشيء مثله فيقتضي أن التراويح عشر ركعات لأنه إذا زيد على العشر ركعات المؤكدات مثلها صارت عشرين عشرة منها هي المؤكدة من الرواتب والعشرة الأخرى هي التراويح . وأجيب : بأن المراد بالتضعيف هنا أن يزاد على الشيء مثلاه كما في ع ش على م ر . فقوله : ( فضوعفت ) أي زيد عليها مثلاها اه . قوله : ( ولأهل المدينة ) أي باجتهاد ممن كان فيها في ذلك الوقت من كبارها وعلمائها وأهل المدينة صلوها ستا وثلاثين في آخر القرن الأول لا في أوائل الهجرة كما قاله حج اه . قوله : ( فعلها ستا وثلاثين ) ومع ذلك ، فالأفضل الاقتصار على عشرين وفي م د على التحرير : وإذا فعلوها كذلك فهل يثابون عليها ثواب العشرين كغيرهم أو يثابون على العشرين ثواب التراويح ، وعلى الستة عشر ثواب النفل المطلق ؟ فيه نظر . والأقرب أنهم يثابون على العشرين ثواب التراويح ، وعلى الستة عشرا أكثر من ثواب النفل المطلق لأنها أرقى منه اه . قوله : ( يطوفون ) وإنما لم تطف أهل المدينة بالقبر الشريف لأنه مكروه . قوله : ( سبعة أشواط ) الأولى أن يقول سبعا لأنه يكره تسمية الطواف شوطا ، والمراد بأهل المدينة من بها حين فعل التراويح ، وإن لم يكن متوطنا ولا مقيما ومن فعلها خارجها بحيث يجوز له قصر الصلاة لم يبعد أن تكون له الزيادة على العشرين إن كان من متوطنيها 
ms703	 أو المقيمين دون غيرهم ، وهذا ما انحط عليه كلام سم يعني : أن المتوطن أو المقيم بالمدينة إذا خرج في محل لا تقصر فيه الصلاة له أن يصلي التراويح ستا وثلاثين ، والعبرة في ذلك بمحل الأداء فلو فاتته في المدينة قضاها ولو في غيرها ستا وثلاثين ، بخلاف ما لو فاتته في غيرها فإنه يقضيها عشرين ولو بالمدينة هذا ما نقل عن شيخ شيوخنا النور الزيادي وأقره مسايخنا اه ا ج . قوله : ( أسبوع ) أي طواف وإنما قيل له أسبوع لأنه في كل طوفة يكرر سبع مرات . قوله : ( بالقرآن في جميع الشهر ) بأن يقرأ كل ليلة حزبين في كل ركعة عشر حزب ق ل . قوله : ( من تكرر الخ ) ومن الاقتصار على قراءة سورة الرحمن أو نحوها . قوله : ( بين صلاة العشاء ) أي فتتوقف على فعل PageV02P066 """""" صفحة رقم 67 """"""(@)(@@) العشاء كما أن الوتر كذلك . قوله : ( ولو تقديما ) عبارة غيره م ر كذلك ، وظاهره ولو كان الجمع للسفر وحصلت إقامة في وقت المغرب ، لكن نقل السيوطي عن الزركشي أنه قال : ينبغي تخصيص الجواز بما إذا لم تحصل إقامة فإن حصلت إقامة بعد فعل العشاء في وقت المغرب وجب تأخير التراويح إلى وقت العشاء لزوال الوقت ، ويحتمل خلافه اه قال شيخنا : وينبغي أن تكون الراتبة والوتر كذلك ، وعلى هذا فله فعلها عقب دخول الوقت ولا يتوقف على مضي قدر زمن فعل العشاء كما هو ظاهر إطلاقهم اه ا ج . ولو تبين بطلان العشاء وقع ما صلاه نفلا مطلقا .(@)(@@) قوله : ( بل ينوي ركعتين من التراويح ) أو ينوي سنة التراويح بإضافة الأعم للأخص أو بيانية . قوله : ( لم تصح ) وتقع له نفلا مطلقا إذا نسي أو جهل كما لو زاد على العشرين المذكورة . قوله : ( التي قبل الفرض ) الصواب إسقاط هذا القيد لأن وقت المتأخرة يدخل كذلك ، وفعل الفرض شرط في جواز فعلها ، وإنما امتنع فعلها قبل الفرض لعدم وجود شرطها وهو فعل الفرض ، ويصرح بذلك قوله ويخرج وقت النوعين ، ولو أريد في كلامه بالوقت الأول وقت الفعل ، وبالثاني الوقت الزماني لكان 
ms704	 صحيحا ، لكنه يلزم عليه السكوت عن الوقت الزماني في الأول فتأمل ق ل . فلو لم يصل الفرض حتى خرج وقته فإن سنته البعدية لم يدخل وقتها والحال أنه قد خرج أي على كلام الشارح . ولهذا يلغز فيقال لنا صلاة فيخرج وقتها ولم يدخل ا ج . أي خرج وقت أدائها ولم يدخل وقت فعلها . قوله : ( المؤقت ) أي سواء طلبت فيه الجماعة أم لا ، قال شيخنا : ويلحق به التهجد لمن اعتاده ق ل . قوله : ( تحية المسجد ) قال الزركشي كابن العماد : وهذه الإضافة غير حقيقية ، إذ المراد تحية لرب المسجد تعظما له لا للبقعة فهو على حذف مضاف أي تحية رب المسجد ، فلو قصد سنة البقعة لم يصح لأن البقعة من حيث هي بقعة لا تقصد بالعبادة شرعا ، وإنما يقصد إيقاع العبادة فيه لله تعالى اه . إيعاب . بل لو قصد استحقاقها لذلك لذاتها كفر وشمل ذلك المساجد المتلاصقة فتطلب التحية لكل واحد منها لا لأجزاء المسجد ، وشمل المشاع أي ما بعضه مسجد وبعضه غيره ، وإن قل البعض الذي جعل مسجدا بخلاف الاعتكاف فيه فلا يصح ، والفرق أن جنس الصلاة لا يتوقف على مسجد بخلاف الاعتكاف .(@)PageV02P067(@)(@@) """""" صفحة رقم 68 """"""(@)(@@) قال الرحماني قلت : الظاهر أنه لا يشترط في طلب التحية تحقق المسجدية بل المدار على غلبة الظن فتطلب لما هو كصورته كالزوايا في القرى اه . وعبارة شرح م ر . وخرج بالمسجد الرباط ومصلى العيد وما بني في أرض مستأجرة على صورة المسجد وأذن بانيه في الصلاة فيه . وعبارة ق ل : وشمل المسجد المتيقن والمظنون ولو بالاجتهاد وليس من علاماته المنارة ولا الشرفات ولا المنبر ولا نحو ذلك ، وخرج به المدارس والرباطات وما في الأراضي المحتكرة وما في سواحل الأنهار وما في الأراضي الموقوفة أو المسبلة كمساجد القرافة لدفن الموتى مثلا . نعم إن فرش نحو بلاط وآجر في أرض مستأجرة له ووقفه مسجدا صح وقفه وطلبت فيه التحية ، والسنانية المعلومة مسجد من غير شك ولا ارتياب وتعطى أحكام المساجد من صحة التحية فيها وغيرها لما هو معلوم 
ms705	 لكثير من الأنام أن حكم الحاكم بصحة الوقف ولزومه يرفع الخلاف الواقع بين الأئمة الأعلام وحينئذ فاستثناء بعض مشايخنا لها كغيرها مما شابهها مبني على حدوثها وأنها وضعت بغير حق وقد علمت أنها لم توضع إلا بحق وأن مسجديتها صارت محققة لا نزاع فيها وقد رجعت عما كنت أقرره فيها من كونها لا تعطى حكم المساجد تبعا لبعض مشايخي وهو الشيخ منصور الطوخي ، وأظن والله أعلم أنه لو اطلع على صورة وقفية الواقف المذكور لرجع عما قاله ووافق على ما قلنا اه . ذكره الشيخ الديربي في رسالته تحفة المريد ، وأطال الكلام وذكر فيها صورة الوقفية فانظرها إن شئت وشمل داخله من هو في هوائه ممن تحته أو فوقه ولو محمولا أو راكبا اه بالحرف . وانظر هل يشترط ملاحظة كونها لرب المسجد أو يكفي الاطلاق ؟ والذي استقر به شيخنا الثاني فليحرر . ولا بد أن تقع فيه ابتداء ودواما ، فلو كان في سفينة في المسجد فنوى التحية ثم خرجت منه باختياره قبل أن يتمها فلا تصح ، أو كانت خارجه ثم نوى ركعتين مثلا ثم دخلت المسجد فلا يصح اه م ر على التحرير . قال الحلبي : والمراد بالمسجد غير المسجد الحرام ، أما هو فيبتدأ فيه بالطواف الذي هو تحية البيت وحينئذ يقال لنا مسجد يستحب لداخله ترك تحيته ، وكتب أيضا أما المسجد الحرام ، فإن كان داخله يريد الطواف فالسنة له الطواف وهو تحية البيت ، فإن صلى ركعتين خلف الطواف حصلت تحية المسجد ، وإن صلاهما داخل البيت فتوقف فيه بأن البيت ليس من أجزاء المسجد لكون وقفيته لم تشمله لتقدم بنائه على وقفية المسجد وعدم ملك أحد له فتحية البيت الطواف ، فلو صلى مريد الطواف التحية انعقدت صلاته لأنها سنة في الجملة ، وإن لم يرد داخله الطواف صلى تحية المسجد اه . وقوله : لكون وقفيته لم تشمله يؤخذ منه الجواب عما تقدم من وقوع السؤال عن البيت الحرام هل وقف بصيغة أو هو وقف لا يتوقف على وقفية أحد ، لأن الله أمر ببنائه الملائكة فالأنبياء 
ms706	 إلى آخر ما تقدم فافهم .(@)(@@) قوله : ( وهي ركعتان ) أي أقلها ذلك فتجوز الزيادة عليها بإحرام واحد ق ل . واقتصاره PageV02P068 """""" صفحة رقم 69 """"""(@)(@@) على ركعتين لأنه الأفضل فإن سلم ثم أتى بركعتين لم تنعقد إلا من جاهل فتنعقد له نفلا مطلقا . قوله : ( لكل داخل ) أي ولو معتكفا بأن خرج منه ثم عاد ، سواء قلنا اعتكافه باق أم لا لوجود الدخول منه فقد شمله كلامهم خلافا لابن العماد شوبري ، ولو كان خروجه لا يقطع اعتكافه م د على التحرير .(@)(@@) فرع : لو صلى ثم دخل المسجد فوجد الإمام يصلي بحث الأسنوي كراهة التحية إن كان قد صلى منفردا وإلا فلا اه عبد البر . قوله : ( وتحصل بفرض ) أي يحصل فضلها سواء نويت مع ذلك أم لا . نعم إن نفاها فات فضلها ، وإن سقط الطلب ق ل . وعلى حصول فضلها ، وإن لم تنو يشكل عليه قوله : ( إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرىء ما نوى ) إلا أن يقال هذه من جملة عمله من حيث إنها تابعة وداخلة فيه فكأنها نويت حكما ز ي بإيضاح . والحاصل : أنه إذا نواها حصل الثواب اتفاقا ، وإذا نفاها فلا يحصل اتفاقا وإن أطلق حصل الثواب على المعتمد . قوله : ( على قرب ) عبارة التحرير ولو على قرب فهي غاية للرد على القول الضعيف القائل بأنها لا تسن للدخول عن قرب للمشقة . قوله : ( وتفوت بجلوسه ) أي ولو للشرب عمدا كذا في شرح م ر . ولكن قيد الفوات في الفتاوى له بما إذا ألصق مقعدته بالأرض أو طال الفصل ، أما إذا جلس للشرب على ساقيه ولم يلصق مقعدته بالأرض ولم يطل الفصل فله فعلها .(@)(@@) تنبيه : إذا نذر سنة الوضوء وتحية المسجد هل يكفيه ركعتان ينوي بهما النذرين ؟ والظاهر لا يكفيه لأن كل واحدة صارت نذرا وحده .(@)(@@) فرع : إذا اغتسل من عليه الحدثان من غير وضوء ، وقلنا بالاندراج هل له صلاة ركعتين غير سنة الغسل عن الوضوء أولا لعدم فعله وهل يثاب على الوضوء ما لم ينفه كالتحية اه رحماني . وقوله بجلوسه أي متمكنا لا مستوفزا اه 
ms707	 ح ل . قوله : ( إلا إن جلس ) سهوا أو جهلا . قوله : ( وتفوت بطول الوقوف ) ولو سهوا أو جهلا ، بخلاف ما إذا قصر الوقوف فإنها لا تفوت ظاهره ولو عمدا ، وفي هذه الصورة يحصل الفرق بينه وبين الجلوس ، فإنها تفوت به عمدا ولو قصر ، والمراد بالطول قدر زائد على ركعتين ع ش على م ر . ويكره له دخول المسجد بلا طهارة كما ذكره في الإحياء ، ويندب لمن لم يأت بالتحية لحدث أو غيره كأن لم يردها وإن كان متطهرا أو اشتغل بشيء آخر أن يقول أربع مرات : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر . زاد بعضهم : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ، فإنها تعدل ركعتين في الفضل فتندفع الكراهة بذلك اه . قال ع ش : وينبغي أن محل الاكتفاء بذلك حيث لم يتيسر له PageV02P069 """""" صفحة رقم 70 """"""(@)(@@) الوضوء في المسجد قبل طول الفصل ، وإلا فلا تحصل لتقصيره بترك الوضوء مع تيسره اه . قال الشيخ خ ض : وفي فواتها للمقعد والمضطجع والمستلقي كلام حاصله أنه إن قصد الإعراض فاتت ، وإلا فإن طال الفصل فاتت ، وإلا بأن لم يقصد الإعراض ولم يطل الفصل بذلك فلا تفوت بذلك ز ي .(@)(@@) قوله : ( كما أفتى به بعض المتأخرين ) هو الشهاب م ر خلافا للشهاب ابن حجر حيث قال : لا تفوت بطول الوقوف ولو أحرم بها قائما ثم أراد القعود لإتمامها ، فالأوجه الجواز ولو أحرم بها جالسا ، فالأوجه كما أفاده الوالد الجواز حيث جلس ليأتي بها ، إذ ليس لنا نافلة يجب التحرم بها قائما وحديثها خرج مخرج الغالب ، ولا تفوت بجلوس قصير نسيانا أو جهلا ، وإن جرى بعض المتأخرين على خلافه شرح م ر . ولا تفوت بصلاة الجنازة وسجود التلاوة والشكر ، وإذا تعارض سجود التلاوة والتحية قدم السجود لأنه أفضل للاختلاف في وجوبه ، والحاصل أنها تفوت بالجلوس الطويل وبالوقوف كذلك مطلقا فيهما وبالجلوس القصير عمدا . قوله : ( أربع ) المراد بتحية هذه المذكورات تعظيمها . قوله : ( وتحية لقاء المسلم بالسلام ) ويحرم بدء ذمي بالسلام ، فإن بان ذميا استحب 
ms708	 له استرداد سلامه بأن يقول له : استرجعت سلامي أو رد علي سلامي ، وظاهر عبارة ابن المقري وجوب ذلك خلافا لما قاله الرافعي من الاستحباب ، وإن تبعه النووي في الأذكار ، فإن سلم الذمي على مسلم قال له وجوبا : وعليك ، لأن الغرض مجرد الرد عليه فقط لا السلام لخبر الصحيحين : ( إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا وعليكم ) وروى البخاري خبر : ( إذا سلم عليكم اليهود فإنما يقولون السام عليكم والسام الموت فقوموا وعليكم ) قال الخطابي : وكان سفيان يروي عليكم بحذف الواو وهو الصواب ، لأنه إذا حذفها صار قولهم مردودا عليهم ، وإذا ذكرها وقع الاشتراك فيه والدخول فيما قالوه . قال الزركشي وفيه نظر إذ المعنى ونحن ندعو عليكم بما دعوتم به علينا على أنه إذا فسرنا السام بالموت فلا إشكال لاشتراك الخلق فيه ، ويجب استثناؤه ولو بقلبه لو كان مع مسلم ويحرم بدءه بتحية غير السلام بل يحرم بكل كلام أشعر بتعظيمه لآية : ) لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله } ^ الآية ، ومن التعظيم خطابه بلفظ يا معلم كما صرح به سيدي علي الأجهوري ، ولو قام عن جليس له فسلم وجب الرد ومن دخل داره سلم ندبا على أهله أو موضعا خاليا فليقل ندبا السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، ويسمي الله قبل دخوله وشرط السلام ابتداء وردا سماعه له ، واتصال الرد كاتصال الايجاب بالقبول ، فإن شك في PageV02P070 """""" صفحة رقم 71 """"""(@)(@@) سماعه زاد في الرفع ، فإن كان عنده نيام خفض صوته بحيث لا يوقظهم ، والقارىء كغيره في استحباب السلام ووجوب الرد باللفظ على خلاف فيه ، ويجب الجمع بين اللفظ والإشارة على من ورد على أصم وتجزىء إشارة الأخرس من ابتداء ورد ولو سلم عليه من وراء حائط أو ستر أو في كتاب مع أو رسول ، وبلغه لزمه الرد . والإشارة بالسلام من الناطق بلا لفظ خلاف الأولى ، ولا يجب لها رد والجمع بينها وبين اللفظ أولى ، وصيغته ردا عليكم السلام أو وعليكم السلام للواحد أيضا كالجمع ، فإن عكس جاز وإن سلم كل 
ms709	 على الآخر معا لزم كلا منهما الرد أو مرتبا كفى الثاني سلامه ردا ، ويندب أن يسلم الراكب على الماشي والماشي على الواقف والصغير على الكبير والقليل على الكثير في حال التلاقي فلو عكس لم يكره ، ويسلم الوارد مطلقا على من ورد عليه كما في شرح الزبد للرملي وإذا لقي شخص رجلين وسلم عليه أحدهما فقال : عليكم السلام وقصد الرد على من سلم والابتداء على من لم يسلم كفى ، ولو ردت امرأة على رجل أجزأ إن شرع السلام عليها بأن كانت عجوزا أو محرما للمسلم ، وإلا فلا . أو رد صبي أو من لم يسمع منهم لم يسقط بخلاف نظيره في الجنازة لأن القصد ثم الدعاء وهو منه أقرب للإجابة والمقصود من السلام الأمان ، ولا أمان من الصبي ، ولو سلم جماعة متفرقون على واحد فقال : وعليكم السلام وقصد الرد على جميعهم أجزأه وسقط عنه فرض الجميع ، بخلاف ما إذا لم يقصد الرد عليهم جميعا فإنه يأثم فلو أطلق هل يكفي أو لا ؟ الصحيح أنه يكفيه ذلك ويتصور وجوب رد ابتداء السلام مع طول الفصل ، وهو ما لو أرسل إلى غائب فيلزمه أن يسلم عليه إن أتى المسلم أو الرسول بصيغة سلام بأن يقول له : فلان يقول لك السلام عليك أي : ولو بعد مدة طويلة بأن نسي ذلك ثم تذكره لأنه أمانة فيجب عليه أداؤها ، ويجب على المسلم عليه الرد حينئذ ، ولا يكره على جمع نسوة ولا على عجوز لانتفاء الفتنة ، بل يندب الابتداء منهن على غيرهن وعكسه ، ويجب الرد كذلك ويحرم من الشابة ابتداء ويكرهان عليها من الأجنبي ابتداء وردا والخنثى مع الخنثى يحرم على كل منهما ابتداء وردا احتياطا ولو قال : السلام على سيدي ، فالذي قاله الجوجري وجوب الرد ، والذي قاله شيخ الإسلام عدم الوجوب لأن هذه ليست صيغة شرعية ، ولو قال السلام على من اتبع الهدى لم يجب الرد لأنها ليست من الصيغ الشرعية أيضا وأما فقوله تعالى : ) والسلام على من اتبع الهدى } ^ فهو خاص بالمراسلات إلى المسلمين والكفار .(@)(@@) ( فرع 
ms710	 ) لو أرسل السلام مع غيره إلى آخر فإن قال له سلم لي على فلان فقال الرسول لفلان فلان يقول السلام عليك أو السلام عليك من فلان وجب الرد ، وكذا لو قال السلام على فلان فبلغه عني فقال الرسول زيد يسلم عليك وجب الرد . وحاصله : أنه لا بد في الاعتداد به ووجوب الرد من صيغة من المرسل أو الرسول ، بخلاف ما إذا لم توجد من واحد ، كأن قال PageV02P071 """""" صفحة رقم 72 """"""(@)(@@) المرسل سلم لي على فلان فقال لفلان زيد يسلم عليك فلا اعتداد به ولا يجب الرد كذا نقله م ر عن والده واعتمده اه سم على المنهج . قال النووي في الأذكار : وإذا مر على واحد أو أكثر وغلب على ظنه أنه إذا سلم لا يرد عليه إما لتكبر الممرور عليه ، وإما لإهماله المار أو السلام ، وإما لغير ذلك فينبغي أن يسلم ولا يتركه لهذا الظن ، فإن السلام مأمور به ، والذي أمر به المار أن يسلم ولم يؤمر بأن يحصل الرد مع أن الممرور عليه قد يخطىء الظن فيه ويرد . وأما قول من لا تحقيق عنده إن سلام المار سبب لحصول الإثم في حق الممرور عليه فهو جهالة ظاهرة وغباوة بينة ، فإن المأمورات الشرعية لا تسقط عن المأمور بها بمثل هذه الخبالات ، ولو نظرنا إلى هذا الخيال الفاسد لتركنا إنكار المنكر على من فعله جاهلا كونه منكرا أو غلب على ظننا أنه لا ينزجر بقولنا ، فإن إنكارنا عليه وتعريفنا له قبحه يكون سببا لإثمه إذا لم يقلع عنه ولا شك في أنا لا نترك الإنكار بمثل هذا ونظائر هذا كثيرة ومعروفة . ويستحب لمن سلم على إنسان وأسمعه سلامه وتوجه عليه الرد بشروطه فلم يرد أن يحلله من ذلك فيقول : أبرأته من حقي في رد السلام أو جعلته في حل منه ونحو ذلك ويتلفظ بهذا فإنه يسقط به حق هذا الآدمي . ويستحب لمن سلم على إنسان فلم يرد عليه أن يقول له بعبارة لطيفة : رد السلام واجب ، فينبغي لك أن ترد علي ليسقط 
ms711	 عنك الفرض . وقد أطال النووي الكلام على ذلك في الأذكار بما ينبغي الوقوف عليه فانظره إن شئت . واعلم أن المواضع التي لا يجب رد السلام فيها عشرون كما ذكره السيوطي نظما حيث قال :(@)(@@) رد السلام واجب إلا على(@)(@@) من في صلاة أو بأكل شغلا(@)(@@) أو في قراءة كذاك الأدعيه(@)(@@) أو ذكر أو في خطبة أو تلبيه(@)(@@) أو في قضاء حاجة الإنسان(@)(@@) أو في إقامة أو الأذان(@)(@@) أو حاجم أو ناعس أو نائم(@)(@@) وحالة الجماع والتحاكم(@)(@@) أو سلم الطفل أو السكران(@)(@@) أو شابة يخشى بها افتتان(@)(@@) أو كان في الحمام أو مجنونا(@)(@@) فهذه مجموعها عشرونا فائدة : الأذكار المطلوبة عقب الصلاة قبل التكلم هل يسن لها السلام ويجب الرد على المشتغل بها أولا ؟ والثاني غير بعيد إذ يشق عليه الرد مشقة شديدة لتفويته الثواب المرتب عليها ، واحتمال أن لا يفوت لعذره بالرد يعارضه الاحتياط في تحصيل ذلك الثواب لاحتمال أن لا يكون معذورا بالرد في الواقع اه سم على حج . قال النووي : وتسن المصافحة عند التلاقي سواء فيه الحاضر والقادم من سفر للأحاديث الواردة في فضلها والحث عليها ، وأما ما اعتاده الناس من المصافحة بعد صلاتي الصبح والعصر ، فلا أصل لتخصيصه ، لكن لا بأس به قاله في شرح PageV02P072 """""" صفحة رقم 73 """"""(@)(@@) الينابيع . وذكر أبو طالب المكي في كتاب التحيات : أن سلام اليهود كان بالأكف والأصابع والأكاسرة بالسجود لملك وتقبيل الأرض ، والفرس طرح اليد على الأرض أمام الملك ، والحبشة عقد اليدين على الصدر مع السكينة ، والروم بكشف الرأس وتنكيسها والنوبة الإيماء بفمه مع جعل يديه على رأسه ووجهه ، وحمير بالإيماء بالدعاء بالأصابع ، وتحية ملك اليمامة بوضع اليد على كتف المحيا فإن بالغ رفعها ووضعها مرارا ، وتحية العرب بالسلام وهو أفضل التحيات وهو تحية الملائكة بينهم ، وتحية أهل الجنة في الجنة قال تعالى : ) وتحيتهم فيها سلام } ^ أي يحيي بعضهم بعضا قال ابن العربي إذا قلت : السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أو سلمت على أحد في الطريق فقلت : السلام عليكم فأحضر في قلبك كل عبد 
ms712	 صالح لله من عباده في الأرض والسماء وميت وحي ، فإنه من ذلك المقام يرد عليك فلا يبقى ملك مقرب يبلغه سلامك إلا ويرد عليك وهو دعاء ، فيستجاب فيك فتفلح ومن لم يبلغه سلامك من عباد الله المهيمن في جلاله المشتغل به ، فإنك قد سلمت عليه بهذا الشمول ، فإن الله ينوب عنه في الرد عليك وكفى بهذا شرفا .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) هذه التتمة تشتمل على خمسة عشر نوعا من النوافل . قوله : ( صلاة التسبيح ) أضيفت إليه لاشتمالها عليه كثيرا ولأنه المقصود منها . قال السيوطي : ولا شك في اشتراط التعيين فيها وإن كانت ليست ذات وقت ولا سبب اه . وتسن مرة كل يوم فأكثر وإلا فجمعة وإلا فشهرا وإلا فسنة وإلا فمرة في العمر وما تقرر من سنيتها هو المعتمد . قال ابن الصلاح : وحديثها حسن ، وكذا النووي في التهذيب وهو المعتمد ا ج . قوله : ( وهي أربع ركعات ) بنية صلاة التسبيح ولو في الوقت المكروه فيما يظهر حج شوبري وخ ض . قال الرحماني : وهو مشكل إذ ليست ذات وقت ولا سبب وعبارة م د . على التحرير قوله : الصلاة تسابيح أي في غير وقت الكراهة لأنها من النفل المطلق اه . وتكون بتسليمة وهو الأحسن نهارا وبتسليمتين وهو الأحسن ليلا كما في الإحياء لحديث ( صلاة الليل مثنى مثنى ) وراوية النهار لم تصح . قوله : ( سبحان الله الخ ) زاد في الإحياء : ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم . قوله : ( بعد التحرم وقبل القراءة ) هذه رواية ابن مسعود والذي عليه مشايخنا أنه لا يسبح قبل القراءة ، وأن الخمسة عشر المذكور بعد القراءة وقبل الركوع ، وأن العشرة المذكورة بعد السجود الثاني قبل القيام في جلسة الاستراحة أو قبل التشهد قاله ق ل . وهذه رواية ابن عباس . وقوله بعد السجود خبر أن قال حج فلو ترك تسبيح الركوع لم يعد إليه بعد اعتداله ، PageV02P073 """""" صفحة رقم 74 """"""(@)(@@) ولا يقوله في الاعتدال لأنه يطوله وهو ركن قصير وإنما يقوله في السجود . قوله : ( وبعد القراءة ) أي للفاتحة وكذا للسورة إن قرأها ، والأولى فيها أوائل سور 
ms713	 التسبيح للمناسبة فيقرأ : الحديد والحشر والصف والجمعة أو التغابن للمناسبة بينهن وبينها في الاسم ، فإن لم يفعل فسورة الزلزلة والعاديات وألهاكم والإخلاص ق ل وم د . على التحرير . قوله : ( فهذه خمس وسبعون ) .(@)(@@) تنبيه : لو سها بما يجبر بالسجود وسجد ولم يسبح في السجود أو فاته التسبيح في موضع لم يتداركه ولا يجبر بالسجود ، وفات كونها صلاة التسبيح ، وإذا شك في عدد مرات التسبيح أخذ باليقين ، ويقدم ذكر كل ركن على تسبيحه ق ل . وقوله لم يسبح في السجود أي في السجود السهو أي تسبيح صلاة التسبيح . وقوله : لم يتداركه فيه نظر لأنه تقدم تداركه فيما بعده رحماني ، والذي تقدم هو قوله ولو ترك عشرة الركوع امتنع العود لها وفعلها في الاعتدال ، بل في السجود ثم قال أيضا ومن نسي تسبيح ركن امتنع العود له وتداركه فيما بعده فتسبيح الركوع يتدارك بعضه في الاعتدال وبعضه في السجود . وعبارة خ ض : ولو تذكر في الاعتدال ترك تسبيحات الركوع حرم عليه عوده لها وقضاؤها في الاعتدال ، لأنه ركن قصير فلا يطول على ما ورد ويقضيها في السجود لاستحباب تطويله انتهت . قال حج : ويكبر عند ابتداء جلسة الاستراحة دون القيام منها اه رحماني م د على التحرير . قوله : ( وصلاة الأوابين ) أي التوابين من آب بالمد إذا رجع عن الذنب بالتوبة أو إلى التوبة من الذنب ق ل . فالمعنى شديد الحرص على التوبة إذا أذنب اه . قوله : ( عشرون ركعة ) أي غايتها ذلك وقيل : ست ركعات بدليل الحديث الآتي فهو دليل لها على بعض التفاسير . قوله : ( بين المغرب والعشاء ) قضيته أنه لا يصح فعلها قبل فعل المغرب ولو جمعها تأخيرا ، ويظهر أن تكون بعد فعل العشاء إذا جمعها مع المغرب تقديما اه شوبري . وتفوت بخروج وقت المغرب فتقضى حينئذ ندبا ا ج . قوله : ( لحديث الترمذي ) هذا لا ينتج المدعي . قوله : ( من صلى ست ركعات ) هذا ليس دليلا على ما قبله وهو قوله : وأقلها ركعتان ، وكذلك لم يذكر الشارح دليلا على كونها عشرين ركعة وعبارة م ر 
ms714	 : وصلاة الأوابين وهي عشرون بين المغرب والعشاء ، ورويت ستا وأربعا وركعتين ، فهما أقلها انتهت وهي أحسن من عبارة الشارح هنا لتصريحها بأن كلا من أقلها وأكثرها وأوسطها PageV02P074 """""" صفحة رقم 75 """"""(@)(@@) ثابت بالدليل ، والرواية عن النبي ، فكان الأولى للشارح أن يأتي برواية الركعتين كما فعل غيره .(@)(@@) قوله : ( وركعتا الإحرام ) أي الأفضل ذلك فلو صلى أكثر جاز ، لكن بإحرام واحد فلا يجوز بأكثر من إحرام مع العمد والعلم ، وكذا يقال في كا ما بعده ، ومثل ذلك سنة الوضوء والتحية والاستخارة . وقوله : ( الإحرام ) أي قبله بحيث تنسب إليه عرفا وتكون ركعتا الإحرام في غير وقت الكراهة كما في م د على التحرير . وقوله : ( الطواف ) أي بعده .(@)(@@) قوله : ( وركعتا الوضوء ) أي عقب فراغه وقبل طول الفصل أو الإعراض وهذا أقلها ، وإلا فتحصل بما تحصل به التحية من ركعتين فأكثر ومع فرض ونفل ، سواء نويت أم لا لخبر الصحيحين : ( دخلت الجنة فرأيت بلالا فيها فقلت له بم سبقتني إلى الجنة ؟ فقال لا أعرف شيئا إلا أني ما أحدثت وضوءا إلا صليت عقبه ركعتين ) اه خ ض م د على التحرير . وفيه أيضا : وسنة وضوء أي وغسل وتيمم ولو في الأوقات المكروهة ، ولو توضأ خارج المسجد ثم دخله في الحال فهل يطلب منه إفراد كل من التحية وسنة الوضوء عن الأخرى ولا تفوت المؤخرة بالمتقدمة مطلقا أو بشرط قصر الفصل أو لا يطلب الإفراد ، بل المطلوب ركعتان ينوي بهما كلا منهما فيه نظر فيراجع سم والأخير أوجه لأنه متى اشتغل بأحدهما كان معرضا عن الآخر فيفوت تأمل شوبري قوله : ( وركعتا الاستخارة ) سميت بما يطلب بعدها من خير الأمرين مثلا فيحرم بها بنية صلاة الاستخارة لأنها لسبب اه ق ل وأفهم قوله وركعتا الاستخارة أنها لا تحصل بركعة ولا سجدة تلاوة ولا صلاة جنازة ومحل استحبابها في غير وقت الكراهة لأن سببها متأخر وفي الترمذي خبر : ( من سعادة ابن آدم كثرة استخارة الله تعالى ورضاه بما رضي الله له ، ومن شقاوته ترك استخارة الله تعالى وسخطه بما قضى 
ms715	 الله ) والاستخارة تكون في غير الواجب ، والمستحب فلا يستخار في فعلهما ، والحرام والمكروه فلا يستخار في تركهما فانحصرت في المباح أو المستحب إذا تعارض فيه أمران أيهما يبدأ به أو يقتصر عليه ؟ وألحق به الواجب المخير وفيما كان موسعا كالحج في هذا العام وتكون في العظيم والحقير . وتحرم في المكروه والمحرم لأن الأصل في العبادة إذا لم تطلب بطلانها كما قاله الشوبري .(@)(@@) قوله : ( وركعتا الحاجة ) أي عند الله أو عند مخلوق وهي قبلها وتحصل بالفرض والنفل . قوله : ( وركعتا التوبة ) أي من الذنب ولو صغيرة كما هو ظاهر ثم يستغفر الله عقبها ، والمراد بقوله : وركعتا التوبة أي من يريدها فهو على حذف مضاف كما قاله ق ل على التحرير . ويؤخذ منه أن الصلاة هذه تكون قبل التوبة ؟ ويسن أيضا ركعتان بعدها ، لما ذكره ابن حجر أنه يسن PageV02P075 """""" صفحة رقم 76 """"""(@)(@@) لمن أذنب ذنبا وتاب منه أن يصلي عقب توبته ركعتين شكرا على حصولها وطلبا لقبولها ودواما نقله م د على التحرير . وعبارة العناني : الصلاة قبل التوبة بدليل قوله : ثم يستغفر الله وأيضا فإن الصلاة وسيلة لقبول التوبة والوسيلة مقدمة على المقصد ، فاندفع ما يقال إن المبادرة إلى التوبة واجبة فكيف يقدم الصلاة عليها .(@)(@@) وحاصل الجواب أن الصلاة لما كانت وسيلة للتوبة كان المصلي شارعا فيها اه . قلت : فالحاصل أن صلاة التوبة ركعتان قبلها أما الركعتان اللتان بعدها وإن سنت ، فلا يقال لها صلاة التوبة . وفائدة التوبة : أنها حيث صحت كفرت الذنب قطعا في الكفر وظنا في غيره ولو كبيرة ، نعم الصغيرة يكفرها غير التوبة من فعل نحو وضوء وهي واجبة ولو من صغيرة ومن تأخيرها أي التوبة فتأخير التوبة يجب فيه التوبة ، وهي من أفضل الطاعات ولا يجب تجديدها عند تذكر الذنب ، ويشترط كونها قبل الغرغرة وقبل طلوع الشمس من مغربها ، ووجود أركانها من الندم والترك والعزم على أن لا يعود ، وأن لم يتصور منه كمن قطع ذكره أو لسانه ويزاد لحق الآدمي الخروج منه وما أحسن ما قاله بعضهم :(@)(@@) بادر إلى 
ms716	 التوبة في وقتها(@)(@@) فالمرء مرهون بما قد جناه(@)(@@) وانتهز الفرصة إن أمكنت(@)(@@) ما فاز بالكرم سوى من جناه(@)(@@) قوله : ( وعند مروره بأرض ) عبارة م ر ولمن دخل أرضا لم يعبد الله فيها . وعبارة الشارح تشملها اه . قوله : ( عقب الخروج من الحمام ) أي يصليها في المسجد أو في أي مكان كان لكراهة الصلاة في الحمام . قوله : ( في المسجد ) لعل التقييد بالمسجد لأنه الأفضل لا للتخصيص ، ويكتفي بهما عن ركعتي دخوله اه شرح م ر . قوله : ( من سفره ) ظاهره ولو قصيرا فراجعه ق ل . قوله : ( عند القتل ) بحق أو غيره . قوله : ( إذ يسن لكل منهما ) هذا أعم من المدعي وهو جائز . قوله : ( ومن البدع المذمومة ) أي بأن قصد خصوص المعنى المذكور في ذلك الوقت ، وإلا فهي من أفراد الصلوات المطلوبة مطلقا ق ل . وهي تنعقد إذا لا مانع من انعقادها لأنها من النفل المطلق . قوله : ( صلاة الرغائب ) جمع رغيبة كصحائف جمع صحيفة أي مرغوب فيه أي محبوبة .(@)PageV02P076(@)(@@) """""" صفحة رقم 77 """"""(@)(@@) قوله : ( وأفضل القسم الذي لا تسن الجماعة فيه الوتر ) أي للخلاف في وجوبه . وقضيته أن ركعة وتر خير من ركعتي الفجر وهو كذلك ، إذ لا مانع من جعل القليل أفضل من الكثير كما في شرح م ر . وقوله : ( للخلاف في وجوبه ) أي لأن الحنفية ذهبوا إلى وجوب الوتر لما رواه أحمد وأبو داود والحاكم عن بريدة مرفوعا ( الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا ) فحملوا قوله حق على الوجوب ، لأن الحق يجيء بمعنى الثبوت والوجوب وحمله الشافعية على الثبوت أي هو ثابت في السنة والشرع . قوله : ( وهما أفضل من ركعتين في جوف الليل ) أي : وأما قوله : ( أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل ) فمحمول على النفل المطلع أي النفل المطلق بالليل منه بالنهار . قال م ر : والمراد بالأفضلية تفضيل جنس على جنس ، ولا مانع من أن الله تعالى يفضل عددا قليلا على عدد كثير ، وعلى هذا تكون سنة الظهر أفضل من الصلاة الكثيرة في الليل وهو كذلك .(@)(@@) وحاصل التفضيل أن تقول أفضل النفل صلاة 
ms717	 عيد الأضحى ، ثم الفطر ، ثم كسوف الشمس ، ثم خسوف القمر ، ثم ركعتا الفجر ثم الاستسقاء ، ثم الوتر ، ثم بقية الرواتب المؤكدة ، ثم الرواتب غير المؤكدة ، ثم التراويح ، ثم الضحا ، ثم ركعتا الطواف ثم التحية ثم الإحرام وقيل الثلاثة سواء وهو المعتمد ثم سنة الوضوء ثم النفل المطلق في الليل ثم في النهار .(@)(@@) قوله : ( ثم باقي رواتب الفرائض ) ظاهره استواء سنة الظهر القبلية والبعدية وبذلك صرح سم لكن في فتاوى م ر يظهر تفضيل البعدية لأن القبلية كالمقدمة وتلك تابعة للفرض حقيقة والتابع يشرف بشرف متبوعه اه ا ج . قوله : ( نعم تفضل راتبة الفرائض ) أي ولو غير مؤكدة لأنه عليه الصلاة والسلام واظب عليها أي : على جنسها الصادق بالمؤكد منها دون التراويح ، فإنه صلاها ثلاث ليال اه م د . فيه أنه صلى بعضها وهو ثمان ركعات ثلاث ليال جماعة وصلى باقيها في بيته . قوله : ( وتكبير الفطر ) أي المرسل إذ ليس لعيد الفطر تكبير مقيد أما تكبير الأضحى المقيد فهو أفضل من المرسلين فيهما لأن التابع يشرف بشرف متبوعه . قوله :(@)PageV02P077(@)(@@) """""" صفحة رقم 78 """"""(@)(@@) ( ثم التراويح ) فإن قلت : قال جمع إنها فرض كفاية والاختلاف في الوجوب يدل على التأكيد والأفضلية أيضا . قلت : إنما ذكروا ذلك في الاختلاف في الوجوب المذهبي كالاختلاف في كون العيدين فرض كفاية ووجوب ركعتي الطواف والتراويح لم يحفظ فيها ذلك في مذهبنا ، على أن موجبها مدركه في غاية الضعف ، فلا يدل على تأكد ولا أفضلية وتفضيل الوتر ليس لرعاية أبي حنيفة فقط بل لما ورد فيه من قوله : ( الوتر حق على كل مسلم ) وصرفه عن الوجوب عندنا عدة أخبار منها قوله لمن قال له : هل علي غيرها ؟ ( لا إلا أن تطوع ) وإلا لقيد أي الوجوب بثلاث ، إذ هو لا يجيز أي أبو حنيفة أكثر منها اه إيعاب مع زيادة . قوله : ( خير موضوع ) أي خير شيء وضعه الشارع للتعبد به وهذا على إضافة خير لما بعده وهي أولى من تنوينه لأن الإضافة تعين أن يكون قوله : خير أفعل تفضيل فيكون فيه 
ms718	 تفضيل الصلاة على ما عداها بخلاف الوصفية ، فلا تعين ذلك وفيه أن أفضلية الصلاة على ما عداها لم تدع هنا ، وإن كانت حاصلة ويلزم على التنوين فوات الترغيب فيها الذي ذكره بقوله استكثر أو أقل ، وعبارة م د على التحرير قوله الصلاة خير موضوع هو بالإضافة لا الوصفية لإفادة الترغيب فيه أي خير شيء طلب من العبادات المطلوبة على سبيل السنية ، فلا يعارض قول الإمام الشافعي رضي الله عنه : طلب العلم أفضل من صلاة النافلة لأنه فرض كفاية اه .(@)(@@) قوله : ( فإن نوى فوق ركعة ) فوق صفة لمحذوف أي عددا أو قدرا فوق أي نوى الزيادة على ركعة سواء عين قدرا أو لا . ولا يقال : إنه سيقول ، وإذا نوى قدرا فله الزيادة . لأنا نقول ذلك من حيث الزيادة والنقص كما قرره شيخنا . قوله : ( أو آخر كل الخ ) نسخة أو آخرا وكل ركعتين وهي الصواب وعبارة المنهج تشهد آخرا أو وكل ركعتين اه . وقوله : تشهد آخرا وهو أفضل مما بعده وعبارة شرح م ر . فإن أحرم بأكثر من ركعة فله التشهد في كل ركعتين وكل ثلاث وكل أربع ، وهكذا فقول المصنف فأكثر أي فكل أكثر سواء الأوتار والأشفاع ، ولا يشترط تساوي الأعداد قبل كل تشهد فله أن يصلي كل ركعتين ويتشهد ثم ثلاثا ويتشهد ثم أربعا وهكذا اه . قوله : ( فلا يتشهد في كل ركعة ) المراد أنه لا يوقع ركعة غير الأخيرة بين تشهدين . قال شيخنا م ر : وهذا مبطل في النفل والفرض ، وخالفه حج في الفرض ق ل أي : إذا لم يطل جلسة الاستراحة وفرق بينهما فقال : ويفرق بين الفرض والنفل بأن كيفية الفرض استقرت فلم ينظر لإحداث ما لم يعهد فيها بخلاف النفل اه . وقد علمت أن المعتمد المنع مطلقا حتى في الفرض ا ج . وقوله : فلا يتشهد في كل ركعة أي ابتداء وقصدا ، فلو نوى ركعة PageV02P078 """""" صفحة رقم 79 """"""(@)(@@) وتشهد ، ثم عن له أن يأتي بركعة ثانية فأتى بها وتشهد ثم عن له أن يأتي بركعة ثالثة فأتى بها وتشهد ، ثم 
ms719	 عن له أن يأتي بركعة رابعة وهكذا فله ذلك .(@)(@@) قوله : ( وإذا نوى قدرا ) أي ركعتين فأكثر ولا يتصور النقص في الركعة ولا يكره الاقتصار عليها ق ل . قوله : ( فله الزيادة عليه ) أي والإتيان بمنويه أفضل شوبري . قوله : ( والنقص عنه ) ويشترط نية الخروج حينئذ عند السلام على المعتمد ، وليس لنا صورة يجب فيها نية الخروج من الصلاة على المعتمد إلا هذه . قوله : ( إن نويا ) أي الزيادة والنقص ، وهذا محله في غير متيمم لفقد الماء ، وقد وجده في أثناء عدد نواه أما هو فلا يزيد على ما نواه لأن الزيادة كافتتاح صلاة أخرى ج ل . قوله : ( وإلا ) بأن زاد أو نقص بلا نية عمدا بطلت صلاته إن صار إلى القيام أقرب منه إلى القعود في مسألة الزيادة أو جلس وتشهد وسلم في مسألة النقص . وقوله : سهوا فتذكر أو جهلا فعلم ح ل . وقوله : إن صار إلى القيام أقرب . وقال البرماوي : تبطل بشروعه في القيام . قوله : ( فإن قام لزائد ) أو صار إلى القيام أقرب أو مساويا . قوله : ( قعد ) أي وجوبا ولا تكفيه نية الزيادة حالة قيامه أي : ويسجد للسهو آخر صلاته لأن تعمد قيامه مبطل وإن لم يشأ الزيادة قعد وتشهد ثم يسجد للسهو ويسلم شرح م ر قوله ( ثم قام ) أي أو فعله من قعود برماوي ( قوله ثم آخره ) أي ثم ما هو بآخره فهو بالجر أي نصفه الآخر أفضل من نصفه الأول قوله ( إن قسمه قسمين ) أي نصفين وكذا لو قسمه أثلاثا أو أرباعا على نية أنه يقوم ثلثا واحدا أو ربعا واحدا وينام الباقي فالأولى أن يجعل ما يقومه آخرا . قوله : ( وأفضل من ذلك ) أي النصف الثاني السدس الرابع والخامس إذا قسمه أسداسا كما في ح ل . وقال الشوبري : أي من الوسط والآخر في المسألتين وعبارة م د : قوله من ذلك الإشارة لجوفه وآخره لاشتمال السدسين المذكورين على بعض الجوف وبعض الآخر . وقوله : ( السدس الرابع والخامس ) لينام السدس السادس فيكون أنشط لصلاة الصبح ولقوله : ( أحب الصلاة إلى الله تعالى صلاة 
ms720	 داود كان ينام نصف الليل الأول ويقوم ثلثه وينام سدسه وكان يصوم يوما ويفطر يوما ) رواه الشيخان اه . قوله : ( بين سنة الفجر ) ولو قضاء ، وإذا صلى الصبح ابتداء ثم صلى سنة الفجر بعده لا يضطجع بينهما وإنما يضطجع بعد ركعتي الفجر اه ا ح ، فإن لم يضطجع فصل بكلام غير دنيوي فإن لم يفصل بكلام انتقل من محل السنة اه .(@)(@@) قوله : ( باضطجاع على يمينه ) أي أو يساره واليمين أفضل ، وحكمة ذلك تذكر ضجعة PageV02P079 """""" صفحة رقم 80 """"""(@)(@@) القبر أول النهار ليكون باعثا له على أعمال الآخرة أو لإظهار العجز في أول النهار ق ل . ويقول في حال اضطجاعه : اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل ورب محمد أجرني من النار ثلاثا . قوله : ( وأن يقرأ في أول ركعتي الفجرالخ ) وقال الغزالي : يندب في أول ركعتي الفجر ألم نشرح ، وفي الثانية ألم تر كيف لأن ذلك يرد شر ذلك اليوم . ولذلك قيل من صلاهما بألم وألم لم يصبه في ذلك اليوم ألم رحماني . قال الغزالي في كتاب وسائل الحاجات : بلغنا من غير واحد من الصالحين ومن أرباب القلوب أن من قرأ في ركعتي الفجر ألم نشرح لك ، وألم تر كيف قصرت عنه يد كل عدو ولم يجعل لهم عليه سبيلا . قال الغزالي : وهذا صحيح مجرب بلا شك اه .(@)(@@) فائدة : عن الترمذي الحكيم قال : رأيت الله في المنام مرارا فقلت له : يا رب إني أخاف زوال الإيمان فأمرني بهذا الدعاء بين سنة الصبح والفريضة أحدا وأربعين مرة ، وهو هذا ( يا حي يا قيوم يا بديع السموات والأرض يا ذا الجلال والإكرام ، يا الله لا إله إلا أنت أسألك أن تحيي قلبي بنور معرفتك يا الله يا الله يا الله يا أرحم الراحمين ) .(@)(@@) وذكر الشيخ عبد الوهاب الشعراني رضي الله تعالى عنه في كتابه المسمى بالدلالة على الله عز وجل عن سيدنا أبي العباس الخضر عن نبينا عليه وعلى سائر الأنبياء والمرسلين السلام أنه قال : ( سألت أربعة وعشرين ألف نبي عن استعمال شيء يأمن العبد به من 