ms981	 الأصنام عن كاسرهم، إن كانوا ينطقون (63) حتى يخبروكم من كسرهم، وجواب الشرط هو ما قبله، وهذا مرتبط بقوله: بل فعله كبيرهم فيكون إسناد الفعل إلى كبيرهم مشروطا بكونهم ناطقين، فلما لم يكونوا ناطقين، امتنع أن يكون الكبير فاعلا.(@)(@@) والمعنى: بل فعله كبيرهم هذا إن كانوا ينطقون، فاسألوهم. وهذه التأويلات لنفي كذب سيدنا إبراهيم. والأولى هو الأول، فإن التعريض لا يسمى كذبا. وأيضا يجوز أن يكون الله تعالى قد أذن له في ذلك الكلام لقصد الصلاح، وتوبيخهم، والاحتجاج عليهم، كما أذن ليوسف عليه السلام، حين نادى مناديه فقال: أيتها العير إنكم لسارقون [يوسف: 70] ولم يكونوا سرقوا فرجعوا إلى أنفسهم، بالتفكر فلاموها، فقالوا أي قال بعضهم لبعض فيما بينهم، أو قال لهم ملكهم نمروذ: إنكم أنتم الظالمون (64) ، بعبادة الأصنام، لا من كسرها ومن قلتم في حقه أنه لمن الظالمين، فإنهم علموا بعد التفكر أن عبادة الأصنام باطلة، وأنهم على غرور في ذلك، أو أنتم الظالمون لأنفسكم، حيث سألتم من إبراهيم عن كاسر الأصنام، حتى أخذ يستهزئ بكم في الجواب ثم نكسوا على رؤسهم أي انقلبوا عن الفكرة الصالحة إلى الحالة الأولى، فأخذوا في المجادلة بالباطل قائلين: والله لقد علمت يا إبراهيم، ما هؤلاء الأصنام، ينطقون (65) أي لقد علمت أنه ليس من شأنهم النطق، فكيف تأمرنا بسؤالهم.(@)(@@) وقرئ «نكسوا» بالتشديد، و «نكسوا» بالبناء للفاعل، أي نكسوا أنفسهم على رؤوسهم، وهي قراءة رضوان بن المعبود، قال إبراهيم مبكتا لهم: أفتعبدون من دون الله، أي أتعلمون ذلك فتعبدون متجاوزين عبادة الله تعالى، ما لا ينفعكم شيئا، أي نفعا قليلا ولا يضركم (66) أف لكم أي قذرا وقبحا لكم ولما تعبدون من دون الله أي غيره، واللام لبيان المتضجر لأجله، وعائد الموصول محذوف، وهذا تضجر من سيدنا إبراهيم من إصرارهم على الباطل البين. أفلا تعقلون (67) . أي ألا تتفكرون، فلا تعقلون قبح صنيعكم من عبادة ما لا يضر في ترك عبادته، ولا ينفع في عبادته. قالوا أي قال بعضهم لبعض لما عجزوا عن المجادلة وضاقت عليهم الحيل، والقائل 
ms982	 لهم ملكهم نمروذ بن كنعان، وقيل القائل رجل من أكراد فارس اسمه هينون، خسف الله به الأرض، حرقوه أي إبراهيم بالنار وانصروا آلهتكم أي انتقموا منه لآلهتكم إن كنتم فاعلين (68) ، لنصرتها فاختاروا أشد العقوبات وهي الإحراق.(@)(@@) PageV02P054(@)(@@) وروي أنهم لما اجتمعوا على إحراقه عليه السلام بنوا له حظيرة في قرية كوثي، فجمعوا له أصناف الحطب شهرا، وأوقدوا نارا سبعة أيام، حتى لو مر الطير في أقصى الهواء لاحترق، ثم أخذوا إبراهيم فقيدوه ورفعوه على رأس البنيان، ووضعوه في المنجنيق مقيدا مغلولا فرموه به في النار، فجعل الله الحظيرة روضة وذلك قوله تعالى: قلنا يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم (69) أي أبردي بردا غير ضار ومكث إبراهيم في النار سبعة أيام. وكان عنده عين ماء عذب، وورد أحمر، ونرجس، وأتاه جبريل بقميص من حرير الجنة، وقال: يا إبراهيم، إن ربك يقول أما علمت أن النار لا تضر أحبابي ولم تحرق النار منه إلا وثاقه، فإن الله تعالى أزال عنها ما فيها من الحر والإحراق، وأبقى ما فيها من الإضاءة والإشراق.(@)(@@) وروي أنهم أوقدوا عليه النار سبعة أيام بعد إلقائه في ذلك البنيان، ثم أطبقوا عليه، ثم فتحوا عليه من الغد، فإذا هو غير محترق، ويعرق عرقا فقال لهم هاران- أبو لوط عليه السلام-:(@)(@@) إن النار لا تحرقه لأنه سحر النار، ولكن اجعلوه على شيء وأوقدوا النار تحته فإن الدخان يقتله فجعلوه فوق بئر وأوقدوا النار تحته، فطارت شرارة فوقعت في لحية أبي لوط فأحرقته. وأرادوا به أي إبراهيم كيدا أي مكرا عظيما في الإضرار به، فجعلناهم الأخسرين (70) فإنهم خسروا السعي والنفقة فلم يحصل لهم مرادهم، وهلكوا بإرسال الله عليهم البعوض، فأكلت لحومهم وشربت دماءهم ودخلت في دماغ نمروذ بعوضة فأهلكته(@)(@@) ونجيناه أي إبراهيم من النار. ولوطا ابن أخيه هاران الأصغر من الخسف وكان لهما أخ ثالث اسمه ناخور، والثلاثة أولاد آزر. وأما هاران الأكبر فكان عما لإبراهيم، وكانت سارة بنت عم إبراهيم، الذي هو هاران الأكبر. إلى الأرض التي باركنا فيها 
ms983	 للعالمين (71) في الدين والدنيا أي بلغناهما من العراق، إلى الشام فنزل إبراهيم بفلسطين، ونزل لوط بالمؤتفكة وبينهما مسيرة يوم وليلة. وسبب بركة في الدين، لأن أكثر الأنبياء بعثوا منها، فانتشرت شرائعهم فيها وفي الدنيا لأن الله تعالى بارك فيها بكثرة الماء والشجر والثمر. ووهبنا له أي لإبراهيم عليه السلام إسحاق ويعقوب أي وهبناهما لإبراهيم نافلة أي عطية وفضلا من غير أن يكون جزاء مستحقا، ف «نافلة» منصوب على المصدر. وكلا أي كل واحد من هؤلاء الأربعة، جعلنا صالحين (72) في الدين والدنيا فصاروا كاملين. وجعلناهم أئمة يقتدى بهم في أمور الدنيا، يهدون أي يدعون الناس إلى الخيرات بأمرنا وإذننا، وأوحينا إليهم فعل الخيرات، أي أن يعملوا الشرائع هم وأتباعهم، وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وهذان من عطف الخاص على العام، دلالة على إنافتهما فإن الصلاة أفضل العبادات البدنية، والزكاة أفضل العبادات المالية. وكانوا لنا عابدين (73) أي مخلصين في العبادة لا يخطر ببالهم غير عبادتنا. ولوطا آتيناه حكما أي فصلا بين الخصوم. قال الزجاج: أي هذه الجملة عطف على قوله: وأوحينا إليهم. وقال أبو(@)(@@) PageV02P055(@)(@@) مسلم عطف على قوله: آتينا إبراهيم رشده، وآتينا لوطا. وعلما لائقا به ونجيناه من القرية أي من أهل قرية سذوم. التي كانت تعمل الخبائث، أي التي كان أهلها قبل إنجائنا له منها، يعملون الأعمال الخبائث من اللواط، ورمي المارة بالبندق، واللعب بالطيور، والتضارط في أنديتهم، وغير ذلك. إنهم كانوا قوم سوء أي قوما يحزنون الناس بأفعالهم، فاسقين (74) أي خارجين من كل خير وأدخلناه أي لوطا في رحمتنا، بأن فتحت عليه أبواب المكاشفات، وتجلت له أنوار الإلهية، إنه من الصالحين (75) أي من المستعدين لقبول ذلك وللدخول فيه. ونوحا عطف على قوله: ولوطا ولوطا آتيناه حكما إذ نادى، أي دعا على قومه بالعذاب، بدل اشتمال من نوحا من قبل أي من قبل هؤلاء المذكورين، فاستجبنا له الدعاء، فنجيناه وأهله، أي أهل دينه من الكرب العظيم (76) وهو الغرق وأذية قومه. ونصرناه من القوم، أي عصمناه من مكروه القوم كما قاله المبرد. وقال 
ms984	 أبو عبيدة: من بمعنى على، كقراءة أبي ابن كعب ونصرناه على القوم، الذين كذبوا بآياتنا، الدالة على رسالته عليه السلام إنهم كانوا قوم سوء لأجل تكذيبهم له، فأغرقناهم أجمعين (77) بالطوفان لإصرارهم على تكذيب الحق، ولانهماكهم في الشر وهذا بيان للوجه الذي خلصه الله منهم به. وداود وسليمان أي آتيناهما حكما إذ يحكمان في الحرث أي في حق الزرع، إذ نفشت فيه غنم القوم أي انتشرت في الزرع غنم القوم في الليل ترعى بلا راع، وكنا لحكمهم أي داود وسليمان شاهدين (78) أي إنما حكما بإرشادنا لهما وأوقع الجمع موقع التثنية مجازا، ويدل على ذلك قراءة ابن عباس لحكمهما بصيغة التثنية.(@)(@@) ففهمناها أي الفتيا سليمان وكلا أي كل واحد منهما، آتينا حكما وعلما، كثيرا.(@)(@@) روي أنه دخل على داود عليه السلام، رجلان فقال أحدهما: إن غنم هذا دخلت في حرثي ليلا فأفسدته، وما أبقت منه شيئا. فقال داود عليه السلام: اذهب فإن الغنم لك. وقد روي أنه لم يكن بين قيمة الحرث، وقيمة الغنم تفاوت، فخرجا، فمرا على سليمان عليه السلام، وهو ابن إحدى عشرة سنة، فقال: كيف قضي بينكما؟ فأخبراه بذلك، فقال: لو كنت أنا القاضي لقضيت بغير هذا وهو أرفق بالفريقين، فأخبرا بذلك داود عليه السلام، فدعاه وقال: كيف تقضي بينهما؟(@)(@@) فقال: ادفع الغنم إلى صاحب الحرث، فيكون له منافعها من الدر، والنسل، والصواف، وأدفع الحرث إلى أرباب الغنم ليقوموا عليه حتى يعود كهيئته يوم أكل، ثم دفعت الغنم إلى أهلها وقبض صاحب الحرث حرثه فقال داود: القضاء ما قضيت، وأمضى الحكم بذلك. ورأى داود قياس، كما أن العبد إذا جنى على النفس، يدفعه المولى إلى المجني عليه، أو يفديه عند أبي حنيفة ببيعه في ذلك، أو يفديه عند الشافعي. ورأى سليمان استحسان كما قال أصحاب الشافعي، فيمن غصب عبدا فأبق منه، أنه يضمن القيمة فينتفع بها المغصوب منه، بإزاء ما فوته الغاصب من منافع(@)(@@) PageV02P056(@)(@@) العبد، فإذا ظهر ترادا وحكم هذه المسألة في مذهب الشافعي أن الغنم إن كانت وحدها 
ms985	 ولو بصحراء، فأتلفت شيئا كزرع، ليلا أو نهارا ضمنه ذو يد إن فرط في ربطها أو إرسالها كأن ربطها بطريق ولو واسعا وكأن أرسلها ولو في نهار لمرعى بوسط مزارع فأتلفتها، فإن لم يفرط، كأن أرسلها المرعى لم تتوسطه مزارع لم يضمن. ومذهب أبي حنيفة وأصحابه، عدم الضمان بالليل والنهار، إلا أن يكون معها سائق أو قائد وسخرنا أي ذللنا مع داود الجبال يسبحن أي ينطقن بالتسبيح، وكان داود يسبح وحده فالله تعالى خلق فيها الكلام، كما سبح الحصى في كف رسول الله صلى الله عليه وسلم وسمع الناس ذلك. والطير أي إذا ذكر داود عليه السلام ربه، ذكرت الجبال والطير ربها معه، وكنا فاعلين (79) أي إنا قادرون على أن نفعل هذا وإن كان عجبا عندكم، أي مستغربا في اعتقادكم. وعلمناه صنعة لبوس أي درع، لكم أي لأجلكم يا أهل مكة، فإن الله تعالى ألان الحديد لداود، فكان يعمل منه بغير نار كأنه طين لتحصنكم من بأسكم أي لتحرسكم من الجرح، والسيف، والسهم، والرمح. فقرأ شعبة: بالنون، وابن عامر وحفص بالتاء، فالضمير ل «لبوس» . والباقون بالياء التحتية، فالضمير ل «داود» ، أو ل «لبوس» ، وهذا بدل اشتمال من «لكم» مبين لكيفية الاختصاص والمنفعة فهل أنتم شاكرون (80) أي اشكروا الله يأهل مكة على ما يسر عليكم من هذه الصنعة بتصديق الرسل(@)(@@) ولسليمان الريح عاصفة أي شديدة الهبوب، فإذا مرت بكرسيه عليه السلام، أبعدت به في مدة يسيرة أي جعلنا الريح طائعة لسليمان، فإن أرادها عاصفة كانت عاصفة، وإن أرادها لينة كانت لينة تجري بأمره إلى الأرض التي باركنا فيها.(@)(@@) قال الكلبي: كان سليمان عليه السلام وقومه، يركبون عليها من إصطخر إلى الشام، وإلى حيث شاء، ثم يعود إلى منزله. قال وهب: كان سليمان عليه الصلاة والسلام، إذا أخرج إلى مجلسه عكفت عليه الطير، وقام له الإنس والجن حين يجلس على سريره، وكان امرأ غازيا قلما كان يقعد عن الغزو، ولا يسمع في ناحية من الأرض بملك إلا أتاه حتى يذله.(@)(@@) وروي أن 
ms986	 سليمان سار من أرض العراق فقال بمدينة بلخ متخللا بلاد الترك، ثم جاوزهم إلى أرض الصين يغدو على مسيرة شهر، ويروح على مثل ذلك، ثم عطف يمينه على مطلع الشمس على ساحل البحر، حتى أتى أرض السند وجاوزها، وخرج منها إلى مكران، وكرمان، ثم جاوزها حتى أتى أرض فارس، فنزلها أياما وغدا منها فقال بكسكر ثم راح إلى الشام وكان مستقره بمدينة يؤمر. وكنا بكل شيء عالمين (81) ، فنجري ما سخرنا له بحسب ما تقتضيه الحكمة ومن الشياطين من يغوصون له، أي وسخرنا لسليمان من الشياطين الكافرين من يدخلون في البحار ويخرجون الجواهر منها له، ويعملون عملا دون ذلك، أي غير ذلك من بناء المدن والقصور، وصنع النورة، والطواحين، والقوارير، والصابون، والحمام، لأن(@)(@@) PageV02P057(@)(@@) ذلك من استخراجاتهم وكنا لهم حافظين (82) ، حتى لا يخرجوا من أمره، وحافظين من أن يفسدوا ما عملوا، فكان دأبهم أنهم يعلمون بالنهار، ثم يفسدونه في الليل، ومن أن يهيجوا أحدا على أحد في زمانه عليه السلام. وأيوب أي آتيناه حكما إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين (83) .(@)(@@) وكان أيوب عليه السلام روميا من ولد عيص بن إسحاق، وكانت أمه من ولد لوط، وكان الله تعالى قد جعله نبيا وقد أعطاه من الدنيا حظا وافرا من النعم، والدواب، والبساتين، وأعطاه ولدا من رجال ونساء. وكان رحيما بالمساكين، وكان يكفل الأيتام، والأرامل، ويكرم الضيف.(@)(@@) فابتلاه الله تعالى بهلاك أولاده بهدم بيت عليهم، وذهاب أمواله والمرض في بدنه ثماني عشرة سنة. فإنه خرج من فرقه إلى قدمه ثآليل، وقد وقعت في جسده حكة لا يملكها، وكان يحك بأظفاره حتى سقطت أظفاره، ثم حكها بالمسوح الخشنة، ثم حكها بالفخار والحجار ولم يزل يحكها حتى تقطع لحمه وأنتن، فأخرجه أهل القرية وجعلوه على كناسة، وجعلوا له عريشا.(@)(@@) روي أن امرأته ما خير بنت ميشا بن يوسف عليه السلام، أو رحمة بنت إفرايم بن يوسف، قالت له يوما: لو دعوت الله تعالى. فقال: كم كانت مدة الرخاء؟ فقالت: ثمانين سنة. فقال:(@)(@@) أستحي 
ms987	 من الله أن أدعوه، وما بلغت مدة بلائي مدة رخائي. وروي أن إبليس أتاها على هيئة عظيمة فقال: أنا إله الأرض فعلت بزوجك ما فعلت، لأنه تركني وعبد إله السماء لو سجدت لي سجدة لرجعت المال والولد وعافيت زوجك. فرجعت إلى أيوب وكان ملقى في الكناسة، لا يقرب منه أحد، فأخبرته بالقصة فقال عليه السلام: «كأنك افتتنت بقول اللعين لئن عافاني الله تعالى لأضربنك مائة سوط، وحرام علي أن أذوق بعد هذا شيئا من طعامك وشرابك، فطردها، فذهبت، فبقي طريحا في الكناسة لا يحوم حوله أحد من الناس، فلما نظر أيوب شأنه وليس عنده طعام، ولا شراب ولا صديق، وقد ذهبت امرأته خر ساجدا فقال: رب أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين. فقال تعالى: ارفع رأسك فقد استجبت لك، اركض برجلك، فركض برجله، فنبعت من تحته عين ماء فاغتسل منها، فلم يبق في ظاهر بدنه دابة إلا سقطت منه، ولا جراحة إلا برئت، ثم ركض برجله مرة أخرى، بعد أن مشى أربعين خطوة فنبعت عين أخرى فشرب منها، فلم يبق في جوفه داء إلا خرج، وعاد صحيحا، ورجع إليه شبابه وجماله حتى صار أحسن، ثم كسي حلة فلما قام جعل يلتفت فلا يرى شيئا مما كان له من الأهل والولد، والمال، إلا وقد ضاعفه الله تعالى، حتى روي أن الماء الذي اغتسل منه تطاير على صدره جرادا من ذهب، فخرج حتى جلس على مكان مشرف. ثم إن امرأته قالت في نفسها: هب أنه طردني أفأتركه حتى يموت جوعا وتأكله السباع، لأرجعن إليه، فلما رجعت ما رأت تلك الكناسة، ولا تلك الحال وقد تغيرت الأمور، فجعلت تطوف حيث كانت الكناسة وتبكي وهابت صاحب الحلة أن تأتيه وتسأله(@)(@@) PageV02P058(@)(@@) عنه، فأرسل إليها أيوب ودعاها فقال: ما تريدين يا أمة الله؟ فبكت وقالت: أردت ذلك المبتلى الذي كان ملقى على الكناسة، فقال لها أيوب عليه السلام: فما كان منك؟ فبكت، وقالت: بعلي فقال: أتعرفينه إذا رأيتيه؟ قالت: وهل يخفى علي؟ فتبسم وقال: أنا هو 
ms988	 فعرفته بضحكه فاعتنقته. ثم قال: إنك أمرتني أن أذبح سخلة لإبليس، وإني أطعت الله وعصيت الشيطان ودعوت الله تعالى فرد علي ما ترين وذلك قوله تعالى: فاستجبنا له الدعاء، فكشفنا ما به من ضر أي مرض وهزال، وآتيناه أهله ومثلهم معهم.(@)(@@) روي أن امرأته ولدت بعد ذلك ستة وعشرين ابنا. قال ابن عباس: أبدل بكل شيء ذهب منه ضعفا. وروي أن الله تعالى بعث إليه ملكا فقال: إن ربك يقرئك السلام بصبرك، فاخرج إلى أندرك، وهو الموضع الذي يداس فيه الطعام، فخرج إليه، فأرسل عليه جرادا من ذهب رحمة من عندنا وذكرى للعابدين (84) أي آتيناه ما ذكر لرحمتنا أيوب، وتذكرة لغيره من العابدين، ليصبروا كما صبر فيثابوا كما أثيب. وإسماعيل ابن إبراهيم وإدريس، بن شيب بن آدم وذا الكفل واسمه بشر، أي أعطيناهم ثواب الصابرين، كل من الصابرين (85) على أمر الله والمرازي وأدخلناهم في رحمتنا أي في النبوة إنهم من الصالحين (86) أي الكاملين في الصلاح.(@)(@@) فصلاحهم معصوم من كدر الفساد، فإسماعيل، قد صبر عند ذبحه، وعلى الإقامة في بلد لا زرع فيه، ولا ضرع، ولا بناء، وصبر في بناء البيت فأخرج منه خاتم النبيين. وإدريس قد صبر على دراسة الكتب وسمي إدريس لكثرة دراسته، وبعث إلى قومه داعيا لهم إلى الله تعالى، فأبوا، فأهلكهم الله ورفع إلى السماء الرابعة. وذو الكفل، قد صبر على قيام الليل، وصيام النهار، وأذى الناس في الحكومة بينهم، بأن لا يغضب. ومعنى الكفل: هو النصيب، وإنما سمي ذا الكفل بذلك على سبيل التعظيم، فيكون الكفل كفل الثواب، لأنه كان له ضعف عمل الأنبياء في زمانه، وضعف ثوابهم، وقد كان في زمنه أنبياء عليهم السلام. وذا النون أي واذكر صاحب الحوت وهو يونس عليه السلام، إذ ذهب مغاضبا أي غضبان على قومه لما برم من طول دعوته إياهم، وشدة شكيمتهم، وتمادي إصرارهم مهاجرا عنهم قبل أن يؤمر، لأنهم لما لم يؤمنوا(@)(@@) وعدهم بالعذاب، فلما كشف العذاب عنهم بتوبتهم، وهو لم يعرف الخالد خرج منهم غضبان من 
ms989	 ذلك، فظن أن لن نقدر عليه أي ظن أنه لن نضيق عليه، أي فإنه ظن أنه مخير إن شاء أقام وإن شاء خرج، وأنه تعالى لا يضيق عليه في اختياره.(@)(@@) فأتى بحر الروم فوجد قوما هيئوا سفينة فركب معهم، فلما تلججت السفينة تكفأت بهم، وكادوا أن يغرقوا فقال الملاحون: هاهنا رجل عاص، أو عبد آبق، لأن السفينة لا تكون هكذا من غير ريح، إلا وفيها رجل عاص، فلا بد من أن نقترع ليظهر، فمن وقعت عليه القرعة ألقيناه في(@)(@@) PageV02P059(@)(@@) البحر، فإن غرق واحد خير من أن تغرق السفينة، فاقترعوا ثلاث مرات، فوقعت القرعة فيها على يونس عليه السلام، فقال: أنا الرجل العاصي والعبد الآبق، وألقى نفسه في البحر، فجاء حوت فابتعله، فأوحى الله تعالى إلى ذلك الحوت لا تأكل له لحما ولا تهشم له عظما فإنه ليس رزقا لك، وإنما جعلتك له سجنا فنادى في الظلمات أي في ظلمات بطن الحوت، والبحر، والليل، وقيل: ابتلع حوته حوت آخر، فحصل في ظلمتي بطن الحوتين، وظلمة البحر والليل: أن لا إله إلا أنت أي بأنه ف «أن» مخففة من «أن» المشددة أو بمعنى أي سبحانك أي أنزهك تنزيها لائقا بك من أن يعجزك شيء إني كنت من الظالمين (87) بفراري من قومي بغير إذنك فكان ذلك ظلما، فعوقب على ترك الأفضل الذي هو المكث فيهم صابرا على أذاهم فإنه خرج لا على تعمد المعصية، بل لظنه أن خروجه موسع، يجوز أن يقدم ويؤخر. فقد وصف يونس عليه السلام ربه، بكمال الربوبية. ووصف نفسه بضعف البشرية، والنقص في أداء حق الربوبية وهذا القدر يكفي في السؤال ولذا قال تعالى: فاستجبنا له دعاءه.(@)(@@) وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من مكروب يدعو بدعوة ذي النون في بطن الحوت إلا استجيب له»(@)(@@) . ونجيناه من الغم بسبب كونه في بطن خطيئته، فألقاه الحوت في الساحل من يومه أو بعد ثلاثة أيام، وكذلك، أي كما أنجينا يونس من كرب الحبس إذ دعانا ننجي المؤمنين (88) من كربهم 
ms990	 إذا استغاثوا بنا داعين بهذا الدعاء. وزكريا، أي واذكر خبره إذ نادى ربه بقوله: رب لا تذرني فردا أي وحيدا بلا ولد يرثني إرث نبوة وعلم، وحكمة، وأنت خير الوارثين (89) . أثنى عليه السلام على ربه لأنه ينكشف عن علمه أن عاقبة الأمور راجعة إلى الله تعالى. فإنه تعالى الباقي بعد فناء الخلق. فاستجبنا له دعاءه ووهبنا له يحيى، نبيا حكيما عظيما وأصلحنا له زوجه، للولادة بعد انتهائها إلى اليأس منها بحكم العادة. وقال ابن عباس رضي الله عنهما:(@)(@@) كان سن زكريا مائة، وسن زوجته تسعا وتسعين إنهم أي زكريا وولده وأهله، كانوا يسارعون في الخيرات أي في طاعة الله تعالى، ويدعوننا رغبا ورهبا أي يفزعون إلينا رغبة في ثوابنا، ورهبة من عقابنا، وكانوا لنا خاشعين (90) أي خائفين متواضعين في عبادتهم، حذرين عن الانبساط في الأمور.(@)(@@) والتي أحصنت فرجها أي واذكر خبر مريم التي أحصنت فرجها إحصانا كليا، من أن يصل إليه أحد بحلال أو حرام جميعا. فنفخنا فيها من روحنا، أي فنفخنا الروح في عيسى فيها، أي أحييناه في جوفها، أي أجريناه فيه إجراء الهواء بالنفخ من جهة روحنا جبريل، وجعلناها وابنها آية للعالمين (91) .(@)(@@) أما آيات مريم فظهور الحبل فيها لا من ذكر، ورزقها كان يأتيها به الملائكة من الجنة، وأنها لم تلتقم ثديا يوما قط. وتكلمت في صباها، كما تكلم عيسى في صباه، فجعلهما الله آية للناس، فيستدلون بما خصا به من الآيات على قدرته تعالى وحكمته. إن هذه أمتكم أمة واحدة أي(@)(@@) PageV02P060(@)(@@) إن ملة الإسلام وهي التوحيد، هي ملتكم أيها الناس، حال كونها غير مختلفة فيما بين الأنبياء عليهم السلام، أي يجب عليكم أن تكونوا عليها، لا تنحرفوا عنها.(@)(@@) وقرأ الحسن «أمتكم» بالنصب على البدل من هذه، أو عطف بيان، و «أمة» بالرفع خبران، وبرفعهما معا خبرين. وأنا ربكم فاعبدون (92) أي وحدوني واعرفوني أيها الكفار أو داوموا على عبادتي أيها المؤمنون. وتقطعوا أمرهم بينهم أي تفرقوا في أمرهم بأن آمنوا بالبعض، وكفروا بالبعض، كل، من الثابت على الدين 
ms991	 الحق، والزائغ عنه إلى غيره، إلينا راجعون (93) . فنجازيهم حينئذ بحسب أعمالهم. فمن يعمل من الصالحات أي الفرائض والنوافل، وهو مؤمن بالله ورسله فلا كفران لسعيه، أي لا حرمان لثواب عمله، وإنا له أي لسعيه، كاتبون (94) أي مثبتون في صحائف أعمالهم. وحرام على قرية أهلكناها أنهم لا يرجعون (95) . أي ممتنع على أهل قرية قدرنا هلاكهم بالموت، عدم رجوعهم إلينا للجزاء، بأن يذهبوا تحت التراب باطلا من غير إحباس بالنعمة، أو بالعذاب. أو المعنى: واجب على أهل قرية أهلكناها بالموت، عدم رجوعهم عن الشرك، وعن الدنيا، فإن الحرام قد يجيء بمعنى الواجب كقوله تعالى: قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا [الأنعام: 151] وترك الشرك واجب وليس بمحرم. حتى إذا فتحت يأجوج ومأجوج، أي يستمرون على الهلاك، حتى إذا قامت القيامة يرجعون إلينا ويقولون: يا ويلنا إلخ. أو لا يرجعون عن الكفر، حتى إذا قامت القيامة يرجعون عنه حين لا ينفعهم الرجوع، ويأجوج ومأجوج، قبيلتان من الإنس، والمراد حتى إذا فتحت سدهما وذلك بعد نزول عيسى إلى الأرض، وبين موت عيسى والنفخة الأولى، قدر اثنتي عشرة سنة من السنين المعتادة.(@)(@@) وقرأ ابن عامر بتشديد التاء. وهم من كل حدب ينسلون (96) أي والحال أن يأجوج ومأجوج من مكان مرتفع يخرجون.(@)(@@) وقرأ ابن عباس «من كل جدث» أي والناس يخرجون من قبورهم، فيحشرون إلى موقف الحساب. واقترب الوعد الحق، أي وهو البعث والحساب والجزاء فإذا هي، «فإذا» للمفاجأة تسد مسد الفاء، فإذا دخلتها الفاء، تعاونت على وصل الجزاء بالشرط، وتأكدت، والضمير للقصة، وما بعده خبر مقدم أي فالقصة شاخصة أبصار الذين كفروا، أي أن القيامة إذا قامت ارتفعت أبصار هؤلاء من شدة الأهوال، فلا تكاد تطرف من شدة ما يخافونه قائلين:(@)(@@) يا ويلنا أي يا هلاكنا، تعال فهذا أوان حضورك، قد كنا في الدنيا، في غفلة تامة من هذا، أي الذي أصابنا من البعث والجزاء ولم نعلم أنه حق، بل كنا ظالمين (97) .(@)(@@) أي لم نكن غافلين عنه، بل كنا ظالمين أنفسنا 
ms992	 بتعمد الكفر والإعراض عن الإيمان حيث كذبنا الرسل وعبدنا الأوثان. إنكم يا اهل مكة، وما تعبدون من دون الله أي من غير(@)(@@) PageV02P061(@)(@@) الله من الأوثان وغيرها، حصب جهنم أي حطب جهنم يرمون فيها، أنتم لها واردون (98) أي داخلون فيها.(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين تلا هذه الآية وقال له ابن الزبعري- والد عبد الله القرشي-:(@)(@@) خصمتك ورب الكعبة، أليست اليهود عبدوا عزيرا، والنصارى المسيح، وبنو مليح الملائكة؟(@)(@@) رد صلى الله عليه وسلم بقوله: «ما أجهلك بلغة قومك، أما فهمت أن «ما» لما لا يعقل؟» وقد أسلم ابن الزبعري بعد هذه القصة(@)(@@) . لو كان هؤلاء أي أصنامهم آلهة كما يزعمون ما وردوها، أي ما دخلوا النار، وكل من العبدة والمعبودين، فيها خالدون (99) أي لا خلاص لهم عنها. لهم أي للعبدة فيها زفير، أي أنين وتنفس شديد، وهم فيها لا يسمعون (100) أصوات المعذبين لشدة الهول وفظاعة العذاب.(@)(@@) وقد جرت عادة الله تعالى، أنه متى شرح عقاب الكفار أردفه بشرح ثواب الأبرار، فقال:(@)(@@) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى، أي الذين سبقت لهم كلمتنا بالبشرى بالثواب على الطاعة، أولئك عنها، أي جهنم مبعدون (101) . عن ألمها فإنهم في الجنة. وشتان بينها وبين النار. لا يسمعون حسيسها، أي صوت جهنم وحركة تلهبها إذا نزلوا منازلهم في الجنة وهذه الجملة بدل من «مبعدون» ، أو حال من ضميره، أو خبر ثان، وهي مذكورة للمبالغة في إنقاذهم منها. وهم أي من تقدم لهم الوعد بالثواب، في ما اشتهت أنفسهم، أي تمنت نعيم الجنة، خالدون (102) أي دائمون في غاية النعم. لا يحزنهم الفزع الأكبر، حين تغلق النار على أهلها وييأسون من الخروج منها، وحين يذبح الموت في صورة كبش أملح بين الجنة والنار، وينادى: يا أهل النار خلود بلا موت،(@)(@@) فييأس أهل النار من الخروج منها، وحين يؤمر بالكافر إلى الذهاب إلى النار. وتتلقاهم الملائكة، أي الحفظة الذين كتبوا أعمالهم وأقوالهم، على أبواب الجنة بالبشرى قائلين هذا يومكم الذي كنتم توعدون (103) . أي هذا الوقت وقت 
ms993	 ثوابكم الذي وعدكم ربكم به في الدنيا فأبشروا بفنون المثوبات، وبجميع ما يسركم بإيمانكم وطاعاتكم. يوم نطوي السماء بنون العظمة.(@)(@@) وقرئ «يطوي» بالياء والتاء على البناء للمفعول، فالظرف منصوب ب «أذكر» أو ب «تتلقاهم» . كطي السجل للكتب، أي يوم نطوي السماء طيا، كطي الطومار للمكتوبات. وقرأ حفص وحمزة والكسائي بصيغة الجمع. والباقون بصيغة الإفراد، واللام متعلقة بمحذوف وهو حال من السجل، ومعنى طي الطومار للمكتوب، كون الطومار ساترا لتلك الكتابة، ومخفيا لها لأن الطي ضد النشر الذي يكشف. كما بدأنا أول خلق نعيده، أي نعيد ما خلقناه أو لا إعادة مثل بدئنا إياه في كونها إيجادا بعد عدم، أو جمعا للأجزاء المتبددة، فهو تشبيه للإعادة بالابتداء في تناول قدرة الله تعالى لهما على السواء وعدا علينا أي وعدنا(@)(@@) PageV02P062(@)(@@) بالإعادة، وعدا حقا علينا إنجازه بسبب الإخبار عن ذلك، وتعلق العلم بوقوعه. إنا كنا فاعلين (104) أي إنا سنفعل ذلك لا بد فوقوع ما علم الله وقوعه واجب. ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أي وبالله لقد كتبنا في كتاب داود بعد ما كتبنا في التوراة، أو لقد كتبنا في جميع كتب الأنبياء بعد ما أثبتنا في اللوح المحفوظ، أن الأرض يرثها عبادي الصالحون (105) . أي أن أرض الكفار يفتحها المسلمون، وهذا حكم من الله بإظهار الدين، وإعزاز المسلمين. إن في هذا أي في المذكور هذه السورة من البراهين الدالة على التوحيد وصحة النبوة، لبلاغا أي لكفاية، لقوم عابدين (106) أي عاملين بعلومهم وهم أهل الصلوات الخمس، وشهر رمضان. وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين (107) أي وما أرسلناك يا أشرف الخلق بالشرائع، إلا رحمة للعالمين أي إلا لأجل رحمتنا للعالمين قاطبة في الدين والدنيا.(@)(@@) فإن الناس في ضلالة وحيرة، فبعث الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، فبين صلى الله عليه وسلم سبيل الثواب وأظهر الأحكام، وميز الحلال من الحرام. وإن كل نبي قبل نبينا إذا كذبه قومه، أهلكم الله بالخسف، والمسخ، والغرق فالله تعالى أخر عذاب من كذب نبينا إلى الموت، ورفع عذاب الاستئصال 
ms994	 عنهم به صلى الله عليه وسلم. قل يا أكرم الرسل، إنما يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد، أي إنما يوحى إلي وحدانية إلهكم، فهل أنتم مسلمون (108) أي يا أهل مكة خصصوا العبادة بإلهكم الواحد وهو الله تعالى، فالاستفهام بمعنى الأمر. فإن تولوا فقل آذنتكم على سواء وإن أدري أقريب أم بعيد ما توعدون (109) أي فإن أعرضوا عن توحيد المعبود، فقل يا سيد الرسل: إني أعلمتكم بأني محارب لكم على إعلان، ولكن لا أدري متى يأذن الله لي محاربتكم. فتبين بهذا أن السورة مكية، فإن الأمر بالجهاد كان بعد الهجرة إنه تعالى، يعلم الجهر من القول أي ما تجاهرون به من الطعن في الإسلام، ويعلم ما تكتمون (110) ، من الأحقاد للمسلمين، ومن النفاق، فيجازيكم عليه.(@)(@@) وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين (111) أي ما أدري لعل تأخير الجهاد استدراج وضرر لكم، وتمتع لكم إلى انقضاء آجالكم. قال أي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقرأ حفص بصيغة الماضي. والباقون بصيغة الأمر: رب احكم بالحق أي احكم بيننا وبين أهل مكة بالعدل المستلزم لتعجيل العذاب وقد استجيب دعاؤه صلى الله عليه وسلم، حيث عذبوا في بدر، وأحد، والخندق، وحنين. وربنا الرحمن أي كثير الرحمة على عباده، المستعان أي المطلوب منه المعونة على ما تصفون (112) أي تقولون: إن الشوكة تكون لهم، وإن راية الإسلام تخفق ثم تركد. فكذب الله ظنونهم وخذلهم، ونصر رسوله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين.(@)(@@) PageV02P063(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الحج(@)(@@) مختلطة بين مكي ومدني ست وسبعون آية، ألف ومائتان وإحدى وتسعون كلمة خمسة آلاف ومائة وخمسة وثلاثون حرفا(@)(@@) يا أيها الناس اتقوا ربكم بأن تطيعوه بفعل المأمورات واجتناب المنهيات. إن زلزلة الساعة شيء عظيم (1) . أي إن شدة حركة الأرض في قرب الساعة في نصف رمضان، معها طلوع الشمس من مغربها، أمر حادث، جليل، لا تدرك العقول كنهه.(@)(@@) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث الصور: «أنه قرن عظيم، ينفخ فيه ثلاث نفخات، نفخة الفزع، ونفخة الصعقة، ونفخة القيام، لرب العالمين 
ms995	، وأن عند نفخة الفزع، يسير الله الجبال، وترجف الراجفة، تتبعها الرادفة قلوب يومئذ واجفة «وتكون الأرض كالسفينة تضربها الأمواج، أو كالقناديل المعلق ترجرجه الرياح»(@)(@@) «1» . يوم ترونها(@)(@@) ، منصوب ب «تذهل» ، أو بدل اشتمال من «زلزلة» ، أي وقت رؤيتكم الزلزلة تذهل كل مرضعة عما أرضعت(@)(@@) ، أي تغفل مع دهشة عن طفلها الذي ألقمته ثديها، بحيث لا يخطر ببالها أنه ماذا، وتضع كل ذات حمل حملها(@)(@@) ، أي تلقي الحوامل جنينها لغير تمام، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى(@)(@@) ، فالخطاب لكل أحد، أي يراهم كل أحد برؤية الزلزلة، كأنهم سكارى، وما هم بسكارى حقيقة. وقال ابن عباس، والحسن: أي وتراهم سكارى من الخوف، وما هم بسكارى من الشراب.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «سكرى» بفتح السين، وسكون الكاف. وقرئ: «ترى الناس» بالبناء للمجهول، والضمير للمخاطب، والناس بالنصب، أي تظنهم سكارى، وبالرفع نائب الفاعل على تأويله بالجماعة. وقرئ «تري» ، بضم التاء وكسر الراء، أي تري الزلزلة الخلق جميع الناس سكارى. ولكن عذاب الله شديد(@)(@@) (2) أي ولكن ما أزهقهم من هول عذاب الله PageV02P064(@)(@@) تعالى، هو الذي أذهب عقولهم وطير تمييزهم. ومن الناس، أي وبعض الناس، كالنضر بن الحرث، وأبي جهل، وأبي بن خلف، من يجادل في الله، أي في دين الله وكتابه وقدرته، بغير علم أي ملتبسا بغير علم، فإنهم ينكرون البعث، وقالوا: إن الله لا يقدر على إحياء من صار ترابا، ويكذبون القرآن ويقولون: ما يأتيكم به محمد، كما كنت أحدثكم به عن القرون الماضية، فهو أساطير الأولين. ويتبع في جداله، كل شيطان مريد (3) أي عات متجرد للفساد، والمراد: إما شياطين الإنس، وهم رؤساء الكفار الذين يدعون من دونهم إلى الكفر، وإما إبليس وجنوده. كتب عليه مبني للمفعول صفة ثانية، أي قد كتب على الشيطان في أم الكتاب لظهور ذلك من حاله، أنه أي الشأن، من تولاه أي من اتخذه وليا وأطاعه، فأنه يضله، بفتح الهمزة على أنه خبر مبتدأ محذوف. أي من يقبل الشيطان بقوله فشأنه أن الشيطان يضله عن طريق الجنة. ويهديه أي يدعوه إلى 
ms996	 عذاب السعير (4) أي إلى ما يؤدي إلى عذاب النار الوقود، من السيئات. يا أيها الناس أي أهل مكة، إن كنتم في ريب من البعث فانظروا إلى مبدأ خلقكم ليزول ريبكم، فإنا خلقناكم، أي خلقنا كل فرد منكم، من تراب، لأن المني ودم الطمث، يتولدان من الأغذية وهي من النبات، وهو يتولد من الأرض والماء، ثم خلقناكم، من نطفة، أي مني ثم من علقة أي دم جامد، ثم من مضغة أي لحمة صغيرة قدر ما يمضغ، مخلقة، أي تامة الصور، والحواس، والتخاطيط، وغير مخلقة أي وناقصة في هذه الأمور. لنبين لكم، أي أخبرناكم في القرآن، بدء خلقكم لنبين لكم ما يزيل عنكم ذلك الريب في أمر بعثكم، فإن القادر على هذه الأشياء، كيف يكون عاجزا عن الإعادة ونقر في الأرحام ما نشاء إلى أجل مسمى، أي ونحن نقر بعد ذلك في الأرحام ما نشاء أن نقره فيها من الولد إلى وقت الوضع. ثم نخرجكم من بطون أمهاتكم بعد إقراركم فيها، عند تمام الوقت المقدر بالإرادة القديمة والحكمة الأزلية، طفلا أي حال كونكم صغارا، ثم لتبلغوا أشدكم، أي ثم نسهل في تربيتكم أمورا لتبلغوا كما لكم في القوة والعقل والتمييز، ومنكم من يتوفى على كماله في ذلك، ومنكم من يرد إلى أرذل العمر أي إلى أخسه، وهو الهرم والخرف. لكيلا يعلم من بعد علم شيئا أي ليعود كهيئته الأولى في أوان الطفولية من ضعف البدن، وسخافة العقل، وقلة الفهم، فينسى ما علمه، وينكر ما عرفه، ويعجز عما قدر عليه. وترى أيها المجادل الأرض هامدة أي يابسة خالية من النبات، فإذا أنزلنا عليها الماء أي ماء المطر والعيون، والأنهار، اهتزت أي تحركت في رأي العين بسبب حركة النبات، وربت أي انتفخت للنبات، وأنبتت من كل زوج بهيج (5) أي وأخرجت بالماء كل نوع من أنواع النبات حسن، يسر ناظره. ذلك، أي الصنع البديع في الإنسان، والأرض حاصل بأن الله هو(@)(@@) الحق(@)(@@) أي الموجود الثابت، المتحقق في(@)(@@) PageV02P065(@)(@@) الألوهية فهذه الموجودات دالة على وجود الصانع، وأنه 
ms997	 يحي الموتى، أي شأنه إحياء الموتى كما أحيى الأرض الميتة، وأنه على كل شيء قدير (6) فإذا دلت المشاهدة على قدرته تعالى على إحياء بعض الأموات، لزم اقتداره تعالى على إحياء جميع الأموات، فلا بد وأن يكون قادرا على إعادة الموتى إلى الحياة، وأن الساعة آتية لا ريب فيها وأن الله يبعث من في القبور (7) .(@)(@@) وهذا كناية عن كونه تعالى حكيما، لأنه من روادف الحكمة، فالمعنى ذلك أي خلق الإنسان، وإحياء النبات، حاصل بسبب أنه تعالى قادر على إحياء الموتى، وأنه تعالى حكيم لا يخلف وعده وقد وعد بإتيان الساعة، والبعث، فلا بد أن يفي بما وعد. ومن الناس وهو أبو جهل بن هشام، من يجادل في الله أي في شأنه تعالى، بغير علم أي كائنا بغير علم ضروري، ولا هدى أي نظر صحيح هاد إلى المعرفة. ولا كتاب منير (8) أي وحي مظهر للحق أي يجادل في شأنه من غير تمسك بقياس ضروري ولا بحجة نظرية، ولا ببرهان سمعي. ثاني عطفه حال ثانية من فاعل «يجادل» ، أي معرضا بجانبه عن الحق متكبر.(@)(@@) وقرأ الحسن بفتح العين أي مانعا لتعطفه قاسيا. ليضل عن سبيل الله، متعلق ب «يجادل» أي فإن المجادل أظهر التكبر لكي يتبعه غيره، فيضله عن طريق الحق بالتمويهات، فجمع بين الضلال والكفر وإضلال الغير.(@)(@@) وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، بفتح الياء، فتكون اللام للعاقبة، أي فإن المجادل أظهر التكبر فيستمر ضلاله عن دين الله، أو يزيد ضلاله عنه في عاقبة أمره، فلا هداية له بعده. له في الدنيا خزي وهو ما أصابه يوم بدر من القتل والإهانة. ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (9) أي عذاب النار المحرقة. ذلك، أي العذاب الدنيوي والأخروي، بما قدمت يداك أي بسبب ما عملته من الكفر والمعاصي، وأن الله ليس بظلام للعبيد (10) ومحل «أن» رفع على أنه خبر مبتدأ محذوف. أي والأمر أنه تعالى ليس بمعذب لعبيده بغير ذنب من جهتهم(@)(@@) ومن الناس من يعبد الله على حرف أي على طرف من الدين، لا في 
ms998	 وسطه، وعلى ضعيف يقين، والجار والمجرور حال من فاعل يعبد أي متزلزلا. فإن أصابه خير، دنيوي وهو ما يوافق الطبع، اطمأن به أي ثبت على ذلك الدين، بسبب ذلك الخير الذي يوافق هواه، وإن أصابته فتنة وهو ما يثقل على طبعه انقلب على وجهه أي رجع إلى دينه الأول، وهو الشرك بالله ولما كانت الشدة ليست بقبيحة لم يقل تعالى: وإن أصابه شر لأن ما ينفر عنه الطبع ليس شرا في نفسه، بل هو سبب القرب بشرط التسليم والرضا بالقضاء.(@)(@@) نزلت هذه الآية في أعراب كانوا يقدمون على النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مهاجرين من باديتهم، فكان أحدهم إذا صح في المدينة جسمه، ونتجت فرسه مهرا حسنا، وولدت امرأته غلاما، وكثر ماله، قال: هذا دين حسن واطمأن إليه، وإن أصابه مرض، وولدت امرأته جارية، أو أجهضت(@)(@@) PageV02P066(@)(@@) رماكه، ولم تلد فرسه، وذهب ماله، وتأخرت عنه الصدقة، أتاه الشيطان وقال له: ما جاءتك هذه الشرور إلا بسبب هذا الدين، فينقلب عن دينه، وهذا قول ابن عباس، وسعيد بن جبير، والحسن، ومجاهد، وقتادة، والكلبي رضي الله عنه. خسر الدنيا والآخرة.(@)(@@) قرأ العامة «خسر» فعلا ماضيا وهو استئناف أو حال من فاعل «انقلب» ، أو بدل من «انقلب» . وقرأ مجاهد «خاسر» بصيغة اسم الفاعل منصوبا على الحال. وقرئ بالرفع على الفاعلية، أو على أنه خبر مبتدأ محذوف، وذلك لأنه يذهب في الدنيا الكرامة، وإصابة الغنيمة، وأهلية الشهادة، والإمامة، والقضاء، وعصمة ماله ودمه، ويفوت في الآخرة الثواب الدائم، ويحصل له العقاب الدائم. ذلك هو الخسران المبين (11) أي الواضح إذ لا خسران مثله يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه استئناف مبين لعظم الخسران، وهي واردة في المشركين الذين قدموا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وعلى وجه النفاق وهم: بنو الحلاف، منافقو بني أسد وغطفان، أي أيعبد من ذكروهم بنو الحلاف متجاوزا عبادة الله تعالى، جمادا لا يضره إذا لم يعبده، ولا ينفعه إن عبده ذلك العبادة هو الضلال البعيد (12) عن الصواب 
ms999	، وهو الكفر العظيم. يدعوا بالقول لمن ضره أقرب من نفعه، استئناف مذكور لبيان عاقبة عبادته المذكورة، فالدعاء بمعنى القول، واللام داخلة على الجملة الواقعة مقولا له، و «من» مبتدأ، و «ضره» مبتدأ ثان، خبر «أقرب» ، والجملة صلة للمبتدأ الأول. أي يقول ذلك الكافر يوم القيامة بصراخ حين يرى تضرره بمعبوده ودخوله النار بسببه، لمن ضره أقرب من نفعه والله، لبئس المولى أي الناصر هو، ولبئس العشير (13) أي الصاحب هو إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار لأن عبادتهم حقيقية، ومعبودهم يعطيهم أعظم المنافع وهو الجنة إن الله يفعل ما يريد (14) بهم من أنواع الفضل والإحسان زيادة على أجورهم من كان يظن أن لن ينصره الله في الدنيا والآخرة فليمدد بسبب إلى السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ (15) .(@)(@@) أي من ظن أن لن ينصر الله محمدا صلى الله عليه وسلم في الدنيا بإعلاء كلمته، وإظهار دينه وفي الآخرة بإعلاء درجته والانتقام ممن كذبه، فليطلب سببا يصل به إلى سماء الدنيا فليقطع نصر الله لنبيه، ولينظر هل يتهيأ له الوصول إلى السماء بحيلة، وهل يتهيأ له أن يقطع بذلك نصر الله عن رسوله، فإذا كان ذلك ممتنعا كان غيظه عديم الفائدة، وهذا زجر للكفار عن الغيظ فيما لا فائدة فيه، فإن أعداءه صلى الله عليه وسلم، كانوا يتمنون أن لا ينصره الله، وأن لا يعليه على أعدائه، فمتى شاهدوا أن الله نصره غاظهم ذلك. وكذلك أي مثل ذلك الإنزال أنزلناه أي القرآن آيات بينات أي واضحات الدلالة على معانيها الرائقة فآيات حال من الهاء وأن الله يهدي من يريد (16) هدايته، بأن يخلق له المعرفة ومحل الجملة، إما الجر على حذف الجار المتعلق بمحذوف مؤخر، أي ولأن الله يهدي من يريد أنزله كذلك، أو الرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف، والأمر أن الله يهدي(@)(@@) PageV02P067(@)(@@) من يريد هدايته، ثم بين من يهديه ومن لا يهديه فقال: إن الذين آمنوا، بكل ما يجب أن يؤمن به، والذين 
ms1000	 هادوا: أي تدينوا بدين اليهودية، والصابئين: وهم شعبة من النصارى- قيل:(@)(@@) سميت بذلك لنسبتها إلى صابئ عم نوح عليه السلام- والنصارى: وهم الذين انتحلوا دين النصرانية، والمجوس: عبدة الشمس والنيران، والذين أشركوا: هم عبدة الأوثان، إن الله يفصل بينهم يوم القيامة، في الأحوال والأماكن فيظهر المحق، من المبطل، فلا يجازيهم جزاء واحدا بغير تفاوت، ولا يجمعهم في موطن واحد، إن الله على كل شيء شهيد (17) . أي فهو عالم بما يستحقه كل منهم، فلا يجري في ذلك الفصل حيف، ولا يغيب عن علمه شيء.(@)(@@) والأديان الحاصلة بسبب الاختلافات في الأنبياء ستة، فمن الناس من يعترفون بوجود الأنبياء، ومن لا، فالمعترفون بذلك: فإما أن يكونوا أتباعا لمن كان نبيا أو لمن كان متنبيا، فاتباع الأنبياء هم المسلمون، واليهود، والنصارى، وفرقة أخرى بين اليهود والنصارى، وهم الصابئون: فهم مختلفون في نبوة محمد، وموسى، وعيسى، فاليهود: نفوا نبوة محمد وعيسى.(@)(@@) والنصارى: نفوا نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. والصابئون، تارة يوافقون النصارى في أصول دينهم، فتحل لنا مناكحتهم، وتارة يخالفونهم فلا تحل مناكحتهم، ويطلق الصابئون أيضا على قوم أقدم من النصارى يعبدون الكواكب السبعة، ويضيفون الآثار إليها، وينفون الصانع المختار، فهؤلاء لا تحل مناكحتهم وأتباع المتنبي هم المجوس، قيل: هم قوم يستعملون النجاسات.(@)(@@) والمنكرون للأنبياء على الإطلاق: هم عبدة الأصنام، وهم المسمون بالمشركين ويدخل فيهم البراهمة على اختلاف طبقاتهم.(@)(@@) وقال قتادة: ومقاتل الأديان ستة، واحد لله تعالى وهو الإسلام، وخمسة للشيطان، وهي ما عداه. وقرأ نافع «الصابين» بالياء التحتية بعد الباء الموحدة. وقال الزجاج: قوله تعالى: إن الله يفصل خير لقوله تعالى: إن الذين آمنوا كما نقول: إن أخاك إن الدين عليه لكثير، وأدخلت «إن» على واحد من جزء، أي الجملة لزيادة التأكيد. ألم تر أي ألم تعلم يا أشرف الخلق بخبر الله تعالى لك أن الله يسجد أي ينقاد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب(@)(@@) فهؤلاء ينقادون لتدبيره تعالى انقيادا تاما يقبلون لما أحدثه الله 