ms3741	 حديثه معه. قلت: ابن المبارك؟ قال: ذلك أمير المؤمنين. وقال عمار بن الحسن يمدح ابن المبارك: الطويل إذا سار عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار منها نورها وجمالها إذا ذكر الأخيار في كل بلدة ... فهم أنجم فيها وأنت هلالها PageV14P0018(@)(@@) قال ابن المبارك: استعرت قلما بأرض الروم، فذهبت على أن أرده إلى صاحبه. فلما قدمت مرو نظرت فإذا هو معي، فرجعت إلى ارض الشام حتى رددته على صاحبه. قال أبو وهب: مر ابن المبارك برجل أعمى. قال: فقال: أسألك أن تدعو الله أن يرد علي بصري قال: فدعا الله فرد عليه بصره، وانا أنظر. قال الحسن بن عيسى: رأيت ابن المبارك دخل زمزم، فاستقى دلوا واستقبل البيت ثم قال: اللهم، إن عبد الله بن المؤمل حدثني عن ابن الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ماء زمزم لما شرب له. اللهم، إني أشربه لعطش يوم القيامة. فشرب. زاد في رواية: قال الحسن بن عرفة: ما رأيت أكثر شربا من يومئذ. قيل لابن المبارك: رجلان أحدهما أخوف، والآخر قتل في سبيل الله. فقال: أحبهما إلي أخوفهما. دخل شيخ على عبد الله بن المبارك فرآه على وسادة حسنة مرتفعة. قال: فأردت أن أقول له، فرأيت به من الخشية حتى رحمته، فإذا هو يقول: قال الله عز وجل: " قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم " قال: لم يرض الله أن ننظر إلى محاسن المرأة فكيف بمن يزني بها؟ وقال الله عز وجل: " ويل للمطففين " في الكيل والوزن فكيف بمن يأخذ المال كله؟ وقال الله تعالى: " ولا يغتب بعضكم بعضا " ونحو هذا. فكيف بمن يقتله؟ قال: فرحمته وما رأيته فيه فلم اقل له شيئا. سئل ابن المبارك: من أحسن الناس حالا؟ قال: من انقطع إلى الله عز وجل. PageV14P0019(@)(@@) قال النضر بن مساور: قلت لعبد الله بن المبارك: هل تتحفظ الحديث؟ قال: فتغير لونه، وقال: ما تحفظت حديثا قط، إنما آخذ الكتاب فأنظر فيه، فما اشتهيته علق بقلبي. قال عبد الله بن المبارك: قال 
ms3742	 لي أبي: لئن وجدت كتبك لأحرقنها؟ قال: قلت: وما علي من ذلك، وهو في صدري؟ حدث صخر صديق ابن المبارك قال: كنا غلمانا في الكتاب، فمررت أنا وابن المبارك ورجل يخطب خطبة طويلة. فلما فرغ قال لي ابن المبارك: وقد حفظتها، فسمعه رجل من القوم فقال له: هاتها، فأعادها عليهم ابن المبارك وقد حفظها. قال فضالة النسوي: كنت أجالس أصحاب الحديث بالكوفة، فكانوا إذا تشاجروا في حديث قالوا: مروا بنا إلى هذا الطبيب حتى نسأله. يعنون عبد الله بن المبارك. قال يحيى بن آدم: كنت إذا طلبت الدقيق من المسائل فلم أجده في كتب ابن المبارك أيست منه. قال ابن المبارك: من ضن بالحديث ولم يفده ابتلي بإحدى ثلاث: إما أن يصحب السلطان فيذهب علمه، أو يكذب في الحديث، او يموت. قال بعض الشعراء، ويقال: هو ابن المبارك: الطويل تعلم فليس المرء يخلق عالما ... وليس أخو علم كمن هو جاهل وإن كبير القوم لا علم عنده ... صغير إذا التفت عليه المحافل ذكر لعبد الله بن المبارك رجل ممن كان يدلس فقال فيه قولا شديدا، وأنشد: السريع PageV14P0020(@)(@@) دلس للناس أحاديثه ... والله لا يقبل تدليسا وكان يقول: لأن يخر من السماء أحب إليه من أن يدلس حديثا. قال محمد بن حميد ونوح بن حبيب: كنا عند ابن المبارك فألحوا عليه فقال: هاتوا كتبكم حتى أقرأ، فجعلوا يرمون إليه الكتب من قريب ومن بعيد، وكان رجل من أهل الري يسمع كتاب الاستئذان فرمى بكتابه، فأصاب صلى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمعة ابن المبارك حرف كتابه فانشق، وسال الدم، فجعل ابن المبارك يعالج الدم حتى سكن، ثم قال: سبحان الله كاد أن يكون قبالا، ثم بدأ بكتاب الرجل فقرأه. حضر ابن المبارك عند حماد بن زيد مسلما عليه، فقال أصحاب الحديث لحماد بن زيد: يا أبا إسماعيل، تسأل أبا عبد الرحمن أن يحدثنا؟ فقال: يا أبا عبد الرحمن، تحدثهم فإنهم قد سألوني؟ قال: سبحان الله يا أبا إسماعيل، أحدث وأنت 
ms3743	 حاضر! قال: فقال: أقسمت لتفعلن. قال: فقال ابن المبارك: خذوا: حدثنا أبو إسماعيل حماد بن زيد. فما حدث بحرف إلا عن حماد بن زيد. قال ابن المبارك: من استخف بالعلماء ذهبت آخرته، ومن استخف بالأمراء ذهبت دنياه، ومن استخف بالإخوان ذهبت مروءته. عطس رجل عند ابن المبارك، فقال له ابن المبارك: أي شيء يقول الرجل إذا عطس؟ قال: يقول: الحمد الله، فقال له ابن المارك: يرحمك الله، فعجب من حضر من حسن أدبه. قال ابن المبارك لأصحاب الحديث: انتم إلى قليل من الأدب أحوج منكم إلى كثير من العلم. قال عباد بن زياد: سمعت ابن المبارك يقول: يا بن المبارك، إذا عرفت نفسك لم يضرك ما قيل فيك. PageV14P0021(@)(@@) قدم الرشيد هارون أمير المؤمنين الرقة فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك، وتقطعت النعال، وارتفعت الغبرة، فأشرفت أم ولد لأمير المؤمنين من برج من قصر الخشب. فلما رأت الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من أهل خراسان قدم الرقة يقال له عبد الله بن المبارك، فقالت: هذا والله الملك، لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس إلا بشرط وأعوان. قال عبدة بن سليمان: كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو. فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو، فدعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فقتله، ثم آخر فقتله ثم آخر فقتله. ثم دعا إلى البراز، فخرج إليه رجل فطارده ساعة فطعنه، فقتله، فازدحم إليه الناس. فكنت فيمن ازدحم إليه وهو يلثم وجهه بكمه، فأخذت بطرف كمه فمددته، فإذا هو عبد الله بن المبارك، فقال: وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا؟! قال محمد بن إبراهيم بن أبي سكينة: أملى علي عبد الله بن المبارك هذه الأبيات بطرسوس، وودعته للخروج وأنفذها معي لفضيل بن عياض في سنة سبعين ومئة. وقيل: في سنة سبع وسبعين: الكامل يا عابد الحرمين لو أبصرتنا ... لعلمت انك في العبادة تلعب من كان يخضب خده بدموعه ... فنحورنا بدمائنا تتخضب أو كان يتعب خيله 
ms3744	 في باطل ... فخيولنا يوم الصبيحة تتعب ريح العبير لكم ونحن عبيرنا ... رهج السنابك والغبار الأطيب ولقد أتانا من مقال نبينا ... قول صحيح صادق لا يكذب: لا يستوي وغبار خيل الله في ... أنف امرئ ودخان نار تلهب هذا كتاب الله ينطق بيننا ... ليس الشهيد بميت لا يكذب فلقيت الفضيل بن عياض في مسجد الحرام بكتابه، فلما قرأه ذرفت عيناه، ثم قال: صدق أبو عبد الرحمن ونصحني، ثم قال: أنت ممن يكتب الحديث؟ قلت: نعم PageV14P0022(@)(@@) يا أبا علي. قال: فاكتب هذا الحديث كراء حملك كتاب أبي عبد الرحمن إلينا وأملى علي الفضيل بسنده إلى أبي هريرة أن رجلا قال: يا رسول الله، علمني عملا أنال به ثواب المجاهدين في سبيل الله، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: هل تستطيع أن تصلى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمي فلا تفتر، وتصوم فلا تفطر؟ فقال: يانبي الله. أنا أضعف من أن أستطيع ذلك، ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم: فو الذي نفسي بيده لو طوقت ذلك ما بلغت فضل المجاهدين في سبيل الله، أما علمت أن فرس المجاهد ليستن في طوله، فتكتب بذلك الحسنات؟. قال عبد الله بن المبارك: خرج ابن المبارك من بغداد يريد المصيصة فصحبه الصوفية فقال لهم: أنتم لكم أنفس، تحتشمون أن ينفق عليكم، ياغلام، هات الطست، فألقى على الطست منديلا ثم قال: يلقي كل رجل منكم تحت المنديل ما معه، قال: فجعل الرجل يلقي عشرة دراهم، والرجل يلقي عشرين درهما، فأنفق عليهم إلى المصيصة. فلما بلغ المصيصة قال: هذه بلاد نفير فنقسم ما بقي، فجعل يعطي الرجل عشرين دينارا فيقول يا أبا عبد الرحمن: إنما أعطيت عشرين درهما، فيقول: وما تنكر؟ إن الله تعالى وتبارك يبارك للغازي في نفقته. قال علي بن الحسن بن شقيق: كان ابن المبارك إذا كان وقت الحج اجتمع إليه إخوته من أهل مرو فيقولون: نصحبك، فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم، فيأخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويقفل عليها ثم يكتري لهم، ويخرجهم 
ms3745	 من مرو إلى بغداد، ولا يزال ينفق عليهم ويطعمهم أطيب الطعام وأطيب الحلوى، ثم يخرجهم من بغداد بأحسن زي وأكمل مروءة حتى يصلوا إلى مدينة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول لكل رجل منهم: ما امرك عيالك أن تشتري لهم من طرف PageV14P0023(@)(@@) المدينة؟ فيقول: كذا وكذا فيشتري لهم، ثم يخرجهم من مكة، فينفق عليهم إلى أن يصلوا إلى مرو فإذا صاروا إلى مرو صنع لهم بعد ثلاثة أيام وليمة وكساهم، إذا أكلوا وسروا دعا بالصندوق ففتحه، ودفع إلى كل رجل منهم صرته بعد أن كتب عليها اسمه، فحدث خادمه انه عمل آخر سفرة سافرها دعوة، فقدم إلى الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج، قال: وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مئة ألف درهم. قال المسيب بن واضح: كنت عند ابن المبارك إذ كلموه في رجل يقضي عنه سبع مئة درهم دينا، فكتب إلى وكيله أن يدفع له سبعة آلاف درهم. فلما ورد الكتاب على الوكيل قال للرجل: أي شيء قصتك؟ قال: كلموه أن يقضي عني سبع مئة درهم، فقال: الكتاب أصبت فيه غلطا، ولكن اقعد موضعك حتى أجري عليك، من مالي وأبعث إلى صاحبي فأوامدة فبك فكتب إلى عبد الله بن المبارك اتاني كتابك وسألت صاحبه فذكر أنه كلمك في سبع مئة درهم وها هنا سبعة آلاف درهم، فإن يكن منك غلطا فاكتب إلي، فكتب إليه: إذا أتاك كتابي هذا فادفع إلى صاحب الكتاب أربعة عشر ألفا، فكتب إليه: إن كان على هذا الفعل تفعل، ما أسرع ما تبيع الضيعة، فكتب إليه عبد الله: إن كنت وكيلي فأنفذ ما آمرك به، وإن كنت أنا وكيلك فتعال إلى موضعي حتى أصير إلى موضعك فأنفذ ما تامرني به. قال محمد بن عيسى: كان عبد الله بن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس، وكان ينزل الرقة في خان، فكان شاب يختلف إليه ويقوم بحوائجه، ويسمع منه الحديث. قال: فقدم عبد الله الرقة مرة فلم ير ذلك الشاب، وكان مستعجلا، فخرج في النفير 
ms3746	، فلما قفل من غزوته ورجع إلى الرقة سأل عن الشاب فقالوا: إنه محبوس لدين ركبه. قال: فقال عبد الله: وكم يبلغ دينه؟ قالوا: عشرة آلاف درهم، فلم يزل يستقصي حتى دل على صاحب المال، فدعا به ليلا ووزن له عشرة آلاف درهم وحلفه ألا يخبر أحدا ما دام عبد الله حيا، وقال: إذا أصبحت فأخرج الرجل من الحبس، وأدلج عبد الله فأخرج الفتى من الحبس، وقيل له: عبد الله بن المبارك كان ها هنا وكان يذكرك، وقد خرج، فخرج الفتى في أثره PageV14P0024(@)(@@) فلحقه على مرحلتين أو ثلاث من الرقة، فقال: يا فتى، أين كنت؟ لم أرك في الخان، قال: نعم يا أبا عبد الرحمن، كنت محبوسا بدين، قال: فكيف كان سبب خلاصك؟ قال: جاء رجل فقضى ديني، ولم أعلم به حتى خرجت من الحبس، فقال لي عبد الله: يا فتى، احمد الله على ما وفق لك من قضاء دينك، فلم يخبر ذلك الرجل أحدا إلا بعد موت عبد الله. قال حبان بن موسى: عوتب ابن المبارك فيما يفرق المال في البلدان، ولا يفعل في أهل بلده فقال: إني لأعرف مكان قوم، ولهم فضل وصدق، طلبوا الحديث، فأحسنوا الطلب للحديث، وحاجة الناس إليهم شديدة، وقد احتاجوا، فإن تركناهم ضاع علمهم، وإن أغنيناهم بثوا العلم لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، ولا أعلم بعد النبوة درجة أفضل من بث العلم. قال علي بن الفضيل: سمعت أبي يقول لابن المبارك: أنت تامرنا بالزهد والتقلل وبالبلغة، ونراك تأتي بالبضائع من بلاد خراسان إلى البلد الحرام، كيف ذا، وأنت تأمرنا بخلاف ذا؟! فقال ابن المبارك: يا أبا علي، أنا أفعل لأصون بها وجهي وأكرم بها عرضي، وأستعين بها على طاعة ربي، لا أرى لله حقا إلا سارعت إليه حتى أقوم به، فقال له الفضيل: يا بن المبارك، ما احسن ذا إن تم ذا. قال نعيم بن حماد: قيل لابن المبارك: يا أبا عبد الرحمن، تكثر القعود في البيت وحدك! قال: أنا وحدي! أنا مع النبي 
ms3747	 صلى الله عليه وسلم وأصحابه. يعني النظر في الحديث. قال الأصمعي: سمعت ابن المبارك يقول: إنه ليعجبني من القراء كل طلق مضحاك، فأما من تلقاه بالبشر ويلقاك بالعبوس كأنه يمن عليك بعمله فلا أكثر الله في القراء مثله. PageV14P0025(@)(@@) سئل ابن المبارك: ما خير ما أعطي الإنسان؟ قال: غريزة عقل. قيل: فإن لم يكن؟ قال: أدب حسن. قيل: فإن لم يكن؟ قال: أخ صالح بستشيره. قيل: فإن لم يكن؟ قال صمت طويل. قيل: فإن لم يكن؟ قال: موت عاجل. كان عبد الله بن المبارك كثيرا كان يتمثل بأييات حميد النحوي: الخفيف اغتنم ركعتين زلفى إلى الله إذا كنت فارغا مستريحا وإذا ما هممت بالنطق في البا ... طل فاجعل مكانه تسبيحا فاغتنام السكوت أفضل من خوض ... وإن كنت بالحديث فصيحا سمع ابن المبارك رجلا يتكلم بما لا يعنيه فقال: المتقارب تعاهد لسانك إن اللسان ... سريع إلى المرء في قتله وهذا اللسان بريد الفؤاد ... يدل الرجال على عقله قال محمد بن إدريس الحنظلي: قال عبد الله بن المبارك: المنسرح أدبت نفسي فما وجدت لها ... من بعد تقوى الإله من أدب في كل حالاتها وإن قصرت ... أفضل من صمتها عن الكذب وغيبة الناس إن غيبتهم ... حرمها ذو الجلال في الكتب إن كان من فضة كلامك يا ... نفس فإن السكوت من ذهب قال أبو أمية الأسود: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: أحب الصالحين ولست منهم، وأبغض الصالحين وأنا شر منهم، ثم أنشأ عبد الله يقول: مجزوء الكامل الصمت أزين بالفتى ... من منطق في غير حينه والصدق أجمل بالفتى ... في القول عندي من يمينه PageV14P0026(@)(@@) وعلى الفتى بوقاره ... سمة تلوح على جبينه فمن الذي يخفى عليك ... إذ نظرت إلى قرنيه رب امرئ متيقن ... غلب الشقاء على يقينه فأزاله عن رأيه ... فابتاع دنياه بدينه كان عبد الله بن المبارك يقول: سخاء النفس عما في أيدي الناس أكثر من سخاء النفس بالبذل، والقناعة والرضا أكثر من مروءة الإعطاء، وانشد: البسيط ماذاق طعم الغنى من لا قنوع له ... ولن 
ms3748	 ترى قانعا ما عاش مفتقرا فالعرف من يأته تحمد عواقبه ... ما ضاع عرف وإن أوليته حجرا وعن عبد الله بن المبارك: البسيط لا تضرعن لمخلوق على طمع ... فإن ذاك مضر منك بالدين واسترزق الله مما في خزائنه ... فإنما هي بين الكاف والنون ألا ترى كل من ترجو وتامله ... من البرية مسكين ابن مسكين؟ قال عبد الله بن المبارك: لن يخلو المؤمن من ثلاثة: من نفس تدعوه، وشيطان يبغيه، ومنافق يحسده. سئل ابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء. قال: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قال: فمن السفلة؟ قال: الذي يأكل بدينه. قيل له: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة بن حازم وأصحابه. قيل له: فمن الدنيء؟ قال: الذي يذكر غلاء السعر عند الضيف. كان ابن المبارك يقول: من طلب العلم تعلم العلم، ومن تعلم العلم خاف من الذنب، ومن خاف من الذنب هرب من الذنب، ومن هرب من الذنب نجا من الحساب. PageV14P0027(@)(@@) قال زرقان: سمعت ابن المبارك يقول على سور طرسوس: الكامل ومن البلاء وللبلاء علامة ... ألا يرى لك عن هواك نزوع العبد عبد النفس في شهواتها ... والحر يشبع مرة ويجوع أنشد الحسن بن إبراهيم البجلي لعبد الله بن المبارك: الكامل تعصي الإله وأنت تظهر حبه ... هذا محال في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لأطعته ... إن المحب لمن يحب مطيع قال الأصمعي: سمعت ابن المبارك يقول: الرمل خالق المناس بخلق حسن ... لاتكن كلبا على الناس تهر كان ابن المبارك يقلو: إذا تاكد الإخاء قبح الثناء. قال عبد الله بن المبارك: إن العبد إذا استخف بستر الله عليه أنطق الله لسانه بمعايب نفسه حتى يكفي الناس مؤنته. سأل حاتم بن عبد الله العلاف ابن المبارك حين أراد الخروج إلى مكة فقال: أما توصينا؟ فقال عبد الله بن المبارك: الوافر إذا صاحبت في الأسفار قوما ... فكن لهم كذي الرحم الشفيق بعيب النفس ذا بصر وعلم ... غني النفس عن عيب الرفيق ولا تأخذ بعثرة كل قوم ... ولكن قل هلم إلى الطريق فإن تأخذ بعثرتهم يقلوا ... وتبقى 
ms3749	 في الزمان بلا صديق قال عبد الله بن المبارك: حفروا بخراسان حفيرا، فوجدوا رأس إنسان فوزنوا سنا من أسنانه فإذا فيه سبعة اسانين PageV14P0028(@)(@@) وفي رواية: فوزنهما أو وزن أحدهما فإذا فيه منوان وزيادة في كل سن، فقال عبد الله من أبيات: المتقارب أرى الناس يبكون موتاهم ... وما الحي أبقى من الميتينا أليس مصيرهم للفناء ... وإن عمر القوم أيضا سنينا يساقون سوقا إلى يومهم ... فهم في السياق وما يشعرونا فإن كنت تبكين من قد مضى ... فبكي لنفسك في الهالكينا أتيت بسنين قد رمتا ... من الحصن لما أثاروا الدفينا على وزن منيين إحداهما ... تقل به الكف شيئا رزينا ثلاثين أخرى على قدرها ... تباركت يا أحسن الخالقينا فماذا يقوم لأجرامهم ... وما كان يملأ تلك البطونا إذا ما تذكرت أجسامهم ... تصاغرت النفس حتى تهونا وكل على ذاك لاقي الردى ... فبادوا جيمعا فهم خامدونا وعن أبي موسى الأشعري قال: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: فأما عرضان فجدال ومعاذير وأما العرضة الثالثة فتطاير الصحف في الأيدي. ثم قال عبد الله بن المبارك: البسيط وطارت الصحف في الأيدي منشرة ... فيها السرائر والأخبار تطلع فكيف سهوك والأنباء واقعة ... عما قليل ولا تدري بما يقع أفي الجنان وفوز لا انقطاع له ... أم الجحيم فما تبقي وما تدع تهوي بسكانها طورا وترفعهم ... إذا رجوا مخرجا من غمها وقعوا طال البكاء فلم ينفع تضرعهم ... هيهات لا رقة تجزي ولا جزع PageV14P0029(@)(@@) لن ينفع العلم قبل الموت عالمه ... قد سال قوم بها الرجعى فما رجعوا كان ابن المبارك يقول في دعائه: اللهم، إني أسألك الشهادة في غير جهد بلية ولا تبديل نية، فأجيبت دعوته، فمات شهيدا غريبا في غير تربته من غير جهد في الشهادة ولا تبديل في الإرادة. ولما حضرت ابن المبارك الوفاة قال لنصر مولاه: اجعل رأسي على التراب. قال: فبكى نصر، فقال له: ما يبكيك؛ قال: أذكر ما كنت فيه من النعيم، وأنت هو ذا تموت فقيرا غريبا فقال له: اسكت، فإني سألت الله تبارك وتعالى أن يجنبني جباه 
ms3750	 الأغنياء، وان يميتني ميتة الفقراء. ثم قال: لقني، ولا تعد علي إلا أن أتكلم بكلام ثان. لما حضر ابن المبارك جعل رجل يلقنه: قل: لا إله إلا الله، فأكثر عليه، فقال: إنك ليس تحسن، وأخاف أن تؤذي بها رجلا مسلما بعدي. إذا لقنتني فقلت: لا إله إلا الله ثم لم أحدث كلاما بعدها فدعني، فإذا أحدثت كلاما بعدها فلقني حتى تكون آخر كلامي. لما احتضر ابن المبارك فتح عينيه وضحك وقال: " لمثل هذا فليعمل العاملون ". لما مات ابن المبارك قال هارون أمير المؤمنين: مات سيد العلماء. قال ابن المديني: مات خيار الرض جميعا في سنة واحدة: مالك، وحماد، وخالد، وسلام بن سليم أبو الأحوص، وعبد الله بن المبارك سنة تسع وسبعين ومئة. قال: وهذا القول وهم، والمحفوظ أن عبد الله خرج إلى العراق سنة إحدى وأربعين ومئة ومات بهيت وعانات في رمضان سنة إحدى وثمانين ومئة. مات سحرا ودفن بهيت، وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكان منصرفا من الغزو. PageV14P0030(@)(@@) وولد عبد الله بن المبارك بمرو سنة ثمان عشرة ومئة. وقيل: سنة تسع عشرة. قال عبد الله بن رستم: رئي على قبر عبد الله بن المبارك مكتوب: السريع الموت بحر موجه غالب ... تذهل فيه حيل السابح لا يصحب المرء إلى قبره ... غير التقى والعمل الصالح قال أبو حاتم الفربري: رأيت عبد الله بن المبارك في المنام واقفا على باب الجنة، بيده مفتاح فقلت له: يا أبا عبد الرحمن، ما يوقفك ها هنا؟ قال: مفتاح باب الجنة دفعه إلي محمد صلى الله عليه وسلم وقال: حتى أزور الرب، فكن أميني في السماء كما كنت أميني في الأرض. قال إسماعيل بن إبراهيم بن أبي جعفر المصيصي: رأيت الحارث بن عطية في النوم، فقلت: ما فعل الله بك يا أبا عبد الله؛ قال: غفر لي. قلت: فأين ابن المبارك؟ قال: بخ بخ، ابن المبارك في عليين ممن يلج على الله في كل يوم مرتين. قال صخر بن راشد: رأيت عبد الله بن المبارك في 
ms3751	 منامي بعد موته، فقلت: أليس قد مت؟ قال: بلى. قلت: فما صنع بك ربك؟ قال: غفر لي مغفرة أحاطت بكل ذنب. قلت: فسفيان الثوري؟ قال: بخ بخ، ذاك: " مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ". قال محمد بن فضيل بن عياض: رأيت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت: أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال: الأمر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم. قلت: فأي شيء صنع بك ربك؟ قال غفر لي مغفرة تتبعها مغفرة، وكلمتني امرأة من أهل الجنة، أو امرأة من الحور العين. وفي حديث آخر: قلت: أي الأعمال وجدت أفضل؟ قال: وجهي هذا الذي مت فيه. قال: فقلت له: فالحديث؟ قال: قدم الحديث. PageV14P0031(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن محمود بن أحمد(@)(@@) أبو علي البرزي المعروف بالخشبي حدث عن أبي الحسن محمد بن عوف بن أحمد المزي بسنده إلى جابر بن عبد الله قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ جاءه رجل بمثل البيضة من ذهب، أصابها في بعض المغازي، فجاء بها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ركنه الأيمن، فقال: يا رسول الله، خذها مني صدقه، فوالله مالي مال غيرها، فأعرض عنه، ثم جاءه عن ركنه الأيسر فقال مثل ذلك، ثم جاءه من بين يديه فقال مثل ذلك، فقال: هاتها، مغضبا، فحذفه بها حذفة لو أصابته لأوجعته أو لعقرته، ثم قال: يأتيني أحدكم بماله لا يملك غيره فيتصدق به، ثم يقعد بعد ذلك يتكفف الناس، إنما الصدقة عن ظهر غناء. خذا الذي لك، فلا حاجة لنا به، فأخذ الرجل ماله وذهب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن محيريز بن جنادة(@)(@@) ابن وهب بن لوذان بن سعد بن جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي بن غالب أبو محيريز القرشي الجمحي المكي نزل بيت المقدس، واجتاز بدمشق غازيا. وقيل في اسمه عبد الرحمن بن محيريز. وقيل: هو عبد الله. وله ابن يقال له عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز 
ms3752	، وكان يتيما في حجر أبي محذورة. حدث عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن السامع المطيع لا حجة عليه، وإن السامع العاصي لا حجة له. وحدث عن أي سعيد الخدري أن ناسا أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، إنا نصيب سبايا فما ترى في العزل؟ PageV14P0032(@)(@@) فقال: وإنكم لتفعلون ذلك، لا عليكم ألا تفعلوه، إنه ليس نسمة كتب الله أن تخرج إلا هي خارجة. قال رجاء بن جيوة: إن يفخر عينا أهل المدينة بعابدهم عبد الله بن عمر فإنا نفخر عليهم بعابدنا عبد الله بن محيريز. قال خالد بن دريك: كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في أحد ممن أدركت من هذه الأمة: كان من أبعد الناس أن يسكت عن حق بعد أن يتبين له، يتكلم فيه، غضب في الله من غضب ورضي فيه من رضي، وكان من أحرص الناس أن يكتم من نفسه أحسن ما عنده. وعن الأوزاعي أنه قال: من كان مقتديا فليقتد بمثل ابن محيريز. فإن الله لم يكن ليضل أمة فيها ابن محيريز. قال ابن محيريز لرجل وهو يوصيه: إن استطعت أن تعرف ولا تعرف، ويسأل ولا تسأل، وتمشي ولا يمشي إليك فافعل. وعن يحيى بن أبي عمرو قال: قال لنا ابن محيز: إني أحدثكم فلا تقولوا: حدثنا ابن محيرز، فإني أخاف أن يصرعني ذلك يوم القيامة مصرعا يسوؤني. وعن ابن محيريز قال: كفى بالمرء شرا أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا. وكان ابن محيرز يجيء إلى الجمعة يوم الخميس من قريته، يقيم حتى يصلي الجمعة ثم يروح. وهي أربعة أميال من الرملة. دخل ابن محيريز حانوتا بدابق يريد أن يشتري ثوبا، فقال رجل لصاحب PageV14P0033(@)(@@) الحانوت: هذا ابن محيريز فأحسن بيعه، فغضب ابن محيريز وخرج، وقال: إنما نريد أن نشتري بأموالنا. لسنا نشتري بديننا. قال سلم بن أبي العلاء: رأيت ابن محيريز واقفا بدابق فسمع رجلا وهو يساوم رجلا وهو يقول: لا والله، وبلى والله. فقال: ما 
ms3753	 هذا؟ لا يكونن الله أهون بضاعتك عليك. قال همام بن مسلم القرشي: كنت مع ابن محيريز بمرج الديباج، فرأيت منه خلوة، فسألته عن مسألة فقال لي: ما تصنع بالمسائل؟ قلت: لولا المسائل ذهب العلم. قال: لا تقل ذهب العلم، لا يذهب العلم ما قرئ القرآن، ولكن لو قلت: لذهب الفقه. قال أبو زرعة: غل رجل مئة دينار. فلما حضرته الوفاة أوصى أن يسأل عنها ابن محيريز، فما قال فيها من شيء عمل به. فلما مات لقيه الوصي، فقال له ابن محيريز: اسأل غيري. فقال له الرجل: إنما أمرت أن أسألك، ولا أسأل غيرك. فقال له ابن محيريز: هل تستطيع أن تجمع ذلك الجيش؟ قال: لا، وكيف وقد تفرقوا؟ قال: فلا شيء إلا ذلك. وعن ابن محيريز قال: ما ملأت بين جنبي بعد فيء يعدل فيه بين اسود والأحمر أحب إلي من مال تاجر صدوق. قال عبد الرحمن بن محيريز: لما ثقل أبي وهو سائر يريد الصائفة قال: قلت له: يا أبة، لو أقمت، قال: أي بني، لا تدع أن تغدو بي وتروح في سبيل الله. قال: فما زلت أغدو به وأروح حتى مات. PageV14P0034(@)(@@) وعنه قال: مات أبي وهو غاز فهمني من يحضره. قال: فغشيني جماعة من الناس كثيرة فصلى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى معي عليه صفوف، قال: جماعة كثيرة. وعن رجاء بن حيوة أنه كان يقول: إن بقاء ابن محيريز بين أظهر هؤلاء الناس أمان لهم. يقول: لن يعذب الله أمة فيها مثل ابن محيريز. وكان ابن محيريز يقول: إن بقاء ابن عمر بين أظهر هؤلاء الناس أمان لهم. قال رجاء بن حيوة: أتانا يعني: ابن عمر ونحن في مجلس ابن محيريز، فقال ابن محيريز: والله إن كنت لأعد بقاء ابن عمر أمانا لأهل الأرض. وقال رجاء بن حيوة بعد موت ابن محيريز: وأنا والله إن كنت لأعد بقاء ابن محيريز أمانا لأهل الأرض. توفي ابن محيريز في ولاية الوليد بن عبد الملك. وقيل إنه 
ms3754	 مات في خلافة عمر بن عبد العزيز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن المخارق بن سليمان(@)(@@) وقال ابن سليم ابن حصيرة بن مالك بن قيس بن شيبان بن حمار بن حارثة بن عمرو ابن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة الشيباني، والمعروف بنابغة بني شيبان شاعر من شعراء الأمويين، وفد على عبد الملك، وعلى يزيد ابنه، وعلى هشام بن عبد الملك، وعلى الوليد بن يزيد. وكان مداحا لهم وكان نصرانيا. وقيل: كان اسمه جميل بن سعد بن معقل. والأول أثبت، وهو إسلامي كثير الشعر، وهو القائل: من الطويل PageV14P0035(@)(@@) وكائن ترى من ذي هموم تفرجت ... وذي غربة عن داره سيؤوب ومغتبط ناء بأرض يحبها ... ستذهل عنها نفسه وتطيب وقد ينطق الشعر العيي لسانه ... وتعيي القوافي المرء وهو لبيب ومن شعره: من البسيط من يلق بؤسا يصبه بعدها فرج ... والناس بني ذوي روح ومكروب لاتحمدن امرأ حتى تجربه ... ولا تذمنه من غير تجريب لما هم عبد الملك بن مروان بخلع عبد العزيز أخيه وولاية ابنه الوليد العهد، وكان نابغة بني شيبان منقطعا إلى عبد الملك، مداحا له، فدخل إليه في يوم حفل، والناس حوله وولده قدامه، فأنشده من أبيات: من المنسرح آل أبي العاص أهل مأثرة ... غر عتاق بالخير قد نفخوا خير قريش وهم أفاضلها ... في الجد جد وإن هم فرحوا أرحبها ذرعا وأصبرها ... أنتم إذا القوم في الوغى كلحوا أما قريش فأنت وارثها ... تكف من شغبهم إذا طمحوا حفظت ما ضيعوا وزندهم ... أوريت إن أصلدوا وإن قدحوا آليت جهدا وصادق قسمي ... برب عبد لله ينتصح يظل يتلو الإنجيل يدرسه ... من خشية الله قلبه نقح لابنك أولى بملك والده ... وعمه إن عصاك مطرح داود عدل فاحكم بسيرته ... ثم ابن حرب فإنهم نصح وهم خيار فاعمل بسنتهم ... واحي بخير واكدح كما كدحوا PageV14P0036(@)(@@) قال: فتبسم عبد الملك، ولم يتكلم في ذلك بإقرار ولا دفع، فعلم الناس أن رأيه خلع عبد العزيز. فبلغ ذلك من قول النابغة عبد العزيز فقال: لقد أدخل ابن النصرانية 
ms3755	 بنفسه مدخلا ضيقا، وأوردها مردا خطرا. والله لئن ظفرت به لأخضبن قدمه بدمه. قال عيسى بن عمر: كان نابغة بني شيبان ينشد الشعر فيكثر، حتى إذا فرغ قبض على لسانه فقال: لأسلطن عليك ما يسؤوك: سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مخمر الشرعبي(@)(@@) حمصي، ويقال: دمشقي، كان قد أدرك الجاهلية، وقدم دمشق، واستشاره معاوية في قتل حجر بن عدي وأصحابه، فقال: يا أمير المؤمنين، إن تعاقبهم فقد أصبت، وإن تعف فقد أحسنت. و(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مخمر الشرعبي(@)(@@) عامل يزيد بن معاوية على حمص. ومخمر: بفتح الميم الأولى وكسر الميم الثانية والخاء ساكنة، وقيل: مخمر بكسر الميم الأولى وسكون الخاء المعجمة وفتح الميم الثانية. حدث عبد الله بن مخمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة: احتجبي من النار ولو بشق التمرة. وعن عبد الله بن مخمر أنه قال وهو على المنبر، وقد رأى الناس وقد تلبسوا: واحسناه، واجمالاه بعد العدم والسدم من الدم والحوتكية والبرود، أصبحتم PageV14P0037(@)(@@) زهرا وأصبح الناس عبرا، يعطون انتم تأخذون، وأصبح الناس ينتجون وأنتم تركبون، وأصبح الناس ينسجون وأنتم تلبسون، وأصبح الناس يزرعون وانتم تأكلون. وأول من اتخذ صاحب حرس معاوية، وأول من وضع ديوان الخاتم معاوية، وكان على رأس الحرس أبو المختار مولى لحمير، وعلى الخاتم عبد الله بن مخمر الحميري قاضي القضاة. قيل: إنه توفي زمن يزيد بن معاوية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مخيمرة(@)(@@) قال: لقيت شيخا بدمشق قد جالس كعب الأحبار فقال: سمعت كعبا يقول: يتصل العمران ما بين باب الجابية إلى البضيع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مدرك بن عبد الله(@)(@@) أبو مدرك الأزدي حدث أبو مدرك أنه سمع عروة بن الزبير يحدث عن أمه أسماء بنت أبي بكر قالت: ذبحنا فرسا فأكلنا نحن وأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وحدث أبو مدرك عن عباية عن رافع بن خديج قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعدة من 
ms3756	 النار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مروان بن معاوية(@)(@@) أبو حذيفة الفزاري سمع بدمشق وغيرها. PageV14P0038(@)(@@) حدث عن عبد الله بن رجاء بسنده إلى علي قال: ما رأيت يهوديا أصدق من فلان، زعم أن نار الله الكبرى هي البحر، فإذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل فيه الشمس والقمر والنجوم ثم بعث عليه الدبور فسعر به. أنشد أبو حذيفة: الوافر ومنتظر سؤالك بالعطايا ... وأفضل من عطاياه السؤال إذا لم يأتك المعروف عفوا ... فدعه فالتنزه عنه مال وكيف يلذ ذوأدب نوالا ... ومنه لوجهه فيه ابتذال إذا كان النوال ببذل وجه ... وإلحاح فلا كان النوال وقيل في اسمه: عبيد الله بن مروان بن معاوية بن الحارث بن أسماء بن خارجة بن عيينية بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، بزيادة ياء، وهو وهم، وكان صدوقا. سمع أبو القاسم البغوي من أبي حذيفة سنة إحدى وثلاثين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مروان أبو علي(@)(@@) قيل إن أصلى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمى الله عليه وسلمه جرجاني. حدث عن عيسى الهاشمي عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في مجلس فقال رجل: يا سعد، وقال آخر: يا سعد، وقال آخر: يا سعد فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما جمع ثلاثة سعود في حديث إلا سعد أهله. وحدث عبد الله بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من انهمك في أكل الطين فقد أعان على نفسه. وحدث عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر قال: قالرسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أقيمت الصلاة فلا صلاة إلا المكتوبة. PageV14P0039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مساحق بن عبد الله(@)(@@) ابن مخرمة بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نضر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي العامري من بني حسل حدث عن ابن عمز قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تجندون أجنادان فقال 
ms3757	 رجل: خر لي يا رسول الله، قال: عليك بالشام، فإنها صفوة الله من بلاده، فيها حيرته من عباده، فمن رغب عن ذلك فليلحق بيمنه، وليسق من غدرة، فإن الله قد تكلف بالشام وأهله. وعن عبد الله بن مساحق قال: كل وتر لا يكون بعده ركعتان فهو أبتر. قال الزبيدي: ثم يقول راشد: سلوا عن عبد الله بن مساحق من كان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسافع بن عبد الله(@)(@@) الأكبر بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة عبد الله بن عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي ابن كلاب بن مرة القرشي، العبدري، المكي الحاجب وفد على سليمان بن عبد الملك فأدركه أجله عنده. حدث عبد الله بن مسافع عن مصعب بن شيبة بسنده إلى عبد الله بن جعفر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من شك في صلاته فليسجد سجدتين وهو جالس. وفي حديث آخر: من شك في صلاة فليسجد سجدتين بعدما يسلم. قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: فلم يزل سليمان بن عبد الملك معسكرا بدابق لا يريد القفول دون أن PageV14P0040(@)(@@) يفتح يعني: القسطنطينية أو تؤدى الجزية، فشتا بدابق شتاء بعد شتاء، إذ ركب ذات عشية من يوم جمعة فمر بالتل الذي يقال له: تل سليمان اليوم، فالتفت فإذا بقبر ثري فقال: من صاحب هذا القبر؟ قالوا قبر ابن مسافع القرشي المكي، فقال: يا ويحه، لقد أمسى فترة بدار غربة. قال ابن جابر: ويمرض ويموت ويدفن إلى جانب قبر عبد الله بن مسافع الجمعة التي تليه أو الثانية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسعدة(@)(@@) ويقال ابن مسعود بن حكمة بن مالك بن حذيفة بن بدر الفزاري له رؤية من سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل: إنه كان من سبي فزارة وأن النبي صلى الله عليه وسلم وهبه لفاطمة ابنته فأعتقته وكان غلاما ربته فاطمة وعلي، وكان بعد ذلك مع معاوية أشد الناس على علي. وذكر الواقدي أن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الله بن مسعدة(@)(@@) قتل في حياة النبي صلى 
ms3758	 الله عليه وسلم ولعل هذا أخ له سمي باسمه. وسكن دمشق وكان مع معاوية بصفين، وبعثه يزيد بن معاوية على جند دمشق يوم الحرة، وبقي إلى أن بايع مروان بن الحكم بالخلافة بالجابية. حدث عبد الصمد بن العباس قال بكرت إلى الهيثم بن عدي يوما، فجئته قبل أن يأتيه الناس، فسلمت عليه وجلست، فقال لي: يا هاشمي، ما أحسن طلبك العلم، لا جرم لأحدثنك حديثا قل من سمعة مني، فقال: حدثني أبي عن عبد الله بن مسعود الفزاري قال: لما أوفدني معاوية بن أبي سفيان إلى ملك الروم دخلت عليه، فوجدت عنده رجلا على سرير دون سرير الملك، فكلمني بالعربية فقلت له: من أنت؟ فقال: جبلة بن الأيهم، فإذا انصرفت من عنده فائت إلى منزلي. فلما انصرفت أتيته فدخلت عليه، فإذا هو على سرير وبين يديه شراب، وعنده جاريتان تغنيان بشعر حسان بن ثابت، فتحدثنا وتساءلنا وحملني رسالة إلى معاوية بن أبي سفيان، ورأيت بين يديه كتابا ينظر فيه فظننت أنه الإنجيل أو التوراة، فقلت له: ما هذا الكتاب؟ فيه التوراة؟ قال: لا. قلت: الإنجيل؟ PageV14P0041(@)(@@) قال لا. ولكنه أخبار الأنبياء. فقلت له: أنظر فيه، فقال: دونك، فإذا أوله: بسم الرب الشفيق المتحنن على خلقه. حدثنا شمعون بن خنوع بن مارغ عن زكريا بن غمريل بن دان بن يحيى قال: مما أثر علماؤنا عن نبي الله سليمان بن داود عليهما السلام أنه مر ببساطه فبسط، وحف بكراسي وجلس عليه معه رجال من بني إسرائيل ثم أمر بالسحاب فأظلته، وأمر بالريح فحملته، وسار متنزها. فلما سار غير بعيد هبط عليه جبريل عليه السلام، قال: يا نبي الله، إلى أين سفرك هذا؟ فقال: أردت أن أروح عن قلبي، وأفتح عيني، وأنظر إلى نبات بلاد ربي عز وجل، فقال له جبريل: إن الله جل وعز ملائكة وكلهم بالمسافرين، فإذا خرج الرجل من بلده مسافرا تلقاه ملك فيقول له: أين تقصد في وجهك هذا؟ فإن قال: أغزو في سبيل الله، أطلب ثواب الله، قال الملك 
ms3759	: اللهم اصحبه بالسلامة في سفره، والغنيمة في معيشته، واخلفه بخير، وإن قال: ألتمس التمحيص لذنوبي بالشهادة، قال الملك: اللهم، ارزقه شهادة سعيدة تمحص عنه ذنوبه وتحط بها أوزاره، وإن قال: خرجت طالبا للعلم والفقه في ديني، قال: اللهم، آته من الحكمة ما تفقهه في دينه وعلمه من تأويل كتابك، وأتبعه سنة نبيك. فإن قال: أور أخا لي، قال الملك: أبينك وبينه رحم تصلها، أو له عندك معروف، أو يد تكافئه بذلك عليها؟ فإن قال: لا إلا أني أحبه في الله، قال الملك: اللهم، اكتب بخطاه حسنات، وامح بعدها سيئات، وإن قال: أقصد فلانا الملك ألتمس من نائله، قال له الملك: أي ملك أعظم من الله سبحانه ملكا، واوسع منه رزقا، وأسرع منه عطاء؟ وإن قال: خرجت أتعرض من فضل الله، وأعود به على عيالي، قال الملك: اللهم، احفظ عليه ماله وأوسع ربحه وأسرع أوبته، وإن قال: خرجت متنزها ومتصيدا، قال الملك: أما علمت أن الله جل ثناؤه سيسألك يوم القيامة عن ما له الذي أعطاك فيم أنفقته؟ وعن عمرك فيم أفنيته؟ وعن قوتك فيم استعملتها؟ وعن بدنك فيم أتبعته؟ قال: فاستحيا سليمان من جبريل عليه السلام، ورجع من ساعته، فما عاد ليسفر إلا في سبيل الله. PageV14P0042(@)(@@) وعن خديج خصي لمعاوية أن معاوية قال له: ادع لي عبد الله بن مسعدة الفزاري، فدعوته، وكان آدم شديد الأدمة، فقال: دونك هذه، يعني جارية، بيض بها ولدك. دخل أبو قتادة على معاوية، فأجلسه معه على سريره، فقال له أبو قتادة: يا معاوية، فقال عمرو بن سعدة الفزاري وهو ابن عم عيينة؟ من هذا الذي يسمي أمير المؤمنين؟ فأشار إليه معاوية أن أسكت، فأبى أن يسكت، فقال أبو قتادة: من هذا المتكلم؟ قال: عمرو بن مسعدة الفزاري. قال: ابن سارق لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، أما والله إني لصاحب أبيك حين أدركته فطعنته بالرمح في جاعرته فما اتقاني إلا بسلحه، فما منعني من سلبه إلا ذلك، فقال معاوية: أرغم الله أنفك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد 
ms3760	 الله بن مسعود بن غافل(@)(@@) ابن حبيب بن شمخ بن فار بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم ابن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة وابن أختهم، وفي نسبه اختلاف، وجده غافل سماه ابن سعد غافلا بالغين المعجمة والفاء. وسماه خليفة عاقلا بالعين المهملة والقاف. وفار: قاله الطبري بالفاء وفي جمهرة النسب عن ابن الكلبي فارى بالفاء، بزيادة ياء. PageV14P0043(@)(@@) من المهاجرين الأولين، شهد بدرا، وهاجر الهجرتين، وشهد اليرموك، وكان غل النفل. حدث عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من توضأ فذكر الله على وضوئه كان طهورا لسائر جسده، ومن توضأ ولم يذكر الله عز وجل لم يطهر منه إلا ما أصابه، يعني الماء. وعن عائذ الله أبي إدريس الخولاني قال: قام فينا عبد الله بن مسعود على درج هذه الكنيسة - وفي رواية: على درج كنيسة دمشق - فما أنسى أنه يوم خميس، فقال: يا أيها الناس عليكم بالعلم قبل أن يرفع، فإن من رفعه أن يقبض أصحابه، وإياكم والتبدع والتنطع، وعليكم بالعتيق فإنه سيكون في آخر هذه الأمة أقوام يزعمون أنهم يدعون إلى ثواب الله وقد تركوه وراء ظهورهم. وأم عبد الله بن مسعود أم عبد بنت الحارث بن زهرة وقيل: أمه أم عبد بنت ود بن سوي بن فويم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. وأمها هند بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب. بعثه عمر بن الخطاب إلى أهل الكوفة معلما ووزيرا، وسكن الكوفة، وهو فقههم وأقرأهم القرآن، وكان على بيت المال، وهو الذي أجاز على أبي جهل يوم بدر وضرب عنقه بعد أن أثبته ابنا عفراء. وشهد أحدا والخندق والمشاهد كلها مع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس يعدل أهل الكوفة بقوله شيئا، وليس أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه 