ms5821	 الزكاة لعلمه بأن ما عداه للفقراء على سبيل الشركة فكيف تملك إسقاطه ويؤيد ما تقرر ما تقدم في شرح ولو خالع بمجهول في مسألة ما لو أصدقها ثمانين وقبضت منها أربعين ثم قال لها إن أبرأتني من صداقك، وهو ثمانون إلخ بل يؤخذ حكم ما نحن فيه من التفرقة بين العالم وغيره من المسألة المذكورة بالأولى؛ لأنه نص على قدر الأصل بقوله، وهو ثمانون ثم حيث اعتبر علمه فلا بد من النظر إلى علمها بناء على ما قرره هنا من أنه لا بد في البراءة هنا من علمهما اه سيد عمر (قوله: وذلك) أي عدم صحة ما قاله الريمي (قوله: من قدرها) أي الزكاة.(@)(@@) (قوله: يغفلون النظر) لعله من باب الإفعال، أو على حذف عن في الأوقيانوس يقال غفل عنه غفولا من الباب الأول إذا تركه وسها عنه وأغفله بمعنى غفل عنه اه.(@)(@@) (قوله: لهذا) أي لقوله بل الظاهر أنه يقصد إلخ (قوله: في إن أبرأتني إلخ) متعلق بقوله الآتي يشترط إلخ (قوله: المعلق) أي الطلاق به أي بالإبراء (قوله: والذي يظهر إلخ) رد للشرط الثاني من شرطي الفتاوى (قوله: ولو علق بالإبراء) أي عن الزوج، أو غيره وقوله تناول الإبراء عن الغير إلخ بأن كان من علق بإبرائه وكيلا عن الغير في الإبراء سواء الزوجة، أو غيرها اه كردي (قوله تناول الإبراء عن الغير إلخ) ينبغي الوقوع هنا رجعيا حيث لم يوكل ذلك الغير في المخالعة بالبراءة سم وقوله حيث لم يوكل إلخ أي: وقد وكل في أصل البراءة أما لو لم يوكل فيها أيضا فينبغي عدم الوقوع لعدم صحتها والمتبادر من البراءة المعلق عليها الصحيحة اه سيد عمر (قوله: لم يقبل إلخ) هذا يشعر بأنه يقع عليه الطلاق ظاهرا وأنه في الباطن محمول على قصده فإن كان صادقا فيه لم يقع باطنا، ولم يبين الطلاق الواقع هل هو رجعي، أو بائن وأظن أن في كلام الشارح السابق ما يصرح بالثاني اه ع ش (قوله: لم يقبل) الوجه أنا 
ms5822	 لو قلنا بقبوله لم يمنع ذلك وقوع الطلاق حيث لم يقصد تعليق الطلاق بصحة البراءة اه سم أقول: هذا شامل لصورة الإطلاق، وقد مر مرارا أنه ينصرف إلى الصحيحة المتبادرة.(@)(@@) (قوله ما فيه) أي على نزاع في عدم القبول مما يأتي أي عن ابن عجيل وإسماعيل الحضرمي والأصبحي ومن تبعهم (قوله: وكأنه لم ينظر لما فيه إلخ) الوجه أن يقال إنما لم ينظر إلى ما ذكر لكونه ضمنيا فلا يضر فالحاصل أن ذلك كقولها أبرأتك من صداقي على طلاقي، أو بذلت صداقي على طلاقي، وقد تقدم أنها صيغة معاوضة لا صيغة تعليق فتدبر وتأمل قول الشارح نظير ما مر إلخ مع ما مر في الصيغة المذكورة اه سيد عمر (قوله: محتملا) أي معنيين التبعيض والبيان اه كردي ولعل الأولى أي ثلاثة احتمالات إرادة البيان، أو التبعيض والإطلاق (قوله: فإن جعل) أي الزوج (قوله من الثانية بيانية) فالمعنى من آخر الأقساط التي هي صداقك اه سم (قوله: أو تبعيضية) عطف على بيانية فالمعنى من أقساط أخيرة هي بعض صداقك اه سم (قوله: فإن أطلق) أي لم ينو البيان ولا التبعيض اه كردي (قوله: إذ لا فرق بين البيان إلخ) أي والإطلاق (قوله: الدال) أي لفظ من آخر (قوله: وغيره) عطف على أبو شكيل وقوله فقال أي الغير (قوله: (@)PageV07P505(@)(@)(@@) أي بما وعدت) الأولى أن يقول أبرأتك بما وعدت (قوله: وأيده) أي ما قالاه (قوله: أيضا) أي كأبي شكيل وغيره (قوله: طلقت ) أي بالإبراء المذكور فلو عبر بالمضارع كان أحسن (قوله: وهو) أي الأمر كما أفتى أي القاضي حسين (قوله: حصول الطلاق) أي بالإبراء المذكور.(@)(@@) (قوله: عند انتفائه) أي الطلاق (قوله: وهذا كله إلخ) هو من كلام الشارح لا البعض والإشارة إلى قوله فأفتى ابن عجيل إلى قوله وهذا (قوله: بأنه لا نظر إلخ) لا يخفى أنه لا يلاقي مسألة الأصبحي، وكذا قوله الآتي وليس هذا إلخ لا يلاقيه (قوله: مطلقا) أي وجد المواطأة والوعد بالإعطاء في المسألة الأولى، أو لا ووجد ظن 
ms5823	 حصول الطلاق في المسألة الثانية، أو لا (قوله: في المسألتين) وهما إفتاء ابن عجيل وإسماعيل بعدم صحة الإبراء وإفتاء الأصبحي بقوله لم يصح الإبراء اه كردي (قوله: بصريحها) أي البراءة (قوله في مقابلة الوعد) أي في المسألة الأولى وقوله، أو الطلاق أي في المسألة الثانية (قوله: وليس هذا) أي ما ذكر من المواطأة والوعد المذكورين (قوله: إذ قولها إلخ) علة لليسية وقوله ذلك أي مقابلة الوعد، أو الطلاق (قوله: ناويا ذلك) أي الطلاق الموعود (قوله: بل عملوا بالصريح إلخ) أي وصححوا النكاح ثم اه كردي (قوله: أن الوجه إلخ) تقدم أن المعتمد وقوعه بائنا قال المحشي لو طلق ظانا حصول البراءة بذلك فهل تبين عند من يقول بأنها تبين إذا طلق ظانا حصول البراءة بعد قولها إن طلقتني فأنت بريء من صداقي اه أقول: الأمر كذلك، وقد صرح به في النهاية فيما سبق اه سيد عمر، وقضية ذلك عدم حصول البراءة في المسألتين السابقتين لا سيما في المسألة الثانية.(@)(@@) (قوله: لما تقرر إلخ) أي آنفا في قوله وهذا كله منازع فيه بأنه إلخ (قوله: على العوض المذكور) ، وهو بذل الصداق (قوله: انتهى) أي كلام الزاعم (قوله: ومر) أي قبيل فصل الألفاظ الملزمة اه كردي (قوله: وإنما قدر الثمن المذكور إلخ) كأن خلاصة هذا الفرق هو أن إعمال عبارة المكلف بحسب الإمكان أولى من إهمالها وإعمالها في نحو البيع متوقف على تلك الملاحظة فتعينت بخلافه هنا فإنه يمكن الإعمال بدونها بأن يحمل على الطلاق المنجز، أو الإبراء المنجز فتأمل اه سيد عمر (قوله: الثمن المذكور في اللفظ) أي في لفظ البادي من المتعاقدين (قوله: بعده) متعلق بقدر والضمير للفظ أي قدر في كلام المجيب من المتعاقدين الثمن المذكور في كلام البادي منهما (قوله: في نحو البيع) أي فيما لو قال البائع مثلا بعتك هذا بألف فقال المشتري اشتريته وسكت عن ذكر الألف وقوله في نحو البيع متعلق بقدر المقيد بالظرف الأول (قوله: لأن الجواب) أي في نحو البيع (قوله: وذكر مقابل 
ms5824	 البراءة) أي في المسألة الأولى وقوله، أو الطلاق في المسألة الثانية (قوله: القاضية به) أي بقصد المقابلة (قوله كما لو قال طلقت) أي في جواب أطلقت زوجتك وقوله ثم قال ظننت إلخ أي فإخباري بطلقت كان مبنيا على الظن المذكور وقوله وقد أفتيت بخلافه أي خلاف ذلك الظن وعدم وقوع الطلاق فزوجتي باقية في عصمتي (قوله: وإلا) أي: وإن لم توجد القرينة القوية.(@)(@@) (قوله ويأتي قريبا) أي في مبحث صرائح الطلاق (قوله: ولا ينافيه) أي ما يأتي قريبا ما هنا أي قوله: وإنما تؤثر في صرف الصحيح عن قضيته إلخ؛ لأن ذاك أي ما يأتي قريبا (قوله وليس هذا) أشار به إلى قوله ولو قال أبرئيني وأعطيك كذا إلخ اه كردي (قوله مع قرينة) (@)PageV07P506(@)(@)(@@) أي كأن أقر بذلك عقب الأداء المتبين فساده فلا يقع الطلاق، أو العتق لقرينة أنه إنما رتب ذلك الإقرار على ظن صحة الأداء (قوله: ولم تطالبه) أي والحال لم تطالب المدين إلى مضي السنة (قوله: التزامه) أي التأخير إلى مضي السنة بأن لا تطالبه إليه (قوله: مؤجلا) أي بسنة (قوله: وإلا فلا) أي: وإن لم تؤجله بالنذر فلا يقع الطلاق، وإن أخرته، ولم تطالبه إلى مضي السنة (قوله: في الأولى) أي في صورة تبين النقص وقوله دون الثانية أي في صورة تبين الكثرة (قوله:؛ لأنه) أي الزوج حينئذ أي حين تبين الكثرة جاهل به أي بالمهر (قوله: وإطلاق الوقوع هنا إلخ) أي الشامل لصورتي الأقل والأكثر (قوله ومسألة، وهو ثمانون إلخ) وجه الفرق بين ما هنا ومسألة الثمانين أنه فيما نحن فيه وطن نفسه على إيقاع الطلاق في مقابلة مهرها وقد حصل له، وإن أخطأ في ظن أنه عشرة، وفي تلك لم يحصل له البراءة من مهرها الذي سمح بالطلاق في مقابلته؛ لأن بعضه مقبوض، ومن ثم لو علم الحال وقع كما تقدم عن الشارح؛ لأن علمه قرينة على أن مراده التعليق على الباقي، وإن كان لفظه مطلقا اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: السابقة) أي في شرح 
ms5825	، وفي قول ببدل الخمر (قوله: فقياس ما مر عن القاضي حسين) وهو قوله: لم تصح البراءة كما أفتى به القاضي حسين اه كردي (قوله: وقياس ما مر عن غيره) وهو قوله: فليكن الأوجه إلخ اه كردي الأولى، وهو قوله: وهذا كله منازع فيه بأنه لا نظر إلى المواطأة والوعد كسائر العقود (قوله: ويأتي ذلك) أي ما ذكر من القياسين (@)PageV07P507(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الطلاق](@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم (كتاب الطلاق) (قول المتن الطلاق) اسم مصدر لطلق بتشديد اللام ومصدره التطليق ومصدر لطلق بتخفيف اللام. اه بجيرمي (قوله: هو لغة) إلى المتن في النهاية إلا قوله ومن ثم إلى أو سيئة الخلق (قوله: حل القيد) الظاهر أن المراد بالقيد ما يشمل الحسي والمعنوي ليكون بين المعنى اللغوي والمعنى الشرعي عموم وخصوص كما هو الغالب. اه رشيدي (قوله: والأصل فيه) أي في الطلاق ووقوعه ومشروعيته (قوله: وحكمين) لعل المراد أنه حيث داما على الوكالة وجب عليهما ذلك، وإلا فالوكيل لا يجب عليه التصرف فيما وكل فيه. اه ع ش (قوله: كأن يعجز عن القيام إلخ) ينبغي ولم يغلب على ظنه أنها تؤثر معاشرته مع ذلك على الفرقة وتسمح بما قد يقع من تقصير مسامحة باطنية. اه سيد عمر .(@)(@@) (قوله: ما لم يخش الفجور بها) أي فجور غيره بها فلا يكون مندوبا؛ لأن في إبقائها صونا لها في الجملة بل يكون مباحا، وينبغي أنه إن علم فجور غيره بها لو طلقها وانتفاء ذلك عنها ما دامت في عصمته حرمة طلاقها إن لم يتأذ ببقائها تأذيا لا يحتمل عادة. اه ع ش (قوله: بإمساكها إلخ) متعلق بقوله أمر إلخ (قوله: خشية من ذلك) فيه شيء فإن قوله لا ترد يد لامس أفاد أن كونها تحته لم يمنع وقوع ذلك سم، وهو مبني على أن معنى قوله ما لم يخش إلخ أنه يخشى وقوع الفجور بينها وبين الأجنبي، والحمل على هذا بعيد إذ لا فائدة في ترك الطلاق على هذا التقدير بل الظاهر أنه يخشى حصول فجور بينه 
ms5826	 وبينها بعد الطلاق لما يعلمه من نفسه من مزيد الميل فليتأمل.(@)(@@) وبتسليم أن يكون المراد ما فهمه المحشي فقد يكون في إبقائها تقليل للفجور المتوقع في الجملة ولا ينافيه قوله: المذكور؛ لأن المراد أن ذلك ثابت لها بالقوة لا بالفعل المتوقع تحققه على تقدير فراقه لها اه سيد عمر أقول وما فهمه المحشي هو الظاهر المتبادر ولذا جزم به ع ش كما مر، وأما قوله: بل الظاهر أنه إلخ مع بعده عن القيام يفيده قول الشارح الآتي، ويلحق إلخ فيصير مكررا (قوله: تؤدي إلى مبيح تيمم) (@)PageV08P002(@)(@)(@@) لا يبعد أن يكتفي بأن لا تحتمل عادة سم اه ع ش عبارة السيد عمر بعد ذكر كلام سم المذكور أقول الأمر كما قال. اه.(@)(@@) (قوله: وكون مقامها إلخ) عطف على قوله حصول مشقة إلخ (قوله: أو سيئة الخلق) عطف على قوله غير عفيفة (قوله: لا يصبر على عشرتها إلخ) ببناء المفعول ولو قيل لا يصبر الزوج على عشرتها بأن يحصل له منها مشقة لا تحتمل عادة لم يكن بعيدا؛ لأن المدار على تضرره وعدمه فليتأمل، وعلى الأول لو علم من نفسه الصبر ينبغي عدم الندب صيانة لها عن ضرر الغير. اه. سيد عمر (قوله: وإلا) أي، وإن لم يقيد بالحيثية المذكورة (قوله: كذلك) أي نادر الوجود خبر إذ الأعصم (قوله: أو يأمره به إلخ) عطف على قوله يعجز إلخ (قوله: أو مكروه إلخ) قد يقتضي أنه فيما إذا خشي الفجور في الصورة السابقة وفيما إذا كان بقاؤها عنده أمنع لفجورها يكون مكروها لا غير ولو قيل بالحرمة في الصورتين إذا غلب على ظنه ذلك لم يبعد. اه. سيد عمر وتقدم عن ع ش ما يوافقه (قوله: وإثبات بغضه) مبتدأ خبره قوله: المقصود منه إلخ (قوله: لا حقيقته) ما المانع أن البغض معناه الكراهة وعدم الرضا، وهذا صادق بالمكروه كالحرام ولا ينافي ذلك وصفه بالحل؛ لأنه يطلق، ويراد به الجائز سم. اه. ع ش (قوله: صوره) أي الطلاق المباح (قوله: لئلا ينافي ما مر 
ms5827	) أي في قوله كأن يعجز عن القيام بحقوقها ولو لعدم الميل إليها أي فما مر فيما إذا انتفت الشهوة بالكلية، وما هنا فيما إذا انتفى كمالها وبقي أصلها (قوله: ومحل) أي زوجة وقوله: عليه أي المحل. اه. ع ش عبارة الرشيدي قوله: وولاية عليه كأنه أخرج به غير المكلف إذ ليس له ولاية الطلاق. اه.(@)(@@) (قوله: أي لصحة تنجيزه) إلى قوله، ويعلم مما مر في النهاية (قوله: فلا يصح منهما) إلى قوله، ويعلم مما مر في المغني (قوله: منهما) أي الوكيل والحاكم. اه. ع ش عبارة السيد عمر قوله: فلا يصح منهما تعليقه شامل لما إذا كان الوكيل وكيلا في التعليق، وما وجه المنع منه حينئذ فليحرر ثم رأيت في أصل الروضة أنه لا يصح التوكيل في تعليق الطلاق، وإن أريد به مجرد التعليق؛ لأنه ملحق بالأيمان، وهي لا يدخلها الوكالة. اه.(@)(@@) (قوله: ويعلم هذا) أي كون الطلاق من زوج. اه. ع ش (قوله: مما قدمه أول الخلع) ، وهو قوله: شرطه زوج (قوله: ومما سيذكره إلخ) قال الشهاب سم فيه نظر ظاهر. اه. رشيدي عبارة السيد عمر قال الفاضل المحشي فيه نظر ظاهرا ه ولعل وجه النظر أن وجه عدم الصحة فيما ذكر عدم الولاية ولا يلزم منه اشتراط خصوص أن لا يقع إلا من زوج؛ لأنه إذا وقع من وكيل الزوج فقد وقع من ذي ولاية، ويمكن أن يجاب بأن قوله هذا إشارة إلى اعتبار كونه من زوج في التنجيز والتعليق لا إلى قوله أما وكيله إلخ ثم رأيت في المغني ما نصه فإن قيل أهمل المصنف كونه من زوج أو وكيله فلا يقع طلاق غيره إلا فيما سيأتي في المولي يطلق عليه الحاكم أجيب بأنه أحاله على ما صرح به في الخلع وعلى ما سيذكره من أنه لا يصح تعليقه قبل ملك النكاح، وهو يعين حمل عبارة الشارح على ما أجبت. اه.(@)(@@) (قوله: ومغمى عليه ونائم) ذكرهما يقتضي حمل التكليف على ما يشمل التمييز وظاهر كلامهم عدم صحته 
ms5828	 من النائم، وإن أثم بنومه؛ لأن إثمه به بالخارج لا لذاته. اه سم (قوله: لو علقه) أي في حالة التكليف (قول المتن إلا السكران) استثناء من المفهوم، وهو قوله: فلا يصح تعليق ولا تنجيز من نحو صبي إلخ (قوله: تعديا) شمل ذلك الكافر، وإن لم يعتقد حرمة شرب الخمر؛ لأنه مخاطب بفروع الشريعة، وخرج به غير المتعدي كمن أكره على شرب مسكر أو لم يعلم أنه مسكر أو شرب دواء مجننا لحاجة فلا يقع طلاقه مغني وع ش (قوله: وهو المراد به إلخ) فليس المراد به من شرب المسكر مطلقا، وإن لم يزل عقله. اه. رشيدي (قوله: فإنه إلخ) أي السكران (قوله: (@)PageV08P003(@)(@)(@@) ونفوذ إلخ) مبتدأ (قوله: الدال عليه) أي النفوذ نعت له (قوله: إجماع إلخ) فاعل الدال (قوله: على مؤاخذته) متعلق بالإجماع (قوله: من باب خطاب الوضع) خبر المبتدأ (قوله: ربط الأحكام) أي كوقوع الطلاق وقوله: بالأسباب أي كالتلفظ بالطلاق. اه. ع ش (قوله: تغليظا إلخ) مفعول له لقوله يقع طلاقه إلخ (قوله: وألحق إلخ) جواب سؤال غني عن البيان (قوله: وبه) أي التغليظ. اه. كردي (قوله: من إيراد النائم والمجنون) وجه الاندفاع أنه، وإن تعلق بهما خطاب الوضع فيما عليهما كالإتلافات لكن لم يلحق ما لهما بما عليهما على أن خطاب الوضع لم يتعلق بهما في جميع ما عليهما بل في نحو الإتلافات خاصة كما أشار إليه بالعلاوة في كلامه. اه. رشيدي (قوله: ككون القتل سببا للقصاص) أي فالنائم والمجنون إذا قتلا لا قصاص عليهما مع أن وجوب القصاص بالقتل من خطاب الوضع أي فحيث دخل التخصيص في شأنهما بعد وجوب ذلك القصاص أمكن التخصيص بغيره لمعنى يقتضيه كما هنا. اه. ع ش (قوله : والنهي إلخ) جواب عن السؤال بأنه كيف يقال إن السكران لا يتعلق به التكليف مع أنه خوطب بالنهي في الآية، وحاصل الجواب أن المخاطب فيها ليس من محل الخلاف بل هو مكلف اتفاقا. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: النشوة) هو بتثليث النون وبالواو بخلاف النشأة بالمهمز فإنه 
ms5829	 يقال نشأ نشأة إذا حيا وربا وشب كذا في القاموس. اه. ع ش (قوله: بخلاف من زال إلخ) يعني أن الخلاف فيه. اه. كردي (قوله: ومن أطلق عليه) أي السكران. اه. ع ش عبارة الرشيدي يشير به إلى أنه لا خلاف في الحقيقة بين الأئمة في كونه غير مكلف لكن هذا لا يناسب تعبيره بالأصح فيما مر الصريح في ثبوت الخلاف. اه. وعبارة البجيرمي أي فليس في المسألة خلاف معنوي فمن قال ليس مكلفا عنى أنه ليس مخاطبا خطاب تكليف حال عدم فهمه ومن قال إنه مكلف أراد أنه مكلف حكما أي يجري عليه أحكام المكلفين. اه. (قوله: وإلا لزم إلخ) أي، وإن أراد حقيقة التكليف فلا يصح؛ لأنه لزم إلخ (قوله: به) أي بالسكر متعلق باتصل.(@)(@@) (قوله: ويقع الطلاق) أي من مسلم وكافر. اه. مغني عبارة ع ش أي ممن يصح طلاقه ولو سكران. اه. (قوله: واختلف المتأخرون في تالق إلخ) .(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قال أنت دالق بالدال فيمكن أن يأتي فيه ما في تالق بالتاء؛ لأن الدال والطاء متقاربان في الإبدال إلا أن هذا اللفظ لم يشتهر في الألسنة كاشتهار تالق فلا يمكن أن يأتي فيه القول بالوقوع مع فقد النية.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو قال أنت طالق بالقاف المعقودة قريبة من الكاف كما يلفظ بها العرب فلا شك في الوقوع فلو أبدلها كافا صريحة فقال طالك فيمكن أن يكون كما لو قال تالق بالتاء إلا أنه ينحط عنه بعدم الشهرة على الألسنة فالظاهر أنه كدالق بالدال إلا أنه لا معنى له يحتمله، والتاء والقاف والكاف كثير في اللغة أي إبدال بعضها من بعض.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) لو أبدل الحرفين فقال تالك بالتاء والكاف فيحتمل أن يكون كناية إلا أنه أضعف من جميع الألفاظ السابقة ثم إنه لا معنى له محتمل، ولو قال دالك بالدال والكاف فهو أضعف من تالك مع أن له معان محتملة منها المماطلة للغريم ومنها المساحقة. والحاصل أن هنا ألفاظا بعضها أقوى من بعض فأقواها تالق ثم دالق وفي 
ms5830	 رتبتها طالك ثم تالك، وهي أبعدها والظاهر القطع بأنها أي تالك لا تكون كناية طلاق ثم رأيت المسألة منقولة في كتب الحنفية سم على حج. اه. ع ش (قوله: والأوجه أنه إن إلخ) خلافا للنهاية والمغني حيث قالا وفاقا للشهاب الرملي إنه كناية سواء كانت لغته كذلك أم لا. اه. ونقل سم عن الجلال السيوطي ما يوافق كلام الشارح، وأقره وكذا أقره ع ش والرشيدي (قوله: إن كان) أي الناطق بتالق (قوله: من قوم يبدلون الطاء تاء إلخ) ، وأما إن كان في لسانه عجز خلقي عن النطق بالطاء فالظاهر أنه ليس من محل الخلاف بل هو صريح في حقه قطعا فليراجع. اه. رشيدي.(@)(@@) (قوله: كان على صراحته) قد يؤيد ذلك أنه كترجمة الطلاق بل أولى بل قضية كونه كالترجمة أنه صريح في حق من ليس من القوم المذكورين أيضا إذا عرف هذه اللغة كما أن الترجمة صريح لمن أحسن العربية لشموله للعربي. اه. سم<span class="matn-hr"> (@)PageV08P004(@)(@)(@@) قوله: وإلا) أي بأن لم يكن من ذلك القوم أو لم يطرد لغتهم بذلك (قوله:؛ لأن ذلك إلخ) علة المحذوف مفهوم مما قبله أي لا لغو؛ لأن إلخ (قوله: وليس من هذا) أي مما يفيد الطلاق (قوله: بخلاف علي طلقة) قد يقال ما الوجه في كون علي طلقة كناية وعلي الطلاق صريح، ويجاب بأن كلامه هنا في طلقة بفتح اللام لا بسكونها. اه. سيد عمر (قول المتن بلا نية) فلو قال لم أنو به الطلاق لم يقبل وحكى الخطابي فيه الإجماع ودين فيما بينه وبين الله عز وجل. اه. مغني (قوله: لإيقاع الطلاق) متعلق بنية (قوله: لإيقاع الطلاق) إلى المتن في المغني، وإلى قوله إلا أن يجاب في النهاية.(@)(@@) (قوله: من العارف) متعلق بقول المتن، ويقع بصريحه إلخ فقوله: أنت طالق مثلا فيه ثلاثة أشياء قصد النطق بحروفه وقصد كونه مستعملا في معناه وقصد إيقاع الطلاق به فقصد الإيقاع لا يشترط، وهو الذي يحتاج إليه في الكتابة، وقصد اللفظ بالحروف لا بد منه مطلقا واستحضار معناه 
ms5831	 شرط أيضا فالشرط قصد أن ينطق باللفظ مستعملا له في معناه. اه. كردي (قوله: كأن لقنه إلخ) أي لفظ الطلاق وكأن صرفه العارف بمدلوله عن معناه واستعمله في معنى آخر على ما فيه من التفصيل. اه. رشيدي (قوله: وسيعلم إلخ) عبارة المغني نعم المكره إذا نوى مع الصريح الوقوع وقع، وإلا فلا. اه.(@)(@@) (قوله: وإن كان في بعضها أظهر) أي فلا بد من الظهور في كلا المعنيين بخلاف الصريح فإن ظاهره ليس إلا الطلاق، واحتمال غيره ضعيف كلفظ الطلاق إذا خوطبت به الزوجة فإن الظاهر منه هو الفراق، وأما احتمال الطلاق من الوثاق فضعيف. اه. رشيدي (قوله: ومع قصد حروفه إلخ) إن حمل على ظاهره ليخرج صدورها من النائم فليس فيه كبير فائدة بل هو مستغنى عنه، وإن حمل على قصد حروفه ومعناه كما يدل عليه السياق فهو حينئذ يقتضي تعدد القصد فيها، وكلام المغني مصرح به فليحرر وليتأمل الفرق بينهما. اه. سيد عمر وقد يقال إن قصد اللفظ لمعناه لإخراج العجمي إذا لقن دال الطلاق، وهو لا يعرف معناه، وقصد الإيقاع في الكناية لإخراج من لم يقصده سواء قصد الإخبار بالفراق أو لا وسواء استحضر مع معنى الفراق معنى آخر أو لا ثم قوله: وكلام المغني إلخ وكذا كلام الشارح والنهاية فيما يأتي صريح فيه وتقدم عن الكردي إيضاح تام يندفع به الأوهام (قوله: سواء الظاهرة إلخ) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: سواء الظاهرة إلخ) عبارة الروض مع شرحه: فرع: لا يلحق الكناية بالصريح سؤال المرأة الطلاق ولا قرينة من غضب ونحوه؛ لأنه قد يقصد خلاف ما تشعر به القرينة، واللفظ في نفسه محتمل ولا يلحقها به مواطأة كالتواطؤ على جعل قوله أنت علي حرام كطلقتك كإن قال متى قلت لامرأتي أنت علي حرام فإني أريد به الطلاق ثم قال لها أنت علي حرام فلا يكون صريحا بل يكون ابتداء لاحتمال تغيير نيته. اه.(@)(@@) (قوله: إلا إن وقع في جواب دعوى) هل شرطها كونها عند حاكم سم أقول الظاهر أنه 
ms5832	 لا يشترط حتى لو ادعت عليه امرأة بأنه زوجها لتطلب نفقتها مثلا عند غير حاكم فقال لست بمزوجتي كان إقرارا بالطلاق فيؤاخذ به عند القاضي. اه. ع ش (قوله: فإقرار به) ، ويترتب عليه وقوع الطلاق ظاهرا، وأما باطنا فإن كان صادقا حرمت عليه، وإلا فلا ما لم ينو الطلاق به. اه ع ش (قوله: وإنما أفاد إلخ) جواب سؤال ظاهر البيان (قوله: صدقة) هو بالنصب ه سم (قوله:؛ لأن صرائحه إلخ) يتأمل. اه. سم أي في تقريبه (قوله: بخلاف لاتباع) الأولى صدقة لاتباع (قوله: وقد يؤخذ من ذلك) أي قول المتن مع النية ما بحثه إلخ عبارة النهاية وما بحثه ابن الرفعة، وأقره جمع من عدم نفوذ طلاق السكران بالكناية لتوقفها إلخ مردود، كما اقتضاه إطلاقهم بأن الصريح يعتبر فيه قصد لفظه لمعناه إلخ، والقلب إلى ما قاله ابن الرفعة أميل. اه سيد عمر.(@)(@@) (قوله: لتوقفه) أي الطلاق بالكناية (قوله: السابق) أي في شرح إلا السكران (قوله: ولك أن تقول إلخ) ، وأيضا فهو مؤاخذ بإقراره فإذا أقر أنه نوى آخذناه، وأوقعنا عليه (@)PageV08P005(@)(@)(@@) الطلاق. اه. سم وسيأتي مثله عن الرشيدي وع ش (قوله: قصد لفظه إلخ) قد يقال المراد بهذا الشرط عدم الصارف لا حقيقة القصد فلا دليل فيه لما ذكره ولا وجه للإيقاع عليه بالكناية ما لم يقر بأنه نوى، وهو مراد ابن الرفعة سم وقوله: المراد بهذا الشرط إلخ لا يخلو عن شيء فإنه لو كان المراد ما ذكره لنفذ طلاق الأعجمي الملقن إذا لم يعرف بمعناه ولم يرد به غيره إذ لا صارف حينئذ، وأيضا فكلامهم صريح في أن المراد حقيقة القصد كما يظهر بمراجعته والتأمل. اه. سيد عمر (قوله: مطلقا أو لمعناه) اقتصر النهاية والمغني على الثاني (قوله: فكما أوقعوه) أي طلاق السكران أي الصريح وقوله: لذلك أي للاستحالة (قوله: فكذا هي) أي الكناية فيقع بها من غير قصد اللفظ لمعناه ولكن لا بد من النية بأن يخبر عن نفسه أنه نوى سواء أخبر في حال السكر 
ms5833	 أو بعده. اه. ع ش عبارة الرشيدي ومعلوم أن الصورة أنه أخبر بأنه نوى إما في حال سكره أو بعده كما هو شأن الحكم بالوقوع بالكنايات وحينئذ فإنما أوقعنا عليه الطلاق بإقراره. اه.(@)(@@) (قوله: يشترط فيها) أي الكناية وقوله: وفيه أي الصريح (قوله: فاتجه إطلاقهم) وفاقا للنهاية والمغني (قوله: وشرط وقوعه) إلى قوله، ورأى مالك في النهاية وكذا في المغني إلا قوله عند أكثر العلماء (قوله: لو كان صحيح السمع) يشمل شديد السمع فهل يعتبر أو المدار كما في المغني على المعتدل محل تأمل. اه. سيد عمر، ويظهر الأول، وإن قيد الاعتدال في المغني احترازا عن ثقل السمع فقط لا عن حدته أيضا والله أعلم (قوله: وقوع النفساني) أي الوقوع بنيته بأن يضمر في نفسه معنى أنت طالق أو طلقتك أما ما يخطر للنفس عند المشاجرة أو التضجر منها أو غير ذلك من العزم على أنه لا بد من تطليقه لها فلا يقع به طلاق أصلا. اه ع ش. (قوله: تنبيه: أطلقوا إلخ) أقول ينبغي التأمل فيما ذكر في أول هذا التنبيه، وما نقله عن البلقيني مع ما يأتي عن إفتاء ابن الصلاح في شرح قول المصنف والإعتاق كناية طلاق وعكسه في إن غبت عنها سنة. اه.(@)(@@) سم أي فإنه أطلق كونه إقرارا في الظاهر بزوال الزوجية بعد غيبته سنة (قوله: وعليه إلخ) أي الشمول (قوله: عند إلخ) متعلق بقوله معنى (قوله: ويوجه) أي الشمول (قوله: في هذا التركيب) ، وهو إن فعلت كذا فلست بزوجتي (قوله: النفي) أي نفي الزوجية (قوله: ومثله ) أي هذا التركيب (قوله: لذينك) أي نفي الزوجية ونفي بعض آثارها (قوله: أن هذا) أي إن فعلت كذا فلست بزوجتي وقوله: إلا ذلك أي الطلاق فيصير صريحا وقوله: بخلاف الأول أي قوله: لست بزوجتي الذي ليس في جواب دعوى أي يحتمل لذينك فهو كناية. اه كردي (قوله: مجرد دعوى) خبر قوله والفرق (قوله: على أن قائله) أي الفرق المذكور (قوله: عما يأتي) أي في قول المصنف قلت الأصح 
ms5834	 أنه كناية وقوله: على الضعيف الآتي أي قبيل ذلك (قوله: أو أنه يطلقها) عطف على قوله أنها طالق عند إلخ أي أن الزوج يطلقها عند حصول الشكوى. اه. كردي (قوله: فإن نوى الفورية) أي أنه يطلقها عقب حصول الشكوى (قوله: ففاتت طلقت إلخ) انظر ما وجهه فإن الظاهر أن التطليق على الاحتمال الثاني مجرد وعد لا يلزم الوفاء به ثم رأيت قول الشارح الآتي والصواب إلخ (قوله: إلا باليأس) أي بموت أحدهما. اه.(@)(@@) كردي (قوله: وبه) أي إفتاء البلقيني وقوله: كالذي إلخ أي ما مر أول التنبيه (قوله: في فما تصلحين إلخ) أي في إن فعلت كذا فما إلخ (قوله: بإطلاق الحنث) أي سواء نوى الطلاق أو لا (قوله: قول شيخه) أي شيخ البلقيني (قوله: نعم نقل عنهما) أي عن البلقيني وشيخه. اه. كردي (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P006(@)(@)(@@) في ما عاد زوج بنتي إلخ) أي فيما لو حلف بالثلاث ما عاد زوج إلخ كما يأتي في أدوات التعليق ما يصرح به. اه. كردي عبارة الشارح هناك ولو حلف بالثلاث أن زوج بنته ما عاد يكون لها زوجا ولم يطلق الزوج عقب حلفه وقعت خلافا لمن أطلق وقوعهن محتجا بأن معناه إن بقي لها زوجا؛ لأن هذا المعنى لا ينافي ما ذكرته بل يؤيده ومحل ذلك إن أراد انتفاء نكاحه بأن يطلقها ، وإلا فلا أخذا من قولهم في لست بزوجتي إنه كناية، ويجري ذلك في إن فعلت كذا ما تصبحين أو تعودين لي زوجة. اه.(@)(@@) (قوله: كما أطلقه) أي الحنث الثاني أي الشيخ. اه. كردي (قوله: والذي يتجه إلخ) انظر ما وجهه ولعله أن المعنى فيه إن نوى بما ذكر الحلف أنه لا يبقي بنته مع زوجها بل يكون سببا في طلاقها. اه. ع ش وقد مر آنفا عن الشارح ما يفيد ما يقرب منه (قوله: وقعت زائدة) الأولى التذكير (قوله: ومر) أي آنفا قبيل قوله والفرق إلخ (قوله: في هذه) أي ما عاد تكونين لي بزوجة ولم يتعرض للتي قبلها؛ لأنه سيصرح في 
ms5835	 الأدوات بأنها كناية أيضا (قوله: بدونها) أي لفظة عاد (قوله: معناه إن بقي لها زوجا) أي فعلى هذا المعنى يقع مطلقا كما يأتي في مبحث الأدوات. اه كردي (قوله: انتهى) أي قول الفتى.(@)(@@) (قوله: أي ما) إلى قوله ولو قال خالعتك في النهاية والمغني (قوله: أي ما اشتق منه) أي أو نفسه في أوقعت عليك الطلاق ونحوه مما يأتي. اه. رشيدي (قوله: الخلع والمفاداة وما اشتق إلخ) قد يوهم أن المصدر فيهما من الصريح وواضح أنه ليس كذلك فينبغي أن يقول وكذا ما اشتق من الخلع والمفاداة. اه. سيد عمر وقوله: وواضح أنه إلخ في إطلاقه نظر أخذا مما مر عن الرشيدي ومن قول الشارح الآتي وللفظ الطلاق وما اشتق منه أمثلة تأتي نظائرها في البقية.(@)(@@) ثم قال عطفا على قول المتن كطلقتك: ما نصه وأوقعت عليك طلقة أو الطلاق وكذا وضعت عليك طلقة أو الطلاق على الأوجه وعلي الطلاق إلخ فأفاد أن نظائر هذه الصيغ من الخلع والمفاداة مثلها (قوله: على ما مر إلخ) أي في باب الخلع (قوله: ولو قال خالعتك إلخ) أي من غير تقليد صحيح لأحمد سم على حج. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: صارفة إلخ) أي إلى الكناية (قوله: ما يأتي) أي في شرح وترجمة الطلاق إلخ من أنه يخرج عن الصريح إلى الكناية (قوله: بأنه) أي الزوج استعمل اللفظ، وهو أنت طالق حينئذ أي وقت حلها من الوثاق في معناه اللغوي، وهو إطلاقها من الوثاق (قوله: بخلافه هنا) قد يمنع أنه هنا خرج عن مدلوله بالكلية إذ الفسخ حل للعصمة. اه. سم أقول، وإلى ذلك المنع أشار الشارح بالعلاوة الآتية (قوله: فهو) أي خالعتك على مذهب أحمد (قوله: كأنت طالق) فيه نظر بل بينهما فرق. اه. سم (قوله: لموطوءته أنت طالق إلخ) قد يقال إنما لم يحكم فيما ذكر بالبينونة لقيام الدليل على أنها إنما تحصل شرعا بأحد ثلاثة طرق إما بطلاق قبل الدخول أو بعوض أو مع استيفاء العدد فلا يكون قوله المذكور ووصفه 
ms5836	 الطلاق الذي لا يكون بائنا في الشريعة بالبينونة مغيرا للحكم الشرعي. اه. سيد عمر (قوله: إذ الفسخ والطلاق متحدان إلخ) تقدم أن الخلع إن أريد به الطلاق فهو طلاق جزما، وإلا فهو محل القولين طلاق أو فسخ فلو كانا متحدين معنى فما موقع ذلك فليتأمل. اه. سيد عمر (قوله: وترتب إلخ) جواب سؤال ظاهر البيان (قوله: وسقوط المهر) عطف على عدم نحو إلخ (قوله: قبل الوطء) متعلق بسقوط إلخ، وقوله: على الفسخ متعلق بترتب إلخ (قوله:؛ لأنه أمر خارج إلخ) خروجه عنه لا يمنع صرف القرينة الحل إلى ما له ذلك الخارج. اه سم.(@)(@@) (قوله: بفتح السين) إلى قوله وطالق بعد إن فعلت إلخ في النهاية (قوله: أي ما اشتق منهما) فيه نظير ما مر عن الرشيدي (قوله: فيه) أي القرآن (قوله: وإلحاق ما لم يتكرر إلخ) لم يذكر وجه الإلحاق. اه. ع ش (قوله: وما لم يرد إلخ) أي، وإلحاق ما لم يرد إلخ (قوله: ومحل هذين) أي الفراق<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P007(@)(@)(@@) والسراح أي صراحتهما (قوله: إذا علم) ببناء المفعول (قوله: وهو متجه) أي كل من قول الاستذكار وقول الأذرعي. اه. ع ش (قوله: مدلول ذلك) أي ما ذكر من الفراق والسراح (قوله: أهله) أي من يستعمل الفراق والسراح كالطلاق (قوله: وإلا فجهله إلخ) ظاهره أنه يؤاخذ به باطنا ولو قيل بعدم المؤاخذة به باطنا لم يبعد؛ لأنه لم يقصد وقوع الطلاق أصلا فكان كالأعجمي الذي لا يعرف له معنى. اه. ع ش وقوله: ولو قيل إلخ ظاهر لا محيد عنه (قوله: لا يؤثر فيها) أي الصراحة يعني لا يخرج الصيغة من الصراحة إلى الكناية (قوله: ومحله إلخ) كذا في النهاية وفيه وقفة ظاهرة وسكت المغني على إطلاق الماوردي فقال وظاهر كلامهم أنه لا فرق في ذلك بين المسلم والكافر والظاهر ما قاله الماوردي إن ما كان عند المشركين صريحا في الطلاق أجري عليه حكم الصريح، وإن كان كناية عندنا وما كان عندهم كناية أجري عليه حكم الكناية، وإن كان صريحا عندنا 
ms5837	؛ لأنا نعتبر عقودهم في شركهم فكذا طلاقهم. اه، وهو وجيه.(@)(@@) (قوله: إن لم يترافعوا إلينا) أي إلى حاكمنا، وأما المفتي فيجيب بأن العبرة بما يعتقدون أنه صريح أو كناية. اه. ع ش (قوله: في البقية) أي في الفراق والسراح والخلع والمفاداة (قوله: وطلقت منه إلخ) سيأتي قبيل قول المصنف والإعتاق كناية أن صراحة هذا ضعيف فيقبل الصرف بالنية (قوله: منه بعد أن قيل له إلخ) الضميران للزوج بقرينة ما بعده. اه. رشيدي (قوله: بعد أن قيل له طلقها) فإن لم يسبق طلب لم يكن قوله: طلقت بغير ذكر مفعول صريحا ولا كناية كما يأتي وظاهره، وإن سبق مشاجرة بين الزوجين. اه. ع ش (قوله: طلقها) أي ونحوه كهل هي طالق أو طلقته (قوله: ومنها) عطف على منه (قوله: الطلاق لازم لي) أي ولو ابتداء كما هو صريح صنيع الروض والمغني، ويفيده كلام الشارح الآتي في شرح يا طالق (قوله: وطالق) عطف على قوله وطلقت إلخ، ويحتمل على قوله الطلاق إلخ وقوله: بعد إن إلخ راجع لقوله وطالق فقط أخذا مما بعده، ومما مر عن الروض والمغني (قوله: ويأتي قريبا إلخ) أي في شرح ودعيني (قوله: بين هذا) أي قوله طالق بعد إن فعلت إلخ (قوله: بخلاف طالق فقط) أي بدون ذكر المبتدأ وحروف النداء وقوله: أو طلقت فقط أي بدون ذكر المفعول. اه. مغني (قوله: وإن نواها) أي الزوجة وكذا ضمير قوله بها الآتي (قوله: صريح في طلقة) أي فإن نوى أكثر منها وقع ما نواه. اه. ع ش (قوله: وإن قال ثلاثا إلخ) ليس بغاية (قوله:؛ لأن منها إلخ) أي سائر المذاهب علة لقوله لا يقع إلخ وقوله:؛ لأن قائليه إلخ أي لفظ على سائر المذاهب، وهذا علة لقوله، ولا نظر إلخ وقوله: إلا المبالغة في الإيقاع أي شدة العناية بتنجيز الطلاق (قوله: عليها) أي على سائر المذاهب المعتد بها. اه. ع ش (قوله: قبل منه) أي فلا يقع شيء أصلا حيث كان من المذاهب من لا يقول بوقوعه 
ms5838	؛ لأن المعنى إن اتفقت المذاهب على وقوع الطلاق ثلاثا عليك فأنت طالق ثلاثا. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: كما يأتي) أي في أوائل فصل تعدد الطلاق (قول المتن ومطلقة) عطف على طالق (قوله: بتشديد) إلى قوله وعللوه في النهاية وكذا في المغني إلا قوله لا أفعل إلخ (قوله: بتشديد اللام) أي المفتوحة ولو قال أنت مطلقة بكسر اللام من طلق بالتشديد كان كناية طلاق في حق النحوي وغيره كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى -؛ لأن الزوج محل التطليق وقد أضافه إلى غير محله فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية إلى محله فصار كما لو قال أنا منك طالق. اه. نهاية قال ع ش قوله: كما لو قال أنا إلخ أي، وهو كناية.(@)(@@)(@@)(@@) | (فرع)(@)(@@) وقع السؤال عمن قال لزوجته إن كان الطلاق بيدك طلقيني فقالت له أنت طالق هل هو صريح أو كناية؟ . وأجبنا عنه بأنه لا صريح ولا كناية؛ لأن العصمة بيده فلا تملكها هي بقوله ذلك. اه.(@)(@@) (قوله: وعلي الطلاق) أي فإنه صريح، وإن لم يذكر المحلوف عليه وفي سم على حج أي إن اقتصر عليه وقع في الحال كقوله أنت طالق، وإن قيده هل ولو نية كإن أراد أن يحلف على شيء فلما (@)PageV08P008(@)(@)(@@) قال علي الطلاق بدا له وانثنى عن الحلف كما في مسألة الاستثناء اعتبر وجود الصفة فلو قال علي الطلاق لا أفعل كذا لم يحنث إلا بالفعل أو لأفعلنه لم يحنث إلا بالترك م ر. اه. وسنذكر في فصل قال طلقتك بعد قول المصنف ولو أراد أن يقول أنت طالق ما يفيد عدم الوقوع. اه. ع ش وقال السيد عمر بعد ذكر كلام سم المذكور أقول قول المحشي لم يحنث إلا بالترك لم يبين أنه يحنث بمضي زمن يمكن فيه الفعل أو لا يحنث إلا باليأس، والظاهر الثاني ثم رأيت في قول الشارح الآتي قبيل فصل لو علق بحمل إلخ ما يقتضي ما استظهرته. اه.(@)(@@) (قوله: وعلي الطلاق) بخلاف طلاقك علي فكناية وفارق علي الطلاق 
ms5839	 باحتمال طلاقك فرض علي مع عدم اشتهاره بخلاف علي الطلاق. اه. مغني (قوله: وكذا قوله: الطلاق يلزمني إلخ) إذا خلا عن التعليق. اه. نهاية قال ع ش قوله: إذا خلا عن التعليق ظاهره أنه إن اشتمل على التعليق كإن دخلت الدار فالطلاق لازم لي لا يكون صريحا، وهو ظاهر؛ لأنه يمين والأيمان لا تعلق. اه. وهذا مخالف لما مر آنفا عن سم عن م ر، وإنما يوافقه قول الرشيدي ما نصه كأنه أشار به أي بقوله إذا خلا إلخ إلى أن شرط الحنث به حالا أن لا يعلقه بشيء فإن علقه أي حلف به على شيء كأن قال علي الطلاق أو قال الطلاق يلزمني لا أفعل أو لأفعلن كذا فلا يقع عليه إلا بوجود الصفة كما هو واضح. اه. وعلى هذا فقول الشارح الآتي لا أفعل كذا الراجع لما بعد، وكذا إلخ ليس بقيد، وهو صريح صنيع الروض والمغني كما أشرنا إليه (قوله: أو واجب علي إلخ) لا فرض علي نهاية ومغني وروض أي فليس بصريح ولكنه كناية ع ش (قوله: لغو) حيث لا نية. اه. نهاية.(@)(@@) (قوله: في نظير ذلك) أي نظير الطلاق يلزمني إلخ وبالطلاق إلخ (قوله: الآتي في النذر) عبارته في باب النذر ومنه العتق يلزمني أو يلزمني عتق عبدي فلان أو والعتق لا أفعل أو لأفعلن كذا فإن لم ينو التعليق فلغو، وإن نواه تخير ثم إن اختار العتق أو عتق العين إلخ أجزأه مطلقا أو الكفارة، وأراد عتقه عنها اعتبر فيه صفة الإجزاء ولو قال إن فعلت فعبدي حر ففعله عتق قطعا انتهت. اه. سم (قوله: وعند تأمل إلخ) ظرف ليعلم الآتي. اه. كردي (قوله: ثم) أي في النذر (قوله: بمن بحث إلخ) مر آنفا عن النهاية ما يوافقه (قوله: يكون حكمه كالعتق إلخ) أي في عدم التعين، وإجزاء الكفارة (قوله: كما تقرر) أي آنفا في قوله إن العتق لا يحلف به (@)PageV08P009(@)(@)(@@) إلا عند التعليق إلخ (قوله: فلم يتعين) أي العتق (قوله: فلم يجز عنه 
ms5840	) أي عن الطلاق (قوله: ولو جمع بين ألفاظ إلخ) كأن يقول أنت طالق مفارقة مسرحة بلا عطف، وأما مع العطف فلا يبعد أنه كتكرار طالق مع العطف فليراجع (قوله: الثلاثة) أي السابقة في المتن (قوله: وحكمه كما يعلم مما يأتي في قوله من وثاق إلخ) حاصله أنه إذا قصد هذه الزيادة قبل الفراغ من صيغة الطلاق كأنت أي أعني صيغة الطلاق كناية فإن نوى بها طلاق زوجته وقع، وإلا فلا؛ لأن قصد هذه الزيادة أخرجها عن الصراحة، وإذا لم يقصد بها كذلك فالصيغة على صراحتها سم على حج. اه. ع ش ورشيدي وفي النهاية والمغني والروض والعباب ما يوافقه.(@)(@@) (قوله: مما يأتي) أي آنفا عن الروضة (قوله: ما لم ينو إلخ) قيد للمعطوف فقط (قوله: من فرسي) أي ونحوه (قوله: فحينئذ) أي حين إذ قصد نحو من فرسي قبل الفراغ من لفظ اليمين (قوله: في ذلك) أي التفصيل المذكور وكذا قوله: وهذا إلخ (قوله: ويرد) أي قوله: كأنت طالق من العمل بأن هذا أي عدم الوقوع في المقيس عليه مقيد بذلك أي بما إذا قصد إتيان من العمل قبل الفراغ مما قبله ولم ينو به طلاق زوجته.(@)(@@) (قوله: إنه يقع) ظاهره مطلقا (قوله: وكالتعليق إلخ) عطف على كأنت طالق إلخ (قوله: ويرد إلخ) أي قوله: كالتعليق إلخ (قوله: من نيته إلخ) أي مع عدم نية طلاق زوجته (قوله: فحينئذ) أي حين وجود ذلك العزم (قوله: وقع إلخ) أي ظاهرا وباطنا (قوله: وإلا) أي، وإن لم ينو إيقاع الطلاق وقوله: مطلقا أي نوى الإيقاع أو لا (قوله: وكذلك نية الزيادة إلخ) مكرر مع قوله أما فيما بينه وبين الله إلخ (قوله: ذلك) أي قوله: وكذلك نية الزيادة إلخ (قوله: أنه لا يقبل منه إلخ) ينبغي إلا مع قرينة سم على حج. اه. ع ش (قوله: وكذا يقال) أي يحمل على الباطن (قوله: ذكرها) أي صاحب الأنوار مع ذلك أي نسائي طوالق (قوله: (@)PageV08P010(@)(@)(@@) بل هما) إلى قوله وكأنه إنما لم ينظر في 