ms4421	. 4 (أحمد بن عبيد الله بن إدريس.) أبو بكر البغدادي النرسي. PageV20P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 263 مولى بني ضبة. سمع: يزيد بن هارون، وأبا بدر السكوني، وروح بن عبادة، وشيبان، ويحيى بن أبي بكر، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، وابن السماك، ومكرم بن أحمد القاضي، وأحمد بن كامل القاضي، وأبو بكر الشافعي. قال الخطيب: كان ثقة أمينا. وقال ابن كامل: توفي في خامس ذي الحجة سنة ثمانين. وقال مرة أخرى: في خامس ذي الحجة سنة تسع وسبعين. والقولان صحيحان عنده. والأول له فيه متابع، وهو أبو الحسن بن المنادي. تابعه على السنة فقط. وكان مولده سنة ست وثمانين ومائة. وثقه أيضا الدارقطني وكان مسندا منفردا. 4 (أحمد بن عبيد بن ناصح بن بلنجر الديلمي ثم البغدادي النحوي.) مولى بني هاشم أبو جعفر الملقب بأبي عصيدة. روى عن: يزيد بن هارون، وأبي داود، وعبد الله بن بكر، وعلي بن عاصم، والأصمعي،) ومحمد بن مصعب، وجماعة. PageV20P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 264 وعنه: عليبن محمد المصري، ومحمد بن جعفر الأدمي، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وجماعة. وله مناكير. أنبأني المسلم بن علان، وجماعة قالوا: أنا أبو اليمن الكندي، أنا أبو منصور الشيباني، أناأبو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، أنا عبد الله بن إسحاق المعدل، أنا أحمد بن عبيد بن ناصح، أنا الأصمعي، أنا ابن عون، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة قال: زر على رسول الله صلى الله عليه وسلم قميصه الذي كفن فيه. قال ابن سيرين: وأنا زررت على أبي هريرة قميصه. قال الأصمعي: فذكرت ذلك لحماد بن زيد، فقال: أنا زررت على ابن عون قميصه. تابعه عمار بن زريق، عن الأصمعي، في وجه غريب، ولا يصح رفعه. والمحفوظ حديث بشر بن موسى، وكان ثقة، سمع الأصمعي يقول: سمعت ابن عون: سمعت محمدا يقول: يستحب ن يكون قميص الميت مثل قميص الحي مكففا مزررا. قال: فحدثت به حماد بن زيد فقال: أنا زررت على ابن عون قميصه، وألبسته. قال ابن عدي 
ms4422	: أبو عصيدة كان بسر من رأى يحدث عن الأصمعي، ومحمد بن مصعب بمناكير. ثم ذكر الحديث المذكور، وقال: لا أعلم رواه غير أبي عصيدة، وعمار بن زربي البصري. وأبو عصيدة أصلح حالا من عمار. PageV20P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 265 سمعت عبدان يصرح بكذب عمار. قال: وله حديث طويل عن محمد بن مصعب، عن الأوزاعي في دخوله على المنصور، لم يحدث به غيره. وقال: وأبو عصيدة مع هذا كله كان من أهل الصدق. قلت: توفي سنة ثمان وسبعين. وكان من أئمة العربية. 4 (أحمد بن عتيق.) أبو النضر الخزاعي المروزي. عن: عبيد الله بن موسى، وغيره.) ونه: أهل مرو. وهو مستقيم الحديث. مات سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن عثمان بن سعيد.) أبو بكر الأحوال كرنيب. حافظ صدوق. عن: كثير بن يحيى صاحب البصري، وعلي بن بحر القطان، وأحمد بنحنبل، ومنصور بن أبي مزاحم. وعنه: محمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري. توفي سنة ثلاث وسبعين، ولم يشتهر لأنه لم يشخ. PageV20P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 266 4 (أحمد بن عصام.) أبو يحيى الأنصاري، مولاهم. ابن أخت الزاهد محمد بن يوسف الإصبهاني. ذكره ابن أبي حاتم، ويروي عنه، ووثقه، وقال: هو أحمد بن عصام بن عبد المجيد بن كثير بن أبي عمرة الأنصاري الإصبهاني. سمع: أبا داود الطيالسي، ومعاذ بن هشام، وأبا أحمد الزهري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن جعفر بن فارس، وأحمد بن جعفر السمسار، وطائفة. ولا أعلم أحدا تكلم فيه بسوء. توفي في رمضان سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 4 (أحمد بن علي بن بشر الأموي الإصبهاني.) عن: محمد بن بكير. وعنه: ابنه محمد. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن علي.) أبو جعفر العكبري، المعروف بخسروا. روى عن: أبي نعيم، والحسن بن الربيع البوراني، وسليمان ابن بنت شرحبيل. PageV20P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 267 وعنه: محمد بن مخلد، وعلي بن يعقوب بن أبي العقب.) 4 (أحمد بن العلاء بن هلال.) أخو هلال أبو العلاء الرقي. فقيه فاضل يكنى أبا 
ms4423	 عبد الرحمن. ولي قضاء ديار مصر، وتوفي سنة أربع أيضا. وقيل: سنة خمس. روى عنه: خيثمة الأطرابلسي، وأبو الميمون بن راشد، وابن حزم. سمع: عبد الله بت بن جعفر الرقي، وطبقته. 4 (أحمد بن عمرو بن أبان.) أبو جعفر الفارسي، ثم الصوري. روى عن: عبد الوهاب بن نجدة، وأبي إبراهيم الترجماني، وموسى بن أيوب النصيبي. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن يوسف الهروي، ومحمد بن جعفر بن ملاس. 4 (أحمد بن عياض.) أبو غسان الفرضي. شيخ مصر. روى عن: يحيى بن حسان، ويحيى بن عبد الله بن بكير. وعنه: ابنه أبو علاثة، ومحمد حفيده، وعبد الله بن عبد الملك، والمعافى بن عمران، وغيرهم. توفي سنة 73 في رجب. PageV20P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 268 وسيأتي ابنه أبو علاثة بعد التسعين. تفرد بحديث الطير. 4 (أحمد بن عيسى بن زيد اللخمي الخشاب التنيسي.) عن: عمرو بن أبي سلمة، وعبد الله بن يوسف. وعنه: عبد الله بن محمد بن المنهال، وعيسى بن احمد الصوفي، وموسى بن العباس، وجماعة. ضعفه ابن عدي، وغيره. وقال ابن يونس: مضطرب الحديث جدا. وتوفي سنة ثلاث أيضا بتنيس. وله عن: عبد الله بن يوسف بن إسماعيل بن عياش، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن أبي أمامة مرفوعا: الأمناء عند الله ثلاثة: جبريل، وأنا، ومعاوية.) قال ابن جوصا: ومثل هذا لا يحمله عبد الله فإنه ثقة. قلت: الحديث موضوع. PageV20P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 269 فأما 4 (أحمد بن سحاق الخشاب الرقي البلدي.) يروي عن عفان. لقيه الطبراني ببلد. 4 (وأحمد بن غسحاق الخشاب الرقي.) روى عن: عبيد الله بن جناد الحلبي. وعنه: الطبراني. 4 (أحمد بن الفرج بن سليمان.) أبو عتبة الكندي، الحمصي المعروف بالحجازي، المؤذن. عن: بقية بن الوليد، وضمرة بن ربيعة، وابن أبي فديك، وعمر بن عبد الواحد الدمشقي، وأيوب بن سويد الرملي، وعقبة بن علقمة البيروتي، ومحمد بن حمير، ومحمد بن حرب الأبرشي، وعثمان بن عبد الرحمن الطوابقي، ومحمد بن يوسف الفريابي. PageV20P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 270 وعنه 
ms4424	: النسائي في غير السنن، وأبو العباس السراج، وموسى بن هارون، ومحمد بن جرير الطبري، ويحيى بن صاعد، وابن أبي حاتم، وابن جوصا، وأبو التريك محمد بن الحسين الأطرابلسي، وأبو العباس الأصم، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخلق. قال ابن أبي حاتم: محله عندنا الصدق. قال ابن عدي: كان محمد بن عوف يضعفه ويتكلم فيه. وكان ابن جوصا يضعفه. وقال ابن عدي: مع ضعفه قد احتمله الناس، وليس ممن يحتج به. وأما عبد الغافر بن سلامة الحمصي فقال: كان محمد بن عوف، وعمر، وأصحابنا يقولون: إنه كذاب. فلم نسمع منه شيئا. قال: وقال محمد بن عوف: هذا كذاب رأيته عند بئر أبي عبيدة في سوق الرستن، وهو يشرب مع مردان. وهو يتقيأ، وأنا مشرف عليه من كوة في بيت كانت لي فيه تجارة سنة تسع) وعشرين ومائتين. وكان أيام أبي الهرماس يسمونه الغداف. كان له ترس فيه أربع مسامير كبار، إذا أخذوا رجلا يريدون قتله صاحوا: أين الغداف فيجيء. فإنما يضربه بها أربع ضربات حتى يقتله. قد قتل غير واحد بترسه ذاك. ثم ساق له فصلا في كذبه. PageV20P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 271 قال عبد الغافر: كان أبو عتبة جارنا، وكان مؤذن الجامع. وكان يخضب بالحمرة. وقال الخطيب: بلغني أنه توفي سنة إحدى وسبعين. 4 (أحمد بن الفرج بن شاكر أبو بكر الغافقي المصري عن: سعيد بن أبي مريم، وغيره) توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن الفرج بن عبد الله أبو علي الجشمي البغدادي المقريء عن: عباد بن عباد) ، وعبد الرحمن بن مهدي، وسويد بن العزيز، وعبد الله بن نمير، وغيرهم. وعنه: إسحاق بن سنين الختلي، ومحمد بن جعفر القماطري، وأبو جعفر البختري. وكان ضعيفا. وقال الحسين بن أحمد بن بكر الحافظ: هو ضعيف. 4 (أحمد بن كعب بن خريم.) أبو جعفر المري الدمشقي عن: أبيه، وأبي مسهر PageV20P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 272 . وعنه: ابن جوصا، والحسن بن حبيب الحصائري، وغيرهما توفي سنة اثنتين وسبعين. 4 (أحمد بن محمد بن يزيد بن مسلم 
ms4425	 بن أبي الحناجر الإمام أبو علي الأنصاري) الأطرابلسي. عن يحيى بن أبي بكير، ومؤمل بن إسماعيل، ويزيد بن هارون، ومحمد بن مصعب، ومعاوية بن عمرو، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وابو نعيم، وابن عدي وابن أبي حاتم، وخيثمة، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: صدوق. وقال غره: كان شيخا جليلا نبيلا. وقال تمام: ثنا خثيمة: نا ابن أبي الحناجر قال: كنت في مجلس يزيد بن هارون فجاء المأمون فوقف علينا، وفي المجلس ألوف، فالتفت إلى أصحابه وقال: هذا الملك. وقال ابن دحيم: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وسبعين.) PageV20P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 273 4 (أحمد بن محمد بن أنس.) الحافظ أبو العباس بن القربيطي. أحد الأعلام المجودين. روى عن: محمد بن جميل، وأبي حفص الفلاس، وإبراهيم بن زياد، وسلامة. وأدرك أصحاب شعبة. فإن محمد بن سعد مع جلالته وتقدمه قال في الطبقات: ثنا محمد بن أنس، أنا أبو حفص الصيرفي، فذكر حديثا. ويجوز أن يكون هذا في زيادات ابن فهم في الطبقات. وقد كتب عنه: أبو حاتم الرازي وهو معاصره، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون. وسكن الري. 4 (أحمد بن محمد بن الحجاج.) أبو بكر المروذي الفقيه. أحد الأعلام، وأجل أصحاب أحمد بن حنبل. كان من كبار علماء بغداد، وكان أبوه خوارزميا، وكان أمه مروذية. حمل عن أحمد علما كثيرا، ولزمه إلى أن مات. وصنف في الحديث والسنة والفقه. PageV20P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 274 سمع: أحمد بن حنبل، وهارون بن معروف، ومحمد بن منهال الضرير، وسريج بن يونس، وعبيد الله القواريري، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعثمان بن أبي شيبة، وعباس بن عبد العظيم العنبري، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، وطوائف. أخذ عنه: أبو بكر الخلال، ومحمد بن عيسى بن الوليد، ومحمد بن مخلد، ووالد أبي القاسم الخرقي، وآخرون. قال الخلال أبو بكر: أخبرني محمد بن جعفر الراشدي: سمعت إسحاق بن داود يقول: لا أعلم أحدا يقوم بأمر الإسلام من أبي بكر 
ms4426	 المروذي. وقال الخلال: سمعت أبا بكر المروذي يقول: كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول: قل ما قلت فهو على لساني، فأنا قلته. قلت: ما كان يقول أبو عبد الله ذلك إلا لما يعلم من صدقه وأمانته وورعه. وقال الخلال: خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو، فشيعه الناس إلى سامراء، فجعل يردهم فلا يرجعون.) قال: فحزروا فإذا هم بسامراء، سوى من رجع، نحو خمسين ألف إنسان. فقيل له: يا أبا بكر احمد الله فهذا علم قد نشر لك. فبكى وقال: ليس هذا العلم لي، وإنما هو لأحمد بن حنبل. وقال الخطيب أبو بكر في ترجمة المروذي: هو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله. وكان أحمد يأنس به، وينبسط إليه وهو الذي تولى إغماضه لما مات PageV20P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 275 وغسله. وروى عنه مسائل كثيرة. وقال ابن المنادي: توفي في سادس جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل، رحمهما الله. 4 (أحمد بن محمد بن نصر اللباد.) القفيه أبو نصر النيسابوري، شيخ أهل الرأي ببلده ورئيسهم. سمع: أبا نعيم، ويحيى بن هاشم السمسار، وبشر بن الوليد، وطبقتهم. روى عنه: أبو يحيى زكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين بن النضر، وأحمد بن هارون القفيه. توفي سنة ثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك.) أبو العباس الهمذاني القومسي. عن: سليمان بن حرب، وقرة بن حبيب، وعبد السلام بن مطهر، وغيرهم. وعنه: أسد بن حمدويه النسفي، وإبراهيم بن حمدويه السمرقندي، وجماعة. توفي سنة خمس أيضا. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن المدبر.) PageV20P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 276 الكاتب. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين تقدم. 4 (أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس.) أبو عبد الله الباهلي البصري المعروف بغلام خليل.) نزيل بغداد، وشيخ العامة بها وصالحهم، ورأسهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضعفه. حدث عن: دينار الذي ادعى أنه سمع من أنس بن 
ms4427	 مالك. وحدث عن: قرة بن حبيب، وسليمان الشاذكوني، وشيبان بن فروج، وسهل بن عثمان العسكري. وعنه: محمد بن مخلد، وابن السماك، وأحمد بن كامل. قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، لم يكن عندي ممن يفتعل الحديث. وقال عبدان الأهوازي: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل لسليمان بن بلال من أين له قال: سرقه من عبد الله بن شبيب. وسرقه ابن شبيب من النضر بن سلمة الذي وضعها. PageV20P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 277 وقال أبو بكر بن إسحاق الصيفي: غلام خليل محمد لا أشك في كذبه. وكذا كذبه إسماعيل القاضي. وعن أبي داود السجستاني، وذكر غلام خليل، قال: ذاك دجال بغداد. عرض علي من حديثه، فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها. قلت: وقد كان لغلام خليل جلالة عظيمة ببغداد. وفيه حدة وتسرع. فقدم من واسط في أول سنة أربع وستين. قال أبو سعيد بن الأعرابي: فذكرت له هذه الشناعات، يعني خوض الصوفية في دقائق الأحوال التي يذمها أهل الأثر. وقال ابن الأعرابي: وذكر له بعض مذاهب البغداديين وقولهم في المحبة، ولم يزل يبلغهم عن الشاذ من أهل البصرة أنهم يقولون نحن نحب ربنا وربنا يحبنا، وقد أسقط عنا خوفه بغلبة محبته. فكان ينكر هذا الخطأ بخطإ مثله، وأغلظ منه، حتى جعل محبة الله بدعة. وقال: إنما المحبة للمخلوقين، والخوف أفضل وأولى بنا. وليس هذا كما توهم، بل المحبة والخوف أصلان من أصول الإيمان لا يخلو المؤمن منهما، وإن كان أحدهما أغلب على بعض الناس من بعض. قال: فلم يزل غلام خليل يقص بهم ويذكرهم في مجالسه ويحذر منهم، ويغري بهم السلطان والعامة، ويقول: كان عندنا بالبصرة قوم يقولون بالحلول، وأقوام يقولون بالإباحة، وأقوم) يقولون كذا، تعريضا بهم، وتحريضا عليهم. إلى أن قال ابن الأعرابي: فانتشر في أفواه العامة أن جماعة من أهل بغداد ذكر عنهم الزندقة. وكانت السيدة والدة الموفق مائلة إلى غلام خليل، وكذلك الدولة والعوام 
ms4428	 لما هو عليه من الزهد والتقشف. فأمرت السيدة المحتسب أن يطيع غلام خليل، فطلب القوم، وفرق الأعوان في طلبهم وكتب أسماءهم، وكانوا نيفا وسبعين نفسا، فاختفى عامتهم، وبعضهم خلصتهم العامة. والقصة فيها طول. وجدر جماعة منهم مدة. PageV20P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 278 وقال أحمد بن كامل: سنة خمس وسبعين توفي أبو عبد الله غلام خليل في رجب، وحمل في تابوت إلى البصرة. وغلقت أسواق مدينة السلام، وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضور جنازته والصلاة عليه، ودفن بالبصرة، وبنيت عليه قبة. قال: وكان فصيحا يعرب الكلام، ويحفظ علما عظيما، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلاء صرفا رحمه الله. وقال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: هذه الأحاديث التي ترويها قال: وضعناها لترقق القلوب. وفي تاريخ بغداد أن أبا جعفر الشعيري قال: قلت لغلام خليل لما روى عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة: يا أبا عبد الله هذا قديم الوفاة لم تلحقه. ففكر فخفت أنا، فقلت: كأنك سمعت من رجل بهذا الاسم عنه فسكت وافترقنا فلما كان من الغد لقيته، فقال لي: إني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، يقال له بكر بن عيسى، فوجدتهم ستين رجلا. PageV20P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 279 4 (أحمد بن محمد بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي.) عن: عمه هشام بن عمار، وإبراهيم بن هشام الغساني، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ابن الميمون بن راشد، وغيره. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر.) ) القاضي أبو العباس البرتي الحنفي الحافظ الحجة. ولد قبل المائتين، وسمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا حذيفة النهدي، وأبا الوليد، والقعنبي، وعاصم بن علي، وأبا عمر الحوضي، وطبقتهم. وأخذ الفقه عن: أبي سليمان الجوزجاني الفقيه صاحب محمد بن الحسن. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وطائفة. قال الخطيب: ولي قضاء بغداد بعد وفاة أبي هاشم الرفاعي. PageV20P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 280 قال طلحة بن 
ms4429	 محمد بن جعفر: مات أبو هاشم سنة تسع وأربعين، فاستقضي أحمد بن محمد البرتي. وكان رجلا من خيار المسلمين دينا، عفيفا، على مذهب أهل العراق. وكان من أصحاب يحيى بن أكثم. وكان قبل ذلك يتقلد واسطا. روى كتب محمد بن الحسن، عن أبي سليمان الجوزجاني. وحدث بحديث كثير. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح والعبادة. ثم قال: اخبرنا القاضي أبو عبد الله الصميري: ثنا القاضي أبو عبد الله الضبعي، ثنا محمد بن صالح القرشي الهاشمي القاضي، ثنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي قال: ركبت يوما مع إسماعيل القاضي إلى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وهو ملازم لبيته، فرأيت شيخا مصفارا، أثر العبادة عليه. ورأيت إسماعيل عظمه إعظاما شديدا، وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه. وجلسنا عنده ساعة وانصرفنا. فقال لي إسماعيل: يا بني، تدري من هذا الشيخ قلت: لا. قال: هذا البرتي القاضي، لزم بيته واشتغل بالعبادة. هكذا يكون بالقضاء، لا كما نحن. وعن العلاء بن صاعد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخل عليه القاضي البرتي، فقام إليه وصافحه وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري. قال: فذهبت وبشرته بالرؤيا.) ووثقه الدارقطني. PageV20P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 281 وقال احمد بن كامل: كان إسماعيل القاضي يقدم البرتي على كافة أقرانه في القضاء والرواية والعدالة. قلت: وقع لنا مسند أبي هريرة للبرتي بإسناد عال. توفي في ذي الحجة سنة ثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن عاصم الرازي.) عن: قتيبة، وهدبة بن خالد، وإسحاق بن راهويه، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن إبراهيم القطان، وعمر بن إسحاق، وأبو أحمد محمد بن احمد العسال، وآخرون. وكان أحد الحفاظ المصنفين. وأبوه ثقة يروي عن عبد الرزاق. وتوفي أبوه في حدود الخمسين ومائتين. وتوفي هو في حدود الثمانين. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر.) أبو عبد الله الجعفي الكوفي. نزيل بغداد. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عبد الله بن كياسة، والواقدي، وجماعة. وعنه 
ms4430	: عبد الصمد الطستي، وأحمد بن خزيمة، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: صالح الحديث. PageV20P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 282 4 (أحمد بن محمد بن يزيد الأنباري.) عن: شبانة بن سوار، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن الهيثم الأنباري. قال الدارقطني: ليس بقوي. وقال الأمير ابن ماكولا: وروى أيضا عن: هانيء بن يحيى، وبشر الحافي. وعنه أيضا: عبد الله بن احمد بن زيد القاضي، وقاسم بن محمد الأنباري. وكان وراقا ينسخ. 4 (أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي البرقي.) ) أبو جعفر الشيعي. من رؤوس الإمامية. له تصانيف كثيرة تدل على تبحره وسعة روايته. وقد أتى فيها بالطامات والمناكير. وألف في كل فن. سمى له ابن أبي طيء من المصنفات أزيد من مائة كتاب من أنواع الكتب لابن أبي الدنيا. ولم أعرف من أشياخه ولا من الرواة عنه أحدا. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. وقيل: سنة إحدى وثمانين. 4 (أحمد بن محمود الشروي الرام.) أحد الموصوفين بالرمي. PageV20P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 283 سمع: عاصم بن علي، وأبا الوليد. وعنه: ابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي. توفي سنة أربع وسبعين. 4 (أحمد بن مسعود المقدسي الخياط.) عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وغيرهم. آخر من حدث عنه: الطبراني. سمع من: المقدسي سنة أربع وسبعين ومائتين. وممن روى عنه: أبو نعيم عبد الملك، وعدي، وأبو عوانة. 4 (أحمد بن معاذ.) أبو عبد الله السالمي النيسابوري. سمع: الجارود بن يزيد، وحفص بن عبد الله، وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن أحمد الحميري، وأبو الطيب محمد بن عبد الله شيخا الحاكم. وكان رجلا صالحا. توفي سنة إحدى وسبعين في نصف شعبان. 4 (أحمد بن مهدي بن رستم.) ) أبو جعفر الإصبهاني العابد. أحد حفاظ الحديث. PageV20P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 284 رحل وسمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهما 
ms4431	. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم، وأحمد السمسار، وجماعة. قال أبو نعيم: كان صاحب ضياع وثروة. أنفق على أهل العلم ثلاثمائة ألف درهم. وقال محمد بن يحيى بن مندة: لم يحدث ببلدنا منذ أربعين سنة أوثق منه. صنف المسند ولم يعرف له فراش منذ أربعين سنة. صاحب عبادة، رحمه الله. توفي سنة اثنتين وسبعين. قال ابن النجار: كان من الأئمة الثقات وذوي المروءآت. رحل إلى العراق والشام ومصر. وسمع: أبا نعيم، وقبيصة، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان، وعلي بن الجعد، وعبد الله بن صالح. وسمى طائفة. أنا اللبان كتابة، أنا الحداد، أنا أبو نعيم: سمعت محمد بن أبان: سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن إبراهيم يقول: قال أحمد بن مهدي: جاءتني امرأة ببغداد ليلة، فذكرت أنها من بنات الناس، وأنها امتحنت بمحنة: وأسألك بالله أن تسترني، فقد أكرهت على نفسي، وأنا حبلى، وقلت: إنك زوجي، فلا تفضحني. فنكست عنها ومضت. فلم أشعر حتى جاء إمام المحلة والجيران يهنوني بالولد الميمون. فأظهرت التهلل. ووزنت في اليوم الثاني للإمام دينارين وقلت: أعطها للمرأة نفقة، فإني فارقتها. وكننت أعطيه كل شهر دينارين يوصلها لها. إلى أن أتى على ذلك سنتان. فمات الولد، وجاءني الناس يعزونني. فكنت أظهر لهم التسليم والرضا. فجاءتني المرأة بعد شهر ومعها تلك الدنانير لردها وقالت: سترك الله كما سترتني. PageV20P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 285 فقلت: هذه كانت صلة مني للمولود. وهي لك لأنك ترثينه، فاعلمي بها ما تريدين. 4 (أحمد بن موسى بن يزيد.) أبو جعفر الشطوي المقريء البزاز. عن: زكريا بن عدي، ومحمد بن سماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن أحمد بن محرم، وغيرهما. زهو صدوق.) نوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. 4 (أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى.) أبو جعفر البغدادي الحنفي الفقيه. أحد المشاهير. نزل مصر، وحدث بها عن: عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن صاعد، وسعيد بن سليمان سعدويه، وطائفة. وعليه تفقه: أبو جعفر الطحاوي وكان قد 
ms4432	 قدم مصر على قضائها. وذهب بصرة بآخرة. وكان أحد الموصوفين بالحفظ. روى حديثا كثيرا من حفظه. PageV20P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 286 وتوفي بمصر سنة ثمانين في المحرم. قال أبو عبد الله الصميري: كان شيخ أصحاب مصر في وقته. أخذ عن: محمد بن سماعة، ومحمد بن بشر بن الوليد، وغيرهما من أصحاب أبي يوسف. 4 (أحمد بن ملاعب بن حسان.) أبو الفضل المخرمي الحافظ. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا نعيم، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل بن الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو السماك، وطائفة. ولد سنة إحدى وسبعين ومائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين. وكان صدوقا بصيرا بالحديث، عالي الرواية. سمع صغيرا. وثقه ابن خراش، وغيره. وقال ابن عقدة: سمعت أحمد بن ملاعب قال: لا أحدث إلا ما أحفظه حفظي للقرآن. ورأيته يفصل بين الفاء والواو. PageV20P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 287 وفي مستدرك الحاكم في غير مكان: ثنا أحمد بن ملاعب: ثنا علي بن عاصم. وصوابه عاصم بن علي. 4 (أحمد بن نصر بن عبد الرحمن.) أبو حامد الهروي. عن: مكي بن إبراهيم، وغيره.) توفي سنة خمس أيضا. 4 (أحمد بن الوزير بن بسام.) أبو علي قاضي إصبهان. عن: جعفر بن عون، وأبي عامر العقدي. وعاش إلى سنة ست وخمسين. قال أبو نعيم الحافظ: توفي سنة ست وسبعين ومائتين. وأنا أستعبد بقاءه إلى هذا الوقت. 4 (أحمد بن الوليد الفحام.) أبو بكر البغدادي. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وأسود بن عامر شاذان، وحجاج بن محمد الأعور. PageV20P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 288 وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وعثمان بن السماك. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن الهيثم بن خالد.) أبو جعفر السامري. عن: عفان، وعثمان بن الهيثم. وعنه: خيثمة، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. توفي سنة ثمانين. 4 (أحمد بن يحيى بن عميرة التنبسي.) عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (أحمد بن يحيى.) أبو 
ms4433	 عبد الله الكوفي. سمع: أسيد بن زيد الحمال، وعلي بن عبد الحميد المفتي.) وعنه: أبو العباس الأصم، والكوفيون. 4 (أحمد بن يحيى بن المنذر السعدي الإصبهاني المكتب.) ويلقب: شلمابق. PageV20P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 289 عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وأبي بكر الحميدي. وعنه: يوسف بن محمد الإمام. توفي سنة ثلاث وسبعين أيضا. 4 (أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري البغدادي الكاتب.) أبو بكر الأديب، صاحب التصانيف. سمع: عبد الله بن صالح العجلي، وعفان، وهوذة، وابن الحسن المدائني، وهشام بن عمار، وخلف بن هشام، وشيبان بن فروج، وأبا عبيد، وعلي بن المديني، وجماعة. وجالس المتوكل ونادمه. وروى عنه: يحيى بن النديم، وأحمد بن عمار، وجعفر بن قدامة، ويعقوب بن نعيم قرقار، وعبد الله بن أبي سعيد الوراق. قال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر: والبلاذري بغدادي كاتب، شاعر راوية. أحد البلغاء. كان جده جابر يكتب للخطيب بمصر. وله كتب جياد. وهو صاحب كتاب البلدان، صنفه وأحسن تصنيفه. وحكى ابن المرزباني أن أبا الحسن البلاذري وسوسن في آخر عمره، لأنه شرب البلاذر، فأفسد عقله. وله في المأمون مدائح، وجالس المتوكل. PageV20P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 290 وتوفي في أيام المعتمد. وذكر محمد بن إسحاق النديم أنه شرب البلاذر على غير معرفة، فلحقه ما لحقه، وشد في المارستان ومات فيه. وقال عبد الله بن عدي الحافظ: أنا محمد بن خلف: أخبرني أحمد بن يحيى البلاذري قال: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما يبقى لك ذكره، ويزول عنك إثمه، فقلت: (استعدي يا نفس للموت وابتغي .......... لنجاة فالحازم المستعد) ) (قد تبينت أنه ليس للحي .......... خلود، ولا من الموت بد) (إنما أنت مستعيرة ما .......... سوف تردين والعوارى ترد) (أنت تستهين والحوادث لا .......... تسهوا وتلهين والمنايا تجد) (أي ملك في الأرض، أو أي حظ .......... لامرى ء حظه من الأرض لحد) (كيف يهوى امرؤ لذاذة أيا .......... م عليه الأنفاس فيها تعد) ذكرنا أن أبا جعفر، ويقال أبا 
ms4434	 الحسن، وأبا بكر البلاذري قويت عليه السوداء في آخر أيامه ووسوس، ومات في أيام البمعتمد. وقيل: عاش بعد ذلك، ولا يصح. 4 (أحمد بن يوسف بن خالد.) أبو عبد الله التغلبي الدمشقي البغدادي. عن: عفان، ومسلم بن غبراهيم، وجماعة كثيرة. وعنه: مكرم بن أحمد بن السماك، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، PageV20P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 291 وأبو مزاحم الخاقاني، وآخرون. وكان قد قرأ على ابن ذكوان، وصحب أبا عبيد وتفقه به. وقرأ عليه أبو مزاحم القرآن. توفي سنة ثلاث وسبعين. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة مأمون. 4 (أحمد بن يوسف.) أبو جعفر البحيري الخراساني الفقيه. وقيل هو جرجاني. ثقة جليل، صاحب تصانيف. روى عن: خالد بن مخلد، وقبيصة بن عقبة. توفي سنة إحدى وسبعين. روى عنه: أبو جعفر كميل بن جعفر، ويوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب، والحسن بن أحمد الثقفي الجرجانيون. 4 (إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس الزهري الكوفي.) ) أبو إسحاق القاضي. قاضي الكوفة. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وخيثمة الأطرابلسي، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي. ومن القدماء: أبو بكر بن أبي الدنيا. PageV20P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 292 قال الخطيب: وكان ثقة خيرا فضلا دينا صالحا، ولي القضاء بعد أحمد بن محمد بن سماعة. وقال محمد بن خلف وكيع: كتبت عنه سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وهو على قضاء مدينة المنصور. فيقي سنة وصرف، لأن الموفق أراد منه أن يقرضه أوال الأيتام فقال: لا، والله ولا حبة. فصرفه ورده إلى قضاء الكوفة. مات سنة سبع وسبعين في ربيع الآخر، وله نيف وسبعون سنة رحمه الله. وله أخ ظريف ماجن مشهور. 4 (إبراهيم بن إسماعيل السوطي.) عن: عفان، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلق. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الله الخراساني. ثقة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين 4 (إبراهيم بن أبي داود البرلسي الحافظ) قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين. وقال الطحاوي: سنة سبعين. تقدم. PageV20P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 293 4 (إبراهيم بن 
ms4435	 عبد الله بن عمر بن أبي الجبيري.) أبو إسحاق العبسي القصار. شيخ كوفي عالي الإسناد. تفرد بالرواية عن وكيع. وسمع أيضا من: جعفر بن عون، وعبيد الله بن موسى، والعباس بن الوليد الضبي. وعنه: أبو الحسن الإسواري، وعلي بن عبد الرحمن بن ماني، وقاسم بن أصبغ الأندلسي، وخثيمة الأطرابلسي، والأصم، وطائفة.) توفي سنة تسع وسبعين. وهو راوي نسخة ن وكيع. صدوق معمر. 4 (إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا.) عنه: أبو الحسن بن المنادي، ومحمد بن حمزة الدهقان، وابن نجيح، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع أيضا. 4 (إبراهيم بن لبيب.) أبو إسحاق القرطبي الحافظ الفقيه. PageV20P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 294 عن: عبيد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيى الليثي، وسعيد بن حسان. وعنه: عبد الله بن يونس القبري، ومحمد بن قاسم، وأهل الأندلس. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن المدبر.) الوزير أبو إسحاق الضبي الكاتب الأديب الشاعر. ولي الوزارة مرة للمعتمد. وتفي سنة تسع وسبعين. وكان أحد من جمع بين الرياسة والأدب والبلاغة. وهو أخو أحمد، ومحمد. PageV20P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 295 حكى عنه: علي بن سليمان الأخفش، وجحعفر بن قدامة، ومحمد بن يحيى الصولي وقال: كان جليلا عالما، ليس في الكتاب من يدانيه في علمه وكتابته. ولم يزل في رتبة الوزير. حضر في سنة ثلاث وستين للوزارة، فاستعفى لعظم المطالبة بالمال. وفيه يقول أبو هفان: (أيا ابن المدبر أنت علمت الورى .......... بذل النوال وهم به بخلاء) (لو كان مثلك في البرية واحد .......... في الجود لم يك فيهم فقراء) عاش الوزير المدبر تسعا وتسعين سنة. ساق ترجمته ابن النجار في تسع ورقات. 4 (إبراهيم بن أبي سفيان معاوية القيسراني.) ) سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وفديك بن سليمان القيسراني، وغيرهما. وعنه: خيثمة، والطبراني. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إبراهيم بن مسلم بن عثمان.) أبو مسعود العبسي الحذ يفي، البغدادي، ثم الهمذاني. عن: عفان، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، وجماعة. وعنه: محمد بن نصر القطان، والحسن بن أبي 
ms4436	 الحسناء. PageV20P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 296 وكان مكثرا. يقال: كان عنده عن أبي سلمة التبوذكي سبعون ألف حديث. وهو من ولد حذيفة بن اليمان رضي الله عنه. 4 (إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي.) أبو إسحاق، نزيل بغداد. سمع: أبا اليمان، وعلي بن عياش، وآدم بن أبي إياس، وأبا صالح كاتب الليث، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وابن مخرم، وطائفة. قال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة سوى حديث الغار. حدث به عن الهيثم بن جميل، عن مبارك، عن الحسن، عن أنس، فكذبه فيه الناس. قال الخطيب: كذا روى حديث الغار عن الهيثم جماعة. وإبراهيم عندنا PageV20P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 297 ثقة ثبت. وقال الدارقطني: ثقة. وقال غيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان. 4 (إبراهيم بن مهدي الأبلي.) عن: شيبان بن فروخ، وهلال الرأي. وعنه: الصفار، وأبو سهل بن زياد. وكان معروفا بوضع الحديث. توفي سنة ثمانين. 4 (إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز.) ) أبو إسحاق الرازي نزيل نهاوند. حدث بهمدان عن: أبي نعيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون. قال الخطيب: كان ثقة. صنف المسند. 4 (إبراهيم الآجري البغدادي.) PageV20P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 298 أبو إسحاق الزاهد. صاحب كرامات. أنبئت عن الكاغدي، أن الخلال أخبره: أنا أبو نعيم في الحلية أنا الخلدي في كتابه، وحدثني عنه أبو عمر العثماني: ثنا ابن مسروق، وأبو أحمد المغازلي، وغيرهما عن إبراهيم الآجري قالوا: جاء يهودي يقتضيه شيئا من ثمن قصب. فكلمه فقال: أرني شيئا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني. قال: هات رداءك، فأخذه فجعله في ردائه، ولف به ورمى به في أتون الآجر، ثم دخل في أثره، فأخذ الرداء وخرج من الباب، وفتح رداءه صحيحا، وأخرج رداء اليهودي محروقا، فأسلم اليهودي. 4 (إبراهيم بن الوليد الجشاش.) أبو إسحاق. سمع: عفان، وأبا بلال الأشعري، وعثمان بن الهيثم، وأحمد بن يونس، والقعنبي. روى عنه: ابن الأعرابي ف معجمه أحاديث، وابن 
ms4437	 السماك، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وطائفة. وثقة الدارقطني، والخطيب. مات في المحرم سنة اثنتين وسبعين. PageV20P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 299 4 (إدريس بن سليم بن وهب الموصلي.) عن: أبي جعفر النفيلي، وغسان بنى الربيع، وجماعة. وعنه: أبو زكريا يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه وقال: مات سنة ثمان وسبعين. 4 (أزهر بن سهيل الخولاني.) ) المصري. عنك يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث وسبعين. 4 (إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن الحصين بن حاتم.) أبو صفوان السلمي السرماري البخاري. ثقة صدوق. رحل به والده الزاهد المجاهد أبو إسحاق. وسمع من: أبي عاصم لنبيل، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: صالح جزرة، وعمرو بن محمد بن بجير، وغيرهما. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. ذكره أبو الفضل السليماني فقال: روى أيضا عن: عبيد الله بن موسى، وأشهل بن حاتم سماعه. 4 (إسحاق بن أحمد بن مهران الرازي.) أبو يعقوب. قال الخليلي: مات سنة خمس وسبعين ومائتين، وقد قارب المائة. PageV20P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 300 روى عن: أبي الحسن القطان. أدرك إسحاق بن سليمان الرازي، لكنه غير حافظ. مات قبل أبي حاتم بسنة واحدة. وهو ثقة. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن هانيء.) أبو يعقوب النيسابوري، ثم البغدادي. له سؤآلات في مجلدة مرورية، سألها الإمام أحمد. روى عنه: أبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي هارون الوراق، وعبد الله بن سليمان الفامي. وكان صالحا خيرا فقيها. توذي سنة خمس وسبعين. وكان أبوه من العابدين. 4 (إسحاق بن إبراهيم المنادي.) عن: أبي حذيفة النهدي، وهدبة بن خالد. وعنه: أبي مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري.) مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 4 (إسحاق بن إسماعيل الجلكي الإصهاني.) عن: أبي الوليد الطيالسي، ومعاذ بن أسد، وجماعة. وتوفي سنة تسع وسبعين بإصبهان. 4 (إسحاق بن حنيفة.) PageV20P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 301 أبو يعقوب الجرجاني الزاهد العابد. قال الفقيه أبو عمران إبراهيم بن هاني الفقيه: لم أر مثل إسحاق بن حنيفة، ولا أرى مثل نفسه. كان يأكل من كسبه بالوراقة 
ms4438	، ويم مات رأينا طيورا خضراء مصطفين فوق الجنازة، وفوق القبر إلى أن دفن. لم أرها قبل ولا بعد. مات بجرجان رحمة الله عليه. 4 (إسحاق بن سيار ين محمد.) أبو يعقوب النصيبي. سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، وعبد الله بن داود الخريبي، وأبا عاصم، وطبقتهم. وعنه: حثيمة بن سليمان، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الهروي، وآخرون. وكان من كبار العلماء. قال أبو بكر محمد بن حمدويه بن خالد: ثنا إسحاق بن سيار النصيي إمام الأئمة. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، وكان صدوقا ثقة. PageV20P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 302 وقال أبو عدوية: مات بنصيبين في ذي الحجة ثلاث وسبعين. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا الفتح بن عبد الله، أنا أبو الفضل الأرموي، وغيره، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا إسحاق بن سيار، ثنا أبو صالح: أنا معاوية بن صالح ويصوم، عن المهاجرين حبيب، أن عيسى بن مريم كان يقول: إن الذي يصلي ويصوم، ولا يترك الخطايا، ومكتوب في الملكوت كذابا. قال ابن أبي حاتم: كان إسماعيل القاضي يقول: ما بقي في زماننا أحد تجب الرحلة إليه غير إسحاق بن سيار النصيبي، وأبي حاتم، ويعقوب الفسوي. 4 (إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي.) ) من أولاد الأشعث ين قيس. سمع: سعيد بن أبي مريم، وسريج بن يونس وغيرهما. وعنه: وحماد بن الحسن بن عنبسة، وغيرهما. توفي بمصر في سنة سبع وسبعين. 4 (إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي.) أبو يعقوب الكوفي. عن: عبد الله بن عائشة، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: محمد بن خلف وكيع، وأبو خلف سهل بن زياد، وآحرون. PageV20P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 303 وكان من غلاة الرافضة الذي تنسب إليه الإسحاقية الذين يقولون: علي هو الله تعالى، فتعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. وقد روى عنه الكبار، فأنبأنا، عن الكندي، عن القزاز، عن الخطيب، عن ابن رزقوه، عن أبي بكر الشافعي قال: ثنا بشر بن موسى، ثنا 
ms4439	 عبيد بن الهاشمي، نا هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي حتى انتهينا إلى الجبانة فال: إن القلوب أوعية. ذكر الحديث. ثم نقل الخطيب، عن غير وحد، خبث مذهب هذا الشقي. وقال الحسن بن يحيى النوبختي في الرد على الغلاة، مع أن النوبختي من فضلاء الشيعة، قال: كان ممن جود الجنون في الغلو في عضرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر. يزعم أن عليا هو الله، وأنه يظهر في كل وقت. فهو الحسن في وقت، وكذلك هو الحسين، وهو واحد. وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم. قال: وقال في كتاب له: لو كانوا ألفا لكانوا واحدا. كان راوية للحديث. قال: وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد، فجاء به بجنون وتخليط لا يتوهمان، فضلا عن أنه يدل عليهما. وكان ممن يقول: باطن صلاة الظهر محمد لإظهار الدعوة. 4 (إسحاق بن يعقوب البغدادي الأحول العطار.) عن: خلف بن هشام، والقواريري.) وعنه: عثمان بن السماك، وغيره. PageV20P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 304 وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. وثقه الدارقطني. 4 (إسماعيل بن بحر.) أبو علي العسكري سمعان. حدث بإصبهان عن: سهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عائشة، وإسحاق بن محمد العمي. وعنه: أحمد بن محمد الصفار، والقاسم ن هارون المؤدب، وغيرهما. توفي سنة ثمان وسبعين. 4 (إسماعيل بن بلبل.) الوزير أبو الصقر الشيباني. كاتب بليغ، شاعر محسن جواد ممدوح. وزر للمعتمد سنة خمس وستين ومائة، وبعد الحسن بن مخلد، ثم عزل بعد شهر ثم وزر ثانيا، ثم عزل. ثم وزر ثالثا بعد القبض على صاعد بن مخلد الوزير سنة اثنتين وسبعين. وكان واسع النفس. وظيفته في كل يوم سبعون جذيا، مائة حمل، ومائة PageV20P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 305 رطل حلواء. ولم يزل على وزارته إلى أن ولي العهد أحمد بن الموفق، فقبض عليه وقيده، وعذبه حتى هلك في صفر سنة ثمان وسبعين. وقال عبد الله بن أحمد بن 
ms4440	 أبي طاهر: وقع اختيار الموفق لوزارته على أبي الصقر، فاستوزره منه رجلا قل ما جلس مجلسه كفاية للمهم، استقلالا بالأمور، وإمضاء للتدبير، فيما قل وجل في أصح سبله وأعوادها بالنفع في عواقبه، وأحوطها لأعمال السلطان ورعيته، وأوقعها بطاعة. مع رفعة قدر للأدب وأهله، وتجديده. ما درس في أحوالهم قبله، وبذله لهم كريم ماله، مع شجاعة نفسه، وعلو همته، وصغر مقدار الدنيا عنده، إلا ما قدمه لمعاده، مع سعة علمه وكظمه، وإفضاله على من أراد تلف نفسه. قال أبو علي التنوخي: نا أبو الحسين عبد الله بن أحمد: نا سليمان بن الحسن أبو القاسم قال: قال أبو العباس بن الفرات: حضرت مجلس إسماعيل بن بلبل، وقد جلس جلوسا عاما. فدخل إليه المتظلمون والناس على طبقاتهم. فنظر في أمورهم، فما انصرف أحد منهم إلا بولاية، أو) صلة، أو قضاء حاجة، أو إنصاف. وبقي رجل، فقام إليه من آخر المجلس يسأله سبب إجارة ضيعته، فقال: لأن الأمير، يعني الموفق، قد أمرني أن أسبب شيئا إلا عن أمره، وأنا أكتب إليه في ذلك. فراجعه الرجل وقال: متى تركني الوزير، وأخرني فسد حالي. فقال لبد الملك بن محمد: أكتب حاجته في التذكرة. فولى الرجل غير بعيد، ثم رجع فقال: أيأذن الوزير قال: قل. فأنشأ يقول: (ليس في كل دولة وأوان .......... تتهيأ صنائع الإحسان) (وإذا أمكنتك يوما من الدهر .......... فبادر بها صروف الزمان) PageV20P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 306 فقال لي يا أبا العباس اكتب له يتسبب إجارة ضيعته الساعة. وأمر الصيرفي أن يدفع له خمسمائة دينار. ويروى أن إسماعيل بن بلبل كان جالسا وعليه دراعة منسوجة بماء الذهب لها قيمة، وبين يديه غلام، ومعه دواة. فطلب منه مدة، فنقط الغلام على الدراعة من الهدية. فجزع، فقال: يا غلام لا تجزع، فإن هذه إلا عن ابن الهدى. وأنشد يقول: (إذا ما المسك طيب ريح قوم .......... كفاني ذاك رائحة المداد) (فما شيء بأحسن من ثياب .......... على حافاتها حمم السواد) وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو الحسين بن 