ms881	 مائة ألف، وأقام هناك بعد الوقعة عشرا، ثم أذن في القفول إلى الحيرة لخمس بقين من ذي القعدة ة وأمر عاصم بن عمرو أن يسير بهم، وأمر شجرة بن الأغر أن يسوقهم، وأظهر خالد أنه في الساقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حجة خالد(@)(@@) وخرج خالد حاجا من الفراض متكتما بحجه، يعتسف البلاد حتى أتى مكة بالسمت، فتأتى له من ذلك ما لم يتأت له بدليل، وصار طريقا من طرق أهل الحيرة، فلما علم أبو بكر بذلك عتب عليه، وكانت عقوبته له أن صرفه إلى الشام، وكتب إليه: سر حتى تأتي بجموع المسلمين باليرموك، وإياك أن تعود لما فعلت، وأتم يتم الله لك ولا يدخلك عجب فتخسر، وإياك أن تدل بعملك فإن الله له المن، وهو ولي الجزاء. وهذا كله كان في سنة اثنتي عشرة. ومن الحوادث في هذه السنة عمرة أبي بكر رضي الله عنه في رجب إن أبا بكر اعتمر في رجب، فدخل مكة ضحوة، فأتى منزله وأبو قحافة جالس على باب داره ومعه فتيان يحدثهم، فقيل له: هذا ابنك، فنهض قائما وعجل أبو بكر أن ينيخ راحلته فنزل عنها وهي قائمة، فجعل يقول: يا أبه لا تقم، ثم التزمه وقبل بين عينيه وهو يبكي فرحا بقدومه، وجاء إلى مكة عتاب بن أسيد، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن أبي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه: سلام عليك يا خليفة رسول الله، وصافحوه جميعا، فجعل أبو بكر يبكي حين يذكرون رسول الله صلى الله عليه وسلم وسلموا على أبي قحافة، فقال أبو قحافة: يا عتيق هؤلاء الملأ فأحسن صحبتهم، فقال أبو بكر: يا أبه لا حول ولا قوة إلا بالله، طوقت عظيما من الأمر لا قوة لي به ولا يدان إلا بالله، وقال: هل أحد يشتكي ظلامة، فما أتاه أحد. وأثنى الناس على واليهم. وفي هذه السنة تزوج عمر بن الخطاب عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل. وفيها: تزوج علي عليه السلام أمامة بنت أبي العاص بن الربيع. وفيها: اشترى عمر أسلم مولاه 
ms882	. PageV01P0452(@)(@@) وفي هذه السنة: حج أبو بكر رضي الله عنه بالناس ، واستخلف على المدينة عثمان بن عفان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بشير بن سعد بن ثعلبة: شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، وأحدا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عله وسلم. وبعثه سرية إلى بني مرة بفدك، وقتل يوم عين التمر مع خالد بن الوليد. ثمامة بن حبيب، أبو مروان، وهو مسيلمة الكذاب: وقد سبقت أخباره. السائب بن عثمان بن مظعون: هاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، وكان من الرماة المذكورين، وشهد بدرا والمشاهد كلها، وأصابه سهم يوم اليمامة، فمات منه وهو ابن بضع وثلاثين سنة. عبد الله بن عبد الله بن أبي مالك: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان يغمه أمر أبيه، وهو الذي قال له: والله لا تدخل المدينة حتى تقر أنك أذل ورسول الله صلى الله عليه وسلم الأعز. واستأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله فلم يأذن له، فمات أبوه، فشهده رسول الله صلى الله عليه وسلم ووقف على قبره، وعزا ابنه عنه. وقتل عبد الله بن عبد الله يوم جواثا في هذه السنة. عكاشة بن محصن بن حرثان بن قيس بن مرة، يكنى أبا محصن: شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بسرية إلى الغمر في أربعين رجلا، وقتل ببزاخة في هذه السنة، وهو ابن خمس وأربعين سنة. كناز بن الحصين بن يربوع بن طريف، أبو مرثد الغنوي: حليف حمزة بن عبد المطلب، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة وهو ابن ست وستين سنة. مهشم بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن عبد مناف، أبو العاص: وأمه هالة بنت خويلد، وخالته خديجة زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم. تزوج زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الإسلام، فولدت 
ms883	 له عليا وأمامة. فتوفي علي صغيرا، وبقيت أمامة، فتزوجها علي رضي الله عنه بعد موت فاطمة عليها السلام. وكانت زينب قد أسلمت وهاجرت وأبى أبو العاص أن يسلم، فشهد بدرا مع المشركين، فأسره عبد الله بن جبير بن النعمان، فقدم في فدائه أخوه عمر بن الربيع، وبعثت زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي يومئذ بمكة بقلادة لها كانت لخديجة من جزع ظفار، وظفار جبل باليمن، وكانت خديجة أدخلتها على أبي العاص بتلك القلادة، فلما بعثت بها في فداء زوجها عرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورق لها وذكر خديجة وترحم عليها، وقال: " إن رأيتم أن تطلقوا لها أسيرها وتردوا عليها متاعها فعلتم " ، فأطلقوه وردوا القلادة، وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبى العاص أن يخلى سبيلها ففعل. وفي رواية أن أبا العاص كان في عير لقريش، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة في جماعة فأخذوها وأسروا أبا العاص، فدخل أبو العاص على زينب امرأته واستجار بها فاجارته، وسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليه ما أخذ منه، ورجع إلى مكة فأدى ما عليه من الحقوق، ثم أسلم ورجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مسلما مهاجرا، فرد إليه زينب وتوفي أبو العاص في ذي الحجة من هذه السنة، وأوصى إلى الزبير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث عشرة(@)(@@) فمن الحوادث فيها تجهيز أبي بكر رضي الله عنه الجيوش إلى الشام بعد منصرفه من حجه أن أبا بكر رضي الله عنه جهز الجيوش إلى الشام بعد منصرفه من حجه، فبعث عمرو بن العاص قبل فلسطين، وبعث أبا عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وشرحبيل بن حسنة وأمرهم أن يسلكوا التبوكية على البلقاء من علياء الشام . وأول لواء عقده لواء خالد بن سعيد بن العاص، ثم عزله قبل أن يسير، وولى يزيد بن أبي سفيان، فكان أول الأمراء الذين خرجوا إلى الشام، وخرجوا في سبعة آلاف. أخبرنا أبو منصور 
ms884	 القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن المأمون، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا البغوي، حدثنا أبو نصر بن الثمار، حدثنا ابن الحكم، عن نافع، عن ابن عمر قال: بعث أبو بكر رضي الله عنه يزيد بن أبي سفيان إلى الشام ومشى معهم نحوا من ميلين، فقيل: يا خليفة رسول الله، لو انصرفت، فقال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من أغبرت قدماه في سبيل الله حرمها الله على النار " . PageV01P0453(@)(@@) ثم بدا له الانصراف، فقام في الجيش، فقال: أوصيكم بتقوى الله، لا تعصوا، ولا تغلوا، ولا تجبنوا، ولا تهدموا بيعة، ولا تعرقوا نخلا، ولا تحرقوا زرعا، ولا تقطعوا شجرة مثمرة، ولا تقتلوا شيخا كبيرا ولا صبيا صغيرا، وستجدون أقواما حبسوا أنفسهم للذي حبسوا أنفسهم له فذروهم وما حبسوا أنفسهم له، وستردون بلدا يغدو عليكم ويروح فيه ألوان الطعام فلا يأتيكم لون إلا ذكرتم اسم الله عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في سبب عزل خالد بن سعيد(@)(@@) وكان سبب عزل أبي بكر رضي الله عنه خالد بن سعيد ما روى ابن اسحاق عن عبد الله بن أبي بكر، قال: قدم خالد بن سعيد من اليمن بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتربص ببيعة أبي بكر شهرين، ولقي علي بن أبي طالب، وعثمان رضي الله عنهما، فقال: يا بني عبد مناف، لقد طبتم نفسا عن أمركم يليه غيركم، فأما أبو بكر فلم يجعلها عليه، وأما عمر فاضطغنها عليه. فلما أمره قال عمر: أتؤمره وقد صنع ما صنع، وقال ما قال، فلم يزل به حتى عزله، وأمر يزيد بن أبي سفيان . ثم جعله ردا بتيماء، فأطاع عمر في بعض أمره، وعصاه في بعض، وقال له: انزل بتيماء ولا تبرح، وادع من حولك بالانضمام إليك، ولا تقاتل إلا من قاتلك حتى يأتيك أمري. فاجتمع إليه جموع كثيرة وبلغ الروم عظم ذلك العسكر، فضربوا على العرب البعوث، فكتب بالخبر إلى أبي بكر رضي الله عنه، فكتب إليه، أقدم تحجم، واستنصر الله، فسار إليهم خالد فتفرقوا وأعروا 
ms885	 منزلهم فنزله، ودخل عامة من كان يجمع له في الإسلام، فسار بمن معه فأقبل إليه بطريق من بطارقة الروم يدعى باهان فهزمه وقتل جنده، وكتب بذلك إلى أبي بكر الصديق واستمده. ولما بلغ الخبر الروم وأحوال الأمراء المبعوثين كتبوا إلى هرقل، فقال لأصحابه: أرى من الرأي ألا تقاتلوا هؤلاء القوم، وأن تصالحوهم، فلم يقبلوا منه، خرج هرقل حتى نزل بحمص، فعبى لهم العساكر، وبعث إلى تذارق، خرج في تسعين ألفا، فنزلوا على فلسطين، وبعث جرجة بن وذار نحو يزيد ابن أبي سفيان فعسكر بإزائه، وبعث إليه الدراقص فاستقبل شرحبيل بن حسنة، وبعث الفيقار بن نسطوس في ستين ألفا نحو أبي عبيدة، فهابهم المسلمون، وكتب المسلمون إلى أبي بكر وإلى عمر: ما الرأي؟ فكتب عمر: الرأي الاجتماع، فاتعدوا باليرموك، وجاء كتاب إلى أبي بكر رضي الله عنه بمثل رأي عمر واجتمعوا باليرموك، فتكونوا عسكرا واحدا، ولن يؤتى مثلكم من قلة، الله ناصر من نصره، وليصل كل رجل منكم بأصحابه. فبلغ ذلك هرقل، فكتب إلى بطارقته: اجتمعوا لهم، وانزلوا بالروم منزلا واسع العطن، واسع المطرد، ضيق المهرب، وعلى الناس التذارق، وعلى المقدمة جرجه، وعلى مجنبتيه باهان والدراقص، وعلى العرب الفيقار. ففعلوا ونزلوا الواقوصة، وهي على ضفة اليرموك، وصار الوادي خندقا لهم، ونزل المسلمون بحذائهم على طريقهم، وليس للروم طريق إلا عليهم، فقال عمرو: أبشروا حصرت الروم، وقلما حاصر قوم قوما إلا ظفروا بهم، وأقاموا بذلك صفر من سنة ثلاث عشرة، وشهري ربيع لا يقدرون من الروم على شيء، ولا يخلصون إليهم ولا يحرج الروم خرجه إلا أديل المسلمون، عليهم. وكتب أبو بكر إلى خالد أن يلحق بهم، وأمره أن يخلف على العراق المثنى، فوافاهم في ربيع، وأمد هرقل الروم بباهان، فطلع عليهم وقد قدم قدامه الشمامسة والرهبان والقسيسين يحضونهم على القتال، فوافى قدومهم قدوم خالد، فقاتل خالد باهان، وقاتل الأمراء من يليهم، فهزم باهان، وتتابعت الروم على الهزيمة، فاقتحموا خندقهم. وكان المشركون مائتي ألف وأربعين ألفأ منهم ثمانون ألف مقيد، وأربعون ألفا 
ms886	 مسلسل للموت، وأربعون ألفا مربطون بالعمائم للموت، وثمانون ألف فارس، وثمانون ألف راجل. وكان المسلمون سبعة وعشرين ألفا إلى أن قدم خالد في تسعة آلاف، فصاروا ستة وثلاثين ألفا. وقيل: ستة وأربعين ألفا، فمرض أبو بكر رضي الله عنه، وتوفي قبل الفتح بعشر ليال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر اليرموك(@)(@@) PageV01P0454(@)(@@) لما اجتمع القوم باليرموك أخذ الرهبان يحرضونهم وينعون إليهم النصرانية، فخرجوا للقتال في جمادى الآخرة، فقام خالد في الناس، فقال: اجتمعوا وهلموا فلنتعاور الإماره، فليكن عليها بعضنا اليوم، والآخر غدا، والآخر بعد غد حتى يتأمر كلكم، ودعوني اليوم ألي أمركم، فإنا إن رددنا القوم إلى خندقهم لم نزل نردهم، وإن هزمونا لم نفلح بعدها. فأمروه، فخرجت الروم في تعبية لم ير الراءون مثلها، وخرج خالد في ستة وثلاثين كردوسا إلى أربعين، فجعل القلب كراديس، وأقام فيه أبا عبيدة، وجعل الميمنة كراديس وعليها عمرو بن العاص وفيها شرحبيل بن حسنة، وجعل الميسرة كراديس وعليها يزيد بن أبي سفيان، وكان على كردوس من كراديس العراق القعقاع بن عمرو، وعلى كردوس مذعور بن عدي، وعياض بن غنم على كردوس، وهاشم بن عتبة على كردوس، وزياد بن حنظلة على كردوس، وخالد في كردوس. وعلى فالة خالد بن سعيد دحية بن خليفة على كردوس، وأبو عبيدة في كردوس، وسعيد بن خالد على كردوس، وأبو الأعور بن سفيان على كردوس، وابن ذي الخمار على كردوس؟ وفي الميمنة عمارة بن مخشي بن خويلد على كردوس وشرحبيل على كردوس ومعه خالد بن سعيد، وعبد الله بن قيس على كردوس، وعمرو بن عبسة على كردوس، والسمط بن الأسود على كردوس، وذو الكلاع على كردوس، ومعاوية بن جديج على كردوس، وجندب بن عمرو بن حممة على كردوس، وعلى هذا بقية، الكراديس. وكان قاضي القوم أبا الدرداء، وكان القاص فيهم أبو سفيان بن حرب، يسير فيهم فيقف على الكراديس فيقول الله الله، إنكم أنصار الإسلام، اللهم هذا يوم من أيامك، اللهم انزل نصرك على عبادك. وكان على الطلائع قباث بن أشيم، وعلى الأقباض عبد 
ms887	 الله بن مسود. فشهد اليرموك ألف من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيهم نحو مائة من أهل بدر. ونشب القتال ، والتحم الناس، وتطارد الفرسان، فإنهم على ذلك إذ قدم البريد من المدينة، وهو محمية بن زنيم، فأخذته الخيول، وسألوه الخبر، فلم يخبرهم ، لا بسلامة وأخبرهم عن أمدادة وإنما جاء بموت أبي بكر وتأمير أبي عبيدة، فأبلغوه خالدا، فأسر إليه خبر أبي بكر رضي الله عنه، فأخبره بما قال للجند، فقال: أحسنت، وأخذ الكتاب وجعله في كنانته؟ وخاف إن هو أظهر ذلك أن ينتشر عليه أمر الخيل، فوقف محمية بن زنيم مع خالد. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سماك، قال: سمعت، عياض الأشعري، قال: شهدت اليرموك وعلينا خمسة أمراء: أبو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن أبي سفيان، وابن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض وليس عياض هذا بالذي حدث سماكا عنه قال: وقال عمر رضي الله عنه: إذا كان قتال فعليكم أبو عبيدة، قال: فكتبنا إليه: إنه قد جاش إلينا الموت واستمدناه. فكتب إلينا: إنه قد جاءني كتابكم تستمدوني، وإني أدلكم على من هو أعز نصرا وأحضر جندا الله عز وجل، فاستنصروه، فإن محمدا صلى الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في أقل من عدتكم، فإذا أتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني. قال: فقتلناهم فهزمناهم، وقتلناهم أربع فراسخ. قال: وأصبنا أموالا، فتشاوروا، فأشار علينا عياض: أن نعطى عن كل رأس عشرة، قال: وقال أبو عبيدة: من يراهني؟. فقال شاب: أنا إن لم تغضب. قال: فسبقه، فرأيت عقيصتي أبي عبيدة تنفران وهو خلفه على فرس عربي . PageV01P0455(@)(@@) قال علماء السير: وخرج جرجة، حتى كان بين الصفين، ونادى: ليخرج إلي خالد، فخرج إليه خالد وأقام أبا عبيدة مكانه، فوافقه بين الصفين، حتى اختلفت أعناق دابتيهما، وقد أمن أحدهما صاحبه، فقال جرجة: يا خالد، أصدقني ولا تكذبني فإن 
ms888	 الحر لا يكذب، ولا تخادعني فإن الكريم لا يخادع المسترسل بالله، هل أنزل الله على نبيكم سيفا من السماء فأعطاكه. فلا تسله على أحد إلا هزمتهم. قال: لا، قال: فبم سميت سيف الله. قال: إن الله عز وجل بعث فينا نبيه، فدعانا فنفرنا منه ، ونأينا عنه، ثم بعضنا صدقه وتابعه، وبعضنا باعده وكذبه، فكنت فيمن كذبه وقاتله، ثم إن الله تعالى أخذ بقلوبنا فهدانا به، فتابعناه . فقال: " أنت سيف من سيوف الله سله على المشركين لا، ودعا لي بالنصر، فسميت سيف الله بذلك، فأنا من أشد المسلمين على المشركين. فقال: صدقتني يا خالد، أخبرنى إلام تدعون؟ قال: إلى شهادةة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، والإقرار بما جاء به من عند الله، قال: فمن لم يجبكم؟ قال: فالجزية، قال: فإن لم يجبكم ويعطها، قال: نؤذنه بحرب، ثم نقاتله، قال: فما منزلة الذي يدخل فيكم ويجيبكم إلى هذا الأمر اليوم؟ قال: منزلتنا واحدة، قال: هل لمن دخل فيه اليوم مثل ما لكم من الأجر. قال: نعم، قال: وكيف يساويكم وقد سبقتموه، قال: إنا دخلنا في هذا الأمر ونبينا حي بين أظهرنا يأتيه خبر السماء، وحق لمن رأى ما رأينا أن يسلم ويتابع ، وإنكم أنتم لم تروا ما رآينا، ولم تسمعوا ما سمعنا من العجائب والحجج فمن دخل في هذا الأمر بنية حقيقية كان أفضل، فقال له: صدقتني وقلب الترس ومال مع خالد، وقال: علمني الإسلام، فمال به خالد إلى فسطاطه، فشن عليه ماء، ثم صلى به ركعتين وحملت الروم مع انقلابه إلى خالد، وهم يرون أنها منه حيلة، فأزالوا المسلمين عن مواقفهم إلا المحامية، عليهم عكرمة والحارث بن هشام. وركب خالد ومعه جرجة لم وتراجعت الروم إلى مواقفهم فزحف خالد حتى تصافحوا بالسيوف، فضرب فيهم خالد وجرجة من لدن ارتفاع النهار إلى جنوح الشمس للغروب، ثم أصيب جرجة، ولم يصل صلاة سجد فيها إلا الركعتين اللتين أسلم عليهما، وصلى الناس الظهر والعصر إيماء، وتضعضع الروم، ونهد خالد بالقلب 
ms889	 حتى كان بين خيلهم ورجلهم وهربوا، فانفرج المسلمون لهم، فذهبوا في البلاد، وأقبل المسلمون على الرجل ففضوهم، فاقتحموا في خندقهم، فتهافت عشرون ومائة ألف، وكان الفيقار قد بعث رجلا عربيا، فقال: ادخل في هؤلاء القوم يوما وليلة، ثم ائتني بخبرهم، فجاء فقال: بالليل رهبان وبالنهار فرسان، ولو سرق ابن ملكهم قطعوا يده، ولو زنا رجم لإقامة الحق فيهم، فقال: لبطن الأرض خير من لقاء هؤلاء على ظهرها، فلما أقبلوا تجلجل الفيقار وأشراف من الروم برانسهم، ثم جلسوا وقالوا: لا نحب أن نرى يوم السوء إذ لم نستطع أن نرى يوم السرور وإذ لم نستطع أن نمنع النصرانية فأصيبوا في تزملهم. وقال عرمة بن أبي جهل يومئذ : قاتلت رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل موطن، وأفر منكم اليوم، ثم نادى: من يبايع على الموت؟ فبايعه الحارث بن هشام، وضرار بن الأزور في أربعمائة من وجوه المسلمين وفرسانهم، فقاتلوا قدام فسطاط خالد حتى أثبتوا جميعا جراحأ. وأتى خالد بعد ما أصبحوا، بعكرمة جريحا، فوضع رأسه على فخذه، وبعمرو بن عكرمة فوضع رأسه على ساقه، وجعل يمسح عن وجوههما ، ويقطر في حلوقهما الماء، ويقول: كلا، زعم ابن الحنتمة أنا لا نستشهد. وأصيبت يومئذ عين أبي سفيان، فأخرج السهم من عينه أبو حثمة. وقاتل النساء يومئذ منهن جويرية بنت أبي سفيان . وقتل الله أخا هرقل، وأخذ التذارق ، وانتهت الهزيمة إلى هرقل وهو دون مدينة حمص، فارتحل فجعل مدينة حمص بينه وبينهم .كانت وقعة اليرموك في سنة ثلاث عشرة، وكانت أول فتح فتح على عمر بعد عشرين ليلة من متوفى أبي بكر رضي الله عنه. PageV01P0456(@)(@@) وأما الواقدي فإنه يقول في سنة خمس عشرة. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا ابن المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد، ، عن ابن الأعرابي، قال: استشهد باليرموك عكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو 
ms890	، والحارث بن هشام، وجماعة من بني المغيرة، فأتوا بماء وهم صرعى، فتدافعوه حتى ماتوا ولم يذوقوه. أتي عكرمة بالماء، فنظر إلى سهيل بن عمرو ينظر إليه، فقال: ابدأوا بذا، فنظر سهيل إلى الحارث بن هشام ينظر إليه، فقال: ابدأوا بذا، فماتوا كلهم قبل أن يشربوا، فمر بهم خالد، فقال: بنفسي أنتم. كذا في هذه الرواية عن ابن الأعرابي. فأما عكرمة فاستشهد، وأما الحارث وسهيل فاستشهدا بعد ذلك بزمان. قال علماء السير: وأتى خالد دمشق فجمع له صاحب بصرى، فسار إليه هو وأبو عبيدة، فظفروا بالعدو، وطلب العدو الصلح فصولحوا على كل رأس دينار في كل عام، وجريب حنطة، ثم رجع العدو على المسلمين، فتوافت جنود المسلمين والروم بأجنادين، فالتقوا يوم السبت لليلتين بقيتا من جمادى الأولى، فظهر المسلمون على المشركين، وقتل خليفة هرقل في رجب. وكان من الحوادث في هذه السنة وقعة جرت بالعراق بعد مجيء خالد إلى الشام، أنه استقام أمر فارس على شهربراز بن أردشير بن شهريار، فوجه إلى المثنى الذي استخلفه خالد على العراق جندا عظيما عليهم هرمز بن جاذويه في عشرة آلاف، ومعه فيل، وكتب مسالح المثنى إليه بإقبال العدو، فخرج المثنى من الحيرة نحوه، وضم إليه المسالح وأقام ببابل، وأقبل هرمز بن جاذوية، وكتب إلى المثنى: إني قد بعثت إليك جندا من وخش أهل فارس، إنما هم رعاة الدجاج والخنازير، فلست أقاتلكم إلا بهم. فأجابه المثنى: إن الذي يدل عليه الرأي أنكم اضطررتم إلى ذلك، فالحمد لله الذي رد كيدكم إلى رعاة الدجاج والخنازير. فجزع أهل فارس من كتابه وقالوا: جرأت علينا عدونا. فالتقوا ببابل، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم أن ناسا من المسلمين قصدوا الفيل وقتلوه، فانهزم أهل فارس، واتبعتهم المسلمون يقتلونهم، ومات شهربراز حين انهزم هرمز بن جاذوية. ثم اجتمع أهل فارس على دخت زنان ابنة كسرى، فلم ينفذ لها أمر فخلعت. وملك سابور بن شهربراز ، وقام بأمره الفر خزاذ بن البندوان، فسأله أن يزوجه آزرميدخت بنت كسرى، ففعل فغضبت من ذلك، وقالت: يا 
ms891	 ابن عم أتزوجني عبدي. فقال: استحي من هذا الكلام ولا تعيديه، ، فإنه زوجك. فشكت إليه الذي تخاف، فقال لها: قولي له، ليقل له فليأتك فأنا أكفيكه. فلما كانت ليلة العرس أقبل الفرخزاذ حتى دخل، فثار به سياوخش، فقتله ومن معه، ثم نهد بها إلى سابور فحضرته ثم دخلوا عليه فقتلوه. وملكت آزر ميدخت بنت كسرى، وأبطأ خبر المسلمين على أبي بكر رضي الله عنه، فخلف المثنى على المسلمين بشير بن الخصاصية، فخرج إلى أبو بكر رضي الله عنه ليخبره خبر المسلمين والمشركين ويستأذنه في الاستعانة بمن ظهرت توبته وندمه من أهل الردة، فقدم المدينة وأبو بكر رضي الله عنه مريض، فقال لعمر: إني أرجو أن أموت من يومي هذا، فلا تمسين حتى تندب الناس مع المثنى، وإن تأخرت إلى الليل فلا تصبحن حتى تندب الناس معه، ولا تشغلنكم مصيبة عن دينكم، وقد رأيتني متوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وما صنعت. فمات أبو بكر رضي الله عنه وندب عمر الناس مع المثنى. ومن الحوادث في هذه السنة مرض أبي بكر رضي الله عنه وحدث في مرضه أنه عقد الخلافة من بعده لعمر رضي الله عنهما. ولما أراد ذلك دعا عبد الرحمن بن عوف، فقال: أخبرني عن عمر بن الخطاب، ، فقال: هو والله أفضل من رأيك فيه من رجل، ولكن، فيه غلظة، فقال أبو بكر: ذاك لأنه يراني رقيقا، ولو أفضى الأمر إليه لترك كثيرا مما هو عليه، ثم دعا عثمان ابن عفان، فقال: أخبرني عن عمر، فقال: أنت أخبرنا به، فقال: على ذلك يا أبا عبد الله، فقال عثمان، اللهم علمي به، أن سريرته خير من علانيته، وأنه ليس فينا مثله، فقال أبو بكر رضي الله عنه: أيرحمك الله، والله، لو تركته ما عدوتك. PageV01P0457(@)(@@) ثم قال له : اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها، وأول عهده بالآخرة داخلا فيها حين يؤمن الكافر ويوقن الفاجر، ويصدق الكاذب، ، إني 
ms892	 استخلفت عليكم. ثم أغشي عليه، فكتب عثمان: إني استخلف عليكم عمر بن الخطاب. فلما أفاق أبو بكر قال: إقرأ علي، فقرأ عليه، فكبر وقال: أراك خفت أن يختلف الناس إن أفلتت نفسي في غشيتي، قال: نعم، قال: جزاك الله خيرا عن الإسلام وأهله، وأقرها أبو بكر رضي الله عنه، وأمره فخرج على الناس بالكتاب، فبايعوه لمن فيه، قد علموا أنه عمر، ودخل عليه قوم، فقالوا: ما تقول لربك إذا سألك عن استخلافك عمر وأنت ترى غلظته، فقال: أجلسوني، تخوفوني، خاب من تزود من أمركم بظلم، أقول اللهم استخلفت عليهم خير أهلك. ثم دعا عمر وأوصاه. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير، قال: حدثنا الأعمش، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة، قالت: لما مرض أبو بكر مرضه الذي مات فيه، قال: انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الإمارة فابعثوا به إلى الخليفة من بعدي، فإني قد كنت استصلحته جهدي، وكنت أصيب من الودك نحوا مما كنت أصيب في التجارة، قالت عائشة: فلما مات نظرنا فإذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، وإذا ناضح كان يسقي بستانا له، فبعثنا بهما إلى عمر، قالت: فأخبرني حربي يعني رسولي أن عمر بكى وقال: رحمة الله على أبي بكر لقد أتعب من بعده تعبا شديدا. قال محمد، بن سعد: وأخبرنا عاصم بن عمر الكلابي، قال: حدثنا سلمان بن المغيرة، عن ثابت، ، عن أنس، قال: أطفنا بغرفة أبي بكر الصديق في مرضه الذي قبض فيه ، فقلنا له: كيف أصبح أو كيف أمسى خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فاطلع علينا اطلاعة، فقال: ألستم ترضون بما أصنع. قلنا: بلى قد رضينا، قال: وكانت عائشة هي تمرضه، قال، فقال: أما إني قد كنت حريصا على أن أوفر للمسلمين فيئهم مع أني قد كنت أصبت من اللحم واللبن 
ms893	، فانظروا إذا رجعتم ما كان عندنا فأبلغوه عمر. قال: فذاك حين عرفوا أنه استخلف عمر. قال: وما كان عنده دينار ولا درهم، ما كان إلا خادم ولقحة ومحلب، فلما رأى ذلك عمر يحمل إليه، قال: يرحم الله أبا بكر لقد أتعب من بعده. قال، ابن سعد: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا ابن عون، عن محمد قال: توفي أبو بكر رضي الله عنه وعليه ستة آلاف درهم كان، أخذها من بيت المال، فلما حضرته الوفاة، قال: إن عمر لم يدعني حتى أصبت من بيت المال ستة آلاف درهم، وإن حائطي الذي بمكان كذا وكذا فيها، فلما توفي ذكر ذلك لعمر فقال: يرحم الله أبا بكر لقد أحب أن لا يدع لأحد بعده مقالا، وأنا والي الأمر من بعده وقد رددتها عليكم. قال ابن سعد: وأخبرنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا همام، عن يحيى، عن قتادة، قال: قال أبو بكر: لي من مالي ما رضي ربي من الغنيمة ، فأوصى بالخمس. قال ابن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة، قالت: لما حضرت أبا بكر الوفاة جلس فتشهد ثم قال: أما بعد يا بنية، فإن أحب الناس غنى إلي بعدي أنت، وإن أعز الناس علي فقرا بعدي أنت، وإني كنت نحلتك جداد عشرين وسقا من مالي فوددت والله أنك حزتيه وأخذتيه، فإنما هو مال الوارث، وهما أخواك وأختاك. قالت: قلت: هذان أخواي فمن أختاي؟ قال: ذو بطن ابنة خارجة فإني أظنها جارية . قال، ابن سعد: وأخبرنا وكيع، قال: حدثنا هشام، عن أبيه، عن عائشة، قالت: ما ترك أبو بكر دينارا ولا درهما ضرب الله سكتة. قال محمد بن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا مالك بن المغول، عن أبي السفر، قال: مرض أبو بكر، فقالوا: ألا تدعو الطبيب؟ فقال: قد رآني فقال إني فعال لما أريد .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر موت أبي بكر الصديق رضي الله عنه(@)(@@) قال مؤلف الكتاب، في سبب موته قولان: PageV01P0458(@)(@@) أحدهما 
ms894	: أن اليهود سمته في حريرة ، أكل منها هو والحارث بن كلدة، فأخذ منها الحارث لقمة ثم قال: كف فقد أكلت طعاما مسموما سم سنة فماتا جميعا للسنة يوم مات أبو بكر. وروى ابن سعد عن عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، عن الليث بن سعد، عن عقيل، عن ابن شهاب: أن أبا بكر والحارث بن كلدة كانا يأكلان حريرة أهديت لأبي بكر، فقال الحارث: ارفع يدك يا خليفة رسول الله، والله إن فيها لسم سنة وأنا وأنت نموت في يوم واحد. فلم يزالا عليلين حتى ماتا في يوم واحد عند انتهاء السنة. والقول الثاني: ذكره الواقدي عن أشياخه: أن أبا بكر رضي الله عنه اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما، فكان لا يخرج إلى الصلاة، وأمر عمر أن يصلي بالناس، وكان عثمان الزمهم له في مرضه. روى هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: دخلت على أبي فأثبت الموت فيه فبكيت ثم قلت: من لا يزال دمعه مقنعا ... فإنه لا بد مرة مدفون فقال أبو بكر رضي الله عنه، : ليس كما قلت، بل: " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد " . قال: أي يوم هذا. قلت يوم الإثنين، قال: فإني أرجو من الله فيما بيني وبين الليل، فلم يتوف حتى أمسى من تلك الليلة. قالت: ثم دفن قبل أن يصبح. قالت: ثم قال: في كم كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت: في ثلاثة أثواب بيض يمانية. قالت فنظر إلى ثوب كان عليه يمرض فيه، فيه درع زعفران أو مشق، فقال: اغسلوا هذا وزيدوا عليه ثوبين وكفنوني، قلت: إن هذا خلق، قال: إن الحي أحق بالجديد، وإنما هو للمهلة يعني الصديد. قالت: فغسلناه وكفناه فيه. توفي أبو بكر في مساء ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء، ودفن ليلة الثلاثاء لثمان ليال بقين من جمادى الآخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة، فكانت خلافته سنتين وثلاثة أشهر وعشر ليال. وقال أبو معشر: أربعة أشهر إلا أربع ليال، وتوفي 
ms895	 وهو ابن ثلاث وستين سنة، وغسلته امرأته أسماء بنت عميس، أوصاها بذلك، فقالت: لا أطيق، فقال: يعينك عبد الرحمن. ولما توفي حمل على السرير الذي حمل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصلى عليه عمر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم بين القبر والمنبر، وكبر عليه أربعا، ودخل قبره عمر، وعثمان، وطلحة، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وكان قد أوصى أن يدفن إلى جنب، رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحفر له، فجعل رأسه عند كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وألصقوا اللحد باللحد. قال، محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني ربيعة بن عثمان، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، قال: رأس أبي بكر عند كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورأس عمر عند حقوي أبي بكر. ولما توفي أبو بكر رضي الله عنه نعي إلى أبيه أبي قحافة فقال: رزء جليل، وورث أبو قحافة السدس من ماله، وقال: قد رددت ذلك على ولد أبي بكر رضي الله عنه. ومن الحوادث في هذه السنة خلافة عمر رضي الله عنه باب خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه ذكر نسبه هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن رباح لم بن عبد الله بن قرط رزاح بن عدي بن كعب، ويكنى أبا حفص. وأمه حنتمة بن هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وكانت إليه السفارة في الجاهلية والمنافرة، إن وقعت حرب من قريش أو من غيرهم بعثوه سفيرا، وإن فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ورضوا به. ذكر صفته كان أبيض طوالأ، تعلوه حمرة، أصلع أشب يخضب بالحناء والكتم، وكان نقش خاتمه: " كفى بالموت واعظا يا عمر " . ذكر أزواجه وأولاده كان له من الولد عبد الله، وعبد الرحمن، وحفصة، وأمهم زينب بنت مظعون بن جبيب. وزيد الأكبر، ورقية، وأمهم أم كلثوم بنت علي بت أبي طالب وأمها فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. وزيد الأصغر، وعبيد 
ms896	 الله وأمهما أم كلثوم بنت جرول. PageV01P0459(@)(@@) وفرق الإسلام بين عمر وبين أم كلثوم أبنت جرول،، وعاصم وأمه جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلج، وعبد الرحمن الأوسط وهو أبو المجبر وأمه لهية أم ولد، وعبد الرحمن الأصغر، وأمه أم ولد، وفاطمة وأمها أم حكيم بنت الحارث بن هشام، وزينب وأمها فكيهة أم ولد، وعياض بن عمر، وأمه عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، أخبرنا ابن ناصر، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، أخبرنا أبو محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف إجازة، وحدثنا عنه محمد بن عبد الله بن الحارث، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا الحكم بن موسى، حدثنا يحيى بن حمزة، عن زيد بن واقد، قال: حدثني، بشير بن عبد الله، قال: كانت تحت عمر بن الخطاب رضي الله عنه امرأة تسمى عاصية، فسماها رسول الله صلى الله عليه وسلم جميلة، وكانت امرأة جميلة، وكان عمر يحبها، وكان عمر إذا خرج إلى الصلاة مشيت معه من فراشها إلى الباب، فإذا أراد الخروج قبلته ثم مضى فرجعت إلى فراشها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا أبو الحسن بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: أخبرنا محمد بن سعد، قال: حدثنا إسحاق بن يوسف الأزرق، قال: حدثنا القاسم بن عثمان البصري، ، عن أنس بن مالك، قال: خرج عمر متقلدا بسيفه - أو قال: بالسيف فلقيه رجل من بني زهرة، فقال: إلى أين تعمد يا عمر. قال: أريد أن، أقتل محمدا، قال: وكيف تأمن في بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا. قال: فقال عمر: ما أراك إلا قد صبوت وتركت دينك الذي أنت عليه، قال: أفلا أدلك على العجب يا عمر؟ إن ختنك وأختك قد صبوا وتركا دينك الذي أنت عليه. قال: فمشى عمر ذامرا حتى أتاهما وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب 
ms897	. قال: فلما سمع خباب، حس عمر توارى في البيت فدخل، فقال: ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم. وكانوا يقرأون طه، فقالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا، قال: فلعلكما قد صبوتما. قال: فقال له ختنه: أرأيت يا عمر إن كان الحق في غير دينك. قال: فوثب عمر على ختنه فوطئه وطئا شديدا، فجاءت أخته فدفعته عن زوجها، فنفحها بيده نفحة فدمى وجهها، فقالت وهي غضبى: يا عمر، إن كان الحق في غير دينك اشهد أن لا إله إلا الله واشهد أن محمدا رسول الله. فلما يئس عمر، قال: اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فأقرأه قال: وكان عمر يقرأ الكتب فقالت أخته: إنك رجس ولا يمسه إلا المطهرون، فقم فاغتسل وتوضأ. قال: فقام عمر فتوضأ، ثم أخذ الكتاب فقرأ: " طه... " و حتى انتهى إلى قوله: " إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري " طه 1 - 14 . قال: فقال عمر: دلوني على محمد. فلما سمع خباب قول عمر خرج من البيت، فقال: أبشر يا عمر، ؟فإني أرجو أن تكون دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم لك ليلة الخميس: لا اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب أو بعمرو بن هشام " . قال: ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الدار التي في أصل الصفا. PageV01P0460(@)(@@) فانطلق عمر حتى أتى الدار، قال: وعلى باب الدار حمزة وطلحة وأناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأى حمزة وجل القوم من عمر، قال حمزة: نعم فهذا عمر، فإن يرد الله بعمر خيرا يسلم ويتبع النبي صلى الله عليه وسلم، وإن يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا. قال: والنبي صلى الله عليه وسلم داخل يوحى إليه، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى عمر، فأخذ بمجامع ثوبه وحمائل السيف، فقال: " ما أنت منتهيا يا عمر حتى ينزل الله بك من الخزي والنكال ما أنزل بالوليد بن المغيرة. " اللهم هذا عمر بن الخطاب، اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب " . قال:، فقال عمر 
ms898	: أشهد أنك رسول الله، فأسلم وقال: اخرج يا رسول الله . قال محمد بن سعد: وأخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، عن داود بن الحصين، قال: وحدثني معمر، عن الزهري، قالا: أسلم عمر بعد أن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم وبعد أربعين أو نيف وأربعين من رجال ونساء قد أسلموا قبله. وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بالأمس: اللهم أيد الإسلام بأحب الرجلين إليك: عمر بن الخطاب، أو عمرو بن هشام؟ فلما أسلم عمر نزل جبريل فقال: يا محمد، لقد، استبشر أهل السماء بإسلام عمر. قال محمد بن سعد، أخبرنا محمد بن، عمر، قال: وحدثنا محمد بن عبد الله، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: أسلم عمر بعد أربعين رجلا وعشر نسوة، فما هو إلا أن أسلم عمر فظهر الإسلام بمكة. قال محمد بن عمر: وحدثني علي بن محمد، عن عبيد الله بن سلمان الأغر عن أبيه ، عن صهيب بن سنان، قال: لما أسلم عمر ظهر الإسلام ودعي إليه علانية، وجلسنا حول البيت حلقا وطفنا بالبيت، وانتصفنا ممن غلظ علينا، ورددنا عليه بعض ما يأتي به. قال علماء السير: أسلم عمر في السنة السادسة من النبوة، وهو ابن ست وعشرين سنة، وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين أبي بكر، وقيل بينه وبين عويم بن ساعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ولايته الخلافة(@)(@@) لما ولي الخلافة، قال: ورب الكعبة لأحملنهم على الطريق. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، حدثنا أحمد بن عبد الله، حدثنا شعيب، عن محمد بن عبد الله، عن أبي عثمان، بن مكنف، قال: سلم على عمر في صدر إمارته: يا خليفة خليفة رسول الله، فجمع الناس بعد، وقال: إني أراكم لمن بعدكم خير من رأيهم لأنفسهم، وإني أخاف أن يلحدوا في هذا الاسم، أنتم المؤمنون وأنا أميركم، فقالوا: يا 
ms899	 أمير المؤمنين، فقبلت. ذكر وصيته لعماله وتعاهده إياهم PageV01P0461(@)(@@) قال صالح بن كيسان: أول كتاب كتبه عمر حين ولي إلى أبي عبيدة يوليه على، جند خالد: أوصيك بتقوى الله الذي يبقى ويفنى ما سواه، الذي هدانا من الضلالة، وأخرجنا من الظلمات إلى النور. وقد استعملتك على جند خالد بن الوليد، فقم بأمرهم الذي يحق عليك، ، لا تقدم المسلمين إلى هلكة رجاء غنيمة ولا تنزلهم منزلا قبل أن تستزيده لهم؟ وتعلم كيف مألاه، ولا تبعث سرية إلا في كثف من الناس ، وإياك وإلقاء المسلمين في الهلكة، وقد أبلاك الله بي وأبلاني بك، فغمض بصرك عن الدنيا، وإياك أن تهلكك كما أهلكت من كان قبلك، فقد رأيت مصارعهم. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله، أخبرنا السري بن يحيى، أخبرنا شعيب، حدثنا سيف، عن عبدة بن معتب، ، عن إبراهيم النخعي، قال: لما ولي عمر رضي الله عنه قال لعلي رضي الله عنه: اقض بين الناس، وتجرد للحرب. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، وحدثنا سيف، عن محمد بن عبد الله ، عن أبي عثمان، قال: كتب عمر إلى القضاة مع أول قيامه: أن لا تبتوا القضاء إلا عن ملأ، فإن رأي الواحد يقصر إذا استبد، ويبلغ إذا استشار، والصواب مع المشورة. وقال: يا معشر العرب إنكم كنتم أذل أمة وأشقاها حتى أعزكم الله بالإسلام، فكنتم خير أمة أخرجت للناس، فلا تطلبوا العزة بغيره فتذلوا. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله، حدثنا السري بن يحيى، حدثنا شعيب، عن الربيع، وأبي عثمان وأبي الحارثة وأبي المجالد بإسنادهم، قالوا: كان عمر بن الخطاب إذا بعث عماله يشترط عليهم: أن لا تتخذوا على المجالس التي تجلسون فيها للناس بابا، ولا تركبوا البراذين، ولا تلبسوا الثياب الرقاق، ولا تأكلوا النقي، ولا تغيبوا عن صلاة الجماعة، ولا تطمعوا فيكم السعاة. فمر يوما في طريق من طرق 
ms900	 المدينة وفي ناحية منها رجل يسأل، فقال: يا عمر تستعمل العمال وتعهد إليهم عهدك، ثم ترى أن ذلك قد أجزاك، كلا والله إنك لمأخوذ بذا لم تعاهدهم، قال: وما ذلك. قال: عياض بن غنم يلبس اللين، ويفعل ويفعل، فقال: أساع؟ قال: بل مؤدي الذي عليه فبعث إلى محمد بن مسلمة أن الحق بعياض بن غنم فآتني به كما تجده، فانتهى إلى بابه وإذا عليه بواب، فقال له: قل لعياض على الباب رجل يريد أن يلقاك، قال: ما تقول. قال: قل له ما أقول لك. فذهب كالمتعجب، فأخبره، فعرف عياض انه أمر حدث، فخرج فإذا محمد بن مسلمة، فرحب به وقال: ادخل، وإذا عليه قميص رقيق لين، فقال: إن أمير المؤمنين أمرني أن لا يفارق سوادي سوادك حتى أذهب بك كما أجدك، ونظر في أمره فوجد الأمر كما حدثه السائل. فلما قدم به على عمر وأخبره، دعا بدراعة وكساء وحذاء وعصا، وقال: أخرجوه من ثيابه، فأخرج منها وألبسه ذلك، ثم قال: انطلق بهذه الغنم فأحسن رعيتها وسقيها والقيام عليها، واشرب من ألبانها، واجتز من أصوافها، وارفق بها، فإن فضل شيء فأردده علينا. فلما مضى رده، وقال: أفهمت؟ قال: نعم، والموت أهون من هذا، قال: كذبت، ولكن ترك الفجور أهون من هذا. ثم قال له: أرأيت لو رددتك أتراه يكون فيك خير؟ قال: نعم والله يا أمير المؤمنين، ولا يبلغنك عني شيء بعد هذا، فرده ولم يبلغه عنه شيء إلا ما أحب حتى مات. وحدثنا سيف، عن عبد الملك، عن عاصم، قال: مات عياض بن غنم بعد أبي عبيدة، فأمر عمر على عمله سعيد بن عامر بن جذيم، فمات سعيد فأمر عمر مكانه عمير بن سعيد الأنصاري. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا، محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عاصم بن عبد الله بن أسعد الجهني، عن عمران بن سويد، عن ابن المسيب، عن عمر، أنه 