ms3681	 أصل إليه فصرت إلى الميدان فرأيت الوصول متعذر وإذا فرجة من بستان فالتمست الوصول منها إلى الميدان فلما سمعت الحركة وضرب الصوالجة القيت نفسي من الثلمة فنظر إلى فقال من أنت فقلت انا بالله وبك أيها الأمير إياك قصدت ومنك اطلب وقد قلت بيتي شعر فقال هاتهما واقبل ميكال إلى فزجره عنى فانشدته : أصبحت بين خصاصة وتجمل ... والحر بينهما يموت هزيلا فامدد إلى يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا فأمر لي بعشرة آلاف درهم وقال هذه ديتك ولو كان ميكال ادركك لقتلك وهذه عشرة آلاف درهم لعيالك امض لشانك ثم قال سدوا هذه الثلم لا يدخل إلينا منها أحد. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد بن عبد الله الحمادى بمرو قال سمعت محمد بن موسى بن حماد يقول توفى طاهر بن الحسين بمرو سنة سبع ومئتين. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال سنة سبع ومئتين فيها مات طاهر بن الحسين.@ PageV10P0485(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا محمد بن جعفر الأديب حدثنا أبو القاسم السكوني قال أنشدني جعفر بن الحسن لبعض المحدثين يرثى طاهر بن الحسين : فلئن كان للمنية رهنا ... ان أفعاله لرهن الحياة ولقد أوجب الزكاة على قوم ... وقد كان عيشهم بالزكاة. 4867- طاهر بن سعيد أبو القاسم المقرئ النيسابوري. سمع عبيد الله بن موسى العبسي وأبا نعيم وآدم بن أبى إياس ويحيى بن يحيى. روى عنه إبراهيم بن علي الذهلي والحسن بن سفيان. وذكر الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري الحافظ ان طاهرا هذا حدث بنيسابور وببغداد. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ قال قرأت بخط أبى عمرو المستملى توفى طاهر بن سعيد المقرئ في جمادى الآخرة سنة سبع وأربعين ومئتين. 4868- طاهر بن خالد بن نزار بن المغيرة بن سليم أبو الطيب الغساني الأيلي. نزل سر من رأى وحدث بها عن أبيه وآدم بن 
ms3682	 أبى إياس. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والحسن بن محمد بن شعبة ، ومحمد بن القاسم الكوكبي وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن جعفر المطيري وهو ثقة. قال ابن أبى حاتم : كتب أبى عنه بسامرا وهو صدوق.@ PageV10P0486(@)(@@) أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا طاهر بن خالد حدثنا أبى حدثنا إبراهيم بن طهمان حدثني عامر بن عبد الواحد عن صعصعة بن معاوية ، عن أبي ذر انه قال ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ما من مسلم ينفق من ماله زوجين في سبيل الله الا دعته الجنة هلم هلم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان طاهر بن خالد بن نزار مات بسر من رأى في سنة ستين ومئتين. حدثنا عبيد الله بن عمر بن أحمد بن شاهين عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي قال سمعت أحمد بن محمد بن بكير قال مات طاهر بن خالد بن نزار سنة ثلاث وستين ومئتين. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا على بن عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى المصري أخبرنا أبى قال توفى طاهر بن خالد بن نزار الأيلي ببغداد سنة ثلاث وستين ومئتين وهكذا قال غيرهما وزاد في شعبان. 4869- طاهر بن هارون بن عبيد أبو الحسن المدائني. حدث عن وجوده في كتاب أبيه . روى عنه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن أبى خيثمة.@ PageV10P0487(@)(@@) 4870- طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق بن إبراهيم بن سلمة الضبي مولاهم يكنى أبا القاسم. وكان أبوه قاضيا ببغداد . حدث عن على بن الجعد وعلى بن المديني . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي حدثنا طاهر بن عبد الرحمن بن إسحاق القاضي حدثنا على بن الجعد حدثنا أبو يوسف حدثنا عبد الله بن علي 
ms3683	 ، عن أبي إسحاق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن على قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الا أعلمك كلمات ان أنت قلتهن وعليك مثل عدد الذر خطايا غفر الله لك فعلمه رسول الله صلى الله عليه وسلم لا اله الا الله العظيم لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله ولا اله الا الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0488(@)(@@) 4871- طاهر بن محمد بن علي أبو الحسين الكاتب. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن يوسف بن محمد بن صاعد وذكر انه سمع منه في مجلس بن السكين البلدي. 4872- طاهر بن محمد بن السرى بن سهل بن خالد بن البختري أبو القاسم الطاهري. حدثنا ابن الثلاج عنه أيضا عن أحمد بن علي الأبار وقال توفى في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وقال مولدي في سنة ثمان وستين ومئتين. وروى أبو الفتح بن مسرور عن هذا الشيخ عن أحمد بن عبيد الله النرسي وقال : كان ثقة. 4873- طاهر بن القاسم بن نصر أبو العباس الجوهري. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن محمد بن عثمان بن أبى شيبة الكوفى وسعيد بن عجب الأنباري. 4874- طاهر بن أحمد بن زيد أبو بكر المؤدب البغدادي. حدث عن إبراهيم بن شريك الأسدي ، ومحمد بن أحمد بن صالح الأزدي . روى عنه إبراهيم بن أحمد بن محمد الطبري المقرئ وذكر انه سمع منه بالبصرة. 4875- طاهر بن محمد بن سهلويه بن الحارث بن يزيد بن بحر أبو الحسين النيسابوري.@ PageV10P0489(@)(@@) قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن إسماعيل بن إسحاق المروزي صاحب على بن حجر ، وعن العباس بن منصور الفرنداباذى ومكي بن عبدان ، ومحمد بن أحمد دلويه الدقاق وأحمد بن محمد الخداشى وأبى حامد أحمد بن محمد الشرقى وأبى حامد بن بلال ، ومحمد بن حمدويه المروزي. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر وكان ثقة عدلا مقبول الشهادة عند الحكام وقال لي الحسن بن 
ms3684	 محمد الخلال سمعنا من طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري ببغداد بعد رجوعه من الحج وذلك في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة وفيها مات ببغداد ذكر غيره انه كان ابن سبعين سنة. 4876- طاهر بن محمد بن عبد الله أبو عبد الله البغدادي. نزل نيسابور وحدث بها أبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأحمد بن القاسم اخى أبى الليث الفرائضي ومن بعدهما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله البيع , وقال : كان من أظرف من رأينا من العراقيين وأفتاهم واحسنهم كتابة وأكثرهم فائدة. أخبرني محمد بن علي المقبري عن محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ قال توفى طاهر بن محمد بن عبد الله البغدادي بنيسابور يوم الخميس الثامن من ربيع الأول سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة.@ PageV10P0490(@)(@@) 4877- طاهر بن أحمد أبو الفرج الأصبهاني يعرف بسبط أبى عمر المؤدب. لقيته في قرية بسواد دجيل تسمى بشيلا وروى لي أحاديث ، عن أبي القاسم الطبراني وذلك في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. أخبرنا طاهر بن أحمد حدثنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني بأصبهان حدثنا المقداد بن داود حدثنا أسد بن موسى حدثنا حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة يبغضهم الله الحلاف والفقير المختال والشيخ الزانى والأمام الجائر. 4878- طاهر بن عبد العزيز بن عيسى بن سيار أبو الحسن الدعا ويعرف بابن الحصري. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي كتبت عنه وكان عبدا صالحا مستورا صدوقا سمعت طاهر بن عبد العزيز يقول مولدي في سنة ست وخمسين وثلاث مئة ومات في جمادى الآخرة أو رجب من سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 4879- طاهر بن عبد الله بن طاهر بن عمر أبو الطيب الطبري الفقيه الشافعي.@ PageV10P0491(@)(@@) سمع بجرجان من أبى أحمد الغطريفى وبنيسابور من أبى الحسن الماسرجسي وعليه درس الفقه وسمع أيضا غيره من شيوخ نيسابور وقدم بغداد فسمع من 
ms3685	 موسى بن جعفر بن عرفة وأبى الحسن الدارقطني وعلى بن عمر السكري والمعافى بن زكريا الجريري. واستوطن بغداد وحدث ودرس وأفتى بها ثم ولى القضاء بربع الكرخ بعد موت أبى عبد الله الصيمرى فلم يزل على القضاء إلى حين وفاته. اختلفت إليه وعلقت عنه الفقه سنين عدة وسمعته يقول ولدت بآمل في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وخرجت إلى جرجان للقاء أبى بكر الإسماعيلي والسماع منه فوصلت إلى البلد في يوم الخميس فاشتغلت بدخول الحمام ولما كان من الغد رأيت أبا سعد بن أبى بكر الإسماعيلي فأخبرني ان أباه قد شرب دواء لمرض كان به وقال لي تجيء في صبيحة غد لتسمع منه فلما كان في بكرة يوم السبت غدوت للموعد وإذا الناس يقولون مات أبو بكر الإسماعيلي فنظرت وإذا به قد توفى في تلك الليلة. سمعت أبا الحسن محمد بن محمد بن عبد الله القاضي يقول ابتدأ القاضي أبو الطيب الطبري بدرس الفقه وتعلم العلم وله أربع عشرة سنة فلم يخل به يوما واحدا إلى أن مات. سمعت أبا بكر محمد بن أحمد بن عبد الله المؤدب يقول سمعت أبا محمد الباقي يقول أبو الطيب الطبري افقه من أبى حامد الإسفرائيني وسمعت أبا حامد الإسفرائيني يقول أبو الطيب الطبري افقه من أبى محمد الباقي وكان أبو الطيب الطبري ثقة صادقا دينا ورعا عارفا بأصول الفقه وفروعه محققا في علمه سليم الصدر حسن الخلق صحيح المذهب جيد اللسان يقول الشعر على طريقة الفقهاء ومن شعره ما انشدنيه لنفسه : ما زلت اطلب علم الفقه مصطبرا ... على الشدائد حتى اعقب الجبرا فكان ما كد من درس ومن سهر ... في عظم ما نلت من عقباه مغتفرا حفظت ماثوره حفظا وثقت به ... وما يقاس على المأثور معتبرا صنفت في كل نوع من مسائله ... غرائب الكتب مبسوطا ومختصرا@ PageV10P0492(@)(@@) أقول بالأثر المروي متبعا ... وبالقياس إذا لم اعرف الاثرا إذا انتضيت بنانى عن غوامضه ... حسرت عنها قناع اللبس فانحسرا وان تحريت طرق الحق مجتهدا ... وصلت منها إلى 
ms3686	 ما اعجز الفكرا وكنت ذا ثروة لما عنيت به ... فلم ادع ظاهرا منها ومدخرا وما أبالي إذا ما العلم صاحبنى ... ثم التقى فيه ان لا اصحب اليسرا ثنت عنانى عنه همة طمحت ... إلى الهدى فاستطابت عنده الصبرا اصدى فلا اتصدى للئيم ولا ... أبيت دون الغنى خزيان منكسرا إذا اضقت سألت الله مقتنعا ... كفايتى فاطاب الورد والصدرا مات القاضي أبو الطيب الطبري في يوم السبت لعشر بقين من شهر ربيع الأول سنة خمسين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في جامع المنصور وكان امامنا في الصلاة عليه أبو الحسن بن المهتدى بالله الخطيب وبلغ من السن مئة سنة وسنتين وكان صحيح العقل ثابت الفهم يقضى ويفتى إلى حين وفاته. ذكر من اسمه الطيب 4880- الطيب بن إسماعيل بن إبراهيم بن أبى التراب أبو محمد الذهلي ويعرف بأبي حمدون الفصاص واللآل والثقاب. وهو أحد القراء المشهورين وكان صالحا زاهدا روى حروف القرآن عن على بن حمزة الكسائي ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وحدث عن المسيب بن شريك وسفيان بن عيينة وشعيب بن حرب. روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وسليمان بن يحيى الضبي ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي والحسن بن الحسين الصواف والقاسم بن أحمد المعشرى وغيرهم.@ PageV10P0493(@)(@@) أخبرني الحسن بن أبى طالب حدثنا محمد بن المظفر حدثنا القاسم بن أحمد بن العباس المعشرى حدثنا الطيب بن إسماعيل حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار سمع بن عمر يقول عن النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم انه قال من سرق شبرا من الأرض بغير حقه طوقه يوم القيامة من سبع أرضين. أخبرنا محمد بن عبيد الله الحنائي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي إملاء حدثني أبو العباس أحمد بن مسروق قال سمعت أبا حمدون المقرئ يقول صليت ليلة فقرأت فأدغمت حرفا فحملتنى عيني فرأيت كان نورا قد تلبب بي وهو يقول لي بيني وبينك الله قال قلت من أنت قال انا الحرف الذي 
ms3687	 ادغمتنى قال قلت لا اعود فانتبهت فما عدت أدغم حرفا. وأخبرنا الحنائي حدثنا جعفر الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق حدثني أبو حمدون المقرئ قال كنت ليلة قائما أصلي فحملتنى عيني وصاحب لي يقال له محمد الحناط قائم يصلى بحذائي على سطح فرأيت كأن موسى بن عمران قد أهوى إليه بحربة فطعنه بها فاستيقظت فاوجزت الصلاة وناديته يا محمد يا محمد اوجز في صلاتك فقلت له ويحك مالك ومال موسى بن عمران فقال قرأت فبلغت إلى هذا الموضع {قال رب أرني أنظر إليك} فحدثت نفسي فقلت ما كان أجرأه على الله يقول لله : أرنى انظر إليك ؟ فقلت : فانا قد قلت ما لي أراه يومى إليك بالحربة ليطعنك بها. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت أبا عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن مهدى بواسط يقول سمعت أبا محمد الحسن بن علي بن صليح يقول ان أبا حمدون الطيب بن إسماعيل كف بصره فقاده قائد ليدخله المسجد فلما بلغ إلى المسجد قال له قائده يا أستاذ اخلع نعلك قال لم يا بنى اخلعها قال لان فيها أذى فاغتم أبو حمدون وكان من عباد الله الصالحين فرفع يديه ودعا بدعوات ومسح بها وجهه فرد الله بصره ومشى.@ PageV10P0494(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثني أبو أحمد بن زبورا قال حدثني أبو عبد الله بن الخطيب قال كان لأبي حمدون صحيفة فيها مكتوب ثلاث مئة من اصدقائه قال وكان يدعو لهم كل ليلة فتركهم ليلة فنام فقيل له في نومه يا أبا حمدون لم تسرج مصابيحك الليلة قال فقعد فاسرج وأخذ الصحيفة فدعا لواحد واحد حتى فرغ. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال أبو حمدون الطيب بن إسماعيل الذهلي من الخيار الزهاد والمشهورين بالقرآن كان يقصد المواضع التي ليس فيها أحد يقرىء الناس فيقريهم حتى إذا 
ms3688	 حفظوا انتقل إلى قوم آخرين بهذا النعت وكان يلتقط المنبوذ كثيرا. 4881- الطيب بن إسماعيل , أبو الغوث القحطبى. حدث عن أحمد بن عمران الأخنسى . روى عنه عبد الباقى بن قانع. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثنا أبو الغوث طيب بن إسماعيل القحطبى حدثنا أحمد بن عمران الأخنسى حدثنا ابن فضيل حدثنا يونس بن عمرو عن أبي بردة عن أبي موسى ان رسول الله صلى الله عليه وسلم مر باعرابى فاكرمه فقال له يا اعرابي تعاهدنا قال فأتاه فقال يا اعرابي سل حاجتك قال ناقة برحلها وأجير يحلبها علي قالها مرتين أو ثلاثا قال يا اعرابي اعجزت ان تكون مثل عجوز بنى إسرائيل فقال له اصحابه وما عجوز بنى إسرائيل قال ان موسى لما أراد ان يسير ببنى إسرائيل ضل عن الطريق فقال لعلماء بنى @ PageV10P0495(@)(@@) إسرائيل ما هذا قالوا نحن نخبرك ان يوسف عليه السلام لما حضره الموت أخذ مواثيقنا من الله ان لا نخرج من مصر حتى نخرج عظامه معنا فقال موسى وأيكم يدرى أين قبر يوسف قالوا ما ندري وما تدرى الا عجوز في بنى إسرائيل فأرسل إليها فقالت لا والله لا أقول حتى تعطينى حكمى قال ما حكمك قالت حكمى ان أكون معك في الجنة فقيل له أعطها حكمها فاعطاها حكمها فأتت مستنقع ماء فقالت أنضبوا هذا الماء فلما أنضبوه قالت احفروا ها هنا فاحتفروا فبدت عظام يوسف فلما أقلوها من الأرض بان لهم الطريق مثل ضوء النهار. روى الطبراني عن هذا الشيخ إلا انه سماه طى بن إسماعيل بنقصان الباء وسنعيد ذكره إن شاء الله. 4882- الطيب بن علي أبو القاسم التميمي الوراق يقلب مقلي. سمع محمد بن جعفر النوفلي وأبا عبد الله نفطويه وغيرهما . روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو عبيد الله المرزباني. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم الطيب بن علي التميمي أخبرنا محمد بن جعفر النوفلي أخبرنا الرياشي عن الأصمعي قال خطبنا اعرابي بالبادية فحمد الله 
ms3689	 واثنى عليه ووحده واستغفره وصلى على نبيه فبلغ في إيجاز ثم قال أيها الناس إن الدنيا دار بلاغ والآخرة دار قرار فخذوا لمقركم من ممركم ولا تهتكوا أستاركم عند من لا تخفى عليه أسراركم في الدنيا أنتم ولغيرها خلقتم أقول قولي هذا واستغفر الله والمصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم والمدعو له الخليفة والامير جعفر بن سليمان.@ PageV10P0496(@)(@@) 4883- الطيب بن يمن بن عبد الله أبو القاسم مولى المعتضد بالله. سمع عبد الله بن محمد البغوي وأبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ، ومحمد بن منصور الشيعي وإسماعيل بن العباس الوراق ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ونهشل بن دارم المقرئ . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والحسن بن علي الجوهري والقاضي أبو عبد الله الصيمرى وعلي بن المحسن التنوخي وغيرهم. وسمعت العتيقي ذكره فقال كان ثقة صحيح الأصول. حدثنا التنوخي قال : توفى الطيب بن يمن مولى المعتضد بالله في شوال سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وكان مولده على ما أخبرني في سنة سبع وتسعين ومئتين لثلاث خلون من رجب قال لي التنوخي مرة أخرى مات في ذي القعدة. ذكر من اسمه طريف 4884- طريف بن سلمان أبو عاتكة. حدث عن أنس بن مالك . روى عنه حماد بن خالد الخياط والحسن بن عطية وغيرهما. أخبرنا على بن أحمد الرزاز أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى قال حدثني شيخ من أهل خراسان كان بالبصرة يقال له مطهر بن غالب أبو الطيب المعبر حدثنا أبو عاتكة ولقيته ببغداد في درب أبي هريرة أيام أبي جعفر قال حدثنا أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء يسبغ وضوءه وإذا بال تمسح.@ PageV10P0497(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : طريف بن سلمان أبو عاتكة سمع أنس بن مالك طلب العلم فريضة منكر الحديث. قلت : وحديث طلب العلم رواه عن أبي عاتكة الحسن بن عطية ولا اعلم رواه 
ms3690	 عنه غيره. أخبرناه أبو الحسن علي بن أبي بكر الطرازى بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري حدثنا الحسن بن عطية حدثنا أبو عاتكة عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة على كل مسلم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال طريف بن سليم أبو عاتكة ليس بثقة كذا قال ابن سليم والمحفوظ بن سلمان والله أعلم.@ PageV10P0498(@)(@@) 4885- طريف بن عبيد الله أبو الوليد الموصلي. كان ينمى إلى ولاء علي بن أبي طالب وقدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن بشر الحريري وعلي بن حكيم الأودي وغيرهما. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر الجعابي وعلي بن محمد بن المعلى الشونيزي أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي وقال ابن الجعابي قدم علينا. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز حدثنا علي بن محمد بن المعلى الشونيزي حدثنا طريف بن عبد الله الموصلي حدثنا علي بن حكيم الأودي حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي حدثنا حكيم بن جبير قال قلت لعلي بن الحسين يا سيدي إن الشعبي حدث عن أبي جحيفة وهب الخير ان أباك صعد المنبر فقال خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر فقال أين يذهب بك يا حكيم حدثني سعيد بن المسيب عن سعد ان النبي صلى الله عليه وسلم قال له أنت منى بمنزلة هارون من موسى إن المؤمن يهضم نفسه. قال محمد بن أبي الفوارس : قرأت على أبي الحسن الدارقطني قال طريف بن عبد الله الموصلي حدث عنه أبو بكر الشافعي ضعيف. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي حدثنا أبو النجيب الأرموي عنه حدثنا المظفر بن محمد الطوسي حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس قال طريف بن عبيد الله مولى علي بن أبي طالب 
ms3691	 ذكر انه كتب عن يحيى بن بشر الحريري وعبيد بن يعيش المحاملي ويحيى بن عبد الحميد وعلي بن حكيم الأودي ولم يكن من أهل الحديث وكتب عنه توفي سنة أربع وثلاث مئة.@ PageV10P0499(@)(@@) ذكر من اسمه طالب 4886- طالب بن أحمد بن جعفر بن بكر أبو علي يعرف بابن الخوارزمي وهو ابن أخي أبي شيبة عبد العزيز بن جعفر. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أحمد بن علي الأبار وذكر انه توفي في شهر ربيع الأول من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. 4887- طالب بن عثمان بن محمد بن أبي طالب أبو أحمد الأزدي النحوي المقرئ المؤدب. سمع محمد بن حمدويه المروزي والحسين بن محمد المطبقى وأبا بكر محمد بن القاسم الأنباري والقاضي المحاملي. حدثنا عنه علي بن محمد بن الحسن المالكي ، وأبو الفتح محمد بن الحسين العطار وغيرهما وكان ثقة وكف بصره في آخر عمره وبلغني ان مولده كان في شوال من سنة تسع عشرة وثلاث مئة. حدثنا العتيقي قال سنة ست وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو أحمد طالب بن عثمان النحوي المؤدب ثقة. قال لي الحسن بن محمد الخلال : مات أبو أحمد طالب بن عثمان الضرير في سنة سبع وتسعين وثلاث مئة. قلت والأول أصح والله أعلم.@ PageV10P0500(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 4888- طارق بن زياد يعد في الكوفيين. شهد مع على بن أبى طالب الحرب بالنهروان وروى عنه قصة المخدج . حدث عنه إبراهيم بن عبد الأعلى. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى حدثنا الوليد بن القاسم بن الوليد الهمداني حدثنا إسرائيل حدثنا إبراهيم يعنى بن عبد الأعلى عن طارق بن زياد قال خرجنا مع على إلى الخوارج فقتلهم ثم قال انظروا فان النبي صلى الله عليه وسلم قال انه سيخرج قوم يتكلمون بالحق لا يجاوز حلقهم يخرجون من الحق كما يخرج السهم من الرمية سيماهم ان منهم رجلا اسود مخدج اليد في يده شعرات سود إن 
ms3692	 كان هو فقد قتلتم شر الناس وإن لم يكن هو فقد قتلتم خير الناس ثم قال اطلبوا فطلبنا فوجدنا المخدج فخررنا سجودا وخر علي معنا ساجدا.@ PageV10P0501(@)(@@) 4889- طي بن إسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطائي. حدث عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي . روى عنه أبو القاسم الطبراني وقد ذكرنا ان عبد الباقى بن قانع روى عن هذا الشيخ عن أحمد بن عمران الأخنسى وسماه طيبا وسقنا حديثه بذلك. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا طي بن إسماعيل بن الحسن بن قحطبة بن خالد بن معدان الطائي ببغداد حدثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي حدثنا يحيى بن يعلى الأسلمى عن يونس بن خباب عن مجاهد قال جاء رجل إلى الحسن والحسين فسألهما فقالا إن المسألة لا تصلح الا لثلاثة لحاجة مجحفة أو لحمالة مثقلة أو دين فادح فاعطياه ثم اتى بن عمر فأعطاه ولم يسأله فقال له الرجل أتيت ابني عمك فسألانى وأنت لم تسألني فقال ابن عمر : ابنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهما كانا يغران العلم غرا قال الطبراني : لم يروه عن مجاهد الا يونس بن خباب الكوفى. 4890- طيبة بن ظهير بن معاوية أبو يوسف النيسابوري. حدث أحمد بن عبد الله الذارع عنه عن إسحاق بن راهويه وذكر انه قدم بغداد حاجا. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا أبو يوسف طيبة بن ظهير بن معاوية النيسابوري قدم حاجا حدثنا إسحاق بن راهويه حدثنا يحيى بن سعيد الأموي حدثنا ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ قطع قراءته آية آية بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقرأ الحمد لله رب العالمين.@ PageV10P0502(@)(@@) باب الظاء 4891- ظفر بن محمد بن مطهر أبو المقدام التميمي الآملي. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن علي الأسود العجلي وأحمد بن عثمان بن 
ms3693	 حكيم الأودي والحسن بن علي بن عفان الكوفيين . قرأت في كتاب محمد بن رشيق الوكيل حدثني ظفر بن محمد بن مطهر الأيلي التميمي ويكنى أبا القدام في مجلس أبي عبد الله بن عفير حدثنا الحسن بن علي بن عفان بحديث ذكره. 4892- ظفر بن محمد بن خالد بن العلاء بن ثابت بن مالك أبو نصر الحارثى السراج. حدث عن بشر بن موسى الأسدي وبكر بن سهل الدمياطي ، ومحمد بن الفضل بن سلمة الوصيفي . روى عنه عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ ، وأبو القاسم ابن الثلاج وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي. حدثنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقرئ حدثنا ظفر بن محمد بن خالد بن العلاء بن ثابت بن مالك السراج حدثنا بكر بن سهل الدمياطي بمصر وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بكر بن سهل حدثنا شعيب بن يحيى حدثني يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اعروا النساء يلزمن الحجال لفظ حديث ظفر.@ PageV10P0504(@)(@@) 4893- ظفر بن أحمد بن الحسين أبو نصر النيسابوري. روى عن عبد الله بن عدى الجرجاني . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وذكر لنا انه سمع منه ببغداد. 4894- ظفر بن أحمد بن إبراهيم أبو سعيد الابريسمى النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن عبدوس المزكى وأبى عبد الرحمن السلمي وغيرهما كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا ظفر بن أحمد حدثنا محمد بن أحمد بن عبدوس إملاء بنيسابور حدثنا أبو حاتم مكي بن عبدان بن محمد التميمي حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا سفيان عن الزهري ، عن أبي سلمة عن عائشة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد ان ينام وهو جنب توضأ وضوءه للصلاة.@ PageV10P0505(@)(@@) خرج ظفر من عندنا إلى الشام يريد 
ms3694	 الحج فجاءنا خبر وفاته في سنة خمس وعشرين وأربع مئة. 4895- ظفر بن الفرج بن عبد الله أبو سعد الخفاف. سمع أبا عبد الله بن دوست ومن بعده كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قطيعة الربيع. أخبرنا ظفر بن الفرج حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا زهير بن محمد بن قمير أخبرنا عبد الرحمن بن المبارك قال حدثنا الصعق بن حزن أخبرنا زيد أبو عبد الواحد بن زيد قال سمعت سعيد بن المسيب يقول ما أتاني عراقى أحفظ من قتادة. مات ظفر الخفاف لثلاث بقين من شهر رمضان سنة خمسين وأربع مئة. 4896- ظالم بن مكتوم أبو زكريا الكلابي من أهل الأنبار. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وذكر أنه سمع منه بالأنبار وقال كان حدادا.@ PageV10P0506(@)(@@) 4897- ظفران بن الحسن بن الفيرزان أبو الطيب النخاس الدينوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي هارون موسى بن محمد الزرقي . حدثنا عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضي علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو الطيب ظفران بن الحسن بن الفيرزان النخاس المعروف بالفأفأ في سنة أربع وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى وأخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد الأنصاري الزرقي حدثنا أحمد يعنى بن علي الخراز حدثنا محمد بن عاصم الرازي حدثنا حفص بن عمر المهرقانى حدثنا النجم بن بشير عن إسماعيل بن سليمان اخى إسحاق بن سليمان الرازي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن أنس بن مالك قال اتى النبي صلى الله عليه وسلم بطائر فقال اللهم ائتنى بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر فجاء علي بن أبي طالب فدق الباب وذكر الحديث. قال لي التنوخي سألت ظفران عن مولده فقال سنة إحدى وثلاث مئة 
ms3695	 وأول سماعي بالدينور في سنة عشر وثلاث مئة وضاعت أصولى قال وسمعت من أبي هارون الأنصاري بالموصل في سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة.@ PageV10P0507(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT المجلد الحادي عشر(@)(@@) باب العين ذكر من اسمه عبد الله ذكر من اسمه عبد الله وابتداء اسم أبيه حرف الألف 4898- عبد الله بن أحمد بن حرب أبو هفان المهزمى الشاعر. أحسبه من أهل البصرة سكن بغداد وكان له محل كبير في الأدب وحدث عن الأصمعي . روى عنه أحمد بن أبي طاهر وجنيد بن حكيم الدقاق ويموت بن المزرع. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا جنيد بن حكيم بن جنيد الدقاق حدثنا أبو هفان الشاعر حدثنا الأصمعي ، عن ابن عون عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم امرؤ القيس قائد الشعراء إلى النار. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا العباس محمد بن يحيى العنبري يقول سمعت أبا تراب الأعمشى يقول بينا أبو هفان الشاعر يمشى في بعض طرق بغداد إذ @ PageV11P0005(@)(@@) نظر إلى رجل من العامة على فرس فقال من هذا فقيل كاتب فلان ثم مر به آخر فقال من هذا فقيل كاتب فلان فأنشأ أبو هفان يقول : أيا رب قد ركب الأرذلون ... ورجلى من رحلتى داميه فإن كنت حاملنا مثلهم ... وإلا فأرجل بنى الزانيه أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال حدثني الهدادى قال استقبل أبو هفان أحمد بن محمد بن ثوابة ، وأبو هفان على حمار مكار فقال يا أبا هفان تركب حمير الكراء فأجابه أبو هفان من ساعته : ركبت حمير الكراء ... لقلة من يعترى لأن ذوى المكرما ت ... قد غيبوا في الثرى فقال له أحمد : قلت هذا في وقتك هذا قال : لا , قلته غدا. 4899- عبد الله بن أحمد بن محمد بن ثابت بن مسعود بن يزيد أبو عبد الرحمن المروزي مولى بديل بن ورقاء الخزاعي ويعرف بابن 
ms3696	 شبويه. من أئمة أهل الحديث سمع أباه وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق وآدم بن أبي إياس وأبا اليمان الحمصي وأبا غسان مالك بن إسماعيل وإبراهيم بن بشار الرمادي وإسحاق بن راهويه وعلي بن حجر وأبا كريب محمد بن العلاء وغيرهم وكان رحل مع أبيه ولقى عدة من شيوخه. وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو يحيى زكريا بن يحيى الناقد ، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد.@ PageV11P0006(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن الحسين التوزي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي سنة خمس وأربعين ومئتين قدم الحج وأحمد بن منصور بن راشد قالا حدثنا علي بن الحسن بن شقيق المروزي عن أبي حمزة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لموضع سوط أو عصا في الجنة خير من الدنيا وما فيها. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال عن أبي سعد الإدريسي قال عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي كان من أفاضل الناس ممن له الرحلة في طلب العلم. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري أخبرني سعيد بن محمد عن أبي أحمد الحنفي قال مات عبد الله بن أحمد بن شبويه سنة خمس وسبعين ومئتين.@ PageV11P0007(@)(@@) 4900- عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير أبو العباس العبدي ابن الدروقي. سمع مسلم بن إبراهيم وأبا سلمة التبوذكي وعفان بن مسلم وأبا عمر الحوضى وحرمي بن حفص وعمرو بن مرزوق وأبا كامل الجحدري وإبراهيم بن المنذر الحزامى والأزرق بن علي ويحيى بن معين ومالك بن عبد الواحد والنضر بن طاهر وميمون بن موسى المرئى ، وعبد الله بن سلمة بن عياش العامري وفضيل بن عبد الوهاب السكري. روى عنه يحيى بن صاعد ، ومحمد بن عبيد الله بن العلاء الكاتب والقاضي المحاملي 
ms3697	 ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، ومحمد بن العباس بن نجيح ، وأبو بكر الآدمي القارئ وأحمد بن الفضل بن خزيمة ، وعبد الله بن إسحاق الخرساني ، وعبد الباقي بن قانع. وكان يسكن سر من رأى وقدم بغداد وحدث بها. وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزاز قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن كثير الدورقي حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا شعبة عن سعيد الجريري ، عن أبي نضرة عن جابر قال أراد الأنصار ان ينتقلوا من دورهم ويتحولوا قريبا من المسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا بني سلمة دياركم فانما تكتب آثاركم.@ PageV11P0008(@)(@@) حدثني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المطيري قال سمعت أبا العباس عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير الدورقي يقول أتيت باب عفان فاستأذنت عليه فخرج ابنه فقلت انا بن أبى عبد الله الدورقي فسلم على ودخل إلى أبيه فأخبره بموضعى فدخلت عليه وسلمت فمد يده فصافحنى ورفعنى وقال سمعت شعبة يقول من أتينا أباه فاكرمنا إذا اتانا ابنه اكرمناه ومن لا فلا ومن لا فلا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال ، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي أبو العباس قدم إلينا من سر من رأى فسمعنا منه في تخوم الرصافة ثم انه زلق من الدرجة التي في الدار التي نزلها فمات وذلك لأربع عشرة ليلة خلت من ربيع الأول سنة ست وسبعين. 4901- عبد الله بن أحمد بن الحسين البزاز المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي حذيفة إسحاق بن بشر البخاري . روى عنه عبد الباقى بن قانع. أخبرني أحمد بن علي البادا حدثنا عبد الباقى بن قانع القاضي حدثني عبد الله بن أحمد بن الحسين المروزي البزاز في قطيعة الربيع حدثنا إسحاق بن بشر حدثني سفيان الثوري عن الأعمش ، عن أبي وائل عن حذيفة عن النبي 
ms3698	 صلى الله عليه وسلم قال من أصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شيء.@ PageV11P0009(@)(@@) 4902- عبد الله بن أحمد بن سوادة أبو طالب مولى بنى هاشم. حدث عن محمد بن بكار بن الريان ومجاهد بن موسى ، ومحمد بن عبيد بن حساب وطالوت بن عباد وإسماعيل بن موسى الفزاري وعبيد الله بن معاذ والحسن بن قزعة البصريين والمتوكل بن محمد بن أبى سورة ، ومحمد بن هاشم البعلبكي وبركة بن محمد الحلبي ، ومحمد بن خالد الدمشقي وسليمان بن سيف الحراني وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن مجاهد المقرئ ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو العباس بن عقدة ، ومحمد بن العباس بن نجيح وغيرهم. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي المديني أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة حدثنا محمد بن سوادة حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي حدثنا سويد بن عبد العزيز عن داود بن عيسى عن إبراهيم بن أبي حرة عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال توفى رجل وهو محرم فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تقربوه طيبا ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة يلبى. أخبرنا البرقاني قال قرانا على أبى بكر الإسماعيلي حدثك محمد بن فروخ حدثنا عبد الله بن أحمد بن سوادة صدوق. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة خمس وثمانين ومئتين فيها مات أبو طالب عبد الله بن أحمد بن سوادة البغدادي بطرسوس.@ PageV11P0010(@)(@@) 4903- عبد الله بن أحمد أبو محمد الرباطي المروزي. من أكابر شيوخ الصوفية سافر مع أبى تراب النخشبي وقدم بغداد وكان الجنيد بن محمد يمدحه ويبالغ في وصفه. حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال عبد الله المروزي المعروف بالرباطى كنيته أبو محمد سألت أحمد بن سعيد بن معدان المروزي عنه فقال هو عبد الله بن أحمد 
ms3699	 بن شبويه كان مقدما ببغداد في أيام الجنيد ولم يكن له ببغداد نظير في السخاء وحسن الخلق. قال أبو عبد الرحمن : ويقال ان اسمه عبد الله بن أحمد بن سعيد الرباطي وهذا أصح وهو من أستاذي يوسف بن الحسين وكان عالما بعلوم الظاهر وعلوم الحقائق وكان من رفقاء أبى تراب النخشبي في أسفاره وكان الجنيد يقول عبد الله الرباطي راس فتيان خراسان. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا على بن عبد الله بن الحسن الهمداني قال حدثنا الخلدي قال حدثني أحمد بن زياد حدثني مصعب بن أحمد بن مصعب قال قدم أبو محمد المروزي يعنى عبد الله الرباطي إلى بغداد يريد مكة وكنت أحب ان اصحبه فأتيته واستاذنته وسألته الصحبة فلم يأذن لي في تلك السنة ثم قدم سنة ثانية أو ثالثة فأتيته فسلمت عليه وسألته فقال اعزم على شرط يكون أحدنا الأمير لا يخالفه الآخر فقلت أنت الأمير فقال يا أبا أحمد لا بل أنت فقلت أنت اسن واولى فقال نعم فلا يجب ان تعصينى فقلت نعم فخرجت معه فكان إذا حضر الطعام يؤثرنى به فإذا عارضته بشيء قال الم اشترط عليك ان لا @ PageV11P0011(@)(@@) تخالفنى وكان هذا دابنا حتى ندمت على صحبته لما يلحق نفسه من الضرر فاصابنا في بعض الأيام مطر شديد ونحن نسير فقال لي يا أبا أحمد اطلب الميل فلما رأينا الميل قال لي اقعد في أصله فاقعدنى في أصله وجعل يديه على الميل وهو قائم قد حنى على وعليه كساء قد تخلل به يظلنى من المطر حتى تمنيت انى لم اخرج معه لما يلحق نفسه من الضرر فلم يزل هذا دابه حتى دخلنا مكة. 4904- عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الرحمن الشيباني. سمع أباه ، وعبد الأعلى بن حماد وكامل بن طلحة ويحيى بن معين وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وشيبان بن فروخ وعباس بن الوليد النرسي وأبا خيثمة زهير بن حرب ويحيى عبدويه وسويد بن 
ms3700	 سعيد وأبا الربيع الزهراني وعلى بن حكيم الأودي ، ومحمد بن جعفر الوركاني وداود بن عمرو الضبي وزكريا بن يحيى زحمويه ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي ، ومحمد بن أبى بكر المقدمي وهارون بن معروف وسفيان بن وكيع بن الجراح ، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وسلمة بن شبيب وأبا معمر الهذلى وصالح بن عبد الله الترمذي وداود بن رشيد ، ومحمد بن عبيد بن حساب وعمرو بن محمد الناقد وخلقا كثيرا أمثال هؤلاء. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني ، وأبو القاسم البغوي ، ومحمد بن خلف وكيع ويحيى بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وأحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وعبد الله بن سليمان القاضي ، وأبو الحسين بن المنادى وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وأحمد بن كامل القاضي وإسماعيل بن علي الخطبي وإسحاق بن أحمد الكاذى ، وأبو بكر الشافعي ، وأبو على بن الصواف ، وابن مالك القطيعي وجماعة سواهم يطول ذكرهم.@ PageV11P0012(@)(@@) وكان ثقة ثبتا فهما. وقال ابن المنادى : لم يكن في الدنيا أحد أروى عن أبيه منه لأنه سمع المسند وهو ثلاثون الفا والتفسير وهو مئة ألف وعشرون الفا سمع منها ثمانين الفا والباقي وجادة وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ وحديث شعبة والمقدم والمؤخر في كتاب الله تعالى وجوابات القرآن والمناسك الكبير والصغير وغير ذلك من التصانيف وحديث الشيوخ قال وما زلنا نرى أكابر شيوخنا يشهدون له بمعرفة الرجال وعلل الحديث والأسماء والكنى والمواظبة على طلب الحديث في العراق وغيرها ويذكرون عن اسلافهم الإقرار له بذلك حتى ان بعضهم اسرف في تقريظه إياه بالمعرفة وزيادة السماع للحديث على أبيه. حدثني أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد الفراء قال وجدت على ظهر كتاب رواه أبو الحسين بن السوسنجردي عن إسماعيل بن علي الخطبي قال بلغني ، عن أبي زرعة انه قال قال لي أحمد بن حنبل ابنى عبد الله محظوظ من علم الحديث أو من حفظ الحديث إسماعيل الخطبي يشك لا 