ms301	 بيده إلى بني قريظة. فخرج النبي صلى الله عليه وسلم إليهم كما ثبت ذلك في الصحيح من حديث عائشة ومن حديث ابن عمر قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأحزاب: "لا يصلين أحد العصر إلا في بني قريظة" ، فأدرك بعضهم العصر في PageV01P320 الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتى نأتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك. فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم. انتهى.(@)(@@) وعند ابن سعد: ثم سار إليهم في المسلمين، وهم ثلاثة آلاف والخيل ثلاثون فرسا، قال: وذلك يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل عليه الصلاة والسلام على بئر من آبار قريظة، وتلاحق به الناس وقذف الله في قلوبهم الرعب، وحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضعا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب ابن أسد ثلاث خصال: إما الإسلام، وإما قتل ذراريهم ونسائهم ثم القتال حتى يموتوا، وإما تبييت النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ليلة السبت فإن المسلمين قد أمنوا منهم. فأبوا كل ذلك، فأرسلوا إلى رسول الله أن يبعث إليهم أبا لبابة بن عبد المنذر أخا بني عمرو ابن عوف، وكانوا حلفاء الأوس، فأرسله، فلما أتاهم قام إليه الرجال وجهش إليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا أبا لبابة، أترى أن ننزل على حكم محمد؟ قال: نعم، وأشار بيده إلى حلقه أنه الذبح. قال أبو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتى عرفت أني قد خنت الله ورسوله. ثم انطلق أبو لبابة على وجهه فلم يأت رسول الله حتى ارتبط في المسجد إلى عمود من عمده وقال: لا أبرح من مكاني هذا يتوب الله علي مما صنعت، وعاهدت الله أن لا أطأ بني قريظة أبدا، أو لا أرى في بلد خنت الله ورسوله فيه أبدا.(@)(@@) فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطأه قال: "أما لو جاءني لاسغفرت له، وأما إذ فعل ما فعل فما أنا بالذي أطلقه من 
ms302	 مكانه حتى يتوب الله عليه". فنزلت توبة أبي لبابة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتولى رسول الله إطلاقه بيده الكريمة.(@)(@@) فنزلت بنو قريظة على حكم رسول الله، فلما نزلوا على حكمه قال الأوس: يا رسول الله قد فعلت في بني قينقاع ما قد فعلت وهم حلفاء إخواننا الخزرج، وهؤلاء موالينا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ألا ترضون يا معشر الأوس أن يحكم فيهم رجل منكم؟" قالوا: بلى. قال: "فذلك سعد بن معاذ". وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد تسكنها رفيدة امرأة PageV01P321 صالحة تقوم على المرضى وتداوي الجرحى تحتسب بذلك الأجر ليعوده من قريب، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى سعد ليؤتى به ليحكم في بني قريظة، فأتى به على حمار قد وطىء له بوسادة أدم وأحاط به قومه وهم يقولون: يا أبا عمرو، أحسن في مواليك، فإنما ولاك رسول الله ذلك لتحسن فيهم. فقال: لقد أبى الله لسعد إلا أن لا تأخذه في الله لومة لائم، فرجع بعض من معه إلى ديار بني عبد الأشهل ينعي لهم رجال بني قريظة، فلما أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للمسلمين: قوموا إلى سيدكم. فقام المسلمون فقالوا: يا سعد إن رسول الله قد ولاك أمر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه أن الحكم فيهم كما حكمت؟ قالوا: نعم. قال: وعلى من ههنا؟ وأشار بيده إلى الناحية التي فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إجلالا له، قال رسول الله: "نعم". قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل الرجال وتقسم الأموال وتسبى الذراري والنساء. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .(@)(@@) ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخرجوا إلى موضع سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم أمر بهم فضربت أعناقهم في تلك الخنادق، وقتل معهم يومئذ حيي ابن أخطب 
ms303	 والد أم المؤمنين صفية، وكانوا من الستمائة إلى السبعمائة. وقتل من نسائهم امراة واحدة، وهي التي طرحت الرحى على خلاد بن سويد بن الصامت فقتلته. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل كل من أنبت، وترك من لم ينبت، ووهب رسول الله صلى الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم منه عبد الرحمن بن الزبير فأسلم وله صحبته، ووهب أيضا رفاعة بن سموأل القرظي لأم المنذر سلمى بنت قيس من بني النجار وكانت قد صلت إلى القبلتين، فأسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت عطية القرظي فاستحيي، له صحبة. وقسم عليه السلام أموال بني النصير فأسهم للفارس ثلاثة أسهم وللراجل سهما، ووقع للنبي صلى الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو فلم تزل في ملكه حتى مات.(@)(@@) فلما تم أمر بني قريظة أجيبت دعوة العبد الصالح سعد بن معاذ رضي الله عنه فمات من جرحه الذي أصابه يوم الخندق، كما في الصحيح عن عائشة PageV01P322 قالت: أصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرفة رماه في الأكحل فضرب له النبي صلى الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل أتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض رأسه من الغبار فقال له: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها. اخرج إليهم. قال النبي صلى الله عليه وسلم: "فأين؟" فأشار إلى بني قريظة، فأتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فنزلوا على حكمه فرد الحكم إلى سعد قال: فإني أحكم فيهم أن تقتل المقاتلة وأن تسبى النساء والذرية وأن تقسم أموالهم. قال ابن هشام: فأخبرني أبي عن عائشة أن سعدا قال: اللهم إنك تعلم أنه ليس أحد أحب إلي أن أجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك وأخرجوه، اللهم فإني أظن أنك قد وضغت الحرب بيننا وبينهم، فإن كان بقي من حر ب قريش شيء فأبقني له حتى 
ms304	 أجاهدهم فيك، وإن كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من لبته، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار إلا الدم يسيل إليهم فقالوا: يا أهل الخيمة ما هذا الذي يأتينا من قبلكم؟ فإذا سعد يغذو جرحه دما، فمات منها رحمه الله.(@)(@@) وفي الصحيحين عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ". وصحح الترمذي من حديث أنس قال: لما حملت جنازة سعد ابن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الملائكة كانت تحمله".(@)(@@) وأخرج ابن سعد وأبو نعيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة قال: قبض إنسان يومئذ من تراب قبره قبضة، فذهب بها، ثم نظر إليها بعد ذلك فإذا هي مسك، قال فقال رسول الله: "سبحان الله سبحان الله" ، حتى عرف ذلك في وجهه، فقال: "الحمد لله، لو كان أحد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، ضم ضمة ثم فرج الله عنه". وعند ابن إسحاق عن جابر قال: "كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما دفن سعد فسبح رسول الله وسبح معه الناس، ثم كبر وكبر معه الناس، فقالوا: يا رسول الله مم سبحت؟ فقال: "لقد تضايق على هذا العبد الصالح قبره حتى فرج الله عنه". قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عائشة PageV01P323 قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن للقبر ضمة لو كان أحد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ" ولسعد يقول رجل من الأنصار:(@)(@@) وما اهتز عرش الله من فقد هالك ... سمعنا به إلا لموت أبي عمرو(@)(@@) واستشهد من المسلمين يوم الخندق وقريظة سعد بن معاذ وأنس بن أوس وعبد الله بن سهل كلهم من بني عبد الأشهل، والطفيل بن النعمان وثعلبة بن غنمة وكعب بن زيد وخلاد بن سويد طرحت عليه امرأة من بني قريظة رحى فقتلته، ومات في الحصار أبو سنان بن محصن أخو عكاشة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وأنزل 
ms305	 الله في أمر الخندق وأمر بني قريظة من القرآن القصة في سورة الأحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ويذكر نعمته عليهم وكفايته إياهم حين فرج ذلك عنهم بعد مقالة من قال من أهل النفاق من قوله {يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ جاءتكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} إلى قوله {وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم} الآيتين.(@)PageV01P324(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بعث عبد الله بن عتيك إلى قتل سلام بن أبي الحقيق(@)(@@) وهو أبو رافع. ولما فتح الله في الكافر كعب بن الأشرف على أيدي رجال من الأوس كما تقدم، رغبت الخزرج في مثل ذلك تريد من الأجر والثناء في الإسلام، فتذاكروا أن سلام بن أبي الحقيق من العداوة لرسول الله والمسلمين على مثل حال كعب بن الأشرف، فاستأذنوا رسول الله في قتله فأذن لهم، فخرجوا إليه خمسة نفر كلهم من الخزرج، وكلهم من بني سلمة: عبد الله بن عتيك، وعبد الله ابن أنيس، وأبو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الأسود حليف لهم من أسلم، وأمر عليهم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتى أتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة وهو في علية منها، فتسوروا الدار ولم يدعوا بابا من مساكنها إلا PageV01P324 استوثقوا منها من خارج، ثم أتوا العلية التي هو فيها فاستأذنوا عليه، فقالت امرأته: ممن أنتم؟فقالوا: أناس من العرب نطلب الميرة. فقالت لهم: ذاكم صاحبكم. فدخلوا. فلما دخلوا أغلقوا الباب على أنفسهم فأيقنت المرأة بالشر فصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قتل النساء فأمسكوا عنها، ثم تعاوروه بأسيافهم وهو راقد على فراشه أبيض في سواد الليل كأنه قطنة، ووضع عبد الله بن أنيس سيفه في بطنه حتى أنفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني1. ثم نزلوا. وكان عبد الله بن عتيك ضعيف البصر فوقع، فوتيت رجله وتيا شديدا، فحمله أصحابه حتى أتوا منهرا من مناهيرهم فدخلوا 
ms306	 فيه واستتروا، وخرج أهل الآطام وأوقدوا النيران في كل وجه، فلما أيسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا أن نعلم أن عدو الله قد مات؟ فرجع أحدهم ودخل بين الناس، ثم رجع إلى أصحابه فذكر لهم أنه وقف مع الجماعة وأنه سمع امرأته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم قلت: أنى ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم إنها نظرت في وجهه فقالت: فاظ2 وإله يهود. قال: فسررت. وانصرف إلى أصحابه فأخبرهم بهلاكه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه، وتداعو في قتله فقال عليه السلام: هاتوا أسيافكم، فأتوه بها. فقال عن سيف عبد الله بن أنيس هذا قتله، أي فيه أثر الطعام.(@)(@@) 1 قطني قطني: أي حسبي حسبي.(@)(@@) 2 فاظ: مات.(@)PageV01P325(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة بني لحيان(@)(@@) وأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج عليه الصلاة والسلام في جمادى الأولى في الشهر السادس من فتح بني قريظة في السنة السادسة من الهجرة. قال ابن حزم: كذا قالوا، والصحيح أنها الخامسة، قاصدا إلى بني لحيان مطالبا بثأر عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي وأصحابهما المقتولين بالرجيع، وذلك إثر رجوعه عليه السلام PageV01P325 من دومة الجندل. وأظهر أنه يريد الشام،واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، ثم أسرع السير حتى انتهى إلى بطن غران واد بين أمج وعسفان، وهي منازل بني لحيان حيث كان مصاب أصحابه أهل الرجيع الذين قتلوا ببئر معونة. فترحم عليهم، ودعا لهم، فسمعت به بنو لحيان فهربوا في رؤوس الجبال فلم يقدر منهم على أحد. فلما نزلها رسول الله صلى الله عليه وسلم أخطأه من غرتهم ما أراد، قالوا: لو أنا هبطنا عسفان لرأي أهل مكة أنا قد جئنا مكة، فخرج في مائتي راكب من أصحابه حتى نزل عسفان، فبعث عليه السلام رجلين من أصحابه وفارسين حتى أتوا كراع الغميم ثم كروا، ورجع عليه السلام قافلا إلى المدينة ولم يلق كيدا، فكان جابر ابن عبد الله يقول: سمعت رسول 
ms307	 الله صلى الله عليه وسلم يقول حين وجه راجعا: "آيبون تائبون، إن شاء الله لربنا حامدون".(@)PageV01P326(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية محمد بن مسلمة(@)(@@) قال في المواهب: إلى بطن من بني بكر بن كلاب وهم ينزلون بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية والمدينة سبع ليال، لعشر ليال خلون من المحرم، بعثه في ثلاثين راكبا، فلما أغار عليهم هرب سائرهم، واستاق نعما وشاء، وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم معه ثمامة بن أثال الحنفي أسيرا، فربط بأمره صلى الله عليه وسلم بسارية من سواري المسجد. وفي الصحيح عن أبي هريرة قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن أثال، فربطوه بسارية من سوراي المسجد، فخرج إليه النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "ما عندك يا ثمامة؟" فقال: عندي خير يا محمد، إن تقتلني تقتل ذا دم، وإن تنعم تنعم على شاكر، وإن كنت تريد المال فاسأل منه ما شئت. فتركه حتى كان الغد ثم قال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: ما قلت لك، إن تنعم تنعم على شاكر. فتركه حتى كان بعد الغد فقال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: عندي ما قلت. قال: "أطلقوا ثمامة". فانطلق إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله. يا محمد، والله ما كان على الأرض وجه أبغض إلي من وجهك، فقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلي. والله ما كان من دين أبغض PageV01P326 إلي من دينك، فأصبح دينك أحب الدين إلي. والله ما كان من بلد أبغض إلي من بلدك، فأصبح بلدك أحب البلاد إلي. وإن خيلك أخذتني وأنا أريد العمرة، فماذا ترى؟ فبشره رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمره أن يعتمر. فلما قدم مكة قال له قائل: صبوت. قال: لا ولكن أسلمت مع محمد رسول الله، ولا والله لا تأتيكم من اليمامة حبة حنطة حتى يأذن فيها النبي صلى الله عليه وسلم . وأخرجه مسلم 
ms308	 أيضا. وذكر ابن القيم في الهدى زيادة بعد قوله: "حتى يأذن فيها النبي": وكانت اليمامة ريف مكة. فانصرف إلى بلاده ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش، فكتبوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يخلي لهم حمل الطعام، ففعل رسول الله.(@)PageV01P327(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الغابة(@)(@@) وتعرف بذي قرد بفتح القاف والراء، وهو ماء على بريد من المدينة في ربيع الأول سنة ست قبل الحديبية، وعند البخاري أنها كانت قبل خيبر بثلاثة أيام، ولمسلم نحوه.(@)(@@) قال القرطبي: لا يختلف أهل السير أن غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية.(@)(@@) قال الحافظ ابن حجر: الذي في الصحيح أصح مما ذكره أهل السير.(@)(@@) وسببها أنه كان لرسول الله صلى الله عليه وسلم عشرون لقحة وهي ذوات اللبن القريبة العهد بالولادة ترعى بالغابة فأغار عليها عيينة بن حصن الفزاري ليلة الأربعاء في أربعين فارسا فاستاقوها وقتلوا الراعي.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان فيهم رجل من غفار وامرأة، قتلوا الرجل وسبوا المرأة، ونودي: يا خيل الله اركبي. وكان أول ما نودي بها. وكان أول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الأكوع السلمي، كان ناهضا إلى الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر إلى خيل الكفار فصاح، فأنذر المسلمين، ثم نهض في آثارهم فأبلى بلاء حسنا عظيما، ورماهم بالنبل حتى استنقذ ما كان بأيديهم.(@)PageV01P327(@)(@@) فلما وقعت الصيحة بالمدينة كان أول من أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن عمرو، ثم عباد بن بشر الأشهلي وأسيد بن حضير أخو بني حارثة وعكاشة بن محصن ومحرز بن نضلة الأسدي الأخرم وأبو قتادة الحارث بن ربعي وأبو عياش عبيد بن زيد بن صامت الزرقي. فلما اجتمعوا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم سعيد ابن زيد من بني عبد الأشهل، وقيل إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى فرس أبي عياش معاذ ابن ماعص أو عائذ بن ماعص، وكان أحكم للفروسية من أبي عياش، فأول من لحق بهم محرز بن 
ms309	 نضلة الأخرم فقتل رحمه الله، ولحق أبو قتادة فقتل قاتل الأخرم، وولى المشركون منهزمين، وبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ماء يقال له ذو قرد، ونحر من لقاحه المسترجعة، وأقام عليه السلام يوما وليلة ثم رجع إلى المدينة، وأقبلت امرأة الغفاري على ناقة رسول الله، فلما أتت المدينة نذرت أن تنحرها، فأخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن لا نذر لأحد في معصية الله ولا فيما لا يملك، وأخذ عليه السلام ناقته.(@)PageV01P328(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية زيد بن حارثة(@)(@@) قالوا وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة إلى العيص، موضع على أربع ليال من المدينة في جمادى الأولى سنة ست، ومعه سبعون راكبا، لما بلغه عليه الصلاة والسلام أن عيرا لقريش قد أقبلت من الشام يتعرض لها، فأخذها وما فيها، وأخذوا يومئذ فضة كثيرة لصفوان بن أمية، وأسر منهم ناسا، منهم أبو العاص بن الربيع، وقدم بهم المدينة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن حزم قال: خرج أبو العاص بن الربيع زوج زينب مرجعه من الشام، وكان رجلا مأمونا، وكانت معه بضائع لقريش، فأقبل قافلا، فلقيته سرية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فاستاقوا عيره وأفلت، وقدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بما أصابوا، فقسمه بينهم. وأتى أبو العاص المدينة فدخل على زينب بنت رسول الله يريد ماله وما كان معه من أموال الناس، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم السرية وقال: " إن هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد أصبتم له مالا ولغيره، وهو فيء الله الذي أفاء عليكم، فإن رأيتم أن تردوا PageV01P328 عليه فافعلوا، وإن كرهتم فأنتم وحقكم" . قالوا: بل نرد عليه يا رسول الله، فردوا عليه والله ما أصابوا، حتى إن الرجل يأتي بالشيء والرجل يأتي بالإداوة والرجل بالحبل، فما تركوا قليلا مما أصابوا ولا كثيرا إلا ردوه عليه. ثم خرج حتى قدم مكة فأدى إلى الناس بضائعهم، حتى إذا فرغ قال: يا معشر قريش، هل 
ms310	 بقي لأحد منكم مال لم أرده عليه؟ قالوا: لا فجزاك الله خيرا قد وجدناك وفيا كريما، قال: والله ما منعني أن أسلم قبل أن أقدم عليكم إلا تخوفا أن تظنوا أني ما أسلمت إلا لأذهب بأموالكم، فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.(@)(@@) وذكر موسى بن عقبة أن أسره كان على يد أبي بصير بعد الحديبية، وأنهم أخذوه فيه في رجال من قريش وأخذوا ما معهم وأسروهم، ولم يقتلوا منهم أحدا لصهر رسول الله من أبي العاص وهو ابن أخت خديجة بنت خويلد لأمها وأبيها، فخلوا سبيل أبي العاص، فقدم على امرأته زينب فكلمها أبو العاص في أصحابه الذين أسر أبو جندل وأبو بصير وما أخذوا له، فكلمت رسول الله في ذلك، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام فخطب فقال: "إنا صاهرنا أناسا وصاهرنا أبا العاص، فنعم الصهر وجدناه. وإنه أقبل من الشام في أصحاب له من قريش فأخذهم أبو جندل وأبو بصير وأخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم أحدا، وإن زينب بنت رسول الله سألتني أن أجيرهم فهل أنتم مجيرون أبا العاص وأصحابه؟" فقال الناس: نعم. فلما بلغ أبا جندل وأصحابه قول رسول الله صلى الله عليه وسلم في أبي العاص وأصحابه الذين كانوا عنده ردوا عليهم كل شيء أخذ منهم حتى العقال، وكتب رسول الله إلى أبي جندل وأبي بصير يأمرهم أن يقدموا عليه ويأمر من معهما من المسلمين أن يرجعوا إلى بلادهم وأهليهم ولا يتعرضوا لأحد من قريش وعيراتها، وقدم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بصير وهو في الموت، فمات وهو على صدره، فدفنه أبو جندل، وقدم أبو جندل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمنت عير قريش وذكر باقي الحديث.(@)(@@) قال ابن القيم في الهدى: وقول موسى بن عقبة أصوب، وأبو العاص إنما أسلم زمن الهدنة، وكانت زينب هاجرت قبله وتركته على شركه، وردها النبي PageV01P329 بالنكاح الأول، قيل بعد سنتين وقيل بعد ست 
ms311	 سنين وقيل قبل انقضاء العدة، وفي حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: ردها عليه بنكاح جديد سنة سبع.(@)PageV01P330(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سرية كرز بن جابر الفهري إلى العرنيين(@)(@@) وهم الذين قتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم واستاقوا الإبل في شوال سنة ست.(@)(@@) قاله الواقدي وابن سعد وابن حبان، أو في ذي القعدة بعد الحديبية وهو المذكور في البخاري.(@)(@@) والعرنيون حي من بجيلة. وفي البخاري من عكل وعرينة. وفي الصحيحين عن أنس أن رهطا من عكل وعرينة أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله إنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف، فاستوخمنا المدينة. فأمر لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بذود1 وأمرهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من أبوالها وألبانها، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله واستاقوا الذود وكفروا بعد إسلامهم. وفي لفظ لمسلم: وسملوا عين الراعي.(@)(@@) وعند البخاري أنهم كانوا مع أهل الصفة قبل أن يخرجوا إلى الذود. وفي البخاري فأمر بمسامير فأحميت فحلهم بها. وفي لفظ فبعث الطلب في آثارهم فأمر بهم فسمروا أعينهم وقطعوا أيديهم وتركوا في ناحية الحرة حتى ماتوا، وقال أنس: إنما سمل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعينهم لأنهم سملوا أعين الراعي، رواه مسلم.(@)(@@) وفي حديث أبي الزبير عن جابر فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اللهم عم عليهم الطريق واجعلها عليهم أضيق من" 2 فعمى الله عليهم السبيل فأدركوا، وذكر(@)(@@) 1 الذود: القطيع من الإبل بين الثلاث إلى العشر.(@)(@@) 2 بياض في الأصل "واجعلها أضيق من مسك جمل" من زاد المعاد ج3 ص286 ط مؤسسة الرسالة PageV01P330 القصة. وفي البخاري: قال أبو قلابة: فهؤلاء قتلوا وسرقوا وحاربوا الله ورسوله. وفي الترمذي عن ابن سيرين إنما فعل رسول الله ذلك قبل أن تنزل الحدود.(@)(@@) وفيها من الفقه جواز شرب أبوال الإبل وطهارة بول مأكول اللحم، والجمع للمحارب إذا أخذ المال وقتل بين قطع يده ورجله1، وأنه يفعل بالجاني كما فعل لأنهم لما سملوا أعين الراعي سمل أعينهم. وقد ظهر بهذا أن القصة 
ms312	 محكمة ليست منسوخة، وإن كانت قبل أن تنزل الحدود فالحدود نزلت بتقريرها لا بإبطالها.(@)(@@) 1 في زاد المعاد: وقتله(@)PageV01P331(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة سيف البحر(@)(@@) قال البخاري عن جابر بن عبد الله: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وأمر عليهم أبا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثمائة، يتلقون عيرا لقريش فخرجنا فكنا ببعض الطريق، ففني الزاد، فأمر أبو عبيدة بأزواد الجيش فجمع، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا حتى فني فلم يكن يصيبنا إلا تمرة تمرة. فقلت: ما تغني عنكم تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت.(@)(@@) وفي لفظ: فأقمنا بالساحل نصف شهر فأصابنا جوع شديد حتى أكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط، فألقى لنا البحر دابة يقال لها العنبر، فأكلنا منه نصف شهر وادهنا من ودكة حتى ثابت إلينا أجسامنا، فأخذ أبو عبيدة ضلعا من أضلاعه فنصبه فعمد إلى أطول رجل معه ثم أمر براحلة فرحلت فمر تحته، فقال جابر: وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر ثم نحر ثلاث جزائر، ثم إن أبا عبيدة نهاه.(@)(@@) وفي رواية أنه قيس بن سعد. وفي لفظ: فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا أخرجه الله، أطعمونا إن كان معكم" ، فأتاه بعضهم بعضو فأكله.(@)PageV01P331(@)(@@) والصحيح أن هذه الغزوة كانت سنة ست قبل الهدنة كما قاله ابن سعد وصاحب الهدى.(@)PageV01P332(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO غزوة الحديبية(@)(@@) بتخفيف الياء وتشديدها، وهي بئر يسمى المكان بها. قال نافع: كانت سنة ست في ذي القعدة. قال صاحب الهدى: وهو الصحيح، وهو قول الزهري وقتادة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وغيرهم.(@)(@@) قالوا وسبب هذه الغزوة أنه صلى الله عليه وسلم أري في المنام وهو بالمدينة قبل أن يخرج إلى الحديبية أنه دخل هو وأصحابه المسجد الحرام، وأخذ مفتح الكعبة، وطافوا واعتمروا، وحلق بعضهم وقصر بعضهم، فأخبر أصحابه ففرحوا، وحسبوا أنهم داخلوا مكة عامهم ذلك، فأخبر أصحابه أنه معتمر، فتجهزوا للسفر، واستنفر العرب ومن حوله من البوادي ليخرجوا معه 
ms313	، وهو لا يريد الحرب، ولكنه يخشى من قريش أن يعرضوا له بحرب أو صدود عن البيت، فأبطأ كثير من الأعراب، فغسل النبي صلى الله عليه وسلم ثيابه وركب ناقته القصواء واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وخرج منها يوم الإثنين غرة ذي القعدة من السنة السادسة ومعه زوجته أم سلمة في ألف وأربعمائة، ويقال ألف وخمسمائة، ولم يخرج معه بسلاح إلا بسلاح المسافر، السيوف في القرب.(@)(@@) وفي البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: "خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة مائة من أصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، وأشعر وأحرم منها بعمرة. وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي صلى الله عليه وسلم حتى إذا كانوا بغدير الأشطاط أتاه عينه فقال: إن قريشا جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الأحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك. فقال: "أشيروا علي أيها الناس، أترون أن أميل عيالهم وذراري هؤلاء الذين يريدون أن يصدونا عن البيت، فإن يأتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين وإلا تركناهم محزونين". قال أبو بكر: يا رسول الله، خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل أحد ولا حرب أحد، فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه. قال: "امضوا على PageV01P332 اسم الله. حتى إذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلى الله عليه وسلم: "إن خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين" ، فوالله ما شعر بهم خالد حتى إذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش. وسار النبي صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت راحلته، فقال الناس: حل حل. فألحت فقالوا: خلأت القصواء خلأت القصواء. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما خلأت القصواء وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل". ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها". ثم زجرها فوثبت به، قال فعدل عنهم حتى نزل بأقصى الحديبية على ثمد 
ms314	 قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتى نزحوه، وشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم أمرهم أن يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش بالري حتى صدروا عنه، فبينما هم كذلك إذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل تهامة فقال: إني تركت كعب بن لؤي وعامر بن لؤي نزلوا أعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إنا لم نجئ لقتال أحد، ولكنا جئنا معتمرين، وإن قريشا قد نهكتهم الحرب وأضرت بهم، فإن شاؤوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وإن شاؤوا أن يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، وإلا فقد جموا، وإن هم أبوا فوالذي نفسي بيده لأقاتلنهم على أمري حتى تنفرد سالفتي أو لينفذن الله أمره". فقال بديل: سأبلغهم ما تقول. فانطلق حتى أتى قريشا فقال: إنا جئناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فإن شئتم أن نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاؤهم: لا حاجة لنا أن تخبرنا عنه بشيء، وقال ذوو الرأي: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلى الله عليه وسلم. فقام عروة بن مسعود فقال: أي قوم، ألستم بالوالد؟ قالوا: بلى. قال: ألست بالولد؟ قالوا: بلى1. قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: ألستم تعلمون أني استنفرت أهل عكاظ، فلما بلحوا علي جئتكم بأهلي وولدي ومن أطاعني؟ قالوا: بلى. قال:(@)(@@) 1 كان عروة بن مسعود لسبيعة بنت عبد شمس.(@)PageV01P333(@)(@@) فإن هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، ودعوني آته. فأتاه فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول له النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: أي محمد أرأيت إن استأصلت أمر قومك هل سمعت بأحد من العرب اجتاح أهله قبلك؟ وإن تكن الأخرى فوالله إني لأرى وجوها، وإني لأرى أشوابا من 
ms315	 الناس خليقا أن يفروا ويدعوك1 فقال له أبو بكر الصديق: امصص بظر اللات، أنحن نفر عنه وندعه؟ فقال عروة: من هذا؟ فقالوا: أبو بكر، قال: أما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم أجزك بها لأجبتك. قال: وجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم، فكلما تكلم أخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قائم على رأس النبي صلى الله عليه وسلم ومعه السيف ومعه المغفر، فكلما أهوى عروة بيده إلى لحية النبي صلى الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال: أخرك يدك عن لحية النبي صلى الله عليه وسلم. قال فرفع عروة رأسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: أي غدر، ألست أسعى في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم وأخذ أموالهم ثم جاء فأسلم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "أما الإسلام فأقبل وأما المال فلست منه في شيء". ثم إن عروة جعل يرمق أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بعينه، قال والله ما تنخم رسول الله صلى الله عليه وسلم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون إليه النظر تعظيما له.(@)(@@) قال فرجع عروة إلى أصحابه فقال: أي قوم، والله لقد وفدت على الملوك، ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله ما رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له. وإنه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من(@)(@@) 1 يعني أنه يرى في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أخلاط من الناس، ويرى في المعسكر الآخر وجوه قريش وأهل المكانة فيها.(@)PageV01P334(@)(@@) بني كنانة: دعوني آته. فقالوا: ائته. فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم 
ms316	 وأصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها. فبعثت له، واستقبله الناس يلبون. فلما رأى ذلك قال: سبحان الله، ما ينبغي لهؤلاء أن يصدوا عن البيت. فلما رجع إلى أصحابه قال: رأيت البدن قد قلدت وأشعرت، فما أرى أن يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني آته. فلما أشرف على النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال النبي صلى الله عليه وسلم: هذا مكرز وهو رجل فاجر، فجعل يكلم النبي صلى الله عليه وسلم. فبينما هو يكلمه إذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر: فأخبرني أيوب عن عكرمة أنه لما جاء سهيل قال النبي صلى الله عليه وسلم: قد سهل الله لكم من أمركم.(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فدعت قريش سهيل بن عمرو فقالوا: اذهب إلى هذا الرجل فصالحه. فقال صلى الله عليه وسلم: "قد أرادت قريش الصلح حين بعثت هذا". فلما انتهى إلى النبي صلى الله عليه وسلم جرى بينهما الصلح.(@)(@@) وذكر ابن إسحاق أيضا في روايته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه إلى أهل مكة فيبلغ عنه أشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله إني أخاف قريشا على نفسي، وليس بمكة أحد من بني عدي بن كعب يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي إياها وغلظتي عليها. ولكني أدلك على رجل أعز بها مني، عثمان بن عفان. فدعا رسول الله عثمان بن عفان فبعثه إلى أبي سفيان وأشراف قريش يخبرهم أنه لم يأت لقتال ولا لحرب، وأنه إنما جاء زائرا لهذا البيت معظما لحرمته، فخرج عثمان إلى مكة فلقيه أبان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة أو أقبل أن يدخلها فحمله بين يديه ثم أجاره حتى بلغ رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت أشراف قريش لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم: إن شئت أن تطوف بالبيت فطف. فقال: ما كنت 
ms317	 لأفعل حتى يطوف رسول الله صلى الله عليه وسلم. واحتبسته قريش عندها حتى ظن رسول الله والمسلمون عثمان قد قتل.(@)(@@) قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حين بلغه أن عثمان قد قتل: لا نبرح حتى نناجز القوم. ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيعة PageV01P335 الرضوان تحت الشجرة، وكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على الموت. وكان جابر بن عبد الله يقول: لم نبايع رسول الله على الموت، ولكن بايعناه على أن لا نفر. انتهى. قلت: قال بعضهم: معنى القولين واحد. فبايعه جماعة على الموت، أي لا نزال نقاتل بين يديك حتى نموت. وبايعه آخرون وقالوا: لا نفر.(@)(@@) وذكر وكيع بن الجراح عن إسماعيل بن أبي خالد عن الشعبي أن أول من بايعه أبو سنان الأسدي، ولم يتخلف عنه أحد من المسلمين ممن حضرها إلا جد ابن قيس أحد بني سلمة، قال جابر بن عبد الله: وكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقته مستترا بها عن الناس. انتهى.(@)(@@) وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده اليمنى على اليسرى فقال: هذه لعثمان، وكانت يد رسول الله لعثمان خيرا من أيديهم لأنفسهم. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا يدخل النار أحد ممن بايع تحت الشجرة" انتهى.(@)(@@) ولما أبطأ عثمان قال المسلمون: طوبى لعثمان، دخل مكة وسيطوف بالبيت وحده. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "ما كان ليطوف وحده". ولما تمت البيعة رجع عثمان، فقال له المسلمون: اشتفيت يا أبا عبد الله من الطواف بالبيت. فقال: بئس ما ظننتم بي، والذي نفسي بيده لو مكثت بها سنة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية ما طفت بها حتى يطوف رسول الله، ولقد دعتني قريش إلى الطواف بالبيت فأبيت. فقال المسلمون: رسول الله كان أعلمنا بالله، وأحسننا ظنا. وكان عمر بن الخطاب آخذا بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms318	 للبيعة، وكان تحت الشجرة، وكان معقل بن يسار آخذا بعضها يرفعه عن رسول الله، وبايعه سلمة بن الأكوع ثلاث مرات: في أول الناس ووسطهم وآخرهم.(@)(@@) قال ابن إسحاق في حديثه عن الزهري: فلما جاء سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كلمه وطال بينهما الكلام، فلما التأم الأمر ولم يبق إلا الكتاب دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا أعرف هذا، ولكن اكتب باسمك اللهم، فكتبها. ثم قال اكتب: هذا ما صالح محمد رسول الله سهيل بن عمرو. قال فقال سهيل: لو PageV01P336 شهدت أنك رسول الله لم أقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم أبيك وفي رواية البخاري فقال سهيل: لو نعلم أنك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "والله إني رسول الله وإن كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله" . وفي رواية له ولمسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعلي: "امحه". فقال: ما أنا بالذي أمحوه. فقال عليه السلام لعلي: أرني مكانها. فأراه مكانها فمحاه، وكتب محمد بن عبد الله. وفي البخاري قال الزهري: وذلك لقوله "لا يسألوني خطة بعظمون فيها حرمات الله إلا أعطيتهم إياها" فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "علي أن تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به". فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب أنا أخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل. فكتب.(@)(@@) وعند ابن إسحاق في روايته: واصطلحا على وضع الحرب عن الناس عشر سنين يأمن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض. وعلى أنه من أتى محمدا من قريش بغير إذن وليه رده عليهم، ومن أتى قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليهم. وأن بيننا عيبة مكفوفة، وأنه لا إسلال ولا إغلال. وأنه من أحب أن يدخل في عقد محمد من العرب وفي عهده دخل فيه، ومن أحب أن يدخل في عقد قريش من العرب وعهدهم دخل فيه، "فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد 
ms319	 محمد وعهده، وثواتب بنو بكر وقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم". وأنك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، وأنه إذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها بأصحابك فأقروا بها ثلاثا، معك سلاح الراكب، السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها، وفي رواية البخاري قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد إلى المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك إذ دخل أبو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من أسفل مكة حتى رمى بنفسه بين أظهر المسلمين، فقال سهيل: يا محمد هذا أول ما أقاضيك عليه أن ترده إلي. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنا لم نقض الكتاب بعد. فقال: إذا والله لا أصالحك على شيء أبدا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: فأجره لي. قال: ما أنا بمجيره لك. قال: بلى فافعل. قال: ما أنا بفاعل. قال مكرز: بلى قد أجرناه لك. قال أبو جندل: يا معشر المسلمين أرد إلى PageV01P337 المشركين وقد جئت مسلما ألا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.(@)(@@) وفي رواية البخاري: فقام سهيل إلى سمرة فأخذ منها غصنا وضرب به وجه أبي جندل ضربا رق عليه المسلمون وبكوا.(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: فجعل يصرخ بأعلى صوته: أرد إلى المشركين يفتنوني عن ديني؟ فزاد ذلك الناس على ما بهم. فقال رسول الله: "يا أبا جندل، اصبر واحتسب فإن الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا. إنا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا وأعطيناهم على ذلك عهدا وأعطونا عهد الله، وإنا لا نغدر بهم". فوثب عمر بن الخطاب مع أبي جندل يمشي إلى جنبه ويقول: اصبر أبا جندل، فإنما هم المشركون، وإنما دم أحدهم دم كلب، ويدني قائم السيف منه، قال يقول عمر: رجوت أن يأخذ السيف فيضرب به أباه. قال فضن الرجل بأبيه. وفي رواية أنه لما قال سهيل: على من أتاك منا وإن كان على دينك رددته إلينا، قال عمر: يا رسول الله أترضى بهذا 
ms320	؟ فتبسم رسول الله وقال: "من جاءنا منهم فرددناه إليهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا، ومن أعرض عنا وذهب إليهم فلسنا منه وليس منا بل هو أولى به".(@)(@@) وفي رواية ابن إسحاق: وأشهد على الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين أبا بكر وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله ابن سهيل بن عمرو وسعد بن أبي وقاص ومحمود بن مسلمة ومكرز بن حفص وهو يومئذ مشرك وعلي بن أبي طالب وكان هو كاتب الصحيفة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطربا في الحل وكان يصلي في الحرم.(@)(@@) وعند البخاري فقال عمر بن الخطاب: فأتيت نبي الله فقلت: ألست نبي الله حقا؟ قال: "بلى"، قلت: ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: "بلى" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إني رسول الله ولست أعصيه، وهو ناصري". قلت: أوليس كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلى فأخبرتك أنك تأتيه العام؟" قلت: لا. قال: "فإنك آتيه ومطوف به". قال: فأتيت أبا بكر فقلت: يا أبا بكر، أليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلى. قلت:(@)PageV01P338(@)(@@) ألسنا على الحق وعدونا على الباطل؟ قال: بلى. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا إذا؟ قال: أيها الرجل إنه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله إنه على الحق. قلت: أوليس كان يحدثنا أن سنأتي البيت ونطوف به؟ قال: بلى. فأخبرك أنك تأتيه وتطوف به العام؟ قال الزهري قال عمر: فعملت لذلك أعمالا.(@)(@@) فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا". قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتى قال ذلك ثلاث مرات. قال: فلما لم يقم أحد دخل على أم سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت له أم سلمة: يا نبي الله أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا كلمة حتى تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم أحدا حتى فعل ذلك، نحر بدنه 