ms5641	 وشهد عند ابن الدامغاني فقبله. منصور بن دبيس بن علي بن مزيد أبو كامل الأمير بعد سيف الدولة صدقة، توفي في رجب من هذه السنة. وقد كان له شعر وأدب، وفيه فضل. فمن شعره قوله: فإن أنا لم أحمل عظيما ولم أقد لهاما ولم أصبر على كل معظم ولم أجر الجاني وأمنع حوزه غداة أنادى للفخار فأنتمي فلا نهضت بي همة عربية إلى المجد تدلي لي ذرى كل محرم PageV16P0100(@)(@@) هبة الله بن عبد الله بن أحمد، السيبي قاضي الحريم بنهر معلى، ومؤدب الخليفة المقتدي بأمر الله، سمع الحديث وتوفي في محرم هذه السنة وقد جاوز الثمانين وله شعر جيد. فمنه قوله: رجوت الثمانين من خالقي لما جاء فيها عن المصطفى فبلغنيها فشكرا له وزاد ثلاثا بها أردفا وإني لمنتظر وعده لينجزه فهو أهل الوفا PageV16P0101(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وسبعين وأربعمائة(@)(@@) وفيها كانت الوقعة بين تتش صاحب دمشق وبين سليمان بن قتلمش صاحب حلب وأنطاكية وتلك الناحية، فانهزم أصحاب سليمان وقتل هو نفسه بخنجر كانت معه فسار السلطان ملكشاه من أصبهان إلى حلب فملكها، وملك ما بين ذلك من البلاد التي مر بها وهي حران والرها وقلعة جعبر، وكان جعبر شيخا كبيرا قد عمي وله ولدان، وكان قطاع الطريق يلجئون إليها فيتحصنون بها فراسل السلطان جعبر بن سابق في تسليمها فامتنع عليه، فنصب عليها المجانيق والعرادات ففتحها وأمر بقتل صاحبها سابق، فقالت زوجته لا تقتله حتى تقتلني معه فألقاه من ورائها فتكسر، ثم أمر بتوسيطه بعد ذلك فألقت المرأة نفسها وراءه فسلمت، فلامها بعض الناس في ذلك فقالت: كرهت أن يصل إلي التركي فيبقى ذلك عارا علي. فاستحسن منها ذلك واستناب السلطان على حلب قسيم الدولة آق سنقر التركي وهو جد نور الدين الشهيد واستناب على الرحبة وحران PageV16P0102(@)(@@) والرقة وسروج والخابور محمد بن شرف الدولة مسلم، وزوجه بأخته زليخا خاتون. وعزل فخر الدولة بن جهير عن ديار بكر وسلمها إلى العميد أبي علي البلخي، وخلع على سيف الدولة صدقة بن منصور 
ms5642	 بن دبيس الأسدي وأقره على عمل أبيه. ودخل بغداد في ذي القعدة من هذه السنة وهي أول دخلة دخلها، فزار المشاهد والقبور ودخل على الخليفة فقبل يده ووضعها على عينيه، وخلع عليه الخليفة خلعة سنية، وفوض إليه أمور الناس، واستعرض الخليفة أمراءه، ونظام الملك واقف بين يدي الخليفة، يعرفه بالأمراء واحدا واحدا باسمه، وكم جيشه وأقطاعه، ثم أفاض عليه الخليفة خلعة سنية، وخرج من بين يديه فنزل بمدرسته النظامية، ولم يكن رآها قبل هذه السنة، فاستحسنها إلا أنه استصغرها واستحسن أهلها ومن بها من الجماعة، رحمه الله على ذلك، وسأل الله أن يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم ونزل بخزانة كتبها وأملى جزءا من مسموعاته فسمعه المحدثون منه. وورد الشيخ أبو القاسم علي بن أبي يعلى الحسيني الدبوسي إلى بغداد في تجمل عظيم، فرتبه مدرسا بالنظامية بعد أبي سعد المتولي. وفي ربيع الآخر فرغت المنارة بجامع القصر وأذن فيها، وفيها كانت زلازل هائلة بالعراق والجزيرة والشام، فهدمت شيئا كثيرا من العمران، وخرج أكثر الناس إلى الصحراء ثم عادوا. PageV16P0103(@)(@@) وحج بالناس الأمير خمارتكين الحسناني، وقطعت خطبة المصريين من مكة والمدينة وقلعت الصفائح التي على باب الكعبة التي عليها ذكر المصري وجدد غيرها عليها اسم المقتدي. قال ابن الجوزي: وظهر رجل بين السندية وواسط يقطع الطريق وهو مقطوع اليد اليسرى يفتح القفل في أسرع مدة ويغوص دجلة في غوصتين ويقفز القفزة خمسة وعشرين ذراعا ويتسلق الحيطان الملس ولا يقدر عليه أحد وخرج من العراق سالما. قال وفيها توفي فقير يسأل الناس في جامع المنصور فوجد في مرقعته ستمائة دينار مغربية. قال وفيها عمل سيف الدولة صدقة سماطا للسلطان جلال الدولة أبي الفتح ملكشاه اشتمل على ألف رأس من الغنم ومائة من الجمال، وغيرها، ودخله عشرون ألفا منا من السكر، وقد علق عليه من أصناف الطيور والوحوش المنفوخة من السكر شيء كثير فتناول السلطان منه شيئا يسيرا، ثم أشار فانتهب عن آخره، ثم انتقل من ذلك المكان إلى سرادق عظيم لم ير مثله من 
ms5643	 الحرير، وفيه خمسمائة قطعة من الفضة وألوان من تماثيل الند والمسك والعنبر وغير ذلك فمد فيه سماطا خاصا فأكل السلطان حينئذ وحمل إليه عشرين ألف دينار وقدم له ذلك السرادق بكماله، وانصرف. PageV16P0104(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي من توفي فيها من الأعيان الأمير جعبر بن سابق القشيري الملقب سابق الدين، كان قد تملك قلعة جعبر مدة طويلة فنسبت إليه، وإنما كان يقال لها قبل ذلك الدوسرية، نسبة إلى غلام النعمان بن المنذر، ثم إن هذا الأمير كبر وعمي، وكان له ولدان يقطعان الطريق، فاجتاز به السلطان ملكشاه بن ألب أرسلان السلجوقي وهو ذاهب إلى حلب ليأخذها فاستنزله منها وقتله، وأخذها منهم في هذه السنة. الأمير ختلع أمير الحاج، كان مقطعا للكوفة وله وقعات مع العرب أعربت عن شجاعته وأرعبت قلوبهم وشردتهم في البلاد شذر مذر، وقد كان حسن السيرة محافظا على الصلوات كثير التلاوة، وله آثار حسنة بطريق مكة في إصلاح المصانع والأماكن التي يحتاج إليها، وله مدرسة على الحنفية بمشهد يونس بالكوفة، وبنى مسجدا بالجانب الغربي من بغداد على دجلة بمشرعة الكرخ. توفي في جمادى الأولى من هذه السنة رحمه الله ولما بلغ نظام الملك وفاته قال مات ألف رجل. علي بن فضال المجاشعي أبو الحسن النحوي المغربي له المصنفات PageV16P0105(@)(@@) الدالة على علمه وغزارة فهمه، وأسند الحديث. وكانت وفاته في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بباب أبرز. علي بن أحمد التستري كان مقدم أهل البصرة في المال والجدة، وله مراكب تعمل في البحر، قرأ القرآن وسمع الحديث وتفرد برواية " سنن أبي داود " وكانت وفاته في رجب من هذه السنة. يحيى بن الحسين بن إسماعيل الحسيني كان فقيها على مذهب زيد بن علي بن الحسين وعنده معرفة بالأصول والحديث. PageV16P0106(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمانين وأربعمائة(@)(@@) في المحرم منها نقل جهاز ابنة السلطان ملكشاه إلى دار الخلافة على مائة وثلاثين جملا مجللة بالديباج الرومي غالبها أواني الذهب والفضة وعلى أربع وسبعين بغلة مجللة بأنواع الديباج الملكي وكان 
ms5644	 على ستة منها اثنا عشر صندوقا من فضة فيها جواهر وحلي، وبين يدي البغال ثلاث وثلاثون فرسا عليها مراكب الذهب مرصعة بأنواع الجواهر ومهد عظيم مجلل بالديباج الملكي عليه صفائح الذهب مرصع بالجوهر، وبعث الخليفة لتلقيهم الوزير أبا شجاع وبين يديه نحو من ثلاثمائة موكبية غير المشاعل لخدمة الست خاتون امرأة السلطان تركان خاتون حماة الخليفة، وسألها أن تحمل الوديعة الشريفة إلى دار الخلافة فأجابت إلى ذلك، فحضر الوزير نظام الملك وأعيان الأمراء وبين أيديهم من الشموع والمشاعل ما لا يحصى، وجاءت نساء الأمراء كل واحدة منهن في جماعتها وجواريها وبين أيديهن الشموع والمشاعل، ثم جاءت الخاتون ابنة السلطان زوجة الخليفة - بعد الجميع - في محفة مجللة، وعليها من الذهب والجواهر ما لا تحصى قيمته، وقد أحاط بالمحفة مائتا جارية تركية بالمراكب المزينة يبهرن الأبصار، فدخلت دار الخلافة على هذه الصفة، وقد زين الحريم الطاهر، وأشعلت فيه الشموع، وكانت ليلة مشهودة للخليفة، هائلة جدا فلما كان من الغد أحضر الخليفة أمراء السلطان، ومد سماطا لم ير مثله عم الحاضرين PageV16P0107(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) والغائبين، وخلع على الخاتون زوجة السلطان وكان يوما مشهودا، وكان السلطان متغيبا في الصيد، ثم قدم بعد أيام، وكان الدخول بها في أول السنة، فولدت من الخليفة في ذي القعدة ولدا ذكرا زينت له بغداد. وفي هذه السنة ولد للسلطان ملكشاه ولد سماه محمودا، وهو الذي ملك بعده، وفيها جعل السلطان ولده أبا شجاع أحمد ولي العهد من بعده ولقبه ملك الملوك عضد الدولة وتاج الملة عدة أمير المؤمنين، وخطب له بذلك على منابر بغداد وغيرها، ونثر الذهب على الخطباء عند ذكر اسمه. وفيها شرع في بناء التاجية بباب أبرز، وعملت مسناة، وغرست النخيل والفواكه هنالك، وعمل سور بأمر السلطان ملكشاه. وحج بالناس نجم الدولة خمارتكين. وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن سعيد أبو القاسم الساوي، رحل في الحديث إلى الآفاق حتى جاوز ما وراء النهر، وكان 
ms5645	 له حظ وافر في الأدب ومعرفة العربية توفي بنيسابور في جمادى الأولى من هذه السنة. PageV16P0108(@)(@@) طاهر بن الحسين البندنيجي أبو الوفا الشاعر المبرز، له قصيدتان في مدح نظام الملك إحداهما معجمة والأخرى غير منقوطة، أولها: لاموا ولو علموا ما اللوم ما لاموا ورد لومهم هم وآلام وكانت وفاته ببلده في رمضان عن نيف وسبعين سنة. محمد بن أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله عرض له جدري فمات فيها، وله تسع سنين فحزن عليه والده والناس وجلسوا للعزاء فأرسل إليهم يقول: إن لنا في رسول الله أسوة حسنة حين توفي ابنه إبراهيم، وقال الله تعالى الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون ثم عزم على الناس فانصرفوا إلى منازلهم. محمد بن محمد بن زيد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الحسيني الملقب بالمرتضى ذي الشرفين، ولد سنة خمس وأربعمائة وسمع الحديث الكثير وقرأ بنفسه على الشيوخ وصحب الحافظ أبا بكر الخطيب فصارت له معرفة جيدة بالحديث، وسمع عليه الخطيب شيئا من مروياته، ثم انتقل إلى سمرقند وأملى الحديث بأصبهان، وغيرها، وكان يرجع إلى عقل كامل وفضل ومروءة، وكانت له أموال جزيلة وأملاك متسعة ونعمة وافرة، يقال: إنه ملك PageV16P0109(@)(@@) أربعين قرية، وكان كثير الصدقة والبر والصلة للعلماء والفقراء، وبلغت زكاة ماله الصامت عشرة آلاف دينار غير زكاة العشور وكان له بستان ليس لملك مثله، فطلبه منه ملك ما وراء النهر، - واسمه الخضر بن إبراهيم - عارية ليتنزه فيه فأبى عليه، وقال أعيره إياه ليشرب فيه الخمر بعد ما كان مأوى أهل العلم والحديث والدين؟ فأعرض عنه وحقد عليه، ثم استدعاه إليه ليستشيره في بعض الأمور على العادة، فلما حضر عنده قبض عليه وسجنه في قلعته واستحوذ على جميع أملاكه وحواصله وأمواله، وكان يقول: ما تحققت صحة نسبي إلا بهذه المصادرة، فإني ربيت في النعيم فكنت أقول: إن مثلي لا بد أن يبتلى، ثم منعوه الطعام والشراب حتى مات 
ms5646	 - رحمه الله - في القلعة، فأخرجوه ودفنوه هناك فقبره يزار، أكرم الله مثواه. محمد بن هلال بن المحسن بن إبراهيم أبو الحسن بن الصابئ الملقب بغرس النعمة سمع أباه وأبا علي بن شاذان، وكانت له صدقة كثيرة ومعروف، وقد ذيل على تاريخ أبيه الذي ذيله على تاريخ أبيه الذي ذيله على تاريخ ثابت بن سنان الذي ذيله على تاريخ ابن جرير الطبري وقد أنشأ دارا ببغداد ووقف فيها أربعة آلاف مجلد في فنون من العلوم وترك حين مات سبعين ألف دينار ودفن بمشهد علي، رضي الله عنه ورحمه. PageV16P0110(@)(@@) هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد بن المحلى أبو نصر، جمع خطبا ووعظا وسمع الحديث على مشايخ عديدة، وتوفي شابا قبل أوان الرواية. أبو بكر بن عمر أمير الملثمين كان في أرض فرغانة اتفق له من الناموس ما لم يتفق لغيره من الملوك، كان يركب معه إذا سار لقتال عدو خمسمائة ألف مقاتل، كل يعتقد طاعته، وكان يقيم الحدود ويحفظ محارم الإسلام، ويسير في الناس سيرة شرعية مع صحة معتقده وموالاة الدولة العباسية، أصابته نشابة في بعض حروبه، فجاءته في حلقه فقتلته في هذه السنة. فاطمة بنت علي المؤدبة الكاتبة، وتعرف ببنت الأقرع، سمعت الحديث من أبي عمر بن مهدي وغيره، وكانت تكتب المنسوب على طريقة ابن البواب، ويكتب الناس عليها، وبخطها كانت الهدنة من الديوان إلى ملك الروم، وكتبت مرة إلى عميد الملك الكندري رقعة فأعطاها ألف دينار. توفيت في المحرم من هذه السنة ببغداد ودفنت بباب أبرز. PageV16P0111(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فيها كانت فتن عظيمة بين الروافض والسنة ببغداد، وجرت خطوب كثيرة. وفي ربيع الأول أخرجت الأتراك من حريم الخلافة، وهذا فيه قوة للخلافة، وفيها ملك مسعود بن الملك المؤيد بن إبراهيم بن مسعود بن محمود بن سبكتكين بلاد غزنة بعد أبيه، وفيها فتح ملكشاه مدينة سمرقند. وحج بالناس الأمير خمارتكين، وممن حج فيها الوزير أبو شجاع واستناب ولده أبا 
ms5647	 منصور وطراد بن محمد الزينبي. وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: أحمد بن السلطان ملكشاه وكان ولي عهد أبيه توفي وعمره إحدى عشرة سنة فمكث الناس في العزاء سبعة أيام لم يركب أحد فرسا، والنساء ينحن عليه في الأسواق، وسود أهل البلاد التي لأبيه أبوابهم. عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن جعفر أبو إسماعيل الأنصاري الهروي، روى الحديث وصنف وكان كثير السهر بالليل وكانت وفاته بهراة في ذي الحجة عن ست وثمانين سنة. PageV16P0112(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة(@)(@@) في المحرم درس أبو بكر الشامي بالمدرسة التاجية بباب أبرز، وكان قد أنشأها الصاحب تاج الملك أبو الغنائم على الشافعية. وفيها كانت فتن عظيمة بين الروافض والسنة، ورفعوا المصاحف وجرت حروب طويلة، وقتل خلق كثير، نقل ابن الجوزي في " المنتظم " من خط ابن عقيل أنه قتل في هذه السنة قريب من مائتي رجل، قال: وسب أهل الكرخ الصحابة وأزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وارتفعوا إلى سب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلعنة الله على أهل الكرخ الذين فعلوا ذلك. وإنما حكيت هذا ليعلم الواقف عليه ما في طوايا الروافض من الخبث والبغض لدين الإسلام وأهله والعداوة الباطنة الكامنة في قلوبهم لله ولرسوله وشريعته. وفيها ملك السلطان ملكشاه ما وراء النهر وطائفة كثيرة من تلك الناحية بعد حروب عظيمة ووقعات هائلة وفيها استولى جيش المصريين على عدة من بلاد الشام وفيها عمرت منارة جامع حلب وفيها أرسلت الخاتون بنت السلطان تشكو إلى أبيها إعراض الخليفة عنها فبعث إليها أبوها الطواشي صوابا والأمير بزان ليرجعها إليه فأجاب الخليفة إلى ذلك وبعث PageV16P0113(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) معها بالنقيب وجماعة من أعيان الأمراء وخرج ابن الخليفة أبو الفضل والوزير فشيعاها إلى النهروان وذلك في ربيع الأول فلما وصلت إلى عند أبيها توفيت في شوال من هذه السنة بأصبهان فعمل عزاؤها ببغداد سبعة أيام وأرسل الخليفة إلى السلطان أميرين لتعزيته فيها. وحج بالناس خمارتكين. وممن 
ms5648	 توفي من توفي فيها من الأعيان: عبد الصمد بن أحمد بن علي، المعروف بظاهر النيسابوري الحافظ رحل وسمع الكثير وخرج وعاجله الموت في هذه السنة بهمذان وهو شاب. علي بن أبي يعلى بن زيد أبو القاسم الدبوسى مدرس النظامية بعد المتولي سمع شيئا من الحديث وكان فقيها ماهرا وجدليا باهرا. عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران أبو الحسين العاصمي من أهل الكرخ سكن باب الشعير ولد سنة سبع وتسعين وثلاثمائة وكان من أهل الفضل والأدب وسمع الحديث من الخطيب وغيره وكان ثقة حافظا، PageV16P0114(@)(@@) ومن شعره الجيد قوله: لهفي على قوم بكاظمة ودعتهم والركب معترض لم تترك العبرات مذ بعدوا لي مقلة ترنو وتغتمض رحلوا فدمعي واكف هطل جار وقلبي حشوه مرض وتعوضوا لا ذقت فقدهم عني ومالي عنهم عوض أقرضتهم قلبي على ثقة منهم فما ردوا الذي اقترضوا محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد أبو جعفر البخاري المتكلم المعتزلي أقام ببغداد ويعرف بقاضي حلب وكان حنفي المذهب في الفروع معتزليا في الأصول مات ببغداد في هذه السنة ودفن بباب حرب. محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل الأصبهاني المعروف بسمكويه أحد الحفاظ الجوالين الرحالين سمع الكثير وجمع الكتب وأقام بهراة وكان صالحا كثير العبادة توفي بنيسابور في ذي الحجة من هذه السنة. PageV16P0115(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة(@)(@@) في المحرم ورد الفقيه أبو عبد الله الطبري بمنشور نظام الملك بالتدريس بالنظامية فدرس بها ثم قدم الفقيه أبو محمد عبد الوهاب الشيرازي بمنشور آخر منه بالتدريس بها. فاتفق الحال على أن يدرس هذا يوما وهذا يوما. وفي جمادى الأولى دهم أهل البصرة رجل يقال له تليا كان ينظر في النجوم فاستغوى خلقا من أهلها وزعم أنه المهدي وأحرق من البصرة شيئا كثيرا من ذلك دار كتب كانت أول دار كتب وقفت في الإسلام، وأتلف شيئا كثيرا من الدواليب والمصانع وغير ذلك. وفيها خلع على أبي القاسم علي بن طراد الزينبي بنقابة العباسيين 
ms5649	 بعد أبيه. وفيها استفتي على معلمي الصبيان أن يمنعوا من المساجد صيانة لها، ولم يستثن منهم سوى رجل كان فقيها شافعيا يدري كيف تصان المساجد، واستدل المفتي بقوله عليه الصلاة والسلامسدوا كل خوخة إلا خوخة أبي بكر وحج بالناس خمارتكين على العادة. PageV16P0116(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: الوزير أبو نصر بن جهير، محمد بن محمد بن جهير فخر الدولة أحد مشاهير الوزراء، وزر للقائم ثم لولده المقتدي ثم عزله ملكشاه السلطان وولاه ديار بكر وغيرها، فمات بالموصل وهي البلد التي ولد بها. PageV16P0117(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثمانين وأربعمائة(@)(@@) في المحرم منها كتب المنجم الذي أحرق البصرة إلى أهل واسط يدعوهم إلى طاعته ويذكر في كتابه أنه المهدي صاحب الزمان الذي يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويهدي الخلق إلى الحق فإن أطعتم أمنتم من العذاب وإن عدلتم عن الحق خسف بكم فآمنوا بالله وبالإمام المهدي. وفيها ألزم أهل الذمة بلبس الغيار وشد الزنار وكذلك نساؤهم في الحمامات وغيرها وفي جمادى الأولى قدم الشيخ أبو حامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي من أصبهان إلى بغداد على تدريس النظامية بها، ولقبه نظام الملك زين الدين شرف الأئمة قال ابن الجوزي: وكان كلامه معسولا وذكاؤه شديدا وفي رمضان منها عزل الوزير أبو شجاع عن وزارة الخلافة، فأنشد عند عزله: تولاها وليس له عدو وفارقها وليس له صديق ثم جاءه كتاب نظام الملك بأن يخرج من بغداد فخرج منها إلى عدة أماكن فلم تطب له فعزم على الحج ثم طابت نفس النظام عليه فبعث إليه PageV16P0118(@)(@@) يسأله أن يكون عديله في ذلك وناب ابن الموصلايا في الوزارة، وقد كان أسلم قبل هذه المباشرة في أول هذه السنة. وفي رمضان منها دخل السلطان ملكشاه بغداد ومعه الوزير نظام الملك وقد خرج لتلقيه قاضي القضاة أبو بكر الشامي وابن الموصلايا المسلماني وجاءت ملوك الأطراف إليه ; للسلام عليه، منهم أخوه تاج الدولة تتش صاحب دمشق وأتابكه قسيم الدولة آق سنقر 
ms5650	 صاحب حلب. وفي ذي القعدة خرج السلطان ملكشاه وابنه وابن ابنته من الخليفة في خلق كثير إلى الكوفة وفيها استوزر أبو منصور بن جهير وهي النوبة الثانية لوزارته للمقتدي، وخلع عليه وركب إليه نظام الملك فهنأه في داره بباب العامة. وفي ذي الحجة عمل السلطان الميلاد في دجلة، وأشعلت نيران عظيمة، وأوقدت شموع كثيرة، وكانت ليلة مشهودة عجيبة جدا، وقد نظم فيها الشعراء الشعر، فلما أصبح النهار من هذه الليلة طيف بالخبيث الداعية المدعي أنه المهدي تليا المنجم، على جمل ببغداد وهو يسب الناس والناس يلعنونه وعلى رأسه طرطور بودع والدرة تأخذه من كل جانب ثم صلب بعد ذلك. وفيها أمر السلطان ملكشاه جلال الدولة بعمارة جامعه المنسوب إليه بظاهر السور وفي هذه السنة ملك أمير المسلمين يوسف بن تاشفين صاحب بلاد المغرب كثيرا من بلاد الأندلس، وأسر صاحبها المعتمد بن عباد، وسجنه وأهله بأغمات، وقد كان المعتمد هذا موصوفا بالكرم والأدب والحلم وحسن PageV16P0119(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) السيرة والعشرة والإحسان إلى الرعية والرفق بهم فحزن الناس عليه وقال في مصابه الشعراء فأكثروا. وفيها ملكت الفرنج مدينة صقلية من بلاد المغرب ومات ملكهم فقام من بعده ولده، فسار في الناس سيرة ملوك المسلمين وأحسن إليهم كأنه منهم. وفيها كانت زلازل كثيرة بالشام وغيرها فهدمت بنيانا كثيرا وكان من جملة ذلك تسعون برجا من سور أنطاكية وهلك تحت الهدم خلق كثير وحج بالناس خمارتكين. وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: عبد الرحمن بن أحمد بن علك، أبو طاهر ولد بأصبهان وتفقه بسمرقند وهو الذي كان سبب فتحها على يد السلطان ملكشاه وكان من رؤساء الشافعية وقد سمع الحديث الكثير. قال عبد الوهاب بن منده: لم نر فقيها في وقتنا أنصف منه ولا أعلم، وكان فصيح اللهجة، كثير المروءة غزير النعمة، توفي ببغداد ومشى الوزراء والكبراء في جنازته غير أن نظام الملك ركب واعتذر بكبر السن ودفن إلى جانب الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وكان يوما مشهودا، وجاء السلطان 
ms5651	 ملكشاه إلى التربة، قال ابن عقيل: جلست بكرة العزاء إلى جانب نظام الملك والملوك قيام بين يديه PageV16P0120(@)(@@) اجترأت على ذلك بالعلم. حكاه ابن الجوزي. محمد بن أحمد بن علي بن حامد أبو نصر المروزي، كان إماما في القراءات وله فيها المصنفات، وسافر في ذلك كثيرا، واتفق له أنه غرق في البحر في بعض أسفاره ; فبينما الموج يرفعه ويضعه إذ نظر إلى الشمس قد زالت فنوى الوضوء وانغمس في الماء، ثم صعد فإذا خشبة فركبها وصلى عليها ورزقه الله السلامة ببركة الصلاة وعاش بعد ذلك دهرا وتوفي في هذه السنة وله نيف وتسعون سنة. محمد بن عبد الله بن الحسين أبو بكر الناصح، الفقيه الحنفي المناظر المتكلم المعتزلي، وقد ولي القضاء بنيسابور ثم عزل منها بخيانة وكلائه وأخذهم الرشا، وولي قضاء الري وقد سمع الحديث وكان من أكابر العلماء توفي في رجب منها. أرتق بن أكسب التركماني جد الملوك الأرتقية الذين هم اليوم ملوك ماردين، كان شهما شجاعا عالي الهمة، تغلب على بلاد كثيرة وقد ترجمه ابن خلكان وأرخ وفاته بهذه السنة. PageV16P0121(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فيها أمر السلطان ملكشاه ببناء سوق المدينة المعروفة بطغرلبك إلى جانب دار الملك وجدد خاناتها وأسواقها ودورها وأمر بتجديد الجامع الذي تم على يد هارون الخادم في سنة أربع وعشرين وخمسمائة. ووقف على نصب قبلته بنفسه، ومنجمه إبراهيم حاضر ونقلت إليه أخشاب جامع سامرا وشرع نظام الملك في بناء دار هائلة له، وكذلك تاج الملوك أبو الغنائم، شرع في بناء دار هائلة أيضا واستوطنوا البلد وطابت لهم بغداد. وفي جمادى الأولى وقع حريق عظيم ببغداد في أماكن شتى، فما أطفئ حتى هلك للناس شيء كثير فما عمروا بقدر ما حرق وما غرموا. وفي ربيع الأول خرج السلطان إلى أصبهان وفي صحبته ولد الخليفة أبو الفضل جعفر، ثم عاد إلى بغداد في رمضان، فبينما هو في الطريق يوم عاشره عدا صبي من الديلم على الوزير نظام الملك، بعد أن أفطر فضربه بسكين فقضى عليه 
ms5652	، وأخذ الصبي الديلمي فقتل، وقد كان من كبار الوزراء وخيار الأمراء، وسنذكر شيئا من سيرته عند ذكر ترجمته. وقدم السلطان بغداد في رمضان بنية غير صالحة فلقاه الله في نفسه PageV16P0122(@)(@@) ما تمناه لأعدائه ; وذلك أنه لما استقر ركابه ببغداد وجاء الناس للسلام عليه والتهنئة بقدومه وأرسل إليه الخليفة يهنئه فأرسل إلى الخليفة يقول له: لا بد أن تترك لي بغداد وتتحول إلى أي البلاد شئت، فأرسل إليه الخليفة يستنظره شهرا فرد عليه: ولا ساعة واحدة، فأرسل إليه يتوسل في إنظاره عشرة أيام، فأجاب إلى ذلك بعد تمنع شديد، فما استتم الأجل حتى خرج السلطان يوم عيد الفطر إلى الصيد فأصابته حمى شديدة فافتصد فما قام منها حتى مات قبل العشرة أيام ولله الحمد والمنة. فاستحوذت زوجته زبيدة خاتون على الجيش، وضبطت الأحوال جيدا وأرسلت إلى الخليفة تسأل منه أن يكون ولدها محمود ملكا بعد أبيه وأن يخطب له على المنابر، فأجابها إلى ذلك وأرسل إليه بالخلع وبعث يعزيها ويهنئها مع وزيره عميد الدولة ابن جهير وكان عمر الملك محمود هذا يومئذ خمس سنين، ثم أخذته والدته في الجيوش وسارت به نحو أصبهان لتوطد له الملك فدخلوها وتم لهم مرادهم وخطب له في جميع البلاد حتى في الحرمين، واستوزر له تاج الملك أبو الغنائم المرزبان بن خسرو، وأرسلت أم الملك محمود تسأل له من الخليفة أن يوليه الملك وأن يجعل ولايات العمال إليه فقال الخليفة: هذا لا يسيغه الشرع. ووافقه الغزالي، على ذلك وأفتى المشطب بن محمد الحنفي بجواز ذلك، فلم يعمل إلا بقول الغزالي وانحاز أكثر جيش السلطان إلى ابنه الآخر بركياروق، فبايعوه وخطبوا له بالري وانفردت الخاتون وولدها ومعهم شرذمة قليلة من الجيش والخاصكية فأنفقت فيهم ثلاثين ألف PageV16P0123(@)(@@) ألف دينار لقتال بركياروق بن ملكشاه فالتقوا في ذي الحجة فكانت خاتون هي المنهزمة ومعها ولدها وقد ثبت في " صحيح البخاري " لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة. وفي ذي القعدة اعترضت بنو خفاجة للحجيج فقاتلهم من في الحجيج من الجند مع 
ms5653	 الأمير خمارتكين فهزموهم ونهبت أموال الأعراب ولله الحمد والمنة. وفيها جاء برد شديد عظيم بالبصرة وزن البردة الواحدة منه خمسة أرطال إلى ثلاثة عشر رطلا، فأتلفت شيئا كثيرا من النخيل والأشجار، وجاء ريح عاصف قاصف فألقى عشرات الألوف من النخيل، فإنا لله وإنا إليه راجعون وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وفي هذه السنة ملك تاج الدولة تتش صاحب دمشق مدينة حمص وقلعة عرقة وقلعة أفامية، ومعه قسيم الدولة آق سنقر، وكان السلطان قد جهز سرية إلى اليمن صحبة سعد الدولة كوهرائين وأمير آخر من التركمان، فدخلاها وأساءا فيها السيرة، فتوفي كوهرائين يوم دخوله إليها في مدينة عدن ولله الحمد والمنة. PageV16P0124(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: جعفر بن يحيي بن عبد الله بن عبد الرحمن، أبو الفضل التميمي المعروف بابن الحكاك المكي، رحل في طلب الحديث إلى الشام والعراق وأصبهان وغير ذلك من البلاد، وسمع الكثير، وخرج الأجزاء، وكان حافظا متقنا وضابطا أديبا صدوقا خيرا، وكان يتراسل عن صاحب مكة وكان من ذوي الهيئات والمروءات قارب الثمانين رحمه الله. نظام الملك الوزير هو الحسن بن علي بن إسحاق بن العباس، أبو علي الوزير نظام الملك وزر للملك ألب أرسلان وولده ملكشاه تسعا وعشرين سنة، كان من خيار الوزراء ولد بطوس في سنة ثمان وأربعمائة، وكان أبوه ممن يخدم أصحاب محمود بن سبكتكين، وكان من الدهاقين فأشغل ولده هذا بقراءة القرآن وله إحدى عشرة سنة، وأشغله بعلم القراءات والتفقه على مذهب الشافعي وسماع الحديث واللغة والنحو، وكان عالي الهمة، فحصل من ذلك طرفا صالحا ثم ترقى في المراتب حتى وزر للسلطان ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق ثم من بعده لولده ملكشاه لم ينكب في شيء منها. PageV16P0125(@)(@@) وبنى المدارس النظاميات ببغداد ونيسابور وغيرهما، وكان مجلسه عامرا بالفقهاء والعلماء بحيث يقضي معهم عامة أوقاته، فقيل له: إن هؤلاء شغلوك عن كثير من المصالح، فقال: هؤلاء جمال الدنيا 
ms5654	 والآخرة، ولو أجلستهم على رأسي ما استكثرت ذلك، وكان إذا دخل عليه أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني قام لهما وأجلسهما في المسند، فإذا دخل أبو علي الفارمذي قام وأجلسه مكانه وجلس بين يديه، فعوتب في ذلك، فقال: إنهما إذا دخلا علي قالا: أنت وأنت فأزداد تيها، وأما الفارمذي يذكر لي عيوبي وظلمي، فأنكسر وأرجع عن كثير من الذي أنا فيه. وكان محافظا على الصلوات في أوقاتها لا يشغله بعد الأذان شغل عنها، وكان يواظب على صيام الاثنين والخميس وله الأوقاف الدارة والصدقات البارة. وكان يعظم الصوفية تعظيما زائدا فعوتب في ذلك فقال إني كنت أخدم بعض الأمراء فجاءني يوما إنسان فقال لي: اخدم من تنفعك خدمته ولا تخدم من تأكله الكلاب غدا، فلم أفهم ما يقول فاتفق أن ذلك الأمير سكر تلك الليلة فخرج في أثناء الليل وهو ثمل، وكانت له كلاب تفترس الغرباء بالليل فلم تعرفه ومزقته فأصبح وقد أكلته الكلاب قال: فأنا أطلب مثل ذلك الشيخ. PageV16P0126(@)(@@) وقد أسمع الحديث في أماكن شتى ببغداد وغيرها وكان يقول: إني لأعلم بأني لست أهلا للرواية ولكني أحب أن أربط في قطار نقلة حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال أيضا: رأيت في المنام إبليس فقلت له ويحك خلقك الله وأمرك بالسجود له مشافهة فأبيت وأنا لم يأمرني بالسجود له مشافهة وأنا أسجد له في كل يوم مرات فأنشأ يقول: من لم يكن للوصال أهلا فكل إحسانه ذنوب وقد أجلسه المقتدي مرة بين يديه وقال له: يا حسن رضي الله عنك برضا أمير المؤمنين عنك. وقد ملك ألوفا من الترك. وكان له بنون كثيرة، وزر منهم خمسة وزر ابنه أحمد للسلطان محمد بن ملكشاه ولأمير المؤمنين المسترشد بالله خرج نظام الملك مع السلطان من أصبهان قاصدا بغداد في مستهل رمضان من هذه السنة، فلما كان اليوم العاشر اجتاز في بعض طريقه بقرية بالقرب من نهاوند وهو يسايره في محفة فقال: قد قتل هاهنا خلق من الصحابة زمن عمر فطوبى لمن 
ms5655	 يكون عندهم، فاتفق أنه لما أفطر جاءه صبي في هيئة مستغيث به ومعه قصة، فلما انتهى إليه ضربه بسكين في فؤاده، وهرب فعثر بطنب الخيمة، فأخذ فقتل، ومكث الوزير ساعة وجاءه السلطان يعوده فمات PageV16P0127(@)(@@) وهو عنده، وقد اتهم السلطان في أمره أنه هو الذي مالأ عليه فلم تطل مدته بعده سوى خمسة وثلاثين يوما وكان في ذلك عبرة لأولي الألباب. ولما بلغ أهل بغداد موت النظام حزنوا عليه وجلس الوزير والرؤساء للعزاء ثلاثة أيام، ورثاه الشعراء منهم مقاتل بن عطية فقال كان الوزير نظام الملك لؤلؤة يتيمة صاغها الرحمن من شرف عزت فلم تعرف الأيام قيمتها فردها غيرة منه إلى الصدف وأثنى عليه ابن عقيل وابن الجوزي وغيرهما رحمه الله. عبد الباقي بن محمد بن الحسين بن داود بن ناقيا أبو القاسم الشاعر من أهل الحريم الطاهري ولد سنة عشر وأربعمائة وسمع الحديث وكان ماهرا وقد رماه بعضهم برأي الأوائل وأنه قال: في السماء نهر من ماء ونهر من لبن ونهر من خمر ونهر من عسل وما يسقط من ذلك قطرة إلى الأرض إلا هذا الذي هو يخرب البيوت ويهدم السقوف وهذا الكلام كفر من قائله لعنه الله نقله عنه ابن الجوزي في " المنتظم ". PageV16P0128(@)(@@) وحكي عن بعضهم أنه وجد في كفه مكتوبا حين مات هذين البيتين: نزلت بجار لا يخيب ضيفه أرجي نجاتي من عذاب جهنم وإني على خوفي من الله واثق بإنعامه والله أكرم منعم مالك بن أحمد بن علي بن إبراهيم أبو عبد الله البانياسي الشامي وقد كان له اسم آخر سمته به أمه: علي أبو الحسن فغلب عليه ما سماه به أبوه، وما كناه به سمع الحديث على مشايخ كثيرة وهو آخر من حدث عن أبي الحسن بن الصلت هلك في حريق سوق الريحانيين وله ثمان وثمانون سنة وكان ثقة عند المحدثين. السلطان ملكشاه السلطان الكبير جلال الدولة، أبو الفتح ملكشاه بن أبي شجاع ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق بن تقاق التركي ملك بغداد 
ms5656	 كما ذكرنا، وامتدت مملكته من أقصى بلاد الترك إلى أقصى بلاد اليمن وراسله PageV16P0129(@)(@@) الملوك من سائر الأقاليم والأقطار حتى ملك الروم والخزر والان وكانت دولته صارمة والطرقات في أيامه آمنة، و مع عظمته يقف للمسكين والمرأة والضعيف، فيقضي حوائجهم. وقد عمر العمارات الهائلة، وبنى القناطر وأسقط المكوس والضرائب وحفر الأنهار الكبار الخراب، وبنى مدرسة أبي حنيفة والسوق وبنى الجامع الذي يقال له جامع السلطان ببغداد، وبنى منارة القرون من صيوده بالكوفة، ومثلها فيما وراء النهر وضبط ما صاده بنفسه في صيوده فكان ذلك نحوا من عشرة آلاف صيد فتصدق بعشرة آلاف درهم وقال: إني خائف من الله تعالى أن أكون أزهقت نفس حيوان لغير مأكلة. وقد كانت له أفعال حسنة وسيرة صالحة ; من ذلك أن فلاحا أنهى إليه أن غلمانا له أخذوا له حمل بطيخ، هو رأس ماله. فقال اليوم أرد عليك حملك. ثم قال لقيمه: أريد أن تأتوني اليوم ببطيخ. ففتشوا فإذا في خيمة الحاجب بطيخ فحملوه إليه، فاستدعى الحاجب فقال: من أين لك هذا البطيخ؟ قال: جاء به الغلمان فقال أحضرهم فذهب فهربهم، فأرسل إليه فأحضره وسلمه إلى الفلاح، وقال خذ بيده فإنه مملوكي ومملوك أبي، وإياك أن تفارقه، فرد عليه حمله فخرج الفلاح يحمله وفي يده الحاجب فاستفدى نفسه منه PageV16P0130(@)(@@) بثلاثمائة دينار. ولما توجه لقتال أخيه تكش اجتاز بطوس فدخل لزيارة قبر علي بن موسى الرضا ومعه نظام الملك، فلما خرجا قال للنظام: بم دعوت؟ قال دعوت الله أن يظفرك على أخيك فقال لكني قلت اللهم إن كان أخي أصلح للمسلمين فظفره بي، وإن كنت أصلح لهم فظفرني به. وقد سار ملكشاه هذا بعسكره من أصبهان إلى أنطاكية فما عرف أن أحدا من جيشه ظلم أحدا من رعيته. واستعدى إليه تركماني أن رجلا افتض بكارة ابنته وهو يريد أن يمكنه من قتله، فقال له: يا هذا إن ابنتك لو شاءت ما مكنته من نفسها فإن كنت لابد فاعلا فاقتلها معه فسكت الرجل فقال له الملك: أو خير 
ms5657	 من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: فإن بكارتها قد ذهبت فزوجها من ذلك الرجل وأنا أمهرها من بيت المال كفايتها ففعل. وحكى له بعض الوعاظ أن كسرى اجتاز يوما في بعض أسفاره بقرية منفردا من جيشه، فوقف على باب دار فاستسقى فأخرجت إليه جارية إناء فيه ماء قصب السكر بالثلج فشرب منه فأعجبه فقال: كيف تصنعون هذا؟ فقالت إنه سهل علينا اعتصاره على أيدينا فطلب منها شربة أخرى فذهبت لتأتيه بها فوقع في نفسه أن يأخذ هذا المكان منهم ويعوضهم عنه، فأبطأت عليه PageV16P0131(@)(@@) ثم خرجت وليس معها شيء، فقال: ما لك؟ فقالت كأن نية سلطاننا تغيرت علينا فتعسر علي اعتصاره - وهي لا تعرف أنه السلطان - فقال: اذهبي فإنك الآن تقدرين عليه وغير نيته إلى غيرها فذهبت وجاءته بشربة أخرى سريعا فشربها وانصرف، فقال له السلطان ملكشاه: هذه تصلح لي ولكن قص على الرعية حكاية كسرى الأخرى حين اجتاز ببستان فطلب من ناطوره عنقودا من حصرم فإنه قد أصابته صفراء وعطش فقال له الناطور: إن السلطان لم يأخذ حقه منه، فلا أقدر أن أعطيك منه شيئا، قال: فعجب الناس من ذكاء الملك وحسن استحضاره هذه في مقابلة تلك. واستعداه رجلان من الفلاحين على الأمير خمارتكين أنه أخذ منهما مالا جزيلا وكسر ثنيتهما، وقالا: سمعنا بعدلك في العالم، فإن أقدتنا منه كما أمرك الله وإلا استعدينا عليك الله يوم القيامة وأخذا بركابه فنزل عن فرسه وقال لهما خذا بكمي فاسحباني إلى دار نظام الملك، فهابا ذلك، فعزم عليهما ففعلا ما أمرهما به، فلما بلغ النظام مجيء السلطان إليه خرج مسرعا من خيمته، فقال له الملك: إني إنما قلدتك الأمر لتنصف المظلوم ممن ظلمه، فكتب من فوره بعزل خمارتكين وحل أقطاعه وأن يرد إليهما أموالهما وأن يقلعا ثنيتيه إن قامت عليه البينة وأمر لهما الملك من عنده بمائة دينار. وأسقط مرة بعض المكوس فقال له رجل من المستوفين: يا سلطان العالم إن هذا يعدل ستمائة ألف دينار وأكثر فقال: ويحك إن المال مال 
ms5658	 الله والعباد عبيده، والبلاد بلاده وإنما يبقى هذا لي، ومن نازعني في هذا ضربت عنقه. PageV16P0132(@)(@@) وغنته امرأة حسناء فطرب وتاقت نفسه إليها فهم بها، فقالت: أيها الملك إني أغار على هذا الوجه الجميل من النار وبين الحلال والحرام كلمة واحدة فاستدعى بالقاضي فزوجه بها. وقد ذكر ابن الجوزي عن ابن عقيل أن السلطان ملكشاه كان قد فسدت عقيدته بسبب معاشرته بعض الباطنية ثم تنصل من ذلك وراجع الحق. وذكر أن ابن عقيل كتب له شيئا في الدليل على إثبات الصانع. وقد ذكرنا أنه لما رجع آخر مرة إلى بغداد عزم على الخليفة أن يخرج منها فاستنظره عشرة أيام فمرض السلطان ومات قبل انقضاء العشرة أيام. وكانت وفاته في ليلة الجمعة النصف من شوال عن سبع وثلاثين سنة وخمسة أشهر وكانت مدة ملكه من ذلك تسع عشرة سنة وأشهرا ودفن بالشونيزية، ولم يصل عليه أحد لشدة كتمان الأمر، وكان مرضه بالحمى وقيل: إنه سم والله أعلم. باني التاجية ببغداد المرزبان بن خسرو تاج الملك الوزير أبو الغنائم باني التاجية التي درس فيها أبو بكر الشاشي وبنى تربة الشيخ أبي إسحاق وقد كان السلطان ملكشاه أراد أن يستوزره بعد نظام الملك فمات سريعا فاستوزر لولده محمود فلما قهره PageV16P0133(@)(@@) أخوه بركياروق قتله غلمان النظام وقطعوه إربا إربا في ذي الحجة من هذه السنة. هبة الله بن عبد الوارث بن علي بن أحمد بن بوري أبو القاسم الشيرازي أحد الرحالين الجوالين في الآفاق، وكان حافظا ثقة دينا ورعا حسن الاعتقاد والسيرة له تاريخ حسن ورحل إليه الطلبة من بغداد وغيرها. رحمه الله. PageV16P0134(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فيها قدم إلى بغداد رجل يقال له أردشير بن منصور أبو الحسين العبادي مرجعه من الحج، فنزل النظامية فوعظ الناس، وحضر مجلسه الغزالي مدرس المكان وازدحم الناس في مجلس وعظه وكثروا في المجالس بعد ذلك، وترك كثير من الناس معايشهم، وكان يحضر مجلسه في بعض الأحيان قريب من ثلاثين ألفا من الرجال والنساء، وتاب كثير من 
ms5659	 الناس ولزموا المساجد، وأريقت الخمور وكسرت الملاهي، وكان الرجل في نفسه صالحا له عبادات وفيه زهد وافر، وله أحوال صالحة، وكان الناس يزدحمون على فضل وضوئه، وربما أخذوا من البركة التي يتوضأ منها للبركة. ونقل ابن الجوزي أنه اشتهى مرة على بعض أصحابه توتا شاميا وثلجا، فطاف البلد بكماله فلم يجده، فرجع فوجد الشيخ في خلوته، فسأل: هل جاء اليوم إلى الشيخ أحد؟ فقيل له: جاءت امرأة فقالت: إني غزلت بيدي غزلا وبعته، وأنا أحب أن أشتري للشيخ طرفة، فامتنع من ذلك فبكت، فرحمها وقال: اذهبي فاشتري فقالت: ماذا تشتهي فقال ما شئت فذهبت فأتته بتوت شامي وثلج فأكله. PageV16P0135(@)(@@) وقال بعضهم: دخلت عليه وهو يشرب مرقا فقلت في نفسي ليته أعطاني فضله لأشربه لحفظ القرآن، فناولني فضله فقال: اشربها على تلك النية، قال: فرزقني الله حفظ القرآن وكانت له عبادات ومجاهدات ثم اتفق أنه تكلم في بيع القراضة بالصحيح فمنع من الجلوس وأخرج من البلد. وفي هذه السنة خطب تتش بن ألب أرسلان صاحب دمشق لنفسه بالسلطنة، وطلب من الخليفة أن يخطب له بالعراق فحصل التوقف عن ذلك، بسبب ابن أخيه بركياروق بن ملكشاه فسار إلى الرحبة وفي صحبته وطاعته آق سنقر قسيم الدولة صاحب حلب وبوزان صاحب الرها، ففتح الرحبة ثم سار إلى الموصل فأخذها من يد صاحبها إبراهيم بن قريش بن بدران، وهزم جيوشه من بني عقيل، وقتل خلقا من الأمراء صبرا وكذلك أخذ ديار بكر، واستوزر الكافي بن فخر الدولة بن جهير، وكذلك أخذ همذان وخلاط وفتح أذربيجان، واستفحل أمره ثم فارقه الأميران آق سنقر وبوزان فسارا إلى الملك بركياروق، وبقي تتش وحده فطمع فيه ابن أخيه بركياروق فرجع تتش فلحق قسيم الدولة آق سنقر وبوزان بباب حلب فكسرهما وأسر بوزان وآق سنقر فصلبهما وبعث برأس بوزان فطيف به حران والرها وملكها من بعده. وفيها وقعت الفتنة بين الروافض والسنة وانتشرت بينهم شرور كثيرة PageV16P0136(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي من توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي ثاني شعبان ولد الخليفة المسترشد 
ms5660	 بالله أبو منصور الفضل بن أبي العباس أحمد المستظهر، ففرح الخليفة به وولي عهده بالولد السعيد. وفي ذي القعدة دخل السلطان بركياروق بغداد وخرج إليه الوزير أبو منصور بن جهير وهنأه عن الخليفة بالقدوم. وفيها أخذ المستنصر العبيدي مدينة صور من أرض الشام. ولم يحج فيها أحد من أهل العراق. وممن توفي من توفي فيها من الأعيان: جعفر بن المقتدي بأمر الله من الخاتون بنت السلطان ملكشاه في جمادى الأولى، وجلس الوزير للعزاء ثلاثة أيام. سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان أبو مسعود الأصبهاني سمع الكثير وصنف وخرج على الصحيحين وكانت له معرفة جيدة بالحديث سمع ابن مردويه وأبا نعيم والبرقاني وكتب عنه الخطيب وغيره، وكانت وفاته في ذي القعدة عن تسع وثمانين سنة. عبد الواحد بن أحمد بن الحصين الدسكري أبو سعد الفقيه PageV16P0137(@)(@@) الشافعي صحب أبا إسحاق الشيرازي وروى الحديث، وكان يقول: ما عصى بدني هذا في لذة قط، توفي في رجب من هذه السنة ودفن بباب حرب. علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر أبو الحسن الهكاري قدم بغداد ونزل في رباط الزوزني، وكانت له أربطة قد ابتناها سمع الحديث وروى عنه غير واحد من الحفاظ، وكان يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام في الروضة فقلت: يا رسول الله أوصني فقال: عليك باعتقاد أحمد بن حنبل ومذهب الشافعي وإياك ومجالسة أهل البدع. وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة. علي بن محمد بن محمد أبو الحسن الخطيب الأنباري ويعرف بابن الأخضر سمع أبا محمد الفرضي وهو آخر من حدث عنه، وكانت وفاته في شوال منها عن خمس وتسعين سنة. أبو نصر، ابن ماكولا علي بن هبة الله بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف بن أبي دلف الأمير أبو نصر، ولد سنة ثنتين وأربعمائة، وسمع الكثير وكان من الحفاظ وله كتاب " الإكمال في المؤتلف والمختلف " PageV16P0138(@)(@@) جمع بين كتاب عبد الغني بن سعيد وكتاب الدراقطني وغيرهما وزاد عليهما أشياء كثيرة مهمة حسنة مفيدة 