ms441	، وفيه دليل على سماع أهل القبور كلام الأحياء وخطابهم لهم، ودليل على أن من مات مشركا فهو في النار وإن مات قبل البعثة، لأن المشركين كانوا قد غيروا الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام واستبدلوا به الشرك وارتكبوه، وليس معهم حجة من الله به. وقبحه والوعيد عليه بالنار لم يزل معلوما من دين الرسل كلهم، وأخبار عقوبات الله لأهله متداولة بين الأمم قرنا بعد قرن، فلله الحجة البالغة على المشركين.(@)PageV01P492(@)(@@) وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد النخع، وهم آخر الوفود قدوما عليه، في نصف المحرم سنة إحدى عشرة في مائتي رجل، فنزلوا دار الأضياف، ثم جاؤوا رسول الله مقرين بالإسلام، وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث معاذا إلى اليمن قبل ذلك هو وأبا موسى الأشعري كل واحد منهما على مخلاف، قالوا: واليمن مخلافان ثم قال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تخالفا". وقال لمعاذ: " إنك ستأتي قوما من أهل الكتاب، فليكن ألو ما تدعوهم إليه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فإن هم أطاعوك بذلك فأخبرهم أن الله قد افترض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم. فإن هم أطاعوك بذلك فإياك وكرائم أموالهم. واتق دعوة المظلوم فإنه ليس بينها وبين الله حجاب" أخرجاه في الصحيحين من حديث ابن عباس والمخلاف بكسر الميم وسكون المعجمة وآخره فاء بلغة أهلي اليمن الكورة والإقليم.(@)(@@) وروي أنه قال له: "يا معاذ إنك تقدم على قوم أهل كتاب، وإنهم سائلوك عن مفاتيح الجنة، فأخبرهم أن مفاتيح الجنة لا إله إلا الله وأنها تخرق كل شيء حتى تنتهي إلى الله ولا تحجب دونه، من جاء به يوم القيامة مخلصا رجحت بكل ذنب ". فقال معاذ: أرأيت ما سئلت عنه واختصم إلي فيه مما ليس في كتاب الله ولم أسمع منك سنة الله؟ فقال: "تواضع يرفعك الله، ولا تقضين إلا بعلم، فإن أشكل عليك أمر فسل ولا تستحي، واستشر 
ms442	 ثم اجتهد، فإن الله إن علم من قلبك الصدق يوفقك. فإن التبس عليك فقف حتى تتنبه أو تكتب إلي فيه. واحذر الهوى فإنه قائد الأشقياء إلى النار. وعليك بالرفق"(@)(@@) وفي رواية أنه قال له لما بعثه إلى اليمن "كيف تقضي إذا عرض لك قضاء؟" قال: أقضي بكتاب الله. قال: "فإن لم تجد في كتاب الله؟" قال: فبسنة رسول الله. قال: "فإن لم تجد في سنة رسول الله؟" قال: اجتهد رأيي ولا آلو. قال فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم على صدره وقال: "الحمد لله الذي سدد رسول رسول الله لما يرضي رسول الله " رواه الترمذي وأبو داود والدارمي.(@)PageV01P493(@)(@@) وللبخاري أن أبا موسى قال: يا رسول الله إن أرضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع، فقال: "كل مسكر حرام". فانطلقا. فقال معاذ لأبي موسى: كيف تقرأ القرآن؟ قال: قائما وقاعدا وعلى راحلتي، وأتفوقه تفوقا. قال: أما أنا فأقوم وأنام وأحتسب نومتي كما احتسب قومتي. فضرب فسطاطا فجعلا يتزاوران، فزار معاذ أبا موسى، فإذا رجل موثق، فقال: ما هذا؟ فقال أبو موسى: يهودي أسلم، ثم ارتد. فقال معاذ: لأضربن عنقه. انتهى.(@)(@@) رجعنا إلى حديث الوفد. فقال رجل منهم يقال له زرارة بن عمرو: يا رسول الله إني رأيت في سفري هذا عجبا. قال: "وما رأيت؟" قال: رأيت أتانا تركتها في الحي كأنها ولدت جديا أسفع أحوى. فقال له رسول الله: "هل تركت أمة لك مصرة على حمل؟" قال: نعم. قال: "فإنها ولدت لك غلاما وهو ابنك". قال يا رسول الله ما باله أسفع أحوى؟ قال: "ادن مني". فدنا منه، فقال: "هل بك من برص تكتمه؟" قال: والذي بعثك بالحق ما علم به أحد ولا اطلع عليه غيرك. قال: يا رسول الله ورأيت النعمان بن المنذر عليه قرطان مدملجان ومسكتان. قال: "ذلك ملك العرب رجع إلى أحسن زيه وبهجته". قال: يا رسول الله ورأيت عجوزا شمطاء خرجت من الأرض. قال: "تلك بقية الدنيا". قال: ورأيت نارا خرجت من الأرض 
ms443	 فجالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو وهي تقول: لظى لظى، بصير وأعمى، أطعموني أكلكم وأهلكم ومالكم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "تلك فتنة تكون في آخر الزمان". قال: يا رسول الله وما الفتنة؟ قال: "يقتل الناس إمامهم ويشتجرون اشتجار أطباق الرأس" وخالف رسول الله بين أصابعه "يحسب المسيء فيها أنه محسن، يكون دم المؤمن عند المؤمن أحلى من شرب الماء، إن مات ابنك أدركت الفتنة، وإن مت أدركها ابنك". قال: يا رسول الله ادع الله أن لا أدركها. فقال له رسول الله: "اللهم لا يدركها". فمات وبقي ابنه، وكان ممن خلع عثمان. والله أعلم.(@)PageV01P494(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO فصل(@)(@@) قالوا وفي هذه السنة سنة تسع بعث جرير بن عبد الله البجلي إلى تخريب ذي الخلصة وقد تقدم ذلك في ذكر أصنام العرب في أول الكتاب1. قالوا: وفيها بعث جرير بن عبد الله إلى ذي الكلاع فأسلم وأسلمت امرأته خزيمة بنت أبرهة ابن الصباح، واسم ذي الكلاع سميفع، وكان قبل ذلك قد استعلى أمرهحتى ادعى الربوبية فأطيع، ووفد ذي الكلاع في خلافة عمر ومعه ثمانية عشر ألف عبد، وأعتق من عبيده أربعة آلاف، قال: يا أمير المؤمنين لي ذنب ما أظن أن الله يغفره. قال: وما هو؟ قال: تواريت يوما ممن يتعبدني، ثم أشرفت عليهم من مكان عال فسجد لي زهاء ألف إنسان. فقال عمر: التوبة بإخلاص والإنابة بإقلاع يرجى بهما مع رأفة الله الغفران. وفي رواية أعتق ذو الكلاع اثني عشر ألف بيت، وقتل بصفين.(@)(@@) وفيها في يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول توفي إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ودفن بالبقيع، ورش قبره وعلم بعلامة. قال الزبير: وهو أول قبر رش، وقيل صلى عليه بالبقيع، وقيل لم يصل عليه. وقال صلى الله عليه وسلم: "القلب يحزن والعين تدمع، ولا نقول إلا ما يرضي الرب، وإنا بفراقك يا إبراهيم لمحزونون".(@)(@@) وفيها انكسفت الشمس يوم موت إبراهيم، فقال الناس: إنما انكسفت لموت إبراهيم 
ms444	، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله لا ينكسفان لموت أحد ولا لحياته". رواه الشيخان. قيل الغالب الكسوف في الثامن والعشرين فكسفت يوم مات إبراهيم في العاشر فلذلك قالوا كسفت لموته.(@)(@@) قالوا: وفيها طلع جبريل على مجلس النبي صلى الله عليه وسلم في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر وطيب الرائحة وحسن الوجه، رآه حضار المجلس لا يرى عليه أثر السفر ولا يعرفه أحد، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) 1 في الصفحة 33 PageV01P495 وأسند ركبتيه إلى ركبتيه ووضع يديه على فخذيه وسأله عن الإسلام والإيمان والإحسان والقيامة وأماراتها، فأجاب النبي صلى الله عليه وسلم عن غير القيامة وقال فيها: "ما المسئول عنها بأعلم من السائل". فخرج جبريل من المجلس، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم حتى طلبوه فما وجدوه، قال صلى الله عليه وسلم: "أتدرون من السائل؟" قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: "إنه جبريل أتاكم يعلمكم دينكم". أخرجه مسلم من حديث ابن عمر، والبخاري من حديث أبي هريرة.(@)(@@) وفيها قدم فيروز الديلمي المدينة فأسلم، وهو الذي قتل الأسود العنسي الكذاب المتنبي قتله في الحادية عشرة من الهجرة.(@)(@@) قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث أمراءه وعماله على الصدقات إلى كل ما وطئ الإسلام، فبعث المهاجر بن أبي أمية بن المغيرة إلى صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها. وبعث زياد بن لبيد أخا بني بياضة الأنصاري إلى حضرموت وعلى صدقاتها. وبعث عدي بن حاتم على كل طيء وصدقاتها وعلى بني أسد. وبعث مالك بن نويرة على صدقات بني حنظلة. وفرق صدقة بني سعد على رجلين منهم، فبعث الزبرقان بن بدر على ناحية، وقيس بن عاصم على ناحية. وبعث العلاء بن الحضرمي على البحرين. وبعث علي بن أبي طالب إلى أهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.(@)PageV01P496(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حجة الوداع وتسمى حجة الإسلام وحجة التمام(@)(@@) قال ابن إسحاق: فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم شهر ذي 
ms445	 القعدة تجهز للحج، وأمر الناس بالجهاز له. انتهى. وذلك سنة عشر، فأجمع الخروج إلى الحج. وفي البخاري عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة، وأنه حج بعدما هاجر حجة واحدة حجة الوداع ولم يحج بعدها، وأخرج الترمذي عن جابر ابن عبد الله: حج رسول الله ثلاث حجج حجتين قبل أن يهاجر وحجة بعدما هاجر معها عمرة. هذا لفظه وصححه الحاكم PageV01P496 قال ابن حزم: حج رسول الله واعتمر قبل النبوة وبعدها وقبل الهجرة حججا وعمرا لا يعرف عددها، ولم يحج عليه السلام بعد أن هاجر إلى المدينة إلا حجة واحدة وهي حجة الوداع سنة عشر، واعتمر بعد أن هاجر إلى المدينة أربع عمر: عمرتين مفردتين قصد بهما في ذي القعدة وأتمهما، إحداهما عمرة القضية سنة سبع، والأخرى عمرته من الجعرانة عام ثمان إثر وقعة حنين في ذي القعدة أيضا، واعتمر عمرة ثالثة قرنها مع حجة الوداع، والرابعة عمرته التي صده عنها المشركون سنة ست في ذي القعدة عام الحديبية. فخرج صلى الله عليه وسلم من المدينة بعدما صلى الظهر بها أربعا ثم ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه وخطبهم قبل ذلك خطبة علمهم فيها وجوه الإحرام وواجباته وسننه، يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة.(@)(@@) ثبت في الصحيحين: صلينا مع النبي صلى الله عليه وسلم الظهر بالمدينة أربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين. ولمسلم عن جابر: أذن رسول الله في الناس في العاشرة وأعلم الناس أنه حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يريد أن يأتم برسول الله ويعمل بمثل عمله. انتهى. وخرج معه عليه الصلاة والسلام تسعون ألفا ويقال مائة وأربعة عشر ألفا ويقال أكثر كما حكاه البيهقي. وكان أول ذي الحجة يوم الخميس، وخروجه من المدينة يوم السبت كما تقدم، ودخوله مكة صبح رابعة ذي الحجة كما ثبت في حديث عائشة، وذلك يوم الأحد، فيكون المكث في الطريق ثمان ليال وهي المسافة الوسطى، وكانت الوقفة يوم الجمعة.وأخرج صلى الله عليه وسلم معه نساءه 
ms446	 كلهن في الهوادج، وساق معه الهدي هو وأبو بكر وعمر وذوو اليسار من أصحابه، فقلده وأشعره، وبات بذي الحليفة وقال: "أتاني الليلة آت من ربي وقال: صلى الله عليه وسلم بهذا الوادي المبارك، وقل: عمرة وحجة". رواه البخاري عن عمر، وصلى بها المغرب والعشاء والصبح والظهر، فصلى خمس صلوات وطاف على نسائه كلهن تلك الليلة. فلما أراد الإحرام اغتسل غسلا ثانيا لإحرامه غير غسل الجماع الأول ثم طيبته عائشة بيدها بذريرة وطيب فيه مسك في بدنه ورأسه حتى كان وبيص المسك يرى في مفارقه ولحيته، ثم استدامه ولم يغسله، ثم لبس إزاره ورداءه ثم صلى الظهر ركعتين، ثم أهل بالحج والعمر في PageV01P497 مصلاه وقرن بينهما. ولم ينقل أنه صلى للإحرام ركعتين غير فرض الظهر، وكان قارنا بين الحج والعمرة لبضعة وعشرين دليلا ذكرها في الهدى. ولمسلم عن جابر: ثم ركب القصواء حتى إذا استوت ناقته على البيداء نظرت إلى مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه بمثل ذلك وعن شماله بمثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله بين أظهرنا وعليه ينزل القرآن وهو يعرف تأويله وما عمل به من شيء عملنا به، فأهل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتوحيد: "لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". وأهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله شيئا منه. ولزم رسول الله تلبيته. قال جابر: لسنا نرى إلا الحج لسنا نعرف العمرة.(@)(@@) وفي الصحيحين عن عائشة: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من أهل بعمرة، ومنا من أهل بحج وعمرة، ومنا من أهل بالحج، وأهل رسول الله بالحج. فأما من أهل بالحج أو جمع بين الحج والعمرة فلم يحلق حتى كان يوم النحر. انتهى.(@)(@@) وجمع شيخ الإسلام ابن تيمية بين الأحاديث المختلفة في صفة حجه صلى الله عليه وسلم بأن قال: والصواب أن الأحاديث في هذا الباب متفقة ليست بمختلفة إلا اختلافا يسيرا يقع 
ms447	 مثله في غير ذلك، فإن الصحابة ثبت عنهم أنه تمتع، والتمتع عندهم يتناول القرآن، والذين روي عنهم أنه أفرد روي عنهم أنه تمتع كما في الصحيحين عن عمران أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة، ثم إنه لم ينه عنه حتى مات ولم ينزل فيه قرآن يحرمه.(@)(@@) وفي رواية عنه تمتع نبي الله وتمتعنا معه، فهذا عمران وهو من أجل السابقين الأولين أخبر أنه تمتع، وأنه جمع بين الحج والعمرة. والقارن عند الصحابة متمتع، ولهذا أوجبوا عليه الهدي، ودخل في قوله تعالى {فمن تمتع بالعمرة إلى الحج}، وما ذكره بكر بن عبد الله المزني أنه لبى بالحج وحده فجوابه أن الثقات الذين هم أثبت في ابن عمر مثل سالم ابنه ونافع رووا عنه أنه قال: تمتع رسول الله بالعمرة إلى الحج. فتغليط بكر أولى من تغليط سالم. ويشبه أن ابن عمر قال له "أفرد الحج" فظن أنه قال لبى بالحج. فإن إفراد الحج كانوا يطلقونه PageV01P498 ويريدون به إفراد أعمال الحج، وذلك رد منهم على من قال إنه قرن قرانا طاف فيه طوافين وسعى فيه سعيين، وعلى من يقول إنه حل من إحرامه. فرواية من روى من الصحابة أنه أفرد الحج فهم ثلاثة: عائشة وابن عمر وجابر. والثلاثة نقل عنهم التمتع، وحديث عائشة وابن عمر أنه تمتع بالعمرة والحج أصح من حديثهما عنه أ،ه أفرد الحج، وما صح من ذلك عنهما فمعناه إفراد أعمال الحج أو أن يكون وقع فيه غلط كنظائره.(@)(@@) فإن أحاديث التمتع متواترة رواها أكابر الصحابة كعمر وعلي وعثمان وعمران ابن الحصين، بل رواها عن النبي صلى الله عليه وسلم بضعة عشر من الصحابة والله أعلم. قلت: وهذا الكلام من أحسن ما يجمع لك بين الأحاديث في هذا الباب، وبه يتفق معناه.(@)(@@) عدنا إلى سياق حجته صلى الله عليه وسلم. ولبد رسول الله رأسه بالغسل، وهو بالغين المعجمة على وزن كفل، وهو ما يغسل به الرأس من خطمي ونحوه يلبد به الرأس حتى 
ms448	 لا ينتشر، وأهل في مصلاه، ثم ركب على ناقته فأهل أيضا، ثم أهل لما استقلت به على البيداء. قال ابن عباس: وايم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا شرف البيداء. وكان يهل بالحج والعمرة تارة، وبالحج تارة، لأن العمرة جزء منه، فمن ثم قرن وقيل تمتع، وقيل أفرد. ثم لبى وأمر الصحابة بأمر الله أن يرفعوا أصواتهم بالتلبية. وكان حجه على رحل، لا في محمل ولا هودج ولا عمارية.(@)(@@) ثم إنه صلى الله عليه وسلم خير أصحابه عند الإحرام بين الأنساك الثلاثة: القران، والتمتع الخاص، والإفراد. ثم ندبهم عند دنوهم من مكة إلى فسخ الحج والقران إلى العمرة لمن لم يكن معه هدي، ثم حتم عليهم عند المروة.(@)(@@) وولدت أسماء بنت عميس بذي الحليفة محمد بن أبي بكر، فأمرها رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل وتستثفر بثوب وتحرم وتهل، ففي هذه ثلاث سنن: غسل المحرم، وأن الحائض تغتسل لإحرامها، وأن الإحرام يصح من الحائض. ثم سار رسول الله ولزم تلبيته والناس يزيدون فيها وينقصون منها وهو يقرهم ولا ينكر عليهم، فلما كان بالروحاء رأى حمار وحش عقيرا فقال: "دعوه فإنه يوشك أن PageV01P499 يأتي صاحبه"، فجاء صاحبه فقال: يا رسول الله شأنكم بهذا الحمار. فأمر رسول الله أبا بكر أن يقسمه بين الرفاق وفي هذا دليل على جواز أكل المحرم من صيد الحلال إذا لم يصده لأجله، وأن الهبة لا تفتقر إلى لفظ وهبت، وجواز قسمة اللحم مع عظامه بالتحري، وأن الصيد يملك بالإثبات، وعلى أكل الحمار الوحش، وعلى التوكل في القسمة، وعلى كون القاسم واحدا.(@)(@@) ثم مضى حتى إذا كان بالإثاية بين الرويثة والعرج إذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم، فأمر رجلا أن يقف عنده لا يريبه أحد من الناس. والفرق بين هذا والذي قبله أن الذي صاد الحمار كان حلالا فلم يمنع من أكله، وهذا لم يعلم أنه حلال فلم يأذن في أكله للمحرم. وفيه دليل على أن قتل 
ms449	 المحرم للصيد يجعله بمنزلة الميتة في عدم الحل، إذ لو كان حلالا لم يضيع ماليته. ثم سار حتى نزل بالعرج وكانت زاملته وزاملة أبي بكر واحدة، وكانت مع غلام لأبي بكر، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر إلى جانبه وعائشة إلى جانبه الآخر وأسماء زوجته إلى جانبه وأبو بكر ينتظر الغلام والزاملة إذ طلع الغلام ليس معه البعير، فقال: أين بعيرك؟ فقال: أضللته البارحة. فقال: بعير واحد تضله! قال: فطفق يضربه ورسول الله يبتسم ويقول: انظروا إلى المحرم ما يصنع؟ وما يزيد رسول الله أن يقول ذلك ويبتسم. ومن تراجم أبي داود على هذه القصة "باب المحرم يؤدب غلامه".(@)(@@) ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا كان بالأبواء أهدى له الصعب بن جثامة عجز حمار وحشي، فرده عليه وقال: "إنا لم نرده إلا أنا حرم". أخرجاه في الصحيحين. وإذا حمل حديث أبي قتادة على أنه لم يصده لأجله وحديث الصعب على أنه صيد لأجله زال الإشكال، ويشهد له حديث جابر المرفوع "صيد البر حلال ما لم تصيدوه ويصاد لكم". فلما مر بوادي عسفان قال: "يا أبا بكر أي واد هذا؟" قال: وادي عسفان. قال: "لقد مر به هود وصالح على بكرين أحمرين خطمهما الليف، وأزرهم العباء، وأرديتهم النمار يلبون، يحجون البيت العتيق". ذكره الإمام أحمد في مسنده.(@)PageV01P500(@)(@@) فلما كان بسرف حاضت عائشة، وقد كانت أهلت بعمرة، فدخل عليها النبي صلى الله عليه وسلم وهي تبكي فقال: "ما يبكيك؟ لعلك نفست". قالت: نعم. قال: "هذا شيء قد كتبه الله على بنات آدم، افعلي ما يفعل الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت". أخرجاه في الصحيحين. وفيهما عن عروة عنها: خرجنا مع رسول الله قالت: أهللنا بعمرة، فقدمت مكة وأنا حائض ولم أطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك إلى رسول الله فقال: "انقضي رأسك وامتشطي وأهلي بالحج ودعي العمرة". قالت: ففعلت. فلما قضينا الحج أرسلني رسول الله مع أخي عبد الرحمن إلى التنعيم فاعتمرت منه 
ms450	، فقال: "هذه مكان عمرتك". فطاف الذين أهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم رحلوا، ثم طافوا طوافا آخر بعد أن رجعوا من منى لحجهم. وأما الذي كانوا يجمعون الحج والعمرة فإنما طافوا طوافا واحدا. انتهى.(@)(@@) فلما كان بسرف قال لأصحابه: "من لم يكن معه هدي فأحب أن يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا". وهذه رتبة أخرى فوق رتبة التخيير عند الإحرام، فلما كان بمكة أمر أمرا حتما من لا هدي معه أن يجعلها عمرة من إحرامه، ومن معه هدي أن يقيم على إحرامه، ولم ينسخ من ذلك شيء البتة، بل سأله سراقة بن مالك عن هذه العمرة التي أمرهم بالفسخ إليها هل هي لعامهم ذلك أم للأبد؟ فقال صلى الله عليه وسلم: "إن العمرة قد دخلت في الحج إلى يوم القيامة".(@)(@@) ففي الصحيحين عن ابن عباس: قدم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فأمرهم أن يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله أي الحل؟ قال: "حل كله". وفي لفظ: وأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يجعلوا إحرامهم بعمرة إلا من كان معه الهدي.(@)PageV01P501(@)(@@) وفي الصحيحين عن جابر: أهل النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه بالحج وليس مع أحد منهم هدي غير النبي صلى الله عليه وسلم وطلحة. وقدم علي رصي الله عنه من اليمن ومعه هدي. فقال أهللت بما أهل به النبي صلى الله عليه وسلم. فأمر النبي أن يجعلوها عمرة ويطوفوا ويقصروا، إلا من كان معه الهدي. قالوا: ننطلق إلى منى وذكر أحدنا يقطر؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: "لو استقبلت من أمري ما استدبرت ما أهديت، ولولا أن معي الهدي لأحللت". وفي لفظ فقام فقال: "لقد علمتم أني أتقاكم لله وأصدقكم وأبركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من أمري ما استدبرت لم أسق الهدي، فحلوا". فحللنا وسمعنا وأطعنا. ولمسلم عن عائشة: دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم علي وهو غضبان، فقلت: من أغضبك 
ms451	 يا رسول الله أدخله الله النار؟ قال: "أو ما شعرت؟ أني أمر الناس بأمر فإذا هم يترددون..." الحديث.(@)(@@) قال في الهدى: ونحن نشهد الله علينا أنا لو أحرمنا بحج لرأينا فرضا علينا فسخه إلى عمرة تفاديا من غضب رسول الله واتباعا لأمره، فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده، ولا صح حرف واحد يعارضه، ولا خص به أصحابه دون من بعدهم، بل أجرى الله سبحانه على لسان سراقة بن مالك أن سأله: هل ذلك مختص بهم؟ فأجابه بأن ذلك كائن لأبد الأبد. فما ندري ما يقدم على هذه الأحاديث، وهذا الأمر المؤكد قد غضب رسول الله على من خالفه.(@)(@@) ولله در الإمام أحمد إذ يقول لسلمة بن شبيب، وقد قال له: يا أبا عبد الله كل أمرك عندي حسن إلا خلة واحدة. قال: وما هي؟ قال تقول بفسخ الحج إلى العمرة. فقال: يا سلمة كنت أرى لك عقلا، عندي في ذلك أحد عشر حديثا صحاحا عن رسول الله أأتركها بقولك؟.(@)(@@) وفي صحيح مسلم عن ابن عباس أن رجلا قال له: ما هذه الفتيا التي قد فشت بالناس أن من طاف فقد حل؟ فقال: سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم وإن زعمتم. وصدق ابن عباس: كل من طاف بالبيت ممن لا هدي معه من مفرد وقارن أو متمتع فقد حل إما وجوبا وإما حكما.(@)PageV01P502(@)(@@) هذه هي السنة التي لا راد لها ولا مدفع. وقال عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن أبي الشعثاء عن ابن عباس قال: من جاء مهلا بالحج فإن الطواف بالبيت يصير إلى عمرة شاء أم أبى. قلت: إن الناس ينكرون ذلك عليك. قال: وهذه سنة نبيهم وإن زعموا. وهذا مذهب أهل بيت رسول الله ومذهب حبر الأمة وبحرها ابن عباس وأصحابه ومذهب إمام أهل السنة وأتباعه أحمد بن حنبل وأهل الحديث معه ومذهب أهل الظاهر. وأما قول عروة وغيره: نهى عنها أبو بكر وعمر فقد أجابه ابن عباس فأحسن جوابه، فروى الأعمش عن فضيل بن عمرو 
ms452	 عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس: تمتع رسول الله، فقال عروة: نهى أبو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: أراهم سيهلكون، أقول رسول الله وتقول قال أبو بكر وعمر؟ وفي صحيح مسلم عن ابن أبي مليكة أن عروة بن الزبير قال لرجل من أصحاب رسول الله يأمر الناس بالعمرة في هذا العشر وليس فيها عمرة فقال: أولا تسأل أمك عن ذلك؟ فقال عروة: فإن أبا بكر وعمر لم يفعلا ذلك. قال الرجل: من ههنا هلكتم. ما أرى الله إلا سيعذبكم، إني أحدثكم عن رسول الله وتخبروني بأبي وعمر. قال عروة: إنهما والله كانا أعلم بسنة رسول الله منك. فسكت الرجل.(@)(@@) قال أبو محمد بن حزم: نحن نقول لعروة: ابن عباس أعلم بسنة رسول الله منك وبأبي بكر وعمر منك وخير منك وأولى بهم ثلاثتهم منك، لا يشك في ذلك مسلم، مع أنهما قد ورد عنهما خلاف ما قال عروة ومن هو خير من عروة وأفضل وأعلم وأوثق. ثم روى من طريق ابن عباس: تمتع رسول الله حتى مات وأبو بكر حتى مات، وعمر حتى مات، وعثمان كذلك. وأول من نهى عنها معاوية وقد رواه أحمد والترمذي وقال: حديث حسن. وقال عبد اله بن عمر لمن سأله عنه فقال له السائل إن أباك نهى عنها قال: أفرسول الله أحق أن يتبع أو أبي؟.(@)(@@) وأجاب الشيخ تقي الدين رحمه الله عن ذلك بأن قال: إن عمر لم ينه عن المتعة البتة، وإنما قال: إن أتم لحجكم وعمرتكم أن تفصلوا بينهما، فاختار لهم عمر أفضل من القران والتمتع الخاص بدون سفرة أخرى PageV01P503 وقد نص على ذلك الإمام أحمد وأبو حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم، وهذا هو الإفراد الذي فعله أبو بكر وعمر، وكان عمر يختاره للناس وكذلك علي، وقال عمر وعلي في قوله {وأتموا الحج والعمرة لله} قال إتمامها أن تحرم بهما من دويرة أهلك، وقال صلى الله عليه وسلم لعائشة في عمرتها: "أجرك على قدر نصبك".(@)(@@) قال في الهدى: فهذا الذي 
ms453	 اختاره عمر للناس، فظن من غلط منهم أنه نهى عن المتعة. ومن الناس من جعل عنه فيها روايتين، ومنهم من جعل النهي عنه قولا قديما رجع عنه كما فعل أبو محمد بن حزم.(@)(@@) عدنا إلى سياق حجه صلى الله عليه وسلم: ثم نهض صلى الله عليه وسلم إلى أن نزل بذي طوى، وهي المعروفة اليوم بآبار الزاهر ذكره في الهدى، فبات بها ليلة الأحد لأربع خلون من ذي الحجة، وصل بها الصبح ثم اغتسل من يومه ونهض إلى مكة فدخلها نهارا من أعلاها من الثنية العليا التي تشرف على الحجون، وكان في العمرة يدخل من أسفلها، وفي الحج دخل من أعلاها وخرج من أسفلها. ثم سار حتى دخل المسجد، وذلك ضحى، وذكر الطبراني أنه كان إذا نظر إلى البيت قال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة". وروي عنه أنه كان يرفع يديه ويكبر ويقول: "اللهم أنت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام. اللهم زد". إلخ. وهو مرسل، ولكن سمع هذا سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب يقوله. فلما دخل المسجد عمد إلى البيت ولم يركع تحية المسجد فإن تحية المسجد الحرام الطواف. فلما حاذى الحجر استلمه. ثم أخذ عن يمينه وجعل البيت عن يساره، ولم يدع عند الباب بدعاء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة وأركانها ولا وقت الطواف ذكر ا معينا، لا بفعله ولا بتعليمه، بل حفظ عنه بين الركنين: "ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار"، ورمل في طوافه هذه الثلاثة الأشواط الأول، يسرع في مشيه ويقارب بين خطاه، واضطبع برادئه فجعله على إحدى كتفيه وأبدى كتفه الأخرى ومنكبه، وكلما حاذى الحجر الأسود أشار إليه واستلمه بمحجنه وقبل المحجن، والمحجن عصا مخية الرأس.(@)(@@) وثبت عنه أنه استلم الركن اليماني ول يثبت عنه أنه قبله ولا قبل يده عند استلامه.(@)PageV01P504(@)(@@) وثبت عنه أنه قبل الحجر الأسود وأنه استلمه بيده ووضع يده عليه ثم قبلها.(@)(@@) وثبت أنه استلمه بمحجن فهذه ثلاث صفات 
ms454	 ولو يستلم ولم يمس من الأركان إلا اليمانيين فقط. فلما فرغ من طوافه جاء إلى خلف المقام فقرأ {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} فصلى ركعتين والمقام بينه وبين البيت، فقرأ فيهما بعد الفاتحة سورتي الإخلاص1 فلما فرغ من صلاته أقبل إلى الحجر فاستلمه، ثم خرج إلى الصفا من الباب الذي يقابله فلما دنا منه قرأ {إن الصفا والمروة من شعائر الله} أبدأ بما بدأ الله به، وفي رواية النسائي ابدؤوا على الأمر، ثم رقى عليه حتى رأى البيت فاستقبل القبلة ووحد الله وكبره وقال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، لا إله إلا الله وحده أنجز وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل إلى المروة يمشي فلما انصبت قدماه في بطن الوادي وأصعد مشى. وذلك اليوم قبل الميلين الأخضرين في أول المسعى.(@)(@@) هكذا في حديث جابر قال: حتى أتى المروة ففعل على المروة كما فعل على الصفا، فلما أكمل سعيه عند المروة أمر كل من لا هدي معه أن يحل حتما ولا بد قارنا كان أو مفردا الحل كله من وطء النساء والطيب والمخيط، وأن يبقوا كذلك إلى يوم التروية، ولم يحل هو من هديه. وهناك دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا وللمقصرين مرة، وهناك سأله سراقة بن مالك عقيب أمره لهم بالفسخ والإهلال: هل ذلك لعامهم خاصة أو للأبد. ولم يحل أبو بكر ولا عمر ولا طلحة ولا الزبير من أجل الهدي. وأما نساؤه فأحللن إلا عائشة فإنها لم تحل من أحل تعذر الحل عليها بحيضها. وأمر من أهل بإهلال كإهلاله صلى الله عليه وسلم أن يقيم على إحرامه إن كان معه هدي، وكان يصلي مدة قيامه إلى يوم التروية بمنزله الذي هو نازل فيه بالمسلمين بظاهر مكة، فأقام أربعة أيام يقصر الصلاة يوم الأحد والإثنين والثلاثاء والأربعاء، فلما كان يوم الخميس ضحى توجه بمن معه(@)(@@) 1 عند النسائي والترمذي: {قل 
ms455	 هو الله أحد}، و{قل يا أيها الكافرون}.(@)PageV01P505(@)(@@) من المسلمين إلى منى فأحرم بالحج من كان أحل منهم من رحالهم، ولم يدخلوا إلى المسجد، بل أحرموا ومكة خلف ظهورهم.(@)(@@) وفي حديث جابر: وركب رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى الظهر والعصر وبات بها ليلة الجمعة حتى طلعت الشمس، وأمر بقبة له من شعر تضرب بنمرة، فسار رسول الله ولا تشك قريش إلا أنه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فأجاز رسول الله حتى أتى عرنة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتى إذا زاغت الشمس أمر بالقصواء فرحلت له فأتى بطن الوادي فخطب الناس وقال: "إن دمائكم وأموالكم" وفي رواية غيره "وأعراضكم" "حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. ألا كل شيء من أمر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة. وإن أول دم أضع من دمائنا دم ابن ربيعة بن الحارث - كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل -، وربا الجاهلية موضوعة وأول ربا أضع ربا العباس بن عبد المطلب فإنه موضوع كله. واتقوا الله في النساء، فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن ألا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه، فإن فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده إن اعتصمتم به كتاب الله، وأنتم تسألون عني فما أنتم قائلون؟" قالوا: نشهد أنك قد بلغت وأديت ونصحت، فقال بإصبعه السبابة يرفعها إلى السماء وينكسها إلى الناس: "اللهم اشهد اللهم اشهد" ثلاث مرات ثم أذن ثم أقام فصلى الظهر ثم أقام فصلى العصر لو يصل بينهما شيئا. وقال في الهدى: وذلك يوم الجمعة، فدل على أن المسافر لا يصلي الجمعة، ومعه أهل مكة فصلوا بصلاته قصروا جميعا بلا ريب ولم يأمرهم بالإتمام وإنما قال صلى الله عليه وسلم لأهل مكة: "أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر" في غزاة الفتح بجوف مكة حيث كانوا في ديارهم مقيمين.(@)PageV01P506(@)(@@) ولهذا كان أصح 
ms456	 أقوال العلماء أن أهل مكة يقصرون ويجمعون بعرفة كما فعلوا مع النبي صلى الله عليه وسلم، وفي هذا أوضح دليل على أن سفر القصر لا يحدد بمسافة معلومة ولا أيام، ولا تأثير للنسك في قصر الصلاة البتة.(@)(@@) وقال جابر: ثم ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أتى الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء إلى الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة ولم يزل واقفا حتى غربت الشمس. قال في الهدى: وأمر الناس أن يرفعوا عن بطن عرنة وأخبر أن عرفة لا تختص بموقفه ذلك بل قال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، وأرسل إلى الناس أن يكونوا على مشاعرهم ويقفوا بها فإنها من إرث أبيهم إبراهيم. وهناك أقبل ناس من أهل نجد فسألوه عن الحج فقال: "الحج عرفة، من أدرك قبل صلاة الصبح فقد أدرك الحج، أيام منى ثلاثة أيام التشريق، فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه، ومن تأخر فلا إثم عليه". وكان في دعائه رافعا يديه إلى صدره كاستطعام المسكين، وأخبر أن خير الدعاء الدعاء في عرفة، وهناك نزلت عليه {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي} وهناك سقط رجل من المسلمين عن راحلته وهو محرم فمات. فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكفن في ثوبيه ولا يمس بطيب وأن يغسل بماء وسدر ولا يغطى رأسه ولا وجهه، وأخبر أن الله يبعثه يوم القيامة يلبي، فلما غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة أفاض من عرفة، وأردف أسامة بن زيد خلفه وأفاض بسكينة وضم إليه بزمام ناقته حتى إن رأسها ليصيب طرف رحله. وفي حديث جابر: ويقول بيده اليمنى "أيها الناس عليكم بالسكينة". وكلما أتى جبلا من الجبال أرخى له قليلا حتى تصعد. انتهى.(@)(@@) وأفاض من طريق المأزمين ودخل عرفة من طريق ضب، وهكذا كانت عادته عليه السلام في الأعياد أن يخالف الطريق ثم جعل يسير العنق، وهو ضرب من السير ليس بالسريع ولا البطيء،فإذا وجد فجوة وهو المتسع نص سيره أي رفعه 
ms457	 فوق ذلك. وكان يلبي في مسيره ذلك لا يقطع التلبية ثم سار حتى أتى المزدلفة، فتوضأ وضوء الصلاة، ثم أمر بالأذان فأذن ثم أقام فصلى المغرب قبل حط الرحال وتبريك الجمال، فلما حطوا رحالهم أمر فأقيمت PageV01P507 الصلاة ثم صلى العشاء الآخرة بإقامة بلا أذان ولم يصل بينهما شيئا، ثم نام حتى أصبح وأذن في تلك الليلة لضعفة أهله أن يتقدموا إلى منى قبل طلوع الفجر وذلك عند غيوب القمر، وأمرهم أن لا يرموا حتى تطلع الشمس. حديث صحيح صححه الترمذي.(@)(@@) والذي دلت عليه السنة جواز الرمي قبل طلوع الشمس للعذر بمرض أو كبر يشق عليه مزاحمة الناس لأجله، وأما القادر الصحيح فلا يجوز له ذلك، فلما طلع الفجر صلاها في أول الوقت لا قبله قطعا بأذان وإقامة يوم النحر، وهو يوم العيد وهو يوم الحج الأكبر.(@)(@@) ثم ركب حتى أتى موقفه عند المشعر الحرام فاستقبل القبلة وأخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتى أسفر جدا، ووقف وأعلم الناس أن مزدلفة كلها موقف، ثم سار من مزدلفة مردفا للفضل بن عباس وهو يلبي في سيره، وكان الفضل رجلا حسن الشعر أبيض وسيما، فلما دفع رسول الله مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر إليهن، فوضع صلى الله عليه وسلم يده على وجه الفضل، فحول الفضل وجهه إلى الشق الآخر ينظر، فحول صلى الله عليه وسلم يده من الشق الآخر على وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الآخر ينظر. وفي طريقه ذلك أمر أبن عباس أن يلقط له حصى الجمار سبع حصيات، ولم يكسرها من الجبل تلك الليلة كما فعل من لا علم عنده، ولا التقطها بالليل، فالتقط له سبع حصيات من حصى الخذف، فجعل ينفضه في كفه ويقول: "بأمثال هؤلاء فارموا، وإياكم والغلو في الدين، فإنما أهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".(@)(@@) فلما أتى بطن محسر حرك ناقته وأسرع السير، وهذا كان عادته في المواضع التي نزل بها بأس الله بأعدائه، فإن هناك أصاب أصحاب الفيل ما قص الله عليه 
ms458	، وسمي محسرا لأن الفيل حسر فيه أي أعيا وانقطع عن الذهاب. وقال جابر في حديثه: ثم سلك الكريق التي تخرج على الجمرة، حتى أتى الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات مثل حصى الخذف، يكبر مع كل حصاة منها من بطن الوادي. انتهى. وكان رميه إياها راكبا بعد طلوع الشمس واحدة بعد واحدة، وحينئذ قطع التلبية ورمى، وبلال وأسامة معه PageV01P508 أحدهما آخذ بخطام ناقته والآخر يظله بثوب من الحر، وفيه دليل على جواز استظلال المحرم بالمحمل ونحوه إن كانت هذه القصة يوم النحر، وإن كانت أيام منى فلا حجة فيها.(@)(@@) ثم رجع إلى منى فخطب الناس خطبة بليغة أعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وتحريمه وفضله عند الله، وحرمة مكة على جميع البلاد، وأمر بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وأمر الناس بأخذ مناسكهم عنه وقال: "لعلي لا أحج بعد عامي هذا" ، وعلمهم مناسكهم، وأنزل المهاجرين والأنصار منازلهم، وأمر الناس أن لا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وأمر بالتبليغ عنه، وأخبر أنه رب مبلغ أوعى من سامع، وقال في خطبته: "لا يجني جان إلا على نفسه"، وأنزل المهاجرين عن يمين القبلة والأنصار عن يسارها والناس حولهم، وفتح الله له أسماع الناس حتى سمعه أهل منى في منازلهم، وقال في خطبته تلك: "اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وأطيعوا ذا أمركم تدخلوا جنة ربكم". وودع حينئذ الناس فقالوا "حجة الوداع".(@)(@@) ثم انصرف إلى المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، وكان ينحرها قائمة معقولة يدها اليسرى، وكان عدد ما نحر عدد سني عمره، ثم أمسك وأمر عليا أن ينحر ما بقي من المائة، ثم أمر عليا أن يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها في المساكين، وأمره أن لا يعطي الجزار في جزارتها شيئا منها وقال: "نحن نعطيه من عندنا". وقال: "من شاء اقتطع", ونحر صلى الله عليه وسلم بمنحره بمنى وأعلمهم أن منى كلها منحر وأن فجاج مكة طريق ومنحر.(@)(@@) وفي هذا دليل على أن النحر لا يختص بمنى بل حيث نحر من 
ms459	 فجاج مكة أجزأه. وسئل صلى الله عليه وسلم أن يبنى له بمنى مظلة من الحر فقال: "لا، منى مناخ من سبق".(@)(@@) فلما أكمل صلى الله عليه وسلم نحره استدعى بالحلاق فقال للحلاق وهو معمر بن عبد الله وهو قائم على رأسه بالموسى ونظر في وجهه وقال: "يا معمر أمكنك رسول الله من شحمة أذنه وفي يدك الموسى". قال معمر: فقلت: أما والله يا رسول الله إن ذلك لمن نعمة الله علي". قال: "أجل". ذكره أحمد. وقال للحلاق: "خذ" وأشار إلى جانبه الأيمن. فلما فرغ قسم شعره بين من يليه، ثم أشار إلى PageV01P509 الحلاق فحلق جانبه الأيسر قال: "ههنا أبو طلحة؟" فدفعه إليه. هكذا وقع في صحيح مسلم. قيل أصاب خالد بن الوليد شعرات من ناصيته فجعلها في قلنسوته فلم يشهد بها قتالا إلا رزق النصر.(@)(@@) قال جابر في حديثه: وأشرك صلى الله عليه وسلم عليا في هديه، ثم أمر من كل بدنة ببعضه فجعلت في قدر فطبخت، فأكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم ركب صلى الله عليه وسلم فأفاض إلى البيت، وصلى بمكة الظهر، فأتى بنو عبد المطلب يسقون على زمزم، فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا أن يغلبكم الناس على سقايتكم لنزعت معكم". فناولوه دلوا فشرب منه.(@)(@@) وطاف في حجة الوداع على راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليسألوه. ثم رجع إلى منى واختلف أين صلى الظهر يومئذ، ففي الصحيحين عن ابن عمر أنه صلى الله عليه وسلم أفاض يوم النحر فصلى الظهر بمنى. وفي مسلم عن جابر أنه صلى الظهر بمكة.وكذلك قالت عائشة. وطافت أم سلمة في ذلك اليوم على بعيرها وهي شاكية، وكانت استأذنت رسول الله، وطافت عائشة في ذلك اليوم طوافا واحدا وسعت سعيا واحدا أجزأها عن حجها وعمرتها. وطافت صفية ذلك اليوم ثم حاضت فأجزأها طوافها ذلك عن طواف الوداع فلم تودع، فاستقرت سنته صلى الله عليه وسلم في المرأة الطاهر إذا حاضت قبل الطواف أن تقرن وتكتفي بطواف واحد وسعي واحد، وإن 
ms460	 حاضت بعد طواف الإفاضة اجتزأت به عن طواف الوداع.(@)(@@) ثم رجع صلى الله عليه وسلم إلى منى من يومه ذلك فبات بها، فلما أصبح انتظر زوال الشمس فلما زالت مشى من رحله إلى الجمار ولم يركب، فبدأ بالجمرة الأولى التي تلي مسجد الخيف فرماها بسبع حصيات: واحدة بعد واحدة، يقول مع كل حصاة: "الله أكبر". ثم تقدم على الجمرة أمامها حتى أسهل فقام مستقبل القبلة، ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة، ثم أتى الجمرة الوسطى فرماها كذلك، ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الأول. ثم أتى الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة، فجعل البيت عن يساره ومنى عن يمينه.(@)PageV01P510(@)(@@) فرماها بسبع حصيات كذلك ولم يرمها من أعلاها كما يفعل الجهال، ولا جعلها عن يمينه، واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء، فلما أكمل الرمي رجع من فوره ولم يقف عندها، فقيل لضيق المكان بالجبل، وقيل وهو أصح إن دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منها، فلما رمى جمرة العقبة فرغ الرمي، والدعاء في صلب العبادة أفضل من بعد الفراغ منها، وهذه كانت سنته في دعائه في الصلاة وذكر الإمام أحمد أنه كان يرمي يوم النحر راكبا وأيام منى ماشيا في ذهابه ورجوعه. فقد تضمنت حجته صلى الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء الأولى على الصفا، والثانية على المروة والثالثة بعرفة، والرابعة بمزدلفة، والخامسة عند الجمرة الأولى، والسادسة عند الجمرة الثانية.(@)(@@) واستأذنه العباس بن عبد المطلب أن يبيت بمكة ليالي منى من أجل السقاية فأذن له، واستأذنه رعاء الإبل في البيتوتة خارج منى عند الإبل فأرخص لهم أن يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في أحدهما. قال مالك: ظننت أنه قال في أول يوم منهما ثم يرمون يوم النفر، وقال ابن عيينة في هذا الحديث: رخص للرعاء أن يرموا يوما ويدعوا يوما، فيجوز للطائفتين بالسنة ترك 