ms5341	 النحو على طريقة الكوفيين، سماه كتاب " الأنوار ". قال ابن الجوزي: ما رأيت مثله، وله تصانيف أخرى، ولكن تكلم الناس فيه بسبب تفرده بقراءات لا تجوز عند الجميع، وكان يذهب إلى أن كل ما لا يخالف الرسم ويسوغ من حيث المعنى واللفظ، تصح القراءة به، كقوله تعالى: فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا [ يوسف: 80 ] أي يتناجون، قال: لو قرئ نجيبا من النجابة لكان قويا. وقد ادعي عليه، وكتب عليه مكتوب أنه قد رجع عن مثل ذلك، ومع هذا لم ينته عما كان يذهب إليه حتى مات. قاله ابن الجوزي. محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن عبدويه بن موسى، أبو بكر الشافعي ولد بجبل سنة ستين ومائتين، وسمع الكثير، وسكن بغداد وكان ثقة ثبتا كثير الرواية، سمع منه الدارقطني وغيره من الحفاظ، وكان يحدث بفضائل الصحابة حين منعت الديلم من ذلك جهرة في الجامع بمدينة المنصور مخالفة لهم، وكذلك في مسجده بباب الشام. وتوفي في هذه السنة عن أربع وتسعين سنة، رحمه الله تعالى بمنه وكرمه. PageV15P0282(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم عملت الروافض ببغداد بدعتهم الشنعاء وفتنتهم الصلعاء. وفيها أخذت القرامطة الهجريون عمان. وفيها قصدت الروم آمد فحاصروها، فلم يقدروا عليها، ولكن قتلوا من أهلها ثلاثمائة وأسروا منهم أربعمائة، ثم ساروا إلى نصيبين وفيها سيف الدولة، فهم بالهرب مع العرب، ثم تأخر مجيء الروم، فثبت مكانه، وقد كادوا يزيلون أركانه. وفيها وردت طائفة من جيش خراسان في بضعة عشر ألفا، يظهرون أنهم يريدون غزو الروم، فأكرمهم ركن الدولة بن بويه، وأمنوا إليهم، فنهضوا إليهم، ليأخذوا الديلم على غرة، فقاتلهم ركن الدولة، فظفر بهم - لأن البغي مصرعة - وهرب أكثرهم. وفيها خرج معز الدولة من بغداد إلى واسط لقتال عمران بن شاهين حين تفاقم الحال بأمره، واشتهر في تلك النواحي صيت ذكره، فقوي المرض بمعز الدولة، فاستناب على الحرب، ورجع إلى بغداد فكانت وفاته في السنة الآتية PageV15P0283(@)(@@) كما سنذكره إن شاء الله تعالى. وفيها قوي أمر أبي عبد الله بن 
ms5342	 الداعي ببلاد الديلم، وأظهر النسك والعبادة، ولبس الصوف، وكتب إلى الآفاق - حتى إلى بغداد - يدعو إلى الجهاد. وفيها تم الفداء بين سيف الدولة وبين الروم، فاستنقذ منهم أسارى كثيرة، منهم ابن عمه أبو فراس بن سعيد بن حمدان، وأبو الهيثم بن حصن القاضي، وذلك في رجب منها. وفي جمادى الآخرة نودي برفع المواريث الحشرية، وأن ترد إلى ذوي الأرحام. وفيها ابتدأ معز الدولة بن بويه في بناء مارستان، وأرصد له أوقافا جزيلة. وفيها قطعت بنو سليم السابلة على الحجيج من أهل الشام ومصر والمغرب، وأخذوا منهم عشرين ألف بعير بأحمالها، وكان عليها من الأموال والأمتعة ما لا يقوم كثرة، وكان لرجل يقال له: ابن الخواتيمي، قاضي طرسوس مائة ألف دينار وعشرين ألف دينار عينا، وذلك أنه أراد التحول من بلاد الشام إلى العراق بعد الحج، وكذلك وقع لكثير من الناس، وحين أخذت الجمال تركوهم على برد الديار لا شيء لهم، فقل منهم من سلم، وما أكثر من عطب، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وحج بالناس في هذه السنة الشريف أبو أحمد نقيب الطالبيين من ناحية العراق. PageV15P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: الحسن بن دواد بن علي بن عيسى بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن علي بن أبي طالب، أبو عبد الله العلوي الحسني قال الحاكم أبو عبد الله النيسابوري: كان شيخ آل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عصره بخراسان، وسيد العلوية في زمانه، وكان من أكثر الناس صلاة وصدقة ومحبة للصحابة، وصحبته مدة، فما سمعته ذكر عثمان إلا قال: الشهيد، وبكى، وما سمعته ذكر عائشة إلا قال: الصديقة بنت الصديق، حبيبة حبيب الله، وبكى. وقد سمع الحديث من ابن خزيمة وطبقته، وكان آباؤه بخراسان وفي سائر بلدانهم سادات نجباء، حيث كانوا من آل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهم، لهم دانت رقاب بني معد. محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح، أبو 
ms5343	 عبد الله الأنباري الشاعر المعروف بالوضاحي، كان يذكر أنه سمع الحديث من المحاملي وابن مخلد وأبي روق، وروى عنه الحاكم أبو عبد الله شيئا من شعره، وكان أشعر من في وقته. ومن شعره: PageV15P0285(@)(@@) سقى الله باب الكرخ ربعا ومنزلا ومن حله صوب السحاب المجلجل فلو أن باكي دمنة الدار باللوى وجارتها أم الرباب بمأسل رأى عرصات الكرخ أو حل أرضها لأمسك عن ذكر الدخول فحومل أبو بكر بن الجعابي: محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء بن سبرة بن سيار، أبو بكر بن الجعابي قاضي الموصل ولد في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين، سمع الكثير، وتخرج بأبي العباس بن عقدة، وأخذ عنه علم الحديث وشيئا من التشيع أيضا، وكان حافظا مكثرا مطبقا، يقال: إنه كان يحفظ أربعمائة ألف حديث بأسانيدها ومتونها، ويذاكر بستمائة ألف حديث، ويحفظ من المراسيل والمقاطيع والحكايات قريبا من ذلك، ويحفظ أسماء الرجال وجرحهم وتعديلهم وأوقات وفياتهم ومذاهبهم، حتى تقدم على أهل زمانه، وفاق سائر أقرانه. وكان يجلس للإملاء فيزدحم الناس عند منزله، وإنما كان يملي من حفظه PageV15P0286(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ترجمة النقفور ملك الأرمن ، واسمه الدمستق NOTMATCH(@)(@@) إسناد الحديث ومتنه محررا جيدا صحيحا. وقد نسب إلى التشيع كأستاذه ابن عقدة، وكان يسكن باب البصرة عندهم. وقد سئل الدارقطني عنه، فقال: خلط. وقال أبو بكر البرقاني: كان صاحب غرائب، ومذهبه معروف في التشيع. وقد حكي عنه قلة دين وشرب خمر. فالله أعلم. ولما احتضر أوصى أن تحرق كتبه فحرقت، وحرق معها كتب كثيرة من الناس كانت عنده. فبئس ما عمل. وحين أخرج جنازته كانت سكينة نائحة الرافضة تنوح عليه في جنازته. ترجمة النقفور ملك الأرمن، واسمه الدمستق الذي توفي في سنة ثنتين - وقيل: ست - وخمسين وثلاثمائة. لا رحمه الله. PageV15P0287(@)(@@) كان هذا الملعون من أغلظ الملوك قلبا، وأشدهم كفرا، وأقواهم بأسا، وأحدهم شوكة، وأكثرهم قتالا للمسلمين في زمانه، استحوذ في أيامه - لعنه الله - على كثير من السواحل، أو أكثرها، وانتزعها من أيدي المسلمين قسرا، واستمرت في يده قهرا، وأضيفت إلى 
ms5344	 مملكة الروم قدرا، وذلك لتقصير أهل ذلك الزمان، وظهور البدع الشنيعة فيهم وكثرة العصيان. وقد ورد حلب في مائتي ألف مقاتل بغتة في سنة إحدى وخمسين، وجال فيها جولة، ففر من بين يديه صاحبها سيف الدولة، ففتحها اللعين عنوة، وقتل من أهلها من الرجال والنساء ما لا يعلمه إلا الله، وخرب دار سيف الدولة التي كانت ظاهر حلب وأخذ أموالها وحواصلها وعددها، وبدد شملها، وفرق عددها، واستفحل أمر الملعون، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وبالغ في الاجتهاد في قتال الإسلام وأهله، وجد في التشمير، فالحكم لله العلي الكبير. وقد كان - لعنه الله - لا يدخل في بلدة إلا قتل المقاتلة وبقية الرجال، وسبى النساء والأطفال، وجعل جامعها إصطبلا لخيوله، وكسر منبرها، وأسكت مؤذنيها بخيله ورجله وطبوله. ولم يزل ذلك من دأبه وديدنه حتى سلط الله عليه PageV15P0288(@)(@@) زوجته، فقتلته بجواريها في وسط مسكنه، وأراح الله منه الإسلام وأهله، وأزاح عنهم قتام ذلك الغمام، ومزق شمله، فلله النعمة والإفضال، وله الحمد على كل حال. واتفق في سنة وفاته موت صاحب القسطنطينية فتكاملت المسرات، وحصلت الأمنية، فالحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات وتذهب السيئات، وبرحمته تغفر الزلات. والمقصود أن هذا اللعين - أعني النقفور الملقب بالدمستق ملك الأرمن - كان قد أرسل قصيدة إلى الخليفة المطيع لله نظمها له بعض كتابه - ممن كان قد خذله الله وأذله، وختم على سمعه وقلبه، وجعل على بصره غشاوة، وصرفه عن الإسلام وأصله - يفتخر فيها لهذا اللعين، ويتعرض لسب الإسلام والمسلمين، ويتوعد فيها أهل حوزة الإسلام بأنه سيملكها كلها حتى الحرمين الشريفين، عما قريب من الأعوام، وهو أقل وأذل وأخس وأضل من الأنعام، ويزعم أنه ينتصر لدين المسيح، عليه السلام، ابن البتول. وربما يعرض فيها بجناب الرسول، عليه من ربه التحية والإكرام ودوام الصلاة مدى الأيام، ولم يبلغني عن أحد من أهل ذلك العصر أنه رد عليه جوابه، ربما أنها لم تشتهر، أو أنهم رأوا أنه PageV15P0289(@)(@@) أقل من أن يردوا خطابه ; لأنه كالمعاند الجاحد، ونفس ناظمها يدل على أنه شيطان 
ms5345	 مارد. وقد انتخى للجواب عنها فيما بعد ذلك أبو محمد بن حزم الظاهري، فأفاد وأجاد، وأجاب عن كل فصل باطل بالصواب والسداد، فبل الله بالرحمة ثراه، وجعل الجنة منقلبه ومثواه. وها أنا أذكر القصيدة الأرمنية المخذولة الملعونة، وأتبعها بالفريدة الإسلامية المنصورة الميمونة. قال المرتد الكافر الأرمني على لسان ملكه، لعنهما الله وأهل ملتهم أجمعين أكتعين أبتعين أبصعين، آمين يا رب العالمين. ومن خط ابن عساكر كتبتها، وقد نقلوها من كتاب " صلة الصلة " للفرغاني: من الملك الطهر المسيحي مالك إلى خلف الأملاك من آل هاشم إلى الملك الفضل المطيع أخي العلا ومن يرتجى للمعضلات العظائم أما سمعت أذناك ما أنا صانع بلى فدهاك الوهن عن فعل حازم PageV15P0290(@)(@@) فإن تك عما قد تقلدت نائما فإني عما همني غير نائم ثغوركم لم يبق فيها لوهنكم وضعفكم إلا رسوم المعالم فتحنا الثغور الأرمنية كلها بفتيان صدق كالليوث الضراغم ونحن جلبنا الخيل تعلك لجمها ويبلغ منها قضمها للشكائم إلى كل ثغر بالجزيرة آهل إلى جند قنسرينكم فالعواصم ملطيه مع سميساط من بعد كركر وفي البحر أضعاف الفتوح التواخم وبالحدث الحمراء جالت عساكري وكيسوم بعد الجعفري المعالم وكم قد ذللنا من أعزة أهلها فصاروا لنا من بين عبد وخادم وسد سروج إذ خربنا بجمعنا لمئذنة تعلو على كل قائم وأهل الرها لاذوا بنا وتحزموا بمنديل مولى جل عن وصف آدم وصبح رأس العين منا بطارق ببيض غذوناها بضرب الجماجم ودارا وميافارقين وأرزنا صبحناهم بالخيل مثل الضراغم وأقريطش جرت إليها مراكبي على ظهر بحر مزبد متلاطم PageV15P0291(@)(@@) فحزتهم أسرى وسيقت نساؤهم ذوات الشعور المسبلات الفواحم هناك فتحنا عين زربة عنوة نعم وأبدنا كل طاغ وظالم إلى حلب حتى استبحنا حريمها وهدم منها سورها كل هادم أخذنا النسا ثم البنات نسوقهم وصبيانهم مثل المماليك خادم وقد فر عنها سيف دولة دينكم وناصرها منا على رغم راغم وملنا على طرسوس ميلة هائل أذقنا لمن فيها لحز الحلاقم فكم ذات عز حرة علوية منعمة الأطراف ريا المعاصم سبينا فسقنا خاضعات حواسرا 
ms5346	 بغير مهور لا ولا حكم حاكم وكم من قتيل قد تركنا مجدلا يصب دما بين اللها واللهازم وكم وقعة في الدرب أفنت كماتكم وسقناهم قسرا كسوق البهائم وملنا على أرتاحكم وحريمها مدوخة تحت العجاج السواهم فأهوت أعاليها وبدل رسمها من الأنس وحشا بعد بيض نواعم إذا صاح فيها البوم جاوبه الصدى وأتبعه في الربع نوح الحمائم وأنطاك لم تبعد علي وإنني سأفتحها يوما بهتك المحارم ومسكن آبائي دمشق فإنني سأرجع فيها ملكنا تحت خاتمي PageV15P0292(@)(@@) ومصر سأفتحها بسيفي عنوة وآخذ أموالا بها لبهائمي وأجزي كافورا بما يستحقه بمشط ومقراض ومص محاجم ألا شمروا يا أهل حران شمروا أتتكم جيوش الروم مثل الغمائم فإن تهربوا تنجوا كراما وتسلموا من الملك الضاري بقتل المسالم هناك نصيبين وموصلها إلى جزيرة آبائي وملك الأقادم سأفتح سامرا وكوثى وعكبرا وتكريتها مع ماردين العواصم وأقتل أهليها الرجال بأسرهم وأغنم أموالا بها لكتايم ألا شمروا يا أهل بغداد ويلكم فكلكم مستضعف غير رائم رضيتم بحكم الديلمي خليفة فصرتم عبيدا للعبيد الديالم ويا قاطني الرملات ويلكم ارجعوا إلى أرض صنعاء وأرض التهائم وعودوا إلى أرض الحجاز أذلة وخلوا بلاد الروم أهل المكارم سألقي جيوشي نحو بغداد سائرا إلى باب طاق حيث دار القماقم وأحرق أعلاها وأهدم سورها وأسبي ذراريها على رغم راغم وأحرز أموالا بها وأسرة وأقتل من فيها بسيف النقائم وأسري بجيشي نحو الاهواز مسرعا لإحراز ديباج وخز السواسم PageV15P0293(@)(@@) وأشعلها نهبا وأخرب قصورها وأسبي ذراريها كفعل الأقادم ومنها إلى شيراز والري فاعلموا خراسان قصدي والجيوش لخادم إلى شاس بلخ بعدها وخواتها وفرغانة مع مروها والمخازم فسابور أخربها وأهدم حصنها وأوردها يوما كيوم المسارم إلى السوس أقصاها أدمر ملكها إلى أصبهان الأرض شرق الأعاجم وكرمان لا أنسى سجستان كلها وكابلها الثاني وملك الأعاجم من المشرق الأقصى إلى المغرب انثنى إلى قيروان الأرض عرب الكتائم أسير بجندي نحو بصرتها التي لها بحر عاج رائع متلازم إلى واسط وسط العراق وكوفة بما كان يوما جدنا ذو العزائم وأسرع منها نحو مكة 
ms5347	 سائرا أجر جيوشا كالليالي السواجم فأملكها دهرا عزيزا مسلما أقيم بها للحق كرسي عالم وأحوي نجدا كلها وتهامها وسرواتها من مذحج وقحاطم وأغزو يمانا كلها وزبيدها وصنعاءها مع صعدة والتهائم إلى حضرموت سهلها وجبالها إلى هجر أحسائها والتهائم PageV15P0294(@)(@@) . فأتركها أيضا يبابا بلاقعا خلاء من الأهلين أرض نعائم وأحوي أموال اليمانين كلها وما جمع القرماط يوم محارم أعود إلى القدس التي شرفت لنا بعز مكين ثابت الأصل قائم وأعلو سريري للسجود فيشتفي ملوك بني حوا بحمل الدراهم هنالك تخلو الأرض من كل مسلم لكل نقي الدين أغلف ناعم نصرنا عليكم حين جار ولاتكم وأعلنتم بالمنكرات العظائم قضاتكم باعوا القضاء بدينهم كبيع ابن يعقوب ببخس الدراهم عدولكم بالزور يشهد كلهم وبالبر والبرطيل مع كل قائم سأفتح أرض الله شرقا ومغربا وأنشر دين الصلب نشر العمائم فعيسى علا فوق السماوات عرشه ففاز الذي والاه يوم الخصائم وصاحبكم في الترب أودى به الثرى فصار رفاتا بين تلك الرمائم تناولتم أصحابه بعد موته بسب وقذف وانتهاك محارم هذا آخرها، لعن الله ناظمها وأسكنه النار يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار [ غافر: 52 ] يوم يدعو ناظمها ثبورا، ويصلى سعيرا، ويباشر ذلا طويلا ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلانا خليلا لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكان الشيطان للإنسان خذولا. PageV15P0295(@)(@@) وهذا جوابها لأبي محمد بن حزم الفقيه الظاهري الأندلسي، قالها ارتجالا حين بلغته هذه الملعونة ; غضبا لله ولرسوله، كما شاهده من رآه، فرحمه الله وأكرم مثواه، وغفر له زلله وخطاياه: من المحتمي بالله رب العوالم ودين رسول الله من آل هاشم محمد الهادي إلى الله بالتقى وبالرشد والإسلام أفضل قائم عليه من الله السلام مرددا إلى أن يوافي البعث كل العوالم إلى قائل بالإفك جهلا وضلة عن النقفور المفتري في الأعاجم دعوت إماما ليس من أمر آله بكفيه إلا كالرسوم الطواسم دهته الدواهي في خلافته كما دهت قبله الأملاك دهم الدواهم 
ms5348	 ولا عجب من نكبة أو ملمة تصيب الكريم الحر وابن الأكارم ولو أنه في حال ماضي جدوده لجرعتم منه سموم الأراقم عسى عطفة لله في أهل دينه تجدد منهم دارسات المعالم فخرتم بما لو كان فهم يريكم حقائق حكم الله أحكم حاكم إذن لعرتكم خجلة عند ذكره وأخرس منكم كل فاه مخاصم PageV15P0296(@)(@@) سلبناكم كرا ففزتم بغرة من الكر أفعال الضعاف العزائم فطرتم سرورا عند ذاك ونخوة كفعل المهين الناقص المتعاظم وما ذاك إلا في تضاعيف غفلة عرتنا وصرف الدهر جم الملاحم ولما تنازعنا الأمور تخاذلا ودالت لأهل الجهل دولة ظالم وقد شغلت فينا الخلائف فتنة لعبدانهم من تركهم والديالم بكفر أياديهم وجحد حقوقهم بمن رفعوه من حضيض البهائم وثبتم على أطرافنا عند ذاكم وثوب لصوص عند غفلة نائم ألم ننتزع منكم بأيد وقوة جميع بلاد الشام ضربة لازم ومصر وأرض القيروان بأسرها وأندلسا قسرا بضرب الجماجم ألم تنتصف منكم على ضعف حالها صقلية في بحرها المتلاطم . أحلت بقسطنطينة كل نكبة وسامتكم سوء العذاب الملازم مشاهد تقديساتكم وبيوتها لنا وبأيدينا على رغم راغم أما بيت لحم والقمامة بعدها بأيدي رجال المسلمين الأعاظم وكرسيكم في أرض إسكندرية وكرسيكم في القدس في أورشالم PageV15P0297(@)(@@) ضممناهم قسرا برغم أنوفكم كما ضمت الساقين سود الأداهم وكرسي أنطاكية كان برهة ودهرا بأيدينا بذل الملاغم فليس سوى كرسي رومة فيكم وكرسي قسطنطينة في المقادم ولا بد من عود الجميع بأسره إلينا بعز قاهر متعاظم أليس يزيد حل وسط دياركم على باب قسطنطينة بالصوارم ومسلمة قد داسها بعد ذاكم بجيش لهام كالليوث الضراغم وأخدمكم بالذل مسجدنا الذي بني فيكم في عصره المتقادم إلى جنب قصر الملك من دار ملككم ألا هذه حقا صريمة صارم وأدى لهارون الرشيد مليككم إتاوة مغلوب وجزية غارم سلبناكم مسرى شهورا بقوة حبانا بها الرحمن أرحم راحم إلى بيت يعقوب وأرياف دومة إلى لجة البحر البعيد المحارم فهل سرتم في أرضنا قط جمعة أبى الله ذاكم يا بقايا الهزائم فما لكم إلا الأماني وحدها بضائع 
ms5349	 نوكى تلك أحلام نائم رويدا يعد نحو الخلافة نورها ويسفر مغبر الوجوه السواهم PageV15P0298(@)(@@) وحينئذ تدرون كيف فراركم إذا صدمتكم خيل جيش مصادم على سالف العادات منا ومنكم ليالي أنتم في عداد الغنائم سبيتم سبايا يحصر العد دونها وسبيكم فينا كقطر الغمائم فلو رام خلق عدها رام معجزا وأنى بتعداد لريش الحمائم بأبناء حمدان وكافور صلتم أراذل أنجاس قصار المعاصم دعي وحجام سطوتم عليهما وما قدر مصاص دماء المحاجم فهلا على دميانة قبل ذاك أو على محل أربا رماة الضراغم ليالي قادوكم كما اقتاد جازر حلائب أتياس لحز الحلاقم وساقوا على رسل بنات ملوككم سبايا كما سيقت ظباء الصرائم ولكن سلوا عنا هرقلا ومن خلا لكم من ملوك مكرمين قماقم يخبركم عنا المتوج منكم وقيصركم عن سبينا للكرائم وعما فتحنا من منيع بلادكم وعما أقمنا فيكم من مآتم ودع كل نذل مفتر لا تعده إماما ولا من محكمات الدعائم فهيهات سامرا وتكريت منكم إلى جبل تلكم أماني هائم متى يتمناها الضعيف ودونها تطاير هامات وحز الغلاصم PageV15P0299(@)(@@) ومن دون بغداد سيوف حديدة مسيرة شهر للفنيق القواصم محلة أهل الزهد والخير والتقى ومنزلة محتلها كل عالم دعوا الرملة الصهباء عنكم فدونها من المسلمين الصيد كل مقاوم ودون دمشق جمع جيش كأنه سحائب طير تنتحي بالقوادم وضرب يلقي الكفر كل مذلة كما ضرب السكي بيض الدراهم ومن دون أكناف الحجاز جحافل كقطر الغيوث الهاملات السواجم بها من بني عدنان كل سميدع ومن حي قحطان كرام العمائم وأموالكم حل لهم ودماؤكم بها يشتفى حر النفوس الحوائم ولو قد لقيتم من قضاعة كبة لقيتم ضراما في يبيس الهشائم . إذا صبحوكم ذكروكم بما خلا لهم معكم من مأزق متلاحم زمان يقودون الصوافن نحوكم فجئتم ضمانا أنكم في المغانم سيأتيكم منهم قريبا عصائب تنسيكم تذكار أخذ العواصم وأرضكم حقا سيقتسمونها كما فعلوا دهرا بعدل المقاسم ولو طرقتكم من خراسان عصبة وشيراز والري القلاع القوائم لما كان منكم عند ذلك غير ما عهدنا لكم ذل وعض الأباهم PageV15P0300(@)(@@) فقد طال 
ms5350	 ما زاروكم في دياركم مسيرة عبام بالخيول الصلادم وأما سجستان وكرمان والألى بكابل حلوا في بلاد البراهم وفي فارس والسوس جمع عرمرم وفي أصبهان كل أروع عازم فلو قد أتاكم جمعهم لغدوتم فرائس للآساد مثل البهائم وبالبصرة الزهراء والكوفة التي سمت وبأدنى واسط كالكظائم جموع تسامي الرمل جم عديدها فما أحد ينوي لقاهم بسالم ومن دون بيت الله في مكة التي حباها بمجد للثريا مزاحم محل جميع الأرض منها تيقنا محلة سفل الخف من فص خاتم دفاع من الرحمن عنها بحقها فما هو عنها كر طرف برائم بها دفع الأحبوش عنها وقبلهم بحصباء طير في ذرا الجو حائم وجمع كموج البحر ماض عرمرم حمى سرة البطحاء ذات المحارم ومن دون قبر المصطفى وسط طيبة جموع كمسود من الليل فاحم يقودهم جيش الملائكة العلا كفاحا ودفعا عن مصل وصائم فلو قد لقيناكم لعدتم رمائما بمن في أعالي نجدنا والتهائم وباليمن الممنوع فتيان غارة. إذا ما لقوكم كنتم كالمطاعم وفي حلتي أرض اليمامة عصبة مغاور أنجاد طوال البراجم ستفنيكم والقرمطيين دولة تعود لميمون النقيبة حازم PageV15P0301(@)(@@) خليفة حق ينصر الدين حكمه ولا يتقي في الله لومة لائم إلى ولد العباس تنمى جدوده بفخر عميم أو لزهر العباشم ملوك جرى بالنصر طائر سعدهم فأهلا بماض منهم وبقادم محلتهم في مسجد القدس أو لدى منازل بغداد محل المكارم وإن كان من عليا عدي وتيمها ومن أسد أهل الصلاح الحضارم فأهلا وسهلا ثم نعمى ومرحبا بهم من خيار سالفين أقادم هم نصروا الإسلام نصرا مؤزرا وهم فتحوا البلدان فتح المراغم رويدا فوعد الله بالصدق وارد بتجريع أهل الكفر طعم العلاقم سنفتح قسطنطينة وذواتها ونجعلكم قوت النسور القشاعم ونملك أقصى أرضكم وبلادكم ونلزمكم ذل الجزى والمغارم ونفتح أرض الصين والهند عنوة بجيش لأرض الترك والخزر حاطم مواعيد للرحمن فينا صحيحة وليست كأمثال العقول السقائم إلى أن يرى الإسلام قد عم حكمه جميع البلاد بالجيوش الصوارم أتقرن يا مخذول دين مثلث بعيدا عن المعقول بادي المآثم تدين لمخلوق 
ms5351	 يدين عباده فيا لك سحقا ليس يخفى لكاتم أناجيلكم مصنوعة بتكاذب كلام الألى فيها أتوا بالعظائم PageV15P0302(@)(@@) وعود صليب ما تزالون سجدا له يا عقول الهاملات السوائم تدينون تضلالا بصلب إلهكم بأيدي يهود أرذلين ألائم إلى ملة الإسلام توحيد ربنا. فما دين ذي دين لنا بمقاوم وصدق رسالات الذي جاء بالهدى محمد الآتي بدفع المظالم وأذعنت الأملاك طوعا لدينه ببرهان صدق ظاهر في المواسم كما دان في صنعاء مالك دولة وأهل عمان حيث رهط الجهاضم وسائر أملاك اليمانين أسلموا ومن بلد البحرين قوم اللهازم أجابوا لدين الله دون مخافة ولا رغبة تحظى بها كف عادم فحلوا عرى التيجان طوعا ورغبة بحق يقين بالبراهين ناجم وحاباه بالنصر المكين إلهه وصير من عاداه تحت المناسم فقير وحيد لم تعنه عشيرة ولا دفعوا عنه شتيمة شاتم ولا عنده مال عتيد لناصر ولا دفع مرهوب ولا لمسالم ولا وعد الأنصار مالا يخصهم بلى كان معصوما لأقدر عاصم فلم تمتهنه قط قوة آسر ولا مكنت من جسمه يد لاطم كما يفتري إفكا وزورا وضلة على وجه عيسى منكم كل آثم على أنكم قد قلتم هو ربكم فيا لضلال في الحماقة عائم أبى الله أن يدعى له ابن وصاحب ستلقى دعاة الكفر حالة نادم PageV15P0303(@)(@@) ولكنه عبد نبي مكرم من الناس مخلوق ولا قول زاعم أيلطم وجه الرب تبا لنوككم لقد فقتم في ظلمكم كل ظالم وكم آية أبدى النبي محمد وكم علم أبداه للشرك حاطم تساوى جميع الناس في نصر حقه فللكل في إعظامه حال خادم فعرب وأحبوش وفرس وبربر وكرديهم قد فاز قدح المراحم وقبط وأنباط وخزر وديلم وروم رموكم دونه بالقواصم أبوا كفر أسلاف لهم فتحنفوا فآبوا بحظ في السعادة جاثم به دخلوا في ملة الحق كلهم ودانوا لأحكام الإله اللوازم به صح تفسير المنام الذي أتى به دانيال قبله ختم خاتم وسند وهند أسلموا وتدينوا بدين الهدى في رفض دين الأعاجم وشق لنا بدر السموات آية وأشبع من صاع له كل طاعم وسالت عيون 
ms5352	 الماء في وسط كفه فأروى به جيشا كثير الهماهم وجاء بما تقضي العقول بصدقه ولا كدعاو غير ذات قوائم عليه سلام الله ما ذر شارق تعاقبه ظلماء أسحم قاتم براهينه كالشمس لا مثل قولكم وتخليطكم في جوهر وأقانم لنا كل علم من قديم ومحدث وأنتم حمير داميات المحازم أتيتم بشعر بارد متخاذل ضعيف معاني النظم جم البلاغم فدونكها كالعقد فيه زمرد ودر وياقوت بإحكام حاكم PageV15P0304(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة والخليفة المطيع لله والسلطان معز الدولة بن بويه الديلمي. وعملت الروافض في يوم عاشوراء عزاء الحسين، على ما ابتدعوه من النوح. ولما كان ثالث عشر ربيع الأول من هذه السنة توفي: معز الدولة أبو الحسن أحمد بن بويه الديلمي الذي أظهر الرفض، ويقال له: معز الدولة، بعلة الذرب، فصار لا يثبت في معدته شيء بالكلية، ولما أحس بالموت أظهر التوبة، وأناب إلى الله عز وجل، ورد كثيرا من المظالم، وتصدق بكثير من أمواله، وأعتق خلقا كثيرا من مماليكه، وعهد إلى ابنه بختيار عز الدولة. وقد اجتمع ببعض العلماء، فكلمه في السنة، وأخبره أن عليا زوج ابنته أم كلثوم من عمر بن الخطاب فقال: والله ما سمعت بهذا قط. ورجع إلى السنة ومتابعتها، ولما حضر وقت الصلاة، خرج ذلك الرجل إلى الصلاة، فقال له: أما PageV15P0305(@)(@@) تصلي هاهنا ؟ قال: لا. قال: ولم ؟ قال: لأن دارك مغصوبة. فاستحسن منه ذلك. وكان معز الدولة حليما كريما عاقلا، وكانت إحدى يديه مقطوعة، وهو أول من أحدث السعاة بين يدي الملوك ; ليبعث بأخباره إلى أخيه ركن الدولة إلى شيراز سريعا، وحظي عنده أهل هذه الصناعة، وتعلم أهل بغداد ذلك، حتى كان بعضهم يجري في اليوم الواحد نيفا وأربعين فرسخا، وكان في البلد ساعيان ماهران، وهما فضل ومرعوش، يتعصب لهذا عوام أهل السنة، ولهذا عوام أهل الشيعة، وجرت لهما مناصف ومواقف. ولما مات معز الدولة دفن بباب التبن في مقابر قريش، وجلس ابنه للعزاء، وأصاب الناس مطر ثلاثة أيام تباعا، فبعث عز الدولة 
ms5353	 إلى رءوس الدولة في هذه الأيام بمال جزيل ; لئلا تجتمع الدولة على مخالفته قبل استحكام مبايعته، وهذا من عقله ودهائه. وكان عمر معز الدولة ثلاثا وخمسين سنة، ومدة ولايته إحدى وعشرين سنة وأحد عشر شهرا ويومين، وكان قد نادى في أيامه برد المواريث إلى ذوي الأرحام قبل بيت المال. وقد سمع بعض الناس ليلة توفي معز الدولة هاتفا يقول: لما بلغت أبا الحسي ن مراد نفسك في الطلب PageV15P0306(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وأمنت من حدث الليا لي واحتجبت عن النوب مدت إليك يد الردى وأخذت من بيت الذهب ولما مات معز الدولة قام بالأمر بعده ولده عز الدولة، فأقبل على اللهو واللعب والاشتغال بأمر النساء، فتفرق شمله، واختلفت الكلمة عليه، وطمع الأمير منصور بن نوح الساماني صاحب بلاد خراسان في ملك بني بويه، وأرسل الجيوش الكثيفة صحبة الملك وشمكير، فلما علم بذلك ركن الدولة بن بويه أرسل إلى ابنه عضد الدولة وابن أخيه عز الدولة يستنجدهما، فأرسلا إليه بجنود كثيرة، فركب فيها ركن الدولة، وبعث إليه وشمكير يتهدده ويتوعده، ويقول: لئن قدرت عليك لأفعلن بك ولأفعلن. فكتب إليه ركن الدولة: لكني إن قدرت عليك لأحسنن إليك ولأصفحن عنك. فكانت العاقبة لهذا، فدفع الله عنه شره ; وذلك أنوشمكير ركب فرسا صعبة فتصيد عليها، فحمل عليه خنزير، فنفرت الفرس، فألقته على الأرض، فخرج الدم من أذنيه، فمات من ساعته، وتفرقت العساكر. وبعث ابن وشمكير يطلب الأمان من ركن الدولة، فأمنه وأرسل إليه بالمال والرجال، ووفى بما قال، وصرف الله عنه كيد السامانية، وذلك بصدق النية وحسن الطوية. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن أحمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الأموي PageV15P0307(@)(@@) الأصبهاني صاحب كتاب " الأغاني " وكتاب " أيام العرب " ذكر فيه ألفا وسبعمائة يوم من أيامهم ووقائعهم، وكان شاعرا أديبا كاتبا، عالما بالأخبار وأيام الناس، إلا أنه كان يتشيع. قال ابن الجوزي: ومثله 
ms5354	 لا يوثق به ; فإنه يصرح في كتبه بما يوجب عليه الفسق، ويهون شرب الخمر، وربما حكى ذلك عن نفسه، ومن تأمل كتاب " الأغاني " رأى كل قبيح ومنكر. وقد روى الحديث عن محمد بن عبد الله مطين وخلق، وروى عنه الدارقطني وغيره. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. وقال ابن خلكان وقيل: في التي بعدها، وكان مولده في سنة أربع وثمانين ومائتين، التي توفي فيها البحتري الشاعر. وقد ذكر له مصنفات عديدة ; منها " الأغاني " " والديارات "، و " أيام العرب "، وغير ذلك. سيف الدولة بن حمدان، صاحب حلب أبو الحسن علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي الربعي الملقب بسيف PageV15P0308(@)(@@) الدولة، أحد الأمراء الشجعان، والملوك الكثيري الإحسان، على ما كان فيه من تشيع، وقد ملك دمشق في بعض الأوقات، واتفق له أشياء غريبة ; منها أن خطيبه كان مصنف " الخطب النباتية " أحد الفصحاء البلغاء، وشاعره المتنبي، ومطربه أبو نصر الفارابي. وكان كريما جوادا معطيا للجزيل. ومن شعره في أخيه ناصر الدولة صاحب الموصل: رضيت لك العليا وقد كنت أهلها وقلت لهم بيني وبين أخي فرق وما كان لي عنها نكول وإنما تجاوزت عن حقي فتم لك الحق أما كنت ترضى أن أكون مصليا إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق وله أيضا: قد جرى في دمعه دمه فإلى كم أنت تظلمه رد عنه الطرف منك فقد جرحته منك أسهمه كيف يستطيع التجلد من خطرات الوهم تؤلمه وكان سبب موته الفالج، وقيل: عسر البول. وتوفي بحلب، وحمل تابوته إلى ميافارقين فدفن بها وعمره ثلاث وخمسون سنة، وقام بملك حلب من بعده ولده سعد الدولة أبو المعالي شريف، ثم تغلب عليه مولى أبيه قرعويه، فأخرجه من حلب إلى أمه بميافارقين، ثم عاد إليها كما سيأتي بيانه. PageV15P0309(@)(@@) وذكر ابن خلكان شيئا كثيرا مما قاله سيف الدولة وقيل فيه، قال: ولم يجتمع بباب أحد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من الشعراء. وقد أجاز لجماعة من الكبار منهم ; كالمتنبي والخالديين، والسري الرفاء 
ms5355	، والنامي، والببغاء، والوأواء، وغيرهم. وذكر ابن خلكان أنه ولد سنة ثلاث - وقيل: إحدى - وثلاثمائة، وأنه ملك حلب بعد الثلاثين وثلاثمائة، وكان قبل ذلك يملك واسطا ونواحيها، ثم تنقلت به الأحوال حتى ملك حلب - انتزعها من يد أحمد بن سعيد الكلابي صاحب الإخشيد - وملك دمشق في وقت. وقد قال يوما لندمائه: أيكم يجيز قولي، وما أظن أحدا منكم يجيزه: لك جسمي تعله فدمي لم تحله فقال أبو فراس أخوه بديهة: قال إن كنت مالكا فلي الأمر كله وفيها توفي: كافور الإخشيدي مولى محمد بن طغج الإخشيد وقد قام PageV15P0310(@)(@@) بالأمر من بعده مولاه لصغر أولاده، فملك كافور مصر ودمشق، وناوأ سيف الدولة وغيره. وقد كتب على قبره: انظر إلى غير الأيام ما صنعت أفنت أناسا بها كانوا وما فنيت دنياهم ضحكت أيام دولتهم حتى إذا فنيت ناحت لهم وبكت أبو علي القالي، صاحب " الأمالي " إسماعيل بن القاسم بن عيذون بن هارون بن عيسى بن محمد بن سليمان، أبو علي القالي اللغوي الأموي مولاهم ; لأن سليمان هذا كان مولى لعبد الملك بن مروان، والقالي نسبة إلى قاليقلا ويقال: إنها أرزن الروم، فالله أعلم. وكان مولده بمنازجرد من أرض الجزيرة من ديار بكر وسمع الحديث على أبي يعلى الموصلي وغيره، وأخذ النحو واللغة عن ابن دريد وأبي بكر بن الأنباري ونفطويه وغيرهم، وصنف " الأمالي " وهو مشهور، وكتاب " البارع " على حروف المعجم، في خمسة آلاف ورقة، وغير ذلك من المصنفات في اللغة. ودخل بغداد وسمع بها، ثم ارتحل إلى قرطبة فدخلها في سنة ثلاثين PageV15P0311(@)(@@) وثلاثمائة، واستوطنها، وصنف كتبا كثيرة فيها، إلى أن توفي بها في هذه السنة عن ثمان وستين سنة. قاله ابن خلكان وفيها توفي أبو علي محمد بن إلياس صاحب بلاد كرمان ومعاملاتها، فأخذ عضد الدولة بن ركن الدولة بلاد كرمان من أولاد محمد بن إلياس، وهم ثلاثة ; اليسع، وإلياس، وسليمان. والملك الكبير وشمكير، كما قدمنا ذكره في هذه السنة. وممن توفي فيها من الملوك: الحسن بن الفيرزان صاحب بلاد جرجان ومعز الدولة 
ms5356	 بن بويه الديلمي، كما تقدم ذكره وسيف الدولة بن حمدان صاحب حلب كما قدمنا ذكر ذلك. قال ابن الأثير: وفيها هلك النقفور ملك الروم، يعني الدمستق، صاحب بلاد الأرمن، وقد ذكرنا ترجمته وما ورد عنه من الشعر، وأوردنا جوابها للإمام العلامة أبي محمد بن حزم الفقيه الظاهري، رحمه الله تعالى. وممن توفي بها كافور الإخشيدي في قول ابن خلكان. PageV15P0312(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) فيها شاع الخبر ببغداد وغيرها من البلاد أن رجلا ظهر، يقال له: محمد بن عبد الله. وتلقب بالمهدي، وزعم أنه الموعود به في الحديث الوارد في المهدي، وأنه يدعو إلى الخير وينهى عن الشر، ودعا إليه ناس ببغداد ; فإن دعوا سنيا قالوا: هو من سلالة العباس. وإن كان المدعو شيعيا قالوا له: علوي. وكان هذا الرجل إذ ذاك مقيما بمصر عند كافور الإخشيدي قبل أن يموت، وكان يكرمه، وكان من جملة المستحسنين له سبكتكين الحاجب، وكان شيعيا، فظنه علويا، وكتب إليه أن يقدم إلى بغداد ليأخذ له البلاد، فترحل من مصر، فلقيه سبكتكين إلى قريب الأنبار فلما رآه عرفه، وإذا هو محمد بن المستكفي بالله العباسي، فلما تحقق أنه عباسي وليس بعلوي، انثنى رأيه عنه، فتفرق شمله، وتمزق أصحابه كل ممزق، وحمل إلى عز الدولة بن معز الدولة فأمنه، وتسلمه المطيع لله فجدع أنفه، واختفى أمره، فلم يظهر له خبر بالكلية بعد ذلك. وفيها وردت طائفة من الروم - لعنهم الله - إلى بلاد أنطاكية فقتلوا خلقا من حواضرها، وسبوا اثني عشر ألفا من أهلها، ورجعوا إلى بلادهم، ولم يعرض لهم أحد. PageV15P0313(@)(@@) وعملت الروافض في عشوراء المأتم، وفي يوم غدير خم الهناء والسرور. وفيها عرض للناس في تشرين داء الماشرا، فمات به خلق كثير فجأة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها مات أكثر جمال الحجيج في الطريق من العطش، ولم يصل منهم إلى مكة إلا القليل، ومات أكثر من وصل منهم عامه ذلك، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها اقتتل أبو المعالي شريف بن سيف الدولة هو 
ms5357	 وخاله وابن عم أبيه أبو فراس بن سعيد بن حمدان الشاعر، عند قرية يقال لها: صدر. فقتل أبو فراس في المعركة. قال ابن الأثير: وقد صدق من قال: إن الملك عقيم. وفيها أظهرت الشيعة الحزن الشديد يوم عاشوراء من المحرم وعملوا عيد غدير خم في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة وأظهروا الفرح والسرور. وممن توفي فيها أيضا: إبراهيم المتقي لله بن جعفر المقتدر وكان قد ولي الخلافة، ثم ألجئ إلى أنه خلع عنها في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة، كما ذكرنا، ولزم بيته، PageV15P0314(@)(@@) فمات في هذه السنة، ودفن بداره عن ستين سنة. عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري، أبو جعفر البصري الحافظ ولد سنة ثمانين ومائتين، وكان ينتخب على المشايخ، حدث عن أبي خليفة الفضل بن الحباب وغيره، وقد انتقد عليه مائة موضع. قال الدارقطني: فنظرت فيها، فإذا الصواب مع عمر بن جعفر. محمد بن أحمد بن علي بن مخلد، أبو عبد الله الجوهري المحتسب، ويعرف بابن المحرم، كان أحد أصحاب ابن جرير الطبري، وقد روى عن الكديمي وغيره، وقد اتفق أنه تزوج امرأة، فلما أدخلت عليه جلس يكتب الحديث، فجاءت أمها، فأخذت الدواة، فرمت بها وقالت: هذه أضر على ابنتي من ثلاثمائة ضرة. وقد توفي في هذه السنة عن ثلاث وتسعين سنة، وكان يضعف في الحديث. PageV15P0315(@)(@@) كافور بن عبد الله الإخشيدي كان مولى السلطان محمد بن طغج الإخشيدي، اشتراه من بعض أهل مصر بثمانية عشر دينارا، وقربه وأدناه، واختصه من بين الموالي واصطفاه، ثم جعله أتابكا حين ملك ولداه، ثم استقل بالأمور بعد موتهما في سنة خمس وخمسين، واستقرت المملكة باسمه، يدعى له على المنابر بالديار المصرية والشامية وبلاد الحجاز جميعا، وكان شهما ذكيا فاتكا جيد السيرة، مدحه الشعراء، ووفد إليه المتنبي، حين ذهب مغاضبا على سيف الدولة بن حمدان، فآوى إلى كافور وحصل له منه رفد، ثم تغير عليه فأبعده كافور، فهجاه ورحل عنه، وصار إلى عضد الدولة بن بويه، فكان هناك حتفه كما تقدم 
ms5358	 بيانه. وأما كافور فإنه لما توفي دفن بتربته المشهورة به، وقام بالملك بعده أبو الحسن علي بن الإخشيد ومنه أخذ الفاطميون الأدعياء بلاد مصر كما سيأتي. وكانت مملكة كافور سنتين وثلاثة أشهر رحمه الله. PageV15P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول جوهر القائد إلى الديار المصرية NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشوراء عملت الروافض بدعتهم، وفي يوم غدير خم عملوا الفرح المبتدع. وحصل بالعراق غلاء عظيم، كان يعدم الخبز بالكلية، وعاثت الروم في البلاد فسادا، وحرقوا حمص وأفسدوا فيها فسادا عريضا، وسبوا من المسلمين نحوا من مائة ألف إنسان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. دخول جوهر القائد إلى الديار المصرية ودخل أبو الحسن جوهر القائد الرومي في جيش كثيف، من جهة المعز الفاطمي إلى ديار مصر يوم الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان، فلما كان يوم الجمعة خطب للمعز الفاطمي على منابر الديار المصرية وسائر أعمالها، وأمر جوهر المؤذنين بالجامع العتيق وبجامع ابن طولون أن يؤذنوا بحي على خير العمل، وأن يجهر الأئمة بالبسملة، وذلك أنه لما توفي كافور PageV15P0317(@)(@@) الإخشيدي لم يبق بمصر من تجتمع القلوب عليه، وأصابهم غلاء شديد أضعفهم، فلما بلغ ذلك المعز وهو ببلاد إفريقية بعث جوهرا القائد الرومي مولى أبيه المنصور في جيش كثيف إلى الديار المصرية، فلما بلغ ذلك أصحاب كافور هربوا منها قبل وصول جوهر إليها، فدخلها فأخذها بلا ضربة ولا طعنة ولا ممانعة، ففعل ما ذكرنا من الأمور، واستقرت أيديهم على تلك البلاد بعد كافور الإخشيدي. وفي هذه السنة شرع جوهر القائد في بناء القاهرة المعزية، وبناء القصرين عندها، على ما سنذكره. وهيأ الإقامات لمولاه المعز الفاطمي. وأرسل جوهر جعفر بن فلاح في جيش كثيف إلى الشام فاقتتلوا قتالا شديدا، وكان بدمشق الشريف أبو القاسم بن أبي يعلى الهاشمي، وكان مطاعا فيهم، فحاجف عن العباسيين مدة طويلة، ثم آل الحال إلى أن خطب للمعز بدمشق، وحمل الشريف أبو القاسم إلى الديار المصرية، وأسر الحسن بن عبد الله بن طغج وجماعة من الأمراء فحملوا إلى الديار المصرية 
ms5359	، فحملهم جوهر إلى المعز بإفريقية، واستقرت يد الفاطميين على دمشق في سنة ستين، كما سيأتي، وأذن فيها: حي على خير العمل، أكثر من سبعين سنة، وكتبت لعنة PageV15P0318(@)(@@) الشيخين - رضي الله عنهما ولعن من لعنهما - على أبواب الجوامع بها وأبواب المساجد، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولم يزل ذلك كذلك حتى أزالت ذلك دولة الأتراك، على ما سيأتي بيانه وتفصيله في موضعه، إن شاء الله تعالى. وفيها دخلت الروم إلى حمص فوجدوا أكثر أهلها قد جلوا عنها وانتقلوا منها، فحرقوها وأسروا ممن بقي فيها ومن حولها نحوا من مائة ألف إنسان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفي ذي الحجة نقل عز الدولة والده معز الدولة بن بويه من داره إلى تربته بمقابر قريش. وممن توفي فيها من الأعيان على ما ذكره ابن الجوزي في " منتظمه " كافور الإخشيدي ; قال ابن الجوزي: وقد رأيت مدح المتنبي لكافور تحمل الذم والمدح، وكأنه تلعب به، والله تعالى أعلم. PageV15P0319(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وخمسين وثلاثمائة(@)(@@) في عاشر المحرم منها عملت الروافض بدعتهم الشنعاء، فغلقت الأسواق، وتعطلت المعايش، ودارت النساء سافرات عن وجوههن ينحن على الحسين بن علي ويلطمن وجوههن، والمسوح معلقة في الأسواق، والتبن مذرور فيها. وفيها دخلت الروم الملاعين أنطاكية فنفوا من أهلها الشيوخ والعجائز، وسبوا من النساء والأطفال نحوا من عشرين ألفا ; وذلك كله بتدبير ملك الأرمن نقفور، لعنه الله. قال ابن الجوزي: وكان قد قهر وطغا وتمرد، وقد تزوج مع ذلك بامرأة الملك الذي كان قبله، ولها منه ابنان، فأراد أن يخصيهما ويجعلهما في الكنيسة ; لئلا يصلحا بعد ذلك للملك، فلما فهمت ذلك أمهما عملت عليه، وسللت عليه الأمراء، فقتلوه وهو نائم، وملكوا عليهم أكبر ولديها. وفي ربيع الأول صرف عن القضاء أبو بكر أحمد بن سيار، وأعيد إليه أبو PageV15P0320(@)(@@) محمد بن معروف. قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة نقصت دجلة حتى غارت الآبار. وحج بالناس الشريف أبو أحمد النقيب. قال: وانقض كوكب في ذي الحجة، فأضاءت منه الدنيا حتى بقي له شعاع 
ms5360	 كالشمس، ثم سمع له صوت كالرعد. قال ابن الأثير: وفي المحرم من هذه السنة خطب للمعز الفاطمي بدمشق عن أمر جعفر بن فلاح الذي سيره جوهر القائد من مصر إلى الشام فقاتله أبو محمد الحسن بن عبد الله بن طغج بالرملة، فغلبه ابن فلاح، وأسره وسيره إلى جوهر، فأرسله جوهر إلى المعز وهو بإفريقية، واستقرت يد الفاطميين على دمشق أيضا بعد حروب يطول ذكرها، تطاول أمرها إلى آخر هذه السنة. وفي هذه السنة وقعت المنافرة بين ناصر الدولة بن حمدان وبين ابنه أبي تغلب، وسببه أنه لما مات معز الدولة بن بويه ببغداد، عزم أبو تغلب ومن وافقه من أهل بيته على الدخول إلى بغداد وأخذ مملكة العراق، فقال لهم أبوهم: إن PageV15P0321(@)(@@) معز الدولة قد ترك لابنه أموالا جزيلة، لا تقدرون عليه ما دامت في يده، ولكن اصبروا حتى ينفقها فإنه مبذر، فإذا أفلس فثوروا عليه، فإنكم تغلبونه لا محالة. فحقد عليه ولده أبو تغلب بسبب ذلك، ولم يزل بأبيه حتى سجنه بالقلعة، فاختلف أولاده بينهم، وصاروا أحزابا، وضعفوا عن حفظ ما بأيديهم حتى بعث أبو تغلب إلى عز الدولة فضمن منه بلاد الموصل بألف ألف درهم كل سنة يحملها إليه، واتفق موت أبيه ناصر الدولة في هذه السنة، واستقر أبو تغلب بالموصل وملكها، إلا أنهم فيما بينهم مختلفون متحاربون. وفي هذه السنة دخل ملك الروم إلى طرابلس فأحرق كثيرا منها، وملك قلعة عرقة ونهبها وسبى أهلها وكان في قلعتها صاحب طرابلس كان لجأ إليها حين أخرجه أهل طرابلس منها لشدة ظلمه، فأسرته الروم، واستحوذوا على جميع أمواله وحواصله، وكانت كثيرة جدا، ثم مالوا على السواحل، فملكوا ثمانية عشر منبرا سوى القرى، وتنصر خلق كثير على أيديهم، لعنهم الله تعالى. وجاءوا إلى حمص فحرقوا ونهبوا. ومكث ملك الروم شهرين يأخذ ما شاء من البلاد، ويأسر من قدر عليه من العباد، وصارت له مهابة عظيمة في قلوب الناس، ثم عاد إلى بلاده ومعه من السبي نحو من مائة ألف صبي وصبية 