ms2521	، ولو سر برغيف يابس ما هلك. قال وكيع، سمعت سفيان يقول: لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطار شوقا إلى الجنة وخوفا من النار، وقال: إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل. وعنه قال: اليقين أن لا تتهم مولاك في كل ما أصابك، وإياك والتشبه بالجبابرة، وقال بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا، وعليك بالورع يخف حسابك، وادفع الشك باليقين يسلم دينك، ودع ما يريبك إلى ما لا يريبك. وقال: ما أعطي رجل شيئا من الدنيا إلا قيل له خذه ومثله جرما. وعنه، وقيل له: السلامة أن لا تعرف، فقال: ما إلى هذا سبيل، لكن السلامة في أن لا تحب أن تعرف. وعن سفيان قال: إذا أثنى على الرجل جيرانه أجمعون، فهو رجل سوء، قال: وكيف هذا؟ قال: يراهم على المنكر ولا يغير عليهم، ويلقاهم بوجه طلق. وقال الفضل: سمعت سفيان يقول: إذا رأيت الرجل محببا إلى جيرانه، فاعلم أنه مداهن. قال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية: ما رأيت رجلا أصفق وجها في ذات الله من سفيان. وقال شجاع بن الوليد: كنت أمشي مع سفيان، فلا يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وروى يحيى بن يمان عنه قال: إني لأرى الشيء يجب علي أن أمر فيه، فلا أفعل فأبول دما. PageV03P0224(@)(@@) وعن عمرو بن حسان قال: كان سفيان نعم المداوي إذا دخل البصرة، حدث بفضائل علي، وإذا دخل الكوفة حدث بفضائل عثمان. وعن سفيان قال: هؤلاء الملوك قد تركوا لكم الآخرة، فاتركوا لهم الدنيا. ولقي كاتبا فقال: حتى متى كلما دعى ظالم قمت معه، غدا فإذا حوسب حوسبت، أما ان لك أن تتوب. فصل من صدق قال الحسين بن الحسن المروزي: ثنا الهيثم بن جميل، سمعت مهلهلا يقول: خرجت مع سفيان إلى مكة، وحج الأوزاعي، ورافقنا في بيت ثلاثا، فبينما نحن جلوس، دخل خصي فقال: قد جاء الأمير، وعلى الناس عبد الصمد عم المنصور، فأما أنا والأوزاعي فثبتنا، وأما سفيان فدخل قبرا، فدخل الأمير عبد الصمد 
ms2522	 فسلم عليه الأوزاعي، فقال: أين أبو عبد الله؟ قلنا: دخل لحاجته، وقمت إليه فقلت: إنه ليس ببارح حتى تخرج، فقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله: إنك رجل أهل المشرق وعالمهم، بلغني قدومك فأحببت الاقتداء بك، فأطرق سفيان ثم قال: ألا أدلك على خير من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال اعتزل ما أنت فيه، قال: فقلت: إنا لله، تستقبل الأمير بهذا! قال فتغير لونه قال: إن أمير المؤمنين لا يرضى مني بهذا، وقام فخرج مغضبا. وروى محمد بن النعمان بن عبد السلام قال: مرض سفيان بمكة ومعه الأوزاعي، فدخل عليه عبد الصمد، فحول وجهه إلى الحائط، فقال الأوزاعي: إنه سهر البارحة فلعله نائم، فقال سفيان: لست بنائم، لست بنائم، فقام عبد الصمد، فقال الأوزاعي لسفيان: أنت مستقتل لا يحل لأحد أن يصحبك. وقال إبراهيم بن أعين: كيف أصب الماء على سفيان وهو يتوضأ، فجاء عبد الصمد أمير مكة فسلم على سفيان، فقال له: من أنت. قال: أنا عبد الصمد، قال: كيف أنت؟ اتق الله، وإذا كبرت فأسمع. يعني أنه كان يصلي بالناس وما كان خلفه من يكبر. زيد بن أبي خداش، أن الثوري لقي شريكا فقال: بعد الفقه والخير تلي القضاء! قال: يا أبا عبد الله، وهل لا بد لناس من قاض، فقال سفيان: ولا بد للناس من شرطي. وقال قبيصة: قيل لشريك: إن سفيان قال: أي رجل أفسدوا؟ قال لو كان لسفيان بنات أفسدوه أكثر مما أفسدوني. ولقي سفيان يونس بن مسمار فقال: يا يوسف: أسمنت البرذون وأهزلت الدين، فقال: أنا انفع للناس منك، أتكلم في المحبوس فيطلق، ويجيء الملهوف فأعينه، وأتكلم في الحمالة، وأسعى في الأمور، وأسعى في الأمور، قال: وكان سفيان إذ لقيه بعد سلم عليه. وعن سفيان قال: إذا رأيت القاريء، يعني المتزهد، يلوذ بالسلطان، فأعلم أنه لص، وإذا رأيته يلوذ بالأغنياء فاعلم أنه مرائي، فإياك أن تخدع بقول: أرد مظلمة، وأدفع عن مظلوم، فإن هذه خدعة من إبليس اتخذها فجار القراء سلما. فصل قال مبارك 
ms2523	 أخو سفيان: رأيت عاصم بن أبي النجود: جاء إلى سفيان يستفتيه فقال: أتيتنا يا سفيان صغيرا، وأتيناك كبيرا. وقال أبن شوذب، سمعت أيوب يقول: ما قدم علينا من الكوفة أفضل من سفيان الثوري. وقال ابن مهدي: أبصر أبو إسحاق السبيعي سفيان مقبلا فقال: " وآتيناه الحكم صبيا " . وقال يونس بن عبيد: ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان. سفيان بن وكيع: ثنا أبو يحيى الحماني، سمع أبا حنيفة يقول: لو كان سفيان من التابعين لكان فيهم له شأن. وعنه قال: لو حضر علقمة والأسود لاحتاجا إلى مثل سفيان. وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا أشبه بالتابعين من سفيان. وقال شعبة: سفيان أحفظ مني، إنه ساد بالورع والعلم. وقال يعقوب الحضرمي: سمعت شعبة يقول: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. وعن ابن عيينة قال: ما رأيت رجلا أعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري، ولا ارى هو مثل نفسه. وقال ابن المبارك: ما نعت لي رجل إلا وجدته دون نعته، إلا الثوري. قلت: هذا الرجل وأمثاله، ما جعل الله لهم هذه الجلالة في القلوب سدى، فحب سفيان من الإيمان. ومن شيوخه إبراهيم بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن ميسرة، وآدم بن سليمان، وإسماعيل بن أمية، وابن أبي خالد، وإسماعيل السدي، وأشعث ابن أبي الشعثاء، والأغر بن الصباح، وإياد بن لقيط. PageV03P0225(@)(@@) وأيوب لن موسى، وبريد بن عبد الله، وبكير بن عطاء، وبيان بن بشر وأبو المقدام ثابت هرمز، وثور بن يزيد، وثوير بن أبي فاختة، وجابر الجعفي، وجامع بن أبي راشد، وجامع بن شداد، وجعفر بن محمد، والحسن بن عمرو الفقيمي، وحماد الفقيه، وربيعة الرأي، والزبير بن عدي، وزيد بن أسلم، وسماك بن حرب، وسمي مولى أبي بكر، وسهيل، وصالح بن حي، وعاصم بن بهدلة، وأبو الزناد، وابن طاوس، وابن عقيل، وابن أبي نجيح، وابن أبي لبيد، وعبد الرحمن بن عابس، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم أبو أمية، وعبد الملك 
ms2524	 بن عمير، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن أبي بشير، وعبدة بن أبي لبابة، وعبيد الله بن عمر، وأبو حصين عثمان بن عثمان البتي، وعلي بن الأحمر، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن بذيمة، وعلي بن جدعان، وعمارة بن القعقعاع، وعون بن أبي جحيفة، وفراس الهمداني، وقيس بن مسلم، ومحارب بن دثار، ومحمد بن أبي بكر بن حزم،وأبو الزبير محمد بن المنكدر، ومطرف بن طريف، ومعبد بن خالد، ومغيرة بن مقسم، ومغيرة بن النعمان، والمقدام بن شريح، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن أبي عائشة، وميسرة بن حبيب، وميسرة الأشجعي، وأبو حمزة ميمون الأعور، وهشام بن إسحاق، وهشام بن حسان، وهشام بن عروة، وواصل الأحدب، ويحيى بن أبي إسحاق، ويحيى بن هانيء بن عروة، ويزيد بم أبي زياد، ويعلى بن عطاء ، وأبو إسحاق الشيباني، وأبو بكر عبيد الله بن أبي الجهم، وأبو الجويرية الجرمي، وأبو خالد الدالاني، وأبو هاشم الرمادي، وأبو يعفور العبدي. ؟؟ومن تلامذته أبو غسحاق الفزازي، شيخ الثغور، وأحوص بن جواب، وإسحاق الأزرق، وابن علية، وبشر بن السري، وبشر بن منصور السليمين وثابت بن محمد بن العابد، وجعفر بن عون، والحسين بن حفص، وأبو أسامة، وخالد بن الحارث، وخلاد بن يحيى، وروح، وزيد بن أبي الزرقاء، وسفيان بن عقبة، وأبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وضمرة، والخريبي، وابن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبيد الله بن موسى، وعلي بن قانع، وعمرو العنقزي، والقاسم الجرمي، وأبو الهمام الدلال، ومصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، وأبو حذيفة النهدي، ومؤمل بن إسماعيل، والنعمان بن عبد السلام، ويحيى بن يمان، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأبو أحمد الزبيري، وأبو بكر الحنفي، وأبو داود الحضرمي، وأبو سفيان المعمري، وأبو عاصم العقدي. وقد حدث عنه خلق لا يحصون، وآخر ثقة روى عنه هو علي بن الجعد. ؟152 - سلام بن مسكين، أبو روح الأزدي، النمري، البصري. - خ.م.د.س - عن: الحسن، وثابت، وقتادة، وأبي ظلال 
ms2525	 هلال، وأبي غالب حزور ويزيد بن الشخير إن كان لقيه، وعن بشر بن حرب، وعدة. وعنه: أبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبو نصر التمار، وعبد الرحمن ابن مهدي، وعلي بن الجعد، وهدبة بن خالد. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وروى البخاري، عن محمد بن محبوب: أنه مات في آخر سنة سبع وستين. وقد وهم من قال: إنه توفي سنة أربع. وقد رمي بالقدر، إلا أنه من العابدين. قال موسى بن إسماعيل: كان من أعبد أهل البصرة في زمانه. ؟153 - سلمة بن العيار، الدمشقي، أبو مسلم. - ن - مولى بني فزارة، واسم أبيه أحمد بن حصين. روى عن: أبي الزبير، وثور بن يزيد، وجعفر بن برقان، والأوزاعي، وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومروان الطاطري، وعبد الله بن يوسف. قال أبو مسهر: هو أثبت أصحاب الأوزاعي، مع يزيد بم السمط. وكانا ورعين فاضلين، صحيحي الحفظ، على حال تقلل من الدنيا ما تلبسا بشيء. وقال ابن حبان: له نحو من عشرة أحاديث. قيل: مات سنة ثلاث، وقيل: سنة ثمان وستين ومائة، مات شابا. ؟154 - سليمان بن أرقم، أبو معاذ. - ت.س - بصري مشهور. عن: الحسن، وابن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: الزهري شيخه، وبقية بن الوليد، وأسد بن موسى، وعلي بن عياش، وأبو المغيرة، ومنصور بن أبي مزاحم،وطائفة. وثقه أحمد بن حنبل، فيما قيل PageV03P0226(@)(@@) وقيل: إن الذي وثقه هو سليمان بم معاذ، وقيل: ابن قرم. نسب إلى جده. وقال أبو زرعة الرازي: سليمان بن أرقم ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال ابن حبان: هو رافضي غال يقلب الأخبار. وقال البخاري: تركوه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء، وقال مرة: ليس يسوى فلسا. وروى عبد اله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: سليمان بن أرقم لا يسوى شيئا، ولا يروى عنه. وقال السعدي: ساقط. وقال الدارقطني: متروك. قلت: من بلاياه حديثه عن الزهري، عن عروة، عن عائشة مرفوعا: اطلبوا الخير عند 
ms2526	 حسان الوجوه، وتسموا بخياركم، وإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه. ؟155 - سليمان بن عبيد، أبو داود المازني. عن: عمران بن زيد المدني، وعبد الحميد بن قدامة. وعنه: عبد الله بن رجاء الغداني، وموسى بن إسماعيل. 156 - سليمان بن أبي داود، الحمراوي المصري، الأفطس، الفقيه، العابد، كان متألها قوالا بالحق، فقيها. حمل عنه: ابن القاسم، وإدريس بن يحيى. قال أبن يونس: مات سنة ثمان وستين ومائة. 157 - سليمان بن القاسم، أبو الربيع الجمحي، المصري، الزاهد. أحد السادة الأولياء. ولد سنة عشر ومائة، وأخذ عن التابعين. قال عبد الرحمن بن القاسم الفقيه: ما رأيت مثل سليمان بن القاسم قط، هما اثنان اقتدي بهما في ديني: سليمان في الورع، ومالك في العلم. وقال ابن وهب: كأن الله قد لين لسليمان ظهره، وكان مسجده فراشه، قال سعيد الآدمي: خرج سليمان بن قاسم، رحمه الله، إلى مكة فما نام في محمل، ولا اضطجع لنوم حتى رجع. ابن وهب: عن سليمان، في قوله تعالى: " ليبلوكم أيكم أحسن عملا " قال: لم يقل أكثرز مات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة. 158 - سليمان بن قرم بن معاذ، أبو داود الضبي. - م.د.ت.س - وينسب إلى جده، فيقال فيه: سليمان بن معاذ. كوفي صالح الحديث، وهو الذي وثقه أحمد، لا ابن أرقم، ولكن وهم بعض الحفاظ، ودخلت عليه ترجمة في ترجمة. روى ابن قرم عن: ثابت البناني، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. وعنه: أبو داود الطيالسي، ويحيى بن آدم، وحسين بن محمد المروذي، وأبو الجواب، وآخرون. وهو شيعي مفرط، ضعفه ابن معبن. وقال ابن عديك هو خير من سليمان بن أرقم. قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: سليمان بن معاذ ليس بشيء، ثنا عنه الطيالسي. وروى عباس أيضا، عن يحيى قال: سليمان بن قرم يحدث عن الأعمش، كان ضعيفا. وقال أحمد بن حنبل: لا أرى به بأسا، لكنه يفرط في التشيع. 159 - سليمان بن كثير العبدي، البصري - ع - عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وحصين بن عبد الرحمن. وغيرهم. وعنه: أخوه محمد بن 
ms2527	 كثير، وعبد الرحمن بن مهدي، وحبان بن هلال وعفان، وأبو سلمة التبوذكي، وسعيد بن سليمان سعدويه، وغيرهم. وكان ثقة. قال النسائي: لا بأس به، يكنى: أبا داود، وعن الزهري: ففيه شيء. وقال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال محمد بن يحيى الذهلي: سكن البصرة، وما روى عن الزهري، فإنه قد اضطرب في أشياء، وهو غير الزهري أثبت. وقال العقيلي: سليمان بن كثير الواسطي مضطرب الحديث، وروى عن: حصين، وحميد الطويل أحاديث لا يتابع عليها. قلت: قد تقرر أنه صدوق يحتج به. مات سنة ثلاث وستين. 160 - سليمان بن أبي كريمة عن: مكحول، وهشام بن عروة، وخالد بن ميمون، وهشام بن حسلن. وعنه: محمد بن مخلد الرعيني، وعمرو بن هشام البيروتي، وغيرهما. قال ابن عدي: عامة أحاديث مناكير، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما. قلت: ضعفه أبو حاتم، وما وثقه أحد. 161 - سليمان بن المغيرة القيسي، مولاهم، البصري، أبو سعيد، أحد الأعلام. - ع - عن: الحسن البصرين وحميد بن هلال، وثابت البناني، وطبقتهم. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو سلمة التبوذكي، واسد بن موسى، والقعنبي، وشيبان بن فروخ، وخلق. قال أبو نوح قراد: سمعت شعبة يقول: سليمان بن المغيرة سيد أهل البصرة. وقال عبد الله بن داود الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل من سليمان بن المغيرة، وكان من خيار الرجال. PageV03P0227(@)(@@) وسئل ابن علية عن حفاظ أهل البصرة، فقال: سليمان بن المغيرة، وأظنه سمى غيره. وقال يحيى بن معين: حديثه ثقة. قال موسى بن إسماعيل: نا وهيب قال: كان أيوب يقول لنا: خذوا عن سليمان بن المغيرة، وكنا نأتيه وهو في ناحية، وأبوه في ناحية. قلت: مات سليمان سنة خمس وستين ومائة. 162 - سليمان الخواص. زاهد أهل الشام في زمانه، أبو أيوب، كان أكثر مقامه بيت المقدس، ودخل بيروت. حكى عنه: سعيد بن عبد العزيز الفقيه، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويوسف بن أسباط، وحذيفة المرعشي. قال السري السقطي: أربعة كانوا قد أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا أجوافهم إلا الحلال: وهيب بن الورد، وشعيب 
ms2528	 بن حرب، ويوسف بن أسباط، وسليمان الخواص، فنظروا إلى الورع، فلما ضاقت عليهم الأمور، فزعوا إلى التعلل أو قال التذلل. وقال محمد بن حميد الخواص: قال لي بشر الحافي: أتمنى أربعة: يوسف بن أسباط، والثوري، وسليمان الخواص، وإبراهيم بن أدهم. وقال الفريابي: كنت في مجلس في الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان الخواص، فذكر الأوزاعي الزهاد فقال: أما نريد أن نرى مثلهم؟ فقال سعيد: ما رأيت أزهد من سليمان الخواص، ولم يشعر سعيد بأنه في المجلس، فقنع سليمان رأسه وقام، فأقبل الأوزاعيعلى سعيد فقال: لا تعقل ما تقول؟ تؤذي جليسنا، تزكيه في وجهه. روى أبو سهل الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز قال: دخلت على سليمان الخواص، فرأيته جالسا في الظلمة وحده، فكلمته في ذلك فقال: ظلمة القبر أشد، فقلت: ألا تطلب لك رفيقا؟ قال: أخاف أن لا أقوم بحقه، قلت: هذا مال صحيح أصبته وأنا لك به يوم القيامة، خذه فأنفقه، قال: يا سعيد إن نفسي لن تجبني إلى ما رأيت حتى خشيت أن لا تقول، فإن أخذت مالك ثم فرغ فمن لي صحيح. فتركته ثم عدت من الغد فقلت: بلغني في الحديث أن؟ الرجل لا تستجاب دعوته في العامة حتى يكون نقي المطعم، نقي الملبس، فادع لهذه الأمة دعوة، فابتدر الباب مغضبا ثم قال: أنت بالأمس تفتني، وأنت البوم تشهرني؟ فأتيت الأوزاعي، فقال لي: يا سعيد، دع سليمان الخواص وإبراهيم بن أدهم فإنهما لو كانا أدركا النبي صلى الله عليه وسلم لكانا من خير الصحابة. وقال عبد الله بن خيبق، قال يوسف بن أسباط: ذهب إبراهيم بن أدهم بالذكر، وذهب الخواص بالعمل. يعقوب بن كعب الأنطاكي، عن أبيه، عن سليمان الخواص. وقيل له: إن الناس شكوك أنك تمر فلا تسلم عليهم: فقال: والله ما ذاك لفضل أراه عندي، ولكني شبه الحنش إن ثورته ثار، وإن قعدت مع الناس جاءني ما أريد وما لا أريد. وقال مؤمل بن إهاب: رأى رجل كأن القيامة قد قامت، ونودي: ليقم السابقون الأولون 
ms2529	، فقام سفيان الثوري، ثم قام سليمان الخواص. ثم نودي: ليقم السابقون، فقام إبراهيم بن أدهم. وعن سليمان الخواص قال: كيف آكل الخبز وأنا لا أرى إجارة الطواحين. قلت: لم يرو الخواص شيئا. ما ظفرت له بوفاة، ولكن وفاته قريبة من وفاة إبراهيم بن أدهم، رحمهما الله. 163 - سهيل بن أبي عمران الجوني، ومالك بن دينار، وثابت البناني. وعنه: ابن المبارك، وزيد بن الحباب، وشعيب بن محرز، وهدبة بن خالد، وبشر بن الوليد الكندي، وحبان بن هلال. وسمى حبان والده عبد الله، وقيل بل اسم أبيه مهران. وروى إسحاق الكوسج، عن ابن معين قال: صالح الحديث. وقال البخاري وأبو حاتم: ليس بالقوي. وكذا قال النسائي. 164 - سوادة بن أبي الأسود القطان، واسم أبيه مسلم. روى عن: أبيه. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وموسى التبوذكي، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الواحد بن غياث. وثقه ابن معين. 165 - سويد بن إبراهيم، أبو حاتم البستي الحناط، بالنون، العطار. عن: الحسن، ومطر الوراق، وقتادة، وعبد الله بن عبيد بن عمير. وعبد الله القطان، وأبو الوليد، وشيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد، وعدة. روى الكوسج عن ابن معين: صالح الحديث. وروى عثمان الدارامي، عن ابن معين، أرجو أن لا يكون فيه بأس. وقال أبو زرعة: حديثه حديث أهل الصدق. وقال النسائي في الكنى: ليس ثقة. وقال في كتاب الضعفاء: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات على الأثبات. PageV03P0228(@)(@@) قيل: مات سنة سبع وستين وماية. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) 166 - شبيب بن شبيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم، أبو معمر التميمي المنقري البصري - ت - . أحد الخطباء البلغاء والإخباريين الألباء. روى عن: الحسن: وابن سيرين، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن أبي رباح، وطائفة. وعنه: أبو معاوية، والأصمعي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سلمة المنقري، وجبارة بن المغلس، ويحيى بن يحيى التميمي، وعدة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال صالح بن محمد جزرة: صالح الحديث. وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يتشاغل بما انفرد به. قلت: كان إخباريا علامة مفوها وأميرا جليلا. ولي إمرة الري 
ms2530	 للمهدي. قال المنصور له: عظني وأوجز. قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يرض من نفسه لك أن جعل فوقك أحدا، فلا ترض له من نفسك بأن يكون عبد هو أشكر منك. قيل لابن المبارك: تأخذ عن شبيب وهو يدخل على الأمراء؟ فقال: خذوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب. وقال ابن معين، وأبو داود: ليس بشيء. عيسى بن يونس، عن شبيب بن شيبة قال: كنت في موكب المنصور، فقلت: يا أمير المؤمنين رويدا، إني أمير عليك. فقال: ويلك أأمير علي؟ قلت: نعم، حدثني معاوية بن قرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أقطف القوم دابة أميرهم " . قال: أعطوه دابة، فهو أهون من أن يتأمر علينا. وقال: وقال محمد بن سلام الجمحي: خرج شبيب من دار المهدي، فقيل له: كيف تركت الناس؟ قال: تركت الداخل راجيا، والخارج راضيا. قلت: توفي سنة نيف وستين وماية. 167 - شبيب بن مهران القسملي، أبو زياد. عن: قتادة. وعنه: زيد بن الحباب، ومعلى بن أسد، وإبراهيم بن الحجاج، وغيرهم. 168 - شجرة بن مسلم الدمشقي. عن: ربيعة بن يزيد، وينس بن ميسرة. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وأبو مسهر. وثق. 169 - شعيب بن أبي حمزة الحمصي الأموي، - ع - مولاهم الكاتب، صاحب الخط المنسوب، وأحد الأئمة الثقات. أبو بشر بن دينار. روى عن: نافع، وعكرمة بن خالد، والزهري، وعبد الوهاب بن بخت، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وأبي طوالة، وغيرهم. وعنه: ابنه بشر، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وعلي بن عياش، وأبو اليمان، وآخرون. وكتب عن الزهري كتابا من علمه لأجل الخليفة هشام بن عبد الملك، وكان أنيق الوراقة واضحهم. قال محمد بن حمير، عن شعيب قال: وافقت الزهري إلى مكة، فكنت أدرس أنا وهو القرآن جميعا. وقال ابن معين: هو مثل عقيل، ويونس في الزهري، كتب عن الزهري إملاء للسلطان، كان كاتبا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي: كيف سماع شعيب من الزهري؟ قال: يشبه حديثه الإملاء لكن الشأن فيمن سمع من 
ms2531	 شعيب. كان رجلا ضنينا في التحديث. قلت: كيف كان سماع أبي اليمان عنه؟ فقال:كان يقول: أخبرنا شعيبز قلت: فسماع ابنه بشر؟ قال: كان يقول: حدثني أبي. قلت: فسماع بقية؟ قال: شيء يسير. ثم قال لما حضرته الوفاة جمع جماعة بقية، وابنه، فقال: هذه كتبي ارووها عني. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن حنبل قال: رأيت كتب شعيب بن أبي حمزة، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة، ورفع من ذكره. قلت: فأين هو من يونس بن يزيد. قال: فوقه. قلت: فأين هو من عقيل؟ قال: فوقه. قلت: فأين هو من الزبيدي؟ قال: مثله. وقال حنبل بن إسحاق، سألت أبا عبد الله فقال: كان شعيب بن أبي حمزة قليل السقط. وقال الأثرم: قال أحمد: لقد نظرت في كتب شعيب، كان ابنه قدمها إلي، فإذا بها من الحسن والصحة ما لا يقدر - فيما أرى - بعض الشباب أن يكتب مثلها صحة وشكلا ونحو ذا. وقال المفضل الغلابي: كان عند شعيب، عن الزهري نحو ألف وسبعماية حديث. وقال ابن معين: أثبت الناس في الزهري مالك، وشعيب بن أبي حمزة وسمى جماعة. وقال دحيم: شعيب ثقة ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل، ثم قال: والزبيدي فوقه. PageV03P0229(@)(@@) وقال أبو زرعة الدمشقي: نا علي بن عياش قال: كان شعيب عندنا من كبار الناس، وكنت أنا وعثمان بن سعيد بن كثير من الزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، كان يعدنا المجلس، فنقيم نقتضيه إياه، فإذا فعل فإنما كتابه بيده، ما يأخذه أحد، وكان من صنف آخر في العبادة. وكان من كتاب هشام بن عبد الملك على نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة. وسمعت شعيبا يقول له: يا أبا يحمد، قد كلت يدي من العمل، فقلت: لعلي: ما كان يعمل؟ قال: كانت له أرض يعالجها بيده، فلما حضرته الوفاة قال: أعرضوا علي كتبي، فعرض عليه كتاب نافع، وكتاب أبي الزناد. وقال يعقوب بن شيبة: نا سليمان الوفي قال: قلت لأبي اليمان: ما لي أسمعك إذا ذكرت صفوان بن عمرو تقول: ثنا صفوان 
ms2532	، وإذا ذكرت أبا بكر ابن أبي مريم تقول: ثنا، وإذا ذكرت شعيبا تقول: أخبرنا، فغضبنا، فلما سكن قال لي: مرض شعيب بن أبي حمزة، فأتاهإسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حمير في رجال أنا أصغرهم، فقالوا: كنا نحب أن نكتب عنك، وكنت ممتنعا فدعا بقفة له، فقال: ما في هذه إلا ما سمعته من الزهري وكتبته وصححته، فلم يخرج من يدي، فإن أحببتم فاكتبوها، قالوا: فنقول ماذا؟ قال: تقولون: أنبأنا شعيب، أخبرنا شعيب، وأن أحببتم أن تكتبوها عن ابني فقد قرأتها عليه. وقال أبو زرعة الدمشقي: نا أبو اليمان قال: دخلنا على شعيب حين احتضر، فقال: هذه كتبي، فمن أراد أن يأخذها فليأخذها، ومن أراد أن يعرض فليعرض، ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمعها، فإنه قد سمعها مني. قال يحيى الوحاظي، وغيره مات شعيب سنة ثلاث وستين ومائة. وقال يزيد بن عبد ربه: سنة اثنتين وستين. 170 - شعيب بن زريق الفلسطيني، أبو شيبة. سكن ثغر طرسوس. وروى عن: الحسن، وجماعة. سيأتي. ؟171 - شعيب بن كيسان، الكوفي. عن: أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وحماد بن أبي سليمان، وثابت بن جابان، وغيرهم. عنه: عثمان بن فايد، وعمر بن عبيد الطنافسي، وأبو معاوية، وأبو الوليد الطيالسي، ويحيى الحماني، وآخرون. قال البخاري: لا يعرف له سماع من أنس. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. ولينه العقيلي. 172 - شعيب بن ميمون البزوري. عن: حسين بن عبد الرحمن، وأبي حباب، وأبي هاشم الرماني، والعوام بن حوشب، وغيرهم. وعنه: منصور بن المهاجر، وشبابة بن سوار، وغيرهما. قال ابن حبان: له مناكير، لا يحتج به. وقال أبو حاتم: مجهول. 173 - شيبان النحوي - ع - هو شيبان بن عبد الحمن، مولى بني تميم، أبو معاوية البصري، نزيل الكوفة، وأحد الأئمة المتعينين. نزل الكوفة فأدب بها أولاد الأمير داود بن علي العباسي. وروى عن: الحسن، وقتادة، والحكم، وهلال الوزان، وزياد بن علاقة، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن أبي كثير، وطالوت، وقل ما روى عن الحسن. روى عنه: الحسن الأشيب، وحسين المروذي، ويونس بن محمد 
ms2533	 المؤدب، وعبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن الجعد، وخلق كثير. وثقه يحيى بن معين، وغيره. وقيل في نسبه النحوي: إنما هو إلى نحو بن شمس، بطن من الأزد. وقال أبو بكر بن أبي داود، وغيره: بل كان أدبيا نحويا. قال أحمد بن حنبل: شيبان، ثبت في كل المشايخ. وقال يعقوب ين شيبة: كان صاحب حروف وقراءآت مشهورة بذلك. قلت: أخذ القراءة عن عاصم بن بهدلة. سمع منها الحروف جماعة، وقد سكن بغداد. وحدث عنه أيضا من الكبار: عبد الرحمن بن مهدي. وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي. وقد سئل يحيى بن معين، كيف حاله في الأعمش؟ فقال: ثقة في كل شيء، أحب إلي من معمر في قتادة. قلت: قد وثقه الناس، واحتج به أهل الصحاح. وسئل أبو حاتم فقال: لا يحتج به. قال ابن سعد: شيبان ثقة. توفي سنة أربع وستين ومائة. قلت: ووقع لي من طريقه حديث عال في المخلصات، عن البغوي، عن ابن الجعد، كتبته في غير هذا الموضع. 174 - شيبان بن أبي شيبان، المطوعي المروزي الغازي. يروي عن: داود بن أبي هند، ومنصور بن عبد الحميد صاحب أنس. وعنه: مصعب بن بشر، ومحمد بن مزاحم. كان من رؤوس المجاهدين بخراسان. 175 - شيبان الراعي. PageV03P0230(@)(@@) عابد صالح زاهد قانت الله، لا أعلم متى توفي، ولا من حمل عنه، ولا ذكر له أبو نعيم في الحلية سوى حكاية واحدة، عن محمد بن حمزة الربضي. قال: كان شيبان الراعي إذا أجنب وليس عنده ماء، دعاء، فجاءت سحابة فأظلته، فاغتسل منها، وكان يذهب إلى الجمعة، فيخط على غنمه، فيجيء فيجدها على حالتها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) 176 - صالح بن عبد القدوس، الأزدي، البصري، الشاعر، المتكلم، المتفلسف. له شعر رائق، وحكم، ووصايا ما عليها رونق الإسلام. ويقال: إن أبا الهذيل العلاف لحقه وناظره. قال ابن عدي: كان يعظ بالبصرة ويقص. قتله المهدي على الزندقة، فيروى عن قريش الختلي: أن المهدي دعاني يوما فذكر أنه أمره بالمسير على البريد إلى الشام، وكتب له عهدا أنه 
ms2534	 أمين على كل بلد يدخله، حتى يخرج منه، وأمره إذا دخل دمشق أن يأتي إلى حانوت عطار أو حانوت قطان، فيلقى رجلا يكثر الجلوس هناك، وهو شيخ فاضل ناصل الخضاب. يقال له صالح بن عبد القدوس، فسار وفعل ودخل الحانوت، فإذا بصالح فيه، فأخذه وقيده، فحمله على البريد إلى العراق. فقال المهدي: أنت فلان؟ قال: نعم، أنا صالح. قال: فزنديق؟ قال: لا، ولكن شاعر أفسق في شعري، قال: اقرأه، فالتقوى سكنية، قال: ثم قرأ كتاب الزندقة فقال: أتوب إلى الله فاستبقني، وأنشده لنفسه: ما يبلغ الأعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه والشيخ لا يترك أخلاقه ... حتى يوارى في ثرى رمسه فقال المهدي: يا قريش، امض به إلى المطبق، قال: ففعلت، فلما قربت من الخروج أمرني فرددته، فقال له: ألست القائل: والشيخ لا يترك أخلاقه؟ قال: بلى، قال: لا تدع أخلاقك حتى تموت، خذوه، فضربوه بأسيافهم، ثم وثب المهدي فضربه نصفين. قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء بصري. ومن شعره: المرء يجمع بخطوب تفرق ... ويظل يرقع والزمان يمزق ولأن يعادي عاقلا خير له ... من أن يكون له صديق أحمق فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا ... إن الصديق على الصديق مصدق وزن الكلام إذا نطقت فإنما ... يبدي عيوب ذوي العقول المنطق لا ألفينك ثاويا في غربة ... إن الغريب بكل سهم يرشق ما الناس إلا عاملان، فافعل ... قد مات من عطش، وآخر يغرق وإن امرؤ لسعته أفعى مرة تركته حين يجر حبل يفرق إن الترفق للمقيم موافق ... فإذا يسافر فالترفق أوفق بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا ... ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا ومن شعره: ليس الصديق الذي تخشى غوائله ... ولا العدو على حال بمأمون ومن شعره: لا أبتغي وصل من لا يبتغي صلتي ... ولا أوالي حبيبا لا يباليني هذا ولو كرهت كفي مباينتي ... لقلت إذ كرهت كفي لها: بيني ومن شعره: وإن عناء أن تفهم جاهلا ... فتحسب جهلا أنه منك أفهم متى يبلغ البنيان يوما تمامه ... إذ كنت تبنيه وآخر 
ms2535	 يهدم وهل يفضل المثري إذا ظن أنه ... إذا جاد بالشيء اليسير سيعدم وله: وإذا طلبت العلم فاعلم أنه ... حمل فأبصر أي شيء تحمل وإذا علمت بأنه متفاضل ... فاشغل فؤآدك بالذي هو أفضل ومن قصيدته الأولى: وإن من أدبته في الصبي ... كالعود يسقى الماء في غرسه حتى تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي ما أبصرت من يبسه والق أخا الظعن بإيناسه ... لتدرك الفرصة في أسه كالليث لا يفرس أقرانه ... حتى يرى الإمكان في فرسه عن أحمد بن عبد الرجمن المعبر قال: رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا، فقلت: ما فعل الله بك، وكيف نجوت مما كنت ترمى به؟ قال: إني وردت على رب ليس تخفى عليه خافية، وإنه استقبلني برحمته، فقال: قد علمت براءتك مما كنت تعرف به. 177 - صالح بن مرداس، أبو خزيمة العبدي، بصري. PageV03P0231(@)(@@) عن: الحسن، وطاوس، وابن سيرين، وغيرهم. وعنه: ابن مهدي، ومسلم، وسهل بن حماد. قال ابن معين: ليس به بأس. وقيل: اسمه نصر. 178 - صخر بن جويرية، أبو نافع البصري. - خ.م.د.ن.ت - مولى بني تميم، ويقال: مولى بني هلال. عن: أبي رجاء العطاردي، وعائشة بنت سعد، ونافع مولى ابن عمر. وعنه: أيوب السختياني، وهو أكبر منه، وابن مهدي، وروح بن عبادة، وعفان، وعلي بن الجعد، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وقال ابن معين: صالح. قال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: إنما يتكلم فيه، لأنه يقال، إنه سقط. قلت: لم أظفر بموته، وهو قريب من موت حماد بن سلمة. 179 - صخر بن جندلة، القاضي، أبو المعلى البيروتي. سمع يونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه: ابن المبارك، والوليد بن مسلم، ومروان الطاطري. وثق. 180 - صدقة بن عبد الله، الدمشقي، السمين، أبو معاوية. - م.ن.ق - روى عن: القاسم أبي عبد الرحمن، ومحمد بن يوسف، والفريابي، ويحيى البابلتي، وعلي بن عياش، وآخرون. وفيه لين، كناه مسلم، وقال: منكر الحديث. وقال عمر بن عبد الواحد: ثنا صدقة بن عبد الله، قال: قدمت الكوفة فأتيت الأعمش، فإذا 
ms2536	 رجل غليظ ممتنع، فجعلت أتعجرف عليه تعجرف أهل الشام، فأنكر لغتي فقال: أين يكون أهلك؟ قلت: بالشام، قال: أي الشام؟ قلت: دمشق، وما أقدمك؟ قلت: جئت لأسمع منك ومن مثلك الخير، فقال لي: وبالكوفة جئت تسمع الحديث؟ أما إنك لا تلقى فيها إلا كذابا حتى تخرج منها. وقال عمرو بن أبي سلمة، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: جاءني الأوزاعي فقال لي: من حدثك بأكثر الحديث؟ قلت: الثقة عندك وعندي، صدقة بن عبد الله. وقال أبو حاتم: نظرت في مصنفات صدقة بن عبد الله السمين، وسألت دحيما عنه فقال: محله الصدق، غير أنه كان يشوبه القدر، وقد ثنا بكتب عن ابن جريح، وابن أبي عروبة، وكتب عن الأوزاعي ألفا وخمسمائة حديث. وقال ابن معين، وأحمد، والدار قطني: ضعيف. قال الوليد بن مسلم: مات سنة ست وستين ومائة. 181 - صدقة بن موسى، البصري، الدقيقي، أبو المغيرة. - د.ت - عن: أبي عمران الجوني، ومحمد بن واسع، ومالك بن دينار، وجماعة. وعنه: أبو سعيد مولى بني هاشم، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وآخرون. ضعفه ابن معين، والنسائي. 182 - صدقة بن هرمز، أبو محمد الزماني، البصري. عن: معاوية بن قرة، وعمرو بن بهدلة، وجماعة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى المنقري، وحبان بن هلال، وآخرون. ضعفه ابن معين. 183 - الصعق بن حزن، البكري، العيشي ويقال العايشي - س - شيخ بصري، صدوق. له عن: الحسن، وقتادة، ومطر الوراق، وأبي حمزة الضبعي، وسليمان بن حرب، وموسى بن إسماعيل، والأصمعي، ويونس بن محمد، وعارم، وشيبان بن فروخ. قال عارم: كانوا يرونه من الأبدال. وقال أبو حاتم، وغيره: ما به بأس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الضاد(@)(@@) 184 - الضحاك بن نبراس، أبو الحسن الجهضمي، البصري. عن: ثابت البناني، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: حبان بن هلال، ومسلم بن إبراهيم، وأسد بن موسى، وأبو سلمة التبوذكي، وآخرون. قال النسائي، وغيره: متروك. وقال الدار قطني: ضعيف. وخرج له البخاري في كتاب الأدب له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) 18 - طعمة بن عمرو العامري الكوفي. - د.ت - عن: نافع مولى ابن عمر، وحبيب بن أبي 
ms2537	 ثابت، وعمر بن بيان التغلبي. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وأسيد الجمال، وجبارة بن المغلس، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال الدار قطني: ليس بحجة. وقال مطين: توفي سنة تسع وستين. 186 - طلحة بن قيس، الجريري. عن: عطاء بن أبي رباح، والحسن، وابن أشوع. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الواحد بن غياث. وثقه ابن معين. 187 - طلحة بن النضر، الحداني، البصري. عن: ابن أخته أمية بن خالد القيسي، وابن المبارك، وزيد بن الحباب. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 188 - عاصم بن عمر حفص بن عمر الخطاب، العدوي، العمري، المدني. - ت.ق. - عن: عبد الله بن دينار، وسهيل بن أبي صالح، وعاصم بن عبد الله. PageV03P0232(@)(@@) وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع الصائغ، ومحمد بن فليح، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. قال معوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف، ليس بشيء. وقال أحمد: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. قلت: هو أخو عبد الله بن عمر. 189 - عافية القاضي. هو عافية بن يزيد بن قيس، الأودي، الكوفي: أحد الأعلام، تفقه على أبي حنفية، وبرع في الفقه، وحدث عن: الأعمش، وابن أبي ليلى، ومجلد بن سعيد، وهشام بن عروة، ومحمد بن عمرو بن عطاء. وعنه: موسى بن داود، وأسد بن موسى، وغير واحد. ذكره الخطيب وقال: كان عالما زاهدا، ولي قضاء الجانب الشرقي ببغداد، فحكم مرة على سداد وصون، ثم استعفى فأعفي. قال النسائي: ثقة. وقال أبو داود: يكتب حديث. واختلف اجتهاد يحيى بن معين فيه، فقال في رواية عباس ثقة، وأحمد بن أبي مريم ثقة مأمون، وقال في رواية علي بن الحسين بن الجنيد: كان ضعيفا في الحديث. وسبب فراره من القضاء أنه تثبت في حكومة، فذهب أحد الخصمين فأهدى له رطبا، فرده عليه وزجره، قال: فلما تحاكم هو وخصمه إليه من الغد قال: لم يستويا في قلبي، ووجدت قلبي يميل إلى نضرة الذي أراد أن يهدي لي، ثم حكاها للخليفة وقال: هذا حالي وما 
ms2538	 قبلت، فكيف لو قبلت هديته؟ وقد سئل أبو داود عنه، فقال أعافية يكتب حديثه، وجعل يضحك ويتعجب. وقال ابن الأعرابي: خاصم أبو دلامة رجلا إلى عافية فقال: لقد خاصمتني غواة الرجال ... وخاصمتهم سنة وافية فما أدحض الله لي حجة ... وما خيب الله لي قافيه فمن كنت من جوره خائفا ... فلست أخافك يا عافية فقال له عافية: لأشكونك إلى أمير المؤمنين، قال: ولم، لأنك هجوتني، قال: والله لئن شكوتني إليه ليعزلنك؟ قال: ولم، قال: لأنك لا تعرف الهجاء من المديح. قلت: قلما روى عافية، لأنه مات كهلا. 190 - عامر بن شبل، الجرمي. عن: أبي قلابة، وعمر بن عبد العزيز، وجويد بن الخطفى الشاعر. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وغيرهما. وثقه أبو زرعة الدمشقي. 191 - عباد بن كثير، الرملي، الفلسطيني. - ق - عن: فسيلة بنت وائلة بن الأسقع، وعروة بن رويم، وابن طاوس، والزبير بن عدي، وداود بن أبي هند، وجماعة. وعنه: زياد بن الربيع اليحمدي، ومخلد بن يزيد الحراني، وأبو جعفر النفيلي، ويحيى بن يحيى النيسابوري، ويحيى بن معين، وعدة. وثقه ابن معين وحده. وقال البخاري: فيه نظر. وقال أبو زرعة، وغيره: ضعيف. وقال النسائي: متروك. وقال الدلابي: قال البخاري: عباد بن كثير الرملي، فيه نظر، وعباد بن كثير الثقفي البصري، سكن البصرة، تركوه. زكذا فرق بين الترجمتين، العقيلي، وابن حبان، وغير واحد، حتى قال ابن حبان: والدليل على أن الرملي ليس بالذي كان بمكة أن يحيى بن يحيى روى عنه، والذي كان بمكة مات قبل الثوري، ولم يشهده الثوري. قلت: هذه حجة قاطعة. 192 - عبد الله بن بجير، أبو حمران، شيخ بصري. عن الحسن، ويزيد بن الشخير، ومعاوية بن قرة وعنه: ابن المبارك، وأبو الوليد، وطالوت بن عباد، وشيبان بن فروخ، وغيرهم. وثقه أبو حاتم، وغيره. له رواية في المراسيل لأبي داود. 193 - عبد الله بن بحير، الصنعائي، القاص. - د.ت.ق - وهم من قال، هو ابن بحير بن ريسان. وقال ابن ماكولا: أحسبه عبد الله بن عيسى بن بحير 
ms2539	. فيه ضعف. أخذ عن عبد الرزاق، وغيره، وقد جاء حديث، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن عبد الله بن بحير بن ريسان الحميري، وله غرايب. وقال ابن ماكولا: عبد الله بن بحير نسب إلى جده. قال شيخننا في تهذيبه: وعبد الله بن بحير بن ريسان المرادي، أبو وائل الصنعاني. روى عن: عبد الرحمن بن يزيد القاص، وهانيء مولى عثمان. وعنه: إبراهيم بن خالد، وعبد الرزاق، وهشام بن يوسف، وأهل صنعاء. وثقه ابن معين. 194 - عبد الله بن بكر بن عبد الله، المزني، البصري. - د.ت.ق - عن أبيه، وابن سيرين، والحسن، وعطاء بن أبي ميمونة. PageV03P0233(@)(@@) وعنه: بهز بن أسد، وعفان بن حبان، وعاصم بن علي، ومحمد بن سلام الجمحي. قال النسائي: ليس به بأس. قلت: له في الكتب حديث واحد. 195 - عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة بن نوفل، الزهري، المخرمي، المدني، الفقيه الإمام. - م.ع - . حدث عن: أبيه، وسعد إبراهيم، وعمته والدة أم بكر ابنة المسور، وإسماعيل بن محمد بن سعد. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، والواقدي، وخالد بن مخلد، ويحيى ابن يحيى التميمي، ويحيى الحماني، وجماعةز وكان مفتيا، عارفا بالمغازي. وقال ابن معين: صدوق، وليس بثبت. وأما ابن حبان، فإنه أسرف في توهينه، وقال: يروي عن سهيل بن أبي صالح، وسعيد المقبري، روى عنه العراقيون، وأهل المدينة. كان كثير الوهم في الأخبار، حتى روى عن الثقات ما لا يشبه حديث الأثبات، فإذا سمعها من الحديث صناعته شهد أنها مقلوبة، فاستحق الترك. قلت: وقد كان قام مع بني عبد الله بن حسن، وأعتقد أن محمد بن عبد الله بن حسن هو المهدي الذي ورد في الحديث ثم ندم، وقال: لا غرني أحد بعده. وقد ذكرنا في الحوادث بعض ذلك. وقد كان أحمد بن حنبل يرجحه على ابن أبي ذيب لفضله مروءته وإتقانه. وقد وضع حديثه عاليا في الغيلانيات. وقيل: كان قصيرا جدا. توفي سنة سبعين ومائة. 196 - عبد الله بن حسان، أبو الجنيد، العنبري، البصري، الملقب: عتريس 
ms2540	. د.ت - يروي عن جديته: صفية ودحيبة، وعن حبان بن عاصم. وعنه: عفان، وأبو عمر الحوضي، وأبو عمر الضرير، وعبيد الله بن عائشة، والمقريء، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري. لم أر به بأسا. 197 - عبد الله بن حسان، القردوسي، أخو هشام بن حسان. عن: يحيى بن عقيل. وعنه: حماد بن زيد، وسليمان بن حرب، والتبوذكي. 198 - عبد الله بن الحسين بن عطاء بن يسار، المدني، مولى ميمونة. - ق - عن: صفوان بن سليم، وسهيل بن أبي صالح، وشريك بن أبي نمر. وعنه: حاتم بن إسماعيل، ومحمد بن فليح، وإسماعيل بن عبد الله. قال أبو زرعة: ضعيف. 199 - عبد الله بن دكين، أبو عمر، الكوفي، نزيل بغداد. عن: كثير بن عبيد صاحب أبي هريرة، وعن جعفر بن محمد. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، وبشر بن الوليد، وسعدويه. خرج له صاحب الأدب. ضعفه ابن معين في إحدى الروايتين. وقال أبو حاتم: ضعيف وقال غيره: ثقة. 200 - عبد الله بن زيد بن أسلم. - ت.ن - مولى عمر بن الخطاب، أحد الإخوة. سمع أباه وعنه: ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، والقعنبي، وقتيبة بن سعيد. وثقه أحمد، وضعفه ابن معين، وغيره، وهو أصلح حالا من أخويه. 201 - عبد الله بن سليمان الأسلمي، المدني، القبائي. - ن.ق - عن: سالم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله بن حبيب. وعنه: خالد بن مخلد، ومعن بن عيسى، وأبو عامر العقدي، والقعنبي، ومطرف بن عبد الله اليساري، وعبد العزيز الأويسي. قال أبو حاتم: لا بأس به. 202 - عبد الله بن سليمان النوفلي. عن: محمد بن علي والد السفاح، وعن الزهري، وثابت بن ثوبان. وعنه: هشام بن يوسف الصنعاني وحده. ففيه جهالة، وولي قضاء صنعاء. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا أحمد بن يوسف، والفتح بن عبد السلام قالا، أنا محمد بن عمر القاضي، أنا أحمد بن محمد البزاز، أنا علي بن عمر الحربي، أنا أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، أنا هشام بن يوسف، عن عبد الله بن سليمان النوفلي 