ms5641	 حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن المديني قال قال يحيى بن سعيد قال معاذ قال ورقاء كتاب التفسير قرأت نصفه على بن أبي نجيح وقرأ علي نصفه وقال بن أبي نجيح هذا تفسير مجاهد أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سألت يحيى بن معين أيما أحب إليك تفسير سعيد عن قتادة أو تفسير شيبان عن قتادة قال تفسير سعيد فقلت له تفسير ورقاء أحب إليك أو تفسير شيبان قال تفسير ورقاء لأنه عن بن أبي نجيح عن مجاهد ومجاهد أحب إلي من قتادة قلت ليحيى فأيما أحب إليك تفسير ورقاء أو تفسير بن جريج قال تفسير بن جريج لأن تفسير بن جريج عن مجاهد هو مرسل لم يسمع من مجاهد إلا PageV13P0516(@)(@@) حرفا قلت له فتفسير سعيد اعجب إليك أو تفسير ورقاء به قال تفسير ورقاء أعجب إلي لأنه عن بن أبي نجيح عن مجاهد وذاك عن سعيد عن قتادة ومجاهد أعجب إلي من قتادة أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال سألت أبا داود عن ورقاء وشبل في بن أبي نجيح فقال ورقاء صاحب سنة إلا أن فيه أرجاء وشبل قدري أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال قال لي إبراهيم الحربي لما قرأ وكيع التفسير قال للناس خذوه فليس فيه عن الكلبي ولا ورقاء شيء أخبرنا محمد بن أبي القاسم الأزرق أخبرنا أبو سهل احمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا الحسن بن الحسين الرازي وأخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا أبو داود قال قال لي شعبة لا تلقى حتى ترجع مثل ورقاء بن عمر قال محمود قلت لأبي داود أي شيء يعني 
ms5642	 بقوله قال أفضل وأورع وخير منه واللفظ للهيثم أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت معاذ بن معاذ وذكر ورقاء فأحسن الثناء عليه ورضيه وحدثنا عنه وحدثنا غندر حدثنا شعبة عن ورقاء وسمعت أبا داود قال قال شعبة لا يكتب عن مثل ورقاء حتى يرجع أخبرنا احمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن احمد بن سليمان المقرئ حدثنا احمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن ورقاء بن عمر فقال ثقة أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين شيبان بن عبد الرحمن التميمي المؤدب وورقاء بن عمر اليشكري ثقتان أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أبو المنذر إسماعيل بن عمر قال دخلنا على ورقاء بن عمر اليشكري وهو في الموت فجعل يهلل ويكبر ويذكر الله عز و جل وجعل الناس يدخلون عليه أرسالا فيسلمون عليه فيرد عليهم فلما أكثروا التفت إلى ابنه فقال يا بني اكفني رد السلام على هؤلاء لا يشغلوني عن ربي عز و جل PageV13P0517(@)(@@) 7337 - والبة بن الحباب أبو أسامة الشاعر من بني نصر بن قعين بن الحارث بن ثعلبة بن داود بن أسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر وهو كوفي وكان من الفتيان الخلفاء المجان وله شعر في الغزل والشراب وغير ذلك ولما مات رثاه أبو نواس وكان والبة أستاذه فحدثني أبو القاسم الأزهري لفظا أخبرنا احمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري أخبرنا عبيد الله بن أبي سعد قال حدثني علي بن الحسن الشيباني قال حدثني محمد بن يحيى 
ms5643	 الدهقان عن عمه قال ولي يحيى خراج الأهواز فأخرج معه والبة بن الحباب وكان يأنس به فوجهه إلى البصرة ليشتري له بها حوائج وكان فيما يشتري له بخورا فصار إلى سوق العطارين فاشترى منها عودا هنديا وكان أبو نواس يبري العود وهو غلام فاحتج إليه في بري ذلك العود وتنقيته فلما رآه والبة كاد أن يذهب عقله عليه فلم يزل يخدعه حتى صار إليه فحمله إلى الأهواز وقدم به إلى الكوفة بعد منصرفهم فشاهد معه أدباء الكوفة في ذلك الوقت فتأدب بأدبهم أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا احمد بن إسماعيل بن القاسم الشرقي حدثني الحسين بن سلام السكوني أخبرني إبراهيم بن جناح المحاربي قال سمعت أبا نواس يقول سبقني والبة إلى بيتين من شعر قالهما ووددت أني كنت سبقته وأن بعض أعضائي اختلج مني وليس فتى الفتيان من راح أو غدا لشرب صبوح أو لشرب غبوق ولكن فتى الفتيان من راح أو غدا لضر عدو أو لنفع صديق وقدم والبة بغداد بأخرة وجرى بينه وبين أبي العتاهية مهاجاة حتى خرج عن بغداد فرارا من أبي العتاهية قرأت على الجوهري عن محمد بن عمران بن موسى قال أخبرني محمد بن يحيى الصولي حدثنا محمد بن موسى حدثني محمد بن القاسم حدثني إسحاق بن إبراهيم السالمي الكوفي قال حدثني محمد بن عمر الجرجاني قال رأيت أبا العتاهية جاء إلى أبي فقال له إن والبة بن الحباب قد هجاني ومن أنا منه أنا جرار مسكين فجعل يرفع من والبة ويضع من نفسه فأحب أن تكلمه أن يمسك عني قال فكلم أبي والبة في أمره وقال له تكف عنه وعرفه ان أبا العتاهية جاءه وسأله ذلك فلم يقبل وجعل يشتم أبا العتاهية فتركه ثم جاءه أبو العتاهية جاءه فسأله عما عمل في حاجته فأخبره بما رد عليه والبة فقال لأبي لي الآن إليك حاجة قال وما هي قال لا تكلمني في أمره قال قلت هذا أقل ما يجب لك 
ms5644	 قال فقال أبو العتاهية يهجوه ... أوالب أنت في العرب ... كمثل الشيص في الرطب ... ... هلم إلى الموالي الصيد ... في سعة وفي رحب ... ... فأنت بنا لعمر الله ... أشبه منك بالعرب ... ... غضبت عليك ثم رأيت ... وجهك فانجلى غضبي ... ... لما ذكرتني من لون ... أجدادي ولون أبي ... قال وكان والبة أشقر اللون والشعر أبيض فأخرجه أبو العتاهية بلونه من العرب وأضافه إلى الموالي وعيره بالشقرة إذ كانت من ألوان العجم دون العرب وقال فيه أيضا ... نطقت بنو أسد ولم تظهر ... وتكلمت سرا ولم تجهر ... ... أما ورب البيت لو جهرت ... لتركتها وصباحها أغبر ... ... أيروم شتمي منهم رجل ... في وجهه عبر لمن فكر ... ... وبن الحباب صليبة زعموا ... ومن المحال صليبة أشقر ... ... ما بال من آباؤه عرب الأ لوان ... يحسب من بني قيصر ... ... أترون أهل البدو وقد مسخوا ... شقرا أما هذا من المنكر ... ... أكذا خلقت أبا أسامة أم ... لطخت سالفتيك بالعصفر ... قال فبلغ الشعر والبة فجاء إلى أبي فقال له قد كلمتني في أبي العتاهية وقد رغبت في الصلح فقال له هيهات إنه قد أكد علي إذ لم تقبل ما طلب ان أخلي بينك وبينه وقد فعلت فقال والبة فما الرأي عندك فقد فضحني وهتكني قال أرى أن تخرج الساعة إلى الكوفة قال فركب زورقا ومضى من بغداد إلى الكوفة PageV13P0518(@)(@@) 7338 - ورد بن عبد الله التميمي طبري الأصل سكن بغداد وحدث بها عن عدي بن الفضل ومحمد بن طلحة بن مصرف والقاسم بن عبد الله العمري ومحمد بن جابر وجرير بن عبد الحميد روى عنه ابناه يحيى ومحمد وأحمد بن ملاعب أخبرنا أبو بكر عبد القاهر بن محمد بن عترة الموصلي أخبرنا أبو هارون موسى بن محمد بن هارون الزرقي حدثنا احمد بن ملاعب حدثنا ورد بن عبد الله حدثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن الأسود قال قلت لأبي محذورة كيف كنت تؤذن لرسول الله صلى الله عليه و سلم وأي ذلك كنت تصنع قال كنت أثني الإقامة كما أثني الأذان واجعل آخر أذاني الله أكبر الله 
ms5645	 أكبر لا إله إلا الله أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا احمد بن عمير بن جوصا بدمشق قال سألت إبراهيم بن يعقوب السعدي عن ورد بن عبد الله فقال ثقة PageV13P0520(@)(@@) 7339 - وهيب بن عبد الله بن محمد بن رزين أبو بكر المروذي المؤدب سكن بغداد وحدث بها عن عاصم بن علي ويحيى بن عثمان الحربي وأبي الفرج الهيثم بن خالد ومحمد بن احمد بن أبي خلف والحسن بن المبارك الأنماطي روى عنه أبو الحسين بن المنادى وعبد الصمد بن علي الطستي وعبد الباقي بن قانع القاضي وأبو القاسم الطبراني أخبرنا أبو الحسن احمد بن علي البادا أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا وهيب بن عبد الله بن رزين حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا رشدين عن عقيل وقرة عن بن شهاب عن عطاء بن يزيد عن أبي أيوب أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من دخل منكم الغائط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني قال أخبرنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا وهيب المعلم البغدادي حدثنا هيثم بن خالد حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثنا خالد بن الياس عن يحيى بن عبد الرحمن عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي سعيد الخدري قال سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول من رأى من أخيه عورة فسترها عليه دخل الجنة قال الطبراني لا يروى عن أبي سعيد إلا بهذا الإسناد تفرد به خالد بن الياس أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات وهيب بن عبد الله أبو بكر المرورذي يوم الخميس لثلاث خلون من ذي القعدة سنة سبع وثمانين كان ينزل الجانب الغربي في درب عباس كتب الناس عنه كان ثقة(@)(@@) 7340 - واقد بن أبي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد أبو الحسين الواقدي الدقاق حدث عن أبيه 
ms5646	 وعن عكرمة بن سهل الدمياطي وأبي العباس الكديمي روى عنه الدارقطني وبن شاهين أخبرنا أبو بكر احمد بن الحسين بن نصر العطار أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا أبو الحسين واقد بن عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد الواقدي الدقاق حدثنا بكر بن سهل ببطن مرو أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن محمويه العسكري حدثنا بكر بن سهل الدمياطي القرشي بدمياط حدثنا شعيب بن يحيى حدثنا يحيى بن أيوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن محمد أن النبي صلى الله عليه و سلم قال أعروا النساء يلزمن الحجال PageV13P0521(@)(@@) 7341 - وائل بن عبد المنعم أبو همام الجواليقي ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع كلواذى عن احمد بن سعيد الجمال في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة(@)(@@) 7342 - وجيه بن محمد بن احمد القاسم بن عبد الله بن محرز بن إبراهيم أبو الحسن حدث عن محمد بن جرير الطبري روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر الباقرحي(@)(@@) 7343 - ولاد بن علي بن سهل أبو الصهباء التيمي الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبي جعفر بن دحيم الشيباني كتبنا عنه وكان ثقة وهو ولاد بن علي بن سهل بن محمد بن سهل بن عليط بن الصباح بن عامر بن الصهباء بن منيع بن ربيعة بن جندل بن خلف بن حبيب بن ربيعة بن ولاد بن خزيمة بن لؤي بن عمرو بن حارث بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان قرأت نسبه هذا بخط بعض أصحابنا وذكر ان ولادا أملاه عليه أخبرنا ولاد بن علي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا احمد بن حازم بن أبي عرزة الغفاري أخبرنا الفضل بن دكين ومالك بن إسماعيل قالا حدثنا بن عيينة عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن بن عباس عن أبي طلحة 
ms5647	 قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تدخل الملائكة بيتا فيه صورة كان مولد ولاد في جمادى الأولى من سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة وتوفى يوم الأربعاء الحادي عشر من صفر من سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ببغداد ودفن إثر ذلك في مقبرة الكناس PageV13P0522(@)(@@) 7344 - وشاح بن عبد الله أبو الحسن مولى القاضي أبي تمام الزينبي سمع عثمان بن محمد بن سنقة البيع ومحمد بن الحسن اليقطيني كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الدرس للقرآن وقيل إنه كان له رأي في الاعتزال فالله أعلم أخبرنا وشاح حدثنا أبو عمرو عثمان بن محمد بن بشر البيع حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال حدثنا إسماعيل بن أبي أويس وعبد الجبار بن سعيد الماحقي قالا حدثنا بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه ان سعيد بن زيد بن عمرو قال سألت انا وعمر بن الخطاب رسول الله صلى الله عليه و سلم عن زيد بن عمرو بن نفيل فقال يأتي يوم القيامة وحده مات وشاح في ليلة الأربعاء الرابع من جمادى الأولى سنة خمس وعشرين وأربعمائة ودفن صبيحة تلك الليلة في داره بالكرخ وحدثني من سمعه قبل أن يموت بشهر يذكر انه بلغ تسعين سنة(@)(@@) 7345 - واصل بن حمزة بن علي بن احمد بن نصر أبو القاسم الصوفي البخاري قدم بغداد وحدث بها عن عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد وأبي حامد احمد بن محمد الحافظ البخاريين كتبت عنه ولم يكن به بأس أخبرنا واصل بن حمزة في سنة خمسين وأربعمائة أخبرنا أبو سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن سليمان ببخارى حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل الخيام حدثنا أبو عبد الله محمد بن أبي حاتم بن نعيم حدثنا أبي أخبرنا عيسى بن موسى عن الحسن هو بن هاشم عن يحيى بن أبي العلاء قال حدثنا ليث عن عطاء بن أبي رباح عن جابر قال قدم النبي صلى الله عليه و سلم من غزاة له فقال لهم 
ms5648	 رسول الله صلى الله عليه و سلم قدمتم خير مقدم وقدمتم من الجهاد الأصغر إلى الجهاد الأكبر قالوا وما الجهاد الأكبر يا رسول الله قال مجاهدة العبد هواه PageV13P0523(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT جزء 14 NOTMATCH(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT بسم الله الرحمن الرحيم باب الهاء(@)(@@) )(@)(@@) ذكر من اسمه هارون(@)(@@) 7346 - هارون بن موسى أبو عبد الله وقيل أبو موسى القارئ النحوي الأعور من أهل البصرة سمع طاووسا اليماني وشعيب بن الحبحاب وثابتا البناني وداود بن أبى هند والزبير بن الحريث وبديل بن ميسرة ويزيد الرقاشي وحميد الطويل وأبان بن تغلب روى عنه شعبة وأبو عبيدة الحداد ومسلم بن إبراهيم وأبو الوليد الطيالسي وهدبة بن خالد وشيبان بن فروخ وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها شبابة بن سوار ويونس بن محمد المؤدب وبشر بن محمد السكري وعلى بن الجعد أخبرنا القاضي أبو بكر احمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري حدثنا يونس بن محمد المؤدب حدثنا هارون يعنى بن موسى الأعور عن داود بن أبي هند عن الشعبي عن علقمة عن أبى الدرداء انه سمع النبي صلى الله عليه و سلم يقرا والذكر والأنثى أخبرنا الحسن بن أبى بكر وعثمان بن محمد العلاف قالاأخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا محمد بن يحيى بن سليمان حدثنا على بن الجعد حدثنا هارون الأعور وعثمان بن مطر عن ثابت عن شهر عن أم سلمة ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قرأ هذا الحرف انه عمل غير صالح أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا أبو شبيل يعنى الواقدي قال سمعت أبا العباس الوراق يقول كان هارون يهوديا فطلب القراءة فصار رأسا حدثني الحسن بن حمد الخلال حدثنا سليمان بن أيوب المعدل قال سمعت عبد الله بن سليمان بن الأشعث قال سمعت أبى يقول كان هارون الأعور يهوديا فاسلم وحسن إسلامه حفظ القران وضبطه وحفظ النحو فناظره انسان يوما في مسألة فغلبه 
ms5649	 هارون فلم يدر المغلوب ما يصنع فقال له أنت كنت يهوديا فاسلمت فقال له هارون فبئس ما صنعت قال فغلبه أيضا في هذا أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سليمان بن حرب حدثنا هارون الأعور وكان حدثنا شديد القول في القدر أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو قبيصة محمد بن عبد الرحمن بن عمارة بن القعقاع بن شبرمة الضبي حدثنا سعيد بن محمد الجرمي حدثنا أبو عبيدة الحداد حدثنا هارون الأعور وكان صدوقا حافظا أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن احمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا شبابة قال سمعت شعبة يقول هارون النحوي من أصحاب القران أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا احمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول هارون الأعور هو هارون بن موسى وكان شعبة دلهم عليه ببغداد أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا هارون الأعور وهو النحوي هو هارون بن موسى وقد دلهم عليه شعبة ببغداد حدثنا الصوري قال حدثنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن احمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال هارون بن موسى الأعور النحوي أبو عبد الله وقيل أبو موسى أخبرنا أبو عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبى حدثنا الحسن بن احمد هو أبو سعيد الاصطخرى قال قرئ على العباس وانا اسمع قال سمعت يحيى بن معين يقول هارون صاحب القراءة ثقة روى عنه حماد بن زيد وأخبرنا عبيد الله حدثنا أبى حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا أبو حاتم السجستاني قال سألت الأصمعي عن هارون بن موسى النحوي مولى العتيك وهو هارون الأعور فقال كان 
ms5650	 ثقة مأمونا أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن على الآجري قال سئل أبو داود عن هارون النحوي فقال ثقة لو كان لي عليه سلطان لضربته PageV14P0003(@)(@@) 7347 - هارون أمير المؤمنين الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن على بن عبد الله بن عبد المطلب أبو جعفر ولد بالري واستخلف بعد وفاة أخيه موسى الهادي أخبرنا عبد العزيز بن على الازجى أخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن احمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي قال سمعت أبا موسى العباسي يقول حدثني عبد الله بن عيسى الأموي أخبرني إبراهيم بن المنذر قال هارون الرشيد امة الخيزران الجرسية ولد بالري لثلاث بقين من ذي الحجة سنة خمسين ومائة أخبرنا على بن احمد بن عمر المقرئ أخبرنا لي بن احمد بن أبى قيس الرفاء حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال حدثنا عباس يعنى بن هاشم عن أبيه قال استخلف الرشيد هارون بن محمد حيث مات اخوه موسى بن محمد سنة سبعين ومائة قال بن أبى الدنيا ولد هارون سنة تسع وأربعين ومائة وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واياما وكان هارون أبيض طويلا مسمنا جميلا قد PageV14P0005(@)(@@) وخطه الشيب ويكنى أبا جعفر وأمه أم ولد لها الخيزران أخبرنا بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال الرشيد هارون بن المهدى وكنيته أبو جعفر ولد بالري وكان يحج سنة ويعزو سنة قال أبو الشغلى ... فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور ... ... ففي أرض العدو على طمر ... وفي أرض البنية فوق طور ... ... وما جاز الثغور سواك خلق ... من المستخلفين على الأمور ... أخبرنا الازجى أخبرنا المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن احمد بن حماد قال أخبرني أبو موسى العباسي عن عبد الله بن عيسى الأموي قال أخبرني إبراهيم بن المنذر قال استخلف هارون وبويع له يوم الجمعة لأربع 
ms5651	 عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة وهو بن تسع عشرة سنة وشهرين وثلاثة عشرة ليلة وقال أبو بشر أخبرني جعفر بن على الهاشمي حدثنا احمد بن محمد بن أيوب قال بويع لأبي جعفر هارون الرشيد بن محمد المهدى بن أبى جعفر المنصور يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من شهر ربيع الأول سنة سبعين ومائة ببغداد مدينة السلام أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الرشيد يكنى أبا جعفر وبويع له سنة سبعين ومائة في اليوم الذي توفى فيه الهادي وولد المأمون في تلك الليلة فاجتمعت له البشارة بالخلافة والولد كان يقال ولد في هذه الليلة خليفة وولى خليفة ومات خليفة وكان ينزل الخلد وحكى بعض اصحابه انه كان يصلى في كل يوم مائة ركعة إلى ان فارق الدنيا الا ان يعرض له علة وكان يتصدق في كل يوم من صلب ماله بألف درهم وكان اذا حج أحج معه مائة من الفقهاء وأبنائهم وإذا لم يحج أحج في كل سنة ثلاثمائة رجل بالنفقة السابغة والكسوة الظاهرة وكان يقتفي أخلاق PageV14P0006(@)(@@) المنصور ويعمل بها الا في العطايا والجوائز فإنه كان اسنى الناس عطية ابتداء وسؤالا وكان لا يضيع عنده ولا عارفه وكان لا يؤخر عطاء اليوم إلى عطاء غد وكان يحب الفقه والفقهاء ويميل إلى العلماء ويحب الشعر والشعراء ويعظم في صدره الأدب والادباء وكان يكره المراء في الدين والجدال ويقول انه لخليق ان لا ينتج خيرا وكان يصغى إلى المديح ويحبه ويجزل عليه العطاء لا سيما إذا كان من شاعر فصيح مجيد أخبرنا على بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن الجنيد قال سمعت على بن عبد الله يقول قال أبو معاوية الضرير حدثنا هارون الرشيد بهذا الحديث يعنى قول النبي صلى الله عليه و سلم وددت أني اقتل في سيبل الله ثم أحيا ثم اقتل فبكى هارون حتى انتحب ثم قال 
ms5652	 يا أبا معاوية ترى لي أن أغزو قلت يا أمير المؤمنين مكانك في الإسلام أكبر ومقامك أعظم ولكن ترسل الجيوش قال أبو معاوية وما ذكرت النبي صلى الله عليه و سلم بين يديه قط الا قال صلى الله على سيدي أخبرنا أبو بكر عبد الله بن على بن حموية بن ابزك الهمذاني بها أخبرنا احمد بن عبد الله الشيرازي أخبرنا أبو القاسم على بن حمد الخزاعي حدثنا أبو الحسن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عتاب البزاز البخاري حدثنا أبو هارون سهل بن شاذوية بن الوزير البخاري قال حدثني محمد بن عيسى بن يزيد السعدي الطرسوسي قال سمعت خرزاذ القائد يقول كنت عند الرشيد فدخل أبو معاوية الضرير وعنده رجل من وجوه قريش فجرى الحديث إلى ان خرج أبو معاوية إلى حديث الأعمش عن أبى صالح عن أبى هريرة ان موسى لقى آدم فقال أنت آدم الذي اخرجتنا من الجنة وذكر الحديث فقال القرشي أين لقى آدم موسى قال فغضب الرشيد وقال النطع والسيف زنديق والله يطعن في حديث رسول الله صلى الله عليه و سلم PageV14P0007(@)(@@) قال فما زال أبو معاوية يسكنه ويقول كانت منه بادرة ولم يفهم يا أمير المؤمنين حتى سكنه أخبرنا أبو العلاء محمد بن على بن يعقوب القاضي أخبرنا عبد الله بن محمد المزني بواسط حدثنا أبو طاهر المزني عبد الله بن محمد بن مرة بالبصرة حدثنا حسن الارزى قال سمعت على بن المديني يقول سمعت أبا معاوية يقول اكلت مع هارون الرشيد أمير المؤمنين طعاما يوما من الأيام فصب على يدي رجل لا اعرفه فقال هارون الرشيد يا أبا معاوية تدرى من يصب على يديك قلت لا قال انا قلت أنت يا أمير المؤمنين قال نعم إجلالا للعلم أخبرنا أبو يعلى احمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي أخبرني الربعي عن أبيه قال كان الرشيد يقول انا من أهل بيت عظمت رزيتهم وحسن بقيتهم رزئنا برسول الله صلى 
ms5653	 الله عليه و سلم وبقيت فينا خلافة الله أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني حدثنا محمد بن احمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز حدثنا بن منيع حدثنا يحيى بن أيوب العابد قال سمعت منصور بن عمار يقول ما رأيت اغزر دمعا عند الذكر من ثلاثة فضيل بن عياض وأبو عبد الرحمن الزاهد وهارون الرشيد أخبرنا الجوهري اخبرنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرئ حدثنا عبد الله بن احمد بن عبد العزيز حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى قال لما لقى هارون الرشيد فضيل بن عياض قال له الفضيل يا حسن الوجه أنت المسؤل عن هذه الأمة حدثنا ليث عن مجاهد وتقطعت بهم الأسباب قال الوصل التي كانت بينهم في الدنيا قال فجعل هارون يبكى ويشهق أخبرني الأزهري حدثنا احمد بن إبراهيم حدثنا بن دريد أخبرنا عبد الرحمن يعنى بن اخى الأصمعي عن عمه قال احمد بن إبراهيم وقال محمد بن عرفة أخبرنا احمد بن يحيى حدثنا أبو زيد عن الأصمعي قال سمعت بيتين لم احفل بهما PageV14P0008(@)(@@) قلت هما على كل حال خيرا من موضعهما من الكتاب فانى عند الرشيد يوما وعنده عيسى بن جعفر فاقبل على مسرور الكبير فقال له يا مسرور كم في بيت مال السرور قال ليس فيه شيء فقال عيسى هذا بيت الحزن قال فاغتم لذلك الرشيد واقبل على عيسى فقال والله لتعطين الأصمعي سلفا على بيت مال السرور ألف دينار فاغتم عيسى وانكسر قال فقلت في نفسي جاء موضع البيتين فانشدت الرشيد ... إذا شئت ان تلقى أخاك معبسا ... وجداه في الماضين كعب وحاتم ... ... فكشفه عما في يديه فإنما ... تكشف أخبار الرجال الدراهم ... قال فتجلى عن الرشيد وقال لمسرور أعطه بيت مال السرور ألفى دينار وما كان البيتان يساويان عندي درهمين أخبرنا أبو على محمد بن الحسين الجازرى حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن الحسن بن دريد حدثنا أبو حاتم عن الأصمعي قال دخلت على هارون الرشيد ومجلسه حافل فقال يا اصمعى ما اغفلك عنا واجفاك 
ms5654	 لحضرتنا قلت والله يا أمير المؤمنين ما ألاقتنى بلاد بعدك حتى اتيتك قال فامرنى بالجلوس فجلست وسكت عنى فلما تفرق الناس الا اقلهم نهضت للقيام فأشار إلى ان اجلس فجلست حتى خلا المجلس فلم يبق غيرى وغيره ومن بين يديه من الغلمان فقال لي يا أبا سعيد ما ألاقتنى قلت امسكتنى يا أمير المؤمنين وانشدت ... كفاك كف ما تليق درهما ... جودا وأخرى تعط بالسيف الدما ... فقال أحسنت وهكذا فكن وقرنا في الملأ وعلمنا في الخلاء وامر لي بخمسة آلاف دينار أخبرني احمد بن عبد الله الدمشقي أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن احمد بن عثمان القسملي أخبرنا عبد الله بن احمد بن ربيعة القاضي حدثنا احمد بن عبيد حدثنا الأصمعي قال دخلت انا وبن حفص الشطرنجى على PageV14P0009(@)(@@) هارون الرشيد فخرج علينا وهو كالمتغير النفس فقال يا اصمعى قلت لبيك يا أمير المؤمنين قال فايكما قال بيتا واصاب به المعنى الذي في نفسي فله عشرة آلاف درهم قال بن أبى حفص قد حضرنى بيت يا أمير المؤمنين قال هاته فانشأ يقول ... مجلس يألف السرور إليه ... لمحب ريحانه ذكراك ... فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة ألف درهم ثم قال بن أبى حفص قد حضرنى بيت ثان يا أمير المؤمنين قال هاته فانشا يقول ... كلما دارت الزجاجة زادته ... حنينا ولوعة فبكاك ... قال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرة آلاف درهم قال الأصمعي فنزل بي في ذلك اليوم ما لم ينزل قط مثله ان بن أبى حفص يرجع بعشرين ألف درهم وبفخر ذلك المجلس وارجع صفرا منهما جميعا ثم حضرنى بيت فقلت يا أمير المؤمنين قد حضرنى ثالث فقال هاته فأنشأت أقول ... لم ينلك المنى بان تحضرينى ... وتجافت امنيتى عن سواك ... فقال أحسنت والله يا فضل أعطه عشرين ألف درهم ثم قال هارون قد حضرنى رابع فقلنا ان رأى أمير المؤمنين ان ينشدنا فعل فانشا يقول ... فتمنيت ان يغشيني الله نعاسا ... لعل عيني تراك ... قال فقلنا يا أمير المؤمنين والله أنت اشعر منا 
ms5655	 فجوائزنا لأمير المؤمنين فقال جوائزكما لكما وانصرفا أخبرنا التنوخي والجوهرى قالا أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسن على بن سليمان الأخفش قال قال محمد بن حبيب حدثنا أبو عكرمة عامر بن عمران الضبي أخبرنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال دخلت على أمير المؤمنين الرشيد يوما فقال أنشدني من شعرك فانشدته ... وآمرة بالبخل قلت لها اقصرى ... فذلك شيء ما إليه سبيل PageV14P0010(@)(@@) أرى الناس خلان الجواد ولا أرى ... بخيلا له في العالمين خليل ... ... ومن خير حالات الفتى لو علمته ... إذا نال خيرا ان يكون ينيل ... ... عطائى عطاء المكثرين تكرما ... ومالى كما قد تعلمين قليل ... ... وإني رأيت البخل يزري بأهله ... ويحقر يوما ان يقال بخيل ... ... وكيف أخاف الفقر أو احرم الغنى ... وراى أمير المؤمنين جميل ... قال لا كيف ان شاء الله يا فضل أعطه مائة ألف درهم لله در أبيات تاتينا بها ما أحسن فصولها واثبت اصولها فقلت يا أمير المؤمنين كلامك أجود من شعرى قال أحسنت يا فضل أعطه مائة ألف أخرى أخبرني الأزهري أخبرني احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة أخبرني أبو العباس المنصوري عن عمرو بن بحر قال اجتمع للرشيد ما لم يجتمع لاحد من جد وهزل وزراؤه البرامكة لم ير مثلهم سخاء وسرورا وقاضية أبو يوسف وشاعره مروان بن أبى حفصة كان في عصره كجرير في عصره ونديمة عم أبيه العباس بن محمد صاحب العباسية وحاجبة الفضل بن الربيع اتيه الناس واشدها تعاظما ومغنية إبراهيم الموصلي واحد عصره في صناعته وضاربه زلزل وزامره برصوما زوجته أم جعفر ارغب الناس في خير واسرعهم إلى كل بر وهى أسرع الناس في معروف أدخلت الماء الحرم بعد امتناعه من ذلك إلى أشياء من المعروف أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن القاسم الضرير قال قال الأصمعي دخل العباس بن الأحنف على هارون الرشيد فقال له هارون أنشدني أرق بيت قالته العرب فقال قد أكثر الناس في بيت 
ms5656	 جميل حيث يقول ... الا ليتني أعمى أصم تقودنى ... بثينه لا يخفى على كلامها ... قال له هارون أنت وا لله أرق منه حيث تقول PageV14P0011(@)(@@) طاف الهوى في عباد الله كلهم ... حتى إذا مر بي من بينهم وقفا ... قال العباس أنت والله يا أمير المؤمنين أرق قولا منى ومنه حيث تقول ... اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدى ... ... وانك لو قطعت يدي ورجلى ... لقلت من الهوى أحسنت زيدى ... فأعجب بقوله وضحك أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن موسى بن حماد البربري حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن صالح حدثنا عمى على بن صالح قال قال هارون الرشيد بن المهدى بن المنصور في ثلاث جوار له ... ملك الثلاث الغانيات عنانى ... وحللن من قلبي بكل مكان ... ... مالي تطاوعنى البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصيان ... ... ما ذاك إلا أن سلطان الهوى ... وبه قوين أعز من سلطاني ... أخبرنا بن الفضل أخبرنا دعلج بن احمد أخبرنا احمد بن على الأبار قال حدثنا محمد قال سمعت عبد الرزاق يقول كنت جالسا مع فضيل بن عياض بمكة قال فمر هارون فقال فضيل بن عياض الناس يكرهون هذا وما في الأرض أعز على منه لو أنه حتى يضع رأسه لرايت أمورا عظاما أخبرنا احمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبى طالب حدثنا عثمان بن كثير الواسطي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول ما من نفس تموت أشد على موتا من هارون أمير المؤمنين قال وددت انه أو قال ولو وددت ان الله زاد في عمره من عمرى فكبر ذلك علينا فلما مات هارون وظهرت تلك الفتن وكان من المأمون ما حمل الناس على ان القرآن مخلوق قلنا الشيخ كان اعلم بما تكلم به أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي PageV14P0012(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله محمد 
ms5657	 بن يزيد قال استخلف هارون الرشيد بن المهدى سنة سبعين ومائة في ربيع الأول وتوفى سنة ثلاث وتسعين ومائة لثلاث بقين من جمادى الأولى فكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وثلاثة عشر يوما ونحو هذا وذكرت وفاته ونعاه هارون بن محمد بمدنية السلام يوم الجمعة لست عشرة خلت من جمادى الآخرة وأمه الخيزران قال أبو بكر السدوسي ومات بطوس وصلى عليه صالح بن الرشيد فتوفى وله ست وأربعون سنة أخبرنا بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال ومات الرشيد بطوس لغرة جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومائة وكان عمره خمسا وأربعين سنة وخلافته ثلاثا وعشرين سنة وشهرين وستة عشر يوما أخبرني على بن احمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن احمد بن أبى قيس حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال ومات هارون بطوس ليلة السبت لأربع خلون من جمادى الآخرة من سنة ثلاث وتسعين ومائة ودفن بقرية يقال لها سناباذ وصلى عليه ابنه صالح(@)(@@) 7348 - هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي روى عنه احمد بن على المعروف بخسرو فقال حدثنا هارون بن عمر أبو عمرو الدمشقي ببغداد سنة اثنتين وعشرين ومائتين حدثنا أيوب بن سويد الرملي(@)(@@) 7349 - هارون بن عبد الله بن محمد بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف أبو يحيى الزهري المديني سمع مالك بن أنس وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وعبد العزيز الدراوردي وعبد الله بن سلمة الزبيري روى عنه يحيى بن بكير المصري وعبد السلام بن صالح الهروي والزبير بن بكار المديني وولى قضاء عسكر المهدى ببغداد في أيام المأمون ثم عزل عنه وولى قضاء مصر وكان من فقهاء أصحاب مالك وكان أيضا متادبا شاعرا أخبرنا الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا احمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال ومن ولد معن بن عبد الرحمن هارون بن عبد الله بن كثير بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وأمه سهلة بنت معن بن عمر 
ms5658	 بن معن بن عبد الرحمن بن عوف وكان من الفقهاء وكان يقوم بنصرة قول أهل المدينة فيحسن ولاه المأمون قضاء المصيصة ثم صرفه عنها وولاه قضاء الرقة حتى صرفة عنها وولاه قضاء عسكر المهدى ببغداد ثم صرفه وولاه قضاء مصر حتى صرفه في آخر خلافة أمير المؤمنين المعتصم PageV14P0013(@)(@@) 7350 - هارون بن معروف أبو على المروزي سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز الدراوردي وحاتم بن إسماعيل وسفيان بن عيينة ومعتمر بن سليمان وهاشم بن بشير ومخلد بن يزيد الحراني ومروان بن شجاع الجزري وعبد الله بن وهب المصري روى عنه احمد بن حنبل وهو حي وكان اسن من احمد بسبع سنين وروى عنه أيضا هارون بن عبد الله الحمال وأبو يحيى صاعقة وأحمد بن منصور الرمادي وأحمد بن أبي خيثمة وأحمد بن يوسف التغلبي وحنبل بن إسحاق ومحمد بن عبيد بن أبى الأسد وإدريس بن عبد الكريم الحداد وعبد الله بن احمد بن حنبل وموسى بن هارون وصالح جزرة وأبو القاسم البغوي أخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا احمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا هارون يعنى بن معروف قال عبد الله وسمعته انا من هارون قال أخبرنا بن وهب حدثني عبد الله بن الأسود القرشي ان يزيد بن حصيفة حدثه عن السائب بن يزيد ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال لا تزال امتى على الفطرة ما صلوا المغرب قبل طلوع النجوم هذا حديث غريب من حديث يزيد بن حصيفة المدني لا اعلم رواه عنه غير عبد الله بن الأسود ولا عن عبد الله الا بن وهب أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إدريس بن عبد الكريم الحداد قال سمعت هارون بن معروف يقول رأيت في المنام قبل ان يذهب بصرى بسنة كان قائلا يقول من أثر الحديث على القران عذب أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبى 
ms5659	 العباس بن حمدان حدثكم أبو العباس السراج قال سمعت هارون بن عبد الله يقول سمعت هارون بن معروف يقول من زعم ان القران مخلوق فكأنما عبد اللات والعزى احكها عنى يا أبا موسى أنبأنا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده عن يحيى بن معين قال هارون بن معروف ثقة أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا على بن احمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال هارون بن معروف سكن بغداد ثقة أخبرنا محمد بن على المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسئل أبو على صالح بن محمد عن هارون بن معروف فقال ثقة أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة إحدى وثلاثين ومائتين فيها مات هارون بن معروف البغدادي أخبرنا الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير قال سمعت هارون بن معروف يقول سنة سبع وعشرين ومائتين انا في سبعين سنة ومات هارون سنة إحدى وثلاثين ومائتين في منزله وكان لا يخضب PageV14P0014(@)(@@) 7351 - هارون أمير المؤمنين الواثق بالله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب ويكنى أبا جعفر استخلف بعد أبيه المعتصم وكان يسكن سر من رأى فأخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرئ أخبرنا على بن احمد بن أبى قيس PageV14P0015(@)(@@) الرفا حدثنا أبو بكر بن أبى الدنيا قال وبويع هارون بن محمد في اليوم الذي توفى فيه أبوه المعتصم بسر من رأى وهو يومئذ بن تسع وعشرين سنة وورد رسوله إلى بغداد يوم الجمعة على إسحاق بن إبراهيم فلم يظهر ودعا للمعتصم على 
ms5660	 منبرى بغداد وهو ميت فلما كان من الغد يوم السبت أمر إسحاق بن إبراهيم الهاشميين والقواد والناس بحضور دار أمير المؤمنين فحضروا فقرأ كتابه على الناس بنعى أباه وأخذ البيعة فبايع الناس أخبرنا الازجى أخبرنا محمد بن احمد المفيد حدثنا أبو بشر الدولابي أخبرني أبو موسى العباسي قال ولد هارون الواثق بالله بن المعتصم بالله بن هارون الرشيد سنة تسعين ومائة وأمه أم ولد يقال لها قراطيس وولى الخلافة سنة سبع وعشرين ومائتين وتوفى لستة أيام بقيت من ذي الحجة سنة اثنتين ومائتين أخبرنا بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال الواثق بالله كنيته أبو جعفر ولد بطريق مكة أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي أخبرنا عمر بن حفص السدوسي حدثنا محمد بن يزيد قال واستخلف هارون بن أبى إسحاق الواثق بالله في شهر ربيع الأول سنة سبع وعشرين ومائتين وتوفى يوم الأربعاء في ذي الحجة لثلاث بقين منه سنة اثنتين وثلاثين ومائتين فكانت خلافته خمس سنين وثلاثة أشهر وخمسة عشر يوما وكانت أمه أم ولد يقال لها قراطيس وكنيته أبو جعفر أخبرني الأزهري أخبرنا احمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال الواثق يكنى أبا جعفر وهو هارون بن محمد المعتصم وكانت أمه مولدة ومولدة سنة ست وتسعين ومائة ولما مات المعتصم وتولى الواثق الخلافة كتب دعبل بن على الخزاعي أبياتا ثم اتى بها الحاجب فقال ابلغ أمير المؤمنين السلام وقل مديح لدعبل قال فأخذ الحاجب الطومار فادخله إلى الواثق ففضة فإذا فيه PageV14P0016(@)(@@) الحمد لله لا صبر ولا جلد ... ولا رقاد إذا أهل الهوى رقدوا ... ... ... خليفة مات لم يحزن له أحد ... واخر قام لم يفرح به أحد ... ... فمر هذا ومر الشؤم يتبعه ... وقام هذا وقام الويل والنكد ... فطلب فلم يوجد أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو حامد احمد بن الحسين المروزي إجازة حدثنا محمد بن الخضر قال قال الأمير منصور بن طلحة يمدح الواثق 