ms2321	 حتى تسلم جنته من الهلاك أو كان هذا القول منه على حقيقته لا لما فاته من الغرض الدنيوي بل لقصد التوبة من الشرك والندم على ما فرط منه(@)(@@) الكهف : ( 43 ) ولم تكن له . . . . .(@)(@@) ) ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله ( فئة اسم كان وله خيرها وينصرونه صفة لفئة أى فئة ناصرة ويجوز أن تكون ينصرونه الخبر ورجح الأول سيبويه ورجح الثاني المبرد واحتج بقوله ) ولم يكن له كفوا أحد ( والمعنى أنه لم تكن له فرقة وجماعة يلتجئ إليها وينتصر بها ولا نفعه النفر الذين افتخر بهم فيما سبق ) وما كان ( فى نفسه ) منتصرا ( أى ممتنعا بقوته عن إهلاك الله لجنته وانتقامه منه(@)(@@) الكهف : ( 44 ) هنالك الولاية لله . . . . .(@)(@@) ) هنالك الولاية لله الحق ( قرأ أبو عمرو والكسائي الحق بالرفع نعتا للولاية وقرأ أهل المدينة وأهل مكة وعاصم وحمزة الحق بالجر نعتا لله سبحانه قال الزجاج ويجوز النصب على المصدر والتوكيد كما تقول هذا لك حقا وقرأ الأعمش وحمزة والكسائي الولاية بكسر الواو وقرأ الباقون بفتحها وهما لغتان بمعنى والمعنى هنالك أى فى ذلك المقام النصرة لله وحده لا يقدر عليها غيره وقيل هو على التقديم والتأخير أى الولاية لله الحق هنالك ) هو خير ثوابا وخير عقبا ( أى هو سبحانه خير ثوابا لأوليائه فى الدنيا والآخرة ) وخير عقبا ( أى عاقبة قرأ الأعمش وعاصم وحمزة ) عقبا ( بسكون القاف وقرأ الباقون بضمها وهما بمعنى واحد أى هو خير عاقبة لمن رجاه وآمن به يقال هذا عاقبة أمر فلان وعقباه أى أخراه PageV03P288(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) جعلنا لأحدهما جنتين ( قال الجنة هى البستان فكان له بستان واحد وجدار واحد وكان بينهما نهر فلذلك كانا جنتين ولذلك سماه جنة من قبل الجدار الذى عليها وأخرج ابن أبي حاتم عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني قال نهر أبي قرطس نهر الجنتين قال ابن أبي حاتم وهو نهر مشهور بالرملة وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) ولم 
ms2322	 تظلم منه شيئا ( قال لم تنقص كل شجر الجنة أطعم وأخرج ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه ) وكان له ثمر ( يقول مال وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال قرأها ابن عباس ) وكان له ثمر ( بالضم وقال هى أنواع المال وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ) وكان له ثمر ( قال ذهب وفضة وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة ) وهو ظالم لنفسه ( يقول كفور لنعمة ربه وأخرج ابن أبي حاتم عن أسماء بنت عميس قالت علمنى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كلمات أقولهن عند الكرب الله الله ربي لا أشرك به شيئا وأخرج عبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد عن يحيى بن سليم الطائفي عمن ذكره قال طلب موسى من ربه حاجة فأبطأت عليه فقال ما شاء الله فإذا حاجته بين يديه فقال يا رب إني أطلب حاجتي منذ كذا وكذا أعطيتها الآن فأوحى الله إليه يا موسى أما علمت أن قولك ما شاء الله أنجح ما طلبت به الحوائج وأخرج أبو يعلى وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن أنس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما أنعم الله على عبد نعمة فى أهل أو مال أو ولد فيقول ما شاء الله لا قوة إلا بالله إلا دفع الله عنه كل آفة حتى تأتيه منيته وقرأ ) ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله ( وفى إسناده عيسى بن عون عن عبد الملك بن زرارة عن أنس قال أبو الفتح الأزدي عيسى بن عون عن عبد الملك بن زرارة عن أنس لا يصح حديثه وأخرج ابن أبي حاتم من وجه آخر عن أنس نحوه موقوفا وأخرج البيهقي فى الشعب عنه نحوه مرفوعا وأخرج أحمد من حديث أبي هريرة قال قال لي نبي الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة تحت العرش قلت نعم قال 
ms2323	 أن تقول لا قوة إلا بالله وقد ثبت فى الصحيح من حديث أبي موسى أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال له ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة لا حول ولا قوة إلا بالله وقد وردت أحاديث وآثار عن السلف فى فضل هذه الكلمة وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) فتصبح صعيدا زلقا ( قال مثل الجرز وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) حسبانا من السماء ( قال عذابا فتصبح صعيدا زلقا أى قد حصد ما فيها فلم يترك فيها شيء ) أو يصبح ماؤها غورا ( أى ذاهبا قد غار فى الأرض ) وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه ( قال يصفق ) على ما أنفق فيها ( متلهفا على ما فاته(@)(@@) سورة الكهف الآية ( 45 46 )(@)(@@) الكهف : ( 45 ) واضرب لهم مثل . . . . .(@)(@@) ثم ضرب سبحانه مثلا آخر لجبابرة قريش فقال ) واضرب لهم مثل الحياة الدنيا ( أى اذكر لهم ما يشبه الحياة الدنيا فى حسنها ونضارتها وسرعة زوالها لئلا يركنوا إليها وقد تقدم هذا المثل فى سورة يونس ثم بين سبحانه هذا المثل فقال ) كماء أنزلناه من السماء ( ويجوز أن يكون هذا هو المفعول الثاني لقوله اضرب على جعله بمعنى صير PageV03P289(@)(@)(@@) ) فاختلط به نبات الأرض ( أى اختلط بالماء نبات الأرض حتى استوى وقيل المعنى إن النبات اختلط بعضه ببعض حين نزل عليه الماء لأن النبات إنما يختلط ويكثر بالمطر فتكون الباء فى به سببية ) فأصبح ( النبات ) هشيما ( الهشيم الكسير وهو من النبات ما تكسر بسبب انقطاع الماء عنه وتفتت ورجل هشيم ضعيف البدن وتهشم عليه فلان إذا تعطف واهتشم ما فى ضرع الناقة إذا احتلبه وهشم الثريد كسره وثرده ومنه قول ابن الزبعري عمرو الذى هشم الثريد لقومه(@)(@@) ورجال مكة مسنتون عجاف(@)(@@) ) تذروه الرياح ( تفرقه قال أبو عبيدة وابن قتيبة تذروه تنسفه وقال ابن كيسان تذهب به وتجئ والمعنى متقارب وقرأ طلحة بن مصرف تذريه الريح قال الكسائي وفى قراءة عبد الله تذريه يقال ذرته الريح تذروه وأذرته تذريه وحكى الفراء 
ms2324	 أذريت الرجل عن فرسه أى قلبته ) وكان الله على كل شيء مقتدرا ( أى على كل شئ من الأشياء يحييه ويفنيه بقدرته لا يعجز عن شئ(@)(@@) الكهف : ( 46 ) المال والبنون زينة . . . . .(@)(@@) ) المال والبنون زينة الحياة الدنيا ( هذا رد على الرؤساء الذين كانوا يفتخرون بالمال والغنى والأبناء فأخبرهم سبحانه أن ذلك مما يتزين به فى الدنيا لا مما ينفع فى الآخرة كما قال فى الآية الأخرى ) أنما أموالكم وأولادكم فتنة ( وقال ) إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم ( ولهذا عقب هذه الزينة الدنيوية بقوله ) والباقيات الصالحات ( أى أعمال الخير وهى ما كان يفعله فقراء المسلمين من الطاعات ) خير عند ربك ثوابا ( أى أفضل من هذه الزينة بالمال والبنين ثوابا وأكثر عائدة ومنفعة لأهلها ) وخير أملا ( أى أفضل أملا يعنى أن هذه الأعمال الصالحة لأهلها من الأمل أفضل مما يؤمله أهل المال والبنين لأنهم ينالون بها فى الآخرة أفضل مما كان يؤمله هؤلاء الأغنياء فى الدنيا وليس فى زينة الدنيا خير حتى تفضل عليها الآخرة ولكن هذا التفضيل خرج مخرج قوله تعالى ) أصحاب الجنة يومئذ خير مستقرا ( والظاهر أن الباقيات الصالحات كل عمل خير فلا وجه لقصرها على الصلاة كما قال بعض ولا لقصرها على نوع من أنواع الذكر كما قاله بعض آخر ولا على ما كان يفعله فقراء المهاجرين باعتبار السبب لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب وبهذا تعرف أن تفسير الباقيات الصالحات فى الأحاديث بما سيأتى لا ينافى إطلاق هذا اللفظ على ما هو عمل صالح من غيرها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن علي قال ) المال والبنون ( حرث الدنيا والعمل الصالح حرث الآخرة وقد جمعها الله لأقوام وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) والباقيات الصالحات ( قال سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وأخرج سعيد بن منصور وأحمد وأبو يعلي وابن جرير وابن أبى حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن أبى سعيد الخدرى أن رسول 
ms2325	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال(@)(@@) استكثروا من الباقيات الصالحات قيل وما هن يا رسول الله قال التكبير والتهليل والتسبيح والتحميد ولا حول ولا قوة إلا بالله وأخرج الطبراني وابن شاهين وابن مردويه عن أبى الدرداء مرفوعا بلفظ سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله هن الباقيات الصالحات وأخرج النسائي وابن جرير وابن أبى حاتم والطبراني فى الصغير والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى عن أبى هريرة مرفوعا خذوا جنتكم قيل يا رسول الله من أى عدو قد حضر قال بل جنتكم من النار قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر فإنهن يأتين يوم القيامة مقدمات معقبات ومجنبات وهى الباقيات الصالحات وأخرج سعيد ابن منصور وأحمد وابن مردويه عن النعمان بن بشر أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال ألا وإن سبحان PageV03P290(@)(@)(@@) الله والحمد لله ولا إله إلا الله الباقيات الصالحات وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أنس مرفوعا وزاد التكبير وسماهن الباقيات الصالحات وأخرج ابن مردويه نحوه من حديث أبى هريرة وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن مردويه من حديث عائشة مرفوعا نحوه وزادت ولا حول ولا قوة إلا بالله وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه من حديث علي مرفوعا نحوه وأخرج ابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس مرفوعا فذكر نحوه دون الحوقلة وأخرج الطبراني عن سعد بن جنادة مرفوعا نحوه وأخرج البخاري فى تاريخه وابن جرير عن ابن عمر من قوله نحوه وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه عن ابن عباس من قوله نحوه وكل هذه الأحاديث مصرحة بأنها الباقيات الصالحات وأما ما ورد فى فضل هذه الكلمات من غير تقييد بكونها المرادة فى الآية فأحاديث كثيرة لا فائدة فى ذكرها هنا وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة قال كل شئ من طاعة الله فهو من الباقيات الصالحات(@)(@@) سورة الكهف الآية ( 47 53 )(@)(@@) الكهف : ( 47 ) ويوم نسير الجبال 
ms2326	 . . . . .(@)(@@) وقوله ) ويوم نسير الجبال ( قرأ الحسن وابن كثير وأبو عمرو وابن عامر تسير بمثناة فوقية مضمومة وفتح الياء التحتية على البناء للمفعول ورفع الجبال على النيابة عن الفاعل وقرأ ابن محيصن ومجاهد ? تسير ? بفتح التاء الفوقية والتخفيف على أن الجبال فاعل وقرأ الباقون ) نسير ( بالنون على أن الفاعل هو الله سبحانه والجبال منصوبة على المفعولية ويناسب القراءة الأولى قوله تعالى ) وإذا الجبال سيرت ( ويناسب القراءة الثانية قوله تعالى ) وتسير الجبال سيرا ( واختار القراءة الثالثة أبو عبيدة لأنها المناسبة لقوله ) وحشرناهم ( قال بعض النحويين التقدير والباقيات الصالحات خير عند ربك يوم نسير الجبال وقيل العامل فى الظرف فعل محذوف والتقدير واذكر يوم نسير الجبال ومعنى تسيير الجبال إزالتها من أماكنها وتسييرها كما تسير السحاب ومنه قوله PageV03P291(@)(@)(@@) تعالى ) وهي تمر مر السحاب ( ثم تعود إلى الأرض بعد أن جعلها الله كما قال ) وبست الجبال بسا فكانت هباء منبثا ( والخطاب فى قوله ) وترى الأرض بارزة ( لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يصلح للرؤية ومعنى بروزها ظهورها وزوال ما يسترها من الجبال والشجر والبنيان وقيل المعنى ببروزها بروز ما فيها من الكنوز والأموات كما قال سبحانه ) وألقت ما فيها وتخلت ( وقال ) وأخرجت الأرض أثقالها ( فيكون المعنى وترى الأرض بارزا ما فى جوفها ) وحشرناهم ( أى الخلائق ومعنى الحشر الجمع أى جمعناهم إلى الموقف من كل مكان ) فلم نغادر منهم أحدا ( فلم نترك منهم أحدا يقال غادره وأغدره إذا تركه قال عنترة(@)(@@) غادرته متعفرا أوصاله(@)(@@) والقوم بين مجرح ومجندل(@)(@@) أى تركته ومنه الغدر لأن الغادر ترك الوفاء للمغدور قالوا وإنما سمى الغدير غديرا لأن الماء ذهب وتركه ومنه غدائر المرأة لأنها تجعلها خلفها(@)(@@) الكهف : ( 48 ) وعرضوا على ربك . . . . .(@)(@@) ) وعرضوا على ربك صفا ( انتصاب صفا على الحال أى مصفوفين كل أمة وزمرة صف وقيل عرضوا صفا واحدا كما فى قوله ) ثم ائتوا صفا ( أى جميعا وقيل قياما وفى الآية تشبيه حالهم بحال الجيش الذى يعرض على السلطان ) لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة ( هو على 
ms2327	 إضمار القول أى قلنا لهم لقد جئتمونا والكاف فى كما خلقناكم نعت مصدر محذوف أى مجيئا كائنا كمجيئكم عند أن خلقناكم أول مرة أو كائنين كما خلقناكم أول مرة أى حفاة عراة غرلا كما ورد ذلك فى الحديث قال الزجاج أى بعثناكم وأعدناكم كما خلقناكم لأن قوله لقد جئتمونا معناه بعثناكم ) بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ( هذا إضراب وانتقال من كلام إلى كلام للتقريع والتوبيخ وهو خطاب لمنكري البعث أى زعمتم فى الدنيا أن لن تبعثوا وأن لن نجعل لكم موعدا نجازيكم بأعمالكم وننجز ما وعدناكم به من البعث والعذاب(@)(@@) الكهف : ( 49 ) ووضع الكتاب فترى . . . . .(@)(@@) وجملة ) ووضع الكتاب ( معطوفة على عرضوا والمراد بالكتاب صحائف الأعمال وأفرده لكون التعريف فيه للجنس والوضع إما حسى بأن يوضع صحيفة كل واحد فى يده السعيد فى يمينه والشقي فى شماله أو فى الميزان وإما عقلى أى أظهر عمل كل واحد من خير وشر بالحساب الكائن فى ذلك اليوم ) فترى المجرمين مشفقين مما فيه ( أى خائفين وجلين مما فى الكتاب الموضوع لما يتعقب ذلك من الافتضاح فى ذلك الجمع والمجازاة بالعذاب الأليم ) ويقولون يا ويلتنا ( يدعون على أنفسهم بالويل لوقوعهم فى الهلاك ومعنى هذا النداء قد تقدم تحقيقه فى المائدة ) ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ( أى أي شيء له لا يترك معصية صغيرة ولا معصية كبيرة إلا حواها وضبطها وأثبتها ) ووجدوا ما عملوا ( فى الدنيا من المعاصي الموجبة للعقوبة أو وجدوا جزاء ما عملوا ) حاضرا ( مكتوبا مثبتا ) ولا يظلم ربك أحدا ( أى لا يعاقب أحدا من عباده بغير ذنب ولا ينقص فاعل الطاعة من أجره الذى يستحقه(@)(@@) الكهف : ( 50 ) وإذ قلنا للملائكة . . . . .(@)(@@) ثم إنه سبحانه عاد إلى الرد على أرباب الخيلاء من قريش فذكر قصة آدم واستكبار إبليس عليه فقال ) وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ( أى واذكر وقت قولنا لهم اسجدوا سجود تحية وتكريم كما مر تحقيقه ) فسجدوا ( طاعة لأمر الله وامتثالا لطلبه السجود ) إلا إبليس ( فإنه أبى واستكبر ولم يسجد 
ms2328	 وجملة ) كان من الجن ( مستأنفة لبيان سبب عصيانه وأنه كان من الجن ولم يكن من الملائكة فلهذا عصى ومعنى ) ففسق عن أمر ربه ( أنه خرج عن طاعة ربه قال الفراء العرب تقول فسقت الرطبة عن قشرها لخروجها منه قال النحاس اختلف فى معنى ) ففسق عن أمر ربه ( على قولين الأول مذهب الخليل وسيبويه أن المعنى أتاه الفسق لما أمر فعصى فكان سبب الفسق أمر ربه كما تقول أطعمه عن جوع والقول الآخر قول قطرب أن المعنى على حذف المضاف أى فسق عن ترك أمره ثم إنه سبحانه عجب من حال من أطاع إبليس فى الكفر والمعاصي PageV03P292(@)(@)(@@) وخالف أمر الله فقال ) أفتتخذونه وذريته أولياء ( كأنه قال أعقيب ما وجد منه من الإباء والفسق تتخذونه وتتخذون ذريته أى أولاده وقيل أتباعه مجازا أولياء ) من دوني ( فتطيعونهم بدل طاعتي وتستبدلونهم بي والحال أنهم أى إبليس وذريته ) لكم عدو ( أى أعداء وأفرده لكونه اسم جنس أو لتشبيهه بالمصادر كما فى قوله ) فإنهم عدو لي ( وقوله ) هم العدو ( أى كيف تصنعون هذا الصنع وتستبدلون بمن خلقكم وأنعم عليكم بجميع ما أنتم فيه من النعم بمن لم يكن لكم منه منفعة قط بل هو عدو لكم يترقب حصول ما يضركم فى كل وقت ) بئس للظالمين بدلا ( أى الواضعين للشئ فى غير موضعه المستبدلين بطاعة ربهم طاعة الشيطان فبئس ذلك البدل الذى استبدلوه بدلا عن الله سبحانه(@)(@@) الكهف : ( 51 ) ما أشهدتهم خلق . . . . .(@)(@@) ) ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ( قال أكثر المفسرون إن الضمير للشركاء والمعنى أنهم لو كانوا شركاء لي فى خلق السموات والأرض وفى خلق أنفسهم لكانوا مشاهدين خلق ذلك مشاركين لي فيه ولم يشاهدوا ذلك ولا أشهدتهم إياه أنا فليسوا لي بشركاء وهذا استدلال بانتفاء الملزوم المساوى على انتفاء اللازم وقيل الضمير للمشركين الذين التمسوا طرد فقراء المؤمنين والمراد أنهم ما كانوا شركاء لي فى تدبير العالم بدليل أني ما أشهدتهم خلق السموات والأرض ) ولا خلق أنفسهم ( وما اعتضدت بهم بل هم كسائر الخلق وقيل المعنى أن 
ms2329	 هؤلاء الظالمين جاهلون بما جرى به القلم فى الأزل لأنهم لم يكونوا مشاهدين خلق العالم فكيف يمكنهم أن يحكموا بحسن حالهم عند الله والأول من هذه الوجوه أولى لما يلزم فى الوجهين الآخرين من تفكيك الضميرين وهذه الجملة مستأنفة لبيان عدم استحقاقهم للاتخاذ المذكور وقرأ أبو جعفر ? ما أشهدناهم ? وقرأ الباقون ) ما أشهدتهم ( ويؤيده ) وما كنت متخذ المضلين عضدا ( والعضد يستعمل كثيرا فى معنى العون وذلك أن العضد قوام اليد ومنه قوله ) سنشد عضدك بأخيك ( أى سنعينك ونقويك به ويقال أعضدت بفلان إذا استعنت به وذكر العضد على جهة المثل وخص المضلين بالذكر لزيادة الذم والتوبيخ والمعنى ما استعنت على خلق السموات والأرض بهم ولا شاورتهم وما كنت متخذ الشياطين أو الكافرين أعوانا ووحد العضد لموافقة الفواصل وقرأ أبو جعفر الجحدرى ) وما كنت ( بفتح التاء على أن الخطاب للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) أى وما كنت يا محمد متخذا لهم عضدا ولا صح لك ذلك وقرأ الباقون بضم التاء وفى عضد لغات ثمان أفصحها فتح العين وضم الضاد وبها قرأ الجمهور وقرأ الحسن ? عضد ? بضم العين والضاد وقرأ عكرمة بضم العين وإسكان الضاد وقرأ الضحاك بكسر العين وفتح الضاد وقرأ عيسى ابن عمر بفتحهما ولغة تميم فتح العين وسكون الضاد(@)(@@) الكهف : ( 52 ) ويوم يقول نادوا . . . . .(@)(@@) ثم عاد سبحانه إلى ترهيبهم بأحوال القيامة فقال ) ويوم يقول نادوا شركائي الذين زعمتم ( قرأ حمزة ويحيى بن وثاب وعيسى بن عمر نقول بالنون وقرأ الباقون بالياء التحتية أى اذكر يوم يقول الله عز وجل للكفار توبيخا لهم وتقريعا نادوا شركائى الذين زعمتم أنهم ينفعونكم ويشفعون لكم وأضافهم سبحانه إلى نفسه جريا على ما يعتقده المشركون تعالى الله عن ذلك ) فدعوهم ( أى فعلوا ما أمرهم الله به من دعاء الشركاء ) فلم يستجيبوا لهم ( إذ ذاك أى لم يقع منهم مجرد الاستجابة لهم فضلا عن أن ينفعوهم أو يدفعوا عنهم ) وجعلنا بينهم موبقا ( أى جعلنا بين هؤلاء المشركين وبين من جعلوهم شركاء لله موبقا ذكر جماعة من 
ms2330	 المفسرين أنه اسم واد عميق فرق الله به تعالى بينهم وعلى هذا فهو اسم مكان قال ابن الأعرابي كل حاجز بين شيئين فهو موبق وقال الفراء الموبق المهلك والمعنى جعلنا تواصلهم فى الدنيا مهلكا لهم فى الآخرة يقال وبق يوبق فهو وبق هكذا ذكره الفراء فى المصادر وحكى الكسائي وبق يبق وبوقا فهو وابق والمراد بالمهلك على هذا هو عذاب النار يشتركون فيه والأول أولى لأن من جملة من زعموا أنهم PageV03P293(@)(@)(@@) شركاء لله الملائكة وعزير والمسيح فالموبق هو المكان الحائل بينهم وقال أبو عبيدة الموبق هنا الموعد للهلاك وقد ثبت فى اللغة أوبقه بمعنى أهلكه ومنه قول زهير ومن يشترى حسن الثناء بماله(@)(@@) يصن عرضه عن كل شنعاء موبق(@)(@@) الكهف : ( 53 ) ورأى المجرمون النار . . . . .(@)(@@) ولكن المناسب لمعنى الآية هو المعنى الأول ) ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ( المجرمون موضوع موضع الضمير للإشارة إلى زيادة الذم لهم بهذا الوصف المسجل عليهم به والظن هنا بمعنى اليقين والمواقعة المخالطة بالوقوع فيها وقيل إن الكفار يرون النار من مكان بعيد فيظنون ذلك ظنا ) ولم يجدوا عنها مصرفا ( أى معدلا يعدلون إليه أو انصرافا لأن النار قد أحاطت بهم من كل جانب قال الواحدى المصرف الموضع الذى ينصرف إليه وقال القتيبي أى معدلا ينصرفون إليه وقيل ملجأ يلجأون إليه والمعنى متقارب فى الجميع(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) وترى الأرض بارزة ( قال ليس عليها بناء ولا شجر وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد نحوه وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) لا يغادر صغيرة ولا كبيرة ( قال الصغيرة التبسم والكبيرة الضحك وزاد ابن أبى الدنيا وابن أبى حاتم عنه قال الصغيرة التبسم بالإستهزاء بالمؤمنين والكبيرة القهقهة بذلك وأقول صغيرة وكبيرة نكرتان فى سياق النفى فيدخل تحت ذلك كل ذنب يتصف بصغر وكل ذنب يتصف بالكبر فلا يبقى من الذنوب شئ إلا أحصاه الله وما كان من الذنوب ملتبسا بين كونه صغيرا أو كبيرا 
ms2331	 فذلك إنما هو بالنسبة إلى العباد لا بالنسبة إلى الله سبحانه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ فى العظمة والبيهقى فى الشعب عن ابن عباس قال إن من الملائكة قبيلة يقال لهم الجن فكان إبليس منهم وكان يوسوس ما بين السماء والأرض فعصى فسخط الله عليه فمسخه الله شيطانا رجيما وأخرج ابن جرير عنه فى قوله ) كان من الجن ( قال كان خازن الجنان فسمى بالجان وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه أيضا قال إن إبليس كان من أشرف الملائكة وأكرمهم قبيلة وكان خازنا على الجنان وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن الحسن قال قاتل الله أقواما زعموا أن إبليس كان من الملائكة والله يقول كان من الجن وأخرج ابن جرير وابن الأنباري عنه أنه قال ما كان من الملائكة طرفة عين إنه لأصل الجن كما أن آدم أصل الإنس وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى فى قوله ) ما أشهدتهم خلق السماوات والأرض ( قال يقول ما أشهدت الشياطين الذين اتخذتم معي هذا ) وما كنت متخذ المضلين عضدا ( قال الشياطين عضدا قال ولا اتخذتهم عضدا على شئ عضدوني عليه فأعانونى وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم من طريق علي بن أبى طلحة عن ابن عباس فى قوله ) وجعلنا بينهم موبقا ( يقول مهلكا وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر عن مجاهد مثله وأخرج أبو عبيد وهناد وابن المنذر عنه قال واد فى جهنم وأخرج عبد الله بن أحمد فى زوائد الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى البعث عن أنس فى الآية قال واد فى جهنم من قيح ودم وأخرج أحمد فى الزهد وابن جرير وابن أبى حاتم والبيهقى عن ابن عمرو قال هو واد عميق فى النار فرق الله به يوم القيامة بين أهل الهدى وأهل الضلالة وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) فظنوا أنهم مواقعوها ( قال علموا PageV03P294(@)(@)(@@) سورة الكهف الآية ( 54 59 )(@)(@@) الكهف : ( 54 ) ولقد صرفنا في . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه افتخار الكفرة على 
ms2332	 فقراء المسلمين بأموالهم وعشائرهم وأجابهم عن ذلك وضرب لهم الأمثال الواضحة حكى بعض أهوال الآخرة فقال ) ولقد صرفنا ( أى كررنا ورددنا ) في هذا القرآن للناس ( أى لأجلهم ولرعاية مصلحتهم ومنفعتهم ) من كل مثل ( من الأمثال التى من جملتها الأمثال المذكورة فى هذه السورة وقد تقدم تفسير هذه الآية فى سورة بنى إسرائيل وحين لم يترك الكفار ما هم فيه من الجدال بالباطل ختم الآية بقوله ) وكان الإنسان أكثر شيء جدلا ( قال الزجاج المراد بالإنسان الكافر واستدل على أن المراد الكافر بقوله تعالى ) ويجادل الذين كفروا بالباطل ( وقيل المراد به فى الآية النضر بن الحرث والظاهر العموم وأن هذا النوع أكثر الأشياء التى تيأنى منها الجدال جدلا ويؤيد هذا ما ثبت فى الصحيحين وغيرهما من حديث علي أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طرقه وفاطمة ليلا فقال ألا تصليان فقلت يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله إن شاء أن يبعثنا بعثنا فانصرف حين قلت ذلك ولم يرجع إلي شيئا ثم سمعته يضرب فخده ويقول ) وكان الإنسان أكثر شيء جدلا ( وانتصاب جدلا على التمييز(@)(@@) الكهف : ( 55 ) وما منع الناس . . . . .(@)(@@) ) وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين ( قد تقدم الكلام على مثل هذا فى سورة بنى إسرائيل وذكرنا أن ) إن ( الأولى فى محل نصب والثانية فى محل رفع والهدى القرآن ومحمد ( صلى الله عليه وسلم ) والناس هنا هم أهل مكة والمعنى على حذف مضاف أى ما منع الناس من الإيمان والاستغفار إلا طلب إتيان سنة الأولين أو انتظار إتيان سنة الأولين وزاد الاستغفار فى هذه السورة لأنه قد ذكر هنا ما فرط منهم من الذنوب التى من جملتها جدالهم بالباطل وسنة الأولين هو أنهم إذا لم يؤمنوا عذبوا عذاب الاستئصال قال الزجاج سنتهم هو قولهم ) إن كان هذا هو الحق من عندك ( الآية ) أو يأتيهم العذاب ( أى عذاب الآخرة ) قبلا ( قال الفراء إن قبلا جمع قبيل أى متفرقا يتلو بعضه بعضا وقيل عيانا وقيل فجأة 
ms2333	 ويناسب ما قاله الفراء قراءة أبى جعفر وعاصم والأعمش وحمزة والكسائي ويحيى بن وثاب وخلف ) قبلا ( بضمتين فإنه جمع قبيل نحو سبيل وسبل والمراد أصناف العذاب ويناسب التفسير الثاني أى عيانا قراءة الباقين بكسر القاف وفتح الباء أى مقابلة ومعاينة وقرئ بفتحتين على معنى PageV03P295(@)(@)(@@) أو يأتيهم العذاب مستقبلا وانتصابه على الحال فحاصل معنى الآية أنهم لا يؤمنون ولا يستغفرون إلا عند نزول عذاب الدنيا المستأصل لهم أو عند إتيان أصناف عذاب الآخرة أو معاينته(@)(@@) الكهف : ( 56 ) وما نرسل المرسلين . . . . .(@)(@@) ) وما نرسل المرسلين ( من رسلنا إلى الأمم ) إلا ( حال كونهم ) مبشرين ( للمؤمنين ) ومنذرين ( للكافرين فالاستثناء مفرغ من أعم العام وقد تقدم تفسير هذا ) ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق ( أى ليزيلوا بالجدال بالباطل الحق ويبطلوه وأصل الدحض الزلق يقال دحضت رجله أى زلقت تدحض دحضا ودحضت الشمس عن كبد السماء زالت ودحضت حجته دحوضا بطلت ومن ذلك قول طرفة أبا منذر رمت الوفاء فهبته(@)(@@) وحدت كما حاد البعير عن الدحض(@)(@@) ومن مجادلة هؤلاء الكفار بالباطل قولهم للرسل ) ما أنتم إلا بشر مثلنا ( ونحو ذلك ) واتخذوا آياتي ( أى القرآن ) وما أنذروا ( به من الوعيد والتهديد ) هزوا ( أى لعبا وباطلا وقد تقدم هذا فى البقرة(@)(@@) الكهف : ( 57 ) ومن أظلم ممن . . . . .(@)(@@) ) ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ( أى لا أحد أظلم لنفسه ممن وعظ بآيات ربه التنزيلية أو التكوينية أو مجموعهما فتهاون وأعرض عن قبولها ولم يتدبرها حق التدبر ويتفكر فيها حق التفكر ) ونسي ما قدمت يداه ( من الكفر والمعاصى فلم يتب عنها قيل والنسيان هنا بمعنى الترك وقيل هو على حقيقته ) إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه ( أى أغطية والأكنة جمع كنان والجملة تعليل لإعراضهم ونسيانهم قال الزجاج أخبر الله سبحانه أن هؤلاء طبع على قلوبهم ) وفي آذانهم وقرا ( أى وجعلنا فى آذانهم ثقلا يمنع من استماعه وقد تقدم تفسير هذا فى الأنعام ) وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا ( لأن الله قد طبع على قلوبهم بسبب كفرهم ومعاصيهم(@)(@@) الكهف 
ms2334	 : ( 58 ) وربك الغفور ذو . . . . .(@)(@@) ) وربك الغفور ذو الرحمة ( أى كثير المغفرة وصاحب الرحمة التى وسعت كل شئ فلم يعاجلهم بالعقوبة ولهذا قال ) لو يؤاخذهم بما كسبوا ( أى بسبب ما كسبوه من المعاصى التى من جملتها الكفر والمجادلة والإعراض ) لعجل لهم العذاب ( لاستحقاقهم لذلك ) بل ( جعل ) لهم موعد ( أى أجل مقدر لعذابهم قيل هو عذاب الآخرة وقيل يوم بدر ) لن يجدوا من دونه موئلا ( أى ملجأ يلجئون إليه وقال أبو عبيدة منجا وقيل محيصا ومنه قول الشاعر لا وألت نفسك خليتها(@)(@@) للعامريين ولم تكلم(@)(@@) وقال الأعشى(@)(@@) وقد أخالس رب البيت غفلته(@)(@@) وقد يحاذر منى ثم مايئل(@)(@@) الكهف : ( 59 ) وتلك القرى أهلكناهم . . . . .(@)(@@) أى ما ينجو ) وتلك القرى ( أى قرى عاد وثمود وأمثالها ) أهلكناهم ( هذا خبر اسم الإشارة والقرى صفته والكلام على حذف مضاف أى أهل القرى أهلكناهم ) لما ظلموا ( أى وقت وقوع الظلم منهم بالكفر والمعاصى ) وجعلنا لمهلكهم موعدا ( أى وقتا معينا وقرأ عاصم مهلكهم بفتح الميم واللام وهو مصدر هلك وأجاز الكسائي والفراء كسر اللام وفتح الميم وبذلك قرأ حفص وقرأ الجمهور بضم الميم وفتح اللام وقال الزجاج مهلك اسم للزمان والتقدير لوقت مهلكهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) إلا أن تأتيهم سنة الأولين ( قال عقوبة الأولين وأخرج ابن أبى حاتم عن الأعمش فى قوله ) قبلا ( قال جهارا وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد قال فجأة وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ونسي ما قدمت يداه ( قال نسى ما سلف من الذنوب الكثيرة PageV03P296(@)(@)(@@) وأخرج أيضا عن ابن عباس ) بما كسبوا ( يقول بما عملوا واخرج ابن أبى حاتم عن السدى ) بل لهم موعد ( قال الموعد يوم القيامة وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم من طريق علي بن أبى طلحة عن ابن عباس فى قوله ) موئلا ( قال ملجأ وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد ) موئلا ( قال محرزا(@)(@@) سورة الكهف الآية ( 60 70 )(@)(@@) الكهف : ( 60 ) وإذ قال موسى 
ms2335	 . . . . .(@)(@@) الظرف فى قوله ) وإذ قال ( متعلق بفعل محذوف هو اذكر قيل ووجه ذكر هذه القصة فى هذه السورة أن اليهود لما سألوا النبى ( صلى الله عليه وسلم ) عن قصة أصحاب الكهف وقالوا إن أخبركم فهو نبى وإلا فلا ذكر الله قصة موسى والخضر تنبيها على أن النبى لا يلزمه أن يكون عالما بجميع القصص والأخبار وقد اتفق أهل العلم على أن موسى المذكور هو موسى بن عمران النبى المرسل إلى فرعون وقالت فرقة لا التفات إلى ما تقوله منهم نوف البكالى إنه ليس ابن عمران وإنما هو موسى بن ميشى بن يوسف بن يعقوب وكان نبيا قبل موسى بن عمران وهذا باطل قد رده السلف الصالح من الصحابة ومن بعدهم كما فى صحيح البخارى وغيره والمراد بفتاه هنا هو يشوع بن نون قال الواحدى أجمعوا على أنه يوشع بن نون وقد مضى ذكره فى المائدة وفى آخر سورة يوسف ومن قال إن موسى هو ابن ميشى قال إن هذا الفتى لم يكن هو يوشع بن نون قال الفراء وإنما سمى فتى موسى لأنه كان ملازما له يأخذ عنهم العلم ويخدمه ومعنى ) لا أبرح ( لا أزال ومنه قوله ) لن نبرح عليه عاكفين ( ومنه قول الشاعر وأبرح ما أدام الله قومى(@)(@@) بمحمد الله منتطقا مجيدا(@)(@@) وبرح إذا كان بمعنى زال فهو من الأفعال الناقصة وخبره هنا محذوف اعتمادا على دلالة ما بعده وهو ) حتى أبلغ مجمع البحرين ( قال الزجاج لا أبرح بمعنى لا أزال وقد حذف الخبر لدلالة حال السفر عليه ولأن قوله ) حتى أبلغ ( غاية مضروبة فلا بد من ذى غاية فالمعنى لا أزال أسير إلى أن أبلغ ويجوز أن يراد لا يبرح PageV03P297(@)(@)(@@) مسيري حتى أبلغ وقيل معنى لا أبرح لا أفارقك حتى أبلغ مجمع البحرين وقيل يجوز أن يكون من برح التام بمعنى زال يزال ومجمع البحرين ملتقاهما قيل المراد بالبحرين بحر فارس والروم وقيل بحر الأردن وبحر القلزم وقيل مجمع البحرين عند طنجة وقيل بإفريقية وقالت طائفة المراد بالبحرين 
ms2336	 موسى والخضر وهو من الضعف بمكان وقد حكى عن ابن عباس ولا يصح ) أو أمضي حقبا ( أى أسير زمانا طويلا قال الجوهرى الحقب بالضم ثمانون سنة وقال النحاس الذى يعرفه أهل اللغة أن الحقب والحقبة زمان من الدهر مبهم غير محدود كما أن رهطا وقوما منهم غير محدود وجمعه أحقاب وسبب هذه العزيمة على السير من موسى عليه السلام ما روى أنه سئل موسى من أعلم الناس فقال أنا فأوحى الله إليه إن أعلم منك عبد لى عند مجمع البحرين(@)(@@) الكهف : ( 61 ) فلما بلغا مجمع . . . . .(@)(@@) ) فلما بلغا ( أى موسى وفتاه ) مجمع بينهما ( أى بين البحرين وأضيف مجمع إلى الظرف توسعا وقيل البين بمعنى الافتراق أى البحران المفترقان يجتمعان هناك وقيل الضمير لموسى والخضر أى وصلا الموضع الذى فيه اجتماع شملهما ويكون البين على هذا بمعنى الوصل لأنه من الأضداد والأول أولى ) نسيا حوتهما ( قال المفسرون إنهما تزودا حوتا مملحا فى زنبيل وكانا يصيبان منه عند حاجتهما إلى الطعام وكان قد جعل الله فقدانه أمارة لهما على وجدان المطلوب والمعنى أنهما نسيا بفقد أمره وقيل الذى نسى إنما هو فتى موسى لأنه وكل أمر الحوت إليه وأمره أن يخبره إذا فقده فلما انتهيا إلى ساحل البحر وضع فتاه المكتل الذى فيه الحوت فأحياه الله فتحرك واضطرب فى المكتل ثم انسرب فى البحر ولهذا قال ) فاتخذ سبيله في البحر سربا ( انتصاب سربا على أنه المفعول الثاني لاتخذ أى اتخذ سبيلا سربا والسرب النفق الذى يكون فى الأرض للضب ونحوه من الحيوانات وذلك أن الله سبحانه أمسك جرية الماء على الموضع الذى انسرب فيه الحوت فصار كالطاق فشبه مسلك الحوت فى البحر مع بقائه وانجياب الماء عنه بالسرب الذى هو الكوة المحفورة فى الأرض قال الفراء لما وقع فى الماء جمد مذهبه فى البحر فكان كالسرب فلما جاوزا ذلك المكان الذى كانت عنده الصخرة وذهب الحوت فيه انطلقا فأصابهما ما يصيب المسافر من النصب والكلال ولم يجدا النصب حتى جاوزا الموضع الذى فيه الخضر 
ms2337	(@)(@@) الكهف : ( 62 ) فلما جاوزا قال . . . . .(@)(@@) ولهذا قال سبحانه ) فلما جاوزا ( أى مجمع البحرين الذى جعل موعدا للملاقاة ) قال لفتاه آتنا غداءنا ( وهو ما يؤكل بالغداة وأراد موسى أن يأتيه بالحوت الذى حملاه معهما ) لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ( أى تعبا وإعياء قال المفسرون الإشارة بقوله سفرنا هذا إلى السفر الكائن منهما بعد مجاوزة المكان المذكور فإنهما لم يجدا النصب إلا فى ذلك دون ما قبله(@)(@@) الكهف : ( 63 ) قال أرأيت إذ . . . . .(@)(@@) ) قال أرأيت إذ أوينا إلى الصخرة ( أى قال فتى موسى لموسى ومعنى الاستفهام تعجيبه لموسى مما وقع له من النسيان هناك مع كون ذلك الأمر مما لا ينسى لأنه قد شاهد أمرا عظيما من قدرة الله الباهرة ومفعول أرأيت محذوف لدلالة ما ذكره من النسيان عليه والتقدير أرأيت ما دهاني أو نابنى فى ذلك الوقت والمكان وتلك الصخرة كانت عند مجمع البحرين الذى هو الموعد وإنما ذكرها دون أن يذكر مجمع البحرين لكونها متضمنة لزيادة تعيين المكان لاحتمال أن يكون المجمع مكانا متسعا يتناول مكان الصخرة وغيره وأوقع النسيان على الحوت دون الغداء الذى تقدم ذكره لبيان أن ذلك الغداء المطلوب هو ذلك الحوت الذى جعلاه زادا لهما وأمارة لوجدان مطلوبهما ثم ذكر ما يجري مجرى السبب فى وقوع ذلك النسيان فقال ) وما أنسانيه إلا الشيطان ( بما يقع منه من الوسوسة و) أن أذكره ( بدل اشتمال من الضمير فى أنسانيه وفى مصحف عبد الله وما أنسانيه أن أذكره إلا الشيطان ) واتخذ سبيله في البحر عجبا ( انتصاب عجبا على أنه المفعول الثانى كما مر فى سربا والظرف فى محل نصب على الحال يحتمل أن يكون هذا من كلام يوشع أخبر PageV03P298(@)(@)(@@) موسى أن الحوت اتخذ سبيله عجبا للناس وموضع التعجب أن يحيا حوت قد مات وأكل شقه ثم يثب إلى البحر ويبقى أثر جريته فى الماء لا يمحو أثرها جريان ماء البحر ويحتمل أن يكون من كلام الله سبحانه لبيان طرف آخر من أمر الحوت فيكون ما بين الكلامين اعتراضا(@)(@@) الكهف : ( 64 ) قال ذلك 
ms2338	 ما . . . . .(@)(@@) ) قال ذلك ما كنا نبغ ( أى قال موسى لفتاه ذلك الذى ذكرت من فقد الحوت فى ذلك الموضع هو الذى كنا نطلبه فإن الرجل الذى نريده هو هنالك ) فارتدا على آثارهما قصصا ( أى رجعا على الطريق التى جاءا منها يقصان أثرهما لئلا يخطئا طريقهما وانتصاب قصصا على أنه مصدر لفعل محذوف أو على الحال أى قاصين أو مقتصين والقصص فى اللغة اتباع الأثر(@)(@@) الكهف : ( 65 ) فوجدا عبدا من . . . . .(@)(@@) ) فوجدا عبدا من عبادنا ( هو الخضر فى قول جمهور المفسرين وعلى ذلك دلت الأحاديث الصحيحة وخالف فى ذلك من لا يعتد بقوله فقال ليس هو الخضر بل عالم آخر قيل سمى الخضر لأنه كان إذا صلى اخضر ما حوله قيل واسمه بليا بن ملكان ثم وصفه الله سبحانه فقال ) آتيناه رحمة من عندنا ( قيل الرحمة هى النبوة وقيل النعمة التى أنعم الله بها عليه ) وعلمناه من لدنا علما ( وهو ما علمه الله سبحانه من علم الغيب الذى استأثر به وفى قوله من لدنا تفخيم لشأن ذلك العلم وتعظيم له قال الزجاج وفيما فعل موسى وهو من جملة الأنبياء من طلب العلم والرحلة فى ذلك ما يدل على أنه لا ينبغي لأحد أن يترك طلب العلم وإن كان قد بلغ نهايته وأن يتواضع لمن هو أعلم منه(@)(@@) الكهف : ( 66 ) قال له موسى . . . . .(@)(@@) ثم قص الله سبحانه علينا ما دار بين موسى والخضر بعد اجتماعهما فقال ) قال له موسى هل أتبعك على أن تعلمن مما علمت رشدا ( فى هذا السؤال ملاطفة ومبالغة فى حسن الأدب لأنه استأذنه أن يكون تابعا له على أن يعلمه مما علمه الله من العلم والرشد الوقوف على الخير وإصابة الصواب وانتصابه على أنه مفعول ثان لتعلمنى أى علما ذا رشد أرشد به وقرئ رشدا بفتحتين وهما لغتان كالبخل والبخل وفى الآية دليل على أن المتعلم تبع للعالم وإن تفاوتت المراتب وليس فى ذلك ما يدل على أن الخضر أفضل من موسى فقد يأخذ الفاضل عن الفاضل وقد يأخذ الفاضل عن 
ms2339	 المفضول إذا اختص أحدهما بعلم لا يعلمه الآخر فقد كان علم موسى علم الأحكام الشرعية والقضاء بظاهرها وكان علم الخضر علم بعض الغيب ومعرفة البواطن(@)(@@) الكهف : ( 67 ) قال إنك لن . . . . .(@)(@@) ) قال إنك لن تستطيع معي صبرا ( أى قال الخضر لموسى إنك لا تطيق أن تصبر على ما تراه من علمى لأن الظواهر التى هى علمك لا توافق ذلك(@)(@@) الكهف : ( 68 ) وكيف تصبر على . . . . .(@)(@@) ثم أكد ذلك مشيرا على علة عدم الاستطاعة فقال ) وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا ( أى كيف تصبر على علم ظاهره منكر وأنت لا تعلم ومثلك مع كونك صاحب شرع لا يسوغ له السكوت على منكر والإقرار عليه وخبرا منتصب على التمييز أى لم تحط به خبرك والخبر العلم بالشيء والخبير بالأمور هو العالم بخفاياها وبما يحتاج إلى الاختبار منها(@)(@@) الكهف : ( 69 ) قال ستجدني إن . . . . .(@)(@@) ) قال ستجدني إن شاء الله صابرا ( أى قال موسى للخضر ستجدني صابرا معك ملتزما طاعتك ) ولا أعصي لك أمرا ( فجملة ولا أعصي معطوفة على صابرا فيكون التقييد بقوله إن شاء الله شاملا للصبر ونفى المعصية وقيل إن التقييد بالمشيئة مختص بالصبر لأنه أمر مستقبل لا يدري كيف يكون حاله فيه ونفى المعصية معزوم عليه فى الحال ويجاب عنه بأن الصبر ونفي المعصية متفقان فى كون كل واحد منهما معزوم عليه فى الحال وفى كون كل واحد منهما لا يدري كيف حاله فيه فى المستقبل(@)(@@) الكهف : ( 70 ) قال فإن اتبعتني . . . . .(@)(@@) ) قال فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء ( مما تشاهده من أفعالي المخالفة لما يقتضيه ظاهر الشرع الذى بعثك الله به ) حتى أحدث لك منه ذكرا ( أى حتى أكون أنا المبتدئ لك بذكره وبيان وجهه وما يئول إليه وهذه الجمل المعنونة بقال وقال مستأنفة لأنها جوابات عن سؤالات مقدرة كل واحدة ينشأ السؤال عنها مما قبلها(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الدارقطني فى الإفراد وابن عساكر من طريق مقاتل بن سليمان عن الضحاك عن ابن عباس قال PageV03P299(@)(@)(@@) الخضر ابن آدم لصلبه ونسئ له فى 
ms2340	 أجله حتى يكذب الدجال وأخرج البخاري وغيره عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال إنما سمى الخضر لأنه جلس على فروة بيضاء فإذا هى تهتز من خلفه خضراء وأخرجه ابن عساكر من حديث ابن عباس وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن عساكر عن مجاهد إنما سمى الخضر لأنه إذا صلى اخضر ما حوله وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد فى قوله ) لا أبرح حتى أبلغ مجمع البحرين ( قال حتى أنتهى وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) مجمع البحرين ( قال بحر فارس والروم وهما نحو المشرق والمغرب وأخرج ابن أبي حاتم عن الربيع بن أنس مثله وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي بن كعب قال ) مجمع البحرين ( إفريقية وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب قال طنجة وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) أو أمضي حقبا ( قال سبعين خريفا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال دهرا وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير فى قوله ) نسيا حوتهما ( قال كان مملوحا مشقوق البطن وأخرج ابن المنذر عنه فى قوله ) فاتخذ سبيله في البحر سربا ( قال أثره يابس فى البحر كأنه فى حجر وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) فارتدا على آثارهما قصصا ( قال عودهما على بدئهما وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) آتيناه رحمة من عندنا ( قال أعطيناه الهدى والنبوة(@)(@@) واعلم أنها قد رويت فى قصة الخضر مع موسى المذكورة فى الكتاب العزيز أحاديث كثيرة وأتمها وأكملها ما روى عن ابن عباس ولكنها اختلفت بعض الألفاظ وكلها مروية من طريق سعيد بن جبير عنه وبعضها فى الصحيحين وغيرهما وبعضها فى أحدهما وبعضها خارج عنهما وقد رويت من طريق العوفى عنه كما أخرجه ابن جرير وابن أبى حاتم ومن طريق هارون بن عنترة عن أبيه عنه 