ms4201	 بن أبي طلحة بن الأسود والد الفقيه إسحاق، حملت به أمه أم سليم ليلة مات ابنها، فأصبح أبو طلحة فأعلم النبي صلى الله عليه وسلم، فقال صلى الله عليه وسلم: «أعرستم؟ بارك الله لكما في ليلتكما» ولما ولد حنكه بتمرات. عبد الله بن كعب بن مالك كان قائد كعب حين عمي، له روايات، توفي بالمدينة هذه السنة. PageV12P0325(@)(@@) سفيان بن وهب أبو أيمن، الخولاني المصري له صحبة ورواية، وغزا المغرب، وسكن مصر، وبها مات. جميل بن عبد الله بن معمر بن صباح بن ظبيان بن الحسن بن ربيعة بن حرام بن ضنة بن عبد بن كثير بن عذرة بن سعد بن هذيم بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة، أبو عمرو الشاعر صاحب بثينة، كان قد خطبها فمنعت منه، فتغزل فيها واشتهر بها، وكان أحد عشاق العرب، كانت إقامته بوادي القرى، وكان عفيفا صينا، PageV12P0326(@)(@@) دينا شاعرا إسلاميا، من أفصح الشعراء في زمانه. وكان كثير عزة راويته، وهو يروي عن هدبة بن خشرم، عن الحطيئة، عن زهير بن أبي سلمى، وابنه كعب. قال كثير عزة: كان جميل أشعر العرب، حيث يقول: وخبرتماني أن تيماء منزل لليلى ... إذا ما الصيف ألقى المراسيا فهذي شهور الصيف عنا قد انقضت ... فما للنوى ترمي بليلى المراميا ومنها قوله: وما زلت بي يا بثن حتى لو انني ... من الشوق أستبكي الحمام بكى ليا وما زادني الواشون إلا صبابة ... ولا كثرة الناهين إلا تماديا وما أحدث النأي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول الليالي تقاليا ألم تعلمي يا عذبة الريق أنني ... أظل إذا لم ألق وجهك صاديا لقد خفت أن ألقى المنية بغتة ... وفي النفس حاجات إليك كما هيا ومما أورده له القاضي ابن خلكان في الوفيات قوله: PageV12P0327(@)(@@) إني لأحفظ غيبكم ويسرني ... لو تعلمين بصالح أن تذكري إلى أن قال: ما أنت والوعد الذي تعدينني ... إلا كبرق سحابة لم تمطر وقوله - وروي لعمر بن أبي ربيعة فيما نقله ابن عساكر -: ما زلت أبغي الحي 
ms4202	 أتبع فلهم ... حتى دفعت إلى ربيبة هودج فدنوت مختفيا ألم ببيتها ... حتى ولجت إلى خفي المولج قالت وعيش أخي ونعمة والدي ... لأنبهن الحي إن لم تخرج فتناولت رأسي لتعرف مسه ... بمخضب الأطراف غير مشنج فخرجت خيفة أهلها فتبسمت ... فعلمت أن يمينها لم تحرج فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج PageV12P0328(@)(@@) قال كثير عزة: لقيني جميل بثينة، فقال: من أين أقبلت؟ فقلت: من عند هذه الحبيبة. فقال: وإلى أين؟ فقلت: إلى هذه الحبيبة - يعني عزة - فقال: أقسمت عليك لما رجعت إلى بثينة فواعدتها لي; فإن لي من أول الصيف ما رأيتها، وكان آخر عهدي بها بوادي القرى، وهي تغسل هي وأمها ثوبا، فتحادثنا إلى الغروب. قال كثير: فرجعت حتى أنخت بهم، فقال أبو بثينة: ما ردك يا ابن أخي؟ فقلت: أبيات قلتها، فرجعت لأعرضها عليك، فقال: وما هي؟ فأنشدته، وبثينة تسمع من وراء الحجاب: فقلت لها يا عز أرسل صاحبي ... إليك رسولا والرسول موكل بأن تجعلي بيني وبينك موعدا ... وأن تأمريني ما الذي فيه أفعل وآخر عهدي منك يوم لقيتني ... بأسفل وادي الدوم والثوب يغسل PageV12P0329(@)(@@) قال: فضربت بثينة جانب خدرها، وقالت: اخسأ، اخسأ. فقال أبوها: مهيم؟ فقالت: كلب يأتينا إذا نام الناس، من وراء الرابية. ثم قالت لجاريتها: ابغينا من الدومات حطبا ليشوى به لكثير شاة. فقلت: أنا أعجل من ذلك. وانطلقت إلى جميل، فقلت: موعدك الدومات. قال: فلما كان الليل أقبلت بثينة إلى المكان الذي واعدته إليه، وجاء جميل، وكنت معهم، فما رأيت ليلة أعجب منها، ولا أحسن منادمات، وانفض ذلك المجلس وما أدري أيهما أفهم لما في ضمير صاحبه منه. وذكر الزبير بن بكار عن عباس بن سهل الساعدي أنه دخل على جميل وهو يموت فقال له: ما تقول في رجل لم يشرب الخمر قط، ولم يزن قط، ولم يسرق، ولم يقتل النفس، وهو يشهد أن لا إله إلا الله. قال: أظنه قد نجا، وأرجو له الجنة، فمن هذا؟ قال: أنا. فقلت: والله ما أظنك سلمت، وأنت 
ms4203	 تشبب منذ عشرين سنة ببثينة. فقال: لا نالتني شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم وإني لفي أول يوم من أيام الآخرة وآخر يوم من أيام الدنيا إن كنت PageV12P0330(@)(@@) وضعت يدي عليها بريبة. قال: فما برحنا حتى مات. قلت: كانت وفاته بمصر; لأنه كان قد قدم على عبد العزيز بن مروان، فأكرمه وسأله عن حبه بثينة، فقال: شديد، واستنشده من أشعاره ومدائحه فأنشده، فوعده أن يجمع بينه وبينها، فعاجلته المنية في سنة ثنتين وثمانين، رحمه الله آمين. وقد ذكر الأصمعي، عن رجل، أن جميلا قال له: هل أنت مبلغ عني رسالة إلى حي بثينة، ولك ما عندي؟ قال: نعم. قال: إذا أنا مت فاركب ناقتي، والبس حلتي هذه. وأمره أن يقول أبياتا منها قوله: قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابك خليلا دون كل خليل فلما انتهى إلى حيهم أنشد الأبيات، قال: فخرجت بثينة كأنها بدر بدا في دجنة، وهي تتثنى في مرطها، فقالت له: ويحك إن كنت صادقا فقد قتلتني، وإن كنت كاذبا فقد فضحتني. فقلت: بلى، والله صادق، وهذه حلته وناقته. فلما تحققت ذلك صاحت بأعلى صوتها، وصكت وجهها، واجتمع نساء الحي إليها يبكين معها، ثم صعقت مغشيا عليها، ثم أفاقت، وهي تقول: PageV12P0331(@)(@@) وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها قال الرجل: فما رأيت أكثر باكيا ولا باكية من يومئذ. وروى ابن عساكر عنه أنه قيل له بدمشق: لو تركت الشعر وحفظت القرآن؟ فقال: هذا أنس بن مالك يخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إن من الشعر لحكمة» . عمر بن عبيد الله بن معمر بن عثمان، أبو حفص القرشي التميمي أحد الأجواد، والأمراء الأمجاد، فتحت على يديه بلدان كثيرة، وكان نائبا لابن الزبير على البصرة، وقد فتح كابل مع عبد الله بن خازم، وهو الذي قتل قطري بن الفجاءة. روى عن ابن عمر وجابر وغيرهما، وعنه عطاء بن أبي رباح، وابن 
ms4204	 عون. ووفد على عبد الملك، فتوفي بدمشق سنة ثنتين وثمانين، قاله المدائني. PageV12P0332(@)(@@) وحكي أن رجلا اشترى جارية كانت تحسن القرآن والشعر وغيره، فأحبها حبا شديدا، وأنفق عليها ماله كله حتى أفلس، ولم يبق له شيء سوى هذه الجارية، فقالت له الجارية: قد أرى ما بك من قلة الشيء، فلو بعتني وانتفعت بثمني صلح حالك، فباعها لعمر بن عبيد الله هذا - وهو يومئذ أمير البصرة - بمائة ألف درهم، فلما قبض المال ندم وندمت الجارية، فأنشأت تخاطب مولاها الذي باعها: هنيئا لك المال الذي قد أخذته ... ولم يبق في كفي إلا تفكري أقول لنفسي وهي في كرب غشية ... أقلي فقد بان الخليط أو أكثري إذا لم يكن في الأمر عندك حيلة ... ولم تجدي بدا من الصبر فاصبري فأجابها سيدها، فقال: ولولا قعود الدهر بي عنك لم يكن ... لفرقتنا شيء سوى الموت فاعذري أءوب بحزن من فراقك موجع ... أناجي به قلبا طويل التذكر عليك سلام لا زيارة بيننا ... ولا وصل إلا أن يشاء ابن معمر فلما سمعهما ابن معمر قد شببت، قال: والله لا فرقت بين محبين أبدا. PageV12P0333(@)(@@) ثم أعطاه المال - وهو مائة ألف - والجارية; لما رأى من توجعهما على فراق كل منهما صاحبه، فأخذ الرجل الجارية وثمنها وانطلق. توفي عمر بن عبيد الله بن معمر هذا بدمشق بالطاعون، وصلى عليه عبد الملك بن مروان، ومشى في جنازته، وحضر دفنه، وأثنى عليه بعد موته، وكان له من الولد طلحة، وهو من سادات قريش، تزوج فاطمة بنت القاسم بن محمد بن جعفر على صداق أربعين ألف دينار، فأولدها إبراهيم ورملة، فتزوج رملة إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس على صداق مائة ألف دينار، رحمهم الله. كميل بن زياد بن نهيك بن الهيثم، النخعي الكوفي روى عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وأبي هريرة، وشهد مع علي صفين، وكان شجاعا فاتكا، وزاهدا عابدا، قتله الحجاج في هذه السنة، - وقد عاش مائة سنة - قتله صبرا بين يديه، وإنما نقم عليه; لأنه طلب من عثمان 
ms4205	 بن عفان القصاص من لطمة لطمها إياه، فلما أمكنه عثمان من نفسه عفا عنه، فقال له الحجاج: أو مثلك يسأل من أمير المؤمنين القصاص؟ ثم أمر فضربت عنقه. قالوا: PageV12P0334(@)(@@) وذكر الحجاج عليا في غبون ذلك فنال منه، وصلى عليه كميل، فقال له الحجاج: والله لأبعثن إليك من يبغض عليا أكثر مما تحبه أنت. فأرسل إليه ابن أدهم، وكان من أهل حمص، ويقال: أبا الجهم بن كنانة، فضرب عنقه. وقد روى عن كميل جماعة كثيرة من التابعين، وله الأثر المشهور عن علي بن أبي طالب الذي أوله: القلوب أوعية، فخيرها أوعاها. وهو طويل، قد رواه جماعة من الحفاظ الثقات، وفيه مواعظ وكلام حسن، رضي الله عن قائله. زاذان أبو عمرو الكندي أحد التابعين، كان أولا يشرب المسكر ويضرب بالطنبور، فرزقه الله التوبة على يد عبد الله بن مسعود، وحصلت له إنابة ورجوع إلى الحق، وخشية شديدة، حتى كان في الصلاة كأنه خشبة. وقال مرة: إني جائع. فنزل عليه من الروزنة رغيف مثل الرحا. وهو ثقة عند ابن معين وغيره. قال خليفة: توفي سنة ثنتين وثمانين. قال خليفة: وفيها توفي زر بن حبيش، أحد أصحاب ابن مسعود وعائشة، PageV12P0335(@)(@@) وقد أتت عليه مائة وعشرون سنة. وقال أبو عبيد: مات سنة إحدى وثمانين، وقد تقدمت له ترجمة. وشقيق بن سلمة أبو وائل أدرك من زمن الجاهلية سبع سنين، وأسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. أم الدرداء الصغرى اسمها هجيمة، ويقال: جهيمة، تابعية عابدة عالمة فقيهة، كان الرجال يقرءون عليها ويتفقهون في الحائط الشمالي بجامع دمشق وكان عبد الملك بن مروان يجلس في حلقتها مع المتفقهة، يشتغل عليها وهو خليفة، رضي الله عنها. PageV12P0336(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] استهلت هذه السنة والناس متواقفون لقتال الحجاج وأصحابه بدير قرة، وابن الأشعث وأصحابه بدير الجماجم، والمبارزة في كل يوم بينهم واقعة، وفي غالب الأيام تكون النصرة لأهل العراق على أهل الشام، حتى قيل: إن أصحاب ابن الأشعث - وهم أهل العراق - كسروا 
ms4206	 أهل الشام - وهم أصحاب الحجاج - بضعا وثمانين مرة ينتصرون عليهم. ومع هذا فالحجاج ثابت في مكانه صابر ومصابر، لا يتزحزح عن موضعه الذي هو فيه، بل إذا حصل له ظفر في يوم من الأيام يتقدم بجيشه إلى نحر عدوه، وكان له خبرة بالحرب، وما زال ذلك دأبه ودأبهم حتى أمر بالحملة على كتيبة القراء; لأن الناس كانوا تبعا لهم، وهم الذين يحرضونهم على القتال، والناس يقتدون بهم، فصبر القراء لحملة جيشه، ثم جمع الرماة من جيشه وحمل بهم، وما انفك حتى قتل منهم خلقا كثيرا، ثم حمل على جيش ابن الأشعث، فانهزم أصحاب ابن الأشعث وذهبوا في كل وجه، وهرب ابن الأشعث بين أيديهم، ومعه فل قليل من الناس، فأتبعه الحجاج جيشا كثيفا مع عمارة بن تميم اللخمي، ومعه محمد بن الحجاج، والإمرة لعمارة، فساقوا وراءهم يطردونهم لعلهم يظفرون به قتلا أو PageV12P0337(@)(@@) أسرا، فما زال يسوق ويخترق الأقاليم والكور والرساتيق، وهم في أثره، حتى وصل إلى كرمان واتبعه الشاميون، فنزلوا في قصر كان فيه أهل العراق قبلهم، فإذا فيه كتاب قد كتبه بعض أهل الكوفة من أصحاب ابن الأشعث الذين فروا معه، من شعر أبي جلدة اليشكري، يقول: أيا لهفا ويا حزنا جميعا ... ويا حر الفؤاد لما لقينا تركنا الدين والدنيا جميعا ... وأسلمنا الحلائل والبنينا فما كنا أناسا أهل دنيا ... فنمنعها ولو لم نرج دينا تركنا دورنا لطغام عك ... وأنباط القرى والأشعرينا ثم إن ابن الأشعث دخل هو ومن معه من الفل إلى بلاد رتبيل ملك الترك، فأكرمه رتبيل، وأنزله عنده، وأمنه وعظمه. قال الواقدي: ومر ابن الأشعث وهو ذاهب إلى بلاد رتبيل على عامل له في بعض المدن، كان ابن الأشعث قد استعمله على ذلك عند رجوعه إلى العراق، فأكرمه ذلك العامل، وأهدى إليه هدايا وأنزله; فعل ذلك خديعة به ومكرا، وقال له: ادخل إلى عندي إلى البلد لتتحصن بها من عدوك، ولكن لا تدع أحدا ممن معك يدخل المدينة. فأجابه إلى ذلك، وإنما أراد المكر به، فمنعه أصحابه 
ms4207	، فلم يقبل منهم، فتفرق عنه أصحابه، فلما دخل المدينة وثب عليه العامل PageV12P0338(@)(@@) فمسكه وأوثقه بالحديد، وأراد أن يتخذ به يدا عند الحجاج، وقد كان الملك رتبيل سر بقدوم ابن الأشعث، فلما بلغه ما حدث له من جهة ذلك العامل بمدينة بست، سار حتى أحاط ببست، وأرسل إلى عاملها يقول له: والله لئن آذيت ابن الأشعث لا أبرح حتى أستنزلك، وأقتل جميع من في بلدك. فخافه ذلك العامل، وسير إليه ابن الأشعث، فأكرمه رتبيل، فقال ابن الأشعث لرتبيل: إن هذا العامل كان عاملي ومن جهتي، فغدر بي، وفعل ما رأيت فأذن لي في قتله. فقال: قد أمنته. وكان مع ابن الأشعث عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وكان هو الذي يصلي بالناس هنالك في بلاد رتبيل، ثم إن جماعة من الفل الذين هربوا من الحجاج اجتمعوا وساروا وراء ابن الأشعث; ليدركوه فيكونوا معه، وهم قريب من ستين ألفا، فلما وصلوا إلى سجستان وجدوا ابن الأشعث قد دخل إلى عند رتبيل فتغلبوا على سجستان، وعذبوا عاملها عبد الله بن عامر البعار وإخوته وقرائبه، واستحوذوا على ما فيها من الأموال، وانتشروا في تلك البلاد وأخذوها، ثم كتبوا إلى ابن الأشعث: أن اخرج إلينا حتى نكون معك; ننصرك على من يخالفك، ونأخذ بلاد خراسان، فإن بها جندا عظيما منا، فنكون بها حتى يهلك الله الحجاج أو عبد الملك، فنرى بعد ذلك رأينا، فخرج إليهم ابن الأشعث، وسار بهم قليلا إلى نحو خراسان، فاعتزله شرذمة من أهل العراق مع عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة، فقام فيهم ابن PageV12P0339(@)(@@) الأشعث خطيبا، فذكر غدرهم ونكولهم عن الحرب، وقال: لا حاجة لي بكم، وأنا ذاهب إلى صاحبي رتبيل فأكون عنده، ثم انصرف عنهم، وتبعه طائفة منهم، وبقي معظم الجيش، فلما انفصل عنهم ابن الأشعث بايعوا عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة الهاشمي، وساروا معه إلى خراسان، فخرج إليهم أميرها يزيد بن المهلب بن أبي صفرة ; ليمنعهم من دخول بلاده، وكتب يزيد إلى 
ms4208	 عبد الرحمن بن عباس يقول له: إن في البلاد متسعا، فاذهب إلى أرض ليس بها سلطان، فإني أكره قتالك، وإن كنت تريد مالا بعثت إليك. فقال له: إنا لم نجئ لقتال أحد، وإنما جئنا نستريح ونريح خيلنا، ثم نذهب، وليست بنا حاجة إلى حاجة مما عرضت، ثم أقبل عبد الرحمن على أخذ الخراج مما حوله من البلاد من كور خراسان، فخرج إليه يزيد بن المهلب ومعه أخوه المفضل في جيوش كثيفة، فلما صادفوهم اقتتلوا غير كثير، ثم انهزم أصحاب عبد الرحمن بن عباس، وقتل يزيد منهم مقتلة عظيمة، وأسر منهم أسرى كثيرة، واحتاز ما في معسكرهم، وبعث بالأسارى - وفيهم محمد بن سعد بن أبي وقاص - إلى الحجاج، ويقال: إن محمد بن سعد قال ليزيد بن المهلب: أسألك بدعوة أبي لأبيك لما أطلقتني. فأطلقه. قال أبو جعفر بن جرير: ولهذا الكلام خبر فيه طول. PageV12P0340(@)(@@) ولما قدمت الأسارى على الحجاج قتل أكثرهم، وعفا عن بعضهم، وقد كان الحجاج يوم ظهر على ابن الأشعث بدير الجماجم نادى مناديه في الناس: من رجع فهو آمن، ومن لحق بقتيبة بن مسلم بالري فهو آمن، فلحق به خلق كثير ممن كان مع ابن الأشعث، فأمنهم الحجاج، ومن لم يلحق به شرع الحجاج في تتبعهم، فقتل منهم خلقا كثيرا، حتى كان آخر من قتل منهم سعيد بن جبير على ما سيأتي بيانه. وكان الشعبي من جملة من صار إلى قتيبة بن مسلم، فذكره يوما الحجاج، فقيل له: إنه سار إلى قتيبة. فكتب إليه: أن ابعث إلي بالشعبي. قال الشعبي: فلما دخلت عليه سلمت عليه بالإمرة، ثم قلت: أيها الأمير، إن الناس قد أمروني أن أعتذر إليك بغير ما يعلم الله أنه الحق، وايم الله لا أقول في هذا المقام إلا الحق، قد والله تمردنا عليك، وحرضنا وجهدنا كل الجهد، فما آلونا، فما كنا بالأقوياء الفجرة، ولا بالأتقياء البررة، ولقد نصرك الله علينا، وأظفرك بنا، فإن سطوت فبذنوبنا، وما جرت إليك أيدينا، وإن عفوت عنا فبحلمك، وبعد فالحجة 
ms4209	 لك علينا. فقال الحجاج: أنت والله يا شعبي أحب إلي ممن يدخل علينا يقطر سيفه من دمائنا، ثم يقول: ما فعلت ولا شهدت. قد أمنت PageV12P0341(@)(@@) عندنا يا شعبي. قال: فانصرفت، فلما مشيت قليلا قال: هلم يا شعبي. قال: فوجل لذلك قلبي، ثم ذكرت قوله: قد أمنت يا شعبي، فاطمأنت نفسي. فقال: كيف وجدت الناس بعدنا يا شعبي؟ قال: - وكان لي مكرما - فقلت: أصلح الله الأمير، قد اكتحلت بعدك السهر، واستوعرت السهولة، واستوخمت الجناب، واستحلست الخوف، واستحليت الهم، وفقدت صالح الإخوان، ولم أجد من الأمير خلفا. قال: انصرف يا شعبي. فانصرفت. ورواه أبو مخنف، عن السري بن إسماعيل، عن الشعبي. وروى البيهقي أنه سأله عن المسألة الخرقاء في الفرائض، وهي: أم وزوج وأخت، وما كان يقوله فيها الصديق وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود، PageV12P0342(@)(@@) وكان لكل منهم قول فيها، فنقل ذلك كله الشعبي في ساعته، فاستحسن قول علي، وحكم بقول عثمان، وأطلق الشعبي بسبب ذلك. وقيل: إن الحجاج قتل خمسة آلاف أسير، ممن سيرهم إليه يزيد بن المهلب كما تقدم ذلك، ثم سار إلى الكوفة فدخلها، فجعل لا يبايع أحدا من أهلها إلا قال: أتشهد على نفسك أنك قد كفرت. فإذا قال: نعم. بايعه، وإن أبى قتله، فقتل منهم خلقا كثيرا، ممن أبى أن يشهد على نفسه بالكفر. قال: فأتي برجل، فقال الحجاج: ما أظن هذا يشهد على نفسه بالكفر; لصلاحه ودينه، وأراد الحجاج مخادعته، فقال: أخادعي أنت عن نفسي، أنا أكفر أهل الأرض، وأكفر من فرعون وهامان ونمرود. قال: فضحك الحجاج وخلى سبيله. وذكر ابن جرير من طريق أبي مخنف، أن أعشى همدان أتي به إلى الحجاج، وكان قد عمل قصيدة هجا فيها الحجاج وعبد الملك بن مروان، ويمدح فيها ابن الأشعث وأصحابه، فاستنشده إياها فأنشده قصيدة طويلة دالية، فيها مدح كثير لعبد الملك وأهل بيته، فجعل أهل الشام يقولون: قد أحسن أيها الأمير، فقال الحجاج: إنه لم يحسن، إنما يقول هذا مصانعة. ثم ألح عليه حتى أنشده قصيدته الأخرى، فلما 
ms4210	 أنشدها غضب عند ذلك الحجاج، وأمر به فضربت عنقه صبرا بين يديه. واسم الأعشى هذا عبد الرحمن بن عبد الله بن الحارث، أبو المصبح الهمداني، PageV12P0343(@)(@@) الكوفي، الشاعر، أحد الفصحاء البلغاء المشهورين، وقد كان له فضل وعبادة في مبتدئه، ثم ترك ذلك، وأقبل على الشعر فعرف به، وقد وفد على النعمان بن بشير - وهو أمير بحمص - فامتدحه، وكان محصوله في رحلته إليه منه ومن جند حمص أربعين ألف دينار، وكان زوج أخت الشعبي، كما أن الشعبي كان زوج أخته أيضا، وكان ممن خرج مع ابن الأشعث، فقتله الحجاج كما ذكرنا، رحمه الله. وقد كان الحجاج وهو مواقف لابن الأشعث بعث كمينا يأتون جيش ابن الأشعث من ورائه، ثم تواقف الحجاج وابن الأشعث، وهرب الحجاج بمن معه، وترك معسكره، فجاء ابن الأشعث فاحتاز ما في المعسكر، وبات فيه، فجاءت السرية إليهم ليلا، وقد وضعوا أسلحتهم، فمالوا عليهم ميلة واحدة، ورجع الحجاج بأصحابه فأحاطوا بهم، فاقتتلوا قتالا شديدا، وقتل من أصحاب ابن الأشعث خلق كثير، وغرق خلق كثير منهم في دجلة ودجيل، وجاء الحجاج إلى معسكرهم فقتل من وجده فيه، فقتل منهم نحوا من أربعة آلاف، منهم جماعة من الرؤساء والأعيان، واحتازوه بكماله، وانطلق ابن الأشعث هاربا في ثلاثمائة، فركبوا دجيلا في السفن، وعقروا دوابهم، وجازوا إلى البصرة، ثم ساروا من هنالك، وكان من أمرهم من دخولهم بلاد رتبيل ما كان، ثم شرع الحجاج في تتبع أصحاب ابن الأشعث، فقتلهم مثنى PageV12P0344(@)(@@) وفرادى، حتى قيل: إنه قتل منهم بين يديه صبرا مائة ألف وثلاثين ألفا. قاله النضر بن شميل، عن هشام بن حسان. منهم محمد بن سعد بن أبي وقاص، وجماعات من السادات، حتى كان آخرهم سعيد بن جبير رحمهم الله ورضي عنهم، كما سيأتي ذلك في موضعه. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء واسط(@)(@@) ] قال ابن جرير: وفي هذه السنة بنى الحجاج واسطا، وكان سبب بنائه لها أنه رأى راهبا على أتان قد أجاز دجلة، فلما مر بموضع واسط وقفت أتانه فبالت، فنزل عنها وعمد إلى موضع بولها 
ms4211	 فاحتفره، ورمى به في دجلة، فقال الحجاج: علي به. فأتي به، فقال له: لم صنعت هذا؟ قال: إنا نجد في كتبنا أنه يبنى في هذا الموضع مسجد يعبد الله فيه ما دام في الأرض أحد يوحده. فعند ذلك اختط الحجاج مدينة واسط في ذلك المكان، وبنى المسجد في ذلك الموضع. وفيها كانت غزوة عطاء بن رافع صقلية. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] عبد الرحمن بن حجيرة الخولاني المصري روى عن جماعة من الصحابة، وكان عبد العزيز بن مروان أمير مصر قد جمع له PageV12P0345(@)(@@) بين القضاء والقصص وبيت المال، وكان رزقه في العام ألف دينار، وكان لا يدخر منها شيئا. طارق بن شهاب بن عبد شمس الأحمسي ممن رأى النبي صلى الله عليه وسلم، وغزا في خلافة الصديق وعمر رضي الله عنهما بضعا وأربعين غزاة، توفي بالمدينة هذه السنة. عبيد الله بن عدي بن الخيار أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وحدث عن جماعة من الصحابة، وكان من فقهاء قريش وعلمائهم، وأبوه عدي ممن قتل يوم بدر كافرا. عبد الله بن قيس بن مخرمة كان قاضي المدينة، وتوفي بها في هذه السنة. مرثد بن عبد الله أبو الخير، اليزني وفيها فقد جماعة من القراء والعلماء الذين كانوا مع ابن الأشعث ; منهم PageV12P0346(@)(@@) من هرب، ومنهم من قتل في المعركة، ومنهم من أسر فضرب الحجاج عنقه، ومنهم من تتبعه الحجاج حتى قتله. وقد سمى منهم خليفة بن خياط طائفة من الأعيان ; فمنهم مسلم بن يسار المزني، وأبو مرانة العجلي قتل، وعقبة بن عبد الغافر قتل، وعقبة بن وساج قتل، وعبد الله بن غالب الجهضمي قتل، وأبو الجوزاء الربعي قتل، والنضر بن أنس، وعمران والد أبي جمرة الضبعي، وأبو المنهال سيار بن سلامة الرياحي، ومالك بن دينار، ومرة بن دباب الهدادي، وأبو نجيد الجهضمي، وأبو شيخ الهنائي، وسعيد بن أبي الحسن، وأخوه الحسن البصري. قال أيوب: قيل لابن الأشعث: إن أحببت أن يقتل الناس حولك كما PageV12P0347(@)(@@) قتلوا حول هودج عائشة يوم الجمل فأخرج الحسن 
ms4212	 معك، فأخرجه. ومن أهل الكوفة سعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وعبد الله بن شداد، والشعبي، وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود، والمعرور بن سويد، ومحمد بن سعد بن أبي وقاص، وأبو البختري، وطلحة بن مصرف، وزبيد بن الحارث الياميان، وعطاء بن السائب. قال أيوب: فما منهم من أحد صرع مع ابن الأشعث إلا رغب عن مصرعه، ولا نجا أحد منهم إلا حمد الله الذي سلمه. ومن أعيان من قتل الحجاج عمران بن عصام الضبعي والد أبي جمرة، كان من علماء أهل البصرة، وكان صالحا عابدا، أتي به أسيرا إلى الحجاج، فقال له: اشهد على نفسك بالكفر حتى أطلقك. فقال: والله إني ما كفرت بالله منذ آمنت به. فأمر فضربت عنقه. عبد الرحمن بن أبي ليلى روى عن جماعة من الصحابة، ولأبيه PageV12P0348(@)(@@) أبي ليلى صحبة، أخذ عبد الرحمن القرآن عن علي بن أبي طالب. خرج مع ابن الأشعث فأتي به الحجاج أسيرا، فضرب عنقه بين يديه صبرا. PageV12P0349(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثمانين(@)(@@) ] قال الواقدي: فيها افتتح عبد الله بن عبد الملك بن مروان المصيصة. وفيها غزا محمد بن مروان أرمينية فقتل منهم خلقا كثيرا، وحرق كنائسهم، وضياعهم. وتسمى سنة الحريق. وفيها استعمل الحجاج على فارس محمد بن القاسم الثقفي وأمره بقتل الأكراد. وفيها ولى عبد الملك الإسكندرية عياض بن غنم التجيبي، وعزل عنها عبد الملك بن أبي الكنود الذي كان قد وليها في العام الماضي. وفيها افتتح موسى بن نصير طائفة من بلاد المغرب من ذلك بلد أوربة، وقتل من أهلها بشرا كثيرا جدا، وأسر نحوا من خمسين ألفا. وفيها قتل الحجاج أيضا جماعة من رؤساء أصحاب ابن الأشعث منهم: أيوب بن القرية وكان فصيحا بليغا واعظا، قتله صبرا بين يديه، PageV12P0350(@)(@@) ويقال: إنه ندم على قتله، وهو أيوب بن زيد بن قيس أبو سليمان الهلالي، المعروف بابن القرية. وعبد الله بن الحارث بن نوفل، وسعد بن إياس الشيباني. وأبو عنبة الخولاني له صحبة ورواية، سكن حمص، وبها 
ms4213	 توفي، وقد قارب المائة سنة. عبد الله بن قتادة. وغير هؤلاء جماعة ; منهم من قتله الحجاج. ومنهم من توفي أبو زرعة الجذامي الفلسطيني كان ذا منزلة عند أهل الشام فخاف منه معاوية، ففهم منه ذلك أبو زرعة فقال: يا أمير المؤمنين، لا تهدم ركنا بنيته، ولا تحزن صاحبا سررته، ولا تشمت عدوا كبته، فكف عنه معاوية. وفيها توفي عتبة بن الندر السلمي صحابي جليل. PageV12P0351(@)(@@) عمران بن حطان الخارجي كان أولا من أهل السنة والجماعة، فتزوج امرأة من الخوارج حسنة جميلة جدا فأحبها، وكان هو دميم الشكل، فأراد أن يردها إلى السنة فأبت، فارتد معها إلى مذهبها. وقد كان من الشعراء المطبقين، وهو القائل في قتل علي وقاتله: يا ضربة من تقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش رضوانا إني لأذكره يوما فأحسبه ... أوفى البرية عند الله ميزانا أكرم بقوم بطون الطير قبرهم ... لم يخلطوا دينهم بغيا وعدوانا وقد كان الثوري يتمثل بأبياته هذه في الزهد في الدنيا، وهي قوله: أرى أشقياء الناس لا يسأمونها ... على أنهم فيها عراة وجوع أراها وإن كانت تحب فإنها ... سحابة صيف عن قليل تقشع كركب قضوا حاجاتهم وترحلوا ... طريقهم بادي العلامة مهيع PageV12P0352(@)(@@) مات عمران بن حطان سنة أربع وثمانين، وقد رد عليه بعض العلماء في أبياته المتقدمة في قتل علي رضي الله عنه، بأبيات على قافيتها ووزنها: بل ضربة من شقي ما أراد بها ... إلا ليبلغ من ذي العرش خسرانا إني لأذكره يوما فأحسبه ... أشقى البرية عند الله ميزانا روح بن زنباع الجذامي كان من أمراء الشام، وكان عبد الملك يستشيره في أموره. وفيها كان مهلك عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث بن قيس الكندي، وقيل: في التي بعدها فالله أعلم ; وذلك أن الحجاج كتب إلى رتبيل ملك الترك الذي لجأ ابن الأشعث إليه يقول له: والله الذي لا إله إلا هو لئن لم تبعث إلي بابن الأشعث لأبعثن إلى بلادك ألف ألف مقاتل، ولأخربنها. فلما تحقق الوعيد من الحجاج استشار في ذلك 
ms4214	 بعض الأمراء فأشار عليه بتسليم ابن الأشعث إليه قبل أن يخرب الحجاج دياره، ويأخذ عامة أمصاره، فأرسل إلى الحجاج يشترط عليه أن لا يقاتل عشر سنين، وأن لا يؤدي في كل سنة منها إلا مائة ألف من الخراج، فأجابه الحجاج إلى ذلك، وقيل: إن الحجاج وعده أن PageV12P0353(@)(@@) يطلق له خراج أرضه سبع سنين، فعند ذلك غدر رتبيل بابن الأشعث، فقيل: إنه أمر بضرب عنقه صبرا بين يديه، وبعث برأسه إلى الحجاج وقيل: بل كان ابن الأشعث قد مرض مرضا شديدا فقتله وهو بآخر رمق، والمشهور أنه قبض عليه وعلى ثلاثين من أقربائه فقيدهم في الأصفاد، وبعث بهم مع رسل الحجاج إليه، فلما كانوا ببعض الطريق بمكان يقال له: الرخج، صعد ابن الأشعث وهو مقيد بالحديد إلى سطح قصر، ومعه رجل موكل به; لئلا يفر، وألقى نفسه من ذلك القصر، وسقط معه الموكل به فماتا جميعا، فعمد الرسول إلى رأس ابن الأشعث فاحتزه، وقتل من معه من أصحاب ابن الأشعث، وبعث برءوسهم إلى الحجاج، فأمر فطيف برأسه في العراق، ثم بعثه إلى أمير المؤمنين عبد الملك فطيف برأسه في الشام، ثم بعث به إلى أخيه عبد العزيز بمصر فطيف برأسه هنالك، ثم دفنوا رأسه بمصر وجثته بالرخج، وقد قال بعض الشعراء في ذلك: هيهات موضع جثة من رأسها ... رأس بمصر وجثة بالرخج وإنما ذكر ابن جرير مقتل ابن الأشعث في سنة خمس وثمانين. فالله أعلم. وعبد الرحمن هذا هو ابن محمد بن الأشعث بن قيس، ومنهم من يقول عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الأشعث بن قيس، الكندي الكوفي، قد روى PageV12P0354(@)(@@) له أبو داود والنسائي، عن أبيه، عن جده، عن ابن مسعود، حديث: «إذا اختلف المتبايعان والسلعة قائمة، فالقول ما قال البائع، أو يتتاركان» وعنه أبو العميس ويقال: إن الحجاج قتله بعد التسعين سنة. فالله أعلم. والعجب كل العجب من هؤلاء الذين بايعوه بالإمارة، وليس من قريش وإنما هو كندي من اليمن، وقد اجتمع الصحابة يوم السقيفة على أن الإمارة 
ms4215	 لا تكون إلا في قريش، واحتج عليهم الصديق بالحديث في ذلك، حتى إن الأنصار سألوا أن يكون منهم أمير مع أمير المهاجرين، فأبى الصديق عليهم ذلك، ثم مع هذا كله ضرب سعد بن عبادة - الذي دعا إلى ذلك أولا، ثم رجع عنه - كما قررنا ذلك فيما تقدم، فكيف يعمدون إلى خليفة قد بويع له بالإمارة على المسلمين من سنين، فيعزلونه وهو من صليبة قريش، ويبايعون لرجل كندي بيعة لم يتفق عليها أهل الحل والعقد؟ ولهذا لما كانت هذه زلة وفلتة نشأ بسببها شر كثير هلك فيه خلق كثير، فإنا لله وإنا إليه راجعون. أيوب ابن القرية وهي أمه، واسم أبيه يزيد بن قيس بن زرارة بن مسلم، النمري الهلالي، كان أعرابيا أميا، وكان يضرب به المثل في فصاحته وبيانه وبلاغته، صحب الحجاج، ووفد على عبد الملك، ثم بعثه رسولا إلى ابن PageV12P0355(@)(@@) الأشعث، فقال له ابن الأشعث: لئن لم تقم خطيبا فتخلع الحجاج لأضربن عنقك. ففعل، وأقام عنده فلما ظهر الحجاج استحضره، وجرت له معه مقامات ومقالات في الكلام، ثم في آخر الأمر ضرب عنقه، وندم بعد ذلك على ما فعل من ضرب عنقه، ولكن ندم حيث لا ينفعه الندم كما قيل: وجادت بوصل حين لا ينفع الوصل وقد ذكره ابن عساكر في تاريخه، وابن خلكان في الوفيات، وأطال ترجمته، وذكر فيها أشياء حسنة. قال: والقرية بكسر القاف وتشديد الياء، وهي جدته، واسمها خماعة بنت جشم. قال ابن خلكان: ومن الناس من أنكر وجوده، ووجود مجنون ليلى، وابن أبي العقب صاحب الملحمة، وهو يحيى بن عبد الله بن أبي العقب. والله أعلم. روح بن زنباع بن سلامة الجذامي أبو زرعة ويقال: أبو زنباع الدمشقي، داره بدمشق في طرف البزوريين، عند دار ابن PageV12P0356(@)(@@) أبي العقب صاحب الملحمة، وهو تابعي جليل، روى عن أبيه - وكانت له صحبة - وتميم الداري، وعبادة بن الصامت، ومعاوية، وكعب الأحبار وغيرهم، وعنه جماعة منهم عبادة بن نسي. كان روح عند عبد الملك كالوزير; لا يكاد يفارقه، وكان مع 
ms4216	 أبيه مروان يوم مرج راهط وقد أمره يزيد بن معاوية على جند فلسطين. وزعم مسلم بن الحجاج أن روح بن زنباع كانت له صحبة، ولم يتابع مسلم على هذا القول، والصحيح أنه تابعي وليس بصحابي. ومن مآثره التي تفرد بها أنه كان كلما خرج من الحمام يعتق نسمة. قال ابن زبر: مات سنة أربع وثمانين بالأردن، وزعم بعضهم أنه بقي إلى أيام هشام بن عبد الملك. وقد حج مرة، فنزل على ماء بين مكة والمدينة، فأمر فأصلحت له أطعمة مختلفة الألوان، ثم وضعت بين يديه، فبينما هو يأكل إذ جاء راع من الرعاة يرد الماء، فدعاه روح بن زنباع إلى الأكل من ذلك الطعام، فجاء الراعي فنظر إلى طعامه، وقال: إني صائم. فقال له روح: في مثل هذا اليوم الطويل الشديد الحر تصوم يا راعي؟ فقال الراعي: أفأغبن أيامي من أجل طعيمك؟ ثم إن الراعي ارتاد لنفسه مكانا فنزله، وترك روح بن زنباع، فقال روح بن زنباع: PageV12P0357(@)(@@) لقد ضننت بأيامك يا راعي ... إذ جاد بها روح بن زنباع ثم إن روحا بكى طويلا، وأمر بتلك الأطعمة فرفعت، وقال: انظروا، هل تجدون لها آكلا من هذه الأعراب أو الرعاة؟ ثم سار من ذلك المكان، وقد أخذ الراعي بمجامع قلبه، وصغرت إليه نفسه. والله سبحانه وتعالى أعلم. PageV12P0358(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها - كما ذكر ابن جرير - كان مقتل عبد الرحمن بن الأشعث الكندي فالله أعلم. وفيها عزل الحجاج عن إمرة خراسان يزيد بن المهلب، وولى عليها أخاه المفضل بن المهلب، وكان سبب ذلك أن الحجاج وفد مرة على عبد الملك فلما انصرف مر بدير، فقيل له: إن فيه شيخا كبيرا من أهل الكتاب عالما. فدعي له فقال: يا شيخ، هل تجدون في كتبكم ما أنتم فيه وما نحن فيه؟ قال: نعم. قال له: فما تجدون صفة أمير المؤمنين؟ قال: نجده ملكا أقرع من يقم بسبيله يصرع. قال: ثم من؟ قال: ثم رجل يقال له: الوليد. قال: ثم 
ms4217	 ماذا؟ قال: ثم رجل اسمه اسم نبي، يفتح به على الناس. قال: أفتعرفني؟ قال: قد أخبرت بك. قال: أفتعرف ما ألي؟ قال: نعم. قال: فمن يلي العراق بعدي؟ قال: رجل يقال له: يزيد. قال: أفي حياتي أو بعد موتي؟ قال: لا أدري. قال: أفتعرف صفته؟ قال: يغدر غدرة لا أعرف غيرها. PageV12P0359(@)(@@) قال: فوقع في نفس الحجاج أنه يزيد بن المهلب، وسار سبعا وهو وجل من كلام الشيخ، ثم بعث إلى عبد الملك يستعفيه من ولاية العراق ; ليعلم مكانته عنده، فجاء الكتاب بالتقريع والتأنيب والتوبيخ، والأمر بالثبات والاستمرار على ما هو عليه، ثم إن الحجاج جلس يوما مفكرا، واستدعى بعبيد بن موهب، فدخل عليه وهو ينكت في الأرض، فرفع رأسه إليه، فقال: ويحك يا عبيد، إن أهل الكتاب يذكرون أن ما تحت يدي سيليه رجل يقال له: يزيد. وقد تذكرت يزيد بن أبي كبشة ويزيد بن حصين بن نمير، ويزيد بن دينار، فليسوا هناك وما هو - إن كان - إلا يزيد بن المهلب، فقال عبيد: لقد شرفتهم، وعظمت ولايتهم، وإن لهم لعددا وجلدا وحظا فأخلق به. فأجمع رأي الحجاج على عزل يزيد بن المهلب، فكتب إلى عبد الملك يذمه ويخوفه غدره، ويخبره بما أخبره به ذلك الشيخ، وكتب إليه عبد الملك: قد أكثرت في شأن يزيد، فسم رجلا يصلح لخراسان، فوقع اختيار الحجاج على المفضل بن المهلب، فولاه قليلا تسعة أشهر، فغزا باذغيس وغيرها، وغنم مغانم كثيرة، وامتدحه الشعراء ثم عزله بقتيبة بن مسلم. قال ابن جرير: وفي هذه السنة قتل موسى بن عبد الله بن خازم بترمذ. PageV12P0360(@)(@@) ثم ذكر سبب ذلك، وملخصه: أنه بعد مقتل أبيه لم يبق بيده بلد يلجأ إليه بمن معه من أصحابه، فجعل كلما اقترب من بلدة خرج إليه ملكها فقاتله، فلم يزل ذلك دأبه حتى نزل قريبا من ترمذ، وكان ملكها فيه ضعف، فجعل يهادنه ويبعث إليه بالألطاف والتحف، حتى جعل يتصيد هو وهو، ثم عن للملك فعمل له طعاما، وبعث إلى موسى بن عبد الله 
ms4218	 بن خازم: أن ائتني في مائة من أصحابك، فاختار موسى من جيشه مائة من شجعانهم، ثم دخل البلد، فأكل من طعام الملك، فلما فرغت الضيافة اضطجع موسى على جنبه في دار الملك، وقال: والله لا أقوم من هنا حتى يكون هذا المنزل منزلي، أو يكون قبري، فثار أهل القصر إليه فحاجف عنه أصحابه، ثم وقعت الحرب بينهم وبين أهل ترمذ، فاقتتلوا، فقتل من أهل ترمذ خلق كثير، وهرب بقيتهم، واستدعى موسى بقية جيشه إليه، واستحوذ موسى على البلد فحصنها ومنعها من الأعداء، وخرج منها ملكها هاربا، فلجأ إلى إخوانه من الأتراك فاستنصرهم، فقالوا له: هؤلاء قوم في نحو من مائة رجل أخرجوكم من بلدكم لا طاقة لنا بقتال هؤلاء. ثم ذهب ملك ترمذ إلى طائفة أخرى من الترك فاستصرخهم، فبعثوا معه قصادا نحو موسى ; ليسمعوا كلامه، فلما أحس بقدومهم - وكان ذلك في شدة الحر - أمر أصحابه أن يؤججوا نارا، ويلبسوا ثياب الشتاء، ويدنوا أيديهم من النار كأنهم يصطلون بها، فلما وصلت إليهم الرسل، رأوا أصحابه وما يصنعون PageV12P0361(@)(@@) في شدة الحر، فقالوا لهم: ما هذا الذي تفعلونه؟ فقالوا لهم: إنا نجد البرد في الصيف والكرب في الشتاء، فرجعوا إلى أنفسهم فقالوا: ما هؤلاء بشر، ما هؤلاء إلا جن. ثم عادوا إلى ملكهم فأخبروه بما رأوا، فقالوا: لا طاقة لنا بقتال هؤلاء. ثم ذهب صاحب ترمذ فاستجاش بطائفة أخرى، فجاءوا فحاصروهم بترمذ، وجاء الخزاعي فحاصرهم أيضا، فجعل يقاتل الخزاعي أول النهار، ويقاتل آخره العجم، ثم إن موسى بيتهم، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأفزع ذلك عمر الخزاعي فصالحه، وكان معه، فدخل يوما عليه وليس عنده أحد، وليس يرى معه سلاحا، فقال على وجه النصح: أصلح الله الأمير، إن مثلك لا ينبغي أن يكون بلا سلاح. فقال: إن عندي سلاحا. ثم رفع صدر فراشه فإذا سيفه منتضى، فأخذه عمر، فضربه به حتى برد، وخرج هاربا، ثم تفرق أصحاب موسى بن عبد الله بن خازم. قال ابن جرير: وفي هذه السنة عزم عبد الملك على 
ms4219	 عزل أخيه عبد العزيز بن مروان عن إمرة الديار المصرية، وحسن له ذلك روح بن زنباع الجذامي، فبينما هما في ذلك إذ دخل عليهما قبيصة بن ذؤيب في الليل، وكان لا يحجب عنه أي ساعة جاء من ليل أو نهار، فعزاه في أخيه عبد العزيز، فندم على ما كان منه من العزم على عزله، وإنما حمله على إرادة عزله أنه أراد أن يعهد بالأمر من بعده لأولاده ; الوليد ثم سليمان ثم يزيد ثم هشام، وذلك عن رأي الحجاج وترتيبه ذلك لعبد الملك، وكان أبوه مروان PageV12P0362(@)(@@) عهد بالأمر إلى عبد الملك، ثم من بعده إلى عبد العزيز، فأراد عبد الملك أن ينحيه عن الإمرة من بعده بالكلية، ويجعل الأمر في أولاده وعقبه، وأن تكون الخلافة باقية فيهم، والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد العزيز بن مروان رحمه الله تعالى(@)(@@) ] هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، أبو الأصبغ، القرشي الأموي، ولد بالمدينة، ثم دخل الشام مع أبيه مروان، وكان ولي عهده من بعد أخيه عبد الملك، وولاه أبوه إمرة الديار المصرية في سنة خمس وستين، فكان واليا عليها إلى هذه السنة، وشهد قتل عمرو بن سعيد بن العاص، كما قدمنا، وكانت له دار بدمشق، وهي الدار التي للصوفية اليوم، المعروفة بالخانقاه السميساطية، ثم كانت من بعده لولده عمر بن عبد العزيز ثم تنقلت إلى أن صارت خانقاه للصوفية. وقد روى عبد العزيز بن مروان الحديث عن أبيه، وعبد الله بن الزبير، وعقبة بن عامر، وأبي هريرة. وحديثه عنه في " مسند أحمد "، و " سنن أبي داود "، أن PageV12P0363(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع» . وعنه ابنه عمر، والزهري، وعلي بن رباح، وجماعة. قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وقال غيره: كان يلحن في الحديث وفي كلامه، ثم تعلم العربية فأتقنها وأحسنها، فكان من أفصح الناس، وكان سبب ذلك أنه دخل عليه رجل يشكو ختنه - وهو زوج ابنته 
ms4220	 - فقال له عبد العزيز من ختنك؟ فقال الرجل: ختنني الخاتن الذي يختن الناس. فقال لكاتبه: ويحك، بماذا أجابني؟ فقال الكاتب: يا أمير المؤمنين، كان ينبغي أن تقول من ختنك؟ فآلى على نفسه أن لا يخرج من منزله حتى يتعلم العربية، فمكث جمعة واحدة فتعلمها، فخرج وهو من أفصح الناس، وكان بعد ذلك يجزل عطاء من يعرب كلامه، وينقص عطاء من يلحن فيه ; فتسارع الناس في زمانه إلى تعلم العربية، قال عبد العزيز يوما لرجل: ممن أنت؟ قال من بنو عبد الدار. فقال: تجدها في جائزتك، فنقصه مائة دينار. وقال أبو يعلى الموصلي: حدثنا مجاهد بن موسى، ثنا إسحاق بن PageV12P0364(@)(@@) يوسف، أنبأنا سفيان، عن محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، قال: كتب عبد العزيز بن مروان إلى عبد الله بن عمر: ارفع إلي حاجتك، فكتب إليه ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اليد العليا خير من اليد السفلى، وابدأ بمن تعول» . ولست أسألك شيئا، ولا أرد رزقا رزقنيه الله عز وجل منك. وقال ابن وهب: حدثنا يحيى بن أيوب، عن يزيد بن أبي حبيب، عن سويد بن قيس، قال: بعثني عبد العزيز بن مروان بألف دينار إلى ابن عمر. قال: فجئته، فدفعت إليه الكتاب. فقال: أين المال؟ فقلت: لا أستطيعه الليلة حتى أصبح. قال: لا والله، لا يبيت ابن عمر الليلة وله ألف دينار. قال: فدفع إلي الكتاب حتى جئته بها، ففرقها رضي الله عنه. ومن كلامه رحمه الله: عجبا لمؤمن يؤمن ويوقن أن الله يرزقه ويخلف عليه، كيف يحبس مالا عن عظيم أجر وحسن سماع. ولما حضرته الوفاة أحضر له مال يخصه، وإذا هو ثلاثمائة مدي من ذهب، فقال: والله لوددت أنه بعر حائل بنجد. وقال: والله لوددت أني لم أكن شيئا مذكورا، ولوددت أن أكون هذا الماء الجاري، أو نباتة بأرض الحجاز. PageV12P0365(@)(@@) وقال: ائتوني بكفني الذي تكفنوني فيه. فجعل يقول: أف لك ما أقصر طويلك، وأقل كثيرك! قال يعقوب بن سفيان، عن ابن بكير 