ms101	 ، فرتبوها على هذا الترتيب ورتبوا العبادة بعد الشهادتين المبحوث عنهما في علم الكلام على ترتيب خبر : بني الإسلام على خمس الخ . واختاروا رواية تقديم الصوم على الحج على رواية تقديم الحج ، لأن وجوب الصوم فوري ويتكرر كل عام وإفراد من يلزمه أكثر ، ولم يتعرضوا في هذه الحكمة للفرائض لعله لكونها علما مستقلا ، أو لجعلها من المعاملات حكما إذ مرجعها قسمة التركات وهي شبيهة بالمعاملات ، وأخروا القضاء والشهادات والدعاوى والبينات لتعلقها بالمعاملات والمناكحات والجنايات .(@)PageV01P090(@)(@@) """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) ( كتاب بيان أحكام الطهارة(@)(@@) لو أبقى المتن على ظاهره لكان أولى ، فإن المصنف كما ذكر أحكام الطهارة من الوجوب والاستحباب ذكر نفسها حيث بين الوضوء ببيان أركانه وسننه ، وبين الغسل والتيمم وإزالة النجاسة ، أو كأن يقول الشارح : كتاب بيان الطهارة وأحكامها وما يتعلق بها . واعلم أنه يصح هنا معاني الإضافة الثلاثة من واللام وفي ، أما من فكأنه قال : هذا كتاب من الطهارة أي من أنواعها نحو : خاتم فضة أي من فضة ، وأما اللام فالمعنى هذا كتاب للطهارة ، واللام للاختصاص أي مختص بالطهارة من بين كتب الفقه لا يشارك الطهارة فيه غيرها من أجناس الفقه ، وأما ( في ) فتقديره هذا كتاب في الطهارة أي مظروف في الطهارة مندرج في سلك أحكامها شوبري على التحرير .(@)(@@) قوله : ( اعلم أن الكتاب الخ ) حاصله أن التراجم هي بكسر الجيم كما قاله م د على التحرير ، وح ف المشهورة خمسة : الكتاب والباب والفصل والفرع والمسألة وكل له معنى لغوي ومعنى اصطلاحي فتلك عشرة كاملة ، والمختار أنها أسماء للألفاظ باعتبار دلالتها على المعاني ، وقيل أسماء للألفاظ ، وقيل للمعاني ، وقيل للنقوش ، وقيل لاثنين منها ، وقيل للثلاثة ؛ فهي سبعة احتمالات . الأول : المختار وتختلف باعتبار اللغة . فالباب فرجة يتوصل بها من داخل إلى خارج وبالعكس . والفصل الحاجز بين شيئين . والفرع ما بني على غيره والأصل عكسه . والمسألة لغة السؤال وعرفا مطلوب خبري يبرهن عليه في العلم أي يقام عليه البرهان أي الدليل أي شأنها ذلك ، وهي تطلق على مجموع الموضوع والمحمول والحكم ، وعلى الحكم فقط من 
ms102	 حيث إنه يسأل عنه ، أما من حيث إنه يطلب بالدليل فمطلب ، ومن حيث إنه يبحث عنه فمبحث ، ومن حيث إنه يدعي فمدعي ، ومن حيث إنه يستخرج بالحجة فنتيجة اه م د . وأشاروا بقولهم غالبا إلى خلو بعضها عن بعض . قال في شرح التنقيح : الباب اصطلاحا اسم لجملة مختصة من العلم وقد يعبر عنها بالكتاب والفصل ، فإن جمعت الثلاثة قلت الكتاب اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة على أبواب وفصول . والباب اسم لجملة مختصة من العلم مشتملة على فصول . والفصل اسم لجملة مختصة من أبواب العلم مشتملة على مسائل ، فالكتاب كالجنس الجامع لأبواب جامعة لفصول جامعة لمسائل ، فالأبواب أنواعه ، والفصول أصنافه ، والمسائل أشخاصه اه كلامه . فالثلاثة كالفقير والمسكين إذا اجتمعت افترقت وإذا افترقت اجتمعت .(@)PageV01P091(@)(@@) """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) قوله : ( لغة ) أي من جهة اللغة أو حالة كونه لغة ، أو أعني لغة أو في اللغة ، فالنصب على التمييز للنسبة بين الطرفين ، أو على الحال عند من يجوز مجيء الحال من النسبة الكلامية ، أو بتقدير فعل أو بنزع الخافض على ما فيه ، لكن الراجح أنه سماعي وليس هذا منه إلا أن المصنفين ينزلونه منزلة المسموع لكثرته شوبري مع زيادة . والمراد باللغة لغة العرب وهي ألفاظ وضعها الواضع يعبر بها كل قوم عن أغراضهم ، والواضع لها قيل هو الله تعالى بمعنى أنه خلق ألفاظا ووضعها بإزاء المعاني ، وخلق علما ضروريا في أناس بأن تلك الألفاظ موضوعة لتلك المعاني ، وقيل الواضع لها البشر باصطلاح وتوافق بينهم ، وقيل بالوقف لعدم الدليل القاطع . قوله : ( والجمع ) عطف عام على خاص لأن كل ضم فيه جمع ولا عكس لأخذ التلاصق في مفهوم الضم دون الجمع . قوله : ( يقال كتبت كتبا ) أي يقال قولا جاريا على طريقة اللغة . وقوله : كتبا مصدر لكتب وهو مقيس لقول الخلاصة :(@)(@@) فعل قياس مصدر المعدى(@)(@@) وأما اللذان بعده فسماعيان . قوله : ( لما فيه ) أي الخط . وقوله : كتبا معناه الجمع . وقدم الأول لأنه مجرد وكان الأنسب أن يذكر بعده كتابا لأن فيه حرفا زائدا فقط ، وكتابة فيه حرفان لكنه لما 
ms103	 كان أشهر من كتابا قدم عليه اه ا ج . وعبارة الشوبري قوله : كتبا مصدر مجرد ، وكتابة وكتابا مصدران مزيدان ، والأول مزيد بحرفين ، والثاني بحرف وقدم المزيد بحرفين لشهرته اه . قوله : ( المزيد ) وهو الكتاب والكتابة . قوله : ( يشتق من المجرد ) وهو الكتب أي يؤخذ منه فلا يرد أن المصدر جامد لا اشتقاق له . قوله : ( واصطلاحا ) أي في اصطلاح الفقهاء أي في عرفهم . والاصطلاح اتفاق طائفة على أمر معلوم بينهم متى أطلق انصرف إليهم ، وعبر في الكتاب عن مقابل اللغوي بقوله واصطلاحا ، وفي الطهارة بقوله : وأما في الشرع بناء على ما هو المعروف من أن الحقيقة الشرعية هي ما تلقى معناها من الشارع ، وأن ما لم يتلق من الشارع يسمى اصطلاحا وإن كان في عبارات الفقهاء بأن اصطلحوا على استعماله في معنى فيما بينهم ولم يتلقوا التسمية به من كلام الشارع ، نعم قد يستعملون الحقيقة الشرعية فيما وقع في كلام الفقهاء مطلقا وإن لم يكن متلقى من الشارع . قوله : ( من العلم ) أي من دال العلم فلا يخالف ما اختاره السيد من أن المختار في أسماء الكتب والأبواب والفصول أنها أسماء للألفاظ المخصوصة باعتبار دلالتها على المعاني المخصوصة . قوله : ( فإن جمع بين الثلاثة الخ ) أي هذا PageV01P092 """""" صفحة رقم 93 """"""(@)(@@) إن لم يجمع بينها أي ما تقدم من أن تلك الجملة تسمى بأسماء إذا لم يجمع بين الثلاثة ، فإن جمع بينها الخ . فهو تفصيل للمجمل السابق فلا اعتراض عليه شيخنا . قوله : ( مختصة ) معنى اختصاصها كونها من نوع واحد . وقوله : ( مشتملة على أبواب الخ ) هذه الجملة ليست من تتمة التعريف بل الكتاب اسم لجملة مختصة وإن لم تكن مشتملة على ما ذكر ، فلو حذفها لكان أولى لإيهام توقف التعريف عليها ، لكن هذا يعلم من قول الشارح غالبا كما في الإطفيحي . بقي شيء آخر : وهو أن قوله اسم لجملة يقتضي أن الترجمة هي لفظ الكتاب فقط ، ومعلوم أن التراجم من قبيل علم الجنس أو الشخص على الخلاف فيلزم إضافة العلم ، ولو جعلت الترجمة مجموع التركيب الإضافي كان أحسن 
ms104	 ، غير أن الشارح عرف كلا من الجزأين على حدته لبيان حالهما قبل العلمية وإن كان الآن لا معنى لكل جزء على حدته لأنه جزء علم .(@)(@@) قوله : ( والباب لغة ما يتوصل ) أي فرجة يتوصل الخ . وأما الخشب فتسميته بابا مجاز للمجاورة أو الحالية والمحلية .(@)(@@) وألغز بعضهم في باب الخشب الذي له مصراعان فقال :(@)(@@) خليلان ممنوعان من كل لذة(@)(@@) ببيتان طول الليل يعتنقان(@)(@@) هما يحفظان الأهل من كل آفة(@)(@@) وعند طلوع الفجر يفترقان(@)(@@) قوله : ( والكتاب هنا ) احترز عما إذا صرح بالمبتدأ . قوله : ( مضاف ) بالرفع صفة خبر ، ويصح أن يكون الكتاب مرفوعا مبتدأ خبره محذوف ، أو منصوبا بفعل محذوف ، أو مجرورا بحرف جر عند الكوفيين . وفي قوله مضاف إلى محذوفين تسامح فإنه مضاف إلى بيان وبيان مضاف إلى أحكام . قوله : ( بحسب ما يليق به ) لو قال بحسب المضاف إليه لكان مستقيما . قوله : ( والخلوص من الأدناس ) عطف عام على خاص لأن الخلوص من الأدناس يشمل الحسية كالأنجاس والمعنوية كالعيوب والنظافة خاصة بالحسية ، أو عطف سبب على مسبب ، PageV01P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) أو عطف لازم على ملزوم ، أو عطف تفسير لأن النظافة أيضا تشمل الحسية والمعنوية بدليل الحديث : ( إن الله نظيف أي منزه عن النقائص يحب النظافة ) اه . قرره شيخنا عشماوي .(@)(@@) واعلم أن الطهارة قسمان عينية وحكمية ، فالعينية هي ما لا تتجاوز محل سببها كما في غسل اليد مثلا عن النجاسة ، فإن الغسل لا يجاوز محل إصابة النجاسة ، والحكمية هي التي تجاوز محل ما ذكر كما في غسل الأعضاء عن الحدث فإن محل السبب الفرج مثلا حيث خرج منه خارج ، وقد وجب غسل غيره وهو الأعضاء . ولها وسائل ومقاصد ، فوسائلها أربع . ولعل المراد بالوسائل المقدمات التي عبر بها في شرح الإرشاد . وهي المياه والأواني والاجتهاد والنجاسة . ولما كانت النجاسة موجبة للطهارة عدت من الوسائل بهذا الاعتبار ومقاصدها أربع : الوضوء والغسل والتيمم وإزالة النجاسة ، ولم يعدوا التراب من الوسائل كالمياه ولا الأحداث منها كالنجاسة ، لأن التراب لما كان طهارة ضرورة لم يعد من الوسائل ، ولما لم تتوقف الطهارة 
ms105	 على الحدث دائما بل قد تجب بلا سبق حدث كالمولود إذا أريد تطهيره للطواف به لم يعدوا الحدث منها أيضا كما قاله ع ش أطفيحي .(@)(@@) قوله : ( كالانجاس ) أي الأعيان النجسة . قوله : ( في تفسيرها ) أي تعريفها . قوله : ( وأحسن ما قيل الخ ) إنما كان أحسن لأنه تعريف لها باعتبار الوصف وهو المعنى الحقيقي للطهارة قوله : ( فيه ) أي تعريفها . وقوله : ( أنه ) أي تعريفها . قوله : ( ارتفاع الخ ) هذا باعتبار الوصف فإن لها إطلاقين عند الفقهاء تطلق على الفعل مجازا عندهم من إطلاق المسبب على السبب وتطلق على الوصف المرتب على الفعل الذي هو أثره حقيقة فتعريفها الأول باعتبار الوصف . وقوله ( الآتي ) وقيل هي فعل الخ باعتبار الفعل ، لكن كل من تعريفيه خاص بالطهارة الواجبة فينبغي أن يزاد : أو ما فيه ثواب مجرد ليشمل المندوبة ، وعرفها ابن حجر بما يعم الواجبة والمندوبة باعتبار الفعل وهو أخصر تعريف ، وأشمله بقوله فعل ما يترتب عليه إباحة الصلاة ولو من بعض الوجوه أو ما فيه ثواب مجرد ، وأشار بقوله ولو من بعض الوجوه إلى نحو التيمم ، وبقوله أو ما فيه ثواب مجرد إلى نحو الغسلة الثانية والثالثة وإلى الوضوء والغسل المندوبين فراجع . قوله : ( غسل الذمية والمجنونة ) أي من الحيض أو النفاس وقوله ليحلان لحليلهما ليس قيدا وكذا قوله المسلم وإثبات النون في ليحلان في غالب النسخ لا وجه له ، فالصواب حذفها لأنه منصوب بأن مضمرة جوازا بعد لام التعليل ، وسيأتي أن ماء هذا الغسل مستعمل ، وقيده ابن حجر بمن يعتقد توقف الحل على الغسل ، فخرج الحنفي الذي لا يعتقد PageV01P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) توقف الحل على الغسل بل على الانقطاع فقط فلا يكون الماء مستعملا ، وخرج ما لو اغتسل الكافر ذكرا أو أنثى من الجنابة فإن الماء لا يكون مستعملا لعدم توقف حال التمتع عليه م د . وقوله : فالصواب المناسب أن يقول فالأولى لأن بعضهم أهمل أن حملا على ما قال الشاعر :(@)(@@) أن تقرآن على أسماء ويحكما(@)(@@) مني السلام وأن لا تشعرا أحدا(@)(@@) قال في الخلاصة :(@)(@@) وبعضهم أهمل أن حملا 
ms106	 على(@)(@@) ما أختها حيث استحقت عملا(@)(@@) قوله : ( وقد يقال الخ ) ضعيف والمعتمد أنه غسل شرعي لأنه أزال المنع من الوطء المرتب على حدوث الحيض أو النفاس . قوله : ( وكذا يقال ) راجع للمعتمد أو لما بعده .(@)(@@) قوله : ( بل هو تكرمة للميت ) قد يقال هو مع كونه تكرمة أزال المنع من الصلاة عليه المرتب على الموت الذي هو في حكم الحدث فهو داخل في التعريف لأن المراد ارتفاع المنع المرتب على الحدث أو ما في حكمه م د . قوله : ( فعل ما ) الإضافة للبيان لأن ما تستباح به فعل ، أو المراد بالفعل المضاف المعنى المصدري والمضاف إليه المعنى الحاصل بالمصدر وهو التطهر . واعترض بأن التعريف لا يشمل الطهارة المندوبة فكان ينبغي أن يزاد أو ما فيه ثواب مجرد كالوضوء المجدد أو الغسلة الثانية والثالثة . قوله : ( وتنقسم ) أو أظهر الفاعل وقال : وتنقسم الطهارة كان أولى ليفيد أن المنقسم لذلك أعم من الطهارة المعرفة بما تقدم . قوله : ( ثم الواجب الخ ) أراد به ما تأكد طلبه فيشمل الفرض والنفل بدليل ما قرره في البدني . أو يقال غلب الواجب لشرفه . قوله : ( كالحسد ) أي كالتنزه عن الحسد بفتح السين . قال في المصباح : حسدته على النعمة وحسدته النعمة حسدا بفتح السين أكثر من سكونها يتعدى إلى الثاني بنفسه وبالحرف إذا كرهتها عنده وتمنيت زوالها عنه والفاعل حاسد والجمع حساد وحسدة اه . ويفارق الغبطة من حيث إنه تمنى زوال النعمة عن الغير وهي تمني حصول مثل ما للغير ، وربما عبر عنها بالحسد مجازا مثل : ( لا حسد إلا في اثنتين ) وسبب الحسد : إما الكبر وإما العداوة وإما خبث النفس إذ يبخل بنعمة الله على عباده من غير غرض له فيه ، ومن الحكمة : إن الحسود لا يسود ، واستثنوا من ذلك ما إذا كانت النعمة لكافر أو فاسق يستعين بها على المعاصي اه م د . والمراد بنعمة الكافر الشيء المعطى له لأن النعمة ملائم تحمد عاقبته ، ومن ثم لا نعمة لله على كافر . قوله :(@)PageV01P095(@)(@@) """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) ( والعجب ) كأن يعجب العابد بعبادته والعالم بعلمه والمطيع 
ms107	 بطاعته . مرحومي .(@)(@@) قوله : ( والرياء ) قال في المختار : فعله رياء وسمعة أي ليراه غيره ويسمعه وهو حرام لقوله : ( لا يقبل الله عملا فيه مقدار ذرة من الرياء ) وقال : ( إن المرائي ينادى يوم القيامة بأربعة أسماء : يا مرائي يا غاوي يا فاجر يا خاسر اذهب فخذ أجرك ممن عملت له فلا أجر لك عندنا ) . وقال قتادة : إذا راءى العبد يقول الله : انظروا إلى عبدي يستهزىء بي . قوله : ( والكبر ) بكسر الكاف وسكون الباء ، وحقيقته أن يرى نفسه فوق غيره في صفات الكمال فيحصل فيه نفخة وهزة من هذه الرذيلة ، ولذلك قال : ( أعوذ بك من الكبر ) وقال : ( لا ينظر الله تعالى إلى من جر ثوبه خيلاء ) وقال : ( قال الله تعالى : العظمة إزاري والكبرياء ردائي فمن نازعني فيهما قصمته ولا أبالي ) وقال : ( لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر ) وهو محمول على المستحل أو على عدم الدخول مع السابقين . والكبر ناشىء عن العجب ، والفرق بين العجب والكبر أن العجب يتحقق في نفس المعجب ولو لم يوجد شخص سواه ، بخلاف الكبر فإنه لا يتحقق إلا بالنسبة للغير . قوله : ( معرفة حدودها ) أي أسمائها بتنزيل معانيها عليها م د . والظاهر إبقاء الحدود على ظاهرها من أن المراد بها التعاريف أي معرفة تعاريفها لتجتنب شيخنا . قوله : ( وأسبابها ) كطلب الجاه والماء بالطبع وطبها وترك ذلك . قوله : ( وعلاجها ) عطف تفسير . قوله : ( المياه ) وأصله مواه قلبت الواو ياء لكسر الميم قبلها كالصيام والقيام . ولهذا لم تقلب الواو في أمواه ومويه أي لعدم كسر ما قبل الواو .(@)(@@) واعلم أنه لما كان للطهارة مقاصد أربع : الوضوء والغسل والتيمم وإزالة النجاسة ، ووسائل أربع : المياه والتراب والتخلل والدابغ ، وبعضهم أبدل التخلل بحجر الاستنجاء قال بعضهم : والأواني . قال شيخنا : والوجه أن الاجتهاد والأواني وسيلة للوسيلة وهو ظاهر ، ولما كان أظهر وسائلها المياه قدمها المصنف . قوله : ( على الأفصح ) ومقابله قصره مع التنوين وتركه . قوله : ( ثم أبدلت الهاء همزة ) أي فتوالى على الكلمة إعلالان أي تغييران . وقد ألغز في ذلك من الوافر المجزو 
ms108	 :(@)PageV01P096(@)(@@) """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) ابن لي لفظة جاءت(@)(@@) بإعلالين قد حصلا(@)(@@) فأجاب :(@)(@@) نعم ماء يليق بأن(@)(@@) يجاب به الذي سألا(@)(@@) قوله : ( من عجيب لطف الله ) أي كثرة رفقه بعبيده ق ل . قوله : ( التطهير ) هو مصدر ، والمراد الحاصل به فإنه الذي يتعلق به الحكم سم ، وفيه نظر . ولو علل بأن المطلوب الطهارة بالمعنى الحاصل بالمصدر لا الفعل لكان أولى م د . وقوله : وفيه أي التعليل نظر ، وفي هذا النظر نظر لأن قوله بأن المطلوب الخ هو معنى قول سم ، فإنه الذي الخ فتأمل . وقوله : بالمعنى الحاصل بالمصدر وهو حصول الطهارة وإن كانت بغير فعل كحصولها بالمطر . قوله : ( أي بكل منها ) دفع به ما يوهمه كلام المتن من أنه لا بد من اجتماعها ، ولو قال بمجموعها الصادق بالفرد منها وحده أو مع غيره منها لكان أولى . قوله : ( والحدث الخ ) ذكر هذا هنا تعجيلا للفائدة ، وإلا فمحل ذكره نواقض الوضوء . قوله : ( أمر اعتباري ) أي غير محسوس ، وقد قيل : إن أهل البصائر تشاهده ظلمة على الأعضاء ، ومعنى قيامه بالأعضاء وصفها به وهو مانع من صحة الصلاة وغيرها ، ولو مع الجهل والنسيان والتقييد بالحيثية لإدخال الصحة مع وجود الحدث لفاقد الطهورين ق ل . قوله : ( يقوم بالأعضاء ) أي أعضاء الوضوء فقط في الأصغر وجميع البدن في الأكبر . قوله : ( وعلى الأسباب ) أي نواقض الوضوء . قوله : ( وعلى المنع المترتب الخ ) أما ترتب المنع على الأسباب فواضح ، وأما على الأمر الاعتباري ففيه نظر لأنهما متقارنان إلا أن يراد بالترتب توقفه عليه اه ق ل . قوله : ( على ذلك ) أي المذكور وهو الأمر الاعتباري والأسباب ، لكن ترتبه على الأمر الاعتباري من غير واسطة ، وترتبه على الأسباب بواسطة الأمر الاعتباري . قوله : ( والمراد هنا الأول ) وهو الأمر الاعتباري ، وخرج بهنا ما في نواقض الوضوء ، فإن المراد به الأسباب . وفي جعل المنع صفة له تجوز ق ل . وقوله : ( تجوز ) أي من حيث الإسناد لأن المانع حقيقة هو الشارع ، والحدث إنما هو سبب . واعترض قوله : يمنع الخ . بأنه حكم للحدث وإدخاله في التعريف يوجب الدور لتوقف معرفة 
ms109	 الحدث حينئذ على الحكم لأخذه في تعريفه ، وتوقف الحكم على الحدث لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره . ويجاب بأنه رسم أو أنه ليس من التعريف بل زيد لإفادة الحكم كما أجاب به شيخنا PageV01P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) ح ف . قوله : ( لأنه الذي لا يرفعه إلا الماء ) عبارة ابن حجر : لأن المنع مترتب على ذلك ، وكون التيمم يرفع هذا لا يرد لأنه رفع خاص بالنسبة لفرض واحد ، وكلامنا في الرفع العام وهو خاص بالماء . قوله : ( بنحو التيمم ) كطهارة دائم الحدث . قوله : ( ولا فرق في الحدث الخ ) كلامه هنا صريح في أن المراد به الأسباب فينافي قوله السابق ، والمراد هنا الأول إلا أن يقال إن الحدث هنا غير المعنى المراد فيما تقدم لأن ما هنا لا يرتفع وأما ذاك فيرتفع ، ويدل على ذلك أنه أظهر ولم يقل ولا فرق فيه . قوله : ( الأصغر ) ليس على بابه . وقال بعضهم : إن أفعل التفضيل على بابه أي أصغر بالنسبة للمتوسط والأكبر بالنسبة للمتوسط . قوله : ( والخبث الخ ) ذكره هنا استطرادي وإلا فمحله باب النجاسة . قوله : ( يمنع ) فيه ما مر في تعريف الحدث . قوله : ( كبول صبي ) الكاف في هذا للاستقصاء وفيما بعده للتمثيل . قوله : ( لم يطعم ) من باب علم . قوله : ( وإنا تعين الخ ) كان ينبغي أن يقدم على هذا امتناع التطهير بغير الماء كما صنع في متن المنهج بقوله : إنما يطهر من مائع ماء مطلق أي لا غيره ثم يرتب عليه قوله : ( وإنما تعين الماء ) الخ لأنه لم يتقدم في كلامه ولا في كلام المتن ما يدل على الحصر فيه . قال ق ل : هذا استدلال على المعروف المعلوم عندهم . قوله : ( الإجماع ) هو إجماع مذهبي ، فلا ينافي مذهب أبي حنيفة القائل بتطهير غير الماء من كل مائع خال عن الدهنية كالخل ، فإنه عنده يطهر الخبث لا الحدث لأنه يحل الباطن والظاهر فلا يرفعه إلا الماء المطلق والخبث يحل الظاهر فقط ، بدليل أنه يكفي كشط جلده فكفي فيه غسل الظاهر بغير الماء .(@)(@@) قوله : ( الأعرابي ) وهو ذو الخويصرة اليماني وهو مسلم صحابي 
ms110	 لا التميمي ، واسمه PageV01P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) حرقوص وهو رئيس الخوارج ، وقيل هو الأقرع بن حابس . والأعرابي منسوب إلى الأعراب وهم سكان البوادي ، ووقعت النسبة إلى الجمع دون الواحد فقيل لأنه جرى مجرى العلم على القبيلة كأنصار ، وقيل لو نسب إلى واحده وهو عرب لقيل عربي فيشتبه المعنى ، فإن العربي كل من ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام ، سواء كان ساكنا بالبادية أو بالقرى ، وهذا غير المعنى الأول وزجر الناس له من باب المبادرة إلى إنكار المنكر عند من يعتقده منكرا وفيه تنزيه المسجد عن الأنجاس كلها . ونهى النبي الناس عن زجره ، لأنه إذا قطع عليه البول أدى إلى ضرر بدنه ، والمفسدة التي حصلت ببوله لا ينضم لها مفسدة أخرى وهي ضرر بدنه ، لئلا يجتمع مفسدتان . وأيضا فإنه إذا زجر مع جهله الذي ظهر منه قد يؤدي إلى تنجس مكان آخر من المسجد بترشيش البول ، بخلاف ما إذا ترك حتى يفرغ فإن الرشاش لا ينتشر ، وفي هذا الإبانة عن جميل أخلاق رسول الله ورفقه ولطفه بالجاهل ، وبين الأعراب والعرب العموم والخصوص الوجهي ، كما يعلم من تفسير الأعراب بأنهم سكان البوادي من العرب أو العجم ، وتفسير العرب بأنهم من ولده إسماعيل عليه الصلاة والسلام من سكان الحضر أو البوادي ، فيجتمعان فيمن كان من ولد إسماعيل وسكن البادية ، وينفرد العربي فيمن كان من ولد إسماعيل وسكن الحضر ، وينفرد الأعرابي فيمن كان من العجم وسكن البادية . قوله : ( ذنوبا من ماء ) على حذف مضاف أي مظروف ذنوب حال كونه بعض الماء ، فمن تبعيضية وهي مع مدخولها في محل نصب على الحال ومجيء الحال من النكرة قليل . قوله : ( الدلو الممتلئة ماء ) إذا كان هذا معنى الذنوب فما فائدة قوله بعده في الحديث من ماء وتقييده به ؟ ويجاب بأن الذنوب يطلق أيضا حقيقة على الدلو الفارغة وعبارة القاموس الذنوب الدلو أو وفيها ماء أو الممتلئة أو القريبة من الملء أي فيحمل الذنوب في الحديث على الدلو فقط ، وعبارة الرشيدي قوله الدلو الممتلئة ماء وعليه فقوله : ( من ماء ) تأكيد لدفع 
ms111	 توهم التجوز بالذنوب عن مطلق الدلو . وقوله : ( الممتلئة ) يفيد أن الدلو مؤنثة وفي المختار أنها تؤنث وتذكر كما نقله ع ش على م ر . وقال ابن السكيت : الغالب عليها التأنيث ، وقد تذكر وتصغيرها دلية وجمع القلة أدل . وفي الكثرة دلاء ودلي بضم الدال وتشديد الياء ، وأدليت الدلو أي أرسلتها في البئر ، ودلوتها نزعتها منها اه إشارات لابن الملقن .(@)(@@) قوله : ( والأمر ) أي في الحديث وقوله : ( كما مر ) أي في الآية . قوله : ( لما وجب غسل البول به ) فيه بحث لجواز أن يكون الأمر به لكونه من ما صدق الواجب ، أو لأنه المتيسر إذ ذاك ، فلا ينافي زوال الخبث بغيره كالخل شوبري على المنهج . قوله : ( ولا يقاس به غيره الخ ) لا يخفى أنه قد علم نفي القياس من الإجماع المذكور اه ق ل . وأجيب : بأن الإجماع المتقدم على اشتراطه في الحدث ، وما هنا في الخبث فمحل الإجماع غير محل القياس المنفي فتأمل .(@)PageV01P099(@)(@@) """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) قوله : ( عند الإمام ) أي إمام الحرمين لأنه المراد عند إطلاق الفقهاء . قوله : ( لما فيه من الرقة ) أي فهو معقول المعنى . قوله : ( التي لا توجد في غيره ) بدليل أنه لا يرسب للصافي منه ثفل بإغلائه بخلاف الصافي من غيره ، ومن ثم قال بعض الحكماء : لا لون له وما يظهر فيه لون ظرفه أو مقابله لأنه جسم شفاف . وقال الرازي : بل له لون ويرى مع ذلك لا يحجب عن رؤية ما وراءه وعلى أن له لونا فقيل أبيض اه . قوله : ( إذا أضيف إلى العقود ) أي إضافة لغوية وهي مجرد الإسناد نحو : يجوز بيع كذا أي يصح . وقوله : ( إلى الأفعال ) . نحو يجوز أكل البصل أي يحل . قوله : ( وهو هنا بمعنى الأمرين ) أي فيكون من استعمال المشترك في معنييه لكن يرد عليه نحو الماء المغصوب فإنه يصح التطهير به ولا يحل ، والظاهر بل المتعين أن يجوز هنا بمعنى يصح لأجل إدخال الماء المسبل والمغصوب ، لكن يلزم عليه استعمال المشترك في أحد معنييه بلا قرينة إلا أن يقال إنها حالية وعبارة م د قوله 
ms112	 : ( وهو هنا ) بمعنى الأمرين أي أن هذا المحل مستثنى والجواز فيه بمعنى الصحة والحل معا ، فلا يرد أن التطهير فعل فكيف يكون بمعنى الصحة اه . وقوله : ( فلا يرد ) أي لأنه المستثنى من قول الشارح يجوز إلى قوله بمعنى الحل أي فهي قاعدة أغلبية . وأجاب سم عن إيراد المسبل والمغصوب ، بأنهما يحلان بالنظر لذاتهما وإن حرما من جهة أخرى . قوله : ( فعصى ) تفريع على تقرب الخ . ولا حاجة إليه مع تعليله بعد قوله يحرم مع تعليله الذي هو تعليل لعدم الصحة أيضا ، لأنه يلزم من الحرمة العصيان إلا أن يقال إنه تصريح بما علم التزاما . قوله : ( لتلاعبه ) قال ق ل : لو قال لتعاطيه عبادة فاسدة كان أولى لأن العصيان قد يجامع الصحة اه . قوله : ( سبع مياه ) الأحسن سبعة بالتاء لأن معدوده جمع ماء وهو مذكر اه ع ش . قال ا ج : زاد لفظ مياه للتأكد والمبادرة إلى أن المراد الأنواع لا الأفراد ، ولا يرد تبادر الحصر لما سيذكره من غيرها كالنابع من بين أصابعه ، لأن المراد المياه المشهورة العامة الوجود ولأن العدد لا مفهوم له .(@)(@@) قوله : ( ماء السماء ) من إضافة الحال للمحل ، وروي عن مجاهد أنه قال : ما مات مؤمن إلا بكت عليه السماء والأرض أربعين صباحا فقيل أو تبكي ؟ فقال : وما للأرض لا تبكي على عبد كان يعمرها بالركوع والسجود ، وما للسماء لا تبكي على عبد كان تسبيحه وتكبيره PageV01P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) فيها يدوي كدوي النحل . قيل : بكاء السماء حمرة أطرافها اه . وعن أنس بن مالك عن النبي أنه قال : ( ما من مؤمن إلا وله بابان باب يصعد منه عمله وباب ينزل منه رزقه فإذا مات بكى عليه باب عمله ) وقيل : المراد أهل السماء والأرض ذكره النبتيتي على المعراج . قوله : ( لشرفها على الأرض الخ ) هذا ما اعتمده المؤلف ، والأصح عند غيره أن الأرض أفضل وعليه مشايخنا اه ق ل . قال الرملي في شرحه : ومكة أي وكذا بقية الحرم أفضل الأرض للأحاديث الصحيحة التي لا تقبل النزاع كما قاله ابن عبد البر وغيره 
ms113	 ، وأفضل بقاعها الكعبة المشرفة ثم بيت خديجة بعد المسجد الحرام ، نعم التربة التي ضمت أعضاء سيدنا رسول الله أفضل من جميع ما مر حتى من العرش اه . وقال والده في حواشي الروض : وأفضل من السموات السبع ومن العرش والكرسي والجنة .(@)(@@) فإن قيل : يرد على ذلك أنه عليه الصلاة والسلام ينقل من أفضل لمفضول . والجواب : إنه خلق من تلك التربة ، فلو كان ثم أفضل منها لخلق من ذلك ، كما قيل إن صدره عليه الصلاة والسلام لما شق غسل بماء زمزم ، فلو كان ثم أفضل منه لغسل بذلك الأفضل على أنه ورد : ( ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ) فإن حمل ذلك على أنها من الجنة حقيقة زال الإشكال ، ويكون المراد بالبينة ما بين ابتداء قبري أي لا من آخره روضة ، فيكون القبر داخلا في الروضة اه . ومعنى قوله : زال الإشكال يعني بأن ينقل ذلك الموضع بعينه في الآخرة إلى الجنة كما قاله بعضهم ، وقال أيضا في معناه أي كروضة من رياض الجنة في نزول الرحمة وحصول السعادة بما يحصل من ملازمة حلق الذكر فيها ، فيكون تشبيها بغير أداة ، أو المعنى أن العبادة فيها تؤدي إلى الجنة فيكون مجازا هذا محصل ما أوله العلماء في هذا الحديث .(@)(@@) ونقل بعضهم عن ابن حجر أن قبور سائر الأنبياء أفضل مما تقدم ذكره ، كقبر نبينا ، والذي في شرحه على المنهاج كشرح م ر لم تستثن فيه إلا البقعة التي ضمت أعضاءه ، وقضية اقتصارهما عليها اختصاص الحكم المذكور لها دون غيرها مما ذكر اه . قال بعضهم : ويبقى النظر فيما ضم روحه الشريفة هل هو أفضل مما ضم الأعضاء أو مساويه في الفضل أو ما ضم أعضاءه الشريفة أفضل مما ضم روحه الشريفة ؟ حرره .(@)(@@) قوله : ( في المجموع ) اعتمده الرملي . قوله : ( أن ينزل من كل منهما ) أي ينزل على التعاقب من الجرم أولا ومن السحاب ثانيا ، فهو جمع بين القولين . قال السيوطي : وفي PageV01P101 """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) الحديث : ( إن المطر ثمر شجرة في الجنة ينفتح له أزهارها فيخرج فسبحان 
ms114	 القادر على كل شيء ) . وفي الحديث أيضا : ( ما من ساعة من ليل أو نهار إلا والسماء تمطر إلا أن الله يصرفه حيث شاء ) اه . وأفضل السموات السماء التي فيها العرش ، وأفضل الأرضين الأرض التي نحن عليها . وسئل الحافظ السيوطي هل كانت أيام موجودة قبل خلق السموات والأرض ؟ فأجاب : بأن خلق السموات والأرض وخلق الأيام كان دفعة واحدة من غير تقديم أحدهما على الآخر ، وأطال في الاستدلال على ذلك في الفتاوى . قال في فتح الباري : وحاصل جواب ابن عباس لسائله عن خلق الأرض والسموات أيهما تقدم أنه بدأ خلق الأرض في يومين غير مدحوة ، ثم خلق السموات فسواها في يومين ، ثم دحا الأرض بعد ذلك أي بسطها وجعل فيها الرواسي وغيرها في يومين ، فتلك أربعة أيام للأرض .(@)(@@) قوله : ( المالح الخ ) بالرفع نعت لماء وبالجر نعت للبحر ، فإنه اسم للماء الكثير أو الملح فقط كما في القاموس ، وقد يراد به مكان الماء وهو ظاهر الحديث ، وهو على الأولين من الإضافة البيانية أو من إضافة الأعم إلى الأخص كما في ق ل .(@)(@@) قوله : ( هو الطهور ماؤه الخ ) أوله عن أبي هريرة قال : جاء رجل إلى رسول الله فقال : يا رسول الله إنا نركب البحر ونحمل معنا القليل من الماء فإن توضأنا به عطشنا أفنتوضأ بماء البحر ؟ فقال رسول الله : ( هو الطهور ماؤه الحل ميتته ) والطهور هنا بفتح الطاء لأنه اسم للماء الذي يتطهر به ، والطهور بضم الطاء اسم لفعل التطهر هذا هو المشهور ، والحل بمعنى الحلال كالحرم بمعنى الحرام ، والميتة هنا بفتح الميم لأن المراد العين الميتة ، وأما الميتة بكسر الميم فهي هيئة الموت ، ولا معنى لها هنا إلا بتكلف ، والميتة بالتشديد والتخفيف بمعنى واحد في موارد الاستعمال ، وفصل بعضهم بينهما . وفي إعراب الحديث أوجه : الأول : أن يكون هو مبتدأ ، والطهور مبتدأ ثانيا خبر ماؤه ، والجملة من هذا المبتدأ الثاني وخبره خبر الأول . الثاني : أن يكون هو مبتدأ ، والطهور خبره ، وماؤه بدل اشتمال ، وفي هذا الوجه بحث دقيق . الثالث : أن يكون هو ضمير 
ms115	 الشأن ، والطهور ماؤه مبتدأ وخبر خبره ، ولا يمنع من هذا تقدم ذكر PageV01P102 """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) البحر في السؤال لأنه إذا قصد الاستئناف وعدم إعادة الضمير في قوله هو على البحر صح هذا الوجه ، وهذا كما قالوا في هو الله أحد إنه ضمير شأن مع ما روي من تقدم ذكر الله تعالى في سؤال المشركين حيث قالوا انسب لنا ربك . الرابع : أن يكون هو مبتدأ ، والطهور خبره ، وماؤه فاعل لأنه قد اعتمد عامله لكونه خبرا .(@)(@@) فإن قلت : ماء البحر هل خلق ملحا أو كان في أصل خلقته عذبا ثم صار ملحا لئلا يتعفن ؟ قلت : نختار الشق الثاني ، والدليل عليه قولهم إن جميع المياه من السماء لقوله تعالى : ) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الأرض } ) الزمر : 21 ) وإنما قسمها الفقهاء على ما يشاهد عادة والماء المنزل من السماء عذب ، ويدل عليه ما ذكر في معالم التنزيل : إن قابيل لما قتل هابيل وآدم حينئذ بمكة اشتاك الشجر وتغيرت الأطعمة وحمضت الفواكه ومر الماء واغبرت الأرض . وعن علي تغيرت الأرض يومئذ وطعوم الثمار وضوء الشمس ونور القمر وريح الرياحين وعذوبة الماء ونبت العوسج .(@)(@@) وسئل العلامة النجم الغيطي عن ماء الطوفان : هل كان عذبا أو ملحا وهو الذي أغرق الله به قوم نوح ، وهل ورد في ذلك شيء أم لا وما الحكم في ذلك ؟ فأجاب الحمد لله اللهم علمني من لدنك علما كان حال الإغراق عذبا ، وإنما حدثت له الملوحة بعد والبحار الملحة الآن من بقايا ذلك ، واستشهد بأحاديث لذلك ، ثم قال وما قاله شيخنا الإمام الأوحد أبو الحسن الصديقي في تفسيره تسهيل السبيل : إن ماء الطوفان كان عذبا ورد التصريح فيه في الآثار ، وقيل كان كله من السماء ، وأراد الرجوع إلى محله الذي خرج منه فقال له الله تعالى : أنت رجس وغضب فعاد ملحا ، وقيل إن الأرض بلعت الحلو وما استعصى عليها صار ملحا ، وقد تظافر على ما قاله كثير من المفسرين كابن الجوزي وغيره .(@)(@@) قوله : ( على الشافعي ) وعن بعضهم على 
ms116	 المزني . وأجيب : بأنه يمكن أن الشافعي قالها ابتداء في تقرير أو غيره ، وقالها المزني بعده ، والمعترض هو الفراء وغيره . قوله : ( وهو ) أي المعترض على الشافعي مخطىء في اعتراضه ، وذكر البيت من الشارح استشهاد على خطئه وقرعه أي وبخه بسقم فهمه ورداءته ق ل . قوله : ( فلو تفلت الخ ) وقبله :(@)(@@) ولو ظهرت في الغرب يوما لراهب(@)(@@) لخلى سبيل الشرق وابتع الغربا PageV01P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) ولو أنها للمشركين تعرضت(@)(@@) لاتخذوها بين أصنامهم ربا(@)(@@) فلو تفلت الخ . قوله : ( وكم من عائب الخ ) وبعده :(@)(@@) ولكن تأخذ الآذان منه(@)(@@) على قدر القريحة والفهوم(@)(@@) قوله : ( أي العذب ) بالرفع نعت لماء فإن النهر مجرى الماء كما في القاموس . قوله : ( كالنيل والفرات ) هما مع سيحان وجيحان من أنهار الجنة . ومن عجائب النيل أنه كان لا يمتد في أيام الزيادة حتى يجتمعوا على شراء جارية ويزينوها ويلبسونها حللا ويطرحونها في مكان مخصوص من النيل ، فلما جاء الإسلام أخبر بذلك عمر بن الخطاب ، فكتب عمر كتابا يقول فيه : أما بعد ؛ فإن كنت أيها النيل لا تمتد إلا بقتل نفس محرمة فلا حاجة لنا فيك ، وإن كنت تمتد بأمر الله فافعل ، وأمر بطرح الكتاب فيه ، فلما طرحوه امتد من بعد ذلك . ذكره في عجائب الملكوت ، وقد كانوا أقاموا بؤنة وأبيب ومسرى لا يجري لا قليلا ولا كثيرا ، فلما ألقوا كتاب عمر أصبحوا وقد أجراه الله تعالى ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة ، فقطع الله تلك السنة السيئة عن أهل مصر إلى اليوم .(@)(@@) وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : نيل مصر سيد الأنهار فسخر الله عز وجل له كل نهر بين المشرق والمغرب وذلله ، فإذا أراد الله عز وجل أن يجري نيل مصر أمر كل نهر يمده فتمده الأنهار بمائها ويفجر الله له الأرض عيونا ، فإذا انتهى جريانه إلى ما أراد الله عز وجل أوحى إلى كل ماء أن يرجع إلى عنصره أي أصله . ونقل ابن زولاق في تاريخ مصر عن كعب الأحبار : أربعة أنها من الجنة وضعها الله في 
ms117	 الدنيا فنهر مصر نهر العسل في الجنة ، والفرات نهر الخمر ، وسيحان نهر الماء ، وجيحان نهر اللبن ، وقال أيضا : إن النيل يجري من تحت سدرة المنتهى حال نزوله ، وقال : ( إن النيل يخرج من الجنة ولو أنكم التمستم فيه إذ مددتم أيديكم لوجدتم فيه من ورق الجنة ) ولذلك ندب أكل البلطي من السمك لأنه يتتبع أوراق الجنة فيرعاها . قال ابن العماد الأفقهسي رحمه الله : روي عن النبي قال : ( عليكم بالخيروم فإنه يرعى من حشيش الجنة ) وذكر السيوطي أنه كان على نيل مصر لحفر خلجانها وإقامة جسورها وبناء قناطرها وقطع جزائرها مائة ألف وعشرون ألف فاعل ، معهم الأغلاق والمساحي يتعهدون ذلك ولا يدعونه صيفا ولا شتاء ، وأجرتهم من بيت المال .(@)(@@) فائدة : قال ابن إياس في كتابه نشق الأزهار ما نصه : قال السدي : وجدت رمانة على PageV01P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) بعض شطوط الفرات جاء بها الماء وهي خلقة عظيمة ، وكان في خلافة عمر بن الخطاب فأتوا بها إليه فوزنوها فوجدوها ثلاثة قناطير عراقية فقسمها على المسلمين ، وزعموا أنها من رمان الجنة اه اج . وقال الزرقاني على المواهب : البحار سبعة كما أخرجه أبو الشيخ عن ابن عباس ووهب ، وأخرج أيضا عن حسان بن عطية قال : بلغني مسيرة الأرض خمسمائة سنة ، بحورها منها ثلاثمائة سنة ، والخراب منها مسيرة مائة سنة والعمران مسيرة مائة سنة اه .(@)(@@) قوله : ( بئر زمزم ) كجعفر فإن أريد به البقعة منع من الصرف للعلمية والتأنيث المعنوي ، وإن أريد به المكان صرف لأنه مذكر ، وهي في المسجد الحرام قريبة من الكعبة ، وعمقها إحدى عشرة قامة وعمق الماء سبع قامات ، ودور البئر أربعون شبرا ، وارتفاع سور البئر أربعة أشبار ونصف . قال السيوطي : وتجتمع فيها أرواح الموتى المسلمين أي الصالحين وغير الصالحين من المسلمين يجتمعون في بئر معونة في بيت المقدس ، وسميت البئر بزمزم لأن الماء حين خرج منها سال يمينا وشمالا ، فزم بالبناء للمجهول أي منع من السيلان بجمع التراب حواليه وأصلها من ضرب جبريل الأرض بجناحه . وذلك أن سيدنا إبراهيم الخليل وضع أمته هاجر وولده منها 
ms118	 إسماعيل وهي ترضعه في الحجر ووضع عندهما جرابا فيه تمر وقربة صغيرة فيها ماء ثم ذهب فتبعته هاجر فقالت : أين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه أنيس ؟ وكررت ذلك فلم يلتفت إليها . فقال : هل أمرك الله بهذا ؟ قال : نعم . قالت إذن لا يضيعنا ثم رجعت ، فاستقبل إبراهيم البيت ورفع يديه ودعا بقوله : ) ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع } ) إبراهيم : 37 ) حتى بلغ : ) يشكرون } ) إبراهيم : 37 ) ومن للتبعيض أي بعض ذريتي ، فلما فرع الماء عطشت فانقطع لبنها فعطش إسماعيل وبكى وصار يعلو صوته وينخفض ويضرب بعقبيه ، فانطلقت كراهة أن تنظر إليه وقالت : يموت وأنا غائبة عنه أهون علي ، وعسى الله أن يجعل في ممشاي خيرا ، فوجدت الصفا أقرب جبل في الأرض فقامت عليه واستغاثت بالله ونظرت فلم ترد أحدا ، فهبطت من الصفا والوادي يومئذ عميق ، فجاوزت الوادي إلى المروة فقامت عليها ونظرت فلم تر أحدا ففعلت ذلك سبع مرات ، فلذا شرع السعي سبعا ، وفي كل مرة تذهب إلى إسماعيل وتنظر ما حدث له ، فلما أشرفت على PageV01P105 """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) المروة سمعت صوتا ، فقالت : أغثني فإذا هو جبريل . فقال : من أنت ؟ قالت : هاجر أم ولد إبراهيم . قال : فإلى من وكلكما ؟ قالت : إلى الله تعالى ، قال : وكلكما إلى كاف فخرج يصوب بين يديها حتى انتهى بها عند رأس إسماعيل ، ثم انطلق بها حتى وقف على موضع زمزم فضرب بعقبه أو بجناحه الأرض ، فنبعت زمزم حتى ظهر الماء على وجه الأرض ، وساح حتى قرب من إسماعيل فصارت تجمع التراب حول الماء مخافة أن يفوتها قبل أن تأتي بقربتها وجعلت تغرف الماء في سقائها وتقول : زمي زمي أي اجتمعي فشربت وأرضعت ولدها ، فقال لها : لا تخافي الضيعة أي الهلاك فإن ههنا بيت الله يبنيه هذا الغلام وأبوه ، فاجتمعت فسميت بذلك لزمزمتها أي اجتماعها أو لكثرة مائها ، أو لزمزمة جبريل أي تكلمه عند انفجارها ، ويقال لها زمزام وشراب الأبرار .(@)(@@) قال ابن عباس : صلوا في مصلى الأخيار ، واشربوا من شراب الأبرار . قيل : ما مصلى الأخيار ؟ قال 
ms119	 : تحت الميزاب ، قيل : ما شراب الأبرار ؟ قال : ماء زمزم ، وأكرم به من شراب ، وأصلها زمم فاستثقلوا الجمع بين ثلاث ميمات فأبدلوا من الثانية زايا . قال العلامة ق ل : ولا بأس بنقل مائها بل هو مندوب لأن المصطفى كان ينقله من مكة إلى المدينة ويهديه لأصحابه وكان يستهديه من أهل مكة . وما قيل إنه يبدل فمن خرافات العوام اه . وذكر سعد بن إبراهيم عن عامر بن سعد عن أبيه قال : كان الخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام يزور هاجر في كل يوم من الشام على البراق شغفا بها وقلة صبر عنها . وكان السبب في إسكانها مكة ما ذكره العلماء أن سارة زوج إبراهيم عليه السلام قد منعت الولد ويئست ، وكانت هاجر جاريتها ذات هيئة وجمال فوهبتها لإبراهيم عليه السلام فوقع عليها فحملت بإسماعيل فغضبت سارة فحصلت لها غيرة فنقلها من عندها ، وبعد ذلك حملت سارة بإسحاق وبينهما أربع عشرة سنة ، فبلغ عمر إسماعيل مائة وثلاثين سنة ، وعمر إسحاق مائة وثمانين سنة ذكره السيوطي .(@)(@@) قوله : ( وإنه لا ينبغي الخ ) صادق بالإباحة وهو لا يلائم ما يأتي من حكاية الخلاف ، فالمناسب أن يقول وإنه ينبغي أن لا تزال النجاسة به اه . أي فيكون الانبغاء بمعنى الوجوب على القول الأول والندب على الأخيرين اه ح ف . قوله : ( والمعتمد الكراهة ) ضعيف بل المعتمد أنه خلاف الأولى ، والظاهر أن مثله الماء النابع من بين أصابعه ع ش . قوله : ( لأن أبا ذر ) هذا لا يدل على الكراهة ، وإنما يدل على مطلق الجواز . قوله : ( أدمته ) أي أسالته .(@)PageV01P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) وقوله : ( رجموه ) وإنما صح الاستدلال به لأن مثله لا يفعل من قبل الرأي . قوله : ( قتل ) أي قتله الحجاج وصلبه مدة طويلة . قوله : ( أوصاله ) أي أعضاؤه . وقوله : بماء زمزم متعلق بغسلت . قوله : ( أو الحيوانية ) أي صورة . قوله : ( من الزلال ) بوزن غراب كما في القاموس . قوله : ( على صورة الحيوان ) وليس حيوانا لأنه ينماع إلى الماء عند عروض الحرارة له ق ل . قال ا ج : وإنما هو جماد يقال له دود الماء ويسمى 
ms120	 بالزلال أيضا . قال ابن حجر : فإن تحقق كونه حيوانا كان ما في بطنه نجسا لأنه قيء . قوله : ( كالنابع من بين أصابعه ) وهو إيجاد معدوم على الراجح . وقيل تكثير موجود يعني أنه هو من ذات الأصابع الشريفة أو من خارج . والراجح الأول . ويمكن الجمع بينهما بأنه إيجاد معدوم بالنسبة للزيادة على ما في الإناء وتكثير موجود بالنسبة لما في الإناء . قوله : ( مطلقا ) قال بعضهم :(@)(@@) وأفضل المياه ماء قد نبع(@)(@@) من بين أصابع النبي المتبع(@)(@@) يليه ماء زمزم فالكوثر(@)(@@) فنيل مصر ثم باقي الأنهر(@)(@@) قوله : ( ثم يعرض لهما الجمود ) فيه نظر لأنه يقتضي اتحادهما ، ولعل الفرق بينهما على هذا كبر حبات الأول وصغر حبات الثاني ، وفي حاشية الأجهوري ما نصه : وكلام ابن الرفعة هو المعول عليه فإن الماء ينزل مائعا ابتداء ، لكن الثلج يعرض له الجمود ويستمر ، والبرد يعرض له الجمود وينماع أي عقب وقوعه على الأرض ، وبهذا التقرير يندفع الاعتراض على الشارح . قوله : ( فلا يردان على المصنف ) أي لا يرد عليه ذكرهما مع دخولهما في ماء السماء . واعلم أن مراد المصنف ما تحلل منهما كما نهب عليه سم . وقال بعضهم قوله : لا يردان PageV01P107 """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) لأنه عرض لهما صفة غيرته أي الماء عن حالته وهي الجمود . قوله : ( ولا ماء الزرع ) وهو الندى وما قيل إنه نفس دابة فمردود إذ لا دليل عليه .(@)(@@) قوله : ( لأنه لا يخرج ) لدخوله في ماء السماء . قوله : ( ثم المياه الخ ) لما فرغ من تقسيم المياه بحسب محالها المضافة هي إليها شرع في تقسيمها بحسب أوصافها فقال : ثم الخ . وثم للترتيب الذكري لا المعنوي وأل للعهد الذكري ، كما أشار إليه الشارح بقوله المذكورة ، ولو قال ثم الماء لكان أولى لأنه هو الذي ينقسم إلى هذه الجزئيات ، وأما الجمع فلا ينقسم إليها بل إلى ما سبق وهو ماء السماء إلا أن يقال أل جنسية تبطل الجمعية ، والظاهر أن على بمعنى إلى ، لأن المعنى تنقسم إلى أربعة أقسام ولو أسقطها المصنف لكان أخصر ، والتقسيم باعتبار صحة الطهارة وعدمها والكراهة ونفيها 