ms381	 سبقت ركبتاه يديه، انتهى. قال الحاكم: إسناده صحيح على شرط الشيخين، ولا أعلم له علة، ولم يخرجاه، انتهى. وقال الدارقطني: تفرد به العلاء بن إسماعيل عن حفص بهذا الإسناد، ثم أخرجه عن محمد بن الصلت3 ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك. إلى آخرها، وقال: إسناده كلهم ثقات، وسيأتي قريبا، قوله: وقال مالك: لا يجوز إلا بقوله: الله أكبر يعني تكبيرة الافتتاح لأنه هو المعقول، قلت: فيه أحاديث: منها ما رواه الترمذي في جامعه حدثنا محمد بن المثنى ثنا يحيى بن سعيد ثنا عبد الحميد بن جعفر ثنا محمد بن عمرو بن عطاء عن أبي حميد الساعدي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه، ثم قال: الله أكبر، انتهى. وطوله في باب وصف الصلاة4، فرواه بالإسناد المذكور، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام إلى الصلاة اعتدل قائما، ورفع يديه حتى يحاذي منكبيه، ثم قال: الله أكبر، وركع، ثم اعتدل، فلم يصوب رأسه، ولم يقنع، ووضع يديه على ركبتيه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ورفع يديه، واعتدل حتى رجع كل عظم في موضعه معتدلا، PageV01P311(@)(@@) ثم يهوي إلى الأرض ساجدا، ثم قال: الله أكبر، ثم جافى عضديه عن إبطيه، وفتح أصابع رجليه، ثم ثنى رجله اليسرى، وقعد عليها، ثم اعتدل حتى يرجع كل عظم في موضعه معتدلا، ثم هوى ساجدا، ثم قال: الله أكبر، ثم ثنى رجله وقعد، واعتدل حتى يرجع كل عضو في موضعه، ثم نهض فصنع في الركعة الثانية مثل ذلك، حتى إذا قام من السجدتين كبر ورفع يديه، حتى يحاذي بهما منكبيه، كما صنع حين افتتح الصلاة، ثم صنع كذلك، ثم ذكر أنه يقعد متوركا، ثم يسلم، انتهى. وقال: حديث حسن صحيح، وينظر لفظ البخاري، فإن ابن الجوزي عزاه في 
ms382	 التحقيق إليه بهذا اللفظ1.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه2 حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا حجاج ثنا حماد حدثني إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن علي بن يحيى بن خلاد عن أبيه عن عمه رفاعة بن رافع أن رجلا دخل المسجد فصلى، فأخف صلاته، ثم انصرف، فسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له: "وعليك السلام ارجع فصل، فإنك لم تصل"، حتى فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما أحسن غير هذا، فعلمني، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "إنه لا يتم صلاة لأحد من الناس حتى يتوضأ، فيضع الوضوء مواضعه، ثم يقول: الله أكبر، ويحمد الله عز وجل ويثني عليه، ويقرأ بما شاء من القرآن، ثم يكبر، ثم يركع حتى تطمئن مفاصله، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، حتى يستوي قائما، ثم يكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يكبر، ويرفع رأسه حتى يستوي، ثم يكبر، ثم يسجد حتى تطمئن مفاصله، ثم يرفع رأسه، فيكبر، فإذا فعل ذلك فقد تمت صلاته"، انتهى. وهذا الحديث رواه أصحاب السنن الأربعة3 لكن بلفظ: ثم يكبر ويحمد الله، في الأول، وقالوا في الباقي: ثم يقول: الله أكبر، وهذا عكس لفظ الطبراني فيه، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني أيضا في معجمه حدثنا حمد بن إدريس المصيصي. والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي4 عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الشمالي5 رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا PageV01P312(@)(@@) إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم، ولا تخالف آذانكم، ثم قولوا: الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى البزار في مسنده حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي ثنا يوسف بن أبي سلمة الماجشون ثنا أبي عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي أن النبي 
ms383	 صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة، قال: الله أكبر، {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} {إن صلاتي ونسكي ومحياي} ، إلى آخر الآية، وصحح البزار إسناده1، قال ابن القطان في كتابه: وتعيين لفظ: الله أكبر في الافتتاح شيء عزيز في الحديث لا يكاد يوجد حتى إن ابن حزم أنكره، وقال: إنه ما عرف قط2 قال: وقد رواه البزار في مسنده، ثم ذكر حديث البزار المذكور بسنده ومتنه، وسكت عنه، وقد قدمنا نحوه عند الترمذي. والطبراني، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي3 عن سفيان عن عبد الله بن أبي بكر عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قال الإمام: الله أكبر، فقولوا: الله أكبر، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد".(@)(@@) حديث آخر، أخرجه البيهقي أيضا عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن سعيد بن المسيب عن أبي سعيد الخدري أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "إذا قمتم إلى الصلاة فاعدلوا صفوفكم، وأقيموها، وسدوا الفرج، فإني أراكم من وراء ظهري، فإذا قال إمامكم: الله أكبر، فقولوا: الله أكبر، وإذا ركع فاركعوا، وإذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد، وإن خير صفوف الرجال المقدم، وشرها المؤخر، وخير صفوف النساء المؤخر، وشرها المقدم" مختصر.(@)(@@) الحديث السادس: قال عليه السلام: "إن من السنة وضع اليمين على الشمال تحت السرة"، قلت: رواه أبو داود في سننه4 من حديث عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي عن زياد بن زيد السوائي عن أبي جحيفة عن علي أنه قال: السنة وضع الكف على الكف تحت السرة، انتهى. والله أعلم إن هذا الحديث لا يوجد في غالب نسخ أبي داود، وإنما وجدناه في النسخة التي هي من PageV01P313(@)(@@) رواية ابن داسة1. ولذلك لم يعزه ابن عساكر في الأطراف إليه، ولا ذكره المنذري في مختصره، ولم يعزه ابن تيمية في المنتقى2 إلا 
ms384	 لمسند أحمد فقط. والنووي في شرح مسلم لم يعزه إلا للدارقطني. والبيهقي في سننه لم يروه إلا من جهة الدارقطني، ولم أر من عزاه لأبي داود إلا عبد الحق في أحكامه، ولم يتعقبه ابن القطان في كتابه من جهة العزو على عادته في ذلك، وإنما تعقبه من جهة التضعيف، فقال عبد الرحمن: بن إسحاق هو ابن الحارث أبو شيبة الواسطي، قال فيه ابن حنبل. وأبو حاتم: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال البخاري: فيه نظر، وزياد بن زيد هذا لا يعرف، وليس بالأعسم، انتهى. ورواه أحمد في مسنده3، والدارقطني، ثم البيهقي من جهته في سننهما، قال البيهقي في المعرفة: لا يثبت إسناده، تفرد به عبد الرحمن بن إسحاق الواسطي، وهو متروك، انتهى. وقال النووي في الخلاصة - وفي شرح مسلم: هو حديث متفق على تضعيفه، فإن عبد الرحمن بن إسحاق ضعيف بالاتفاق4، انتهى.(@)(@@) واعلم أن لفظة السنة يدخل في المرفوع عندهم، قال ابن عبد البر في التقصي: واعلم أن الصحابي إذا أطلق اسم السنة، فالمراد به سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك إذا أطلقها غيره ما لم يضف إلى صاحبها، كقولهم: سنة العمرين، وما أشبه ذلك، انتهى كلامه.(@)(@@) أحاديث الخصوم، روى ابن خزيمة في صحيحه5 من حديث وائل بن حجر، قال: صليت PageV01P314(@)(@@) مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على يده اليسرى على صدره، انتهى. لم يذكر النووي في الباب PageV01P315(@)(@@) غيره في الخلاصة، وكذلك الشيخ تقي الدين في الإمام. PageV01P316(@)(@@) أحاديث وضع اليمين على الشمال، أخرج البخاري في صحيحه1 عن أبي حازم عن سهل بن سعد، قال: كان الناس يأمرون أن يضع الرجل اليد اليمنى على ذراعه اليسرى في الصلاة، قال أبو حاتم: لا أعلمه إلا ينمى ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. PageV01P317(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه1 عن وائل بن حجر أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر وصفهما حيال أذنيه، ثم التحف بثوبه، ثم 
ms385	 وضع يده اليمنى على اليسرى، مختصر.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه أبو داود2 والنسائي. وابن ماجه من حديث الحجاج بن أبي زينب سمعت أبا عثمان يحدث عن ابن مسعود عبد الله بن مسعود أنه كان يصلي فوضع يده اليسرى على اليمنى3 فرآه النبي صلى الله عليه وسلم فوضع يده اليمنى على اليسرى، انتهى. وفي إسناده حجاج بن أبي زينب فيه لين، قال ابن المديني: ضعيف، وقال النسائي: ليس بالقوي، وقال ابن معين: ليس به بأس، وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وقال النووي في الخلاصة4: إسناده صحيح على شرط مسلم.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني5 عن طلحة بن عمرو بن عثمان الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إنا معشر الأنبياء أمرنا أن نمسك بأيماننا على شمائلنا في الصلاة"، انتهى. وطلحة هذا، قال فيه أحمد: متروك الحديث، وقال ابن معين: ضعيف ليس بشيء، وتكلم فيه البخاري. وأبو داود. والنسائي. وأبو حاتم. وأبو زرعة. وابن حبان. والدارقطني. وابن عدي.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن النضر بن إسماعيل عن ابن أبي ليلى عن عطاء عن أبي هريرة مرفوعا نحو حديث ابن عباس، والنضر بن إسماعيل، قال فيه ابن معين: ليس بشيء، وقال النسائي. وأبو زرعة: ليس بالقوي، وابن أبي ليلى أيضا ضعيف.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الترمذي. وابن ماجه6 عن سماك بن حرب عن قبيصة بن هلب عن أبيه، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤمنا فيأخذ شماله بيمينه، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: روي عن علي رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجمع في أول صلاته بين قوله: " سبحانك اللهم، وبحمدك"، إلى آخره، وقوله: {وجهت وجهي} ، إلى آخره. PageV01P318(@)(@@) قلت: غريب من حديث علي، وقد روي من حديث ابن عمر. ومن حديث جابر.(@)(@@) أما حديث ابن عمر، فأخرج الطبراني في معجمه حدثنا الحسين بن إسحاق التستري ثنا عبد الوهاب بن فليح المكي ثنا المعافى بن عمران عن عبد 
ms386	 الله بن عامر الأسلمي عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} ، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك {إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، انتهى. والحديث معلول بعبد الله بن عامر1، نقل شيخنا الذهبي في ميزانه تضعيفه عن جماعة كثيرة، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوفات، ثم أسند عن ابن معين أنه قال فيه: ليس بشيء، انتهى.(@)(@@) وأما حديث جابر، فرواه البيهقي2، أخبرنا أبو الحسن بن عبدان أنبأ أحمد بن عبيد الصفار ثنا ابن ناجية ثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ثنا عبد السلام بن محمد الحمصي ثنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة أن أباه حدثه أن محمد بن المنكدر أخبره أن جابر بن عبد الله أخبره أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وجهت وجهي"، إلى آخرها، قال البيهقي في المعرفة: وقد روي في الجمع بينهما عن محمد بن المنكدر، مرة عن ابن عمر، ومرة عن جابر، وليس بالقوي، انتهى. ووجدت في كتاب العلل - لابن أبي حاتم3 قال: سأل أحمد بن سلمة أبيا عن حديث رواه إسحاق بن راهويه في أول كتاب الجامع عن الليث بن سعد عن سعيد بن يزيد عن الأعرج عن عبيد الله بن أبي رافع عن علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يجمع في أول صلاته بين: سبحانك اللهم وبحمدك، وبين وجهت وجهي، إلى آخرهما، قال إسحاق: والجمع بينهما أحب إلي، فقال أبي: هذا حديث باطل موضوع لا أصل له، أرى أن هذا من رواية خالد بن القاسم المدائني، وقد كان خرج إلى مصر، فسمع من الليث، فرجع إلى 
ms387	 المدائن، فسمع منه الناس، وكان يوصل المراسيل، ويضع لها أسانيد، فخرح رجل من أهل الحديث إلى مصر فكتب كتب الليث هناك، ثم قدم بها بغداد، فعارضوا بتلك الأحاديث، فبان لهم أن أحاديث خالد مفتعلة، انتهى كلامه. وقد روى مسلم حديث علي منفردا بقوله: وجهت وجهي فقط، أخرجه في التهجد4 من رواية عبيد الله بن أبي رافع PageV01P319(@)(@@) عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قام إلى الصلاة، قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين} {قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين} ، وفي رواية لمسلم {وأنا أول المسلمين} ، " اللهم أنت الملك، لا إله إلا أنت"، الحديث. وهو عند الدارقطني فيه: كان إذا ابتدأ الصلاة المكتوبة، قال: {وجهت وجهي} إلى آخره، وجهل بعض الناس، ففهم من قول المصنف: وعن أبي يوسف أنه يضم إليه قوله: {وجهت وجهي} إلى آخره لرواية علي: أنه عليه السلام كان يقول ذلك، انتهى. أنه أراد مجرد قوله: {وجهت وجهي} فاستشهد له بحديث مسلم المتقدم عن علي، وهذا فهم فاسد، وإنما أراد المصنف الجمع بين الذكرين أعني قوله: {وجهت وجهي للذي} إلى آخره، وسبحانك اللهم، إلى آخره، يدل عليه سياق اللفظ، مع أن الطحاوي في شرح الآثار1 لم يستدل للقائلين بالجمع بين الذكرين إلا بحديث علي، كما رواه مسلم، وبحديث: سبحانك اللهم وبحمدك، من رواية الخدري. وغيره قال: فلما جاءت الرواية بهذا استحسن أبو يوسف أن يقولهما المصلي جميعا، انتهى. وكأن الطحاوي لم يقع له شيء من الأحاديث التي رويناها في الجمع، والله أعلم.(@)(@@) الحديث الثامن: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا افتتح الصلاة كبر، وقرأ: سبحانك اللهم وبحمدك، إلى آخره ولا يزيد على هذا، قلت: رواه الدارقطني في سننه2 حدثنا أبو محمد بن صاعد ثنا الحسين بن علي بن الأسود ثنا محمد بن الصلت ثنا أبو خالد الأحمر عن حميد عن أنس 
ms388	، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر، ثم رفع يديه حتى يحاذي بإبهاميه أذنيه، ثم يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى. ثم قال: إسناده كلهم ثقات، انتهى. والحسين بن علي بن الأسود، قال المروزي: سئل عنه أحمد بن حنبل، فقال: لا أعرفه، وقال أبو حاتم: صدوق، وقال ابن عدي: يسرق الحديث، وأحاديثه لا يتابع عليها، وقال الأزدي: ضعيف جدا يتكلمون في حديثه، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال: ربما أخطأ، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله3 سمعت أبي، وذكر حديثا رواه محمد بن الصلت عن أبي خالد الأحمر عن حميد بن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في افتتاح الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وأنه كان يرفع يديه إلى حذو أذنيه، فقال: هذا حديث كذب لا أصل له، ومحمد بن الصلت لا بأس به، PageV01P320(@)(@@) كتبت عنه، وله طريق آخر، رواه الطبراني في كتابه المفرد - في الدعاء1، وهو مجلد لطيف، فقال: حدثنا أبو عقيل أنس بن مسلم الخولاني ثنا أبو الإصبع عبد العزيز بن يحيى ثنا مخلد بن يزيد عن عائذ بن شريح2 عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استفتح الصلاة يكبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى.(@)(@@) طريق آخر، روى الطبراني أيضا في الكتاب المذكور حدثنا محمود3 بن محمد الواسطي ثنا زكريا بن يحيى رحمويه4 ثنا الفضل بن موسى الشيباني عن حميد الطويل عن أنس بن مالك5 قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أصحاب السنن الأربعة6 من حديث جعفر بن سليمان الضبعي عن علي بن علي الرفاعي عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قام من الليل كبر، ثم يقول: "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى 
ms389	 جدك، ولا إله غيرك"، ثم يقول: "لا إله إلا الله ثلاثا"، ثم يقول: "الله أكبر كبيرا ثلاثا، أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه"، ثم يقرأ، انتهى. بلفظ أبي داود. والترمذي. ولفظ النسائي. وابن ماجه، قال: كان إذا استفتح الصلاة يقول: " سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، انتهى. لم يقولا فيه: ثم يقول، إلى آخره، قال أبو داود: هذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي عن الحسن مرسلا، الوهم من جعفر، انتهى. وقال الترمذي: هذا أشهر حديث في الباب، وقد تكلم في إسناده، كان يحيى بن سعيد يتكلم في علي بن علي، وقال أحمد: لا يصح هذا الحديث، انتهى. وقال المنذري: علي بن علي هذا هو ابن نجاد بن رفاعة البصري، كنيته أبو إسماعيل، وثقه غير واحد، وتكلم فيه غير واحد.(@)(@@) حديث آخر أخرجه أبو داود7 عن طلق بن غنام ثنا عبد السلام بن حرب عن بديل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة، قال: "سبحانك PageV01P321(@)(@@) اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك"، قال أبو داود: ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه إلا طلق بن غنام، وقد روى قصة الصلاة جماعة عن بديل، لم يذكروا فيه شيئا من هذا، انتهى. وأخرجه الترمذي1 وابن ماجه عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة بنحوه، سواء، قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وحارثة قد تكلم فيه، من قبل حفظه، انتهى. وبالإسنادين أعني سند أبي داود. وسند الترمذي رواه الحاكم في المستدرك2 وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، ولا أحفظ في قوله: سبحانك اللهم وبحمدك في الصلاة أصح من هذا الحديث، وقد صح عن عمر بن الخطاب3 أنه كان يقوله، ثم أخرجه عن الأعمش عن الأسود عن عمر، قال: وقد أسنده بعضهم4 عن عمر، ولا يصح، انتهى. والعجب من شيخنا علاء الدين كيف عزا 
ms390	 هذا الحديث للحاكم. والبيهقي فقط، وهو في السنن، كما بيناه، وكم يقلد غيره في ذلك، وأبو الجوزاء هذا بجيم، وزاي أوس بن عبد الله الربعي، يروي عن ابن عباس. وعائشة، وهو يشتبه بأبي الحوراء بمهملتين ربيع بن شيبان، يروي عن الحسن بن علي بن أبي طالب.(@)(@@) حديث آخر موقوف، أخرجه مسلم في صحيحه5 عن عبدة، وهو ابن أبي لبابة أن عمر بن الخطاب كان يجهر بهؤلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، انتهى. قال المنذري: وعبدة لا يعرف له سماع من عمر، وإنما سمع من ابنه عبد الله، ويقال: إنه رأى عمر رؤية، انتهى. قال صاحب التنقيح: وإنما أخرجه مسلم في صحيحه لأنه سمعه مع غيره، انتهى. وقال الدارقطني في كتابه العلل: وقد رواه إسماعيل بن عياش عن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية6 عن أبي إسحاق السبيعي عن الأسود عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، وخالفه إبراهيم النخعي، فرواه عن الأسود عن عمر، قوله: وهو الصحيح، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا أبو كريب ثنا فردوس الأشعري ثنا مسعود بن سليمان، قال: سمعت الحكم يحدث عن أبي الأحوص عن عبد الله، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استفتح الصلاة، قال: "سبحانك اللهم وبحمدك"، إلى آخره. PageV01P322(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني أيضا حدثنا محمد بن إدريس المصيصي. والحسين بن إسحاق التستري، قالا: ثنا أحمد بن النعمان الفراء المصيصي ثنا يحيى بن يعلى الأسلمي1 عن موسى بن أبي حبيب عن الحكم بن عمير الثمالي، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا: إذا قمتم إلى الصلاة فارفعوا أيديكم، ولا تخالف آذانكم، ثم قولوا: "الله أكبر، سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، ولا إله غيرك، وإن لم تزيدوا على التكبير أجزاكم"، انتهى. وقد تقدم في مسألة التكبير.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني أيضا عن مكحول عن واثلة أن رسول الله صلى الله 
ms391	 عليه وسلم كان يقول إذا استفتح الصلاة نحوه، سواء، وأما الاستعاذة، فقال النووي في الخلاصة: يستحب التعوذ عندنا في كل ركعة قبل القراءة، والمعتمد في ذلك قوله تعالى: {فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ، وفيه حديث أبي سعيد المتقدم، وقد ضعفه أحمد. والترمذي، انتهى. قلت: ويعارضه حديث أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة - بالحمد لله رب العالمين -، انتهى. الحديث، رواه مسلم2، وعن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض في الركعة الثانية استفتح القراءة - بالحمد لله رب العالمين -، ولم يسكت، انتهى. ورواه مسلم3 أيضا، وحديث أنس أيضا أخرجه البخاري4 ومسلم عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر كانوا يفتتحون الصلاة - بالحمد لله رب العالمين -، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: نقل في المشاهير: قراءة بسم الله الرحمن الرحيم، قلت: فيه أحاديث: منها حديث نعيم المجمر، قال: صليت خلف أبي هريرة، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ: بأم القرآن، فلما سلم، قال: والذي نفسي بيده إني لأشبهكم5 صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. PageV01P323(@)(@@) ورواه ابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما. والحاكم في المستدرك1 وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وسيأتي.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي2 حدثنا أحمد بن عبدة ثنا المعتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال الترمذي: ليس إسناده بذاك، وأبو خالد، قيل: هو الوالبي الكوفي، واسمه هرمز، ويقال: هرم، قال أبو حاتم: صالح الحديث، وذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال ابن أبي حاتم في الكنى أبو خالد روى عن ابن عباس، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان، سمعت أبي يقول ذلك، وسئل أبو زرعة عن أبي خالد الذي روى عن ابن عباس حديث البسملة، روى عنه إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان؟ قال: لا أدري من 
ms392	 هو، لا أعرفه، كذا ذكر ابن أبي حاتم في الكنى ترجمة أبي خالد هذا، وذكر في الأسماء ترجمة أبي خالد الوالبي، وسماه هرمز، وقال العقيلي في إسماعيل: حديثه ضعيف، ويحكيه عن مجهول: حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي ثنا معتمر بن سليمان عن إسماعيل بن حماد عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال ابن عدي: حدثنا خالد بن النضر القرشي ثنا يحيى بن أبي حبيب بن عربي ثنا بن عربي ثنا معتمر بن سليمان حدثني إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان عن أبي خالد عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال ابن عدي: هذا الحديث لا يرويه غير معتمر، وهو غير محفوظ. وأبو خالد مجهول، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه3 عن سليمان بن عبد العزيز بن أبي ثابت ثنا عبد الله بن موسى بن عبد الله بن حسن عن أبيه عن جده عبد الله بن حسن بن الحسن عن أبيه عن الحسن بن علي عن علي بن أبي طالب، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P324(@)(@@) في صلاته، انتهى. قال الدارقطني: إسناد علوي لا بأس به، وقال شيخنا أبو الحجاج المزي: هذا إسناد لا يقوم به حجة، وسليمان هذا لا أعرفه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه ابن خزيمة في صحيحه1 عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم في الفاتحة - في الصلاة وعدها آية، انتهى. ذكره النووي في الخلاصة، وأخرجه الحاكم في المستدرك2 عن عمر بن هارون عن ابن جريج عن ابن أبي مليكة عن أم سلمة، فذكره، وسيأتي في أحاديث الجهر إن شاء الله تعالى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه أيضا عن عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن أبيه عن ابن عمر عن النبي صلى 
ms393	 الله عليه وسلم أنه كان إذا افتتح الصلاة يبدأ ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال ابن معين: عبد الرحمن. وأبوه ضعيفان.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا3 عن سلمة بن صالح الأحمر عن يزيد أبي خالد عن عبد الكريم أبي أمية عن ابن بريدة عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا أخرج من المسجد حتى أخبرك بآية، أو بسورة لم تنزل على نبي بعد سليمان غيري"، فمشى، وتبعته حتى انتهى إلى باب المسجد، فأخرج رجله وبقيت الأخرى، فقلت: أنسي؟ فأقبل علي بوجهه، فقال: "بأي شيء يفتتح القرآن إذا افتتحت الصلاة؟ " قلت: ببسم الله الرحمن الرحيم، قال "هي هي"، ثم خرج، انتهى. قال ابن الجوزي: أما سلمة. وعبد الكريم، فقال أحمد. ويحيى: ليسا بشيء، قال النسائي: ويزيد متروك الحديث، انتهى كلامه.(@)(@@) قوله: روي عن ابن مسعود أنه قال: أربع يخفيهن الإمام: فذكر منها: التعوذ. والتسمية. وآمين. وربنا لك الحمد، قلت: غريب، وبمعناه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا هشيم عن سعيد بن المرزبان ثنا أبو وائل عن ابن مسعود أنه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم، والاستعاذة، وربنا لك الحمد، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار حدثنا أبو حنيفة حدثنا حماد بن أبي سليمان عن إبراهيم النخعي، قال: أربع يخفيهن الإمام: التعوذ. وبسم الله الرحمن الرحيم. وسبحانك اللهم، وبحمدك. وآمين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن حماد به بذكره، إلا أنه قال عوض قوله: سبحانك PageV01P325(@)(@@) اللهم. واللهم ربنا لك الحمد، ثم قال: أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم، قال: خمس يخفيهن الإمام، فذكرها، وزاد: سبحانك اللهم وبحمدك.(@)(@@) الحديث العاشر: روي أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر في صلاته بالتسمية، قلت: فيه أحاديث: منها ما أخرجه الحاكم في المستدرك1. والدارقطني في سننه عن محمد بن أبي السري، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان من الصلاة مالا أحصيها: الصبح. والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وقال المعتمر 
ms394	: ما آلو أن أقتدي بصلاة أبي. قال أبي: ما آلو أن أقتدي بصلاة أنس، وقال أنس: ما آلو أن أقتدي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الحاكم أيضا2 عن أبي الطفيل عن علي، وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صحيح الإسناد.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني في سننه عن ابن أبي ذئب عن نافع عن ابن عمر، قال: صليت خلف النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فكانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه الدارقطني أيضا3 عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. وسيأتي الكلام على هذه الأحاديث، وبيان عللها، وجميع طرقها، مستوفى، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) الحديث الحادي عشر: روى أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يجهر بالتسمية، قلت: أخرجه البخاري4. ومسلم في صحيحيهما عن شعبة عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخلف أبي بكر. وعمر. وعثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى. ورواه النسائي في سننه5. وأحمد في مسنده. وابن حبان PageV01P326(@)(@@) في صحيحه في النوع الرابع، من القسم الخامس. والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للنسائي1. وابن حبان أيضا: فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يستفتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد 
ms395	 لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمه. وأبو نعيم في الحلية. وابن خزيمة في مختصر المختصر2: وكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيح(@)(@@) جمع أقوال العلماء في البسملة، والمذاهب في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان. ووسط، فالطرف الأول قول من يقول: إنها ليست من القرآن، إلا في سورة النمل، كما قاله مالك. وطائفة من الحنفية، وقاله بعض أصحاب أحمد مدعيا أنه مذهبه، أو ناقلا لذلك رواية عنه. والطرف الثاني المقابل له قول من يقول: إنها آية من كل سورة، أو بعض آية، كما هو المشهور عن الشافعي. ومن وافقه، فد نقل عن الشافعي أنها ليست من أوائل السور غير الفاتحة، وإنما يستفتح به السور تبركا بها، والقول الوسط: إنها من القرآن حيث كتبت، وإنها مع ذلك ليست من السور، بل كتبت آية في كل سورة، وكذلك تتلى آية مفردة في أول كل سورة، كما تلاها النبي صلى الله عليه وسلم حين أنزلت عليه: {إنا أعطيناك الكوثر} رواه مسلم3 من حديث المختار بن فلفل عن أنس أنه عليه السلام أغفا إغفاءة، ثم استيقظ، فقال: "نزلت علي سورة آنفا، ثم قرأ: {بسم الله الرحمن الرحيم، إنا أعطيناك الكوثر} إلى آخرها، وكما في قوله4: "إن سورة من القرآن، هي ثلاثون آية شفعت لرجل حتى غفر له، وهي {تبارك الذي بيده الملك} "، وهذا قول ابن المبارك. وداود. وأباعه، وهو المنصوص عن أحمد بن حنبل، وبه قال جماعة من الحنفية، وذكر أبو بكر الرازي أنه مقتضى مذهب أبي حنيفة، وهذا قول المحققين من أهل العلم، فإن في هذا القول الجمع بين الأدلة، وكتابتها سطرا مفصلا عن السورة يؤيد ذلك، وعن ابن عباس كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتى ينزل عليه {بسم الله الرحمن الرحيم} وفي رواية: لا يعرف انقضاء السورة، رواه أبو داود. والحاكم، وقال: إنه صحيح على شرط الشيخين، ثم لأصحاب هذا القول في الفاتحة قولان، وهما روايتان PageV01P327(@)(@@) عن أحمد 
ms396	: أحدهما: أنها من الفاتحة دون غيرها، تجب قراءتها حيث تجب قراءة الفاتحة. والثاني، وهو الأصح: أنه لا فرق بين الفاتحة وغيرها في ذلك، وأن قراءتها في أول الفاتحة كقراءتها في أول السور، والأحاديث الصحيحة توافق هذا القول، وحينئذ الأقوال في قراءتها في الصلاة أيضا ثلاثة: أحدها: أنه واجبة وجوب الفاتحة، كمذهب الشافعي، وإحدى الروايتين عن أحمد، وطائفة من أهل الحديث، بناءا على أنها من الفاتحة. والثاني: أنه مكروهة سرا وجهرا، وهو المشهور عن مالك. والثالث: أنها جائزة بل مستحبة، وهو مذهب أبي حنيفة، والمشهور عن أحمد، وأكثر أهل الحديث، ثم مع قراءتها هل يسن الجهر بها أو لا؟ فيه ثلاثة أقوال: أحدها: يسن الجهر، وبه قال الشافعي. ومن وافقه. والثاني: لا يسن، وبه قال أبو حنيفة. وجمهور أهل الحديث. والرأي. وفقهاء الأمصار. وجماعة من أصحاب الشافعي، وقيل: يخير بينهما، وهو قول إسحاق بن راهويه. وابن حزم، وكان بعض العلماء يقول بالجهر سدا للذريعة، قال: ويسوغ للإنسان أن يترك الأفضل لأجل تأليف القلوب واجتماع الكلمة، خوفا من التنفير، كما ترك النبي صلى الله عليه وسلم بناء البيت على قواعد إبراهيم لكون قريش كانوا حدثي عهد بالجاهلية، وخشي تنفيرهم بذلك، ورأى تقديم مصلحة الاجتماع على ذلك، ولما أنكر الربيع على ابن مسعود إكماله الصلاة خلف عثمان، قال: الخلاف شر، وقد نص أحمد. وغيره على ذلك في البسملة، وفي وصل الوتر، وغير ذلك، مما فيه العدول عن الأفضل إلى الجائز المفضول مراعاة لائتلاف المأمومين أو لتعريفهم السنة، وأمثال ذلك، وهذا أصل كبير في سد الذرائع.(@)(@@) هذا تحرير أقوال العلماء في هذه المسألة، والله أعلم، وقد اعتمد غير واحد من المصنفين على وجوب قرائتها، وكونها من القرآن بكتابة الصحابة لها في المصحف بعلم القرآن، قال النووي في الخلاصة: قال أصحابنا: وهذا أقوى الأدلة فيه، فإن الصحابة جردوا القرآن عما ليس منه، والذين نازعوهم دفعوا هذه الحجة بغير حق، فقالوا: إن القرآن لا يثبت إلا بقاطع، ولو كان هذا قاطعا لكفر مخالفه، وقد سلك أبو 
ms397	 بكر الباقلاني، وغيره هذا المسلك، وادعوا أنهم يقطعون بخطإ الشافعي في جعله البسملة من القرآن، معتمدين على هذه الحجة، وأنه لا يجوز إثبات القرآن إلا بالتواتر، ولا تواتر ههنا، فيجب القطع بنفي كونها من القرآن، والتحقيق أن هذه حجة مقابلة بمثلها، فيقال لهم: بل يقطع بكونها من القرآن حيث كتبت، كما قطعتم بنفي كونها منه، ومثل هذا النقل المتواتر عن الصحابة بأن ما بين اللوحين قرآن، فإن التفريق بين آية وآية يرفع الثقة بكون القرآن المكتوب بين لوحي المصحف كلام الله، ونحن نعلم بالضرورة أن الصحابة الذين كتبوا(@)(@@) PageV01P328(@)(@@) المصاحف نقلوا إلينا ما كتبوه بين لوحي المصحف كلام الله الذي أنزله إلى نبيه صلى الله عليه وسلم لم يكتبوا فيه ما ليس من كلام الله، فإن قال المنازع: إن قطعتم بأن البسملة من القرآن حيث كتبت فكفروا النافي، قيل لهم: هذا معارض بمثله، إذا قطعتم بنفي كونها من القرآن فكفروا منازعكم، وقد اتفقت الأمة على نفي التكفير في هذا الباب، مع دعوى كثير من الطائفيين القطع بمذهبه، وذلك لأنه ليس كل ما كان قطعيا عند شخص يجب أن يكون قطعيا عند غيره، وليس كل ما ادعت طائفة أنه قطعي عندها يجب أن يكون قطعيا في نفس الأمر، بل قي يقع الغلط في دعوى المدعي القطع في غير محل القطع، كما يغلط في سمعه. وفهمه. ونقله. وغير ذلك من أحواله، بل كما يغلط الحس الظاهر في مواضع، وحينئذ فيقال: الأقوال في كونها من القرآن ثلاثة: طرفان. ووسط، كما تقدم، والذي اجتمع على الأدلة هو القول الوسط، وهو أنها من القرآن حيث كتبت، وأنها ليست من السور، بل تكتب قبل السورة، وتقرأ كما قرأها النبي صلى الله عليه وسلم، وقال النووي في شرح مسلم في حديث بدء الوحي، في قوله: فجاءه الملك، فقال له: اقرأ، فقال: ما أنا بقارئ، ثلاث مرات، ثم قال له: {اقرأ باسم ربك الذي خلق} : استدل بهذا الحديث من يقول: إن البسملة ليست آية في أوائل السور لكونها لم 
ms398	 تذكر هنا، قال: وأجيب عنه: أن البسملة أنزلت في وقت آخر، كما نزل باقي السور في وقت آخر، انتهى. وحجة الخصوم المانععين من الجهر بالبسملة في الصلاة أحاديث: أقواها حديث أنس، رواه البخاري. ومسلم في صحيحهما من حديث شعبة، سمعت قتادة يحدث عن أنس، قال: صليت خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخلف أبي بكر. وعمر. وعثمان فلم أسمع أحدا منهم يقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لمسلم: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، ولا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، انتهى. ورواه النسائي في سننه1. وأحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه. والدارقطني في سننه، وقالوا فيه: وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، وزاد ابن حبان: ويجهرون بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ لابن حبان. والنسائي أيضا: لم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي لفظ لأبي يعلى الموصلي في مسنده: فكانوا يفتتحون القراءة فيما يجهر به بالحمد لله رب العالمين، وفي لفظ للطبراني في معجمة. وأبي نعيم في الحلية. وابن خزيمة في مختصر المختصر. والطحاوي في شرح الآثار: فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. ورجال هذه الروايات كلهم ثقات، مخرج لهم في الصحيحين. PageV01P329(@)(@@) ولحديث أنس طرق أخرى دون ذلك في الصحة، وفيها ما لا يحتج به، وفيما ذكرناه كفاية، وكل ألفاظه ترجع إلى معنى واحد يصدق بعضها بعض، وهي سبعة ألفاظ: - فالأول: 1كانوا لا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم. والثاني:2فلم أسمع أحدا يقول أو يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم. والثالث3: فلم يكونوا يقرؤون بسم الله الرحمن الرحيم: والرابع4: فلم أسمع أحدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. والخامس5: فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم. والسادس6: فكانوا يسرون ببسم الله الرحمن الرحيم. والسابع7: فكانوا يستفتحون القرآن بالحمد لله رب العالمين، وهذا اللفظ هو الذي صححه الخطيب، وضعف ما سواه لرواية الحفاظ له عن قتادة، ولمتابعة غير قتادة له عن أنس فيه، وجعله اللفظ المحكم عن 
ms399	 أنس، وجعل غيره متشابها، وحمله على الافتتاح بالسورة لا بالآية، وهو غير مخالف للألفاظ المنافية بوجه، فكيف يجعل مناقضا لها؟، فإن حقيقة هذا اللفظ الافتتاح بالآية من غير ذكر التسمية جهرا أو سرا، فكيف يجوز العدول عنه بغير موجب؟!، ويؤكده قوله في رواية مسلم: "لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم. في أول قراءة ولا في آخرها" لكنه محمول على نفي الجهر، لأن أنسا إنما ينفي ما يمكنه العلم بانتفائه، فإنه إذا لم يسمع مع القرب علم أنهم لم يجهروا، وأما كون الإمام لم يقرأها فهذا لا يمكن إدراكه إلا إذا لم يكن بين التكبير والقراءة سكوت يمكن فيه القراءة سرا، ولهذا استدل بحديث أنس هذا على عدم قراءتها من لم ير هنا سكوتا كمالك. وغيره، لكن ثبت في الصحيحين8 عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله، أرأيت سكوتك بين التكبير والقراءة PageV01P330(@)(@@) ما تقول؟ قال: أقول: كذا وكذا، إلى آخره، وفي السنن1 عن سمرة. وأبي. وغيرهما أنه كان يسكت قبل القراءة، وأنه كان يستعيذ، وإذا كان له سكوت لم يمكن أنسا أن ينفي قراءتها في ذلك السكوت، فيكون نفيه للذكر. والاستفتاح. والسماع، مرادا به الجهر بذلك، يدل عليه قوله: فكانوا لا يجهرون، وقوله: فلم أسمع أحدا منهم يجهر، ولا تعرض فيه للقراءة سرا، ولا على نفيها، إذ لا علم لأنس بها حتى يثبتها أو ينفيها، وكذلك قال لمن سأله2: إنك لتسألني عن شيء ما أحفظه3، فإن العلم بالقراءة السرية إنما يحصل بإخبار أو سماع عن قرب، وليس في الحديث شيء منهما، ورواية من روى: فكانوا يسرون4 كأنها مروية بالمعنى من لفظ لا يجهرون، والله أعلم، وأيضا فحمل الافتتاح بالحمد لله رب العالمين على السورة لا الآية مما تستبعده القريحة وتمجه الأفهام الصحيحة، لأن هذا من العلم الظاهر الذي يعرفه العام والخاص، كما يعلمون أن الفجر ركعتان. وأن الظهر أربع. وأن الركوع قبل السجود. والتشهد بعد الجلوس، إلى غير ذلك، فليس في نقل مثل هذا فائدة، فكيف يجوز أن يظن أن 
ms400	 أنسا قصد تعريفهم بهذا، وأنهم سألوه عنه، وإنما مثل هذا مثل من يقول: فكانوا يركعون قبل السجود، أو فكانوا يجهرون في العشاءين والفجر، ويخافتون في صلاة الظهر والعصر، والله أعلم، وأيضا فلو أريد الافتتاح بسورة الحمد لقيل: كانوا يفتتحون القراءة بأم القرآن. أو بفاتحة الكتاب، أو بسورة الحمد، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم، وأما تسميتها بالحمد لله رب العالمين فلم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم. ولا عن الصحابة، والتابعين. ولا عن أحد يحتج بقوله، وأما تسميتها بالحمد فقط فعرف متأخر، يقولن: فلان قرأ الحمد، وأين هذا من قوله: فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين؟!، فإن هذا لا يجوز أن يراد به السورة، إلا بدليل صحيح، وأنى للمخالف ذلك؟!، فإن قيل: فقد روى الوليد بن مسلم5 عن الأوزاعي عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة عن أنس الاستفتاح بأم القرآن، وهذا يدل على إرادة السورة، قلنا: هذا مروي بالمعنى، والصحيح عن الأوزاعي ما رواه مسلم عن الوليد بن مسلم عنه عن قتادة عن أنس، قال: صليت خلف أبي بكر. وعمر. وعثمان، فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في أول قراءة ولا في آخرها، ثم أخرجه مسلم عن الوليد بن مسلم عن الأوزاعي، أخبرني إسحاق بن عبد الله PageV01P331(@)(@@) بن أبي طلحة أنه سمع أنس بن مالك يذكر ذلك، هكذا رواه مسلم في صحيحه عاطفا له على حديث قتادة، وهذا اللفظ المخرج في الصحيح هو الثابت عن الأوزاعي، واللفظ الآخر: إن كان محفوظا، فهو مروي بالمعنى، فيجب حمله على الافتتاح بأم القرآن، رواه الطبراني في معجمه بهذا الإسناد أن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبا بكر. وعمر. وعثمان كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم.(@)(@@) حديث آخر، رواه الترمذي1. والنسائي. وابن ماجه من حديث أبي نعامة الحنفي، واسمه قيس بن عباية ثنا ابن عبد الله بن مغفل، قال: سمعني أبي وأنا أقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: أي بني! إياك والحدث، قال 