ms1601	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وكنت أيسر جرحا منه، فكان إذا غلب حملته عقبة ومشى عقبة حتى انتهينا إلى ما انتهى إليه المسلمون. قال ابن إسحاق: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد وهي من المدينة على ثمانية أميال فأقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء ثم رجع إلى المدينة. قال ابن هشام: وقد كان استعمل على المدينة ابن أم مكتوم. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر معبد بن أبي معبد الخزاعي وكانت خزاعة مسلمهم وكافرهم عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة صفقتهم معه لا يخفون عنه شيئا كان بها، ومعبد يومئذ مشرك مر برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مقيم بحمراء الأسد فقال: يا محمد أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك ولوددنا أن الله عافاك فيهم، ثم خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد حتى لقي أبا سفيان ابن حرب ومن معه بالروحاء وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقادتهم وأشرافهم ثم نرجع قبل أن نستأصلهم لنكرن على بقيتهم فلنفرغن منهم. فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط. قال ويلك ما تقول؟ قال: والله ما أراك ترتحل حتى ترى نواصي الخيل. قال فو الله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل شأفتهم، قال فانى أنهاك عن ذلك، والله لقد PageV04P0049(@)(@@) حملني ما رأيت على أن قلت فيه أبياتا من شعر. قال وما قلت؟ قال قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل تردى بأسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة ... لما سموا برئيس غير مخذول 
ms1602	 فقلت ويل ابن حرب من لقائكم ... إذا تغطمطت البطحاء بالجيل إني نذير لأهل البسل ضاحية ... لكل ذي إربة منهم ومعقول من جيش أحمد لا وخش قنابله ... وليس يوصف ما أنذرت بالقيل قال فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه. ومر به ركب من عبد القيس فقال: أين تريدون؟ قالوا المدينة، قال: ولم؟ قالوا نريد الميرة؟ قال: فهل أنتم مبلغون عني محمدا رسالة أرسلكم بها إليه وأحمل لكم إبلكم هذه غدا زبيبا بعكاظ إذا وافيتموها؟ قالوا: نعم. قال: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا السير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم. فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد فأخبروه بالذي قال أبو سفيان، فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل 3: 173. وكذا قال الحسن البصري. وقد قال البخاري حدثنا أحمد بن يونس أراه قال حدثنا أبو بكر عن أبي حصين عن أبي الضحى عن ابن عباس: حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. تفرد بروايته البخاري وقد قال البخاري: حدثنا محمد بن سلام حدثنا أبو معاوية عن هشام عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم 3: 172 قالت لعروة: يا ابن أختي كان أبواك منهم الزبير وأبو بكر رضي الله عنهما لما أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أصاب يوم أحد وانصرف عنه المشركون خاف أن يرجعوا فقال من يذهب في إثرهم. فانتدب منهم سبعون رجلا فيهم أبو بكر والزبير. هكذا رواه البخاري وقد رواه مسلم مختصرا من وجه عن هشام وهكذا رواه سعيد بن منصور وأبو بكر الحميدي جميعا عن سفيان بن عيينة. وأخرجه ابن ماجه من طريقه عن هشام بن عروة به. ورواه الحاكم في مستدركه من طريق أبى سعيد عن هشام ابن عروة به ورواه من حديث السدي 
ms1603	 عن عروة وقال في كل منهما صحيح ولم يخرجاه. كذا قال. وهذا السياق غريب جدا فإن المشهور عند أصحاب المغازي أن الذين خرجوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد كل من شهد أحدا وكانوا سبعمائة كما تقدم قتل منهم سبعون وبقي الباقون. وقد روى ابن جرير من طريق العوفي عن ابن عباس قال: إن الله قذف في قلب أبي سفيان الرعب يوم أحد بعد الذي كان منه فرجع إلى مكة وكانت وقعة أحد في شوال وكان التجار يقدمون في ذي القعدة المدينة فينزلون ببدر الصغرى في كل سنة مرة وأنهم قدموا بعد وقعة أحد وكان أصاب المسلمين PageV04P0050(@)(@@) القرح واشتكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم واشتد عليهم الذي أصابهم وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ندب الناس لينطلقوا بهم ويتبعوا ما كانوا متبعين وقال لنا ترتحلون الآن فتأتون الحج ولا يقدرون على مثلها حتى عام قابل فجاء الشيطان يخوف أولياءه فقال إن الناس قد جمعوا لكم فأبى عليه الناس أن يتبعوه فقال إني ذاهب وإن لم يتبعني أحد فانتدب معه أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن بن عوف وأبو عبيدة وابن مسعود وحذيفة في سبعين رجلا فساروا في طلب أبي سفيان حتى بلغوا الصفراء فأنزل الله الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم 3: 172 وهذا غريب أيضا وقال ابن هشام: حدثنا أبو عبيدة أن أبا سفيان بن حرب لما انصرف يوم أحد أراد الرجوع إلى المدينة فقال لهم صفوان بن أمية لا تفعلوا فإن القوم قد حربوا وقد خشينا أن يكون لهم قتال غير الذي كان فارجعوا فرجعوا فقال النبي صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد حين بلغه أنهم هموا بالرجعة «والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كأمس الذاهب» قال: وأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه ذلك قبل رجوعه المدينة معاوية بن المغيرة 
ms1604	 بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس جد عبد الملك بن مروان لأمه عائشة بنت معاوية وأبا عزة الجمحي وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسره ببدر ثم من عليه فقال يا رسول الله أقلني، فقال: لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير، فضرب عنقه. قال ابن هشام: وبلغني عن ابن المسيب أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين، اضرب عنقه يا عاصم بن ثابت، فضرب عنقه» وذكر ابن هشام أن معاوية بن المغيرة بن أبي العاص استأمن له عثمان على أن لا يقيم بعد ثلاث فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم بعدها زيد بن حارثة وعمار بن ياسر وقال: ستجدانه في مكان كذا وكذا فاقتلاه ففعلا رضي الله عنهما. قال ابن إسحاق: ولما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة كان عبد الله بن أبي كما حدثني الزهري له مقام يقومه كل جمعة لا ينكر له شرفا في نفسه وفي قومه وكان فيهم شريفا إذا جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الجمعة وهو يخطب الناس قام فقال: أيها الناس، هذا رسول الله بين أظهركم أكرمكم الله به وأعزكم به فانصروه وعززوه واسمعوا له وأطيعوا. ثم يجلس حتى إذا صنع يوم أحد ما صنع ورجع الناس قام يفعل ذلك كما كان يفعله فأخذ المسلمون بثيابه من نواحيه وقالوا اجلس أي عدو الله والله لست لذلك بأهل وقد صنعت ما صنعت فخرج يتخطى رقاب الناس وهو يقول والله لكأنما قلت بجرا أن قمت أشدد أمره. فلقيه رجال من الأنصار بباب المسجد فقالوا: ويلك مالك؟ قال: قمت أشدد أمره فوثب إلي رجال من أصحابه يجبذوننى ويعنفونني لكأنما قلت بجرا أن قمت أشدد أمره. قالوا ويلك ارجع يستغفر لك رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: والله ما أبغى PageV04P0051(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل فيما تقاول به المؤمنون والكفار في وقعة أحد من 
ms1605	 الاشعار NOTMATCH(@)(@@) أن يستغفر لي. ثم ذكر ابن إسحاق ما نزل من القرآن في قصة أحد من سورة آل عمران عند قوله وإذ غدوت من أهلك تبوئ المؤمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم 3: 121 قال إلى تمام ستين آية. وتكلم عليها، وقد بسطنا الكلام على ذلك في كتابنا التفسير بما فيه كفاية. ثم شرع ابن إسحاق في ذكر شهداء أحد وتعدادهم بأسمائهم وأسماء آبائهم على قبائلهم كما جرت عادته فذكر من المهاجرين أربعة حمزة ومصعب بن عمير وعبد الله بن جحش وشماس بن عثمان رضي الله عنهم ومن الأنصار. إلى تمام خمسة وستين رجلا واستدرك عليه ابن هشام خمسة أخرى فصاروا سبعين على قول ابن هشام ثم سمى ابن إسحاق من قتل من المشركين وهم اثنان وعشرون رجلا على قبائلهم أيضا. قلت: ولم يؤسر من المشركين سوى أبي عزة الجمحي كما ذكره الشافعي وغيره وقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا بين يديه أمر الزبير- ويقال عاصم بن ثابت بن أبى الأفلح- فضرب عنقه فصل فيما تقاول به المؤمنون والكفار في وقعة أحد من الأشعار وإنما نورد شعر الكفار لنذكر جوابها من شعر الإسلام ليكون أبلغ في وقعها من الأسماع والأفهام وأقطع لشبهة الكفرة الطغام. قال الإمام محمد بن إسحاق رحمه الله وكان مما قيل من الشعر يوم أحد قول هبيرة بن أبي وهب المخزومي وهو على دين قومه من قريش فقال: ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالود من هند إذ تعدو عواديها باتت تعاتبني هند وتعذلني ... والحرب قد شغلت عني مواليها مهلا فلا تعذليني إن من خلقي ... ما قد علمت وما إن لست أخفيها مساعف لبني كعب بما كلفوا ... حمال عبء وأثقال أعانيها وقد حملت سلاحي فوق مشترف ... ساط سبوح إذا يجري يباريها كأنه إذ جرى عير بفدفدة ... مكدم لاحق بالعون يحميها من آل أعوج يرتاح الندي له ... كجذع شعراء مستعل مراقيها أعددته ورقاق الحد منتخلا ... ومارنا لخطوب قد ألاقيها هذا وبيضاء مثل النهي محكمة ... لظت علي فما تبدو 
ms1606	 مساويها سقنا كنانة من أطراف ذي يمن ... عرض البلاد على ما كان يزجيها قالت كنانة أنى تذهبون بنا ... قلنا النخيل فأموها ومن فيها PageV04P0052(@)(@@) نحن الفوارس يوم الجر من أحد هابت معد فقلنا نحن نأتيها هابوا ضرابا وطعنا صادقا خذما مما يرون وقد ضمت قواصيها ثمت رحنا كأنا عارض برد وقام هام بني النجار يبكيها كأن هامهم عند الوغى فلق من فيض ربد نفته عن أداحيها أو حنظل دعدعته الريح في غصن بال تعاوره منها سوافيها قد نبذل المال سحا لا حساب له ونطعن الخيل شزرا في مآقيها وليلة يصطلي بالفرث جازرها يختص بالنقرى المثرين داعيها وليلة من جمادى ذات أندية جربا جمادية قد بت أسريها لا ينبح الكلب فيها غير واحدة من القريس ولا تسري أفاعيها أوقدت فيها لذي الضراء جاحمة كالبرق ذاكية الأركان أحميها أورثني ذلكم عمرو ووالده من قبله كان بالمشتى يغاليها كانوا يبارون أنواء النجوم فما دنت عن السورة العليا مساعيها قال ابن إسحاق فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه فقال (قال ابن هشام: وتروى لكعب ابن مالك وغيره. قلت وقول ابن إسحاق أشهر وأكثر والله أعلم) : سقتم كنانة جهلا من سفاهتكم ... إلى الرسول فجند الله مخزيها أوردتموها حياض الموت ضاحية ... فالنار موعدها والقتل لاقيها جمعتموهم أحابيشا بلا حسب ... أئمة الكفر غرتكم طواغيها ألا اعتبرتم بخيل الله إذ قتلت ... أهل القليب ومن ألقيته فيها كم من أسير فككناه بلا ثمن ... وجز ناصية كنا مواليها قال ابن إسحاق: وقال كعب بن مالك يجيب هبيرة بن أبي وهب المخزومي أيضا: ألا هل أتى غسان عنا ودونهم ... من الأرض خرق سيره متنعنع صحارى وأعلام كأن قتامها ... من البعد نقع هامد متقطع تظل به البزل العراميس رزحا ... ويحلو به غيث السنين فيمرع به جيف الحسرى يلوح صليها ... كما لاح كتان التجار الموضع به العين والآرام يمشين خلفة ... وبيض نعام قيضه يتفلع مجالدنا عن ديننا كل فخمة ... مذربة فيها القوانس تلمع وكل صموت في الصوان كأنها ... إذا لبست نهي من الماء 
ms1607	 مترع PageV04P0053(@)(@@) ولكن ببدر سائلوا من لقيتم ... من الناس والأنباء بالغيب تنفع وإنا بأرض الخوف لو كان أهلها ... سوانا لقد أجلوا بليل فأقشعوا إذا جاء منا راكب كان قوله ... أعدوا لما يزجي ابن حرب ويجمع فمهما يهم الناس مما يكيدنا ... فنحن له من سائر الناس أوسع فلو غيرنا كانت جميعا تكيده ... البرية قد أعطوا يدا وتوزعوا تجالد لا تبقى علينا قبيلة ... من الناس إلا أن يهابوا ويفظعوا ولما ابتنوا بالعرض قالت سراتنا ... علام إذا لم نمنع العرض نزرع وفينا رسول الله نتبع أمره ... إذا قال فينا القول لا نتظلع تدلى عليه الروح من عند ربه ... ينزل من جو السماء ويرفع نشاوره فيما نريد وقصرنا ... إذا ما اشتهى أنا نطيع ونسمع وقال رسول الله لما بدوا لنا ... ذروا عنكم هول المنيات واطمعوا وكونوا كمن يشري الحياة تقربا ... إلى ملك يحيا لديه ويرجع ولكن خذوا أسيافكم وتوكلوا ... على الله إن الأمر لله أجمع فسرنا إليهم جهرة في رحالهم ... ضحيا علينا البيض لا نتخشع بملمومة فيها السنور والقنا ... إذا ضربوا أقدامها لا تورع فجئنا إلى موج من البحر وسطه ... أحابيش منهم حاسر ومقنع ثلاثة آلاف ونحن نصية ... ثلاث مئين إن كثرنا فأربع نغاورهم تجري المنية بيننا ... نشارعهم حوض المنايا ونشرع تهادى قسي النبع فينا وفيهم ... وما هو إلا اليثربي المقطع ومنجوفة حرمية صاعدية ... يذر عليها السم ساعة تصنع تصوب بأبدان الرجال وتارة ... تمر بأعراض البصار تقعقع وخيل تراها بالفضاء كأنها ... جراد صبا في قرة يتريع فلما تلاقينا ودارت بنا الرحا ... وليس لأمر حمه الله مدفع ضربناهم حتى تركنا سراتهم ... كأنهم بالقاع خشب مصرع لدن غدوة حتى استفقنا عشية ... كأن ذكانا حر نار تلفع وراحوا سراعا موجعين كأنهم ... جهام هراقت ماءه الريح مقلع ورحنا وأخرانا بطاء كأننا ... أسود على لحم ببيشه ضلع PageV04P0054(@)(@@) فنلنا ونال القوم منا وربما ... فعلنا ولكن ما لدى الله أوسع ودارت رحانا واستدارت رحاهم ... وقد جعلوا كل من الشر يشبع ونحن أناس لا نرى القتل سبة ... على كل من يحمي الذمار ويمنع 
ms1608	 جلاد على ريب الحوادث لا نرى ... على هالك عينا لنا الدهر تدمع بنو الحرب لا نعيا بشيء نقوله ... ولا نحن ما جرت الحرب نجزع بنو الحرب إن نظفر فلسنا بفحش ... ولا نحن من أظفارنا نتوجع وكنا شهابا يتقي الناس حره ... ويفرج عنه من يليه ويسفع فخرت على ابن الزبعرى وقد سرى ... لكم طلب من آخر الليل متبع فسل عنك في عليا معد وغيرها ... من الناس من أخزى مقاما وأشنع ومن هو لم يترك له الحرب مفخرا ... ومن خده يوم الكريهة أضرع شددنا بحول الله والنصر شدة ... عليكم وأطراف الأسنة شرع تكر القنا فيكم كأن فروعها ... عزالي مزاد ماؤها يتهزع عمدنا إلى أهل اللواء ومن يطر ... بذكر اللواء فهو في الحمد أسرع فحانوا وقد أعطوا يدا وتخاذلوا ... أبى الله إلا أمره وهو أصنع قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن الزبعرى في يوم أحد وهو يومئذ مشرك بعد: يا غراب البين أسمعت فقل ... إنما تنطق شيئا قد فعل إن للخير وللشر مدى ... وكلا ذلك وجه وقبل والعطيات خساس بينهم ... وسواء قبر مثر ومقل كل عيش ونعيم زائل ... وبنات الدهر يلعبن بكل أبلغا حسان عني آية ... فقريض الشعر يشفي ذا الغلل كم ترى بالجر من جمجمة ... وأكف قد أترت ورجل وسرابيل حسان سريت ... عن كماة أهلكوا في المنتزل كم قتلنا من كريم سيد ... ماجد الجدين مقدام بطل صادق النجدة قرم بارع ... غير ملتاث لدى وقع الأسل فسل المهراس ما ساكنه ... بين أقحاف وهام كالحجل ليت أشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الأسل حين حكت بقباء بركها ... واستحر القتل في عبد الأشل PageV04P0055(@)(@@) ثم خفوا عند ذاكم رقصا ... رقص الحفان يعلوا في الجبل فقتلنا الضعف من أشرافهم ... وعدلنا ميل بدر فاعتدل لا ألوم النفس إلا أننا ... لو كررنا لفعلنا المفتعل بسيوف الهند تعلو هامهم ... عللا تعلوهم بعد نهل قال ابن إسحاق: فأجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه: ذهبت بابن الزبعرى وقعة ... كان منا الفضل فيها لو عدل ولقد نلتم ونلنا منكم ... وكذاك 
ms1609	 الحرب أحيانا دول نضع الأسياف في أكتافكم ... حيث نهوى عللا بعد نهل نخرج الأصبح من أستاهكم ... كسلاح النيب يأكلن العصل إذ تولون على أعقابكم ... هربا في الشعب أشباه الرسل إذ شددنا شدة صادقة ... فأجأناكم الى سفح الجبل يخناطيل كأشداق الملا ... من يلاقوه من الناس يهل ضاق عنا الشعب إذ نجزعه ... وملأنا الفرط منه والرجل برجال لستم أمثالهم ... أيدوا جبريل نصرا فنزل وعلونا يوم بدر بالتقى ... طاعة الله وتصديق الرسل وقتلنا كل رأس منهم ... وقتلنا كل جحجاح رفل وتركتا في قريش عورة ... يوم بدر وأحاديث المثل ورسول الله حقا شاهدا ... يوم بدر والتنابيل الهبل في قريش من جموع جمعوا ... مثل ما يجمع في الخصب الهمل نحن لا أمثالكم ولد استها ... نحضر البأس إذا البأس نزل قال ابن إسحاق وقال كعب يبكي حمزة ومن قتل من المسلمين يوم أحد رضي الله عنهم: نشجت وهل لك من منشج ... وكنت متى تدكر تلجج تذكر قوم أتاني لهم ... أحاديث في الزمن الأعوج فقلبك من ذكرهم خافق ... من الشوق والحزن المنضج وقتلاهم في جنان النعيم ... كرام المداخل والمخرج بما صبروا تحت ظل اللواء ... لواء الرسول بذي الأضوج غداة أجابت بأسيافها ... جميعا بنو الأوس والخزرج PageV04P0056(@)(@@) وأشياع أحمد إذ شايعوا ... على الحق ذي النور والمنهج فما برحوا يضربون الكماة ... ويمضون في القسطل المرهج كذلك حتى دعاهم مليك ... الى جنة دوحة المولج وكلهم مات حر البلاء ... على ملة الله لم يحرج كحمزة لما وفى صادقا ... بذي هبة صارم سلجج فلاقاه عبد بني نوفل ... يبربر كالجمل الأدعج فأوجره حربة كالشهاب ... تلهب في اللهب الموهج ونعمان أوفى بميثاقه ... وحنظلة الخير لم يحنج عن الحق حتى غدت روحه ... إلى منزل فاخر الزبرج أولئك لا من ثوى منكم ... من النار في الدرك المرتج قال ابن إسحاق وقال حسان بن ثابت يبكي حمزة ومن أصيب من المسلمين يوم أحد وهي على روي قصيدة أمية بن أبي الصلت في قتلى المشركين يوم بدر. قال ابن هشام: ومن أهل العلم بالشعر من ينكر هذه لحسان والله 
ms1610	 أعلم: يامى قومي فاندبى بسحيرة شجو النوائح ... كالحاملات الوقر بالثقل الملحات الدوالح المعولات الخامشات وجوه حرات صحائح ... وكأن سيل دموعها الأنصاب تخضب بالذبائح ينقضن أشعارا لهن هناك بادية المسائح ... وكأنها أذناب خيل بالضحى شمس روامح من بين مشرور ومجزور يذعذع بالبوارح ... يبكين شجو مسلبات كدحتهن الكوادح ولقد أصاب قلوبها مجل له جلب قوارح ... إذ أقصد الحدثان من كنا نرجي إذ نشايح أصحاب أحد غالهم دهر ألم له جوارح ... من كان فارسنا وحامينا إذا بعث المسالح يا حمز لا والله لا أنساك ما صر اللقائح ... لمناخ أيتام وأضياف وأرملة تلامح ولما ينوب الدهر في حرب لحرب وهي لاقح ... يا فارسا يا مدرها يا حمز قد كنت المصامح عنا شديدات الخطوب إذا ينوب لهن فادح ... ذكرتني أسد الرسول وذاك مدرهنا المنافح عنا وكان يعد إذ عد الشريفون الجحاجح ... يعلو القماقم جهرة سبط اليدين أغر واضح لا طائش رعش ولا ذو علة بالحمل آنح ... بحر فليس يغب جارا منه سيب أو منادح أودى شباب الى الحفائظ والثقيلون المراجح ... المطعمون إذا المشاتي ما يصفقهن ناضح لحم الجلاد وفوقه من شحمه شطب شرائح ... ليدافعوا عن جارهم ما رام ذو الضغن المكاشح لهفي لشبان رزئناهم كأنهم المصابح ... شم بطارقة غطارفة خضارمة مسامح PageV04P0057(@)(@@) المشترون الحمد بالأموال إن الحمد رابح ... والجامزون بلجمهم يوما إذا ما صاح صائح من كان يرمى بالنواقر من زمان غير صالح ... ما إن تزال ركابه يرسمن في غبر صحاصح راحت تبارى وهو في كرب صدورهم رواشح ... حتى تئوب له المعالي ليس من فوز السفائح يا حمز قد أوحدتنى كالعود شذبه الكوافح ... أشكو إليك وفوقك الترب المكور والصفائح من جندل يلقيه فوقك إذ أجاد الضرح ضارح ... في واسع يحشونه بالترب سوته المماسح فعزاؤنا أنا نقول وقولنا برح بوارح ... من كان أمسى وهو عما أوقع الحدثان جانح فليأتنا فلتبك عيناه لهلكانا النوافح ... القائلين الفاعلين ذوي السماحة والممادح من لا يزال ندى يديه له طوال الدهر مائح قال ابن هشام وأكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان. قال 
ms1611	 ابن إسحاق وقال كعب بن مالك يبكي حمزة وأصحابه: طرقت همومك فالرقاد مسهد ... وجزعت أن سلخ الشباب الأغيد ودعت فؤادك للهوى ضمرية ... فهواك غوري وصحوك منجد فدع التمادي في الغواية سادرا ... قد كنت في طلب الغواية تفند ولقد أنى لك أن تناهى طائعا ... أو تستفيق إذا نهاك المرشد ولقد هددت لفقد حمزة هدة ... ظلت بنات الجوف منها ترعد ولو انه فجعت حراء بمثله ... لرأيت راسي صخرها يتبدد قرم تمكن في ذؤابة هاشم ... حيث النبوة والندى والسؤدد والعاقر الكوم الجلاد إذا غدت ... ريح يكاد الماء منها يجمد والتارك القرن الكمي مجدلا ... يوم الكريهة والقنا يتقصد وتراه يرفل في الحديد كأنه ... ذو لبدة شثن البراثن أربد عم النبي محمد وصفيه ... ورد الحمام فطاب ذاك المورد وأتى المنية معلما في أسرة ... نصروا النبي ومنهم المستشهد ولقد إخال بذاك هندا بشرت ... لتميت داخل غصة لا تبرد مما صبحنا بالعقنقل قومها ... يوما تغيب فيه عنها الأسعد وببئر بدر إذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لوائنا ومحمد حتى رأيت لدى النبي سراتهم ... قسمين نقتل من نشاء ونطرد فأقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون عتبة منهم والأسود PageV04P0058(@)(@@) وابن المغيرة قد ضربنا ضربة ... فوق الوريد لها رشاش مزبد وأمية الجمحي قوم ميله ... عضب بأيدي المؤمنين مهند فأتاك فل المشركين كأنهم ... والخيل تثفنهم نعام شرد شتان من هو في جهنم ثاويا ... أبدا ومن هو في الجنان مخلد قال ابن إسحاق: وقال عبد الله بن رواحة يبكي حمزة وأصحابه يوم أحد. قال ابن هشام: وأنشدنيها أبو زيد لكعب بن مالك فالله أعلم: بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل على أسد الإله غداة قالوا ... أحمزة ذاكم الرجل القتيل أصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد أصيب به الرسول أبا يعلى لك الأركان هدت ... وأنت الماجد البر الوصول عليك سلام ربك في جنان ... مخالطها نعيم لا يزول ألا يا هاشم الأخيار صبرا ... فكل فعالكم حسن جميل رسول الله مصطبر كريم ... بأمر الله ينطق إذ يقول ألا من مبلغ عني لؤيا ... فبعد 
ms1612	 اليوم دائلة تدول وقبل اليوم ما عرفوا وذاقوا ... وقائعنا بها يشفى الغليل نسيتم ضربنا بقليب بدر ... غداة أتاكم الموت العجيل غداة ثوى أبو جهل صريعا ... عليه الطير حائمة تجول وعتبة وابنه خرا جميعا ... وشيبة عضه السيف الصقيل ومتركنا أمية مجلعبا ... وفي حيزومه لدن نبيل وهام بني ربيعة سائلوها ... ففي أسيافنا منها فلول ألا يا هند فابكي لا تملي ... فأنت الواله العبرى الهبول ألا يا هند لا تبدي شماتا ... بحمزة إن عزكم ذليل قال ابن إسحاق: وقالت صفية بنت عبد المطلب تبكي أخاها حمزة بن عبد المطلب وهي أم الزبير عمة النبي صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنهم أجمعين: أسائلة أصحاب أحد مخافة ... بنات أبي من أعجم وخبير فقال الخبير إن حمزة قد ثوى ... وزير رسول الله خير وزير دعاه إله الحق ذو العرش دعوة ... إلى جنة يحيا بها وسرور PageV04P0059(@)(@@) فذلك ما كنا نرجي ونرتجي ... لحمزة يوم الحشر خير مصير فو الله لا أنساك ما هبت الصبا ... بكاء وحزنا محضري ومسيري على أسد الله الذي كان مدرها ... يذود عن الإسلام كل كفور فيا ليت شلوي عند ذاك وأعظمي ... لدى أضبع تعتادني ونسور أقول وقد أعلى النعي عشيرتي ... جزى الله خيرا من أخ ونصير قال ابن إسحاق: وقالت نعم امرأة شماس بن عثمان تبكى زوجها والله أعلم ولله الحمد والمنة: يا عين جودي بفيض غير إبساس ... على كريم من الفتيان لباس صعب البديهة ميمون نقيبته ... حمال ألوية ركاب أفراس أقول لما أتى الناعي له جزعا ... أودى الجواد وأودى المطعم الكاسي وقلت لما خلت منه مجالسه ... لا يبعد الله منا قرب شماس قال فأجابها أخوها الحكم بن سعيد بن يربوع يعزيها فقال: اقني حياءك في ستر وفي كرم ... فإنما كان شماس من الناس لا تقتلي النفس إذ حانت منيته ... في طاعة الله يوم الروع والباس قد كان حمزة ليث الله فاصطبري ... فذاق يومئذ من كأس شماس وقالت هند بنت عتبة امرأة أبي سفيان حين رجعوا من أحد: رجعت وفي نفسي بلابل جمة 
ms1613	 ... وقد فاتني بعض الذي كان مطلبي من أصحاب بدر من قريش وغيرهم ... بني هاشم منهم ومن أهل يثرب ولكنني قد نلت شيئا ولم يكن ... كما كنت أرجو في مسيري ومركبي وقد أورد ابن إسحاق في هذا أشعارا كثيرة تركنا كثيرا منها خشية الإطالة وخوف الملالة وفيما ذكرنا كفاية ولله الحمد. وقد أورد الأموي في مغازيه من الأشعار أكثر مما ذكره ابن إسحاق كما جرت عادته ولا سيما هاهنا فمن ذلك ما ذكره لحسان بن ثابت أنه قال: أنه قال في غزوة أحد فالله أعلم: طاوعوا الشيطان إذ أخزاهم ... فاستبان الخزي فيهم والفشل حين صاحوا صيحة واحدة ... مع أبي سفيان قالوا اعل هبل فأجبناهم جميعا كلنا ... ربنا الرحمن أعلى وأجل اثبتوا تستعملوها مرة ... من حياض الموت والموت نهل واعلموا أنا إذا ما نضحت ... عن خيال الموت قدر تشتعل PageV04P0060(@)(@@) وكأن هذه الأبيات قطعة من جوابه لعبد الله بن الزبعرى والله أعلم «آخر الكلام على وقعة أحد»(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل(@)(@@) قد تقدم ما وقع في هذه السنة الثالثة من الحوادث والغزوات والسرايا، ومن أشهرها وقعة أحد كانت في النصف من شوال منها، وقد تقدم بسطها ولله الحمد. وفيها في أحد توفي شهيدا أبو يعلى ويقال أبو عمارة أيضا حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم الملقب بأسد الله وأسد رسوله وكان رضيع النبي صلى الله عليه وسلم هو وأبو سلمة بن عبد الأسد أرضعتهم ثويبة مولاة أبي لهب كما ثبت ذلك في الحديث المتفق عليه، فعلى هذا يكون قد جاوز الخمسين من السنين يوم قتل رضى الله عنهم فإنه كان من الشجعان الأبطال ومن الصديقين الكبار وقتل معه يومئذ تمام السبعين رضي الله عنهم أجمعين وفيها عقد عثمان بن عفان على أم كلثوم بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد وفاة أختها رقية وكان عقده عليها في ربيع الأول منها وبنى بها في جمادى الآخرة منها كما تقدم فيها ذكره الواقدي وفيها قال ابن جرير: ولد لفاطمة بنت رسول الله 
ms1614	 صلى الله عليه وسلم الحسن بن علي بن أبي طالب قال: وفيها علقت بالحسين رضي الله عنهم. بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اربع من الهجرة النبوية(@)(@@) في المحرم منها كانت سرية أبي سلمة بن عبد الأسد أبى طليحة الأسدي فانتهى الى ما يقال له قطن. قال الواقدي: حدثنا عمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد اليربوعي عن سلمة بن عبد الله بن عمر بن أبي سلمة وغيره قالوا: شهد أبو سلمة أحدا فجرح جرحا على عضده فأقام شهرا يداوي فلما كان المحرم على رأس خمسة وثلاثين شهرا من الهجرة دعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اخرج في هذه السرية فقد استعملتك عليها وعقد له لواء وقال: سر حتى تأتي أرض بني أسد فأغر عليهم، وأوصاه بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا، وخرج معه في تلك السرية خمسون ومائة فانتهى إلى أدنى قطن وهو ماء لبني أسد وكان هناك طليحة الأسدي وأخوه سلمة ابنا خويلد وقد جمعا حلفاء من بني أسد ليقصدوا حرب النبي صلى الله عليه وسلم فجاء رجل منهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بما تمالئوا عليه PageV04P0061(@)(@@) فبعث معه أبا سلمة في سريته هذه. فلما انتهوا إلى أرضهم تفرقوا وتركوا نعما كثيرا لهم من الإبل والغنم فأخذ ذلك كله أبو سلمة وأسر منهم معه ثلاثة مماليك وأقبل راجعا إلى المدينة فأعطى ذلك الرجل الأسدي الذي دلهم نصيبا وافرا من المغنم، وأخرج صفي النبي صلى الله عليه وسلم عبدا وخمس الغنيمة وقسمها بين أصحابه ثم قدم المدينة. قال عمر بن عثمان فحدثني عبد الملك بن عبيد عن عبد الرحمن ابن سعيد بن يربوع عن عمر بن أبي سلمة قال: كان الذي جرح أبي أبو اسامة الجشمي فمكث شهرا يداويه فبرأ فلما برأ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحرم يعني من سنة أربع إلى قطن فغاب بضع عشرة ليلة، فلما دخل المدينة انتقض به جرحه فمات لثلاث بقين من جمادى 
ms1615	 الأولى. قال عمر: واعتدت أمي حتى خلت اربعة أشهر وعشر ثم تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل بها في ليال بقين من شوال فكانت أمي تقول: ما بأس بالنكاح في شوال والدخول فيه، قد تزوجني رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال وبنى فيه. قال: وماتت أم سلمة في ذي القعدة سنة تسع وخمسين رواه البيهقي. قلت سنذكر في أواخر هذه السنة في شوالها تزويج النبي صلى الله عليه وسلم بأم سلمة وما يتعلق بذلك من ولاية الابن أمه في النكاح ومذاهب العلماء في ذلك إن شاء الله تعالى وبه الثقة(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT غزوة الرجيع(@)(@@) قال الواقدي: وكانت في صفر يعني سنة أربع بعثهم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة ليجيزوه قال والرجيع على ثمانية أميال من عسفان. قال البخاري: حدثني إبراهيم بن موسى أخبرنا هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن عمرو بن أبي سفيان الثقفي عن أبي هريرة قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب فانطلقوا حتى إذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فتبعوهم بقريب من مائة رام فاقتصوا آثارهم حتى أتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوى تمر تزودوه من المدينة فقالوا هذا تمر يثرب فتبعوا آثارهم حتى لحقوهم فلما انتهى عاصم وأصحابه لجئوا إلى فدفد وجاء القوم فأحاطوا بهم فقالوا: لكم العهد والميثاق إن نزلتم إلينا ألا نقتل منكم رجلا فقال عاصم: أما أنا فلا أنزل في ذمة كافر اللهم أخبر عنا رسولك فقاتلوهم حتى قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل وبقي خبيب وزيد ورجل آخر فأعطوهم العهد والميثاق فلما أعطوهم العهد والميثاق نزلوا إليهم فلما استمكنوا منهم حلوا أوتار قسيهم فربطوهم بها فقال الرجل الثالث الذي معهما هذا أول الغدر فأبى أن يصحبهم فجروه وعالجوه على أن يصحبهم فلم يفعل فقتلوه وانطلقوا بخبيب وزيد حتى باعوهما بمكة فاشترى خبيبا بنو 
ms1616	 الحارث بن عامر بن نوفل وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر فمكث عندهم أسيرا حتى إذا PageV04P0062(@)(@@) أجمعوا قتله استعار موسى من بعض بنات الحارث يستحد بها فأعارته قالت فغفلت عن صبي لي فدرج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني وفي يده الموسى فقال: أتخشين أن أقتله؟ ما كنت لأفعل ذلك إن شاء الله. وكانت تقول ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب لقد رأيته يأكل من قطف عنب وما بمكة يومئذ من ثمره وإنه لموثق في الحديد وما كان إلا رزقا رزقه الله. فخرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال: دعوني أصلي ركعتين ثم انصرف إليهم فقال: لولا أن تروا أن ما بين جزع من الموت لزدت. فكان أول من سن الركعتين عند القتل هو. ثم قال: اللهم أحصهم عددا واقتلهم بددا. ثم قال: ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق كان في الله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع قال: ثم قام إليه عقبة بن الحارث فقتله، وبعثت قريش إلى عاصم ليؤتوا بشيء من جسده يعرفونه وكان عاصم قتل عظيما من عظمائهم يوم بدر فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم فلم يقدروا منه على شيء. وقال البخاري حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابر بن عبد الله يقول: الذي قتل خبيبا هو أبو سروعة قلت واسمه عقبة بن الحارث وقد أسلم بعد ذلك وله حديث في الرضاع وقد قيل إن أبا سروعة وعقبة أخوان فالله أعلم هكذا ساق البخاري في كتاب المغازي من صحيحه قصة الرجيع ورواه أيضا في التوحيد وفي الجهاد من طرق عن الزهري عن عمرو بن أبى سفيان وأسد بن حارثة الثقفي حليف بني زهرة ومنهم من يقول عمر بن أبي سفيان والمشهور عمرو. وفي لفظ للبخاري بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة رهط سرية عينا وأمر عليهم عاصم بن ثابت بن 
ms1617	 أبي الأقلح وساق بنحوه وقد خالفه محمد ابن إسحاق وموسى بن عقبة وعروة بن الزبير في بعض ذلك ولنذكر كلام ابن إسحاق ليعرف ما بينهما من التفاوت والاختلاف على أن ابن إسحاق إمام في هذا الشأن غير مدافع كما قال الشافعي رحمه الله من أراد المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق. قال محمد بن إسحاق حدثنا عاصم بن عمر بن قتادة قال: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أحد رهط من عضل والقارة فقالوا يا رسول الله إن فينا إسلاما فابعث معنا نفرا من أصحابك يفقهوننا في الدين ويقرئوننا القرآن ويعلموننا شرائع الإسلام. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم معهم نفرا ستة من أصحابه وهم مرثد بن أبي مرثد الغنوي حليف حمزة بن عبد المطلب قال ابن إسحاق وهو أمير القوم وخالد بن البكير الليثي حليف بني عدي وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخو بني عمرو بن عوف وخبيب بن عدي أخو بنى جحجبى ابن كلفة بن عمرو بن عوف وزيد بن الدثنة أخو بني بياضة بن عامر وعبد الله بن طارق حليف بني PageV04P0063(@)(@@) ظفر رضي الله عنهم هكذا قال ابن إسحاق أنهم كانوا ستة وكذا ذكر موسى بن عقبة وسماهم كما قال ابن إسحاق وعند البخاري أنهم كانوا عشرة وعنده أن كبيرهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح فالله أعلم. قال ابن إسحاق فخرجوا مع القوم حتى إذا كانوا على الرجيع ماء لهذيل بناحية الحجاز من صدور الهدأة غدروا بهم، فاستصرخوا عليهم هذيلا، فلم يرع القوم وهم في رحالهم إلا الرجال بأيديهم السيوف قد غشوهم، فأخذوا أسيافهم ليقاتلوا القوم فقالوا لهم إنا والله ما نريد قتلكم ولكنا نريد أن نصيب بكم شيئا من أهل مكة ولكم عهد الله وميثاقه أن لا نقتلكم. فأما مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت فقالوا والله لا نقبل من مشرك عهدا ولا عقدا أبدا، وقال عاصم بن ثابت والله أعلم ولله الحمد والمنة: ما علتي وأنا جلد 
ms1618	 نابل ... والقوس فيها وتر عنابل تزل عن صفحتها المعابل ... الموت حق والحياة باطل وكل ما حم الإله نازل ... بالمرء والمرء اليه آئل إن لم أقاتلكم فأمي هابل وقال عاصم أيضا: أبو سليمان وريش المقعد ... وضالة مثل الجحيم الموقد إذا النواحي افترشت لم أرعد ... ومجنأ من جلد ثور أجرد ومؤمن بما على محمد وقال أيضا: أبو سليمان ومثلي راما ... وكان قومي معشرا كراما قال: ثم قاتل حتى قتل وقتل صاحباه. فلما قتل عاصم أرادت هذيل أخذ رأسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن سهيل وكانت قد نذرت حين أصاب ابنيها يوم أحد لئن قدرت على رأس عاصم لتشربن في قحفه الخمر فمنعته الدبر فلما حالت بينهم وبينه قالوا دعوه حتى يمسى فيذهب عنه فنأخذه، فبعث الله الوادي فاحتمل عاصما فذهب به. وقد كان عاصم قد أعطى الله عهدا أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا أبدا تنجسا فكان عمر بن الخطاب يقول حين بلغه أن الدبر منعته: يحفظ الله العبد المؤمن كان عاصم نذر أن لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا أبدا في حياته فمنعه الله بعد وفاته كما امتنع منه في حياته. قال ابن إسحاق: وأما خبيب وزيد بن الدثنة وعبد الله بن طارق، فلانوا ورقوا ورغبوا في الحياة وأعطوا بأيديهم فأسروهم ثم خرجوا بهم إلى مكة ليبيعوهم بها حتى إذا كانوا بالظهران انتزع عبد الله بن طارق يده من القران ثم أخذ سيفه واستأخر عنه القوم فرموه بالحجارة PageV04P0064(@)(@@) حتى قتلوه فقبره بالظهران. وأما خبيب بن عدي وزيد بن الدثنة فقدموا بهما مكة فباعوهما من قريش بأسيرين من هذيل كانا بمكة. قال ابن إسحاق: فابتاع خبيبا حجير بن أبي إهاب التميمي حليف بني نوفل لعقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل وكان أبو إهاب أخا الحارث بن عامر لأمه ليقتله بأبيه. قال: وأما زيد بن الدثنة فابتاعه صفوان بن أمية ليقتله بأبيه فبعثه مع مولى له يقال له نسطاس إلى التنعيم وأخرجه من الحرم ليقتله واجتمع رهط من قريش فيهم 
ms1619	 أبو سفيان بن حرب، فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل: أنشدك بالله يا زيد أتحب أن محمدا الآن عندنا مكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك؟ قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وإني جالس في أهلي. قال: يقول أبو سفيان: ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا قال: ثم قتله نسطاس. قال: وأما خبيب بن عدي فحدثني عبد الله بن أبي نجيح أنه حديث عن ماوية مولاة حجير بن أبي إهاب، وكانت قد أسلمت، قالت: كان عندي خبيب حبس في بيتي فلقد اطلعت عليه يوما وإن في يده لقطفا من عنب مثل رأس الرجل يأكل منه وما أعلم في أرض الله عنبا يؤكل قال ابن إسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبي نجيح أنهما قالا: قالت قال لي حين حضره القتل ابعثي إلي بحديدة أتطهر بها للقتل. قالت فأعطيت غلاما من الحي الموسى فقلت له ادخل بها على هذا الرجل البيت فقالت فو الله إن هو إلا أن ولى الغلام بها إليه فقلت ماذا صنعت أصاب والله الرجل ثأره يقتل هذا الغلام فيكون رجلا برجل، فلما ناوله الحديدة أخذها من يده ثم قال لعمرك ما خافت أمك غدري حين بعثتك بهذه الحديدة إلي. ثم خلى سبيله. قال ابن هشام: ويقال أن الغلام ابنها. قال ابن إسحاق: قال عاصم: ثم خرجوا بخبيب حتى جاءوا به إلى التنعيم ليصلبوه، وقال لهم: إن رأيتم أن تدعوني حتى أركع ركعتين فافعلوا، قالوا: دونك فاركع، فركع ركعتين أتمهما وأحسنهما، ثم أقبل على القوم فقال: أما والله لولا أن تظنوا أني إنما طولت جزعا من القتل لاستكثرت من الصلاة. قال: فكان خبيب أول من سن هاتين الركعتين عند القتل للمسلمين [1] __________ [1] يوجد على الهامش في هذا المكان ما نصه «حاشية بخط المصنف. قال السهيلي: وانما صارت سنة لأنها فعلت في زمن النبي صلى الله عليه وسلم واستحسنت من صنيعه، قال 
ms1620	 وقد صلاها زيد بن حارثة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم ثم ساق بإسناده من طريق أبي بكر بن أبي خيثمة عن يحيى بن معين عن يحيى بن عبد الله بن بكير عن الليث بن سعد قال: بلغني أن زيد بن حارثة استأجر من رجل بغلا من الطائف واشترط عليه الكرى أن ينزله حيث شاء، فمال به إلى خربة فإذا بها قتلى كثيرة، فلما هم بقتله قال له زيد: دعني حتى أصلي ركعتين. فقال: صل ركعتين فطالما صلى هؤلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيئا. قال فصليت ثم جاء ليقتلني فقلت: يا أرحم الراحمين، فإذا صارخ يقول لا تقتله، PageV04P0065(@)(@@) قال: ثم رفعوه على خشبة فلما أوثقوه قال: اللهم إنا قد بلغنا رسالة رسولك فبلغه الغداة ما يصنع بنا، ثم قال: اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تغادر منهم أحدا، ثم قتلوه. وكان معاوية ابن أبي سفيان يقول: حضرته يومئذ فيمن حضره مع أبي سفيان فلقد رأيته يلقيني إلى الأرض فرقا من دعوة خبيب، وكانوا يقولون إن الرجل إذا دعي عليه فاضطجع لجنبه زلت عنه. وفي مغازي موسى بن عقبة: أن خبيبا وزيد بن الدثنة قتلا في يوم واحد وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع يوم قتلا وهو يقول وعليكما أو عليك السلام خبيب قتلته قريش. وذكر أنهم لما صلبوا زيد بن الدثنة رموه بالنبل ليفتنوه عن دينه فما زاده إلا إيمانا وتسليما. وذكر عروة وموسى بن عقبة أنهم لما رفعوا خبيبا على الخشبة نادوه يناشدونه أتحب أن محمدا مكانك؟ قال: لا والله العظيم ما أحب أن يفديني بشوكة يشاكها في قدمه فضحكوا منه. وهذا ذكره ابن إسحاق في قصة زيد بن الدثنة فالله أعلم. قال موسى بن عقبة: زعموا أن عمرو بن أمية دفن خبيبا. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن أبيه عباد عن عقبة بن الحارث قال سمعته يقول: والله ما أنا قتلت خبيبا لأنا كنت أصغر من ذلك ولكن أبا 