ms2561	 يأكل من ذبائحهم، فقالت له: لم لا تأكل من ذبيحتنا وتقبل كرامتنا ولى هذا البستان أريد أن تحفظه. فقال يوسف: أفعل ذلك. فكان يوسف يتعاهده حتى عمر ببركته، وهو يأكل من نباته، فوقعت محبته فى قلب زليخا، فكتمت ذلك حتى كاد يظهر عليها، فأتتها دايتها، وقالت: يا سيدة نساء مصر، اخبرينى بقصتك. فذكرت ما بها من حب يوسف؛ فأمرتها أن تتزين بأحسن زينتها؛ ففعلت، وجلست على سرير وأحضرت يوسف، فوقف بين يديها وهو لا يعلم ما يراد منه؛ وأغلقت الداية أبواب المجلس من خارج؛ فعلم عند ذلك مراد زليخا- وكان عمره ثمان عشرة سنة-؛ قال PageV13P0136(@)(@@) الله تعالى: وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون. قال: فرمت بتاجها وهمت به. قال الله تعالى: ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين. قالوا: هم بضربها. وقيل: بردعها. وقيل: لما حصل عنده من الهم. ولا تعويل على ما نقله أهل التاريخ: أنه هم بها كما همت به. قالوا: وكان البرهان الذى رآه أنه سمع صوتا من ورائه، فالتفت، فرأى صورة يعقوب وهو عاض على يديه يقول: «الله الله يا يوسف» . وقيل: خرجت كف من الحائط مكتوب عليها: أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ؛ ثم انصرفت الكف وعادت زليخا لمراودته، فخرجت الكف ثانية مكتوب عليها: وإن عليكم لحافظين* كراما كاتبين* يعلمون ما تفعلون ثم عادت فخرجت الكف ثالثة وعليها مكتوب: واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله. قال: فلما نظر يوسف إلى البرهان، بادر إلى الباب؛ فعدت زليخا خلفه فلحقته عند الباب، فجذبت قميصه فقدته من دبر؛ وإذا قطفير قد أقبل. قال الله تعالى: واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر وألفيا سيدها لدى الباب. قال: فلما نظرت زليخا إليه لطمت وجهها، وقالت: أيها العزيز، هذا يوسف الذى اتخذناه ولدا دخل يراودنى عن نفسى. ثم قالت: ما 
ms2562	 جزاء من أراد بأهلك سوءا إلا أن يسجن أو عذاب أليم* قال هي راودتني عن نفسي فهم قطفير أن يضرب يوسف بسيف، فأنجاه الله منه؛ PageV13P0137(@)(@@) وكان فى المجلس صغير ابن شهرين- وهو ابن داية زليخا- فتكلم بإذن الله وقال: لا تعجل يا قطفير، أنا سمعت تخريق الثوب. قال الله تعالى: وشهد شاهد من أهلها إن كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين* وإن كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين ثم لم ينطق الصبى بعد ذلك حتى بلغ حد النطق، وهذا الصبى أحد من تكلم فى المهد. فلما رأى قميصه قد من دبر قال إنه من كيدكن إن كيدكن عظيم ؛ وأقبل على يوسف وقال: يوسف أعرض عن هذا الحديث لا يسمعه أحد. وقال لزليخا: واستغفري لذنبك إنك كنت من الخاطئين. وخرج قطفير من منزله، وعادت زليخا لمراودته؛ فامتنع عليها.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر النسوة اللاتى قطعن أيديهن(@)(@@) قال: وفشا فى المدينة، وشاع عند نساء الأكابر خبرها، فعتبنها عليه، وهو قوله تعالى: وقال نسوة في المدينة امرأت العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا إنا لنراها في ضلال مبين فلما بلغها ذلك من قولهن أرسلت إليهن وأعتدت لهن متكأ. قال: استدعت امرأة الكاتب والوزير وصاحب الخراج وصاحب الديوان. وقيل: إن النساء اللاتى تكلمن فى أمر زليخا امرأة الساقى وامرأة الخباز وامرأة صاحب الديوان وامرأة صاحب السجن وامرأة الحاجب؛ والله أعلم. قيل: إنها قدمت إليهن صوانى الأترج وصحاف العسل: وآتت كل واحدة منهن سكينا وزينت يوسف، وقالت: إنك عصيتنى فيما مضى، فإذا دعوتك الآن فاخرج. فأجابها إلى ذلك؛ قال الله تعالى: فلما سمعت بمكرهن أرسلت PageV13P0138(@)(@@) إليهن وأعتدت لهن متكأ وآتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما رأينه أكبرنه وقطعن أيديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم. قال: كن يأكلن الأترج بالسكاكين فنالهن من الدهش والحيرة ما قطعن أيديهن «1» وتلوثت بالدماء ولم يشعرن؛ فقالت لهن زليخا ما حكاه الله عنها: قالت فذلكن الذي 
ms2563	 لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولئن لم يفعل ما آمره ليسجنن وليكونا من الصاغرين. وقيل: إن النساء خلون به ليعدلنه «2» لها، فراودته كل واحدة منهن عن نفسه لنفسها، ثم انصرفن إلى منازلهن. ثم دعته زليخا وراودته، وتوعدته بالسجن إن لم يفعل؛ فقال يوسف ما أخبر الله به عنه: قال رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين. قال: فلما أيست زليخا منه مضت إلى الملك ريان بن الوليد- وكانت لا ترد عنه- فقالت: إنى اشتريت عبدا، وقد استعصى على، ولا ينفع فيه الضرب والتوبيخ، وأريد أن أحبسه مع العصاة. فأمر الملك بحبسه، وأن يفرج عنه متى اختارت؛ فأمرت السجان أن يضيق عليه فى محبسه ومأكله ومشربه؛ ففعل ذلك؛ فأنكره العزيز، وأمر أن ينقل إلى أجود أماكن السجن، ويفك قيده، وقال له: لولا أن زليخا تستوحش من إخراجك لأخرجتك، ولكن اصبر حتى ترضى عنك ويطيب قلبها. PageV13P0139(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر إلهام يوسف - عليه السلام - التعبير NOTMATCH(@)(@@) ذكر إلهام يوسف- عليه السلام- التعبير ونزل جبريل على يوسف- عليه السلام- وبشره أن الله قد ألهمه تعبير الرؤيا فعرفه بإذن الله عز وجل، وأنبت الله له شجرة فى محبسه يخرج منها ما يشتهيه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر الخباز والساقى(@)(@@) قال: وغضب الملك ريان بن الوليد على ساقيه شرهيا، وصاحب مطبخه شرها «1» ، فأمر بحبسهما، فحبسا فى السجن الذى فيه يوسف، فرأى الساقى رؤيا فسأل أهل السجن عن تأويلها، فدلوه على يوسف؛ فأتاه وقال: قد رأيت رؤيا. فقال له يوسف: قصها. فقال: رأيت كأنى فى بستان فيه كرمة حسنة؛ وفيها عناقيد سود؛ فقطعت منها ثلاث عناقيد وعصرتها فى كأس الملك، ورأيت الملك على سريره فى بستانه، فناولته الكأس فشربه، وانتبهت. فقال صاحب المطبخ: وأنا رأيت مثل هذه الرؤيا، رأيت كأنى أخبز فى ثلاثة تنانير: أحمر وأسود وأصفر، ورأيت كأنى أحمل ذلك الخبز فى ثلاث سلال إلى دار الملك، وإذا بطائر على رأسى يقول لى: قف فإنى طائر من طيور السماء. ثم سقط 
ms2564	 على رأسى فجعل يأكل من ذلك الخبز، والناس ينظرون إليه وإلى، وانتبهت فزعا. فقال يوسف: بئسما رأيت. ثم قال للساقى: إنك تقيم فى السجن ثلاثة أيام ويخرجك الملك فيسلم إليك خزانته، وتكون ساقيه وصاحب خزانته. وأنت يا خباز بعد ثلاثة أيام تضرب رقبتك وتصلب وتأكل الطير من رأسك. فقال الخباز: إنى لم أرشيئا، وإنما وضعت رؤياى هذه. فقال: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان. PageV13P0140(@)(@@) ثم قال يوسف للساقى: اذكرني عند ربك وأعلمه أنى محبوس ظلما. فقال له: ما أبقى جهدا. فلما كان بعد ثلاثة أيام كان من أمر الساقى والخباز ما قاله لهما يوسف. ثم هبط جبريل على يوسف وقال: إن الله يقول لك: نسيت نعمائى عليك فقلت للساقى يذكرك عند ربه، وهما كافران، فأنزلت حاجتك بمن كفر بنعمتى وعبد الأصنام دونى. قال الله تعالى: وقال للذي ظن أنه ناج منهما اذكرني عند ربك فأنساه الشيطان ذكر ربه. قيل: الذى أنساه الشيطان ذكر ربه هو الساقى، فلبث في السجن بضع سنين وهو يبكى ويستغفر ويتضرع إلى الله؛ فأوحى الله إليه: أنى قد غفرت لك ذنبك، وأنه سيخرجك من السجن، ويجمع بينك وبين أبيك وإخوتك وتصدق رؤياك. فخر ساجدا لله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر رؤيا الملك وتعبيرها وما كان من أمر يوسف وولايته(@)(@@) قال: وقدر الله عز وجل أن الملك- وهو الريان بن الوليد بن ثروان بن أواسة بن قاران بن عمرو بن عملاق بن لاوذ بن نوح عليه السلام- رأى فى تلك الليلة رؤيا هالته؛ فدعا بالمعبرين، فقالوا: إن هذه أضغاث أحلام وما نحن بتأويل الأحلام بعالمين . فغضب الملك وقطع أرزاقهم؛ وذكر الله الساقى؛ قال الله تعالى: وقال الذي نجا منهما وادكر بعد أمة أنا أنبئكم بتأويله فأرسلون فتقدم إلى الملك وذكر له خبر يوسف- وكان بين المدتين «1» سبع سنين وسبعة PageV13P0141(@)(@@) أشهر- فأرسله الملك إليه وقال: أخبره برؤياى وأتنى بتأويلها. فأقبل الساقى إلى السجن واجتمع بيوسف، واعتذر له، وأخبره برؤيا الملك، وقال: هل عندك تعبير ذلك؟ قال: لا أفعل حتى ترجع إلى الملك 
ms2565	 وتسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ؛ فرجع الساقى إلى الملك وأخبره. فاستدعى النسوة، فأتى بمن كان يعيش منهن، فقال الملك: ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين . فلما قلن ذلك قال الملك: ائتوني به أستخلصه لنفسي ؛ فلما دخل عليه أجلسه معه على السرير، وسأله عن اسمه ونسبه، فانتسب له، وذكر قصته مع إخوته؛ فقال له الملك: قد سمعت ما رأيت فى منامى. ثم قصها عليه، فقال: رأيت سبع بقرات سمان فى نهاية الحسن، ولكل بقرة قرون كبيرة، فحملتنى واحدة على قرنيها، فجعلت أصير من بقرة إلى بقرة حتى طفت على الجميع؛ فبينما أنا كذلك وإذا بسبع بقرات عجاف مهازيل، فعمدت فأكلت كل واحدة من المهازيل واحدة من السمان، وبقيت التى أنا على قرنيها فلما تقدمت المهزولة لأكلها، رمتنى عن قرنيها، فأكلتها المهزولة؛ ثم صار للمهازيل أجنحة، فطارت ثلاث نحو المشرق وثلاث نحو المغرب، وبقيت هناك واحدة؛ فبينما أنا كذلك وإذا أنا بسبع سنبلات فى نهاية الخضرة خرجن من ذلك الوادى، ثم لاحت فيهن سبع سنبلات يابسات، فآلتففن على الخضر حتى غلبن على خضرتهن، وإذا بملك قد أقبل وقال: يا ريان. خذ هذا الرجل فأقعده على سريرك، فإنه لا يصلح ما رأيت إلا على يديه؛ فهذا ما رأيت. فقال يوسف: أما السبع بقرات السمان فهى سبع سنين يكون فيها زرع وخصب فما حصدتم فذروه في سنبله فإنه أبقى له. PageV13P0142(@)(@@) وأما البقرات العجاف، فإنها سبع سنين فيها قحط وضيق، فتأكل ما حصدتم فى سنين الخصب إلا قليلا مما تحصنون فى بيوتكم. وأما السنابل الخضر، فهى سنو الخصب، واليابسة سنو الجوع، والرجل الذى قال لك؛ أقعده على سريرك، فيكون صلاح ذلك على يديه فأنا هو؛ وقد أمرك ربى بهذا؛ فهذا تأويل رؤياك. قال: فقال له ريان: أشر على الآن بمن أقدمه فى هذا الأمر. فقال يوسف: اجعلني على خزائن الأرض إني 
ms2566	 حفيظ عليم. قال: كيف يتهيأ لك وأنت رجل عبرانى لا تعرف لغة أهل مصر؟ فقال: إن الله ألهمنى جميع هذه الألسنة يوم دخلت مصر. فنزع الملك خاتمه، وجعله فى اصبع يوسف، وقال لأصحابه: هذا عزيز مصر وخليفتى، فآسمعوا له وأطيعوا. قال الثعلبى: قال أهل الكتاب: لما تمت ليوسف فى الأرض ثلاثون سنة استوزره فرعون مصر. وكان مرادهم- والله أعلم- أنه لما استكمل ثلاثين سنة من عمره. وحكى الثعلبى أن الملك عزل العزيز وولى يوسف، ثم هلك العزيز عن قريب وكان يوسف يوم قضائه تضرب له قبة من الديباج يجلس فيها للحكومة بين الناس وبقية الأيام يدور فى عمله ويأمر بالزراعة والحرث وعمر البيوت لخزن الحبوب بسنابلها، حتى ملأها، وخزن الأتبان حتى انقضت سنو الخصب ودخلت سنو القحط، فنهى عن الزراعة فيها لعلمه أن الأرض لا تثمر فيها شيئا؛ فأكلوا ما عندهم حتى نفد؛ فالتجأوا إلى الملك، فقال الملك: عليكم بالعزيز فإن فى يده خزائن الطعام. فجاءوه، فباعهم فى السنة الأولى بالدنانير والدراهم، وفى السنة الثانية بالحلى PageV13P0143(@)(@@) والجواهر، وفى الثالثة بالأراضى والعقار، وفى الرابعة بالإماء والعبيد، وفى الخامسة بأولادهم، وفى السنة السادسة بأنفسهم، حتى صاروا ملكا له وعبيدا، وأطعمهم فى السنة السابعة لأنهم صاروا عبيده وإماءه؛ والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر حاجة زليخا إلى الطعام وزواج يوسف بها(@)(@@) يقال: إن زليخا أصابها من الحاجة ما أصاب غيرها. وابتاعت الطعام بجميع ما لها، وبقيت منفردة، فلم تجد بدا من التعرض ليوسف، فقعدت على طريقه وإذا هو قد أقبل فى مواكب عظيمة، فقامت وقالت: يا يوسف، سبحان من أعز العبيد بالطاعة، وأذل السادات بالمعصية، أنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك من أولاد النبيين. فسألها يوسف. من أنت؟ فقالت: زليخا؛ وبكت وذكرت حاجتها إلى الطعام؛ فصرفها إلى منزلها، ورد عليها أملاكها وأموالها، وبعث لها بمال جزيل وطعام كثير؛ ثم استأذن الله تعالى فى زواجها؛ فإذن له؛ فتزوجها، ورد الله عليها حسنها وجمالها؛ فلما دخل عليها وجدها بكرا؛ فعجب من ذلك؛ فقالت: يا نبى الله 
ms2567	 «والذى هدانى إلى دينك ما مسنى ذكر قط، وما قدر على العزيز» . فيقال: إنه رزق منها عشرة أولاد فى خمسة أبطن. وقد حكى الثعلبى أن العزيز قطفير لما هلك بعد عزله زوج الملك يوسف بامرأته زليخا، وسماها الثعلبى فى كتابه: «راعيل» . قال: وانتشر القحط حتى بلغ أرض كنعان؛ فقال يعقوب لبنيه: يا بنى، إنكم ترون ما نحن فيه من الضر، وقد بلغنى أن عزيز مصر تقصده الناس فيمتارون منه PageV13P0144(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر دخول إخوة يوسف - عليه السلام - فى المرة الأولى NOTMATCH(@)(@@) ويحسن إليهم، وأنه مؤمن بإله إبراهيم، فاحملوا ما عندكم من البضاعة وتوجهوا إليه. ففعلوا ذلك وساروا. قال: وأقبل مالك بن دعر على يوسف ومعه أولاده، وهم أربعة وعشرون ولدا، كلهم ذكور، فوقف بين يديه وحياه بتحية الملك، وقال: أيها العزيز أتعرفنى؟ قال: إنى أشبهك برجل حملنى إلى هاهنا. قال: أنا هو. فقربه وسأله عن الفتية، فقال: هم أولادى رزقتهم ببركة دعائك. فكساه وكساهم، وكفاهم من الطعام؛ وسأله: هل مر بأرض كنعان؟ قال: نعم وإنهم لفى جهد، وقد رأيت الذين باعوك منى مقبلين عليك يريدون أن يمتاروا. ففرح يوسف. ذكر دخول إخوة يوسف- عليه السلام- فى المرة الأولى قال: وأقبل إخوة يوسف فدخلوا مصر ليلا، وأناخوا رواحلهم بباب قصر أخيهم؛ فأشرف عليهم وقال: من أنتم؟ قالوا: نحن أولاد يعقوب النبى، قدمنا من أرض كنعان لنشترى القوت. فسكت، وأمر بتزيين قصره؛ وبات إخوته على الباب. وأصبح يوسف فجلس على السرير، وتتوج وتمنطق وتطوق؛ ثم امر بإخوته؛ فدخلوا عليه- وهم عشرة، وتأخر عنهم بنيامين عند أبيه-. قال الله تعالى: وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون. فسلموا عليه، وحيوه بتحية الملوك؛ فرد عليهم وقال لهم: إنكم أولاد يعقوب النبى، فكيف لى بصدقكم؟ فقال له روبيل: نحن نأتيك بأخينا الذى عند أبينا يخبرك بمثل ما أخبرناك به. فأمر بأخذ بضاعتهم، وأن يكال لهم الطعام بقدر كفايتهم. PageV13P0145(@)(@@) ثم قال لأعوانه: اجعلوا بضاعتهم فى رحالهم. قال الله تعالى: ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من 
ms2568	 أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين* فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون* قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون* وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون. فوضعت فى رحل يهوذا؛ ثم سار القوم حتى أتوا إلى أرض كنعان، فدخلوا على أبيهم؛ فسألهم عن حالهم وما كان من أمرهم؛ وفتحوا رحالهم، فوجدوا بضاعتهم ردت إليهم؛ فدخلوا على أبيهم وقالوا: يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا. فقال: إن هذا الطعام حرام عليكم إلا أن تؤدوا ثمنه. فقالوا: كيف نرجع إليه وقد ضمنا له أن نأتيه بأخينا بنيامين؟ ثم قالوا ما أخبر الله تعالى به عنهم: يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون* قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين. فقال له يهوذا يا أبانا ما نبغى هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير* قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتننى به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل. ودعا يعقوب بقميص يوسف الذى وردوا به عليه بالدم، فألبسه بنيامين وودعهم وقال يا نبى لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغنى عنكم من الله من شىء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون؛ ثم ساروا. PageV13P0146(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر دخولهم عليه فى المرة الثانية(@)(@@) قال: فلما بلغوا مصر ودخلوا على يوسف قربهم، ونظر إلى أخيه بنيامين وأدناه وأجلسه بين يديه. قال الله تعالى: ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه. ثم قال له: أرى كل واحد من هؤلاء مع أخيه، فما بالك منفردا؟ فقال: أيها العزيز، كان لى أخ، ولا أدرى ما أصابه، غير أنه خرج مع هؤلاء الإخوة إلى الغنم، فذكروا أن الذئب أكله، وردوا قميصه هذا الذى على وهو ملطخ بالدم 
ms2569	. فقال لهم يوسف: يا أولاد يعقوب، إن فيكم من يصيح بالأسد فيخر ميتا ومن يأخذ برجل الذئب فيشقه اثنين، وفيكم من يقتلع الشجرة من أصلها، وفيكم من يعدو مع الفرس فيسبقه. قالوا: نعم أيها العزيز. فقال: سوءة لكم ولقوتكم إذ يعدو الذئب على أخيكم فيأكله. فقالوا: إذا جاء القضاء ذهبت القوى. فسكت يوسف، ثم أمر لهم بخمس موائد، وأمر كل اثنين منهم أن يجلسا على مائدة؛ ثم وضعت أخرى بين يدى بنيامين، فبكى؛ فقال له: ما يبكيك؟ قال: أيها العزيز، إخوتى يأكلون كل واحد مع أخيه، وأنا وحدى، ولو كان أخى يوسف باقيا أكل معى. فقال يوسف: يا فتى، أنا لك كالأخ، ثم نزل عن السرير وأكل معه. فلما فرغوا من الأكل جعل يوسف يسألهم عن أرض كنعان وهم يخبرونه. ثم خرج صبى من القصر يتثنى، فنظر إليه بنيامين وبكى؛ فقال له يوسف: مم بكيت؟ قال: هذا الصبى يشبه أخى يوسف، فبكيت لأجله. PageV13P0147(@)(@@) فقال يوسف: هل فيكم من حزن على يوسف؟ قالوا: نعم، كلنا حزنا عليه وبنيامين أشد منا حزنا. ثم قال: فما الذى حملتم من البضاعة؟ قالوا: لم نحمل شيئا، لأنه لم يكن لنا شىء، غير أنا رددنا عليك البضاعة التى وجدناها فى رحالنا، لأنها ثمن الطعام الذى حملناه من عندك. فأمر أن يعطوا من الطعام ما تحمله إبلهم، وأمر غلمانه أن يجعلوا الصواع فى رحل بنيامين؛ فكانوا يكيلون وإخوة يوسف يخيطون الأعدال، حتى فرغوا. ورحل إخوة يوسف وهم لا يشعرون بالصواع. وقال الثعلبى: كانت السقاية مشربة يشرب فيها الملك، وكانت كأسا من ذهب مكللة بالجوهر، جعلها يوسف مكيالا يكال بها. قال الله تعالى: فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون* قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون* قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم* قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين* قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين* قالوا جزاؤه من وجد في 
ms2570	 رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين. فعند ذلك أمر يوسف أن تفتش رحالهم. قال الله تعالى فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله الآية. قال: فلما نظروا ذلك ضربوا بأيديهم على جباههم، وقالوا: ثكلتك أمك فضحتنا يا بنيامين. قال: إنى لم أفعل ذلك. قالوا: من وضعه فى رحلك؟ PageV13P0148(@)(@@) قال: الذى جعل البضاعة فى رحالكم. فسكتوا، ثم قالوا إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل فأسرها يوسف فى نفسه ولم يبدها لهم قال أنتم شر مكانا والله أعلم بما تصفون. قال الثعلبى: واختلف العلماء فى السرقة التى وصف بها يوسف، فقال سعيد وقتادة: سرق يوسف صنما لجده أبى أمه وكان من ذهب، فكسره وألقاه فى الطريق. وقال ابن جريج: أمرته أمه- وكانت مسلمة- أن يسرق صنما لخاله كان يعبده. وقال مجاهد: جاء سائل يوما، فسرق يوسف بيضة من البيت. وقال ابن عيينة: دجاجة، فناولها السائل، فعيروه. وقال وهب: كان يخبأ الطعام من المائدة للفقراء. وقال الضحاك وغيره: كان أول ما دخل على يوسف من البلاء أن عمته بنت إسحاق كانت أكبر ولد إسحاق، وكانت لها منطقة إسحاق، وكانوا يتوارثونها بالكبر، وكانت راحيل أم يوسف قد ماتت، فحضنته عمته وأحبته حبا شديدا فكانت لا تصبر عنه؛ فلما ترعرع وبلغ سنيات وقع حبه فى قلب يعقوب؛ فأتاها وقال: يا أختاه سلمى إلى يوسف، فو الله ما أصبر عنه ساعة واحدة. فقالت: ما أنا بتاركته. فلما غلبها يعقوب قالت: فدعه عندى أياما أنظر إليه، لعل ذلك يسلينى عنه. ففعل ذلك يعقوب؛ فلما خرج يعقوب من عندها عمدت إلى منطقة إسحاق فحزمتها على يوسف تحت ثيابه وهو صغير، ثم قالت: لقد فقدت منطقة إسحاق PageV13P0149(@)(@@) فانظروا من أخذها. فالتمست فلم توجد؛ فقالت: اكشفوا أهل البيت. فكشفوهم، فوجدوها مع يوسف؛ فقالت: والله إنه ليسلم لى أصنع فيه ما شئت- وكان ذلك حكم آل إبراهيم فى السارق- فأتاها يعقوب، فأخبرته 
ms2571	 بذلك؛ فقال: إن كان فعل ذلك فهو يسلم إليك، ما أستطيع غير ذلك. فأمسكته بعلة المنطقة، فما قدر يعقوب عليه حتى ماتت، فهو الذى قال له إخوته: إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل. قالوا يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين* قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون* فلما استيأسوا منه خلصوا نجيا أى يتناجون قال كبيرهم ألم تعلموا أن أباكم قد أخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن أبرح الأرض حتى يأذن لي أبي أو يحكم الله لي وهو خير الحاكمين* ارجعوا إلى أبيكم فقولوا يا أبانا إن ابنك سرق وما شهدنا إلا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين. قال: ثم تشاوروا فقالوا: إن هذا الملك وأهل مصر كفرة يعبدون الأصنام فتعالوا نتظاهر عليهم. قال روبيل: أنا أكفيكم الملك وأعوانه. وقال شمعون: أنا أكفيكم أمر العزيز وأعوانه. وقال يهوذا: أنا أكفيكم الأسواق. فعلم يوسف بذلك، فأحضرهم وقال: يا بنى يعقوب، ما الذى غركم منى؟ أحسنت إليكم مرة بعد مرة، وتفضلت عليكم، وجنى أخوكم جناية فتشاورتم فى هلاك المدينة وأهلها، أتظنون أن هذه القوة لكم دون غيركم؟ ثم ضرب برجله PageV13P0150(@)(@@) السدة التى كان عليها فطحطحها وكسر صفائح رخامها؛ ثم قال: لولا أنكم من أولاد الأنبياء لصحت بكم صيحة تخرون على أذقانكم. قال: وكان يهوذا قد عزم على أن يفعل شيئا، وكان على كتفه شعرة إذا غضب خرجت من جبته فيقطر منها الدم، ثم يصيح صيحة فلا يسمعها أحد إلا سقط مغشيا عليه؛ وكان لا يسكن غضبه إلا أن يمسه أحد من آل يعقوب؛ فدعا يوسف بابنه منسا وقال: اذهب الى ذلك الكهل فمسه بيدك، وتنح عنه من حيث لا يشعر بك. ففعل ذلك، فسكن غضبه؛ فقال يهوذا لإخوته: من الذى مسنى منكم فقد سكن غضبى. قالوا: لم يمسك غير ذاك الصبى. فقال: والله لقد مستنى يد من آل يعقوب 
ms2572	. فلما عسر عليهم ما عزموا عليه، عزموا على العود إلى أبيهم، وتركوا روبيل عند بنيامين. قال: فلما انصرفوا دخل يوسف إلى منزله وأحضر بنيامين، وقال: أتعرفنى؟ قال: نعم، أنت العزيز، والله ما سرقت، فلا تعجل على، فإنك موصوف بالإحسان. فضمه يوسف إلى صدره، وقال له: أنا أخوك يوسف. ثم كساه وسأله عن أبيه، فأخبره بما يقاسيه من أجله. قال: ورجع إخوة يوسف إلى أبيهم فذكروا ما كان من خبر بنيامين، وأن روبيل أقام عنده. قال: وكيف يسرق ولدى وهو من الذرية الطيبة؟ فقالوا له: واسأل القرية التى كنا فيها والعير التى أقبلنا فيها وإنا لصادقون* قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل عسى الله أن يأتينى بهم جميعا إنه هو العليم الحكيم* وتولى عنهم وقال يأسفى على يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم إلى قوله: ما لا تعلمون. PageV13P0151(@)(@@) قال: وأخذ فى البكاء حتى ضجر منه جيرانه، فأوحى الله إليه: أن كف عن بكائك فإنى سأرد عليك بصرك، وأجمع بينك وبين ولدك. فسكن وهدأ، ثم قال لبنيه: احملوا كتابى إلى العزيز. ودعا بابنته (دينة) وقال لها: اكتبى، بآسم إله إبراهيم، من يعقوب إلى عزيز مصر، إن الله أكرمنى بولد كان أحب أولادى إلى وقد فقدته وبكيت عليه حتى عميت، وكنت آنس بأخيه بنيامين الذى حبسته عندك؛ وعجبت من أمر الصواع؛ فإن أولاد الأنبياء لا يفعلون ذلك، وإنه مكذوب عليه؛ فإذا أتاك كتابى هذا فتفضل على بولدى ورده على فإنى أدعو الله أن يزيدك فضلا وكرامة. وسلم الكتاب اليهم، وقال: يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه ولا تيأسوا من روح الله الآية.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر دخولهم عليه فى الدفعة الثالثة(@)(@@) قال: وساروا حتى دخلوا مصر، فاستقبلهم روبيل ودخل معهم، فلما دخلوا عليه قالوا يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر وجئنا ببضاعة مزجاة فأوف لنا الكيل وتصدق علينا إن الله يجزي المتصدقين ؛ وناولوه الكتاب؛ فقبله وقرأه، ثم قال لهم: لو كنتم حملتم إلى هذا الكتاب قبل اليوم دفعته لكم، ولكنى قد 
ms2573	 ألقيت حديثه إلى الملك، وأنا أكلمه فيه.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر حديث الصاع(@)(@@) قال: ثم أمر يوسف بإحضار الصاع بين يديه وقال: اجتمعوا حتى أسأل هذا الصاع عنكم. فنقر الصاع فطن، فقال: يا بنى يعقوب، إن هذا الصاع يقول: إنكم تشهدون بالزور؛ وإنكم كذبتم فى قولكم: إن الذئب اكل أخاكم. PageV13P0152(@)(@@) قالوا: ما شهدنا بالزور قط، وما قلنا فى يوسف إلا الحق. فنقر الصاع وقال: أتدرون ما يقول؟ إنه يقول: إنكم حسدتم أخاكم، وأخرجتموه من عند أبيه وأردتم قتله، ثم ألقيتموه فى الجب المظلم البعيد القعر. ثم نقر ثالثا وقال: إنه يقول، ما كذبتك فيما أقول، ولقد أخرجوا أخاهم من الجب فباعوه بعشرين درهما عددا تنقص درهما، وأوصوا مشتريه أن يقيده حتى يبلغ أرض مصر. فتغيرت وجوه القوم، وقالوا: ما نعرف شيئا من هذا. ثم نقره رابعا وقال: إنه يقول: وكتبوا كتاب البيع بخط يهوذا. فقال: أيها العزيز، إنى لم أكتب شيئا وأنكره. فقال: مكانكم حتى أعود إليكم. ودخل على زليخا وقال: هاتى تلك الصحيفة. فأخرجتها له؛ فأخرجها إلى يهوذا وقال: أتعرف خطك؟ قال: نعم. فألقاها إليه فرآها وهى خطه؛ فقال: هى خطى، «غير أنى لم أكتبه باختيارى «1» ، وإنما كتبته على عبد أبق منا» . فغضب يوسف وقال: ألستم تزعمون أنكم من أولاد الأنبياء، ثم تفعلوا مثل هذا. ثم قال لأعوانه: انصبوا عشرة أشجار على باب المدينة حتى أضرب أعناق هؤلاء وأصلبهم؛ وأجعلهم حديثا لأهل مصر. فبكوا وقالوا: اقتلنا كيف شئت ولا تصلبنا. وأقبل بعضهم على بعض وقالوا: هذا جزاؤنا بما عاملنا به أخانا. فلما أقروا كلهم بالذنب، رفع التاج عن رأسه، وقال: هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون، وكان فى رأسه شامة مثلها فى رأس يعقوب؛ فلما نظروا إلى الشامة عرفوها وقالوا: ءإنك لأنت يوسف قال أنا يوسف وهذا أخى قد من الله علينا إلى قوله: وهو أرحم الراحمين. PageV13P0153(@)(@@) فعمد يوسف إلى قميصه، وجعله فى قصبة من فضة؛ ودفعه إلى يهوذا وخلع عليهم وطيبهم، وقال: اذهبوا بقميصى هذا فألقوه على 
ms2574	 وجه أبى يأت بصيرا وأئتونى بأهلكم أجمعين. فخرجوا، وسبقهم يهوذا بالقميص. قال الله تعالى: ولما فصلت العير قال أبوهم إني لأجد ريح يوسف لولا أن تفندون. قال: لما فصلت العير من أرض مصر حملت الريح رائحة القميص فشمها يعقوب، فقال ذلك. ومعنى (تفندون) ، أى تكذبون. فقال له أهله: - وقيل: بنو بنيه- تالله إنك لفى ضلالك القديم، معناه فى حبك القديم ليوسف. فلما وصل يهوذا بالقميص ودخل على يعقوب ألقاه على وجهه وقال: خذها بشارة. فعاد بصره من ساعته، وخر ساجدا لله. قال الله تعالى: فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه فارتد بصيرا الآية. وجاء بنوه وقالوا: يا نبى الله، نحن الذين غيبنا يوسف عنك، ونحن الذين تيناك بخبره وهو عزيز مصر. ثم قالوا يا أبانا استغفر لنا ذنوبنا إنا كنا خاطئين* قال سوف أستغفر لكم ربي إنه هو الغفور الرحيم. قال: وجاءه جبريل بناقة من نوق الجنة، فاستوى عليها، وخرج من أرض كنعان يريد مصر ومعه أولاده وأهله، وهم ثمانية وسبعون إنسانا، فدعا لهم يعقوب فما دخل أولاده مصر إلا وقد غفر لهم؛ وخرج يوسف لملتقى أبيه ومعه خلق كثير فلما رآه يوسف ترجل عن فرسه وأبرك يعقوب ناقته، واعتنقا وبكيا، وقال يوسف: ادخلوا مصر إن شاء الله آمنين. PageV13P0154(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر دعوة يوسف - عليه السلام - وارتحاله عن بلد الريان NOTMATCH(@)(@@) قال الله تعالى: ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا يعنى الأب والخال، وقال يا أبت هذا تأويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم. قال: وكان بين مفارقته ووقت الاجتماع أربع وثلاثون سنة. وقال الحسن: كان بين خروج يوسف إلى يوم الالتقاء معه ثمانون سنة لم تجف عيناه. وأقام يعقوب بمصر أربعين سنة. وقيل: أربعا وعشرين سنة؛ ثم أمره الله أن يرتحل الى أرض كنعان لاقتراب أجله؛ فارتحل ومات هناك، ودفن إلى 
ms2575	 جانب أبيه إسحاق. وحكى الثعلبى- رحمه الله- أن يعقوب مات بمصر، وأوصى يوسف أن يحمل جسده إلى الأرض المقدسة حتى يدفنه عند أبيه إسحاق وجده إبراهيم؛ ففعل ذلك، ونقله فى تابوت من ساج إلى البيت المقدس، وخرج معه فى عسكره وإخوته وعظماء أهل مصر، ووافق ذلك اليوم وفاة عيصو، فدفنا فى يوم واحد، وكان عمرهما جميعا مائة سنة وسبعا وأربعين سنة، لأنهما ولدا فى بطن واحد، وقبرا فى قبر واحد. ذكر دعوة يوسف- عليه السلام- وارتحاله عن بلد الريان قال: ثم إن يوسف- عليه السلام- دعا أهل مصر إلى الإيمان سرا وعلانية، فآمن به كثير منهم، وكسروا الأصنام، وصارت الغلبة للمسلمين؛ فاستدعاه ريان بن الوليد وقال له: أيها العزيز، إن أهل مصر كانوا يحبونك وقد كرهوك بسبب أديانهم، فمالك وأديانهم؟ فقال يوسف: قد بلغنى ذلك PageV13P0155(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر خبر وفاة يوسف - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) وأنا راد عليك ما خولتنيه، ومتحول عنك وعن قومك بأهل ملتى، فإنى لا أحب أن أكون من عبدة الأوثان. وخرج يوسف هو وأولاده وإخوته وقومه الذين آمنوا حتى نزل الموضع الذى استقبل أباه يعقوب عنده؛ فجاءه جبريل وخرق له نهرا من النيل إلى هناك، وهو نهر الفيوم، ولحق به كثير من الناس، وآمنوا، وابتنى مدينتين وسماهما بالحرمين وكان لا يدخلهما أحد إلا يلبى يقول: «لبيك يا مفضل إبراهيم بالنبوة لبيك» . ولم يكن بأرض مصر أعمر منهما، وسار يوسف فى قومه سيرة الأنبياء حتى مات. ذكر خبر وفاة يوسف- عليه السلام- قال: ولما أدركته الوفاة أوصى إلى ابنه (أفرايم) أن يسوس قومه بالواجب وأن يكون معاندا لأهل مصر الذين يعبدون الأوثان، ويجاهدهم فى الله حق جهاده؛ ثم توفى، وكانت زليخا قد ماتت قبله، وما تزوج بعدها. قال الثعلبى: قال أهل التاريخ: عاش يوسف بعد يعقوب ثلاثا وعشرين سنة، ومات وهو ابن مائة وعشرين سنة. قالوا: ودفن فى بلده فعمر الجانب الذى يليها وأخصب، وقحط الجانب الآخر، فشكا أهله إلى الملك، فبعث إلى أفرايم أن ينقله فيدفنه فى الجانب الآخر وإن 
ms2576	 لم يفعل قاتله؛ فدفنه هناك، فحصب ذلك الجانب، وقحط الآخر، فكان يدفن سنة فى هذا الجانب، وسنة فى الآخر؛ ثم اجتمعت الاراء أن يدفن فى وسط النهر؛ ففعلوا ذلك، فخصب الجانبان ببركته، ولم يزل فى نهر النيل حتى بعث الله موسى- عليه السلام- فأمره الله أن يحمل تابوت يوسف؛ فأخرجه ونقله إلى بيت المقدس، فدفنه هناك، وموضع قبره معروف. PageV13P0156(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الخامس من القسم الثانى من الفن الخامس فى قصة أيوب - عليه السلام - وابتلائه وعافيته NOTMATCH(@)(@@) الباب الخامس من القسم الثانى من الفن الخامس فى قصة أيوب- عليه السلام- وابتلائه وعافيته عن وهب بن منبه أنه لم يكن بعد يوسف نبى إلا أيوب، وهو أيوب بن أموص ابن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم. وكان أموص كثير المال والماشية، لم يكن فى أرض الشأم أغنى منه؛ فلما مات صار ذلك جميعه لأيوب؛ وكان أيوب يومئذ ابن ثلاثين سنة، فأحب الزواج فخطب رحمة بنت أفرايم بن يوسف؛ فتزوجها، وكانت أشبه الخلق بيوسف وكانت كثيرة العبادة، فرزقه الله منها اثنى عشر بطنا، فى كل بطن ذكر وأنثى؛ ثم بعثه الله تعالى إلى قومه رسولا- وهم أهل حوران والبثنية- ورزقه الله حسن الخلق والرفق، فشرع لقومه الشرائع، وبنى المساجد، ووضع موائده للفقراء والأضياف؛ وأمر وكلاءه ألا يمنعوا أحدا من زراعته وثماره، فكان الطير والوحش وجميع الأنعام تأكل من زرعه وبركة الله تزداد صباحا ومساء؛ وكانت كل مواشيه تحمل فى كل سنة بتوءم. وكان أيوب إذا أقبل الليل جمع من يلوذبه فى مسجده، ويصلون بصلاته ويسبحون بتسبيحه حتى يصبح، فحسده إبليس؛ وكان لا يمر بشىء من ماله وماشيته إلا رآه وهو مختوم بخاتم الشكر؛ وكان إذ ذاك يصعد إلى السموات ويقف فى أى مكان أحب منها، حتى رفع الله عيسى بن مريم، فحجب عن أربع سموات منها؛ حتى بعث الله نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم، فحجب عن جميعا فصعد إبليس فى زمن أيوب- عليه السلام- وقال: يا رب إنى طفت الأرض ففتنت من أطاعنى إلا عبادك 
ms2577	 منهم المخلصين. فنودى: يا ملعون، هل علمت PageV13P0157(@)(@@) بعبدى أيوب؟ وهل نلت منه مع طول عبادته؟ وهل تستطيع أن تغيره عن عبادتى؟ فقال إبليس: إلهى إنك ذكرته بالخير، وقد نظرت فى أمره فإذا هو عبد عافيته بعافيتك، ورزقته شكرك، ولم تختبره بالبلاء؛ فلو ابتليته بالمصائب لوجدته بخلاف ما هو عليه، فلو سلطتنى على ماله لرأيته كيف ينساك. فسلطه الله على ماله؛ فآنقض وجمع العفاريت، وأخبرهم أنه سلط على مال أيوب، وحضهم على زرعه وأشجاره ومواشيه، فأحرقوا الأشجار، وصاحوا بالمواشى صيحة فماتت برعاتها. قيل: وكان له ألف فرس وألف رمكة وألف بغل وبغلة، وثلاثة آلاف بعير، وألف وخمسمائة ناقة، وألف ثور، وألف بقرة، وعشرة آلاف شاة وخمسائة فدان، وثلاثمائة أتان، مع ما يتبع ذلك من النتاج؛ فهلك جميع ذلك؛ ثم أقبل إبليس إلى أيوب فى صورة راع من رعاته، وخيل له أن عليه وهج الحريق وقد اسود وجهه، وهو ينادى: يا أيوب، أدركنى فأنا الناجى دون غيرى ما رأيت قط مثل هذا اليوم، رأيت نارا أقبلت من السماء فأحرقت أموالك، وسمعت نداء من السماء: هذا جزاء من كان مرائيا فى عمله يريد به الناس دون الله. وسمعت النار تقول: أنا نار الغضب. فأقبل أيوب على صلاته، ولم يكترث به حتى فرغ منها، وقال: يا هذا، لقد كثرت على، ليست الأموال لى، بل هى لربى يفعل فيها ما يشاء. فقال إبليس: صدقت. وماج الناس بعضهم فى بعض، وقالوا: هلا قبضها قبضا جميلا. فشق ذلك على أيوب من قولهم، ولم يجبهم، غير أنه قال: الحمد لله على قضائه وقدره. وانصرف إبليس عنه، وصعد الى السماء، فنودى: يا ملعون PageV13P0158(@)(@@) كيف وجدت عبدى أيوب وصبره على ذهاب أمواله؟ فقال إبليس: إلهى إنك قد متعته بالأولاد، فلو سلطتنى عليهم لوجدته غير صابر. فنودى: يا ملعون اذهب فقد سلطتك عليهم. فانقض إبليس على باب قصر أيوب الذى فيه أولاده فزلزله حتى سقط عليهم، وشدخهم بالخشب، ومثل بهم كل مثلة؛ فأوحى الله إلى الأرض: احفظى أولاد أيوب فإنى بالغ 
ms2578	 فيهم مشيئتى. وأقبل إبليس إلى أيوب وقال له: لو رأيت قصورك كيف تهدمت، وأولادك وما حل بهم. ولم يزل يعد له ما حل بهم حتى إبكاه؛ ثم ندم على بكائه، فاستغفر وخر ساجدا؛ وأقبل على إبليس وقال: يا ملعون، انصرف عنى خائبا؛ فإن أولادى كانوا عارية عندى لله. فانصرف وصعد إلى السماء، ووقف موقفه، فنودى: يا ملعون، كيف رأيت عبدى أيوب واستغفاره عند بكائه؟ فقال: إلهى إنك قد متعته بعافية نفسه، وفيها عوض عن المال، فلو سلطتنى على بدنه لكان لا يصبر. فنودى: يا ملعون اذهب فقد سلطتك على جسده إلا عينيه ولسانه وقلبه وسمعه. فانقض إبليس عليه وهو فى مسجده يتضرع الى الله ويشكره على جميع بلائه؛ فلما سمع إبليس ذلك منه اغتاظ، ولم يتركه يرفع رأسه من السجود حتى نفخ فى منخريه كالنار الملتهبة؛ فاسود وجهه، ومرت النفخة فى سائر جسده؛ فتمعط منها شعره، وتقرح جميع بدنه، وورم فى اليوم الثانى، وعظم فى الثالث، واسود فى الرابع، وامتلأ قيحا فى الخامس، ووقع فيه الدود فى السادس، وسال منه الصديد فى اليوم السابع ووقع فيه الحكاك، فجعل يحكه حتى سقطت أظافيره؛ فحك بدنه بالخروق والمسوح والحجارة، وكان إذا سقطت دودة من بدنه ردها إلى موضعها، ويقول: كلى إلى أن يأذن الله بالفرج. PageV13P0159(@)(@@) فقالت له رحمة: يا أيوب، ذهب المال والولد، وبدء الضر فى الجسد. فقال لها: يا رحمة، إن الله ابتلى الأنبياء من قبل فصبروا، وإن الله وعد الصابرين خيرا؛ وخر ساجدا لله تعالى، وقال: إلهى لو جعلت ثوب البلاء سرمدا وحرمتنى العافية، ومزقتنى كل ممزق، ما ازددت إلا شكرا؛ إلهى لا تشمت بى عدوى إبليس. ثم قال لرحمة: انقلينى إلى موضع غير مسجدى، فإنى لا أحب أن يتلوث المسجد. فانطلقت إلى قوم كان أيوب يحسن إليهم؛ فالتمست منهم أن يعينوها على إخراجه من المسجد؛ فقالوا: إنه قد غضب عليه ربه بما كان فيه من الرياء، فليت كان بيننا وبينه بعد المشرقين. فرجعت رحمة واحتملته إلى الموضع الذى كان 
ms2579	 يضع فيه الموائد للناس بالفضاء. ثم قال لها: يا رحمة، إن الصدقة لا تحل علينا، فآحتالى فى خدمة الناس. وبكى وبكت، فكانت تخدم أهل البلد فى سقى الماء وكنس البيوت وإخراج الكناسات الى المزابل، وتتكسب من ذلك ما تنفقه على أيوب؛ فأقبل إبليس فى صورة شيخ، فوقف على أهل القرية وقال: كيف تطيب نفوسكم بمخالطة امرأة تعالج من زوجها هذا القيح والصديد وتدخل بيوتكم، وتدخل يدها فى طعامكم وشرابكم؟! فوقع ذلك فى قلوبهم ومنعوها أن تدخل بيوتهم. قال: واشتد بأيوب البلاء، ونتن حتى لم يقدر أحد من أهل القرية أن يستقر فى بيته لشدة رائحته؛ فاجتمعوا على أن يرسلوا عليه الكلاب لتأكله؛ فأرسلوها فعدت حتى قربت منه وولت هاربة ولم ترجع إلى القرية. PageV13P0160(@)(@@) ثم قال لرحمة: إن القوم قد كرهونى، فاحتالى فى نقلى عنهم. فتوجهت واتخذت له عريشا، واستعانت بمن يحمله؛ فأعانها الله بأربعة من الملائكة، فحملوه بأطراف النطع إلى العريش، وعزوه فى مصيبته ودعوا له بالعافية؛ واتخذت له رحمة فى العريش رمادا، فألقى نفسه عليه؛ ثم توجهت فى طلب القوت، فردها أهل القرية، وقالوا: إن أيوب سخط عليه ربه. فعادت إليه باكية، وقالت: إن أهل القرية غلقوا أبوابهم دونى. فقال: إن الله لا يغلق بابه دوننا. فحملته إلى قرية أخرى، وصنعت له عريشا ودخلت القرية، فقربوها وأكرموها، وحملت فى ذلك اليوم عشرة أقراص من خمسة بيوت؛ ثم شم أهل القرية رائحة أيوب بعد ذلك، فمنعوا رحمة أن تدخل إليهم، وقالوا: نحن نواسيك من طعامنا بشىء. فرضيت بذلك؛ فبينما هى تتردد إلى أيوب إذ عرض لها إبليس فى صورة طبيب وقال: إنى أقبلت من أرض فلسطين لما سمعت خبر زوجك، وقد جئت لأدويه، وأنا صائر إليه غدا فيجب أن تخبريه، وقولى له: يحتال فى عصفور أو طائر فيذبحه ولا يذكر اسم الله عليه، ويأكله ويشرب عليه قدحا من خمر، ففرجه فى ذلك. فجاءت رحمة إلى أيوب وأخبرته بذلك، فتبين الغضب على وجهه، وأخبرها أنه إبليس وحذرها أن تعود لمثل ذلك 
ms2580	؛ ثم أقبلت بعد ذلك إلى أيوب بشىء من الطعام فعرض لها إبليس فى صورة رجل بهى على حمار، فقال: كأنى أعرفك، ألست رحمة امرأة أيوب؟ قالت: بلى. قال: إنى أعرفكم وأنتم أهل غناء ويسار فما الذى غير حالكم؟ فذكرت ما أصاب أيوب من البلاء فى المال والولد والنفس قال: وفى أى شىء أصابتكم هذه المصائب؟ قالت: لأن الله أراد أن يعظم لنا الأجر على قدر بلائه. PageV13P0161(@)(@@) قال إبليس: بئس ما قلت، ولكن للسماء إله وللأرض إله؛ فأما إله السماء فهو الله؛ وأما إله الأرض فأنا، فأردتكم لنفسى فعبدتم إله السماء ولم تعبدونى ففعلت بكم ما فعلت، وسلبتكم نعمكم، وكل ذلك عندى، فاتبعينى حتى تنظرى إلى ذلك، فإنه عندى فى وادى كذا وكذا. فلما سمعت (رحمة) ذلك منه عجبت، واتبعته غير بعيد حتى وقفها على ذلك الوادى، وسحر عينيها حتى رأت ما كانت فقدته من أموالهم. فقال: أنا صادق أم لا؟ فقالت: لا أدرى حتى أرجع إلى أيوب. فرجعت وأخبرته بذلك، فتألم وأنكر عليها وغضب؛ فسألته أن يعفو عنها ولا تعود؛ فقال: قد نهيتك مرة وهذه أخرى، وأقسم إن عافاه الله ليجلدنها مائة جلدة على كلامها لإبليس. قال: ولبث أيوب فى بلائه ثمانى عشرة سنة حتى لم يبق إلا عيناه تدوران فى رأسه، ولسانه ينطق به، وقلبه على حالته، وأذناه يسمع بهما. قال: وعجزت (رحمة) فى بعض الأيام عن تحصيل القوت، وطافت القرية حتى أتت إلى امرأة عجوز فشكت لها ذلك؛ فقالت العجوز: يا رحمة، قد زوجت ابنتى، فهل لك أن تعطينى ضفيرتين من ضفائرك لأزين بهما ابنتى، وأعطيك رغيفين. فأجابتها رحمة إلى ذلك، وأخذت الرغيفين، وجاءت بهما إلى أيوب؛ فأنكرهما أيوب وقال: من أين لك هذين؟ فأخبرته بالقصة؛ فصاح أيوب وقال ما أخبر الله تعالى: أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين. فأوحى الله إليه: يا أيوب، قد سمعت كلامك، وسأجزيك على قدر صبرك؛ وأما رحمة فلأرضينها بالجنة. PageV13P0162(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر كشف البلاء عن أيوب - عليه السلام - NOTMATCH(@)(@@) ذكر كشف البلاء عن أيوب- عليه 