ms241	 المعدة، وربما نفعها بيوم واحد. وقد يتناول منه بكرة وعشية حبات مخلوطة بعسل، فيسهل البطن من غير أن يفسد الطعام. وقدر شربته إذا كان مفردا ما بين نصف درهم إلى درهمين. « ف » عصارة معروفة. وهو ثلاثة أصناف: أجوده الأسقطري المائل إلى الحمرة، وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، ينقي الفضول الصفراوية والبلغمية من المعدة والشربة: درهم ونصف. وقال: ينقي الرأس والمعدة وسائر البدن من الأخلاط الرديئة الفاسدة، ويقوي الذهن، وينفع من العلل الباردة. « ز » بدله: عصارة ورق الكبر. وقال: بدله: حضض.(@)(@@) * صبار: « ع » وهو التمر الهندي الحامض الذي يتداوى به، ويقال صبارى، وقد ذكر التمر هندي في حرف التاء. « ج » مثله.(@)(@@) * صحناة: « ع » هو السمك المطحون. وهي حارة يابسة في الثانية، ورديئة الخلط، تنشف رطوبة المعدة، نافعة من رداءة النكهة، قاطعة للبلغم، صالحة من وجع الورك المتولد من البلغم، وإدمانها يحرق الدم، ويذهب الصنان ونتن الإبط، ويذهب وخامة الأطعمة الدسمة البشعة، ولا يصلح أن يعتمد عليها وحدها في التأدم. وينبغي أن يصلحها المحرورون بصب الخل الثقيف الطيب الطعم فيها، والاصطباغ معها. وأما المبرودون فيأكلونها بالصعتر والزيت ودهن الجوز. « ج » أجودها الطيبة الرائحة، وهي حارة في الأولى، يابسة في الثانية، تجلو وتجفف، وتنفع من وجع الورك، وتزيل البخر الكائن من فساد المعدة، وتجلو رطوبتها. « ف » يتخذ من السمك الصغار والملح، وهو يزيل البلغم من المعدة، ويشهي الطعام، ويجفف. الشربة منه: خمسة دراهم.(@)PageV01P353(@)(@@) * صدف: « ع » الصلب منه لا يستعمل إلا محرقا، فإذا أحرق صارت قوته تجفف تجفيفا بليغا، وينبغي إذا استعمل أن يسحق ناعما. وهذا عام لجميع الأشياء التي جوهرها حجري، فإذا استعملت وحدها كانت نافعة للجراحات الخبيثة، لأنها تجفف من غير لذع، فإذا عجنت بخل أو عسل أو شراب، كانت نافعة جدا للجراحات المتعفنة. وصدف البواسير يوجد في بحر القلزم، ويوجد في بحر الحجاز، وشكله شكل ما عظم من الحلزون الكبير، إلا أنها ذات طبقات. وهي كريهة، لونها فرفيري إلى السواد. « ج » الصدف أجوده الأبيض الكائن من المياه العذبة. وهو 
ms242	 يابس قوي النشف. ولحم الصدف الري إذا سحق وطلي به البدن، جفف بقوة. والصدف يجذب السلاء والعظام، ويسكن وجع المعدة، وإذا تضمد به الطحال وترك، يسقط من ذاته، ونفع نفعا بينا، وهو يدر الحيض احتمالا، ولحمه ينفع من عضة الكلب الكلب. ومرق الصدف الصغار يسهل البطن، ويبخر به لاختناق الرحم. ومحرق الصدف فيه تحليل، ويجلو الأسنان، ويقع في الأكحال، فينفع غلظ الأجفان، وينفع من قروح العين، وإذا طلي به على موضع الشعر الزائد في الجفن بعد نتفه منع النبت، وينفع من حرق النار، ومن أوجاع القلب. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال، ومن مائه: ثلاثة دراهم. وأغطية الصدف المحرق تجلو البهق والقروح وتنقيها. « ف » يجلب من البحار، وهو معروف، وأجوده الأبيض المحرق. وهو بارد يابس، يجفف القروح التي في الصدر والرئة. الشربة منه: درهم.(@)(@@) * صدأ الحديد: « ع » فيه تبريد وقبض. والعتيق حار يابس في الدرجة الثانية، وهو ينفع من نزف النساء. « ف » وهو من فولاذ. والبرهمان أجوده العتيق، فولاذي حار، يابس في الثانية، ينفع من نزف النساء جدا، ويدمل الجراحات.(@)PageV01P354(@)(@@) * صعتر: « ع » الصعتر أصناف كثيرة، مشهورة عند أهل الأماكن التي ينبت فيها، فمنها ما هو بري، ومنها ما هو بستاني وجبلي، وطويل الورق ومدور الورق، ومنه ما هو دقيق الورق، ومنه ما هو عريض الورق، ومنه ما لونه أسود، ويعرف بالفارسي، ومنه ما هو أبيض، يعرف بصعتر الحور. ومنه أنواع أخر كلها متقاربة. وهو مذهب للثقل العارض من الرطوبة، وكذا يؤكل مع الباذروج والفجل، وهو نافع من وجع الورك أكلا وضمادا به مع الحنطة المهروسة. والبري أقوى، وهو مشة للطعام، منق للمعدة والأمعاء من البلغم الغليظ، ملطف للأغذية الغليظة، ويحلل نفخها إذا أكل وطبخ به مع ماء، كالكمأة والباقلاء الرطب وما أشبهه، وإذا وقع مع الخل أيضا لطف اللحوم الغليظة والأعضاء كالأكارع ولحوم العجاجيل، وأكسبها فضل لذاذة. وهوحار يابس في الدرجة الثالثة، وهو طارد للرياح، هاضم للطعام الغليظ، ويدر البول والحيض، ويحد البصر الضعيف من الرطوبة، وينفع من برد المعدة والكبد 
ms243	، ويلطف الأخلاط الغليظة ويفتح السدد، وإن طبخ قصبه بالعناب، وشرب ماؤه، أرق الدم الغليظ. وهذه خاصية فيه. وهو يذهب بالأمغاص، ويخرج الحيات وحب القرع إذا طبخ وشرب ماؤه. ومضغه ينفع من وجع الأسنان الذي يكون من البرد والريح، وينقي المعدة والكبد، والصدر والرئة، ومن البلة، وإذا أكل بالتين يابسا هيج العرق، وهو يحدر مع البراز فضلا غليظا، ويحسن اللون. وفقاح جميع الصعاتر يسهل المرة السوداء والبلغم إسهالا ضعيفا، ويشرب منه وزن مثقالين بملح وخل، وينفع من أوجاع المعدة المتولدة عن برد ورياح غليظة، ومن القولنج المتولد عنها، ويخرج الثفل، وينفع من أوجاع الرحم والمثانة، وإذا ربب بالعسل أو بالسكر، فعل ما ذكرناه، وأحد البصر، ونفع من الخيالات المتولدة عن أبخرة المعدة، والتمادي عليه يجفف ابتداء الماء النازل في العين، وإذا شرب بطبيخه PageV01P355 الدواء المسهل منع من تولد الأمغاص. وإذا شرب منه مقدار صالح نفع من لسعة العقرب، وكذلك إذا ضمد به، وقد أكل منه بعض الملسوعين أوقية معجونة بعسل، فأزال عنه وجع اللسعة، وإن أخذ من مرباه كل ليلة عند النوم مثقال، ونام عليه، نفع من نزول الماء في العين، وحسن الذهن. وإذا اقترن الصعتر بجميع البقول المضعفة للبصر، أذهب ضررها. « ج » البري منه يسمى البدع. وهو في قوة الحاشا، وشرابه كشرابه، وهو نوعان: أحدهما طوال الورق، وهو أقوى فعلا، والآخر مدور الورق، وأجوده الصغار الورق البري. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وهو محلل ملطف، ينفع من أوجاع الوركين، ويسكن وجع الضرس إذا مضغ، وينفع الكبد والمعدة، ويخرج الديدان وحب القرع، ويدر البول والطمث، ويمريء ويشهي الطعام، ويحلل الرياح. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وأكله ينفع من غشاوة البصر الحادث عن الرطوبة، ودهنه ينفع الرئة والصدر. قال: وهو يضر بالأربية. ويصلحه الخل الخمري. « ف » نبات معروف. وهو صنفان: فارسي، وجوري. وأجوده الفارسي الصغار الورق. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع الكبد المعدة، ويخرج الديدان والحيات. والشربة منه: ثلاثة دراهم. الصعتر الفارسي بدله: وزنه ونصف صعتر جبلي.(@)(@@) * صغد: « ع » هو 
ms244	 أصول سود، عليها عروق دقاق كالشعر، وطعمها طعم أصل الحرشف سواء، وورقه مشوك شبيه بورق الإشخيص الأبيض، معروفة بالشام ومصر عند باعة العطر. قال: وشاهدت نباته على ما وصفته بأنطاكية. وهو أصول يستعملها النساء في تطويل شعرهن، فيحمدنها، وخاصيتها: تطويله حيث كان. وقد يسحق قوم هذه العروق بدهن البان المطيب، ويصيرونه في المواضع التي يبطئ نبات الشعر فيها، فتنتبه وتسرع خروجه. وتحفظ الشعر من جميع الآفات العارضة له، مجرب. وقد يستعمل مسحوقا مع بعض الأدهان اللطيفة في علاج القرع العارض للرأس طلاء، فينتفع به.(@)PageV01P356(@)(@@) * صقر: « ع » طائر معروف، لحمه حار يابس إذا طبخ وجفف، ثم سحق وشرب معه مقدار درخميين بماء بارد، على الريق، ثلاثة أيام ولاء، ينفع من السعال البارد والربو. ومرارته تنفع من ابتداء الماء النازل في العين، وتقوي البصر كحلا. وذرقه إذا لطخ به الكلف أزاله وحيا.(@)(@@) * صمغ: « ف » إذا قيل صمغ مطلقا، فإنما يراد به الصمغ العربي، وهو صمغ شجرة القرظ. والجيد من صمغ هذه الشوكة ما كان شبيها بالدود، ولونه مثل لون الزجاج الصافي، وليس فيه خشب؛ وبعده ما كان أبيض. وأما ما كان شبيها بالراتينج وسخا، فإنه رديء. وقوة الصمغ تجفف وتغري، يسقى فيذهب بالخشونة، ويمنع حدة الأدوية الحادة، إذا خلط ببياض البيض، ولطخ على حرق النار، لم يدعه يتنفط. وهو بارد قليل الرطوبة، يمسك الطبيعة من كثرة الخلفة، ويغري المعى إذا وقع فيها سحج، ويمسك الكسر من العظام وغيرها إذا ضمد به، وسكن السعال إذا وضع في الفم، وامتص ما ينحل منه، أو خلط ببعض الأدوية التي تنفع من السعال، وينفع من القروح التي في الرئة، إذا شرب منه، وينفع الرمد في العيون، ويصلح الأدوية المسهلة إذا خلط بها، ويدفع حدتها، ويكسر عاديتها، ومقدار ما يؤخذ منه للسعال وإمساك الطبيعة: مثقال، وإذا خلط بالأدوية: نصف مثقال، وإذا شرب منه مسحوقا: زنة مثقال في أوقية سمن بقري مدافا، وفعل ذلك ثلاثة أيام، نفع من نزف الدم، أي موضع كان من البدن، ومن البواسير، ومن 
ms245	 الأرحام. وهو يصفي الصوت، ويقوي المعدة. والمقلو منه في دهن الورد أقوى منفعة في انبعاث الدم من الصدر. وإذا حل في الورد، وقطر في العين، نفع من الرمد وخشونة الأجفان ومن قروحها. « ج » الصمغ العربي أجود الصموغ. وأجوده الصافي القليل الخشب الأبيض، الذي إذا مضغ ألصق الأسنان بعضها ببعض. وهو معتدل، وقيل إنه حار، وقيل إنه بارد يابس، ومجفف باعتدال فيه قبض PageV01P357 وتغرية، مع تجفيف يلين السعال الحار، ويصفي الصوت، ويقوي المعدة، وينفع من الإسهال الصفراوي. وقدر ما ينفع منه إلى مثقالين. وينفع من خشونة الحلق، وقصبة الرئة، ويكسر من حدة الأدوية. « ف » أجوده الصافي اللون المعتدل. ينفع آلات النفس والرئة والصدر ونفث الدم. الشربة منه: نصف درهم. بدله: الآس.(@)(@@) * صمغ البلاط: « ع » معناه غراء الحجر، وهو يعمل من الرخام، ومن جلود البقر، وينتفع به في إزالة الشعر من العين، وإذا ذر على الجراحات الطرية بدمها ألحمها، ومنعها من التقيح. وهو يصلح القروح الرطبة. وهو معدوم جدا، قليل الوجود، وأكثر ما يكون ببلاد الروم. ويوجد منه شيء قديم، لا يعرف كثير من الناس: أمخلوق هو أم مصنوع، لشدة جهله، وقلة معرفته. « ج » منه معدني ومنه مركب من صبر ومر ودم الأخوين وعلك أنزروت وصمغ عربي، من كل واحد جزء؛ وأصل المرجان وزاج، من كل واحد نصف جزء، يدق ناعما وينخل، ويعجن بماء الصمغ العربي، ويطلى على حائط مجصص، ويترك حتى يجف، وكلما عتق كان أجود. وهو مجفف، يلحم الجراحات، ويمنع خروج الدم، وينفع القروح.(@)(@@) * صمغ الإجاص: « ع » يلزق الجروح، ويغري. وإذا شرب بشراب فتت الحصى، وإذا خلط بخل ولطخت به القوابي العارضة للصبيان أبرأها، وهو قاطع ملطف. وهو شبيه القوة بالصمغ العربي، إلا أنه أضعف، وإذا اكتحل به أحد البصر، وينفع من السعال المحتاج إلى تعديل الخلط المهيج له، أو إلي تغليظه، ممسوكا في الفم. « ج » أجوده ما كان من شجر عتيق. وفيه حرارة ويبس. وقيل إنه حار رطب. وهو ينفع من أوجاع الرئة والصدر وحصى المثانة والكلى. وينفع من 
ms246	 القوابي طلاء مع خل. ويلزق الجراحات. « ف » مثله. والشربة: أربعة دراهم.(@)PageV01P358(@)(@@) * صمغ السماق: « ع » إذا جعل في الأضراس الوجعة سكن وجعها، ويلزق الجراحات، ويجعل في بعض الشيافات المحدة للبصر. « ج » مثله. « ف » أجوده الصافي النقي الحديث. وهو حار رطب، يلزق الجراحات العسرة الاندمال والقروح. الشربة منه: نصف مثقال.(@)(@@) * صمغ الخطمي: « ع » يلقط عند شدة الحر. ومنه أصفر إلى البياض، ومنه أحمر. وهو بارد رطب، يسكن العطش، ويحبس البطن. وخاصته: النفع من المرة الصفراء. « ج » بارد رطب، يسكن العطش، ويحبس البطن. « ج » أجوده الصافي النقي الحديث. بارد رطب، ينفع من السعال المزمن، ويسكن العطش. الشربة: درهمان.(@)(@@) * صمغ السذاب: « ع » حار في آخر الدرجة الثالثة، يابس في الثانية، يبرئ من قروح العين إذا نثر عليها، وينفع من الخنازير في الحلق والآباط إذا استعط بوزن دافق. « ج » صمغ السذاب البري هو التافسيا. وقد تقدم ذكره في حرف الثاء. « ز » صمغ السذاب: بدله: وزنه ونصف وزنه سكنبيج.(@)(@@) * صمغ الماميثا: « ع » هو صمغ شجرة ببلاد فارس. وأجوده ما كان صافيا، يقرب إلى الحمرة. وهو قوي الحدة والحرافة، ملطف، ينفع من الرياح الغليظة التي تعرض في المعدة والأمعاء، ويلطف البلغم الذي يكون في المعدة ويحلله، ويعين على الاستمراء. وهو شبيه بالحلتيت في قوته، إلا أن رائحته ليست بكريهة. « ج » مثله. « ف » صمغ شجر قوي الحدة والحرافة، أجوده الحديث الحاد الطعم. حار يابس جدا، ينفع من الرياح الغليظة العارضة في المعدة. الشربة منه: نصف درهم.(@)PageV01P359(@)(@@) * صمغ اللوز: « ع » يقبض ويسكن. وإذا شرب نفع من نزف الدم. وإذا خلط بخل ولطخت به القوابي العارضة في ظاهر الجلد قلعها. وإذا شرب مع الخمر الممزوج نفع من السعال، وإذا شرب بالطلاء نفع من به حصاة. « ج » أجوده الأبيض من شجر قريب العهد بالغرس. وهو مائل إلى البرد، وقيل إنه حار رطب. وصمغ اللوز الحلو ينفع من وجع الحلق والسعال وحمى الدق، ويسمن البدن، وصمغ اللوز المر يقبض ويسخن. وقيل: صمغ اللوز يضر بالطحال، وإنه يصلحه السكر والخشخاش. « ف » بارد رطب 
ms247	. ينفع من وجع الحلق والسعال المزمن ووجع الصدر. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * صمغ الزيتون: « ع » صمغ الزيتون البري فيه مشابهة من السقمونيا، وفي لونه شبيه من لون الياقوت الأحمر، ومنه مركب من قطرات صغار تلذع اللسان. وأما ما كان منه شبيها بالصمغ عظيم القطرات أملس ليس بلذاع اللسان، فإنه رديء لا ينتفع به. والمقدم ذكره يصلح لغشاوة العين إذا اكتحل به، ويجلو وسخه القرحة التي تكون في العين، ويدر البول والطمث. وإذا وضع على المواضع المتآكلة من الأسنان سكن وجعها. وقد يعد من الأدوية القتالة، وقد يخرج الجنين، ويبرئ الجرب المتقرح، وهو حار فيه بعض اليبس، ينفع من الجراحات إذا صير مع مرهم، وينشف بلة الجراحات. « ج » صمغ الزيتون، قيل: هو الأصطرك. وهو حار يابس. البري منه ينفع الجرب المتقرح والقوابي، ويقع في مراهم الجراحات، ويجلو وسخ قروح العين والماء والبياض. « ف » صمغ معروف. وهو إلى السواد، وأجوده النقي الذكي الرائحة. وهو حار يابس. ينفع الأمعاء والمعدة، ويدر البول والطمث. الشربة: درهم. « ز » بدله: الطراثيث.(@)PageV01P360(@)(@@) * صمغ السرو: « ع » له حدة وحرافة، وهو دون الصموغ كلها في المنفعة والفعل، وإذا استعط به نقى الرطوبات من الدماغ. وقوته شبيهة بقوة صمغ السذاب وصمغ الصنوبر، إلا أنه أضعف، ولذلك صارت القطرات التي تؤخذ من شجره أضعف من قطرات الجنس من الصنوبر المعروف بالشربين. « ج » حار يابس في الثالثة. يطرد الرياح، ويحلل الأورام الصلبة. « ف » أجوده النقي الحديث. وهو حار رطب، ينفع من الجراحات والقروح والجرب المتقرح وقروح الرئة. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * صمغ السماق: « ع » إذا وضع على الأضراس سكن وجعها، ويلزق الجراحات.(@)(@@) * صمغ المحروت: « ج » هو الحلتيت. وقد ذكر في الحاء.(@)(@@) * صمغ البطم: « ج » هو العلك. وهو حار محلل جلاء لطيف. « ع » في بطم: صمغه مثل صمغ شجرة المصطكا، ونفعه مثله، واستعماله مثله.(@)(@@) * صمغ الطرثوث: « ج » هو الأشق. وقد مضى ذكره.(@)(@@) * صمغ الجوز الرومي: « ج » هو الكهربا. وسيذكر في باب الكاف، إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * صمغ القتاد: « ج » هو الكثىراء. وسيذكر في باب 
ms248	 الكاف.(@)(@@) * صمغ الكمثري: « ج » أجوده ما كان من شجر عتيق، وهو حار رطب. ينفع من أوجاع الرئة وقروحها. وقدر ما يؤخذ منه: إلى مثقالين.(@)(@@) * صمغ الكنكر: « ج » حار في الدرجة الثانية، يابس في الدرجة الثالثة.(@)(@@) * صمغ الصنوبر: « ج » هو الراتينج. وهو المعتدل.(@)(@@) * صمغ الحرشف: « ج » هو الكنكرزد: وهو تراب القيء.(@)PageV01P361(@)(@@) * صنوبر: « ع » حب الصنوبر الكبار؛ حار يابس في الثانية. وهو نافع من وجع المثانة والكليتين الكائن من حرافة المرة. إذا ضمدت به المعدة الممغوصة مع عصارة الأفسنتين أذهب مغصها، وهو مقو للأبدان المسترخية. وقال: حار رطب منفخ، غليظ الكيموس، وهو يسخن إسخانا قويا، حتى أنه يصلح للمفلوجين أن يتنقلوا به، ويزيد في الباءة، ويسخن الكلى جدا، ويكسر الرياح، ولا ينبغي للمحرورين أن يقربوه، ولا سيما في الزمان الحار، فإن أخذوا به فليأخذوا عليه الفواكه الحامضة الباردة. وأما المشايخ والمبرودون فينتفعون به في إسخان أبدانهم، وقطع ما في رئاتهم من البلاغم، وإسخان أعضائهم، وينفع من به رعشة وربو، ويزيد في المني. وهو سريع الانهضام، يغذو غذاء قويا. وقال: حب الصنوبر الكبار حار في الدرجة الثانية، رطب في الدرجة الأولى، يغذو غذاء غليظا، بطيء الانهضام، فإذا أكل مع العسل زاد في شهوة الجماع، ونقى الكلى والمثانة من الحصى والرمل. وقال: حار في الدرجة الثانية، يابس في أولها، كثير الغذاء، غليظ بطيء الهضم، نافع للاسترخاء العارض في البدن، مجفف للرطوبة الفاسدة المتولدة في الأعضاء إذا شرب بعقيد العنب. وأما الحب الصغار المعروف بقضم قريش، فهو شجرة الينبوت والأرز، وقد يكون في غلف، وقوته قابضة مسخنة إسخانا يسيرا، ينفع من السعال، ومن وجع الصدر إن استعمل وحده أو بماء العسل. « ج » يسمى الكبار منه جلوزا، وحبه أدق من الفستق، رقيق القشرة، ينكسر عن لب متطاول أبيض دهني لذيذ. وهذه الكبار التي هي من الصنوبر الكبار. وأما الصغار فهي حب مثلث أصلب قشرا، وأحز لبا، وفيه حرافة وعفوصة، وطريه فيه مرارة، وهو أشبه بالدواء. والكبار منه إلى الحرارة ويسير رطوبة، والصغار حار يابس في الدرجة 
ms249	 الثالثة. وهو منضج محلل مسمن، ينفع من الاسترخاء وضعف البدن أكلا، ويجفف الرطوبات الفاسدة في الرئة، والقيح ونزف PageV01P362 الدم، ويقوي المعدة إذا ضمدت به مع الأفسنتين، وأربعة دراهم تزيد في المني مع سمسم وسكر طبرزذ، ويقوي المثانة والكلى على حبس المائية. « ف » جيده حبه الطري ولحاؤه. وهو حار في الثانية، يابس في الثالثة، التغرغر بطبيخ قشره يسهل، ويجلب بلغما كثيرا، وسلاقة لحائه صالحة إذا تمضمض بها لوجع الأسنان، وحبه ينفع من السعال البلغمي. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * صندل: « ع » خشب يؤتى به من الصين. وهو ثلاثة أصناف: أبيض، وأصفر، وأحمر. وكلها تستعمل. وهو بارد في الدرجة الثالثة، يابس في الدرجة الثانية، موافق للمحرورين، صالح جيد لضعف المعدة، والخفقان الكائن من التهاب المرة الصفراء، إذا سحق بالماء ووضع من خارج، وإذا عجن بماء الورد مع شيء من كافور، ووضع على الأصداغ، نفع من الصداع المتولد من الحر. وإذا خلط جزء من صندل أبيض محكوك، ونصف جزء من أنزروت، وعجن ببياض البيض، وطلى به الصدغان، نفع من الصداع الحار، ومنع من النزلات إلى العين. وإذا تدلك به في الحمام مع النورة أذهب رائحتها. والصندل الأحمر أبرد من الأبيض، إذا عجن بماء عنب الثعلب، أو بماء حي العالم، أو بماء الرجلة، أو بماء الطحلب، نفع من النقرس المتولد عن الحرارة، وينفع الحمرة، وينشفها من الأورام الحارة، ويمنع تحلب الفضول إلى العضو. وأجوده الأصفر الدسم، وبعده الأصفر اليابس، وبعده الأحمر، وهو أيسر من الأصفر، وبعده الأبيض. وهو مما يصلح للحك والدق والصحن، والأبيض بارد في الدرجة الثانية، ويدق ويحك بماء الورد، ويتمرخ به للحرارة، ويوضع على الجبهة والمعدة الحارتين فيبردهما. وينفع من الحمى الحارة، والبرسام، ومن ضعف المعدة من الحرارة ومن الحمى الحادثة من ضعف القلب والصداع الحار. وإذا حك على شقف فخار جديد أحمر بماء ورد، وجعل على بثور الفم أذهبه. مجرب. وإذا سحق وعجن بدهن زنبق، ومرخ به الجسم، أخرج المليلة من العظام(@)(@@) حيث كانت. وفي الصندل خاصة تفريح القلب وتقويته، ويعينها 
ms250	 عطريته وقبضه وتلطيف ما فيه. قال: والأبيض منه أشد بردا، ويبسه أقل من يبس الأحمر. وهو في الثانية أيضا، إلا أن يبس الأبيض في أولها، والأحمر في آخرها. « ج » الصندل الأبيض أجوده المقاصيري. وقيل إنه أقوى من الأحمر، وقيل إنه أضعف منه. وهو بارد في آخر الدرجة الثانية، وقيل في الثالثة. والله أعلم.(@)PageV01P363(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الضاد(@)(@@) * ضأن: « ع » لحوم الضأن أكثر غذاء من المعز، وأكثر إسخانا وترطيبا، وأكثر فضولا. والدم المتولد منه أمتن وألزج وأسخن من الدم المتولد من لحوم المعز. ولحوم الضأن أوفق لأصحاب الأمزاج المائلة عن الاعتدال إلى البرودة، ومن يعتريهم الرياح، وفي الأزمان والبلدان الباردة، ولمن يكد ويرتاض كدا معتدلا، ويحتاج إلى قوة وجلد. ولحوم الحملان أرطب من لحوم الضأن، بحسب قرب عهدها بالولادة. ولحوم الحملان المحرق نافع للسع الحيات والعقارب والجرارات، ومع الشراب للكلب الكلب. ورماده ينفع بياض العين، وهو جيد للبهق طلاء. ومرارة الضأن تصلح لما تصلح له مرارة الثور، غير أنها أضعف. وبعر الضأن إذا تضمد به مع الخل أبرأ من الشرى والثآليل واللحم الزائد المسمى بالتوت. وإذا خلط بموم مذاب بدهن ورد أبرأ من حرق النار. « ف » معروف. ولحم الحوالي الطري أجوده. وهو حار رطب في الأولى. ينفع من المعدة المعتدلة، ويزيد في شهوة الجماع. ولحم الحوالي أغذى من لحم الصغار. ويعمل من يحتاج إلى تبريد بالخل. ولحم الخرفان يولد غذاء كثيرا. وهو حار رطب، إلا أنه يولد البلغم. ويستعمل منه بقدر الحاجة.(@)PageV01P364(@)(@@) * ضبع عرجاء: « ع » هذا حيوان يشبه الذئب، إلا أنه إذا جرى كأنه أعرج، ولذلك سمي العرجاء. ولحمه حار يابس في الثانية، مثل لحم الكلاب. وإذا أمسك إنسان في يده حنظلة فرت الضبعان عنه. وإذا أخذ أحد أسنانها وأمسكها معه، ومر بالكلاب لم تنبحه، وإذا طعم الموسوسون دمها نفعهم، وإذا ديفت مرارتها مع مثلها دهن أقحوان، ووضعا في إناء نحاس، وترك ثلاثة أيام، ثم طلى به العين المشتكية في كل شهر مرتين، أزال بياضها بتاتا، وكلما عتق هذا الدهن كان أجود. وإذا 
ms251	 طلي الوجه بمرارتها مع شحم أسد صفي اللون، وأزال كلفه وصقله. وإذا اكتحل بمرارتها وحدها أحد البصر. وزعم بعض الأطباء أن الجلد الذي يكون حول خاصرتها إذا أحرق وسحق بزيت، ودهن به دبر المأبون أذهب الأبنة عنه. وإذا أخذت الضبع وألقيت في دهن وقتلت فيه غرقا، ثم طبخت في الدهن أو تطبخ في الماء والشبث والحمص، نفع من وجع المفاصل وتعقدها، فإن جلس العليل المزمن في الزيت نفعه من جميع علل المفاصل، وأزال النقرس، وأذهب الرياح الغليظة، ومخ ساقه إذا ديف بزيت إنفاق، وطلي به على النقرس، نفع منفعة عظيمة. وجلد الضبع إذا شد على بطن امرأة حامل لم تسقط وإن كانت تسقط، وإن جلد به مكيال وكيل به البزر أمن ذلك الزرع من سائر الآفات، وإن جلد به قدح وجعل فيه ماء وقرب ممن نهشه كلب كلب، شربه ولم يفزع منه. « ج » حارة يابسة في الدرجة الثانية. وطبيخها بالماء والشبث والحمص ينفع من وجع المفاصل وتعقدها إذا جلس فيه منفعة بينة. « ف » مثله. لحمه ينفع من برد المعدة ومن الحميات البلغمية والسوداوية، يذهب بالصفار والأوجاع الباردة.(@)PageV01P365(@)(@@) * ضب: « ج » يقارب الورل في أفعاله، ويقارب الحردون. وبعره يطلى به الكلف والنمش، ويقلع بياض العين. « ف » حيوان قريب الشكل من الورل. وهو في بادية العرب، أجوده ما كان متوسطا إلى الصغر. ولحمه أحر وأيبس من لحم الورل، ولحمه يقوي شهوة الجماع، وزبله لابتداء نزول الماء في العين. الشربة: خمسة دراهم.(@)(@@) * ضدخ: « ع » هو اليربوز. وهي البقلة اليمانية. وقد ذكرت في حرف الباء.(@)(@@) * ضرو: « ع » الضرو: من شجر الجبال، وهي مثل شجر البلوط، إلا أنها أنعم، وتثمر عناقيد مثل عناقيد البطم، ويطبخ ورقه حتى ينضج، ثم يصفى عنه الماء، ويرد إلى النار، ويطبخ حتى يعقد، فيصير كأنه القسط، ويرفع، فيعالج به لخشونة الصدر والسعال. وفيه عفوصة، ويظهر علكه صغيرا، ثم لا يزال يربو حتى يصير مثل البطيخة. وقال: ويسيل أيضا من الضرو حليب أسود لزج مثل القار. ومساويك الضرو طيبة نافعة، وكذلك العلك 
ms252	 يقع في العطر، ويشبهها شجرة البطم. وقال قوم: الضرو الحبة الخضراء. وقد زعموا أن الكمكام ورق شجر الضرو، وقيل لحاؤها، وهو من أفواه الطيب، وكذلك علك الضرو. وقال: صمغ الضرو يعرف بالكمكام. وهو حار في الدرجة الثانية، يابس في الأولى، جلاء محلل جذاب طيب الرائحة. وقال: صمغ ضرو اليمن يضرب إلى السواد، يشبه الصمغ، متراكب بعضه على بعض، ينحو إلى ريح اللبان والمصطكا، ويقع منه كثير في الند والبرمكية والمثلثة، وخاصة دهن حبه: طرد الرياح البلغمية. وقال: الضرو نافع من استطلاق البطن والقلاع غاية النفع. وقال: شجرة الضرو يستخرج من ثمره دهن كثير. ومنفعته طرد الرياح، وشفاء الأمغاص إذا شرب، ويدهن به. وهو مجفف محلل، وإذا طبخ ورقه بالدهن وقطر في الأذن نفع من وجعها، وإذا طبخ بماء وتمضمض بماء طبيخه شد اللثة، وأزال بلغمها، وإن طبخ من أطرافه الغضة بالماء إلى أن تخرج قوته في الماء، ثم يصفى ويشرب من صفو الماء مقدار PageV01P366 أوقيتين أو ثلاث، على قدر قوة العليل، قيأ قيئا عظيما، وأخرج البلغم عن المعدة بقهر، من غير أن ينال من ذلك كثرة مضرة. وإذا أحرق من غض ورقه قبضة حتى يكون رمادا، أو خلط بماء وطبخ أيضا جيدا، ثم صفي وشرب منه صاحب وجع الخاصرة مقدار ثلاث أواق، أبرأه. وفحم خشبه إذا حشي به الجراحات شدها، وقطع دمها، ونفع منها، وخاصة في جراح الختان. وبدل ضرو اليمن: ضرو الأندلس. « ج » هو نبات يشبه نبت الجبال، ويجلب من اليمن. وشجره عظيم، وصمغه يجلب من مكة، وهو كاللاذن في قوة الطيب، يدخل في طيب النساء، وهو حار في الثالثة، وقيل في الثانية. وهو رطب في الأولى، وقيل يابس في الثانية. وهو محلل جذاب من عمق البدن، وينفع من سيلان البلغم، وهو صمغ الكمكام. الشربة منه: درهم.(@)(@@) * ضريع: « ع » هو نبات يقذف به البحر المالح من جوفه، يوجد على ساحل البحر. وهو حار يابس، إذا طبخ بماء وجلس فيه صاحب وجع المفاصل نفعه نفعا بينا، وإذا بخر به المزكوم 
ms253	 وهو جاف أذهب زكامه، وإذا جفف وغسل بماء في الحمام نفع من الحكة والجرب الرطب.(@)(@@) * ضرع: « ع » إذا كان مملوءا لبنا فغذاؤه إذا استمرئ استمراء جيدا قريب من اللحم، وإذا لم يستحكم هضمه تولد منه خلط بلغمي، وهو بارد يابس، وينبغي أن يؤكل بالأفاويه، ليسرع انحداره عن المعدة، وإذا أكلته المرأة القليلة اللبن أدر لبنها: « ج » أحمده ما كان من حيوان جيد اللحم، ويكون فيه لبن، وهو بارد يابس. وينبغي أكله بالأفاويه لينحدر سريعا. « ف » أكله بالأفاويه يزيد في اللبن، ويكثر المني، ويستعمل بقدر المزاج.(@)(@@) * ضغابيس: « ع » نبات مثل الهليون، له ساق، ويقال للقثاء الصغار ضغابيس. وقد ذكر القثاء والخيار. « ج » صغار القثاء. « ف » هو صغار القثاء. رطب يلين الطبع، وينفع المعدة الحارة ويلينها، وهو غير موافق للمبرودين، ويستعمل منه: بقدر الكفاية.(@)PageV01P367(@)(@@) * ضفادع: « ع » النهرية منها إذا طبخت بملح وزيت كانت بادزهرا للهوام، ومرقها أيضا إذا عمل على هذه الصفة، وخلط مع موم ودهن ورد، كان موافقا للأمراض المزمنة العارضة للأوتار، والقروح ذوات المدة، وإذا أحرق الضفادع وذر رمادها على الموضع الذي يسيل منه دم، قطع سيلان الدم والرعاف. وإذا خلط بزفت رطب، ولطخ على داء الثعلب، أبرأ منه. ودم الضفادع الخضر إذا قطر على موضع الشعر النابت في العين وقد نتف، منع أن ينبت. وإذا طبخت بماء وخل وتمضمض بطبيخها نفع من وجع الأسنان. وإذا سلخ الضفدع ورمي بجلده وأطرافه ووضع على الزج من السهم الناشب في الوجه، أخرجه في يوم وليلة، وأبرزه من ذاته، وهذا لقوة جذبه، ولذلك أنه يقلع الأسنان. والضفدع البري قتال. وإذا تناولته الدواب في المرعى سقطت أسنانها. « ج » يقال إن لحمه ينفع من لسع الهوام. وإذا طبخ بملح وزيت كان فيما يقال بادزهر الجذام والهوام مأكولا، وحراقة لحمه تنفع من داء الثعلب طلاء، ورماده يحبس الدم إذا جعل على موضعه، وإذا رض وجعل على لسع العقرب والحية نفع، وأكل لحمه يورم البدن، ويكمد لونه، ويحدث نزف المني إن استعمل لحمه أو دمه حتى يموت 
ms254	. وأردأ الضفادع في ذلك الآجامية الخضر، والبحرية الحمر. « ف » حيوان مائي معروف، أجوده ما يكون في الأنهار العذبة الماء. وهو بارد رطب، ينفع طبيخه بالزيت الجذام، ورماده يحبس الدم. الشربة منه: درهم ونصف.(@)PageV01P368(@)(@@) * ضومران: « ع » هو لغة في الضيمران. وهو ضرب من حبق الماء، وهو الفودنج النهري، يشبه في نباته النعنع البري. وقد ذكر مع أصناف الفوذنجان. « ج » ضيمران هو شاهسفرم الحماحم. وفيه حرارة. وهو يابس في الدرجة الثانية، وقيل إنه بارد ينفع المحرورين، وخصوصا إذا رش عليه ماء الورد، ويضمد به الاحتراقات، وينفع من القلاع. « ف » مثله. شاهسفرم الحمام. وأجوده الحديث الطري. وفيه حرارة ويبس، وهو مفتح لسدد الدماغ، وبزره للإسهال المزمن. الشربة منه: درهم.(@)PageV01P369(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الطاء(@)(@@) * طاليسفر: « ع » هو الداركيسة باليونانية، أكثر الناس على أنه البسباسة. ولست أرى ذلك بصحيح. قال: وزعم ابن جلجل وحده أن الطاليسفر: هو لسان العصافير. وقال غيره: هو عروق شجرة هندية. وقال بعضهم: هو عروق العشبة التي يعلق بها دود الحرير. وقال: الطاليسفر: هو عروق دقاق صفر، قشرها أغبر، وداخلها أصفر، وطعمها عفص، فيها حرافة. وهي حارة يابسة في الدرجة الثانية. وخاصيته: النفع من البواسير والأورام الظاهرة والباطنة. وقال عن آخر: الطاليسفر معتدل الحرارة والبرودة، يابس في الدرجة الثانية، ينفع من وجع الأسنان إذا طبخ بالخل. وماؤه المطبوخ فيه ينفع القلاع الأبيض إذا أمسك في الفم. وبدله إذا عدم: ثلثا وزنه من الكمون، ونصف وزنه من الإبهل. « ج » هو ورق الزيتون الهندي، وهو قشور هندية، فيها قبض وحدة وعطرية يسيرة. وأجوده الذي يضرب إلى الصفرة، العطر الرائحة. عند جالينوس أنه ليس فيه حر ولا برد، معتدل. وقال غيره: إنه حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل إن يبسه في الثالثة. ينفع من الذرب وقروح الأمعاء ونزف الدم والبواسير، ومن الفالج واللقوة. وقدر ما يستعمل منه: مثقال. وقيل: إنه يضر بالرئة، ويصلحه العسل. « ف » قشور شجرة هندية. ويقال: هو من العروق. أجوده ما كان عفص الورق، مائلا إلى الصفرة. وهو حار يابس في الأولى. ينفع 
ms255	 من اللقوة والفالج والسحج وقروح الأمعاء. والشربة: درهمان.(@)PageV01P370(@)(@@) * طاوس: « ع » هو طائر معروف. يطير بعد ثلاث سنين، وفيها يكمل ريشه، ويفرخ مرة في العام. لحمه وشحمه إذا طبخا إسفيذاباجا وأكله أو تحسى مرقه من به ذات الجنب نفعه، وإذا ديف لحمه مع ماء وسذاب وعسل، نفع من أوجاع المعدة. ولحمه وشحمه يزيدان في الجماع. ومرارته إن خلطت بخل ثقيف نفعت من نهش الهوام. ولحمه أصلب من لحم الشفنين والورشان والبط، وأبطأ انهضاما، وأقرب إلى شبه الليف. وهي رديئة المزاج، وأجودها الحديث السن، وهي حارة، تصلح المعدة الحارة الجيدة الهضم. وقال: الطاوس إذا رأى طعاما فيه سم يرقص ويصيح. قال: ولحظه السم يوهن سورة السم، وإذا طلي زبله على الثآليل قلعها. وعظامه إذا أحرقت وسحقت، وطلي بها الكلف أبرأته، وإن دلك به على البرص غير لونه.(@)(@@) * طالقون: « ع » هونحاس يدبر بتوتياء النحاس المحرق في أبوال البقر. وقال: هو جنس من النحاس، غير أن الأولين ألقوا عليه الأدوية الحادة، حتى حدث في جسمه سمية، فهو إذا خالط الدم عن جراحة، أصاب ذلك الحيوان منه إضرار مفرط. وإن عمل منه منقاش وأدمن نتف الشعر به، بطل ذلك الشعر ولم ينبت أبدا. ومن أصابه لقوة فأدخل في بيت مظلم لا يدخله الضوء، وأدمن النظر إلى مرآة من الطالقون. برئ منها.(@)PageV01P371(@)(@@) * طباشير: « ع » الطباشير: هو شيء يكون في جوف القنا الهندي. ويجلب من ساحل الهند كله، وأكثر ما يكون بموضع منه يسمى سندابور، من بلد كلي، حيث يكون الفلفل الأسود. ويقول الهند: إن أجوده أشده بياضا، وخاصة عقده التي في جوف قصبه، وشكلها مستدير، شكل الدرهم، وإنما يوجد هذا مما احترق من ذاته، عند احتكاك بعضه ببعض بريح شديدة تهب عليه. وقد يغش بعظام رؤوس الضأن المحرقة، وهو بارد في الثانية، يابس في الثالثة، يقوي المعدة، وينفع من قروح الفم، وهو جيد لإحراق المرة الصفراوية، ويشد البطن، ويقوي المعدة إذا سقي، وإذا طلي به، وينفع من الحمى الحادة والعطش، ويقع القيء الكائن من المرة الصفراء 
ms256	، ويبرد حر الكبد الخارج عن الاعتدال، وينفع من القروح والبثور والقلاع العارضة في أفواه الصبيان، إذا اتخذ منه برود وحده أو مع الورود الأحمر والسكر الطبرزذ، وينفع من البواسير، وفيه قبض ودبغ وقليل تحليل، وتبريده أكثر من تحليله، لمرارة يسيرة فيه. وهو مركب القوى كالورد، وينفع من أورام العين، ويقوي القلب، وينفع من الخفقان الحار، والغشاء الكائن من انصباب الصفراء إلى المعدة سقيا وطلاء، وينفع من التوحش والغم والعطش والتهاب المعدة وضعفها، ويمنع من انصباب الصفراء إليها، ومن الكرب، ويمنع الخلفة الصفراوية، وينفع من الحميات الحادة شربا بماء بارد. وفيه خاصية لتقوية القلب وتفريحه، والمنفعة من الخفقان والغشي. « ج » هو أصول القنا المحرقة؛ وقيل إنها تحرق لاحتكاك أطرافها عند عصوف الرياح. وأجوده الخفيف الوزن الأبيض السريع التفرك والسحق. وهو بارد في الثالثة، وقيل في الثانية، وقيل إنه مركب القوى كالورد، فيه قبض ودبغ ويسير تحليل. وينفع من القلاع وأورام العين الحارة، والخفقان من حرارة، وما تقدم ذكره من أمراض الحمى والقلب. وقدر ما يؤخذ منه: نصف درهم. وقال: إنه يضر بالرئة، وإنه يصلحه الورد. « PageV01P372 ف » هو فحم عقد القنا، يحترق عند عصوف الرياح. أجوده الضارب إلي الزرقة. وهو بارد في الثالثة، يابس في الثانية. ويقوي الكبد والمعدة، ويقطع العطش. الشربة منه: درهم.(@)(@@) * طبرزذ: « ع » الطبرزذ فارسي معرب. وأصله تبرزذ، أي أنه صلب، ليس برخو ولا لين. والتبر: الفأس بالفارسية، يريدون أنه يحت من نواحيه بالفأس. والملح الطبرزذ: هو الصلب. وقد ذكر السكر في حرف السين، وقصبه في حرف القاف.(@)(@@) * طحلب: « ع » الطحلب النهري: هو الخضرة الشبيهة بالعدس في شكلها الموجود في الآجام، على المياه القائمة. ومزاجه مزاج رطب، وهو من الخصلتين كأنه في الدرجة الثانية، ولذلك إذا تضمد به وحده أو مع السويق وافق الحمرة والأورام الحارة والنقرس، وإذا ضمدت به قيلة. الأمعاء العارضة للصبيان أضمرها. وأما الطحلب البحري فهو شيء يتكون على الحجارة والخزف التي تقرب من البحر، وهو دقيق شبيه في دقته بالشعر، وليس له ساق، وقوته مركبة 
ms257	 من جوهر أرضي ومائي، وكلاهما بارد، ولذلك أن طعمه قابض. وهو يبرد، وإذا عمل منه ضماد نفع من جميع العلل الحارة نفعا بينا. وهو قابض جدا، ويصلح للأورام الحارة المحتاجة إلى التبريد من النقرس، ويحبس الدم من أي عضو كان إذا طلي به، وخاصة البحري، والنهري إذا أغلي في الزيت لين العصب. « ج » بارد في الثالثة، وقيل في الثانية. وهوحابس للدم، وينفع إذا طلي به الأورام الحارة، والنقرس الحار، وأوجاع المفاصل الحارة. ويلين العصب إذا أغلي بزيت عتيق، ويضمد به قيلة الأمعاء فيضمرها. « ف » شيء كالصوف مجتمع على الماء، أخضر اللون. وأجوده ما كان ماؤه عذبا باردا. وهو بارد في الثانية، ينفع من النقرس الحار، وأوجاع المفاصل. يستعمل منه: بقدر الحاجة.(@)PageV01P373(@)(@@) * طحال: « ع » خير الأطحلة طحال الخنزير، وهو مع ذلك رديء الكيموس، وفيه بعض القبض، ويولد دما سوداويا، وهو بطيء الهضم لعفوصته. « ج » أصلحه ما كان من حيوان سمين، لأنه أقل رداءة من الحيوان الهزيل. وهو حار يابس، وقيل إنه بارد، وفيه قبض، ويصلح لتغليظ المزاج، وهو رديء الكيموس، بطيء الهضم، يولد دما سوداويا. « ف » مثله.(@)(@@) * طرفاء: « ع » الطرفاء شجرة معروفة، تنبت عند مياه قائمة، ولها ثمر شبيه بالزهر، وهو في قوامه شبيه بالأشنة، قد يكون بمصر والشام طرفاء بستاني شبيه بالبري في كل شيء ما خلا الثمر، فإن ثمره يشبه العفص. وهو مضرس، وهو ثلاثة أصناف: منها الكزمازك، وورقه كورق السرو. ومنها صنف آخر ألطف من الكزمازك، قليل الورق، يورد وردا أبيض، ويضرب إلى الحمرة في عناقيد، تحبه الزنابير والنحل. وصنف ثالث لا يورد، ويعقد على أغصانه حب كأنه الشهدانج، أحمر، يضرب إلى الخضرة، يصبغ به الثياب صبغا أحمر لا ينسلخ عنها. ومنه صنف آخر رابع كبير، وهو الأثل. وقوة الطرفاء قوة تقطع وتجلو من غير أن تجفف تجفيفا بينا، وفيه مع هذا قبض، ولهذا صار نافعا للأطلحة الصلبة، إذا طبخ ورقه وأصوله وقضبانه بالخل أو بالشراب شفى من ذلك، ويشفي أيضا وجع الأسنان. وأما ثمر الطرفاء ولحاؤها ففيهما 
ms258	 قبض، وليس بيسير، حتى إن قوتهما قريبة من العفص الأخضر، ويستعمل بدل العفص. ورماد الطرفاء تكون قوته تجفف تجفيفا شديدا، والأكثر فيه الجلاء والتقطيع. والأثل فيه القبض. وثمرة الطرفاء تبدل من العفص في أدوية العين، وأدوية الفم، ونفث الدم إذا شربت، وللإسهال المزمن، وللنساء اللواتي تسيل من أرحامهن الرطوبات زمانا طويلا، ولمن نهشته الرتيلاء، وإذا تضمد به أضمر الأورام البلغمية، ويفعل قشره مثل فعل ثمره، وإذا طبخ ورقه بماء ثم مزج بشراب وشرب، أضمر الطحال، وإذا تمضمض به نفع من وجع الأسنان.(@)PageV01P374(@)(@@) وقد يعمل بعض الناس من ساق شجرة الطرفاء مشارب يستعملها المطحولون، ويشربون فيها الماء وسواه بدل الأقداح، ويرون أن الشراب فيها نافع لهم. وإذا ذر رماد الطرفاء على القروح الرطبة جففها، وخاصة القروح التي تكون من النار. والطرفاء تنفع من استرخاء اللثة، ويدخن بها من الزكام والجدري فتنفع نفعا عجيبا. ويقال إنه إذا سقي من طبيخ أصول الطرفاء والزبيب مرارا لمن ظهر به من النساء الجذام أبرأها، وإذا بخر بالطرفاء نفعت من انحدار الطمث في غير وقته، وإذا بخرت البواسير بالطرفاء ثلاث مرات فإنها تجف وتذبل وتنتثر. وقال: مجرب. وإذا بخرت العلقة الناشئة فى الحلق بورق شجر الطرفاء أسقطها. « ج » منها نوع يعرف بالأثل. وهي باردة يابسة، وفيها قبض وتجفيف. وثمرته أشد قبضا. وقيل إنه حار، وطبيخه يستعمل نطولا على القمل فيقتله، وورقه ضمادا للأورام الرخوة، ودخانه يجفف القروح الرطبة. وثمرته مع رماده تأكل اللحم الزائد، والقروح العسرة الاندمال. وطبيخ ورقه بالسذاب ينفع من وجع الأسنان مضمضة. وثمرته تنفع من النفث المزمن، ويضمد بقضبانه المطبوخة بالخل حتى تنضج وتتهرأ: الطحال. ويجلس في طبيخه لسيلان الرحم. « ف » الطرفاء من الأشجار معروف، وأجوده ثمرته، لأنها شديدة القبض. بارد يابس. ينفع من نفث الدم المزمن والإسهال خاصة. الشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P375(@)(@@) * طرخون: « ع » نبات طويل الورق، دقيق السوق، يعلو على الأرض من شبر إلى ذراع، وهو من بقول المائدة، يقدم عليها منه أطرافه الرخصة مع النعنع وغيره من البقول، فينهض الشهوة، ويطيب 
ms259	 النكهة. وإذا شرب الماء عليه طيبه. وهو حار يابس في وسط الدرجة الثالثة، بطيء في المعدة، عسر الانهضام، يجفف الرطوبات، وينشف البلة. وهو جيد للقلاع إذا مضغ الفم، ويطفئ حدة الدم، ويقطع شهوة الباءة، مخدر للهوات واللسان، وفى طعمه شيء من طعم العاقر قرحا. وهو ينفع مضغه من يكره شرب الأدوية المطبوخة. « ج » قيل: العاقر قرحا: هو أصل الطرخون الجبلي. وأجوده الغض البستاني. وهو حار يابس في الثانية، وفيه قوة مخدرة، وقيل إنه بارد. وهو مجفف للرطوبات. « ف » مثله. يقوى المعدة، ويعين الاستمراء، وينفع القلاع، ويقطع شهوة الباءة. الشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV01P376(@)(@@) * طراثيث: « ع » الطرثوث: ينضض الأرض، فأعلاه هي نكعته وهي منه قياس أصبع، وعليه نقط حمر، وربما قصر، وهو يشبه أير الحمار، ويسمى زب رباح. وهو يابس في الثالثة، يقطع نزف الدم والمنخرين، والأرحام والمقعدة وسائر الجسد. وبدله: نصف وزنه قشر البيض محرقا، وثلثا وزنه قرظ، وسدس وزنه عفص، وعشر وزنه صمغ. « ز » بدل عصاره الطراثيث: قاقيا بالسواء. « ج » هو قطع خشب متعفنة في غلظ الإصبع. قابض الطعم، أغبر. وقوته كقوة الجلنار. ومنه أحمر، ومنه أبيض، والأحمر حلو، والأبيض مر. وأجوده الأبيض. وهو بارد يابس، قابض، يمنع حركة الدم إلى الأعضاء كلها، ويقوي المفاصل المسترخية، واسترخاء المعدة والكبد، ويعقل ويحبس نزف الدم واختلافه. بدله: الأمبرباريس شربا في لبن ماعز مطبوخ. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وبدله: كما تقدم. « ف » قطع خشب متعفن أغبر، قابض الطعم. أجوده الحديث. بارد يابس في الثالثة، ينفع من استرخاء المعدة، وإسهال الدم المعوي. الشربة: درهمان.(@)(@@) * طرخشقوق: ويقال طرشقوق، وهو الهندبا البري، ومنه نوع يسمي اليعضيد، وسيذكر في باب الهاء في هندبا. « ج » طرشقوق، ويسمى طرخيشقوق. وهو ضرب من الهندبا، وهو البري منها. وهو بارد يابس في الدرجة الأولي. وقيل رطب. وبرده أكثر من رطوبته، ولبنه يجلو بياض العين. وعصارته تنفع من الاستسقاء. ويفتح سدد الكبد، ويقاوم السموم وينفع، ويضمد به الملسوع. وخصوصا لسع العقرب. « ف » طرخشقوق، وهو الهندبا البري. أجوده الغض الطري منه، وهو بارد 
ms260	 في الثانية، رطب في الأولى، وعصارته تنفع من سدد الكبد، وينفع من الاستسقاء وحمى الربع وغير ذلك منفعة بينة. والشربة منه: ستة دراهم.(@)PageV01P377(@)(@@) * طلق: « ع » الطلق: حجر براق، ينحل إذا دق إلى طاقات صغار ودقاق، يعمل منه مضاوئ الحمامات، فيقوم مقام الزجاج، ويسمى كوكب الأرض، وعرق العروس. وهو أنواع: بحري، ويماني، وجبلي. وهو يتصفح إذا دق صفائح بيضا رقاقا، لها بصيص وبريق، ومنه شيء يتكون من حجارة الجص، ويشبه الشب اليماني، يتشظى، واليماني أعلاه. ومن منافعه أنه يطلى به المواضع التي تدنو من النار، كي لا تعمل النار فيها، وقال عن بعضهم: في سفيه خطر، لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها، وبالحلق والمريء. وهو بارد في الأولى، يابس في الثانية، قابض حابس للدم، وينفع من أورام الثديين والمذاكير وخلف الأذنين وسائر اللحم الرخو ابتداء، ويحبس نفث الدم من الصدر بماء لسان الحمل، ويحبس الدم من الرحم والمقعدة سقيا، والمغسول منه بماء لسان الحمل ينفع من الدوسنطاريا، وينقي القروح التي في أطراف المجذومين ويجبرها. « ج » يسمى كوكب الأرض، وأجوده أرقه وأعظمه، والمكلس منه أقوى وألطف، وينفع لما تقدم ذكره، ونصف مثقال منه يفتت الحصى التي في الكلى، وفي سقيه خطر، لما فيه من تشبثه بشظايا المعدة وخملها، وبالحلق والمريء. « ف » هو جوهر عربي، صفائح، بصاص، وهو معروف. وأجوده النقى اللامع. وهو بارد يابس يحبس نفث الدم، وينفع من وجع حصى الكلى. والشربة منه: درهم، « ز » وبدله: زبد البحر.(@)PageV01P378(@)(@@) * طلع: « ع » هو طلع النخل أول ما يبدو من ثمرته في أول ظهورها، وقشره يسمى الكفرى، وما دخل جوفه يسمى الوليع والإغريض. وقال: وقوة الثمرة التي في جوف الكفرى مثل قوة الكفرى في جميع الأشياء، ما خلا المنفعة في الأدهان. وهو قريب من طبع الجمار، بل الطلع اليبس عليه أغلب من الجمار، ويبسه في الدرجة الثانية، وبرده كبرد الجمار. وهو بطيء في المعدة، يورث من أكثر منه وجعا في المعدة، ويولد القولنج، فإن أراد مريد أكله نيئا فليأكله مع الأطعمة الدسمة، كالدجاج 