ms2461	 .(@)(@@) قوله : ( في حق الزوج ) أما في حق غيره فهي محصنة . قوله : ( إن امتنعت من اللعان ) فإن لاعنت لم تسقط حصانتها في حقه إن قذفها بغير ذلك بالزنا ، كأن قال : أنت زنيت بعد اللعان ، لا إن قذفها به أو أطلق اه م د . قوله : ( ومنها تشطير الصداق ) لأن الفرقة من جهته . قوله : ( ولا يتوقف ذلك ) أي جميع ما تقدم من الأحكام إلا أن هذا مكرر مع ما سبق وعذره في ذلك نقله لعبارة الروض برمتها كما قرره شيخنا . قوله : ( ثم لاعنا ) أي الزوجان ، الزوجة وهذا يفيد أنه لا يشترط في الملاعن أن يكون زوجا وقت اللعان بل وقت القذف ونحوه . وكذا له اللعان إذا أبانها ثم لاعنها لنفي ولد أو حمل وقوله : ولم تلاعن ، أما إذا لاعنت سقط عنها الحدان قوله : ( جلدت ) أي للأول ورجمت أي للثاني ولا يقدم الرجم على الجلد لئلا تموت فيفوت حق الأول . قوله : ( جزم به ) لا حاجة لقوله به ويمكن أنه بدل من قوله باشتراط الخ . قوله : ( ويدرأ عنها العذاب ) أي العذاب بلعانه .(@)PageV04P382(@)(@@) """""" صفحة رقم 383 """"""(@)(@@) قوله : ( أو بعد أن يأمرها ) أي يلقنها كلمات اللعان قوله : ( في جمع من الناس ) أي ندبا قوله : ( عن ذكر الولد ) كأن تقول وإن هذا الولد منك قوله : ( لم يصح ) جواب لو قوله : ( وإنزال العقوبة الخ ) أي فالغضب لا بد فيه من عقاب بخلاف اللعن فمعناه الإبعاد عن الرحمة أعم من أن يكون معه عذاب أو لا . قوله : ( أغلظ العقوبة ) أي جنس العقوبة فأل للجنس وعبارة شرح المنهج ، بأغلظ العقوبتين وهي واضحة . قوله : ( ثم استلحقه ) ليس قيدا والمعتمد عدم وجوب القصاص ، وإن لم يستلحقه كما سيأتي في الجنايات قوله : ( بحدوث عتق ) أي فإن من شرط المحصن الإسلام والحرية ، وقذف غير المحصن ، الواجب فيه التعزير فحدوث شيء من الشروط أو زواله بعد القذف لا يغير حكمه السابق ومراد الشارح بقوله : بحدوث عتق أي في كل من القاذف والمقذوف وكذا قوله رق ، وأما قوله إسلام أي في المقذوف لأنه الذي يترتب عليه فائدة ، لأن 
ms2462	 القاذف لا يختلف حدة بالإسلام والكفر فقول الشارح في القاذف والمقذوف راجع للأولين .(@)PageV04P383(@)(@@) """""" صفحة رقم 384 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في العدد ) ) 3(@)(@@) أخرها إلى هنا لأنها تثبت بعد اللعان ، والطلاق ووسط الإيلاء والظهار بينهما لأنهما كانا طلاقا في الجاهلية . والعدة اسم مصدر لاعتد والمصدر الاعتداد . والأصل فيها الكتاب والسنة ، والإجماع ، وهي من حيث الجملة معلومة من الدين بالضرورة كما هو واضح وقولهم لا يكفر جاحدها ، لأنها غير ضرورية يظهر حمله على بعض تفاصيلها وشرعت أصالة ، صونا للنسب عن الاختلاط وكررت الأقراء الملحق بها الأشهر ، مع حصول البراءة بواحد استظهارا أي طلبا لظهور ما شرعت لأجله وهو براءة الرحم واكتفى بها مع أنها لا تفيد يقين البراءة ، لأن الحامل قد تحيض لكونه نادرا وهي من الشرائع القديمة . وقوله : لأن الحامل تعليل للنفي وقوله : لكونه أي حيض الحامل والخيانة أي الكذب في انقضائها من الكبائر كما في الزواجر . قوله : ( مأخوذة من العدد ) أي لغة وهو المتبادر من قوله : وهي في الشرع . قوله : ( غالبا ) لا يظهر التقييد بالغلبة مع التقييد بقوله مع الأقراء أو الأشهر ويمكن أن يكون احترز به عن اعتداد الأمة بشهر ونصف ، كما أفاده شيخنا . ثم رأيت المدابغي ذكر ما نصه قوله : غالبا يرجع على عدد احترز به عن وضع الحمل فإنه لا عدد في صورته وعن عدة الأمة بشهر ونصف مثلا اه ومثله ع ش . قوله : ( تتربص ) التربص الانتظار كما في المختار والمراد به هنا التمهل والصبر وما المانع من جعله بمعنى الانتظار أي انتظار براءة رحمها فيمن تحبل وقوله : المرأة الخ . خرج بها الرجل فلا عدة عليه ، قالوا إلا في حالتين الحالة الأولى : إذا كان معه امرأة وطلقها طلاقا رجعيا وأراد أن يتزوج بمن لا يجوز له الجمع بينها وبينها كأختها وعمتها وخالتها . الحالة الثانية : إذا كان معه أربع زوجات ، وطلق واحدة منهن طلاقا رجعيا وأراد التزوج بخامسة ، فلا يجوز له ذلك في الحالتين المذكورتين إلا بعد انقضاء العدة اه . وفي كون العدة واجبة على الرجل في الحالتين المذكورتين نظر ظاهر فتأمل 
ms2463	 . وغايته أن العدة واجبة على الزوجة وأن الزوج يمتنع عليه التزوج حتى تنقضي عدتها اه . م د على التحرير مع زيادة . قوله : ( لمعرفة براءة رحمها ) أي فيمن يولد له وقوله أو لتفجعها الخ أي : في فرقة الموت . وهذه أمثلة انفراد كل قسم عن الآخر ، وقد يجتمع التعبد مع التفجع في فرقة الموت عمن لا يولد له أو كانت قبل الدخول وقد تجتمع براءة الرحم مع التفجع فيمن يولد له في فرقة الموت . وقد تجتمع الثلاثة كما في هذا المثال لأن العدة فيها نوع من التعبد أبدا واجتماع الأقسام بعضها مع بعض مأخوذ ، من ذكر أو لأنها مانعة خلو فتجوز الجمع ، والتعبد هو ما لا يعقل معناه عبادة كان أو PageV04P384 """""" صفحة رقم 385 """"""(@)(@@) غيرها . فقول الزركشي لا يقال : فيها تعبد لأنها ليست من العبادة المحضة . غير ظاهر كما في شرح م ر . قال شيخنا : والمراد بالمعرفة ما يشمل الظن إذ ما عدا وضع الحمل يدل عليها ظنا قوله : ( أو لتفجعها ) أي فيمن مات عنها قبل الدخول ومثله الممسوح أو بعده وكان صبيا أو كانت صغيرة كما يعلم من كلام الشارح ، فيما يأتي والمراد بالتفجع التحزن .(@)(@@) قوله : ( وشرعت الخ ) لا يشمل نحو الصغيرة وغير المدخول بها في عدة الوفاة ح ل . وأجيب بأنها حكمة لا يلزم اطرادها قوله : ( وتحصينا لها ) أي الأنساب وهو عطف تفسير على ما قبله وقوله : من الاختلاط أي الاشتباه لأنه قد تقدم أن الرحم إذا دخله مني الرجل انسد فمه فلا يقبل منيا آخر فلا يتصور اختلاط ماءين . قوله : ( رعاية لحق الزوجين ) فحق الزوجة النفقة والسكنى في العدة ، وحق الزوج عدم اشتباه مائه بماء الغير ، وقال بعضهم : أما الزوج فظاهر وأما الزوجة فباعتبار أنه يعلم بالعدة من أي الزوجين الولد وحينئذ فلا إشكال ، وأما الولد فلأجل أن يتميز أبوه وقوله : والناكح الثاني أي لأجل أن يعلم هل الولد منه أو لا ؟ قوله : ( من النساء ) بيان للواقع قوله : ( متوفى عنها وغير متوفى عنها ) لفظ متوفى في الموضعين على صيغة المفعول 
ms2464	 ونائب الفاعل عنها سم وتختص فرقة الوفاة بالنكاح الصحيح كما قاله : حج . أما الفاسد فإن لم يقع فيه وطء فلا شيء فيه وإن وقع فهو وطء شبهة وفيه ما في فرقة الحي اه م ر . قوله : ( انفصال كله ) حتى شعره المتصل به م ر . ولو ماتت عقبه . وعبارة م د قوله انفصال كله إلا الشعر فإنه إن بقي في الجوف لم يؤثر ، بخلاف ما لو كان متصلا وقد انفصل كله ما عدا الشعر فإنه يؤثر ومثله الظفر اه سم وفي ع ش على م ر . أي ولو على غير صورة الآدمي بأن كان من زوجها وخلق على غير صورة الآدمي ولو وطئها غير آدمي واحتمل كون الحمل منه أي من الزوج لا يمنع من انقضاء العدة بوضعه لأن الشرط نسبته إلى ذي العدة ولو احتمالا وهو موجود هنا اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( توأمين ) أي بينهما دون ستة أشهر فلو كان الحمل ثلاثة انقضت بالثالث إن كان PageV04P385 """""" صفحة رقم 386 """"""(@)(@@) بينه وبين الأول دون ستة أشهر ولحقوه وإن كان بين الأول والثالث ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والأول دونها لحقاه دون الثالث ، وانقضت عدتها بالثاني وإن كان بين الثاني والأول ستة أشهر فأكثر ، وبين الثاني والثالث دونها لم يلحقاه ، أي الأخيران ، لأنهما توأم آخر وانقضت عدتها بالأول ، وكذا إذا كان ما بين كل وتاليه ستة أشهر اه ز ي . واعلم أن التوم بلا همزة اسم لمجموع الولدين فأكثر في بطن واحد ، من جميع الحيوان وبهمز كرجل توأم وامرأة توأمة مفردا وتثنيته توأمان ، كما في الشارح فاعتراضه : بأنه لا تثنية له وهم لما علمت من الفرق بين التوم بلا همزة والتوأم بالهمز وأن تثنية الشارح إنما هي للمهموز لا غير اه . ابن حجر ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولو بعد الوفاة ) أي ولو كان انفصال التوأم الثاني بعد وفاة أبيه بأن وضعت أحدهما قبل موت الزوج لأنه يقال عليها ولدت ولدا بعد موت زوجها . قوله : ( فهو مقيد لقوله الخ ) جعله هنا من باب 
ms2465	 المطلق والمقيد ، وفيما يأتي من الخاص والعام لأن الموجود هنا فعل وهو ) يتربصن } ) البقرة : 228 ) ولا عموم له بل هو مطلق ، والموجود فيما يأتي عام وهو ) والمطلقات } ) البقرة : 228 ) وفيه أن قوله ) والذين يتوفون } ) البقرة : 228 ) معناه وزوجات الذين يتوفون ، بدليل يتربصن فيكون عاما كقوله ) والمطلقات } ) البقرة : . ) فإنه هو المحكوم عليه والعموم بالنظر إليه لا للفعل ، وكتب بعضهم على قوله فهو مقيد مراده به التخصيص كما سيعبر به فيما يأتي فهو مقيد ، إن نظر للفعل الواقع صلة للموصول وهو يتوفون فإن الفعل من باب المطلق لأنه نكرة معنى ومخصص ، إن نظر للموصول لأن الموصول عام فالمغايرة للتفنن . قوله : ( والذين الخ ) مبتدأ ويتوفون صلة وجملة يتربصن خبر لكن لا يصح الإخبار لأن الخبر ليس عين المبتدأ لأن المبتدأ الذين وهم الأزواج ويتربصن راجع للزوجات . ويجاب بأنه على تقدير مضاف قبل المبتدأ أي وزوجات الذين الخ . وبعضهم نظر لهذا المضاف المقدر ، فجعل الآية الأولى من باب التخصيص لأن الجمع المعرف ، من صيغ العموم فيناسبه التخصيص . قوله : ( وعشرا ) أي من الأيام والليالي قوله : ( لسبيعة ) بالتصغير قوله : ( لا يولد لمثله ) بأن لم يبلغ تسع سنين م ر .(@)PageV04P386(@)(@@) """""" صفحة رقم 387 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن الأنثيين محل المني ) أي إحداهما محل المني وهي اليمين على المعتمد ، والثانية وهي اليسار محل لشعر اللحية على المعتمد ولعل هذا باعتبار الغالب وإلا فقد وجد من له اليسرى وله ماء كثير وشعر كذلك شرح م ر . قوله : ( ولم يعهد ) عطف على قوله لا ينزل . قوله : ( أن أبا عبيد ) وكان مجتهد فتوى ، ولا يقدح ذلك في منصبه لأنه معذور بتقليد القول الضعيف ، ويستفاد من قول الشارح على المذهب وقد وافقه الإصطخري على ذلك وهما شافعيان وقوله : وقضى به أي بلحوق الولد بالممسوح وقوله بالخدام أي من يخدم النساء وهو الممسوح لأنه كان لا يخدمهن في ذلك الزمان إلا الممسوح وهذا على قراءته بالخاء المعجمة ويصح قراءته بالحاء المهملة والذال المعجمة جمع حاذم وهو من قطع ذكره وبقي أنثياه كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( ابن حربويه 
ms2466	 ) بفتح الحاء المهملة وسكون الراء المهملة وفتح الباء الموحدة وفتح الواو وسكون الياء كعمرويه . قوله : ( قلد ) بضم القاف وتشديد اللام مكسورة أي ولي قوله : ( إلى هذا القاضي ) الإشارة لما في الخارج وعليه قوله تعالى : ) تلك الجنة } ) مريم : 63 ) فهو عهد خارجي علمي كقولهم خرج الأمير إذا لم يكن في البلد إلا هو قوله : ( بالخدام ) أي الطواشية . قوله : ( مجبوبا ) بأن استدخلت ماءه قوله : ( خصيتاه ) قال في المختار قال أبو عمر : والخصيتان البيضتان والخصيتان الجلدتان اللتان فيهما البيضتان ، وقال الأموي الخصية البيضة فإذا ثنيت قلت خصيان بلا تاء قوله : ( ويلحقه الولد ) وقيل : لا يلحقه لأنه لا ماء له ودفع بما مر أي لأن وعاء المني وهو الخصيتان موجود قوله : ( وينزل ماء رقيقا ) هذا موجود في الممسوح قوله : ( حرة ) أي ولو في ظنه وإن خالف الواقع كما في عدة الحياة قاله م ر وخالفه ز ي اه ق ل . قوله : ( صبي ) أي لم يبلغ أوان الاحتلام اه برماوي . قوله : ) أربعة أشهر } ) البقرة : 226 ) أي بعد وضع الحمل ، إن كانت حاملا من غير زنا بأن PageV04P387 """""" صفحة رقم 388 """"""(@)(@@) كان من شبهة ، لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن الموت بأن وطئت بشبهة في أثناء العدة وحملت فإنها تقدم عدة الشبهة وبعد وضع الحمل تبنى على ما مضى من عدة الوفاء اه . قوله : ) وعشرا } ) البقرة : 234 ) أي وتزيد عشرا فهو مفعول لفعل محذوف هذا على كون عشرا في كلام الماتن منصوبا ولا يصح أن يكون مفعولا معه لعدم العامل ، وفي بعض النسخ وعشر بالرفع معطوف على أربعة وهي ظاهره قال : ز ي وكأن حكمة هذا العدد ما مر أن النساء لا يصبرن عن الزوج أكثر من أربعة أشهر فلم تزد عليها في تفجعهن وزيدت العشرة استظهارا ، ثم رأيت شرح مسلم ذكر أن حكمة ذلك أن الأربعة بها يتحرك الحمل وتنفخ الروح فيه وذلك يستدعي ظهور حمل إن كان اه . بحروفه وقوله : ذكر أن حكمة ذلك الخ . هذه حكمة والحكمة لا يلزم اطرادها لأن هذه الحكمة ساكتة عما لو 
ms2467	 مات عنها قبل الدخول أو كانت أمة لأن عدتها شهران وخمسة أيام أو كانت صغيرة لا تحبل أو آيسة .(@)(@@) قوله : ( من الأيام ) فيه أنه نص على العشرة أيام فقط ، فيتوهم منه أنه يكتفي بالعشرة أيام ، وإن كانت الليالي تسعة بأن تقدم اليوم الأول على الليلة مع أنه لا يكتفي بذلك . بأن مات بفجر أول يوم في الشهر مثلا فإن الأربعة أشهر تنقص ليلة ، فتكمل بأول ليلة من الشهر الخامس ، فتكون العشرة أول اليوم من الشهر الخامس فتكون ناقصة ليلة فتكمل من ليلة الحادي عشر ، وحذف التاء من العشرة مع كون المعدود مذكرا لجواز حذفها عند حذف المعدود ، وعبارة شرح المنهج أي عشر ليال بأيامها وهي أظهر ، والمراد أربعة أشهر وعشر من الأيام بلياليها ، لكن بعد وضع الحمل إن كانت حاملا من شبهة لأن عدة الحمل مقدمة تقدمت أو تأخرت عن الموت ، فإن كانت حاملا من زنا انقضت عدتها بمضي الأشهر مع وجوده لأنه لا حرمة له ، لهذا لو نكح حاملا من زنا صح نكاحه قطعا وجاز له الوطء قبل الوضع على الأصح ، ولو زنت في العدة وحملت من الزنا لم تنقطع العدة ولو جهل حال الحمل حمل على أنه من زنا كما نقله الشيخان عن الروياني وبه أفتى القفال ، وبه جزم صاحب الأنوار . وقال الإمام : يحمل على أنه من وطء شبهة تحسينا للظن وبه جزم صاحب التعجيز قال شيح مشايخنا : وقد يجمع بينهما بحمل الأول على أنه كالزنا في أنه لا تنقضي به العدة كما تقرر والثاني على أنه من شبهة فلا تحد تجنبا عن تحمل الإثم بقرينة آخر كلام قائله اه سم . قوله : ) والذين يتوفون } ) البقرة : 234 ) قال الشوبري يقال : توفى فلان وتوفي إذا مات فمن قال توفى معناه قبض ومن قال توفي معناه توفى أجله أي استوفى عمره واستكمله وعليه قراءة علي رضي الله عنه يتوفون بفتح الياء قوله : ( ) يتربصن } ) البقرة : 234 ) الخ ) . فيه مضاف محذوف تقديره زوجاتهم وبه تحصل المطابقة ، بين المبتدأ وهو قوله ، والذين لأنه للمذكر وبين الخبر 
ms2468	 وهو PageV04P388 """""" صفحة رقم 389 """"""(@)(@@) قوله : يتربصن أو يقدر وزوجات الذين الخ كما تقدم . قوله : ) وعشرا } ) البقرة : 234 ) أي عشر ليال بأيامها كما عبر به في شرح المنهج وانظر لماذا فسر العشر في الآية بالليالي وفسر العشرة في كلامه بالأيام وعبارة البرماوي قوله : أي عشر ليال فسر العشر بذلك لتأنيثها والمراد بأيامها وإنما اختير الليالي ، لأنها عزر الشهور وأشار بقوله : بأيامها إلى دفع إبهام إخراج اليوم العاشر من المدة قوله : ( الحاملة من غير الزوج ) أي بأن كان زنا أو وطء شبهة فإن كان من زنا فعدتها بالأشهر في الحال ، وإن كان من وطء شبهة فتعتد بالأشهر بعد وضع ذلك الحمل ، كما تقدم عن سم .(@)(@@) قوله : ( وصية ) أي أوصوا وصية الخ قوله : ( بالأهلة ) وعبارة م ر وع ش عليه وتعتبر الأشهر بالأهلة ما لم يمت أثناء شهر وقد بقي منه أكثر من عشرة أيام ، فحينئذ ثلاثة بالأهلة وتكمل من الرابع أربعين يوما ولو جهلت الأهلة حسبتها كاملة وأما لو بقي منه عشرة فقط فتعتد بأربعة أهلة بعدها ولو نواقص قوله : ( انتقلت إلى عدة وفاة ) أي مع حسبان ما تقدم . قوله : ( المعتدة عن فرقة طلاق ) أي وقد وطئها الزوج ، ولو مجنونا ومكرها وإن كان الوطء في الدبر ، وكذا بذكر أشل خلافا لما أفتى به البغوي وكالوطء استدخال المني المحترم حال خروجه ، ولو باعتبار الواقع فيما يظهر . كما لو خرج بوطء زوجته ظانا أنها أجنبية فاستدخلته زوجة أخرى ، أو أجنبية اعتبارا بالواقع دون اعتقاده وإن عكسنا في العكس لأن ذلك هو الاحتياط فيها وهل خروجه باستمناء بيده كخروجه بالزنا بجامع حرمة كل منهما لذاته حتى لا تجب العدة باستدخاله ولا يلحقه الولد المنعقد منه فيه نظر . سم ثم قال : في مسألة المكره بعد إطالة الكلام فيها ونقله عن الشهاب م ر ، بأنه أفتى بعدم لحوق الولد لعدم احترام وطئه ، بدليل الإثم به لأن الإكراه لا يبيحه وقضيته عدم وجوب العدة أيضا ولا إشكال على هذا في عدم اللحوق وعدم وجوب العدة في مسألة الاستمناء كما لا 
ms2469	 يخفى ، وقوله : المحترم حال خروجه أي خلافا لابن حجر حيث اشترط الاحترام دخولا وخروجا وقوله فاستدخلته الخ قال في شرح الروض ، PageV04P389 """""" صفحة رقم 390 """"""(@)(@@) وقول الأطباء : إن المني إذا ضربه الهواء لا ينعقد منه الولد ، غايته ظن وهو لا ينافي الإمكان فلا يلتفت إليه قال الزيادي : والمعتمد عدم وجوب العدة وعدم ثبوت النسب ، بوطء المكره والمعتمد وجوب العدة بالذكر الأشل دون المبان اه . رحماني . ولو مسخ شخص ومعه زوجة هل تعتد بعدة الوفاة أم بعدة الحياة ؟ ينظر ، فإن مسخ حجرا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الوفاة ، وإن مسخ حمارا كلا أو بعضا وكان ذلك البعض النصف الأعلى اعتدت بعدة الطلاق ، فإن مسخ البعض كذا والبعض كذا فالعبرة بالنصف الأعلى ، ولو مسخ نصفه طولا حجرا ونصفه الآخر طولا حيوانا ينبغي أن يكون كما لو مسخ كله حيوانا سم نقلا عن م ر . فلو اعتدت زوجة الممسوخ وتزوجت بغيرة وانتقلت تركته لبيت المال أو لورثته وعاد ذلك الممسوخ إلى أصله لا تعود له زوجته ولا تركته ، بخلاف ما لو حكم القاضي بموت المفقود واعتدت زوجته وتزوجت وقسمت تركته ثم تبين بعد ذلك عدم موته ، فإن زوجته وتركته يعودان له اه ميداني .(@)(@@) وقوله : فيما تقدم كالوطء استدخال المني المحترم . الحاصل أن المراد بالمني المحترم حال خروجه فقط على ما اعتمده م ر وإن كان غير محترم حال الدخول ، كما إذا احتلم الزوج وأخذت الزوجة منيه في فرجها ظانة أنه مني أجنبي فإن هذا محترم حال الخروج ، وغير محترم حال الدخول ، وتجب العدة به إذا طلقت الزوجة قبل الوطء على المعتمد خلافا لابن حجر لأنه يعتبر أن يكون محترما في الحالين كما قرره شيخنا . وعبارة م ر : دخل منيه المحترم وقت الإنزال ، ولا أثر لوقت استدخاله كما أفتى به الوالد ، وإن نقل الماوردي عن الأصحاب اعتبار حالة الإنزال والاستدخال فقط صرحوا بأنه لو استنجى بحجر فأمنى ثم استدخلته أجنبية عالمة بالحال ، أو أنزل في زوجته فساحقت بنته فأتت بولد لحقه 
ms2470	 ، ويؤخذ من ذلك أنه لو أكره على الزنا بامرأة ، فحملت منه لم يلحقه الولد لأنا لا نعرف كونه منه والشرع منع نسبه منه اه . وفي ق ل على الجلال ما نصه والمراد المني المحترم بأن يكون حال خروجه محترما لذاته في ظنه أو في الواقع فشمل الخارج بوطء زوجته في الحيض مثلا أو باستمنائه بيدها أو بوطء أجنبية يظنها حليلته أو عكسه أو بوطء شبهة كنكاح فاسد ، أو بوطء الأب أمة ولده ولو مع علمه بها فإذا استدخلته امرأة ولو أجنبية عالمة بحاله وجب به العدة ، ولحق به الولد الحاصل منه كالحاصل من ذلك الوطء ، وخرج بذلك الحرام في ظنه والواقع معا كالزنا والاستمناء بيد غير حليلته ، وألحق به شيخنا الخارج بالنظر أو الفكر المحرم فلا عبرة باستدخاله ولو من زوجته وإن ظنه غير محرم كما في شرح شيخنا . لكن تقدم عن الزركشي أن الولد الحاصل به من زوجته لاحق به منسوب إليه . وهو ظاهر من حيث الفراش اه . قال سم وليس من الذي خرج على وجه الحل منيه الذي أخرجه بيده لخوف الزنا لأن عدم الإثم فيه لعارض فلا نظر إليه فلا PageV04P390 """""" صفحة رقم 391 """"""(@)(@@) يلزم بسبب استدخاله العدة ولا يثبت به النسب اه . ولو وطىء زوجته ظانا أنها أجنبية وجبت العدة بلا إشكال بل لو استدخلت هذا الماء زوجة أخرى وجبت العدة أيضا فيما يظهر سم . وصورة ذلك : أن يتزوج امرأة ثم يطؤها يظنها أجنبية ، وأن وطأه إياها زنا ثم طلقها ولم يتفق له وطؤها سوى ذلك فتجب عليها العدة بطلاقه ، ولا نظر لكون الوطء بقصد الزنا فيقال لا عدة عليها ، لكونها مطلقة قبل الدخول ، ووطء الزنا لا يوجب عدة ، اعتبارا بكون الموطوءة في نفس الأمر زوجة وما تخيله بعض ضعفة الطلبة من أن المراد أن من وطىء بذلك الظن ، وجب عليها أن تعتد مع بقاء الزوجية وحرم على زوجها وطؤها قبل انقضاء العدة فهو مما لا معنى له ، لأنه إن نظر إلى كون الوطء باسم الزنا فالزنا لا 
ms2471	 حرمة له وإن نظر إلى كونها زوجة في نفس الأمر لم يكن وطؤها موجبا للعدة فتنبه له فإنه دقيق .(@)(@@) قوله : ( أو فسخ ) المراد به ما يشمل الانفساخ بقرينة ذكر الرضاع واللعان قاله شيخنا . ثم قال : ويحتمل عطف رضاع على طلاق والأمر حينئذ ظاهر قوله : ( زوجا كان أو غيره ) المناسب حذف هذا التعميم لأن كلامنا في المفارقة فقوله أو غيره مراده ، الموطوءة بشبهة وهو لا يناسب . قوله : ( كمنفي بلعان ) الكاف استقصائية لأن الكلام في الحرة فلا ترد الأمة لأن ولدها إنما ينفى بالحلف لا باللعان قوله : ( كما إذا مات صبي ) هو تنظير لا تمثيل لأن فرض الكلام في فرقة الحياة اه . مرحومي وكتب بعضهم على قوله : كما إذا مات صبي الخ فيه أن كلامنا في المعتدة عن الفرقة في الحياة لا فرقة في الموت فالمناسب أن يقول : كما لو فسخت بعيب صبا . قوله : ( أو ممسوح ) أي ولو ساحقها حتى نزل ماؤه في فرجها ع ش على م ر قوله : ( من النكاح ) الأولى من إمكان اجتماعها كما قاله شيخنا . قوله : ( وكان بين الزوجين الخ ) مفهومه أنه بمجرد أن يكون بين الزوجين مسافة تقطع في تلك المدة ووضعته لذلك يلحقه وليس كذلك ، بل لا بد بعد ذلك من مضي أقل مدة الحمل من إمكان الاجتماع قوله : ( أو لفوق أربع سنين من الفرقة ) هذا محله في مجهول البقاء ، أما إذا تحققنا البقاء ، بأن أخبرنا بالحمل معصوم PageV04P391 """""" صفحة رقم 392 """"""(@)(@@) كالخضر ولم يوجد وضع ولا وطء ، فإنه ينسب له وتنقضي به عدتها . كما قاله : سم وقال : إنه حق إن شاء الله تعالى اه أج . قوله : ( وإن انتفى عنه ) أي لعدم تصديقه لها فيما ادعته .(@)(@@) قوله : ( واستثنى من ذلك ) أي من قولهم لا أثر لخروج بعضه قوله : ( إذا حز جان ) أي بعد خروج بعضه فقط في المسألتين . قوله : ( إذا ماتت ) في خط المؤلف بالحاق الفعل تاء التأنيث والصواب إسقاطها كما في شرح الروض مرحومي . ويمكن أن توجه نسخة المؤلف بأنه لما جنى عليها ماتت فمات الجنين بسبب 
ms2472	 موتها فتأمل . وعبارة الأجهوري ويمكن توجيه الثانية على بعد بأن ماتت بالجناية عليها ، فمات الولد وحينئذ فإن كانت الجناية عمدا وتوفرت الشروط اقتص منه ووجبت دية للولد ، وإلا فديتان لها . وللولد فليتأمل والظاهر تعلق قوله بالجناية . بماتت اه مدابغي قال شيخنا : فمحل وجوب الغرة دون الدية إن لم يصح قبل موته . قوله : ( بعد صياحه ) أي وقد خرج بعضه .(@)(@@) قوله : ( على غير القوابل ) أي وأخبر بها أربع منهن أو رجلان فلو أخبرت بذلك واحدة ، حل له أن يتزوج بها باطنا كما في ح ل وعبارة م ر في شرحه ، بعد قول المنهاج : بأن أخبر بها قوابل عبروا بأخبر لأنه لا يشترط لفظ شهادة إلا إذا وجدت دعوى عند قاض أو محكم ، وإذا اكتفى بالإخبار للباطن فليكتف بقابلة كما هو ظاهر أخذا من قولهم لمن غاب زوجها فأخبرها عدل بموته أن تتزوج باطنا اه . وقوله : أن تتزوج باطنا يؤخذ من ذلك أن محل الاكتفاء بالقابلة بالنسبة للباطن ، أما بالنسبة لظاهر الحال ، فلا يثبت إلا بأربع من النساء ، أو رجلين ، أو رجل وامرأتين ، ثم رأيته في شرح الروض : صرح بالأربع بالنسبة للظاهر وفي ابن حجر : فرع اختلفوا في التسبب لإسقاط ما لم يصل لحد نفخ الروح فيه وهو مائة وعشرون يوما والذي يتجه وفاقا لابن العماد ، وغيره الحرمة ولا يشكل عليه جواز العزل لوضوح الفرق بينهما ، بأن المني حال نزوله محض جماد ، لم يتهيأ للحياة بوجه بخلافه بعد استقراره في الرحم وأخذه في مبادي التخلق ويعرف ذلك بالأمارات وفي حديث مسلم أنه يكون بعد اثنين وأربعين ليلة أي ابتداؤه . ويحرم استعمال ما يقطع الحبل PageV04P392 """""" صفحة رقم 393 """"""(@)(@@) من أصله ، كما صرح به كثيرون وهو ظاهر اه . وقول ابن حجر والذي يتجه الخ في شرح م ر في أمهات الأولاد خلافه ، وقوله وأخذه في مبادي التخلق قضيته أنه لا يحرم قبل ذلك وعموم كلامه الأول يخالفه وقوله : ويحرم ما يقطع الحبل من أصله ، أما ما يبطىء الحبل مدة ولا يقطعه من أصله فلا يحرم كما 
ms2473	 هو ظاهر بل إن كان لعذر كتربية ولد لم يكره أيضا وإلا كره ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( ولكن قلن ) أي القوابل جمع قابلة وهي التي تتلقى الولد عند وضعه ، والمراد أهل الخبرة بذلك ، ولو ذكورا وأقلهم في النساء أربع ويكفي إخبار واحدة في الجواز باطنا وأما في الظاهر فلا بد من اثنين وقال ع ش على م ر لا بد من أربع ولو اختلف الزوجان فقالت : كان السقط الذي وضعته مما تنقضي به العدة وأنكر الزوج وضاع السقط فالقول قولها بيمينها لأنها مأمونة في العدة شرح المنوفي الصغير . وعبارة البرماوي ولو ادعت أنها أسقطت ما تنقضي به العدة وضاع السقط صدقت بيمينها لأنها مؤتمنة في العدة ، ولأنها مصدقة في أصل الوضع فكذا في صفته اه وفي ع ش على م ر ما يفيد قبول قولها : ولو بدون يمين ونصه يقبل قول المرأة في وضع ما تنقضي به العدة . وظاهره ولو مع كبر بطنها لاحتمال أنه ريح اه . قوله : ( مسألة النصوص ) أي لأن فيها ثلاثة نصوص : الأول انقضاء العدة ، الثاني عدم وجوب الغرة ، الثالث عدم ثبوت الاستيلاد قوله : ( فإنه ) أي الشافعي وقوله : نص هنا أي في باب العدد قوله : ( وعلى أنه لا تجب فيها الغرة ) وكذا لا تجب إذا كانت مصورة ولم يعلم أنه كان ذا روح فلا تجب الغرة فيمن لم يمت بالجناية يقينا إذ الأصل براءة الذمة اه حفناوي . قوله : ( والأصل براءة الذمة ) عبارة م ر وإنما لم يعته بها في الغرة وأمية الولد لأن مدارهما على ما يسمى ولدا قوله : ( وخرج بالمضغة العلقة ) فلا تنقضي بها العدة أي إن لم يكن في العلقة صورة خفية وإلا فتنقضي بها العدة كما قاله حج في شرحه على المنهاج قبيل كتاب الصلاة ولم أر من وافقه ، ولا من خالفه وعبارته ثم وإطلاق الأصحاب أن العدة لا تنقضي بعلقة محمول على الأغلب أنه لا صورة فيها خفية اه قوله : ( وقع في الإفتاء ) أي إفتاء النووي قوله : ( اختلف العصريون ) أي معاصرو 
ms2474	 الشيخ النووي .(@)PageV04P393(@)(@@) """""" صفحة رقم 394 """"""(@)(@@) قوله : ( والظاهر الثاني ) معتمد ومراده بالثاني قوله أو لا تنقضي . قوله : ( واستفتينا ) بالبناء للمفعول وقوله : فأجبنا بذلك أي الثاني وهو أنها لا تنقضي عدتها ما دام في بطنها أي ولو خافت الزنا ويجب على زوجها نفقتها وغيرها كالسكنى وإن طالت المدة وله مراجعتها في الطلاق الرجعي وفي سم على حج ولو استمر في بطنها مدة طويلة وتضررت بعدم انقضاء العدة وكذا لو استمر حيا في بطنها وزاد على أربع سنين حيث ثبت وجوده ولم يحتمل وضع ولا وطء ولا ينافي ذلك قولهم أكثر مدة الحمل أربع سنين لأنه في مجهول البقاء ، زيادة على الأربعة حتى لا يلحق نحو المطلق إذا زاد على الأربع وكلامنا في معلوم البقاء ، زيادة على الأربع هذا هو الذي يظهر وهو حق إن شاء الله اه . وهو ظاهر حيث ثبت وجوده كما فرضه لكن يبقى الكلام في الثبوت بماذا فإنه حيث علم أن أكثر الحمل أربع سنين وزادت المدة عليها كان الظاهر من ذلك انتفاء الحمل ، وأن ما تجده في بطنها من الحركة مثلا ليس مقتضيا لكونه حملا نعم إن ثبت ذلك بقول : معصوم كعيسى وجب العمل به اه ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : الحمل المجهول لا تحد به المرأة لاحتمال أنه من شبهة ولا تنقضي به العدة ولا يمنع صحة النكاح كما مر ولا يمنع الزوج من الوطء معه لاحتمال أنه من الزنا ويحصل به الاستبراء ومن ذلك ما لو شكت هل الواطىء زوج أو أجنبي بشبهة أو زنا أو استدخلت ماء ، وشكت هل هو محترم أم من زوج أو أجنبي ق ل خ على الجلال . قوله : ( مما مر ) من كل فسخ أو انفساخ قوله : ( بالمعنى المتقدم ) أي وهي غير الحامل وإنما قال ذلك لأن الحائل يطلق على المانع قوله : ( فعدتها ثلاثة قروء ) أي وإن اختلفت وتطاول ما بينها ، وكذا لو كانت حاملا من زنا إذ حمل الزنا لا حرمة له ولو جهل حال الحمل ، ولم يمكن لحوقه بالزوج حمل 
ms2475	 على أنه من زنا ، كما نقلاه وأقراه أي من حيث صحة نكاحها معه ، وجواز وطء الزوج لها ، أما من حيث عدم عقوبتها بسببه فيحمل على أنه من شبهة ، فإن أتت به للإمكان منه لحقه ، كما اقتضاه إطلاقهم وصرح به البلقيني وغيره . ولم ينتف عنه إلا بلعان ولو أقرت بأنها من ذوات الأقراء ثم كذبت نفسها وزعمت أنها من ذوات الأشهر لم يقبل لأن قولها الأول يتضمن أن عدتها لا تنقضي بالأشهر ، فلا يقبل رجوعها عنها بخلاف ما لو قالت لا أحيض زمن الرضاع ، ثم كذبت نفسها وقالت : أحيض زمنه . فيقبل كما أفتى بجميع ذلك الوالد رحمه الله تعالى لأن الثاني متضمن لدعواها الحيض في زمن إمكانه وهي مقبولة فيه وإن خالفت عادتها اه شرح م ر PageV04P394 """""" صفحة رقم 395 """"""(@)(@@) والعبرة في كونها حرة أوأمة بظن الواطىء لا بما في الواقع حتى لو وطىء أمة غيره يظنها زوجته الحرة ، اعتدت بثلاثة أقراء ، أو حرة يظنها أمة اعتدت بقرء واحد ، وهو استبراء لا عدة أو زوجته الأمة اعتدت بقرأين ، لأن العدة حقه فنيطت بظنه ، هذا ما قالاه وهو ظاهر . وإن اعترض بأن المنقول خلافه اه . حج وهو أنها أي الحرة التي ظنها زوجته الأمة تعتد بثلاثة أقراء احتياطا كما جزم به م ر وهو المعتمد . والحاصل أن ظنه الحرية يؤثر . وظنه الرق لا يؤثر اه م ر . وعبارة ق ل على المحلى قوله فعدة حرة أي في ظنه أو في الواقع اه قوله : ( حقيقة ) أي لغة وقوله في الحيض والطهر بطريق الاشتراك قوله : ( في الاصطلاح ) أي اصطلاح فقهاء الشافعية خلافا للحنفية في قولهم هي الحيضات قوله : ( ولقوله تعالى ) فطلقوهن } ) الطلاق : 1 ) الخ ) في الاستدلال به شيء لأنها ليست نصا في أن المراد بالأقراء الأطهار لأن المراد بها فطلقوهن في الوقت الذي يشرعن فيه في العدة وهذا يصدق بالحيض كما قال به أبو حنيفة اه . واللام بمعنى في كما في قوله تعالى : ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة } ) الأنبياء : 47 ) أي فيه قوله : ( كما مر في الحيض 
ms2476	 ) أي في بابه .(@)(@@) قوله : ( فيصرف الإذن ) أي في الطلاق قوله : ( طاهرا ) أي سواء جامعها في ذلك الطهر ، أو لا ، وإن لم يكن سنيا قوله : ( لأن بعض الطهر وإن قل الخ ) هذا يقتضي أن إطلاق القرء على بعضه حقيقة وليس كذلك فكان الأولى أن يسلك ما قاله في شرح المنهج بأن يقول : ولا بعد في تسمية قرأين وبعض الثالث ثلاثة فتسمية البعض قرءا من مجاز التغليب لا حقيقة كما فسر قوله تعالى : ) الحج أشهر معلومات } ) البقرة : 197 ) الخ قوله : ( قال تعالى : الخ ) أي ولأنا لم نعده قرءا لكان أبلغ في تطويل العدة عليها من طلاقها في الحيض وإنما أمر ابن عمر بالطلاق في الطهر إذا لم يمسها ليبين أنه السنة في الطلاق لا للعدة لأن مقصودها البراءة وهي حاصلة بطريان الحيض بعد الطهر وإن وجد المس فتعين أن يكون القيد لأجل السنة في الطلاق . وصورة المسألة : إذا بقي من الطهر بعد وقوع الطلاق بقية فإن انطبق على آخره اتفاقا أو قال : أنت طالق آخر طهرك لم يعتد به على الأصح اه . رملي كبير .(@)PageV04P395(@)(@@) """""" صفحة رقم 396 """"""(@)(@@) قوله : ( هو المحتوش ) بفتح الواو اسم مفعول أي الذي احتوشه وأحاط به دمان وفي المصباح احتوش القوم بالصيد أحاطوا به قوله : ( أو دمي نفاس ) كأن تكون حاملا من الزنا ثم تطلق وهي حامل منه ثم تضع ، فلا تنقضي العدة بوضعه لأنه لا ينسب لصاحب العدة ثم إنها حملت من الزنا أيضا ووضعت ، فالطهر بينهما يعد قرءا ثم تعتد بعد ذلك بقرأين آخرين وصدق على هذا أنه طهر بين نفاسين ، قال : والمعتبر هو كون الثاني من الزنا وأما الأول فيصح أن يكون من شبهة كما ذكره ح ل بل يصح تصوير ذلك ، بأن يكون الحمل الأول من غير الشبهة بأن تضع الحمل من زوجها ثم تطلق زمن النفاس أو بعده ثم تحمل من زنا ثم تلد فيحسب ما بين النفاسين قرءا ولا يتعين أن يكون النفاس الأول من زنا بل يصح أن يكون من حلال بأن يطلقها ثم 
ms2477	 تزني وتضع ولعل المحشي إنما صورها بما إذا كان الأول من زنا أيضا ليكون الطلاق حلالا .(@)(@@) قوله : ( وعدة متحيرة ) أي طلقت أول الشهر فإن طلقت في أثنائه والباقي ستة عشر ، فأكثر حسب قرءا لاشتماله على طهر لا محالة فتكمل بعده شهرين هلاليين ، وإلا أي بأن طلقت والباقي من شهر أقل من ستة عشر يوما لم يحسب قرءاء فتعتد بعده بثلاثة أشهر هلالية قوله : ( صغيرة ) المراد بها من لم تحض لصغرها أو لعلة أو جبلة منعتها رؤية الدم أصلا أو ولدت ولم تر دما وإن كانت كبيرة في السن فهو اصطلاح للفقهاء . قوله : ( على أول الشهر ) أي بتعليق أو غيره اه برماوي . قوله : ) إن ارتبتم } ) الطلاق : 4 ) أي شككتم فيما تنقضي به عدتهن فتفسير الشارح ، تفسير باللازم لأنه يلزم من الشك عدم المعرفة وأسند الضمير فيه للذكور دون الإناث لأن العدة شرعت لحق الزوج ، صيانة لمائه كما في ع ش . قوله : ( ) واللائي لم يحضن } ) الطلاق : 4 ) ) . فإن قلت هلا جعلت اللائي عطفا على اللائي وما بينهما خبرا عنهما . قلت : يأباه أمران : أحدهما أن الخبر مقرون بالفاء تنزيلا له منزلة الجواب والجواب لا يتقدم على شرطه ، فكذا ما نزل منزلته . الثاني أن ذلك يستدعي جواز زيد قائمان وعمرو وقد يقال : منع هذا قبح اللفظ بخلاف قولك : زيد في الدار وعمرو فلا قبح فيه اه يس عن ابن هشام إسقاطي على الأشموني . قوله : ( ) فعدتهن } ) الطلاق : 4 ) كذلك ) أشار بذلك إلى أنه حذف المبتدأ والخبر من الثاني لدلالة الأول عليه ، لكن رجح ابن عقيل في شرح الخلاصة أن المحذوف هو الخبر فقط وهو أولى لأنه يرتكب تقليل الحذف ما أمكن ولعل PageV04P396 """""" صفحة رقم 397 """"""(@)(@@) هذا هو حكمة إسناد ذلك لأبي البقاء . قوله : ( فإن طلقت ) مقابل قوله : بأن انطبق الخ قوله : ( في أثناء شهر ) أي قبل اليوم الآخر منه وإلا فثلاثة بالأهلة كما في السلم . قوله : ( سواء كان الشهر ) أي الذي طلقت فيه .(@)(@@) قوله : ( من انقطع حيضها ) أي قبل الطلاق أو بعده في العدة برماوي .(@)(@@) قوله : ( ولا مبالاة بطول 
ms2478	 مدة الانتظار ) واستظهر ع ش على م ر أن الرجعة والنفقة يمتدان إلى انقضاء عدتها بالأقراء أي إن حاضت أو بالأشهر بعد بلوغ سن اليأس . خلافا للشوبري حيث قال بامتداد ما ذكر إلى ثلاثة أشهر فقط لا أكثر لما يلحق الزوج في ذلك من الضرر وعزاه للرافعي ، وطريق الخلاص من النفقة أن يطلقها بقية الثلاث قوله : ( وإن انقطع لا لعلة الخ ) فصله عما قبله لأجل قوله على الجديد ، وعبارة المنهاج وشرحه للمحلي : وفي القديم تتربص تسعة أشهر مدة الحمل غالبا وبعدها تعتد بثلاثة أشهر وهذا موافق لقول الإمام مالك تصبر سنة بيضاء أي خالية عن الدم ، لأن ضم الثلاثة أشهر للتسعة سنة كاملة وفي قول من القديم أربع سنين أكثر مدة الحمل ، وفي قول مخرج عليه ستة أشهر أقل مدة الحمل لظهور أماراته فيها ثم تعتد بالأشهر إذا لم يظهر حمل اه . وقوله : في القديم : وبه قال مالك وأحمد كما في ق ل . قوله : ( تعرف ) قيد به لأن الانقطاع في الواقع لا بد له من علة فمصب النفي قوله : تعرف كما قرره شيخنا . قال البرماوي وتصدق في بلوغها سن اليأس بيمينها قالوا وهذه امرأة ابتليت فلتصبر اه . قوله : ( حتى تصير ) أي إلى أن تصير الخ والظاهر أنه بدل من قوله إلى بلوغ سن اليأس وقوله : أي لأن الأشهر الخ علة لقوله : تصبر حتى تحيض قوله : ( آيسة الخ ) أي بلغت سن اليأس وهو اثنان وستون سنة ، سواء سبق لها حيض أو لا ق ل .(@)PageV04P397(@)(@@) """""" صفحة رقم 398 """"""(@)(@@) قوله : ( كذلك ) أي من حرة أو غيرها قوله : ( فإن حاضت بعدها ) أي بعد الأشهر الأولى هي التي لم تحض المشار إليها سابقا بقوله : من لم تحض وقوله : أو الثانية هي الآيسة المشار إليها بقوله : سابقا أو حاضت آيسة وفي قوله : كآيسة تشبيه الشيء بنفسه وكان يقول : أو الثانية فكذلك إن لم تنكح .(@)(@@) قوله : ( والمطلقة قبل الدخول بها ) أي والمفسوخة وخرجت المتوفى عنها فإن عليها العدة قبل الدخول ، كما تقدم والمراد بقوله : قبل الدخول أي الوطء 
ms2479	 أو استدخال المني ، ولو في الدبر فيهما ولو بعد خلوة ، وعليه فلو اختلى بها ثم طلقها فادعت أنه لم يطأ لتتزوج حالا صدقت بيمينها بناء على أن منكر الجماع هو المصدق ، وهو الراجح وإن ادعى الزوج الوطء ، ولو ادعى هو عدم الوطء حتى لا يجب عليه بطلاقه إلا نصف المهر صدق بيمينه وينبغي في هذه وجوب العدة عليها لاعترافها بالوطء اه ع ش على م ر . وعبارة البرماوي علي الغزي قوله : قبل الدخول أي قبل وطئها واستدخال المني المحترم كالوطء ولو في الدبر فيهما نعم لو كان عليها بقية عدة سابقة لم يصح نكاحها ، حتى تتمها كما لو طلقها بائنا بنحو خلع ثم عقد عليها قبل تمام عدته كأن بقي منها قرءان ثم طلقها قبل وطئها ، فلا بد من تمام العدة الأولى لتمام القرأين الباقيين والأشد كالأقراء فتأمل ذلك وافهمه فإنه قد غلط فيه كثير من الفضلاء بل أنكره بعضهم . وبذلك يلغز فيقال : لنا مطلقة قبل الدخول تلزمها العدة اه . قوله : ( والمعنى فيه الخ ) فيه أن هذا المعنى موجود في المتوفى عنها قبل الدخول مع أن عليها العدة . أجيب بأن إيجاب العدة عليها لتفجعها على زوجها لا لمعرفة استبراء رحمها فالعلة التي ذكرت هنا ، PageV04P398 """""" صفحة رقم 399 """"""(@)(@@) وإن فقدت خلفتها علة أخرى أفاده شيخنا العشماوي وأيضا الموت بمنزلة الدخول في إيجاب العدة . قوله : ( في جميع ما مر ) أي من فرقة الحياة وفرقة الموت ولا فرق في فرقة الحياة ، بين فرقة الطلاق وفرقة الفسخ قوله : ( لعموم الآية الكريمة ) وهي ) وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن } ) الطلاق : 4 ) قوله : ( في عدة رجعة الخ ) وأما العكس بأن تصير الحرة أمة في العدة لالتحاقها بدار الحرب ، ثم استرقت فتكمل عدة حرة على أوجه الوجهين ، شوبري وقوله : فإن عتقت في عدة رجعة الخ ولذلك قال بعضهم :(@)(@@) وعتقها في عدة رجعية(@)(@@) يجعلها كحرة أصلية(@)(@@) قوله : ( في عدة بينونة ) أي أو وفاة م ر . قوله : ( والباقي أكثر من خمسة عشر يوما ) فيه أن الأكثر يصدق بدون يوم وليس مرادا 
ms2480	 وحينئذ فكان الأولى أن يقول والباقي ستة عشر يوما فأكثر ، لأن الضابط ما يسع طهرا أو حيضا قوله : ( خلافا للبارزي ) مقابل قوله : فبشهرين وهذا بناء على أن الأشهر في حقها أصل لا بدل ، وغيره يقول إن الأقراء أصل وهي تعتد بقرأين فيكون الشهران بدلا عنهما أفاده شيخنا . قوله : ( قبل الدخول الخ ) وإنما اعتدت قبل الدخول للتفجع بخلاف المطلقة قبل الدخول .(@)(@@) قوله : ( بشهرين وخمسة أيام ) وبحث الزركشي وغيره أن قياس ما مر ، أنه لو ظنها زوجته الحرة لزمها أربعة أشهر وعشر صحيح ، إذ صورته أن يطأ زوجته الأمة ظانا أنها زوجته الحرة ويستمر ظنه إلى موته فتعتد للوفاة عدة حرة ، إذ الظن كما نقلها من الأقل إلى الأكثر في الحياة ، PageV04P399 """""" صفحة رقم 400 """"""(@)(@@) فكذا في الموت ، وبذلك سقط القول ، بأنه يرد عليه أن عدة الوفاة لا تتوقف على الوطء فلم يؤثر فيها الظن عنده وبه يفرق بين هذا وما مر شرح م ر . قوله : ( وما في معناه ) أي من الفسخ والانفساخ . قوله : ( بشهر ونصف ) والفرق بينها وبين الأمة المتحيرة حيث تعتد بشهرين كما مر أن الأشهر في المتحيرة قائمة مقام الأقراء وتقدم أنها تعتد بقرأين وكل شهر قائم مقام قرء . قوله : ( من عند نفسه ) فيه إشارة إلى الاعتراض عليه لكنه أجاب عنه بعد ذلك . قوله : ( ثم قال ) أي المصنف قوله : ( ففي اليأس ) أي ومثله الصغر . قوله : ( أظهرها ما تقدم ) أي شهر ونصف قوله : ( وبه ) أي بالاحتياط بالقول الثالث . قوله : ( وقد يقال : الخ ) أي ومن حفظ حجة على من لم يحفظ .(@)(@@) قوله : ( ولا شك الخ ) هو جواب تسليم أنه لم يطلع عليه في كلامهم ، لأنه لم يقل به أحد من الأصحاب بخلاف الجواب الأول . قوله : ( ويراعى الخ ) لعل الواو للتفريع على قوله ولا شك وقوله : الأول أي القائل بشهر ونصف ، وقوله : الوجه الضعيف أي الثاني والثالث ، والمصنف راعى الثاني حيث قال : ولو اعتدت بشهرين كان أولى فلا اعتراض عليه . كما قال شيخنا ، ولم يراع الثالث لشدة ضعفه . قوله : ( لو طلق زوجته ) سواء كانت 