ms2541	 لا أموت، ولكن لي أجل أنا بالغه، ولقد أخاف أن يذهب عقلي من شدة الخوف. ابن مهدي: ما عاشرت رجلا أرق من سفيان، كنت أرقبه في الليل ينهض مرعوبا ينادي: النار، النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات. قال قبيصة: ما رأيت أحدا أكثر ذكرا للموت من سفيان. PageV10P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 233 وقال أبو نعيم: كان سفيان يذكر الموت فلا ينتفع به أياما. وقال يوسف بن أسباط: كان سفيان طويل الحزن، كان يبول الدم من حزنه وتكدره. وقال عصام بن يزيد المعروف يا بن جبر: ربما كان يأخذ سفيان في التفكر، فينظر إليه الناظر فيقول: مجنون. وقال عطاء الخفاف: ما لقيت سفيان إلا باكيا، فقلت: ما شأنك فقال: أخاف أن أكون في أم الكتاب شقيا. قال يحيى بن يمان: سمعت سفيان يقول: العالم طبيب الدين، والدرهم داء الدين، فإذا جر الطبيب الداء إلى نفسه فمتى يداوي غيره. وقال أبو أسامة، سمعت سفيان يقول: ليس طلب الحديث من عدة الموت لكنه علة يتشاغل به. قلت: طلب الحديث قدر زائد على طلب العلم، وهو لقب لأمور عرفية قليلة المدخل في العلم، فإذا كان فنون عديدة من علم الآثار النبوية بهذه المثابة، فما ظنك بطلب علم الجدل والعقليات والمنطق اليوناني آه، و احسرتاه على قلة من يعرف دين الإسلام كما ينبغي، وما أحل في القليل المتعين، إذا كان مثل سفيان يود أن ينجو من علمه كفافا، فما نقول: نحن و أغوثاه بالله. قال الخربيي: سمعت سفيان يقول: ليس شيء أنفع للناس من الحديث. PageV10P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 234 وسمعه الفريابي يقول ما من عمل أفضل من طلب الحديث إذا صحت فيه النية. قال ابن عيينة: لم يكن مثل ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والثوري في زمانه. وقال أبو خالد الأحمر: شبع سفيان ليلة فقال: إن الحمار إذا زيد في علفه، زيد في عمله، فقام حتى أصبح.) وقال أبو أسامة: مرض سفيان فذهب ببوله إلى الطبيب، فقال: هذا بول 
ms2542	 راهب، قال: بول من أحرق الحزن كبده، ما لذا دواء. قال ضمرة: سمعت مالكا يقول: إنما كانت العراق تجيش علينا بالمال والثياب، ثم صارت تجيش علينا بسفيان الثوري. قال ضمرة: وكان سفيان يقول: مالك ليس له حفظ. قال عطاء بن مسلم، قال لي سفيان: إن المؤمن ليرى غدا ما أعد الله له في الجنة، وهو يتمنى أنه لم يخلق مما هو فيه. وقال عبد الرزاق: لما قدم علينا سفيان، طبخت له سكباحا فأكل، ثم أتنيه بزبيب الطائف فأكل، ثم قال: يا عبد الرزاق، اعلف الحمار وكده، ثم قام يصلي حتى الصباح. قال علي بن الفضيل بن عياض: رأيت الثوري ساجدا عند البيت، فطفت سبعة أسابيع قبل أن يرفع رأسه. PageV10P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 235 وقال مؤمل بن إسماعيل: قدم سفيان مكة، فكان يصلي الغداة، ويجلس يذكر الله حتى ترفع الشمس، ثم يطوف سبعة أسابيع، يصلي بعد أسبوع ركعتين يطولهما، ثم يصلي إلى نصف النهار، ثم ينصرف إلى البيت، فيأخذ المصحف فيقرأ، فربما نام كذلك، ثم يخرج لنداء الظهر، ثم يتطوع إلى العصر، فإذا صلى العصر أتاه أصحاب الحديث، فاشتغل معهم إلى المغرب فيصلي، ثم يتنقل إلى العشاء، فإذا صلى فربما يقرأ ثم نام. أقام بمكة نحوا من سنة على هذا. قال ابن أبي الدينا، دفع إلي أحمد بن الخليل كتابا فيه: حدثني محمد بن رافع قال: حدثني مؤمل بهذا. 4 (في معيشته رضي الله عنه) قال يوسف بن أسباط: خلف سفيان مائتي دينار كانت مع رجل يتبضع بها. وقيل: جاءه رجل فقال: يا أبا عبد الله، تمسك الدنانير وكان في يد سفيان خمسون دينارا، فقال: لو لا ها لتمندل بنا هؤلاء الملوك. وقال أبو نعيم: قال الثوري: لولا بضيعتنا تلاعب بنا هؤلاء. قال أحمد العجلي: كان بضاعة سفيان ألفي درهم.) وقال مبارك بن سعيد: كانت له معي بضاعة. وقال ابن سعد: قال الواقدي: كان يأتي اليمن يتجر ويفرق ما عنده على قوم يتجرون له، ويلقاهم في الموسم يحاسبهم ويأخذ الربح 
ms2543	. قال المروزي: قلت لأحمد: لماذا ذهب الثوري إلى اليمن قال: للتجارة وللقي معمر، قلت: أكان له مائة دينار قال: أما سبعون فصحيحة. PageV10P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 236 وروي أن سفيان أخذ من رجل أربعة آلاف درهم مضاربة فاشترى بها متاعا مما يباع باليمن، فأخذه معه، فربح فيه نفقته. وكان الثوري يقول: عليك بعمل الأبطال: الكسب من الحلال، والإنفاق على العيال. زيد بن الحباب: سمعت سفيان يقول: الحلال تجارة بره، أو عطاء من إمام عادل، أو صلة من أخ مؤمن، أو ميراث لم يخالطه شيء. وقال محمد بن عبيد، سمعت سفيان يقول: يا عباد ارفعوا رؤوسكم، فقد وضح الطريق، ولا تكونوا عالة على الناس. وقال أحمد بن يونس: أكلت عند سفيان خشكنانج أهدي له. وقال مؤمل بن إسماعيل: دخلت على سفيان وهو يأكل طباهج ببيض، فقلت له، فقال: اكتسبوا حلالا وكلوا طيبا. 4 (ومن مواعظه) قال: الدينا كرغيف عليه عسل، وقع عليه الذباب، فانقطع جناحه فمات، ولو سر برغيف يابس ما هلك. قال وكيع، سمعت سفيان يقول: لو أن اليقين وقع في القلب كما ينبغي لطار شوقا إلى الجنة وخوفا من النار، وقال: إنما الزهد في الدنيا قصر الأمل. وعنه قال: اليقين أن لا تتهم مولاك في كل ما أصابك، وإياك والتشبه بالجبابرة، وقال بالزهد يبصرك الله عورات الدنيا، وعليك بالورع يخف حسابك، وادفع الشك باليقين يسلم دينك، ودع ما يريبك إلى ما لا يريبك. PageV10P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 237 وقال: ما أعطي رجل شيئا من الدنيا إلا قيل له خذه ومثله جرما.) وعنه، وقيل له: السلامة أن لا تعرف، فقال: ما إلى هذا سبيل، لكن السلامة في أن لا تحب أن تعرف. وعن سفيان قال: إذا أثنى على الرجل جيرانه أجمعون، فهو رجل سوء، قال: وكيف هذا قال: يراهم على المنكر ولا يغير عليهم، ويلقاهم بوجه طلق. وقال الفضل: سمعت سفيان يقول: إذا رأيت الرجل محببا إلى جيرانه، فاعلم أنه مداهن. قال يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية 
ms2544	: ما رأيت رجلا أصفق وجها في ذات الله من سفيان. وقال شجاع بن الوليد: كنت أمشي مع سفيان، فلا يكاد لسانه يفتر من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وروى يحيى بن يمان عنه قال: إني لأرى الشيء يجب علي أن أمر فيه، فلا أفعل فأبول دما. وعن عمرو بن حسان قال: كان سفيان نعم المداوي إذا دخل البصرة، حدث بفضائل علي، وإذا دخل الكوفة حدث بفضائل عثمان. وعن سفيان قال: هؤلاء الملوك قد تركوا لكم الآخرة، فاتركوا لهم الدنيا. ولقي كاتبا فقال: حتى متى كلما دعى ظالم قمت معه، غدا فإذا حوسب حوسبت، أما ان لك أن تتوب؟. PageV10P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 238 4 (فصل من صدقه) قال الحسين بن الحسن المروزي: ثنا الهيثم بن جميل، سمعت مهلهلا يقول: خرجت مع سفيان إلى مكة، وحج الأوزاعي، ورافقنا في بيت ثلاثا، فبينما نحن جلوس، دخل خصي فقال: قد جاء الأمير، وعلى الناس عبد الصمد عم المنصور، فأما أنا والأوزاعي فثبتنا، وأما سفيان فدخل قبرا، فدخل الأمير عبد الصمد فسلم عليه الأوزاعي، فقال: أين أبو عبد الله قلنا: دخل لحاجته، وقمت إليه فقلت: إنه ليس ببارح حتى تخرج، فقال عبد الصمد: يا أبا عبد الله: إنك رجل أهل المشرق وعالمهم، بلغني قدومك فأحببت الاقتداء بك، فأطرق سفيان ثم قال: ألا أدلك على خير من ذلك قال: وما هو قال اعتزل ما أنت فيه، قال: فقلت: إنا لله، تستقبل الأمير بهذا قال فتغير لونه قال: إن أمير المؤمنين لا يرضى مني بهذا، وقام فخرج مغضبا. وروى محمد بن النعمان بن عبد السلام قال: مرض سفيان بمكة ومعه الأوزاعي، فدخل عليه عبد الصمد، فحول وجهه إلى الحائط، فقال الأوزاعي: إنه سهر البارحة فلعله نائم، فقال) سفيان: لست بنائم، لست بنائم، فقام عبد الصمد، فقال الأوزاعي لسفيان: أنت مستقتل لا يحل لأحد أن يصحبك. وقال إبراهيم بن أعين: كيف أصب الماء على سفيان وهو يتوضأ، فجاء عبد الصمد أمير مكة فسلم على سفيان، فقال له 
ms2545	: من أنت. قال: أنا عبد الصمد، قال: كيف أنت اتق الله، وإذا كبرت فأسمع. يعني أنه كان يصلي بالناس وما كان خلفه من يكبر. زيد بن أبي خداش، أن الثوري لقي شريكا فقال: بعد الفقه والخير PageV10P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 239 تلي القضاء ! قال: يا أبا عبد الله، وهل لا بد لناس من قاض، فقال سفيان: ولا بد للناس من شرطي. وقال قبيصة: قيل لشريك: إن سفيان قال: أي رجل أفسدوا قال لو كان لسفيان بنات أفسدوه أكثر مما أفسدوني. ولقي سفيان يونس بن مسمار فقال: يا يوسف: أسمنت البرذون وأهزلت الدين، فقال: أنا انفع للناس منك، أتكلم في المحبوس فيطلق، ويجيء الملهوف فأعينه، وأتكلم في الحمالة، وأسعى في الأمور، وأسعى في الأمور، قال: وكان سفيان إذ لقيه بعد سلم عليه. وعن سفيان قال: إذا رأيت القاريء، يعني المتزهد، يلوذ بالسلطان، فأعلم أنه لص، وإذا رأيته يلوذ بالأغنياء فاعلم أنه مرائي، فإياك أن تخدع بقول: أرد مظلمة، وأدفع عن مظلوم، فإن هذه خدعة من إبليس اتخذها فجار القراء سلما. 4 (فصل) قال مبارك أخو سفيان: رأيت عاصم بن أبي النجود: جاء إلى سفيان يستفتيه فقال: أتيتنا يا سفيان صغيرا، وأتيناك كبيرا. وقال أبن شوذب، سمعت أيوب يقول: ما قدم علينا من الكوفة أفضل من سفيان الثوري. وقال ابن مهدي: أبصر أبو إسحاق السبيعي سفيان مقبلا فقال: وآتيناه الحكم صبيا. PageV10P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 240 وقال يونس بن عبيد: ما رأيت كوفيا أفضل من سفيان. سفيان بن وكيع: ثنا أبو يحيى الحماني، سمع أبا حنيفة يقول: لو كان سفيان من التابعين لكان فيهم له شأن. وعنه قال: لو حضر علقمة والأسود لاحتاجا إلى مثل سفيان.) وقال ابن أبي ذئب: ما رأيت رجلا أشبه بالتابعين من سفيان. وقال شعبة: سفيان أحفظ مني، إنه ساد بالورع والعلم. وقال يعقوب الحضرمي: سمعت شعبة يقول: سفيان أمير المؤمنين في الحديث. وعن ابن عيينة قال: ما رأيت رجلا أعلم بالحلال والحرام من سفيان الثوري، ولا 
ms2546	 ارى هو مثل نفسه. وقال ابن المبارك: ما نعت لي رجل إلا وجدته دون نعته، إلا الثوري. قلت: هذا الرجل وأمثاله، ما جعل الله لهم هذه الجلالة في القلوب سدى، فحب سفيان من الإيمان. 4 (ومن شيوخه) إبراهيم بن عبد الأعلى، وإبراهيم بن عقبة، وإبراهيم بن محمد بن المنتشر، وإبراهيم بن مهاجر، وإبراهيم بن ميسرة، وآدم بن سليمان، وإسماعيل بن أمية، وابن أبي خالد، وإسماعيل السدي، وأشعث ابن أبي الشعثاء، والأغر بن الصباح، وإياد بن لقيط. PageV10P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 241 وأيوب لن موسى، وبريد بن عبد الله، وبكير بن عطاء، وبيان بن بشر وأبو المقدام ثابت هرمز، وثور بن يزيد، وثوير بن أبي فاختة، وجابر الجعفي، وجامع بن أبي راشد، وجامع بن شداد، وجعفر بن محمد، والحسن بن عمرو الفقيمي، وحماد الفقيه، وربيعة الرأي، والزبير بن عدي، وزيد بن أسلم، وسماك بن حرب، وسمي مولى أبي بكر، وسهيل، وصالح بن حي، وعاصم بن بهدلة، وأبو الزناد، وابن طاوس، وابن عقيل، وابن أبي نجيح، وابن أبي لبيد، وعبد الرحمن بن عابس، وعبد الرحمن بن القاسم، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم أبو أمية، وعبد الملك بن عمير، وعبد الملك بن أبي سليمان، وعبد الملك بن أبي بشير، وعبدة بن أبي لبابة، وعبيد الله بن عمر، وأبو حصين عثمان بن عثمان البتي، وعلي بن الأحمر، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن بذيمة، وعلي بن جدعان، وعمارة بن القعقعاع، وعون بن أبي جحيفة، وفراس الهمداني، وقيس بن مسلم، ومحارب بن دثار، ومحمد بن أبي بكر بن حزم، وأبو الزبير محمد بن المنكدر، ومطرف بن طريف، ومعبد بن خالد، ومغيرة بن مقسم، ومغيرة بن النعمان، والمقدام بن شريح، ومنصور بن المعتمر، وموسى بن أبي عائشة، وميسرة بن حبيب، وميسرة الأشجعي، وأبو حمزة ميمون الأعور، وهشام بن إسحاق، وهشام بن حسان،) وهشام بن عروة، وواصل الأحدب، ويحيى بن أبي إسحاق، ويحيى بن هانيء بن عروة، ويزيد بم أبي زياد، ويعلى بن عطاء، وأبو إسحاق الشيباني 
ms2547	، وأبو بكر عبيد الله بن أبي الجهم، وأبو الجويرية الجرمي، وأبو خالد الدالاني، وأبو هاشم الرمادي، وأبو يعفور العبدي. 4 (ومن تلامذته) أبو غسحاق الفزازي، شيخ الثغور، وأحوص بن جواب، وإسحاق الأزرق، وابن علية، وبشر بن السري، وبشر بن منصور السليمين وثابت بن محمد بن العابد، وجعفر بن عون، والحسين بن حفص، وأبو أسامة، وخالد بن الحارث، وخلاد بن يحيى، وروح، وزيد بن أبي الزرقاء، وسفيان بن PageV10P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 242 عقبة، وأبو داود الطيالسي، وأبو عاصم، وضمرة، والخريبي، وابن نمير، وعبد الله بن الوليد العدني، وعبيد الله بن موسى، وعلي بن قانع، وعمرو العنقزي، والقاسم الجرمي، وأبو الهمام الدلال، ومصعب بن المقدام، ومعاوية بن هشام، وأبو حذيفة النهدي، ومؤمل بن إسماعيل، والنعمان بن عبد السلام، ويحيى بن يمان، ويزيد بن أبي حكيم العدني، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويعلى بن عبيد، وأبو أحمد الزبيري، وأبو بكر الحنفي، وأبو داود الحضرمي، وأبو سفيان المعمري، وأبو عاصم العقدي. وقد حدث عنه خلق لا يحصون، وآخر ثقة روى عنه هو علي بن الجعد. 4 (سلام بن مسكين، أبو روح الأزدي، النمري، البصري. خ. م. د. س) عن: الحسن، وثابت، وقتادة، وأبي ظلال هلال، وأبي غالب حزور ويزيد بن الشخير إن كان لقيه، وعن بشر بن حرب، وعدة. وعنه: أبو نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبو نصر التمار، وعبد الرحمن PageV10P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 243 ابن مهدي، وعلي بن الجعد، وهدبة بن خالد. وثقه ابن معين. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وروى البخاري، عن محمد بن محبوب: أنه مات في آخر سنة سبع وستين. وقد وهم من قال: إنه توفي سنة أربع. وقد رمي بالقدر، إلا أنه من العابدين. قال موسى بن إسماعيل: كان من أعبد أهل البصرة في زمانه.) 4 (سلمة بن العيار، الدمشقي، أبو مسلم. ن مولى بني PageV10P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 244 فزارة، واسم أبيه أحمد بن) حصين. روى عن: أبي الزبير، وثور بن يزيد، وجعفر بن برقان، والأوزاعي 
ms2548	، وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومروان الطاطري، وعبد الله بن يوسف. قال أبو مسهر: هو أثبت أصحاب الأوزاعي، مع يزيد بم السمط. وكانا ورعين فاضلين، صحيحي الحفظ، على حال تقلل من الدنيا ما تلبسا بشيء. وقال ابن حبان: له نحو من عشرة أحاديث. قيل: مات سنة ثلاث، وقيل: سنة ثمان وستين ومائة، مات شابا. 4 (سليمان بن أرقم، أبو معاذ. ت. س بصري مشهور.) PageV10P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 245 عن: الحسن، وابن سيرين، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: الزهري شيخه، وبقية بن الوليد، وأسد بن موسى، وعلي بن عياش، وأبو المغيرة، ومنصور بن أبي مزاحم، وطائفة. وثقه أحمد بن حنبل، فيما قيل، وقيل: إن الذي وثقه هو سليمان بم معاذ، وقيل: ابن قرم. نسب إلى جده. وقال أبو زرعة الرازي: سليمان بن أرقم ليس بذاك. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. وقال ابن حبان: هو رافضي غال يقلب الأخبار. وقال البخاري: تركوه. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء، وقال مرة: ليس يسوى فلسا. وروى عبد اله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: سليمان بن أرقم لا يسوى شيئا، ولا يروى عنه. PageV10P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 246 وقال السعدي: ساقط. وقال الدارقطني: متروك. قلت: من بلاياه حديثه عن الزهري، عن عروة، عن عائشة مرفوعا: اطلبوا الخير عند حسان الوجوه، وتسموا بخياركم، وإذا أتاكم كريم قوم فأكرموه.) 4 (سليمان بن عبيد، أبو داود المازني.) عن: عمران بن زيد المدني، وعبد الحميد بن قدامة. وعنه: عبد الله بن رجاء الغداني، وموسى بن إسماعيل. 4 (سليمان بن أبي داود، الحمراوي المصري، الأفطس، الفقيه، العابد، كان متألها قوالا) بالحق، فقيها. حمل عنه: ابن القاسم، وإدريس بن يحيى. قال أبن يونس: مات سنة ثمان وستين ومائة. 4 (سليمان بن القاسم، أبو الربيع الجمحي، المصري، الزاهد. أحد السادة الأولياء.) ولد سنة عشر ومائة، وأخذ عن التابعين. قال عبد الرحمن بن القاسم الفقيه: ما رأيت مثل سليمان بن القاسم قط، هما اثنان 
ms2549	 اقتدي بهما في ديني: سليمان في الورع، ومالك في العلم. وقال ابن وهب: كأن الله قد لين لسليمان ظهره، وكان مسجده فراشه، قال سعيد الآدمي: خرج سليمان بن قاسم، رحمه الله، إلى مكة فما PageV10P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 247 نام في محمل، ولا اضطجع لنوم حتى رجع. ابن وهب: عن سليمان، في قوله تعالى: ليبلوكم أيكم أحسن عملا قال: لم يقل أكثرز مات بالإسكندرية سنة ثلاث وستين ومائة. 4 (سليمان بن قرم بن معاذ، أبو داود الضبي.) م. د. ت. س وينسب إلى جده، فيقال فيه: سليمان بن معاذ. كوفي صالح الحديث، وهو الذي وثقه أحمد، لا ابن أرقم، ولكن وهم بعض الحفاظ، ودخلت عليه ترجمة في ترجمة. روى ابن قرم عن: ثابت البناني، ومحمد بن المنكدر، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. وعنه: أبو داود الطيالسي، ويحيى بن آدم، وحسين بن محمد المروذي، وأبو الجواب، وآخرون. وهو شيعي مفرط، ضعفه ابن معين. PageV10P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 248 وقال ابن عدي هو خير من سليمان بن أرقم. قال عباس: سمعت يحيى بن معين يقول: سليمان بن معاذ ليس بشيء، ثنا عنه الطيالسي.) وروى عباس أيضا، عن يحيى قال: سليمان بن قرم يحدث عن الأعمش، كان ضعيفا. وقال أحمد بن حنبل: لا أرى به بأسا، لكنه يفرط في التشيع. 4 (سليمان بن كثير العبدي، البصري ع) عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وحصين بن عبد الرحمن. وغيرهم. وعنه: أخوه محمد بن كثير، وعبد الرحمن بن مهدي، وحبان بن هلال وعفان، وأبو سلمة التبوذكي، وسعيد بن سليمان سعدويه، وغيرهم. وكان ثقة. PageV10P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 249 قال النسائي: لا بأس به، يكنى: أبا داود، وعن الزهري: ففيه شيء. وقال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال محمد بن يحيى الذهلي: سكن البصرة، وما روى عن الزهري، فإنه قد اضطرب في أشياء، وهو غير الزهري أثبت. وقال العقيلي: سليمان بن كثير الواسطي مضطرب الحديث، وروى عن: حصين، وحميد الطويل أحاديث لا يتابع عليها. قلت: قد تقرر 
ms2550	 أنه صدوق يحتج به. مات سنة ثلاث وستين. 4 (سليمان بن أبي كريمة) PageV10P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 250 عن: مكحول، وهشام بن عروة، وخالد بن ميمون، وهشام بن حسلن. وعنه: محمد بن مخلد الرعيني، وعمرو بن هشام البيروتي، وغيرهما. قال ابن عدي: عامة أحاديث مناكير، ولم أر للمتقدمين فيه كلاما. قلت: ضعفه أبو حاتم، وما وثقه أحد. 4 (سليمان بن المغيرة القيسي، مولاهم، البصري، أبو سعيد، PageV10P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 251 أحد الأعلام. ع) عن: الحسن البصرين وحميد بن هلال، وثابت البناني، وطبقتهم. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو سلمة التبوذكي، واسد بن موسى، والقعنبي، وشيبان بن فروخ، وخلق. قال أبو نوح قراد: سمعت شعبة يقول: سليمان بن المغيرة سيد أهل البصرة.) وقال عبد الله بن داود الخريبي: ما رأيت بصريا أفضل من سليمان بن المغيرة، وكان من خيار الرجال. وسئل ابن علية عن حفاظ أهل البصرة، فقال: سليمان بن المغيرة، وأظنه سمى غيره. وقال يحيى بن معين: حديثه ثقة. قال موسى بن إسماعيل: نا وهيب قال: كان أيوب يقول لنا: خذوا عن سليمان بن المغيرة، وكنا نأتيه وهو في ناحية، وأبوه في ناحية. قلت: مات سليمان سنة خمس وستين ومائة. 4 (سليمان الخواص.) PageV10P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 252 زاهد أهل الشام في زمانه، أبو أيوب، كان أكثر مقامه بيت المقدس، ودخل بيروت. حكى عنه: سعيد بن عبد العزيز الفقيه، ومحمد بن يوسف الفريابي، ويوسف بن أسباط، وحذيفة المرعشي. قال السري السقطي: أربعة كانوا قد أعملوا أنفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا أجوافهم إلا الحلال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن أسباط، وسليمان الخواص، فنظروا إلى الورع، فلما ضاقت عليهم الأمور، فزعوا إلى التعلل أو قال التذلل. وقال محمد بن حميد الخواص: قال لي بشر الحافي: أتمنى أربعة: يوسف بن أسباط، والثوري، وسليمان الخواص، وإبراهيم بن أدهم. وقال الفريابي: كنت في مجلس في الأوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، وسليمان الخواص، فذكر الأوزاعي الزهاد فقال: أما نريد 
ms2551	 أن نرى مثلهم فقال سعيد: ما رأيت أزهد من سليمان الخواص، ولم يشعر سعيد بأنه في المجلس، فقنع سليمان رأسه وقام، فأقبل الأوزاعيعلى سعيد فقال: لا تعقل ما تقول تؤذي جليسنا، تزكيه في وجهه. روى أبو سهل الدمشقي، عن سعيد بن عبد العزيز قال: دخلت على سليمان الخواص، فرأيته جالسا في الظلمة وحده، فكلمته في ذلك فقال: ظلمة القبر أشد، فقلت: ألا تطلب لك رفيقا قال: أخاف أن لا أقوم بحقه، قلت: هذا مال صحيح أصبته وأنا لك به يوم القيامة، خذه فأنفقه، قال: يا سعيد إن نفسي لن تجبني إلى ما رأيت حتى خشيت أن لا تقول، فإن PageV10P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 253 أخذت مالك ثم فرغ فمن لي صحيح.) فتركته ثم عدت من الغد فقلت: بلغني في الحديث أن الرجل لا تستجاب دعوته في العامة حتى يكون نقي المطعم، نقي الملبس، فادع لهذه الأمة دعوة، فابتدر الباب مغضبا ثم قال: أنت بالأمس تفتني، وأنت البوم تشهرني فأتيت الأوزاعي، فقال لي: يا سعيد، دع سليمان الخواص وإبراهيم بن أدهم فإنهما لو كانا أدركا النبي صلى الله عليه وسلم لكانا من خير الصحابة. وقال عبد الله بن خيبق، قال يوسف بن أسباط: ذهب إبراهيم بن أدهم بالذكر، وذهب الخواص بالعمل. يعقوب بن كعب الأنطاكي، عن أبيه، عن سليمان الخواص. وقيل له: إن الناس شكوك أنك تمر فلا تسلم عليهم: فقال: والله ما ذاك لفضل أراه عندي، ولكني شبه الحنش إن ثورته ثار، وإن قعدت مع الناس جاءني ما أريد وما لا أريد. وقال مؤمل بن إهاب: رأى رجل كأن القيامة قد قامت، ونودي: ليقم السابقون الأولون، فقام سفيان الثوري، ثم قام سليمان الخواص. ثم نودي: ليقم السابقون، فقام إبراهيم بن أدهم. وعن سليمان الخواص قال: كيف آكل الخبز وأنا لا أرى إجارة الطواحين. PageV10P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 254 قلت: لم يرو الخواص شيئا. ما ظفرت له بوفاة، ولكن وفاته قريبة من وفاة إبراهيم بن أدهم، رحمهما الله. 4 (سهيل 
ms2552	 بن أبي عمران الجوني، ومالك بن دينار، وثابت البناني.) وعنه: ابن المبارك، وزيد بن الحباب، وشعيب بن محرز، وهدبة بن خالد، وبشر بن الوليد الكندي، وحبان بن هلال. وسمى حبان والده عبد الله، وقيل بل اسم أبيه مهران. وروى إسحاق الكوسج، عن ابن معين قال: صالح الحديث. وقال البخاري وأبو حاتم: ليس بالقوي. وكذا قال النسائي. PageV10P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 255 4 (سوادة بن أبي الأسود القطان، واسم أبيه مسلم.) روى عن: أبيه. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وموسى التبوذكي، ومسلم بن إبراهيم، وعبد الواحد بن غياث. وثقه ابن معين. 4 (سويد بن إبراهيم، أبو حاتم البستي الحناط، بالنون، العطار.) ) عن: الحسن، ومطر الوراق، وقتادة، وعبد الله بن عبيد بن عمير. وعبد الله القطان، وأبو الوليد، وشيبان بن فروخ، وطالوت بن عباد، وعدة. روى الكوسج عن ابن معين: صالح الحديث. PageV10P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 256 وروى عثمان الدارامي، عن ابن معين، أرجو أن لا يكون فيه بأس. وقال أبو زرعة: حديثه حديث أهل الصدق. وقال النسائي في الكنى: ليس ثقة. وقال في كتاب الضعفاء: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات على الأثبات. قيل: مات سنة سبع وستين وماية. PageV10P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 257 4 (حرف الشين) 4 (شبيب بن شبيبة بن عبد الله بن عمرو بن الأهتم، أبو معمر التميمي المنقري) البصري ت. أحد الخطباء البلغاء والإخباريين الألباء. PageV10P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 258 روى عن: الحسن: وابن سيرين، ومعاوية بن قرة، وعطاء بن أبي رباح، وطائفة. وعنه: أبو معاوية، والأصمعي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو سلمة المنقري، وجبارة بن المغلس، ويحيى بن يحيى التميمي، وعدة. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال صالح بن محمد جزرة: صالح الحديث. وقال الدارقطني، وغيره: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يتشاغل بما انفرد به. قلت: كان إخباريا علامة مفوها وأميرا جليلا. ولي إمرة الري للمهدي. قال المنصور له: عظني وأوجز. قال: فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الله لم يرض من نفسه لك أن جعل فوقك أحدا، فلا 
ms2553	 ترض له من نفسك بأن يكون عبد هو أشكر منك. قيل لابن المبارك: تأخذ عن شبيب وهو يدخل على الأمراء فقال: خذوا عنه، فإنه أشرف من أن يكذب.) وقال ابن معين، وأبو داود: ليس بشيء. عيسى بن يونس، عن شبيب بن شيبة قال: كنت في موكب المنصور، PageV10P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 259 فقلت: يا أمير المؤمنين رويدا، إني أمير عليك. فقال: ويلك أأمير علي قلت: نعم، حدثني معاوية بن قرة: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقطف القوم دابة أميرهم. قال: أعطوه دابة، فهو أهون من أن يتأمر علينا. وقال: وقال محمد بن سلام الجمحي: خرج شبيب من دار المهدي، فقيل له: كيف تركت الناس قال: تركت الداخل راجيا، والخارج راضيا. قلت: توفي سنة نيف وستين وماية. 4 (شبيب بن مهران القسملي، أبو زياد.) عن: قتادة. وعنه: زيد بن الحباب، ومعلى بن أسد، وإبراهيم بن الحجاج، وغيرهم. 4 (شجرة بن مسلم الدمشقي.) عن: ربيعة بن يزيد، وينس بن ميسرة. وعنه: مروان بن محمد الطاطري، وأبو مسهر. وثق. PageV10P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 260 4 (شعيب بن أبي حمزة الحمصي الأموي، ع مولاهم الكاتب، صاحب الخط) المنسوب، وأحد الأئمة الثقات. أبو بشر بن دينار. روى عن: نافع، وعكرمة بن خالد، والزهري، وعبد الوهاب بن بخت، ومحمد بن المنكدر، وأبي الزناد، وأبي طوالة، وغيرهم. وعنه: ابنه بشر، وبقية بن الوليد، والوليد بن مسلم، وعلي بن عياش، وأبو اليمان، وآخرون. وكتب عن الزهري كتابا من علمه لأجل الخليفة هشام بن عبد الملك، وكان أنيق الوراقة واضحهم. PageV10P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 261 قال محمد بن حمير، عن شعيب قال: وافقت الزهري إلى مكة، فكنت أدرس أنا وهو القرآن جميعا.) وقال ابن معين: هو مثل عقيل، ويونس في الزهري، كتب عن الزهري إملاء للسلطان، كان كاتبا. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي: كيف سماع شعيب من الزهري قال: يشبه حديثه الإملاء لكن الشأن فيمن سمع من شعيب. كان رجلا ضنينا في 
ms2554	 التحديث. قلت: كيف كان سماع أبي اليمان عنه فقال: كان يقول: أخبرنا شعيبز قلت: فسماع ابنه بشر قال: كان يقول: حدثني أبي. قلت: فسماع بقية قال: شيء يسير. ثم قال لما حضرته الوفاة جمع جماعة بقية، وابنه، فقال: هذه كتبي ارووها عني. وقال أبو زرعة الدمشقي: حدثني أحمد بن حنبل قال: رأيت كتب شعيب بن أبي حمزة، فرأيت كتبا مضبوطة مقيدة، ورفع من ذكره. قلت: فأين هو من يونس بن يزيد. قال: فوقه. قلت: فأين هو من عقيل قال: فوقه. PageV10P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 262 قلت: فأين هو من الزبيدي قال: مثله. وقال حنبل بن إسحاق، سألت أبا عبد الله فقال: كان شعيب بن أبي حمزة قليل السقط. وقال الأثرم: قال أحمد: لقد نظرت في كتب شعيب، كان ابنه قدمها إلي، فإذا بها من الحسن والصحة ما لا يقدر فيما أرى بعض الشباب أن يكتب مثلها صحة وشكلا ونحو ذا. وقال المفضل الغلابي: كان عند شعيب، عن الزهري نحو ألف وسبعماية حديث. وقال ابن معين: أثبت الناس في الزهري مالك، وشعيب بن أبي حمزة وسمى جماعة. وقال دحيم: شعيب ثقة ثبت، يشبه حديثه حديث عقيل، ثم قال: والزبيدي فوقه. وقال أبو زرعة الدمشقي: نا علي بن عياش قال: كان شعيب عندنا من كبار الناس، وكنت أنا وعثمان بن سعيد بن كثير من الزم الناس له، وكان ضنينا بالحديث، كان يعدنا المجلس، فنقيم نقتضيه إياه، فإذا فعل فإنما كتابه بيده، ما يأخذه أحد، وكان من صنف آخر في العبادة. وكان) من كتاب هشام بن عبد الملك على نفقاته، وكان الزهري معهم بالرصافة. وسمعت شعيبا يقول له: يا أبا يحمد، قد كلت يدي من العمل، فقلت: لعلي: ما كان يعمل قال: كانت له أرض يعالجها بيده، فلما PageV10P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 263 حضرته الوفاة قال: أعرضوا علي كتبي، فعرض عليه كتاب نافع، وكتاب أبي الزناد. وقال يعقوب بن شيبة: نا سليمان الوفي قال: قلت لأبي اليمان: ما لي أسمعك إذا 
ms2555	 ذكرت صفوان بن عمرو تقول: ثنا صفوان، وإذا ذكرت أبا بكر ابن أبي مريم تقول: ثنا، وإذا ذكرت شعيبا تقول: أخبرنا، فغضبنا، فلما سكن قال لي: مرض شعيب بن أبي حمزة، فأتاهإسماعيل بن عياش، وبقية، ومحمد بن حمير في رجال أنا أصغرهم، فقالوا: كنا نحب أن نكتب عنك، وكنت ممتنعا فدعا بقفة له، فقال: ما في هذه إلا ما سمعته من الزهري وكتبته وصححته، فلم يخرج من يدي، فإن أحببتم فاكتبوها، قالوا: فنقول ماذا قال: تقولون: أنبأنا شعيب، أخبرنا شعيب، وأن أحببتم أن تكتبوها عن ابني فقد قرأتها عليه. وقال أبو زرعة الدمشقي: نا أبو اليمان قال: دخلنا على شعيب حين احتضر، فقال: هذه كتبي، فمن أراد أن يأخذها فليأخذها، ومن أراد أن يعرض فليعرض، ومن أراد أن يسمعها من ابني فليسمعها، فإنه قد سمعها مني. قال يحيى الوحاظي، وغيره مات شعيب سنة ثلاث وستين ومائة. وقال يزيد بن عبد ربه: سنة اثنتين وستين. 4 (شعيب بن زريق الفلسطيني، أبو شيبة.) PageV10P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 264 سكن ثغر طرسوس. وروى عن: الحسن، وجماعة. سيأتي. 4 (شعيب بن كيسان، الكوفي.) عن: أنس بن مالك، وسعيد بن جبير، وحماد بن أبي سليمان، وثابت بن جابان، وغيرهم. عنه: عثمان بن فايد، وعمر بن عبيد الطنافسي، وأبو معاوية، وأبو الوليد الطيالسي، ويحيى الحماني، وآخرون. قال البخاري: لا يعرف له سماع من أنس.) وقال أبو حاتم: صالح الحديث. ولينه العقيلي. 4 (شعيب بن ميمون البزوري.) PageV10P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 265 عن: حسين بن عبد الرحمن، وأبي حباب، وأبي هاشم الرماني، والعوام بن حوشب، وغيرهم. وعنه: منصور بن المهاجر، وشبابة بن سوار، وغيرهما. قال ابن حبان: له مناكير، لا يحتج به. وقال أبو حاتم: مجهول. 4 (شيبان النحوي ع) PageV10P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 266 هو شيبان بن عبد الرحمن، مولى بني تميم، أبو معاوية البصري، نزيل الكوفة، وأحد الأئمة المتعينين. نزل الكوفة فأدب بها أولاد الأمير داود بن علي العباسي. وروى عن: الحسن، وقتادة، والحكم، وهلال الوزان 
ms2556	، وزياد بن علاقة، ومنصور بن المعتمر، ويحيى بن أبي كثير، وطالوت، وقل ما روى عن الحسن. روى عنه: الحسن الأشيب، وحسين المروذي، ويونس بن محمد المؤدب، وعبيد الله بن موسى، وآدم بن أبي إياس، وعلي بن الجعد، وخلق كثير. وثقه يحيى بن معين، وغيره. وقيل في نسبه النحوي: إنما هو إلى نحو بن شمس، بطن من الأزد. وقال أبو بكر بن أبي داود، وغيره: بل كان أدبيا نحويا. PageV10P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 267 قال أحمد بن حنبل: شيبان، ثبت في كل المشايخ. وقال يعقوب ين شيبة: كان صاحب حروف وقراءآت مشهورة بذلك. قلت: أخذ القراءة عن عاصم بن بهدلة. سمع منها الحروف جماعة، وقد سكن بغداد. وحدث عنه أيضا من الكبار: عبد الرحمن بن مهدي. وكان يؤدب سليمان بن داود الهاشمي. وقد سئل يحيى بن معين، كيف حاله في الأعمش فقال: ثقة في كل شيء، أحب إلي من معمر) في قتادة. قلت: قد وثقه الناس، واحتج به أهل الصحاح. وسئل أبو حاتم فقال: لا يحتج به. قال ابن سعد: شيبان ثقة. توفي سنة أربع وستين ومائة. قلت: ووقع لي من طريقه حديث عال في المخلصات، عن البغوي، عن ابن الجعد، كتبته في غير هذا الموضع. 4 (شيبان بن أبي شيبان، المطوعي المروزي الغازي.) يروي عن: داود بن أبي هند، ومنصور بن عبد الحميد صاحب أنس. وعنه: مصعب بن بشر، ومحمد بن مزاحم. PageV10P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 268 كان من رؤوس المجاهدين بخراسان. 4 (شيبان الراعي.) عابد صالح زاهد قانت الله، لا أعلم متى توفي، ولا من حمل عنه، ولا ذكر له أبو نعيم في الحلية سوى حكاية واحدة، عن محمد بن حمزة الربضي. قال: كان شيبان الراعي إذا أجنب وليس عنده ماء، دعاء، فجاءت سحابة فأظلته، فاغتسل منها، وكان يذهب إلى الجمعة، فيخط على غنمه، فيجيء فيجدها على حالتها. PageV10P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 269 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن عبد القدوس، الأزدي، البصري، الشاعر، المتكلم، المتفلسف.) له شعر رائق، وحكم 
ms2557	، ووصايا ما عليها رونق الإسلام. ويقال: إن أبا الهذيل العلاف لحقه وناظره. قال ابن عدي: كان يعظ بالبصرة ويقص. قتله المهدي على الزندقة، فيروى عن قريش الختلي: أن المهدي PageV10P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 270 دعاني يوما فذكر أنه أمره بالمسير على البريد إلى الشام، وكتب له عهدا أنه أمين على كل بلد يدخله، حتى يخرج منه، وأمره إذا دخل دمشق أن يأتي إلى حانوت عطار أو حانوت قطان، فيلقى رجلا يكثر الجلوس هناك، وهو شيخ فاضل ناصل الخضاب. يقال له صالح بن عبد القدوس، فسار وفعل ودخل) الحانوت، فإذا بصالح فيه، فأخذه وقيده، فحمله على البريد إلى العراق. فقال المهدي: أنت فلان قال: نعم، أنا صالح. قال: فزنديق قال: لا، ولكن شاعر أفسق في شعري، قال: اقرأه، فالتقوى سكنية، قال: ثم قرأ كتاب الزندقة فقال: أتوب إلى الله فاستبقني، وأنشده لنفسه: (ما يبلغ الأعداء من جاهل .......... ما يبلغ الجاهل من نفسه) (والشيخ لا يترك أخلاقه .......... حتى يوارى في ثرى رمسه) فقال المهدي: يا قريش، امض به إلى المطبق، قال: ففعلت، فلما قربت من الخروج أمرني فرددته، فقال له: ألست القائل: والشيخ لا يترك أخلاقه قال: بلى، قال: لا تدع أخلاقك حتى تموت، خذوه، فضربوه بأسيافهم، ثم وثب المهدي فضربه نصفين. قال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ليس بشيء بصري. ومن شعره: PageV10P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 271 (المرء يجمع بخطوب تفرق .......... ويظل يرقع والزمان يمزق) (ولأن يعادي عاقلا خير له .......... من أن يكون له صديق أحمق) (فارغب بنفسك لا تصادق أحمقا .......... إن الصديق على الصديق مصدق) (وزن الكلام إذا نطقت فإنما .......... يبدي عيوب ذوي العقول المنطق) (لا ألفينك ثاويا في غربة .......... إن الغريب بكل سهم يرشق) (ما الناس إلا عاملان، فافعل .......... قد مات من عطش، وآخر يغرق) وإن امرؤ لسعته أفعى مرة تركته حين يجر حبل يفرق (إن الترفق للمقيم موافق .......... فإذا يسافر فالترفق أوفق) (بقي الذين إذا يقولوا يكذبوا .......... ومضى الذين إذا يقولوا يصدقوا) ومن شعره: (ليس 
ms2558	 الصديق الذي تخشى غوائله .......... ولا العدو على حال بمأمون) ومن شعره:) (لا أبتغي وصل من لا يبتغي صلتي .......... ولا أوالي حبيبا لا يباليني) (هذا ولو كرهت كفي مباينتي .......... لقلت إذ كرهت كفي لها: بيني) ومن شعره: (وإن عناء أن تفهم جاهلا .......... فتحسب جهلا أنه منك أفهم) (متى يبلغ البنيان يوما تمامه .......... إذ كنت تبنيه وآخر يهدم) PageV10P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 272 (وهل يفضل المثري إذا ظن أنه .......... إذا جاد بالشيء اليسير سيعدم) وله: (وإذا طلبت العلم فاعلم أنه .......... حمل فأبصر أي شيء تحمل) (وإذا علمت بأنه متفاضل .......... فاشغل فؤآدك بالذي هو أفضل) ومن قصيدته الأولى: (وإن من أدبته في الصبي .......... كالعود يسقى الماء في غرسه) (حتى تراه مورقا ناضرا .......... بعد الذي ما أبصرت من يبسه) (والق أخا الظعن بإيناسه .......... لتدرك الفرصة في أسه) (كالليث لا يفرس أقرانه .......... حتى يرى الإمكان في فرسه) عن أحمد بن عبد الرجمن المعبر قال: رأيت صالح بن عبد القدوس في المنام ضاحكا، فقلت: ما فعل الله بك، وكيف نجوت مما كنت ترمى به قال: إني وردت على رب ليس تخفى عليه خافية، وإنه استقبلني برحمته، فقال: قد علمت براءتك مما كنت تعرف به. 4 (صالح بن مرداس، أبو خزيمة العبدي، بصري.) PageV10P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 273 عن: الحسن، وطاوس، وابن سيرين، وغيرهم. وعنه: ابن مهدي، ومسلم، وسهل بن حماد. قال ابن معين: ليس به بأس. وقيل: اسمه نصر. 4 (صخر بن جويرية، أبو نافع البصري. خ. م. د. ن. ت) مولى بني تميم، ويقال: مولى بني هلال. عن: أبي رجاء العطاردي، وعائشة بنت سعد، ونافع مولى ابن عمر.) وعنه: أيوب السختياني، وهو أكبر منه، وابن مهدي، وروح بن عبادة، وعفان، وعلي بن الجعد، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: ثقة ثقة. وقال ابن معين: صالح. PageV10P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 274 قال ابن أبي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: إنما يتكلم فيه، لأنه يقال، إنه سقط. قلت: لم أظفر بموته، وهو قريب من موت حماد بن 
ms2559	 سلمة. 4 (صخر بن جندلة، القاضي، أبو المعلى البيروتي.) سمع يونس بن ميسرة بن حلبس. وعنه: ابن المبارك، والوليد بن مسلم، ومروان الطاطري. وثق. 4 (صدقة بن عبد الله، الدمشقي، السمين، أبو PageV10P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 275 معاوية. م. ن. ق) روى عن: القاسم أبي عبد الرحمن، ومحمد بن يوسف، والفريابي، ويحيى البابلتي، وعلي بن عياش، وآخرون. وفيه لين، كناه مسلم، وقال: منكر الحديث. وقال عمر بن عبد الواحد: ثنا صدقة بن عبد الله، قال: قدمت الكوفة فأتيت الأعمش، فإذا رجل غليظ ممتنع، فجعلت أتعجرف عليه تعجرف أهل الشام، فأنكر لغتي فقال: أين يكون أهلك قلت: بالشام، قال: أي الشام قلت: دمشق، وما أقدمك قلت: جئت لأسمع منك ومن مثلك الخير، فقال لي: وبالكوفة جئت تسمع الحديث أما إنك لا تلقى فيها إلا كذابا حتى تخرج منها. PageV10P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 276 وقال عمرو بن أبي سلمة، سمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: جاءني الأوزاعي فقال لي: من حدثك بأكثر الحديث قلت: الثقة عندك وعندي، صدقة بن عبد الله. وقال أبو حاتم: نظرت في مصنفات صدقة بن عبد الله السمين، وسألت دحيما عنه فقال: محله الصدق، غير أنه كان يشوبه القدر، وقد ثنا بكتب عن ابن جريح، وابن أبي عروبة، وكتب عن الأوزاعي ألفا وخمسمائة حديث. وقال ابن معين، وأحمد، والدار قطني: ضعيف.) PageV10P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 277 قال الوليد بن مسلم: مات سنة ست وستين ومائة. 4 (صدقة بن موسى، البصري، الدقيقي، أبو المغيرة. د. ت) عن: أبي عمران الجوني، ومحمد بن واسع، ومالك بن دينار، وجماعة. وعنه: أبو سعيد مولى بني هاشم، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وآخرون. ضعفه ابن معين، والنسائي. 4 (صدقة بن هرمز، أبو محمد الزماني، البصري.) PageV10P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 278 عن: معاوية بن قرة، وعمرو بن بهدلة، وجماعة. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى المنقري، وحبان بن هلال، وآخرون. ضعفه ابن معين. 4 (الصعق بن حزن، البكري، العيشي ويقال العايشي شيخ بصري، صدوق.) له عن 
ms2560	: الحسن، وقتادة، ومطر الوراق، وأبي حمزة الضبعي، وسليمان بن حرب، وموسى بن إسماعيل، والأصمعي، ويونس بن محمد، وعارم، وشيبان بن فروخ. قال عارم: كانوا يرونه من الأبدال. PageV10P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 279 وقال أبو حاتم، وغيره: ما به بأس. PageV10P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 280 4 (حرف الضاد) 4 (الضحاك بن نبراس، أبو الحسن الجهضمي، البصري.) عن: ثابت البناني، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: حبان بن هلال، ومسلم بن إبراهيم، وأسد بن موسى، وأبو سلمة التبوذكي، وآخرون. قال النسائي، وغيره: متروك. وقال الدار قطني: ضعيف. PageV10P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 281 وخرج له البخاري في كتاب الأدب له. PageV10P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 282 4 (حرف الطاء) 4 (طعمة بن عمرو العامري الكوفي. د. ت) عن: نافع مولى ابن عمر، وحبيب بن أبي ثابت، وعمر بن بيان التغلبي. وعنه: وكيع، وأبو نعيم، وأسيد الجمال، وجبارة بن المغلس، وجماعة.) وثقه ابن معين. وقال الدار قطني: ليس بحجة. وقال مطين: توفي سنة تسع وستين. PageV10P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 283 4 (طلحة بن قيس، الجريري.) عن: عطاء بن أبي رباح، والحسن، وابن أشوع. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الواحد بن غياث. وثقه ابن معين. 4 (طلحة بن النضر، الحداني، البصري.) عن: ابن أخته أمية بن خالد القيسي، وابن المبارك، وزيد بن الحباب. قال أحمد بن حنبل: ما أرى به بأسا. PageV10P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 284 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن عمر حفص بن عمر الخطاب، العدوي، العمري، المدني. ت. ق.) عن: عبد الله بن دينار، وسهيل بن أبي صالح، وعاصم بن عبد الله. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن نافع الصائغ، ومحمد بن فليح، وإسماعيل بن أبي أويس، وجماعة. قال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف، ليس بشيء. PageV10P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 285 وقال أحمد: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. قلت: هو أخو عبد الله بن عمر. 4 (عافية القاضي.) هو عافية بن يزيد بن قيس، الأودي، الكوفي 