ms3121	 تقبل الأركان الأربعة التى دون فلك القمر أولا، وما علة حركات الكواكب واختلافها فى السرعة والإبطاء، وما علة سكون الأرض فى وسط الفلك فى المركز، وهل خارج العالم جسم آخر أم لا. وهل PageV15P0245(@)(@@) فى الكون والفساد موضع فارغ لا شىء فيه، وما شاكل هذه المباحث. والثالث علم الكون والفساد وهو علم معرفة جواهر الأركان [الأربعة «1» ] التى هى النار والهواء والماء والأرض. والرابع علم حدوث الجواهر بتغيرات الهواء وتأثيرات الكواكب بحركاتها ومطارح شعاعاتها على الأركان الأربعة وانفعالاتها بعضها ببعض بقدرة الله تعالى. والخامس علم المعادن التى تنعقد من البخارات المختنقة فى بطن الأرض والعصارات المتحللة من الهواء. والسادس علم النبات على اختلاف أنواعه فى هيآته وأشكاله واختلاف صموغه وطعومه وخواصه وروائحه ومنافعه ومضاره. السابع علم الحيوان، وهو معرفة كل جسم يغتذى ويحس ويعيش ويتحرك على اختلاف أنواعه، وما شاكل ذلك مما ينسب الى علم الطبيعيات كعلم الطب والبيطرة وسياسة الدواب والسباع والطيور والحرث والنسل وعلم الصنائع أجمع داخل فى علم الطبيعيات. وأما العلوم الإلهيات فخمسة أنواع؛ أولها: معرفة البارى سبحانه وتعالى بجميع صفاته، وأنه أول كل شىء وآخر كل شىء، والخالق لكل شىء، والعالم بكل شىء، وأنه ليس كمثله شىء. والثانى علم الروحانيات من الجواهر البسيطة العقلية، وهى الصورة المجردة من الهيولى المستعملة للأجسام المطهرة، ومعرفة ارتباط أبعضها ببعض، وقبض بعضها عن بعض، وهى أفلاك روحانية تحيط بأفلاك جسمانية. والثالث علم النفوس والأرواح السارية فى الأجسام الفلكية والطبيعية من لدن الفلك المحيط الى منتهى مركز الأرض. والرابع علم السياسة وهى خمسة انواع؛ أولها: السياسة النبوية، والسياسة الملوكية، والسياسة العامية والسياسة الخاصية والسياسة الذاتية. فأما السياسة النبوية فالله تبارك وتعالى يختص بها من يشاء من PageV15P0246(@)(@@) عباده ويهدى لاتباعهم من يشاء لا معقب لحكمه، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون. وأما السياسة الملوكية فهى حفظ الشريعة على الأمة وإحياء السنة والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر. وأما السياسة العامية فهى الرياسات على الجماعات كرياسة الأمراء على البلدان وقادة الجيوش وترتيب أحوالهم على ما يجب 
ms3122	 وينبغى من الأمور وإتقان التدبير. وأما السياسة الخاصية فهى معرفة كل إنسان بنفسه، وتدبيره أمر غلمانه وأولاده، ومن يليهم من أتباعه وقضاء حقوق الإخوان. وأما السياسة الذاتية فهى أن يتفقد الإنسان أفعاله وأحواله وأخلاقه وشهوته فيزمها بزمام عقله، وغضبه فيردعه وما شاكل ذلك. والخامس من العلوم الإلهيات علم المعاد وكيفية انبعاث الأرواح وقيام الأجساد وحشرها للحساب يوم الدين، ومعرفة حقيقة جزاء المحسنين وعقاب المسيئين. *** نرجع إلى خبر الملك الهندى مع أصحاب الإسكندر، قال: ولما تكلم مع الحكماء اليونانيين فى العلوم الفلسفية وطال الخطب فى مناظرتهم أخرج الجارية اليهم، فلما ظهرت لأبصارهم لم يقع طرف كل واحد منهم على عضو من أعضائها فتعدى ببصره إلى غير ذلك العضو اشتغالا بحسنه عما سواه حتى خاف القوم على عقولهم، ثم رجعوا إلى أنفسهم وقهروا سلطان هواهم، ثم أراهم بعد ذلك ما تقدم الوعد به وصرفهم، وبعث بالفيلسوف والطبيب والجارية والقدح [معهم «1» ] . فلما وردوا على الإسكندر أمر بإنزال الفيلسوف والطبيب، ونظر إلى الجارية فحار عند مشاهدتها، فأمر قيمة الجوارى بالقيام عليها، ثم صرف همته إلى الفيلسوف والطبيب وإلى علم ما عندهما، وقص عليه الحكماء ما جرى لهم مع الملك الهندى من PageV15P0247(@)(@@) المباحث فى العلوم الفلسفية، فأعجبه ذلك وتأمل أغراض القوم ومقاصدهم، وأقبل ينظر فى مطاردة الهند يعللها فى معلولاتها، وما يصفه اليونانيون أيضا من عللها فى معلولاتها على حسب ما قدمت من أوضاعها، ثم أراد محنة الفيلسوف على حسب ما خبر عنه، فأجال فكره فيما يختبره به، فدعا بقدح فملاه سمنا ولم يجعل للزيادة عليه موضعا، ودفعه لرسول وقال: احمل هذا إلى الفيلسوف ولا تكلمه بشىء، فلما دفعه اليه دعا الفيلسوف بألف إبرة فغرزها فى السمن وصرفه اليه، فأمر الإسكندر بضرب تلك الإبر كرة متساوية الأجزاء وردها اليه، فأمر الفيلسوف ببسطها وجلائها حتى صارت جسما ترد صورة مقابليها لصفائها وردها إلى الإسكندر، فدعا بطست وجعل تلك المرآة فيه وصب عليها الماء حتى غمرها وردها اليه، فأخذها الفيلسوف وعمل منها طرجهارة «1» طافية على الماء وصرفها 
ms3123	 اليه، فملأها الإسكندر ترابا وردها اليه، فلما نظر الفيلسوف إلى التراب تغير لونه وبكى ثم ردها إلى الإسكندر ولم يضع فيها شيئا. فلما كان فى اليوم الثانى جلس الإسكندر جلوسا خاصا ودعا بالفيلسوف، ولم يكن رآه قبل ذلك اليوم، فلما أقبل نظر الإسكندر [من الفيلسوف «2» ] إلى رجل طويل الجسم رحب الجبين معتدل البنية فقال فى نفسه: هذه بنية تضاد الحكمة، فإذا اجتمع له حسن الصورة والفهم كان أوحد زمانه، فأدار الفيلسوف إصبعه حول وجهه ثم وضعه على أرنبة أنفه وأسرع نحو الإسكندر وحياه بتحية الملك، فأشار اليه بالجلوس وقال: لم أدرت إصبعك حول وجهك ووضعتها على أرنبة PageV15P0248(@)(@@) أنفك؟ قال: علمت أنك تقول فى نفسك، إذا نظرت إلى حسن صورتى وإتقان بنيتى قلما تجتمع هذه الخلقة مع الحكمة، وإذا كان على هذا كان صاحبها أوحد زمانه، فأريتك مصداقا لما سنح لك أنه كما ليس لك فى الوجه إلا أنف واحد فكذلك ليس فى ديار الهند على هذه الصفة أحد غيرى. فقال الإسكندر: حسن ما أتيت به! فما بالك حين بعثت اليك بالقدح السمن غرزت فيه الإبر ورددته؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن قلبى قد امتلأ علما فليس لأحد فيه مستزاد، فأعلمتك أن علمى سيزيد فيه كما زادت هذه الإبر فى هذا السمن. قال: فما بالك حين عملت لك الإبر كرة صنعت منها مرآة صقيلة وصرفتها إلى؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن قلبى قد قسا من سفك الدماء واشتغل بهذا العالم فلا يقبل العلم ولا يرغب فيه، فأخبرتك أنى سأعمل الحيلة فى ذلك، كما جعلت من الكرة مرآة مورية للأجسام. قال: فما بالك حين جعلتها لك فى الطست وصببت عليها الماء جعلتها طرجهارة طافية على الماء؟ قال الفيلسوف: علمت أنك تقول إن الأيام قد قصرت والأجل قريب، ولا يدرك العلم الكثير فى المهل القليل، فأخبرتك أنى سأعمل الحيلة فيه فى غير مدة طويلة، كما جعلت هذه المرآة الراسبة طافية فى أسرع وقت. قال: فما بالك حين ملأت ذلك الإناء ترابا 
ms3124	 رددته إلى ولم تحدث فيه شيئا؟. قال: علمت أنك تقول: ثم الموت، وأنه لا بد منه، فأخبرتك أن لا حيلة فى ذلك. قال الإسكندر: قد أجبتنى على مرادى فى جميع ذلك ولأحسنن إلى الهند من أجلك، وأمر له بجوائز كثيرة. فقال له الفيلسوف: لو أحببت المال لما كنت عالما، ولست أدخل على علمى ما يضاده، فإن القنية توجب الخدمة، وقد ملكت أيها الملك الرحيم بسيفك أجسام رعيتك فأملك قلوبهم بإحسانك فهو خزانة سلطانك، واحذر العامة فإنها إذا قدرت PageV15P0249(@)(@@) أن تقول قدرت أن تفعل فاحترز من أن تقول تأمن أن تفعل، فالملك السعيد من ملك الرعية بالرغبة والرهبة، وأشبه الأشياء من أفعال الناس بأفعال بارئهم الإحسان، فخيره الإسكندر فى المقام معه، أو الانصراف إلى بلاده، فاختار الرجوع إلى موضعه. وأما القدح فملأه ماء ثم أورد عليه الناس فلم ينقص شربهم منه شيئا، فيقال إنه كان معمولا من خواص الهند الروحانية مما تدعيه الهند، ويقال إنه كان لآدم أبى البشر عليه السلام، مبارك له فيه حين كان بأرض سرنديب، فورث عنه إلى أن انتهى إلى هذا الملك الهندى. وأما الطبيب فإنه كان له معه منظرات دلت على ثبوت قدمه فى علمه، وأنه كما وصف صاحبه أوكاد. هذا خبره مع ملك الهند. وأما خبره مع ملك الصين؛ قال ابو على أحمد بن محمد بن مسكويه فى كتابه المترجم بتجارب الأمم: وفى الرواية الصحيحة أن الإسكندر لما انتهى إلى بلاد الصين أتاه حاجبه وقد مضى من الليل شطره فقال: هذا رسول ملك الصين بالباب يستأذن فى الدخول عليك، قال: أدخله، فأدخله فوقف بين يدى الإسكندر وسلم ثم قال: إن رأى الملك أن يستخلينى فعل، فأمر الإسكندر من بحضرته أن ينصرفوا، فانصرفوا كلهم عنه وبقى حاجبه فقال: إن الذى جئت له لا يحتمل أن يسمعه غيرك، فأمر الإسكندر أن يفتش ففتش، فلم يجد معه سلاحا، فوضع بين يديه سيفا مسلولا وقال له: قف مكانك وقل ما شئت، وأخرج الحاجب ومن كان قد بقى عنده، فلما 
ms3125	 خلا المجلس قال له: أنا ملك الصين لا رسوله، جئت لأسألك عما تريد، فإن كان مما يمكن عمله ولو على أصعب الوجوه عملته PageV15P0250(@)(@@) وأغنيتك عن الحرب، فقال له الإسكندر: وما الذى آمنك منى؟ قال: علمى بأنك عاقل حكيم، ولم تك بيننا عداوة ولا مطالبة بذحل «1» ، وأنك تعلم أنك إن قتلتنى لم يكن ذلك سببا لتسليم أهل الصين إليك ملكهم، ولم يمنعهم قتلى من أن ينصبوا لأنفسهم ملكا غيرى ثم تنسب [أنت «2» ] إلى غير الجميل وضد الحزم. فأطرق الإسكندر وعلم أنه رجل عاقل، ثم قال له: إن الذى أريد منك ارتفاع «3» مملكتك لثلاث سنين عاجلا ونصف ارتفاع مملكتك لكل سنة. قال: هل غير هذا؟ قال لا، قال: قد أجبتك، ولكن سلنى كيف تكون حالك، قال: كيف تكون؟ قال: أكون أول قتيل محارب، وأول أكيلة مفترس. قال: فإن قنعت منك بارتفاع سنتين. قال: أكون أصلح قليلا وأفسح مدة، قال: فإن قنعت بارتفاع سنة. قال: يكون فى ذلك بقاء ملكى، وذهاب لجميع لذتى. قال: فإن قنعت منك بثلث الارتفاع كيف تكون حالك؟ قال: يكون السدس للفقراء ومصالح العباد، ويكون الباقى لجيشى «4» ولسائر أسباب الملك. قال الإسكندر: قد اقتصرت منك على هذا، فشكره وانصرف. فلما طلعت الشمس أقبل جيش الصين وقد طبق الأرض وأحاط بجيش الإسكندر حتى خافوا الهلاك، وتواثب أصحابه فركبوا الخيل واستعدوا للحرب بعد PageV15P0251(@)(@@) الأمن والطمأنينة إلى السلم. فبينما هم كذلك إذ طلع ملك الصين وهو راكب وعليه التاج، فلما تراءى الجمعان نظر الإسكندر إلى ملك الصين فظن أنه حضر للحرب، فصاح به: أغدرت؟ فترجل ملك الصين وقال: لا والله، قال: فادن منى فدنا منه، فقال له الإسكندر: ما هذا الجيش الكثير؟ فقال: إنى أردت أن أريك أنى لم أطعك من قلة وضعف، ولكنى رأيت العالم العلوى مقبلا عليك ممكنا لك ممن هو أقوى منك وأكثر عددا، ومن حارب العالم العلوى غلب، فأردت طاعته بطاعتك، والتذلل له بالتذلل لك، فقال الإسكندر له: ليس مئلك من يسام الذل، ولا من يؤدى الجزية، فما 
ms3126	 رأيت بينى وبين الملوك من يستحق التفضيل والوصف بالعقل غيرك، وقد أعفيتك من جميع ما أردته منك وأنا منصرف عنك. فقال ملك الصين: ولست تخسر [إذا «1» ] ثم انصرف عنه الإسكندر. فبعث إليه ملك الصين بضعف «2» ما قرر معه وانصرف عن الصين.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT كلام الحكماء عند وفاة الإسكندر(@)(@@) قال: لما توفى الإسكندر جعل فى تابوت من الذهب، واجتمع الحكماء فتقدم الأول «3» فقال: قد كان الإسكندر يخبأ الذهب، وقد أصبح الآن يخبؤه الذهب. وتقدم الثانى «4» اليه والناس يبكون ويجزعون فقال: حركنا بسكونه. وتقدم PageV15P0252(@)(@@) الثالث «1» اليه فقال: قد كان يعظنا فى حياته، وهو اليوم أوعظ منه أمس. وتقدم اليه الرابع فقال: قد جاب الأرضين وسلكها، ثم حصل منها فى أربعة قوائم. ووقف عليه الخامس «2» فقال: انظروا إلى حلم النائم كيف انقضى، وإلى ظل الغمام كيف انجلى. ووقف عليه السادس فقال: قد أمات هذا الميت كثيرا من الناس لئلا يموت، وقد مات الآن. ووقف عليه السابع «3» فقال: مالك لا تقل عضوا من أعضائك، وقد كنت تستقل بملك العباد. وقال الثامن «4» : مالك لا ترغب بنفسك عن المكان الضيق، وقد كنت ترغب بها عن رحب البلاد. وقال التاسع: كان لا يقدر عنده على الكلام، واليوم لا يقدر عنده على الصمت. وقال العاشر: قد كان غالبا فصار مغلوبا، وآكلا فصار مأكولا. وقال الحادى عشر «5» : ما كان أقبح إفراطك فى التجبر أمس مع شدة خضوعك اليوم!. وقالت بنت دارا: ما كنت أحسب أن غالب أبى يغلب. وقال رئيس الطباخين: قد نضدت النضائد، وألقيت الوسائد، ونصبت الموائد، ولست أرى عميد القوم. قال: ولما مات الإسكندر عرض الملك على ابنه من بعده فأباه واختار العبادة والنسك. فملك بعد الإسكندر على اليونانيين بطليموس، وهذه التسمية لكل من ملك اليونان ككسرى للأكاسرة من الفرس، وقيصر للروم، وخاقان للترك، وطرخان للخزر، والنجاشى للحبشة. قال: وكان بطليموس هذا شابا مدبرا حكيما عالما. وكان ملكه أربعين سنة، وقيل عشرين سنة، وقيل إنه أول من اقتنى البزاة وضراها ولعب بها. PageV15P0253(@)(@@) ثم ملك بعده بطليموس الثانى، وهو الذى 
ms3127	 يقال له: محب الأخ، واسمه هيقلوس، وكان ملكه ستا وعشرين سنة. ثم ملك بعده بطليموس محب الأب، وكانت مدة ملكه سبع عشرة سنة. ثم ملك بعده بطليموس، وهو صاحب علم الفلك والنجوم وكتاب المجسطى. فكان ملكه أربعا وعشرين سنة. ثم ملك بعده بطليموس محب الأم. فكان ملكه خمسا وثلاثين سنة. ثم ملك بعده بطليموس الصائغ. فكان ملكه سبعا وعشرين سنة. ثم ملك بعده بطليموس الإسكندرانى. فكان ملكه اثنتى عشرة سنة. ثم ملك بعده بطليموس الحديدى. فكانت مدة ملكه ثمانين سنة. ثم ملك بعده بطليموس الجوال. فكان ملكه أيضا ثمانين سنة، وقيل أقل من ذلك. ثم ملك بعده بطليموس الحرب. فكانت مدة ملكه ثلاثين سنة. ثم ملكت بعده ابنته قلوبطرة، وكانت حكيمة متفلسفة معظمة للحكماء، ولها كتب مصنفة فى الطب والزينة وغير ذلك، مترجمة باسمها ومنسوبة إليها، وكان زوجها بطليموس ويسمى أنطونيوس مشاركا لها فى ملك مقدونية وهى مصر. فلما أراد الله تعالى ذهاب ملك اليونانيين أيد عليهم ملك رومية وهو أغسطس، فسار إليها، وكان له مع الملكة قلوبطرة وزوجها حروب كثيرة، فقتل زوج قلوبطرة، فأراد ملك الروم أن يتروجها لعلمه بحكمتها وليتعلم منها، فراسلها فعلمت مراده منها، فطلبت حية تكون بالحجاز ومصر والشام، وهى نوع من الحيات تراعى الإنسان حتى إذا نظرت الى عضو من أعضائه قفزت أذرعا نحوه فلم تخطئ ذلك العضو بعينه PageV15P0254(@)(@@) حتى تثفل عليه سما فيموت لوقته ولا يعلم ما خبره، فيتوهم الناس أنه مات فجأة حتف أنفه. فاحتملت لها. فلما كان فى اليوم الذى علمت فيه أن أغسطس يدخل فى قصرها أمرت بأنواع الرياحين والزهور أن تبسط فى مجلسها وأمام سريرها، وجلست على سرير ملكها والتاج على رأسها وفرقت حشمها وقربت يدها من الإناء الذى فيه تلك الحية فضربتها فماتت لوقتها، وانسابت الحية فى تلك الرياحين ودخل أغسطس حتى انتهى الى المجلس، فنظر إليها جالسة وهو يظن أنها باقية، فدنا منها فتبين له أنها قد ماتت، فنظر الى تلك الرياحين فقفزت عليه تلك الحية فرمته بسمها 
ms3128	 وقد خف، فبطل شقه الذى ضربته من جهته، ولولا أن سمها كان قد نقص لمات، فعجب من قتلها لنفسها وما كادته به من إلقاء الحية، وكانت قلوبطرة هذه آخر من ملك من اليونانيين. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك السريان(@)(@@) قال أبو الحسن على بن عبد الله المسعودى فى كتابه المترجم بمروج الذهب «1» : ذكر ذوو العناية بأخبار ملوك العالم أن أول الملوك بعد الطوفان ملوك اليونان، قال: وقد تنوزع فيهم وفى النبط، فمن الناس من رأى أن السريانيين هم النبط، ومنهم من رأى أنهم إخوة لولد «2» ماس بن نبيط، ومنهم من رأى غير ذلك على حسب تباين الناس فى الأجيال الماضية والقرون الخالية. قال: فكان أول من ملك منهم رجل يقال له سوشان، وهو أول من وضع التاج على رأسه فى تاريخ السريانيين. قال: وانقاد له ملوك الأرض، فكان ملكه ست عشرة سنة باغيا فى الأرض، ومفسدا فى البلاد، وسفا كاللدماء. PageV15P0255(@)(@@) ثم ملك بعد يريز «1» ، وكان ملكه إلى أن هلك عشرين سنة. ثم ملك بعده سماسير بن أبوبا. فكان ملكه تسع سنين. ثم ملك بعده أهريمون فحط الخطط، وكور الكور، وجد فى أمره، وأتقن ملكه، وعمر أرضه. فلما استقامت له الأحوال وانتظم ملكه بلغ بعض ملوك الهند وهو رتبيل، وهو اسم لمن يملك هذه الجهة من الهند، ما القوم عليه من القوة، وما بلادهم عليه من العمارة، وأنهم يحاولون الممالك، وقد كان هذا الملك الهندى غلب على من حوله من ممالك الهند وانقادت إلى أحكامه، وذلك أن ملكه كان مما يلى بلاد الهند والسند، فسار نحو بلاد بست «2» وغزنين «3» ونغر «4» وبلاد الداور «5» على النهر المعروف بالهندمند، وهو نهر ببلاد سجستان ويعرف بنهر بست تجرى فيه السفن منها إلى سجستان. قال: وكان بين ملك الهند وملك السريانيين حروب كثيرة نحوا من سنة ثم أجلت الحرب عن قتل السريانى واحتوى الهندى على الصقع وملكه، فكان ملك أهريمون عشر سنين. PageV15P0256(@)(@@) قال: وبقى ذلك الصقع بيد الملك الهندى حتى سار إلى بعض الملوك فأتى عليه 
ms3129	 وملك العراق ورد السريانيين. فملكوا عليهم تسنوا «1» بن سماسير. فكان ملكه إلى أن هلك ثمانى سنين. ثم ملك بعده أهريمون. فكانت مدة ملكه اثنتى عشرة سنة. ثم ملك بعده ابنه هوريا فزاد فى العمارة وأحسن للرعايا وغرس الأشجار. فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة. ثم ملك بعده ماروت «2» واستولى على الملك. فكان ملكه خمس عشرة سنة. وقيل أكثر من ذلك. ثم ملك بعده أزور وسلحاس «3» ، ويقال إنهما كانا أخوين. قال: فأحسنا السيرة، وتعاضدا على تدبير الملك. ويقال: إن أحد هذين الملكين كان جالسا ذات يوم فى أعلا قصره فنظر إلى طائر قد فرخ هنالك، وهو يصيح ويضرب بجناحه، فنظر إلى حية تنساب إلى الوكر لتأكل الفراخ التى للطائر، فدعا بقوس وسهم ورمى الحية فقتلها، وسلمت الفراخ، وغاب الطائر وعاد إلى الملك بعد هنيهة وفى منقاره حبة وفى مخاليبه حبتان، وطار حتى وازى الملك، وألقى الحب بين يديه فتناوله الملك وقال: ما ألقى هذا الطائر هذا الحب إلا لأمر قصد به مكافأتنا على ما فعلناه من خلاص فراخه، ولم يعرف ما هو ذلك الحب، واستدعى الحكماء وأراهم فما عرفوه، فقال له حكيم: ينبغى أن يزرع هذا الحب ببطن الأرض لينظر ما يكون منه، فأحضر الأكرة وأمرهم بزرعه فزرعوه، والملك PageV15P0257(@)(@@) يراعيه حتى طلع وأزهر وحصرم وأعنب، وهم لا يقربونه خشية أن يكون متلفا، فأمر الملك أن يعصر ماؤه ويودع الآنية وأخرج الحب منه وترك بعضه على حاله. فلما صار فى الآنية غلا وقذف بالزبد وفاحت له روائح عبقة، فقال الملك: على بشيخ كبير، فأتى به، فسقاه من هذا العصير. فلما شرب منه ثلاثا صال وتكلم وصفق بيديه وحرك رأسه ووقع برجليه على الأرض، فظهر عليه الطرب والفرح وتغنى. فقال الملك: هذا شراب مذهب للعقل، وأخلق به أن يكون قتالا، ألا ترون إلى هذا الشيخ كيف عاد الى حال الصبا وقوة الشباب، ثم أمر الملك بالشيخ فرقد، فسكن ونام. فقال الملك: هلك، ثم أفاق الشيخ وطلب الزيادة من الشراب وقال: لقد شربته فكشف عنى 
ms3130	 الهموم والغموم، وأزال عنى الأحزان. فقال الملك: هذا أشرف شراب الرجل، فأكثر من غرس الكروم، واختص به دون غيره من الناس، واستعمله بقية أيامه، ثم نما بعد ذلك وكثر فى أيدى الناس. وهذا آخر ما أورده المسعودى من أخبار السريان.(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار الملوك الكلوانيين وهم ملوك النبط ملوك بابل(@)(@@) قال المسعودى «1» ، ذهب «2» جماعة من أهل البحث والعناية بأخبار ملوك العالم أنهم ملوك العالم الذين مهدوا الأرض بالعمارة، وأن الفرس الأول إنما أخذوا الملك من هؤلاء كأخذ الروم الملك من اليونان. فكان أول من ملك منهم نمروذ الجبار. فكان ملكه نحوا من ستين سنة. وقد قدمنا أخبار نمروذ «3» فى قصة إبراهيم عليه السلام. PageV15P0258(@)(@@) قال: ونمروذ هذا هو الذى احتفر أنهارا بالعراق آخذة من الفرات، فيقال: إن من ذلك نهر كوثى «1» على طريق الكوفة، وهو بين قصر «2» ابن هبيرة وبغداد. ثم ملك بعده أبولس، وكان عظيم البطش جبارا فى الأرض. وكان ملكه نحوا من سبعين سنة. ثم ملك بعده فيزمنوس. وكان باغيا فى الأرض، ملك نحوا من مائة سنة. ثم ملك بعده سوسوس. فكان ملكه نحوا من تسعين سنة. ثم ملك بعده كورس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة. ثم ملك بعده اذ فرنجوا «3» . فكان ملكه نحوا من عشر سنين. ثم ملك بعده سيهزم. فكان ملكه نحوا من أربعين سنة، وقيل أكثر. ثم ملك بعده قوسيس. فكان ملكه نحوا من سبعين سنة. ثم ملك بعده أنبوش «4» . فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده إيلاوس. فكان ملكه نحوا من خمس عشرة سنة. ثم ملك بعده الجلوس. وكان ملكه نحوا من أربعين سنة. PageV15P0259(@)(@@) ثم ملك بعده أونوبس «1» . فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده بعنكلوس. فكان ملكه نحوا من ثلاثين شهرا. ثم ملك بعده سفرين «2» . فكان ملكه نحوا من أربعين سنة، وقيل أقل. ثم ملك بعده مارنوس. فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده رسطاليم «3» . فكان ملكه نحوا من أربعين سنة. ثم ملك بعده أسطوس. فكان ملكه نحوا 
ms3131	 من خمسين سنة. ثم ملك بعده تاولوس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة. ثم ملك بعده العداس. فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده أطيروس. فكان ملكه نحوا من ستين سنة. ثم ملك بعده ساوساس. فكان ملكه نحوا من عشرين سنة. ثم ملك بعده فارينوس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل خمسا وأربعين سنة. ثم ملك بعده أدرموس. فكان ملكه نحوا من أربعين سنة. وغزاه ملك من ملوك فارس فى عقر داره. ثم ملك بعده مسروس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة. ثم ملك بعده أفروس. فكان ملكه نحوا من أربعين سنة. ثم ملك بعده طاطاوس. فكان ملكه نحوا من أربعين سنة. PageV15P0260(@)(@@) ثم ملك بعده لاوسيس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل خمسا وأربعين سنة. ثم ملك بعده قريطوس. فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده قروطاوس. فكان ملكه نحوا من عشرين سنة. ثم ملك بعده قراقريس. فكان ملكه نحوا من خمسين سنة، وقيل اثنتين وأربعين سنة. ثم ملك بعده بوليس قنطروس. فكان ملكه نحوا من عشرين سنة. ثم ملك بعده قولا قسما. [فكان ملكه «1» ] نحوا من ستين سنة. ثم ملك بعده هيقلس. فكان ملكه خمسا وثلاثين سنة، وقيل خمسين سنة. وكانت له حروب مع ملوك الصقالبة. ثم ملك بعده سموجد. فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة. ثم ملك بعده مردوج. فكان ملكه نحوا من أربعين سنة، وقيل أقل من ذلك. ثم ملك بعده سنحاريب. فكان ملكه نحو من ثلاثين سنة، وهو الذى ابتنى بيت المقدس. ثم ملك بعده منوشا. فكان ملكه نحوا من ثلاثين سنة، وقيل أقل من ذلك. ثم ملك بعده بختنصر الجبار. فكان ملكه خمسا وأربعين سنة، وقد تقدم أن بختنصر «2» لم يكن ملكا وإنما كان مرزبانا لملوك الفرس الأول، إلا أن يكون هذا غير ذاك. والله أعلم. ثم ملك بعده بيطسقر. فكانت مدة ملكه نحوا من ستين سنة، وقيل أقل من ذلك. PageV15P0261(@)(@@) ثم ملك بعده دارنوس. فكان ملكه إحدى وثلاثين 
ms3132	 سنة، وقيل أكثر من ذلك. ثم ملك بعده كشرخوش [فكان ملكه] عشرين سنة. ثم ملك بعده قرطياسة تسعة أشهر. ثم ملك بعده فيجسمنه. فكان ملكه إحدى وأربعين سنة. ثم ملك بعده أجرست. فكان ملكه ثلاثا وستين سنة. ثم ملك بعده شعيا. فكان ملكه ثلاثين سنة «1» ، وقيل تسعة أشهر. ثم ملك بعده داريوس. فكان ملكه عشرين سنة، وقيل تسع عشرة سنة. ثم بعده أنطجست. فكان ملكه تسعا وعشرين سنة. ثم ملك بعده اليسع. فكان ملكه خمس عشرة سنة، وقيل عشرين سنة. قال المسعودى: فهؤلاء الملوك الذين أتينا على أسمائهم، وذكرنا مدة ملكهم، هم الذين شيدوا البنيان، ومدنوا المدن، وكوروا الكور، وحفروا الأنهار، وغرسوا الأشجار، واستبطوا المياه، وأثاروا الأرض، واستخرجوا المعادن من الحديد والنحاس والرصاص وغير ذلك، وطبعوا السيوف، واتخذوا عدة الحرب، ونصبوا قوانين الحروب، ورتبوا الميمنة والميسرة والأجنحة، وجعلوا ذلك مثالا لأجزاء أعضاء الإنسان، ورتبوا الأعلام؛ فجعلوا أعلام القلب على صورة الفيلة والنسور وما عظم من أجناس الحيوان؛ وجعلوا أعلام الميمنة والميسرة على صورة السباع؛ وجعلوا فى الأجنحة أمثال ما لطف منها كالنمر والذئب؛ وجعلوا فى الطلائع كصور الحيات وما خفى فعله من هوام الأرض؛ وتغلغل القوم فى هذه المعانى. قال: والذى ذكرناه من أخبارهم هو المشهور. والله تعالى أعلم. PageV15P0262(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الروم وأنسابهم(@)(@@) قال المسعودى «1» : قد تنازع الناس فى الروم ولأى علة سموا بهذا الأسم، فقيل لإضافتهم لمدينة رومية واسمها بالرومية روماس، فعرب هذا الاسم فسمى من كان بها روما، والروم لا يسمون أنفسهم فى لغتهم إلا رومس. «2» ومنهم من رأى أن هذا الاسم اسم الأب الأول، وهو روم بن شماخلين بن هوبان بن علفا بن العيص بن إسحاق بن إبراهيم عليهم السلام. ومنهم من رأى أنهم سموا باسم جدهم رومس ابن لبطى بن نويفل بن رومى بن الأصغر بن النفر بن العيص، وقيل غير ذلك. وقد ذكرنا فى الأنساب شيئا من ذلك. قال المسعودى: وغلبت الروم على ملك اليونانيين، فكان أول من ملك منهم طوخاس وهو جانيوس الأصغر 
ms3133	 بن روم بن شماخلين، فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة. وقيل إن أول من ملك من ملوك الروم قيصر، واسمه غالوس أوليوس. فكان ملكه ثمانى عشرة سنة. وقيل أول من ملك منهم بعد ملوك اليونانيين برومية بوليس. فكان ملكه سبع سنين ونصفا. قال: ورومية بنيت قبل الروم بأربعمائة سنة. ثم ملك بعده ابنه أغسطس قيصر. وكان ملكه ستا وخمسين سنة، وهو أول من تسمى بقيصر، وإنما سمى بذلك لأن أمه ماتت وهى حامل به فشق بطنها عنه، ومعنى قيصر بقر، وكان يفتخر بأن النساء لم تلده، وحقيقة هذه اللفظة بالعجمية PageV15P0263(@)(@@) جيشر، قيل إنما سمى جيشر لأنه ولد بشعر يبلغ عينيه، واسم الشعر بالعجمية حساريه وقيل جشايره، فعرب فقيل قيصر، وهو صاحب قلوبطرة ملكة اليونان على ما ذكرناه. واحتوى هذا الملك على مقدونية وهى مصر والإسكندرية، وحاز ما فيهما من الخزائن، وكانت له حروب كثيرة، وكان يعبد الأوثان. وبنى بأرض الروم مدنا تنسب إليه، وكور كورا. فمن مدنه قيسارية. ولاثنتين وأربعين سنة خلت من ملكه ولد المسيح عيسى بن مريم عليهما السلام، وعاش هذا الملك بقية عمره وقد بطل شقه لما ثفلت عليه الحية على ما قدمناه فى أخبار قلوبطرة. ثم ملك بعده طياريس. فكان ملكه اثنتين وعشرين سنة. قال: ولثلاث سنين بقيت من ملكه رفع المسيح عليه السلام. قال: ولما هلك هذا الملك برومية اختلفت الروم وتحزبت وأقاموا على اختلاف الكلمة والتنازع مائتى سنة وثمانيا وأربعين سنة لا نظام لهم ولا ملك يجمعهم. ثم ملكوا عليهم طباريس عابس بمدينة رومية. فكانت مدة ملكه أربع سنين. ثم ملك بعده قلورس برومية. فكان ملكه أربع عشرة سنة، وهو أول ملك من ملوك الروم شرع فى قتل النصارى واتباع المسيح عليه السلام، فقتل منهم خلقا كثيرا، وكانت الروم تعبد التماثيل. ولما هلك هذا الملك ملك بعده نيرون. قال: واستقام ملكه ورغب فى عبادة التماثيل والأصنام، وكان ملكه أربع عشرة سنة وشهورا. ثم ملك بعده ططس واسبابوس مشتركين فى الملك. فكان ملكهما ثلاث عشرة سنة 
ms3134	، ولسنة من ملكهما سارا الى الشام، فكانت لهما حروب عظيمة مع بنى إسرائيل قتل فيها من بنى إسرائيل ثلاثمائة ألف وخربا بيت المقدس وأزالا رسمه، وكان يعبدان الأصنام. PageV15P0264(@)(@@) قال المسعودى: وذكر فى بعض التواريخ أن الله تعالى عاقب الروم من ذلك اليوم الذى خربوا فيه بيت المقدس أن يسبى منهم فى كل يوم سبى فلا يوم إلا والسبى واقع فيهم قل ذلك أو كثر. ثم ملك بعدهما ذو مطيانس. فكانت مدة ملكه خمس عشرة سنة. ثم ملك بعده تبرنوس. فكانت مدة ملكه سنة واحدة. ثم ملك من بعده طومانوس. فكانت مدة ملكه تسع عشرة سنة. ثم ملك بعده أذربالس. فكانت مدة ملكه إحدى عشرة سنة، وخرب سائر ما بقى بالشام لبنى إسرائيل. ثم ملك بعده أبطونيس. فكان ملكه ثلاثا وعشرين سنة. قال: وبنى بيت المقدس وسماه إيلياء. ثم ملك بعده قرمودس. فكانت مدة ملكه ثلاث عشرة سنة. ثم ملك بعده سيريرس. فكانت مدة ملكه ثمانى عشرة سنة. ثم ملك بعده ولده أنطويس. فكانت مدة ملكه تسع سنين. ثم ملك بعده أنطويس الثانى. فكانت مدة ملكه أربع سنين، وفى آخر ملكه مات جالينوس الطبيب. ثم ملك بعده الإسكندر مامياس، وتفسير مامياس العاجز. فكانت مدة ملكه ثلاث عشرة سنة. ثم ملك بعده عردياس. فكانت مدة ملكه ست سنين. ثم ملك بعده ديقيوس وقيل فيه دقيوس. فكانت مدة ملكه ستين سنة. قال: فأمعن فى قتل النصارى، ومن هذا الملك هرب أصحاب الكهف. PageV15P0265(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر أصحاب الكهف(@)(@@) قال الشيخ عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد بن الحسين الأنماطى فى كتاب المبتدإ يرفعه الى وهب بن منبه: إن أصحاب الكهف كانوا فتية من الروم، وهم الذين ذكرهم الله تعالى فى كتابه العزيز فقال: (نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى) الآيات التى فى سورة الكهف «1» . قال: وكان فى إيمانهم عبرة وتفكر منهم فى عظم الله وجلاله وملكه وسلطانه وأصناف خلقه، لم يأتهم بذلك وحى ولم يقرءوا كتابا، ولم يدركوا زمان نبوة 
ms3135	، وكانوا فى زمن فترة قبل أن يبعث الله عز وجل عيسى بن مريم عليه السلام، وهذا القول مخالف لما ذكرناه آنفا، فإن المساق الذى قدمناه من أخبار ملوك الروم يقتضى أن بين رفع عيسى عليه السلام وبين ملك دقيوس ما يزيد على مائتى سنة. والله عز وجل أعلم. قال: وكانوا شبانا متقاربين فى السن قلما يتفاوتون، وكانوا من فصيلة واحدة يجمعهم النسب، وكانوا فى حسب عظيم من أحساب الروم، من ولد عظمائهم وملوكهم وأشرافهم، وكان للروم فيهم هوى وصبابة شديدة، وكان ملك الروم الأول فى آباء أولئك الفتية وينقل فى فصيلتهم التى كانوا منها أكثر من أربعمائة عام حتى انقرضت تلك الفصيلة وزال الملك عنهم. فكان أولئك الفتية عقب أولئك الملوك وبقيتهم، وكان الروم يتمنون ملكهم ويمدون اليهم أعناقهم لما قد بلغهم ما كان الناس فيه فى زمن أسلافهم من الخفض والدعة والعافية والبسط والأمن والسعة، فكانوا يؤملونهم ويرجونهم، وكانت ملوك الروم قد جفوهم وحرموهم وأقصوهم وأضروا بهم مخافة منهم على ملكهم لما يعلمون من رأى الروم فيهم، وكانوا مع PageV15P0266(@)(@@) ذلك يكفون عنهم أذاهم، ويعرفون أنهم مفزع الروم إن اختلفوا ومعولهم عليهم، فلم تزل تلك حالهم فيما بينهم وبين ملوكهم وقومهم حتى أراد الله تعالى بهم ما أراد من هداهم والإيمان الذى نوره الله فى قلوبهم. قال قائل منهم: إنى قد رأيت رأيا وقع فى قلبى وأمرا ثبت فيه، فلست أبصر غيره، وليس يخرجه من قلبى شىء، اسمعوا أعرض عليكم، إنى فكرت فى خلق السموات والأرض، واختلاف الليل والنهار، والشمس والقمر، والنجوم والسحاب والمطر، والأحياء والأموات، والنبات، والصغار والكبار، والبقاء والفناء، والشدة والرخاء، وتقلب الدنيا بأهلها، والأطباق التى تنصرف عليها الخلق طبقا بعد طبق، وقوما عن قوم: من موت وحياة، ونقص وزيادة، وخفض ورفع، وغنى وفقر، وطول عمر ونقص آخر، وموت صغير وهرم كبير، وأشباه لذلك كثيرة، وهى أكثر من أن تعد وتوصف أو تحصى؛ فلما نظرت فيها وأعملت الرأى والنظر أجمع رأيى على أن لها خالقا بديعا ابتدعها؛ وربا 
ms3136	 يملكها ويدبرها، ويخلقها ويرزقها، ويغنيها ويفقرها، ويرفعها ويخفضها، ويحييها ويميتها ويفنيها، تتقلب فى قبضته وتعيش برزقه؛ فلما تم لى الرأى نظرت فى عظمة هذا الرب الذى ابتدع هذا الخلق وضبطه، ودبره وأحكم أمره، فإذا قدرته تأتى من وراء ذلك كله، ليس من هذا الخلق شىء يفوتها ولا يخرج منها، وإذا هى محيطة بكل شىء ومن وراء كل شىء، ثم نظرت فى عظمة الرب هل أصفها كما وصفتها القدرة، وهل أعلم كنهها؟ فتحيرت فيها، وعجز عنها الحلم والعلم، وحسر عنها العقل والنظر، وما بقى مما لم أذكره لكم معرفة القلب ولا نصفه إلا أنه قد ألهم بمعرفته وأسر بها أكثر وأعظم وأعجب مما وصفت وشرحت لكم، فماذا تقولون، وماذا تعرفون، وماذا تفعلون؟ PageV15P0267(@)(@@) قالوا: قد قلت قولا عظيما ووصفت أمرا عجيبا، وما نحسبك إلا قد أصبت فيه الرأى والنظر، وقد صدقناك وتابعناك ورأينا رأيك وواقع قلوبنا منه ومن معرفته مثل الذى عرفت وواقع قلبك، وإن كنا لنرى مثل الذى رأيت من أعاجيب هذا الخلق وعظمة هذا الخالق، وإن كان ليكثر أن يخطر على قلوبنا منه مثل ما خطر على قلبك، ولكنا لم نشرح منه ما شرحت ولم نصف منه ما وصفت، ولم نعمل الرأى والنظر فى معرفته مثل ما أعملت وعرفت، ولكن الله أراد هداك وتفضيلك وإكرامك بما سبقت إليه من هذا القول وهذا العلم وهذه المعرفة، ولكن حدثنا عما نسألك عنه، وإنما نظرنا فيه بعد ما سمعنا قولك؛ هل ينبغى لهذا الرب الذى وصفته بما وصفته من العظمة أن يكون له شريك فى ملكه، أو حاجة إلى شىء من خلقه، أو هل يغلبه شىء يستعين عليه بغيره؟ قال لهم: لو كان له شريك فى شىء من أمره لضبط ما ضبط، ولو كانت به حاجة إلى أحد من خلقه لكان مثلهم، ولو كان يستعين على شىء يغلبه بغيره إذا ما بلغت قدرته ما بلغت، ولا أحاطت بما أحاطت به، ولا وسع ما اتسع له من أمر خلقه، وتدبير ما خلق ورزق وأمات 
ms3137	 وأحيا. قالوا له: صدقت وعرفنا ما تقول وثبت فى قلوبنا، ولكن حدثنا ما بال خلقه يشركون به وهم يعرفونه حق معرفته. قال: لأنه خلق فيهم الأهواء وطبع فيهم الشهوات، وجبلهم على الضعف، وثبت معهم الشيطان، فمن قبل هذا عدلوا به وهم يعرفون أن الذين يدعون من دونه لا يحيونهم ولا يميتونهم، ولا يخلقونهم ولا يرزقونهم، ولا يضرونهم ولا ينفعونهم، إذا مسهم الضر فإياه يدعون وإليه يجأرون؛ فعند ذلك اجتمع رأيهم على أن يأووا إلى الكهف، وأن يعتزلوا قومهم PageV15P0268(@)(@@) وما يعبدون من دون الله، فعندها قالوا: (ربنا رب السماوات والأرض لن ندعوا من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا) إلى قوله: (فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا) * قال: فلما اعتزلوهم وما يعبدون من دون الله آووا إلى الكهف رجاء أن ينشر لهم ربهم من رحمته ويهيىء لهم من أمرهم مرفقا. قال: وأرادوا أن يكونوا فى عزلة من قومهم وشركهم حتى يفرق لهم رأيهم، فألقى الله عليهم السبات. قال: وهم من مدينة من مدائن الروم يقال لها أفسوس «1» ، وملك الروم يومئذ دقيوس، ويقال- والله أعلم- إن عدتهم سبعة، كان عبد الله بن عباس يسميهم بأسمائهم ويقول: ما يعلمهم إلا قليل وأنا من أولئك القليل، منهم مرطالوس، ونونوس، ودانيوس، وسراقيون، واسطاطالوس، ومكسلميس، وتمليخا، وهو الذى بعثوه بورقهم إلى المدينة ليرتاد لهم. هذا قول ابن عباس، قال: وكانوا قوما يطلبون الصيد لما مسهم من الضر والحاجة ليس لهم كبير معيشة غيره، فقالوا قولهم هذا ونظروا ما نظروا، وهم يومئذ فى الجبل الذى فيه كهفهم يطلبون الصيد ومعهم كلابهم وبزاتهم وقسيهم ونبلهم. فلما أجمع رأيهم أن يأووا إلى الكهف ليأتمروا فيه، هل يقيمون مع قومهم على شركهم، أم يفارقونهم فينتجعون ناحية من الأرض يحلون فيها ويوحدون فيها ربهم. فبينا هم على ذلك ألقى الله عليهم السبات وأخفى على جميع خلقه مكانهم، وصرف عنهم الأبصار والعقول، فليس يبصرهم أحد ولا يفطن بمكانهم، فلبثوا فى كهفهم ثلاثمائة سنين وازدادوا تسعا، حتى انقرضت الأمة التى كانوا فيها 
ms3138	 والملك الذى كان عليهم، وظهر المسيح عيسى بن مريم عليه السلام وآمن به الناس واتبعوا ملته ورفعه الله اليه وذهب زمانه وزمان أهل ملته وهم فى كهفهم. PageV15P0269(@)(@@) قال: وقد كان عيسى بن مريم عليه السلام قبل أن يرفعه الله يحدث عنهم وعن إيمانهم وبصيرتهم، وكيف تفكروا فى عظمة إلهم، وكيف ألقى الله عليهم السبات فى كهفهم، وكيف أخفى مكانهم عن الناس، ولا ينبغى لأحد أن يهتدى إليهم ولا يعرف مكانهم، وكان يخبر أن الله سيرد إليهم أرواحهم ويدل على كهفهم ليكونوا عبرة لمن خلفهم إن أراد أن يعتبر بهم. قال: فرد الله اليهم أرواحهم بعد أن لبثوا فى كهفهم العدة التى ذكرها الله عز وجل فى القرآن ولزمهم كلبهم، فلبث سنيهم كلها، كما أخبر الله تعالى: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) . والوصيد: فناء الكهف الذى فيه موضع الباب، وكان الكلب من كلاب صيدهم ولم يطعم ولم يشرب ليجعله الله آية من آياتهم. قال: فلما رد الله عليهم أرواحهم (قال قائل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم) إلى قوله: (ولن تفلحوا إذا أبدا) وهم حينئذ يظنون أن قومهم أحياء، وأنهم على ما يعهدون من حالهم وشركهم وعتو ملكهم، فانطلق رجل منهم يقال له تمليخا، وكان أشدهم وأنجدهم، فتوجه حتى إذا خالط ربض المدينة أنكره وأنكر ما وجد به من الناس والدواب والبنيان وغير ذلك، ووجد الناس على حال لم يكن يعهدها وسنة لم يكن يعرفها، ووجدهم يبتاعون بورق لا يشبه الورق الذى معه، فتحير وأنكر وأقبل وأدبر، وأبطأ على أصحابه حتى خافوا عليه، وظنوا أنه فطن به وقدر عليه. فلما طال عليه ذلك دخل المدينة من ناحية أخرى من نواحيها خفية فوجد حال أهل المدينة على حال أهل الربض فى كل شىء، فلما شك وارتاب والتبس عليه رأيه عمد إلى مشيخة من أهل المدينة توسم فيه الخير ليتجسس ويسمع قولهم، فوجد معهم الإنجيل يقرءونه، فسمع ما فيه من توحيد الله وعظمته وعذابه وسنته وشرائعه وحلاله وحرامه، فعرف ذلك وأذعن 
ms3139	 اليه وأنصت يسمع حتى إذا PageV15P0270(@)(@@) فرغوا من قراءتهم سألهم عن كتابهم فقالوا: هذا كتاب الله الإنجيل الذى أنزل على عيسى بن مريم عليه السلام نبيه. قال: وأين عيسى؟ قالوا: قد رفعه الله تعالى اليه. قال: وكم لبث فيكم؟ قالوا: ثلاثا وثلاثين سنة. قال: وهل رأيتموه وأتيتموه وأدركتم زمانه؟ قالوا: لا، كان قبل أن نولد، ووجدنا كتابه فى أيدى آبائنا. قال: أفكل هذه المدينة تؤمن بهذا النبى وبهذا الكتاب وتعمل بما فيه مما أسمع من حلاله وحرامه؟ قالوا: نعم، إلا مستحقا بذنب أو ظالما لنفسه. قال: فهل سمعتم بالملك الذى يقال له دقيوس؟ قالوا: نعم. قال: فكم له منذ هلك؟ قالوا: أكثر من ثلاثمائة عام. قال: فهل بقى له عقب، أو لأحد من أهل مملكته يعمل بعمله؟ قالوا: لا. قال: فلو أراد أحد أن يعمل بمثل عمله ما كنتم تفعلون به؟ قالوا: نقتله أو نخرجه من بين أظهرنا. فلما آمنهم واطمأن إليهم ورأى سمت الإسلام وهديه عليهم وفقه الله وهداه لمسألة سألهم عنها. قال: أخبرونى، هل كان نبيكم عيسى عليه السلام يخبركم عن سبعة رهط خرجوا من هذه المدينة فى زمن دقيوس وقومه، وهربوا إلى الله بأنفسهم ودينهم فرارا من دقيوس وقومه، وما كانوا يعبدون من دون الله حتى آووا الى الكهف فى هذه الجبال فاستخفوا فيها. فلما قال لهم هذا أوجسوا فى أنفسهم أنه منهم، قالوا: نعم، قد كان يخبرنا عنهم فلعلك منهم فإنا ننكر حالك كله. قال: فهل كان عيسى عليه السلام فيما بلغكم سمى أصحاب الكهف؟ قالوا: نعم؛ قال: فسموهم لى بأسمائهم، فسموهم حتى إذا ذكروا اسمه تمليخا قال: فأنا تمليخا وأنا أحدهم، فخروا له سجدا كما صنع إخوة يوسف بيوسف يوم دخلوا عليه؛ وكانت تحيتهم فيما بينهم السجود يومئذ، ثم أدخلوه مسجدهم وعظموه ووقروه وأكرموه ورفعوه وجمعوا له أهل مدينتهم وقراءهم وفقهاءهم، فتبركوا به، وجعلوا له عيدا PageV15P0271(@)(@@) عظيما، وأقام أياما بين أظهرهم ثم قال لهم: إن أصحابى الذين يحدثكم عنهم عيسى عليه السلام لا أراهم إلا وقد 
ms3140	 خافوا على وساء ظنهم وهم يظنون أن دقيوس حى؛ وأن الزمان زمانه، وأن الدين دينه، فانطلقوا بنا نعلمهم كيف أهلكه الله وقومه وطهر الأرض منهم، وكيف استبدل الله به وبأهل ملته أمة يوحدونه ويعرفونه ويهدون بالحق وبه يعدلون. فانطلقوا معه حتى انتهوا الى الكهف فوجدوا كلبهم باسطا ذراعيه بالوصيد فقالوا حين رأوه: وهذا الكلب أيضا من علاماتكم التى كان يحدثنا عنها عيسى عليه السلام، وقد كان يحدث أن أصحاب الكهف لا ينظر إليهم أحد من خلق الله من يوم يدخلون الكهف إلى أن ينزل عيسى بن مريم عليه السلام إلا رجل واحد منهم، وهو الذى يدل عليهم وعلى مكانهم، وأنت هو؛ فدخل على أصحابه فأخبرهم بما رأى وما لقى، ثم كان آخر العهد بهم. قال الله عز وجل: (وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنازعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا) . قال: فبنوه حول الكهف وجعلوا الكهف فى وسطه وكتبوا القصة على حيطانه. قال وهب: فبلغنى- والله أعلم- أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: إن نزول أخى عيسى بن مريم عليه السلام علم للساعة، وإن الله يبشرهم عند نزول عيسى بن مريم عليه السلام، وإنه يحج فى سبعين ألفا فيهم أصحاب الكهف لأنهم لم يموتوا، ثم تقبل ريح صفراء يمانية، ألين من الحرير، وريحها ريح المسك فتقبض روح عيسى عليه السلام وأرواح من معه. انتهى خبر أصحاب الكهف، فلنرجع إلى ما كنا فيه من أخبار ملوك الروم. قال: ثم ملك بعد دقيوس جالش. فكانت مدة ملكه ثلاث سنين. ثم ملك بعده قليطانس. فكانت مدة ملكه عشر سنين، ثم كانت بعده ملوك الروم المتنصرة. PageV15P0272(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر أخبار ملوك الروم المتنصرة وهم ملوك القسطنطينية(@)(@@) قال المسعودى «1» : لما هلك قليطانس ملك بعده قسطنطين برومية، وهو أول من انتقل من ملوك الروم عن رومية إلى بيزنطيا، وهى القسطنطينية، فبناها هذا الملك وسماها بهذا الاسم. قال 