ms10161	 سنة ثمان وتسعين ظنا. وحدث عنه: ابن طبرزد، وأبي اليمن الكندي. روى عنه: ابن الخباز، والدمياطي، وجماعة. ومات في ثالث جمادى الأولى. سمعنا من بناته. 275 - عبد الرحمن بن مهنا بن سليم بن مخلوف. أبو القاسم القرشي، الإسكندراني، المالكي، المؤدب. سمع: عبد الرحمن بن موقا، وأبا الفتوح البكري. وسليم بفتح أوله. توفي في ذي القعدة. 276 - عبد الرحمن الصاحب محيي الدين يوسف بن الإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن علي. الصدر، جمال الدين، أبو الفرج ابن الجوزي، محتسب بغداد. ولد سنة ست وستمائة، وسمع من عبد العزيز بن منينا. وترسل عن الخليفة إلى مصر. ووعظ وحدث. PageV48P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 265 قتل مع والده في صفر. وكان من كبراء بغداد وأعيانها. 277 - عبد الرحيم بن الخضر بن المسلم. أبو محمد الدمشقي العطار. حدث عن: حنبل المكبر. وتوفي في جمادى الأولى. كتب عنه: الجمال بن الصابوني، والقدماء. 278 - عبد الرحيم بن نصر بن يوسف. الإمام، الزاهد، المحدث، صدر الدين أبو محمد البعلبكي الشافعي، قاضي بعلبك. قال الشيخ قطب الدين: كان فقيها عالما، زاهدا، جوادا، كثير البر، مقتصدا في ملبسه، ولم يقتن دابة. وكان رحمه الله يقوم الليل، ويكثر الصوم، ويحمل العجين إلى الفرن ويشتري حاجته، وله حرمة وافرة. وكان يخلع عليه بطيلسان دون من تقدمه من قضاة بعلبك. وكان ورعا متحريا، شديد التقوى، سريع الدمعة. له يد في النظم والنثر. PageV48P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 266 تفقه بدمشق على الشيخ تقي الدين ابن الصلاح. وسمع من: التاج الكندي، والشيخ الموفق، وجماعة. ومات في تاسع ذي القعدة. وقال الصاحب أبو القاسم بن العديم في ' تاريخه ': عبد الرحيم بن نصر بن يوسف بن مبارك أبو محمد الخالدي البعلبكي قاضي بعلبك رجل ورع، فقيه. صحب الشيخ عبد الله اليونيني، وتخرج به، وتفقه. وسمع من شيخنا ابن رواحة، وعن غيره. وحدثنا بحديث واحد بمنزله ببعلبك: أنا ابن رواحة، أنا السلفي، فذكر ابن العديم له حديثا. وقال الفقيه عبد الملك المعري: ما رأيت قاضيا مكاشفا إلا القاضي 
ms10162	 صدر الدين وذكر حكاية. وقال خطيب زملكا: توفي صدر الدين وهو في السجدة الثانية من الركعة الثالثة من الظهر. سجدها وكان يصلي بالمدرسة إماما، فانتظره من خلفه أن يرفع رأسه، ثم رفعوا رؤوسهم وحركوه فوجدوه قد مات. هكذا ذكره ابن العديم. وقد رثاه القاضي شرف الدين ابن المقدسي بقوله: (لفقدك صدر الدين أضحت صدورونا .......... تضيق، وجاز الوجد غاية قدره) (ومن كان ذا قلب على الدين منطو .......... تفتت أشجانا على فقد صدره) 279 - عبد الرحيم بن أبي القاسم بن يوسف بن موقا. الدمشقي، الحنفي. حدث عن أبي اليمن الكندي. وتوفي في المحرم. 280 - عبد الرشيد بن محمد بن أبي بكر. PageV48P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 267 الشيخ المعمر، رشيد الدين النهاوندي، الصوفي، ويسمى مسعودا. روى عن ثابت بن تاوان شعرا. وتوفي في رمضان عن مائة وأربع عشرة سنة فيما ذكر. 281 - عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان بن سالم بن الخضر. الأستاذ، أبو الفضل الكطفرطابي، ثم الدمشقي، القواس، الرامي. ولد ليلة عيد الفطر سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي عدة أجزاء. وطال عمره وكاد أن ينفرد. روى عنه: أبو علي بن الخلال، والنجم ابن الخباز، وأحمد بن عبادة الأنصاري، والشيخ علي الغزاوي، ومحمد بن الزراد، وأبو الحسين علي الكندي، وأبو الفداء ابن عساكر، والخطيب شرف الدين الفزاري، وجماعة سواهم. مات في الحادي والعشرين من شوال، ودفن، رحمه الله، بقاسيون. 282 - عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن محمد بن صديق. أبو العز الحراني، المؤدب، وهو بكنيته أشهر. ومن ثم سمي أيضا ثابتا. سمع من: أبي ياسر عبد الوهاب بن أبي حبة. روى عنه: شمس الدين عبد الرحمن مع جلالته وتقدمه، والدمياطي، والتقي أحمد ابن العز إبراهيم، والقاضي تقي الدين سليمان، وابن أخيه حمزة، والشرف محمد ابن رقية، والنجم إسماعيل ابن الخباز، والشمس محمد بن الزراد، والنجم محمود بن النميري الكفربطناني، ومحمد بن الزين إبراهيم بن القواس. PageV48P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 268 وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى. ودفن بقاسيون 
ms10163	. ومولده وسماعه بحران. 283 - عبد العزيز بن محمد. الشيخ المحدث، تقي الدين القحيطي، المقرئ، البغدادي. سمع من: ابن [...]، والكاشغري، وابن الحر، وعجيبة، وعدد كثير. وكتب وعلق في السنة. وكان من فضلاء بغداد. قتل ببغداد سنة ست. سمع منه: علي بن البندنيجي شيخنا في ' مسند ابن راهويه '. 284 - عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعيد بن سعيد. PageV48P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 269 الحافظ الإمام، زكي الدين، أبو محمد المنذري، الشامي، ثم المصري، الشافعي. ولد في غرة شعبان سنة إحدى وثمانين وخمسمائة بمصر. وقرأ القرآن على حامد بن أحمد الأرتاحي. وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد القرشي. وتأدب على: أبي الحسين يحيى النحوي. وسمع من: أبي عبد الله الأرتاحي، وعبد المجيب بن زهير، وإبراهيم بن التبيت، ومحمد بن سعيد المأموني، وأبي الجود غياث بن فارس، والحافظ بن المفضل وبه تخرج وهو شيخه. وبمكة من: يونس الهاشمي، وأبي عبد الله بن البنا. وبطيبة من: جعفر بن محمد بن آموسان، ويحيى بن عقيل بن رفاعة. وبدمشق من: عمر بن طبرزد، ومحمد بن وعوف بن الزنف، والخضر بن كامل، وأبي اليمن الكندي، وعبد الجليل بن مندويه، وخلق. وسمع بحران، والرها، والإسكندرية وأماكن. وخرج لنفسه ' معجما ' كبيرا مفيدا، سمعناه. روى عنه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وأبو الحسين بن اليونيني، والشيخ محمد القزاز، والفخر إسماعيل بن عساكر، وعلم الدين سنجر الدواداري، وقاضي القضاة تقي الدين ابن دقيق العيد، وإسحاق بن الوزيري، PageV48P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 270 والأمين عبد القادر الصيفي، والعماد محمد بن الجرائدي، والشهاب أحمد بن الدفوفي، ويوسف الختني، وطائفة سواهم. ودرس بالجامع الظافري بالقاهرة مدة، ثم ولي مشيخة الدار الكاملية، وانقطع بها نحوا من عشرين سنة، مكبا على التصنيف والتخريج والإفادة والرواية. ذكره الشريف عز الدين فقال: كان عديم النظير في معرفة علم الحديث على اختلاف فنونه، عالما بصحيحه وسقيمه، ومعلوله وطرقه، متبحرا في معرفة أحكامه ومعانيه ومشكله، قيما بمعرفة غريبه وإعرابه واختلاف ألفاظه، إماما، حجة 
ms10164	، ثبتا ورعا متحريا فيما يقوله، متثبتا فيما يرويه. قرأت عليه قطعة حسنة من حديثه، وانتفعت به انتفاعا كثيرا. قلت: وقد قرأ القراءآت في شبيبته، وأتقن الفقه والعربية، ولم يكن في زمانه أحد أحفظ منه. وأول سماعه في سنة إحدى وتسعين، ولو استمر يسمع لأدرك إسنادا عاليا. ولكنه فتر نحوا من عشر سنين. سمع من الحافظ عبد الغني ولم يظفر بسماعه منه. وأجاز له. وسمع شيئا من أبي الحسين بن نجا الأنصاري. وله رحلة إلى الإسكندرية أكثر فيها عن أصحاب السلفي. وكان صالحا زاهدا، متنسكا. قال شيخنا الدمياطي: وهو شيخي ومخرجي. أتيته مبتدئا وفارقته معيدا له في الحديث. وقال: توفي في رابع ذي القعدة، وشيعه خلق كثير. ورثاه غير واحد بقصائد حسنة، رحمه الله تعالى. 285 - عبد المنعم بن محمود بن مفرج. أبو محمد الكناني، المصري، المجبر. حدث عن: أبي نزار ربيعة اليمني. روى عنه: عز الدين، وغيره. ومات في ذي القعدة، والمجبر هو الجراعي PageV48P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 271 286 - عبد المحسن بن زين. الكناني، المصري. مر في سنة ثمان وأربعين. 287 - عبد المحسن بن مرتفع بن حسن. أبو محمد الخثعمي، المصري، الشافعي، السراج. شيخ صالح، معمر، طاعن في السن. ولد بجزيرة مصر سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد السيبي، وأبي الفضل الغزنوي، وابن نجا الواعظ. روى عنه: عمر بن الحاجب، والقدماء، ومجد الدين ابن الحلوانية، والشريف عز الدين، وطائفة. ولم يتفق لي السماع على أصحابه. وسمعنا بإجازته من أبي المعالي بن البالسي. وهو آخر من حدث عن السيبي. توفي في تاسع عشر شعبان. وممن روى عنه: النجم محمد بن أبي بكر المؤدب، شيخ مصري لقيه الواني، وشيخنا عبد الرحيم المنشاوي. 288 - عبد المحسن بن مصطفى بن أبي الفتوح. أبو محمد الأنصاري، المصري، المؤدب. قرأ القراءآت، وسمع من: مكرم بن أبي الصقر، وغيره. وروى شيئا من شعره. وكان صالحا، ساكنا، عفيفا. توفي في جمادى الأولى، وهو في آخر الكهولة. 289 - عثمان بن علي بن عبد الواحد بن 
ms10165	 الحسين. PageV48P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 272 أبو عمرو القرشي، الأسدي، الدمشقي، الناسخ. أخو المحدث مفضل، ويعرف بابن خطيب القرافة. ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة، وأجاز له السلفي. وروى بها الكثير. حدث عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي مع تقدمه، والدمياطي، والعماد بن البالسي، وناصر الدين بن المهتار الشروطي، والمعين خطاب، والقاضي أحمد بن عبد الغني الذهبي، والضياء ابن الحموي، والجمال علي بن الشاطبي، والشمس محمد بن أيوب النقيب، وآخرون. وتوفي في ثالث ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب الصغير. وكان ينسخ بالأجرة. 290 - عثمان بن عمر بن مسعود. تاج الدين الأسداباذي، ثم الدمشقي، المعروف بابن الفراش. حدث عن: عبد اللطيف بن أبي سعد، وابن طبرزد. وكتب عنه الدمياطي، وجماعة. ومات في ذي الحجة، وله سبع وسبعون سنة وأشهر. 291 - عربية بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي. أم الخير الصالحية. روت عن: عمر بن طبرزد. روى عنها: ابن الخباز، وابن الزراد. وماتت في رمضان. 292 - علي بن الحسن بن زهرة بن الحسن بن علي بن محمد. PageV48P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 273 الشريف، أبو الحسن العلوي، الحسني، الإسحاقي، الحلبي النقيب. ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة بحلب. وسمع مع أبيه من: الإفتخار الهاشمي. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في صفر. وهو من بيت تشيع. وكان أبوه كاتبا، منشئا، إخباريا، علامة، ولي أيضا نقابة الأشراف، وترسل عن صاحب حلب إلى بغداد وغيرها، ومات سنة عشرين. 293 - علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يوسف. أبو الحسن الشاذلي، المغربي، الزاهد، نزيل الإسكندرية، وشيخ الطائفة الشاذلية. وقد انتسب في بعض مؤلفاته في التصوف إلى علي بن أبي طالب، فقال بعد يوسف المذكور: ابن يوشع بن ورد بن بطال بن محمد بن أحمد بن عيسى بن محمد بن الحسن بن علي، رضي الله عنه. وهذا نسب مجهول لا يصح ولا يثبت، وكان الأولى به تركه وترك كثير مما قاله في تواليفه في PageV48P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms10166	 الثامن والأربعون الصفحة 274 الحقيقة، وهو رجل كبير القدر، كثير الكلام على المقام. له شعر ونثر فيه متشابهات، وعبارات، يتكلف له في الاعتذار عنها. ورأيت شيخنا عماد الدين قد فتر عنه في الآخر، وبقي واقفا في هذه العبارات، حائرا في الرجل، لأنه كان قد تصوف على طريقته، وصحب الشيخ نجم الدين الإصبهاني نزيل الحرم، ونجم الدين صحب الشيخ أبا العباس المرسي صاحب الشاذلي. وكان الشاذلي ضريرا، وللخلق فيه اعتقاد كبير. وشاذلة: قرية إفريقية قدم منها، فسكن الإسكندرية مدة، وسار إلى الحج فحج مرات، وكانت وفاته بصحراء عيذاب وهو قاصد الحج، فدفن هناك في أوائل ذي القعدة. وكان القباري يتكلم فيه، رحمهما الله. 294 - علي بن عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن أبي البركات الميمون بن عتيق بن هبة الله بن محمد بن يحيى بن عتيق بن عبد الرحمن بن عيسى بن وردله. القرشي، العامري، مولاهم المصري، الكتبي، السمسار. ولد سنة اثنتين وستين. وسمعه أبوه الكثير من أصحاب ابن رفاعة، وغيره. وأجاز له ابن طبرزد. وكتب عنه الشريف عز الدين، وغيره. وهو أخو عائشة وخديجة. توفي رحمه الله في ذي القعدة. 295 - علي بن عمر بن قزل بن جلدك. PageV48P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 275 التركماني، الباروقي، الأمير سيف الدين المشد، الشاعر، صاحب الديوان المشهور. ولد بمصر في سنة اثنتين وستمائة، واشتغل في صباه، وقال الشعر الرائق، وولي شد الدواوين مدة. وكان ظريفا، طيب العشرة، تام المروءة، وهو ابن أخي الأمير فخر الدين عثمان أستاذ دار السلطان الملك الكامل، ونسيب الأمير جمال الدين بن يغمور. روى عنه: الدمياطي، والفخر إسماعيل بن عساكر. توفي في تاسع المحرم بدمشق. قال الدمياطي: أنشدنا سيف الدين المشد لنفسه: (أيا من حسنه الأقصى .......... ولكن قلبه الصخره) (أما ترى المشتاق .......... يقضي بالمنى عمره) (إذا ما زمزم الحادي .......... رمى في قلبه جمره) (وظبي من بني الأتراك .......... في أخلاقه نفره) (بدا في الدرع مثل الرمح .......... في الأعطاف والسمره) (فيا لله من بدر .......... يروق الطرف في البشره) أنشدني الفخر إسماعيل 
ms10167	: أنشدنا الأمير سيف الدين المشد بالساحل لنفسه: (لعبت بالشطرنج مع أهيف .......... رشاقة الأغصان من قده) (أحل عقد البند من خصره .......... وألثم الشامات في خده) وله: (ورب ساق كالبدر طلعته .......... يحمل شمسا أفديه من ساق) PageV48P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 276 (شمر عن ساقه غلائله .......... فقلت: قصر واكفف عن الساقي) (لما رآني قد فتنت به .......... من فرط وجد وعظم أشواق) (غنى وكأس المدام في يده .......... قامت حروب الهوى على ساق) وله: (وكأنما الفانوس في غسق الدجى .......... صب براه سقمه وسهاده) (حنت أضالعه، ورق أديمه، .......... وجرت مدامعه، وذاب فؤاده) وله: (وفت دموعي، وخانني جلدي .......... ما كان هذا الحساب في خلدي) (لله أيدي النوى وما صنعت .......... أجرت دموعي وأحرقت كبدي) (يا من هو النور غاب عن بصري .......... ومن هو الروح فارقت جسدي) (حتى متى ذا الجفاء بلا سبب .......... أما لهذا الدلال من أمد؟) 296 - علي بن القاسم بن مسعود. أبو الحسن الحلبي الذهبي الشاعر. توفي في جمادى الآخرة وله ثلاثون سنة. كتبوا عنه من شعره. 297 - علي بن محمد بن الحسين. PageV48P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 277 شيخ الشيوخ، أبو الحسن بن النيار البغدادي، المقرئ، صدر الدين. وهو الذي لقن المستعصم بالله القرآن فنال في خلافته الحشمة والجاه والحرمة الزائدة. حدث عن: ابن طبرزد، وعن المستعصم بالله. روى عنه: الدمياطي، وغيره. ذبح بدار الخلافة في صفر في جملة الخلق. وكان بارع الخط، كثير المحاسن، كبير القدر. ندب للوزارة فأباها. ولما سحبه التتري للقتل ناوله شيئا وقال: هذا ثمن قيمصي فلا تهتكني. فوفى له. ثم عرفت جثته وحملت بعد إلى تربته، رحمه الله. 298 - علي بن المظفر بن القاسم بن محمد بن إسماعيل. المحدث، شمس الدين أبو الحسن الربعي النشبي الدمشقي، الشافعي، العدل. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وطلب الحديث على كبر. فسمع الكثير من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد، وطائفة. وقرأ بنفسه الكثير. وكان فصيحا طيب الصوت، حسن الإعراب، وكان يؤدب، ثم صار شاهدا. وسمع أخاه نصر الله وأولاده. روى عنه: الدمياطي 
ms10168	، وأبو العباس أحمد ابن الحلوانية، ومحمد بن داود PageV48P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 278 الأيادي، وأبو علي بن الخلال، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الخطيب، وآخرون. توفي في سلخ ربيع الأول وقد جاوز التسعين. وقال الدمياطي في ' معجمه ': هو علي بن المظفر الذبياني النشبي، نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان الدمشقي، الشروطي. وكان نائب الحسبة. 299 - علي بن هبة الله بن جعفر بن حسن. الشيخ الزاهد، نبيه الدين، أبو الحسن بن السمسار، المصري، الشافعي. ولد سنة ثمانين وخمسمائة. وسمع منه: إسماعيل بن ياسين، وهبة الله البوصيري. وكان فقيها صالحا، له ميعاد يقرأ فيه بالجامع العتيق. 300 - علي بن أبي بكر بن محمد بن جعفر بن البلاهي. أبو الحسن الدمشقي. سمع: عمر بن طبرزد، والكندي، وجماعة. وحدث. وتوفي في ربيع الآخر. 301 - علي الخباز. الزاهد. شيخ صالح، كبير القدر، مشهور. له زاوية ومريدون وأحوال وكرامات. وكان شيخنا الدباهي يعظمه ويصفه. استشهد في كائنة بغداد في صفر. وهو علي بن سلمان بن أبي العز، أبو الحسن البغدادي. صحب الشيخ علي بن إدريس البعقوبي وسمع منه. PageV48P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 279 يروي عنه: شيخنا عبد المؤمن الحافظ في ' معجمه ' حديثا. 302 - عمر بن أبي نصر بن أبي الفتح بن أبي نصر بن محمد. أبو حفص الجزري، التاجر، السفار، المعروف بابن موة. كان دينا صالحا صدوقا. روى ' جزء ابن فيل ' عن: البوصيري بدمشق، وبها توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. وله بضع وسبعون سنة. فإن مولده بجزيرة ابن عمر في سنة ثلاث وثمانين. وسمع وهو صبي، مع والده فيما أرى. روى عنه: الدمياطي، والعماد بن البالسي، والشيخ محمد بن تمام، والمجبي إمام المشهد، وآخرون. وكان نحاسا أيضا. - حرف الفاء - 303 - فتح الدين. ابن العدل السلمي، محتسب بغداد. قال الدمياطي: توفي يوم موت شيخنا سعد الدين محمد بن العربي، يعني في جمادى الآخرة. وفي تعاليق الفخر إسماعيل شيخنا أنه دفن بتربة أبيه بالجبل. قال: وكان دينا، حسن السمت. - حرف القاف - 304 - القاسم 
ms10169	 بن هبة الله بن محمد بن محمد بن الحسين بن أبي الحديد. PageV48P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 280 الأديب البليغ، موفق الدين، أبو المعالي المدائني، الكاتب الشاعر، الأصولي، الأشعري، المتكلم. ويسمى أيضا أحمد. كتب الإنشاء بالديوان المستعصمي مدة. وروى عنه: عبد الله بن أبي المجد بالإجازة. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وله شعر جيد. توفي في هذه السنة بعد كائنة بغداد بقليل ببغداد في رجب. وعاش بعد الوزير ابن العلقمي يسيرا. وله: (يا ساكني دير ميخائيل لي قمر .......... لكنه بشر في زي تمثال) (قريب دار بعيد في مطالبه .......... غريب حسن وألحان وأقوال) PageV48P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 281 (سكرت من صوته عند السماع له .......... ما لست أسكر من صهباء جربال) (ما رمت إمساك نفسي عند رؤيته .......... إلا تغيرت من حال إلى حال) (لو اشتريت بعمري ساعة سلفت .......... من عيشتي معه ما كان بالغال) - حرف الميم - 305 - مجاهد الدين الدويدار. الملك، مقدم جيوش العراق. كان بطلا شجاعا موصوفا بالرأي والإقدام. كان يقول: لو مكنني أمير المؤمنين المستعصم لقهرت هولاكو. قتل وقت غلبة العدو على بغداد صبرا. وكان مغرى بالكيميا، له دار في داره فيها عدة رجال يعملون هذه الصناعة، ولا تصح. فقرأت بخط كاتبه ابن وداعة قال: حدثني الصاحب مجير الدين بن النحاس قال: ذهبت في الرسلية إلى المستعصم، فدخلت دار الملك مجاهد الدين، وشاهدت دار الكيميا. فقال لي: بينما أنا راكب لقيني صوفي فقال: يا ملك خذ هذا المثقال وألقه على مائة مثقال فضة، وألق المائة على عشرة آلاف تصير ذهبا خالصا. ففعلت ذلك، فكان كما قال. ثم إني لقيته بعد فقلت: علمني هذه الصناعة. فقال: ما أعرفها، لكنه أعطاني رجل صالح خمسة مثاقيل أعطيتك مثقالا، ولملك الهند مثقالا، ولشخصين مثقالين، وبقي معي مثقال أعيش به. ثم حدثني مجاهد الدين قال: عندي من يدعي هذا العلم، وكنت أخليت له دارا على الشط، وكان مغرى بصيد السمك، فأحضرت إليه من ذلك الذهب، وحكيت له الصورة، فقال: هذا الذي قد أعجبك؟ ! وكان 
ms10170	 في يده شبكة يصطاد بها، فأخذ منها بلاعة فولاذ، ووضع طرفها في نار، ثم أخرجها، PageV48P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 282 وأخرج من فمه شيئا، وذره على النصف المحمي، فصار ذهبا خالصا، وبقي النصف الآخر فولاذا. ثم أراني مجاهد الدين تلك البلاعة، إلا أن النصف الفولاذ قد خالطه الذهب شيئا يسيرا. أنبأنا الظهير الكازروني قال: فقتل صبرا الخليفة. وسمى جماعة منهم مجاهد الدين أيبك الدويدار الصغير زوج بنت بدر الدين صاحب الموصل. وقتل إبنا الخليفة وأعمامه علي وحسن وسليمان ويوسف وحبيب أولاد الظاهر وابنا عمهم حسين ويحيى ابنا علي الناصر، وأمير الحاج فلك محمد بن الدويدار الكبير، والملك سليمان شاه ابن ترجم وله ثمانون سنة، وحمل رأسه ورأس أمير الحاج والدويدار فنصبوا بالموصل. 306 - محمد بن أحمد بن خالد بن محمد بن نصر بن صغير. المولى معين الدين أبو بكر ابن القيسراني، القرشي، المخزومي، الحلبي، الكاتب والد شيخنا الصاحب فتح الدين عبد الله. روى عن: أبي محمد بن علوان الأسدي، وغيره. أنا عنه: أبو محمد الدمياطي، وذكر أنه سمع منه بعنتاب، وورخ وفاته في هذه السنة. * * * وفيها توفي ابن عمه عز الدين بدمشق، رحمهما الله تعالى. 307 - محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين. PageV48P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 283 الإمام أبو عبيد الله الموصلي، المقرئ، الحنبلي، الملقب بشعلة: ناظم: ' الشمعة في القراءآت السبعة '. كان شابا فاضلا، ومقرئا محققا، يتوقد ذكاء. قرأ القراءآت على: أبي الحسن علي بن عبد العزيز الإربلي. وصنف في القراءآت والفقه والتاريخ ؛ ونظمه في غاية الجودة ونهاية الاختصار. وعاش ثلاثا وثلاثين سنة، ومات بالموصل. وكان مع ما آتاه الله من الحفظ والذكاء وكثرة العلم صالحا، متواضعا، خيرا، متعففا، جميل السيرة، بارعا في العربية، بصيرا بعلل القراءآت. سمع شيخنا أبو بكر المقصاني بحثه، وكان يصفه لي ويبالغ في الثناء عليه، وقال لي: توفي في صفر. وحدثني أنه دخل إليه مع شيخه الذي لقنه القرآن. وحدثني قال: سمعت شيخنا أبا الحسين بن عبد العزيز الإربلي، وهو 
ms10171	 شيخ شعلة، قال: كان نائما بجنبي فاستيقظ فقال لي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم الساعة، وطلبت منه العلم، فأطعمني ثمرات. قال الإربلي: فتح عليه من ذلك الوقت. 308 - محمد بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى PageV48P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 284 الصدر الجليل، محيي الدين، أبو عبد الله ابن العديم العقيلي، الحلبي، الحنفي. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، وعمه أبي غانم، وعمر بن طبرزد، والافتخار الهاشمي، وثابت بن مشرف، وأبي اليمن الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وجماعة. وكان رئيسا محتشما من وجوه الحلبيين، من بيت القضاء والجلالة. وهو أخو الصاحب كمال الدين، ووالد قاضي حماة عز الدين عبد العزيز وأخيه عبد المحسن. قال الدمياطي: قرأت عليه جميع ' الغيلانيات '، وتوفي بحلب في ثاني عشر جمادى الآخرة. 309 - محمد بن إبراهيم بن أبي منصور. أبو عبد الله الزنجاني الأصل، الدمشقي، الصوفي. ولد بدمشق سنة أربع وتسعين. وحدث عن: حنبل: وابن طبرزد. وروى عنه: الدمياطي، وغيره. وتوفي في ثامن ربيع الآخر. 310 - محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن محمد. أبو عبد الله بن الشرش، ويقال الجرج، الأنصاري، التلمساني، المالكي، نزيل الإسكندرية. شيخ صالح، عالم، فقيه، قديم السماع، كبير السن. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع بسبتة من أبي محمد بن عبيد الله الحجري الحافظ كتاب ' الموطأ ' PageV48P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 285 سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وحج بعد الستمائة. وسمع من: زاهر بن رستم، وأحمد بن الحافظ أبي العلاء، ويونس بن يحيى الهاشمي، ومحمد بن عبد الله الإشكندباني، وعلي بن الحسن الزنجاني، ومحمد بن علوان التكريتي، وغيرهم. روى عنه: الدمياطي، ومعين الدين علي بن أبي العباس، وغيرهما. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي. قال لنا الدمياطي: كان ثقة عدلا، متحريا، ذا أصول. مولده بتلمسان، ومات في ثالث عشر ذي القعدة. 311 - محمد بن إسماعيل بن أحمد بن أبي الفتح. الفقيه أبو عبد الله المقدسي، النابلسي، خطيب مردا. ولد بمردا سنة ست وستين وخمسمائة تقريبا 
ms10172	. وكان أسن من الشيخ الضياء. قدم دمشق للاشتغال في صباه، فتفقه على مذهب أحمد، وحفظ القرآن. وسمع من: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، وجماعة. ورحل إلى مصر فسمع من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وعلي بن حمزة الكاتب، وفاطمة بنت سعد الخير. وطال عمره واشتهر اسمه. كتب عنه القدماء. وقال ابن الحاجب: سألت الحافظ الضياء عنه فقال: دين، خير، ثقة، PageV48P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 286 كثير المروءة، تفقه على شيخنا الموفق. وقال الدمياطي: كان صالحا، صحيح السماع. قلت: وخطب بمردا مدة طويلة. وقدم دمشق سنة ثلاث وخمسين فروى بالبلد والجبل. وحدث بكتب كبار ك ' صحيح مسلم ' ' والسيرة ' لابن إسحاق، ' والمسند ' لأبي يعلى، والأجزاء التي لم يحدث بها أحد بعده بدمشق. روى لنا عنه: ابن ابن أخته محمد بن أحمد بن منصور الوكيل، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سني الدولة، وأبو بكر بن يوسف المقرئ، وعبد الله ومحمد ابنا الشيخ شمس الدين، وتقي الدين سليمان بن حمزة، وأخوه محمد، وعمه الجمال عبيد الله بن أحمد، والشمس محمد بن التاج، وابن عمه محمد بن عبد الله، وأبو بكر بن أحمد بن أبي الطاهر، وأحمد بن علي عمي، وأبو العباس أحمد بن جبارة، ومحمد بن علي البابشرقي، ويعقوب بن أحمد الحنفي، وأحمد بن الفخر البعلبكي، وأحمد بن جوشن النمري، وأبو العباس أحمد ابن الحلبية، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الفزاري، وإبراهيم بن حاتم الزاهد، ومحمد بن علي الشروطي، وخلق سواهم. ومن الأحياء في وقتنا نحوا من ستين نفسا من أصحابه. ثم رجع إلى مردا في العام المذكور وبقي بها حيا إلى هذا الوقت. وتوفي في أوائل ذي الحجة وقد كمل التسعين. 312 - محمد بن حسن بن محمد بن يوسف. PageV48P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 287 أبو عبد الله الفاسي، المغربي، المقرئ، العلامة جمال الدين، نزيل حلب. ولد بفاس بعد الثمانين وخمسمائة، وقدم ديار مصر، فقرأ بها القراءآت على: أبي موسى عيسى بن يوسف بن إسماعيل المقدسي 
ms10173	، وأبي القاسم عبد الواحد بن سعيد الشافعي. وعرض عليهما ' الشاطبية ' عن أحدهما، عن أبي القاسم الشاطبي. وعرض ' الرائية في رسم المصحف ' على الجمال علي بن أبي بكر الشاطبي بروايته عن المصنف. وقدم الشام فاستوطن حلب، وروى بها القراءآت، والعربية، والحديث. وروى أيضا عن: أبي القاسم عيسى بن عبد العزيز بن عيسى، وعبد العزيز بن زيدان النحوي، ومحمد بن أحمد بن خلوص المرادي، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني، والقاضي بهاء الدين يوسف بن شداد، وقرأ عليه أكثر ' صحيح مسلم ' من حفظه. وتفقه بحلب على مذهب أبي حنيفة. وكان بصيرا بالقراءآت ووجوهها وعللها، حاذقا بالعربية، عارفا باللغة، مليح الخط إلى الغاية على طريقة المغاربة، كثير الفضائل، موطأ الأكناف، وافر الديانة، ثقة فيما ينقله. تصدر للإقراء بحلب، وأخذ عنه خلق، منهم: بدر الدين محمد بن أيوب التادفي، وبهاء الدين محمد بن إبراهيم بن النحاس النحوي، وجمال الدين أحمد بن الظاهري، والشيخ يحيى المنبجي، والناصح أبو بكر بن يوسف الحراني، والشريف أبو محمد الحسين بن قتادة المدني، وعبد الله بن إبراهيم بن رفيعا الجزري. وكان يتكلم في الأصول على طريقة الأشعري. وقد شرح ' حرز الأماني ' شرحا في غاية الجودة، أبان فيه عن تضلع من العلوم وتبحر في القراءآت وإسناده في القراءآت نازل كما ترى، فلهذا لم أنشط للأخذ عن أصحابه. PageV48P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 288 سمعت أبا عبد الله محمد بن أيوب المقرئ يقول: سمعت شيخنا أبا عبد الله الفاسي يقول: مررت ببلد من أعمال الديار المصرية وبها طائفة يمتحنون الشخص، فكل من لم يقل إن الله تكلم بحرف وصوت آذوه وضربوه. فأتاني جماعة وقالوا: يا فقيه أيش تقول في الحرف والصوت؟ فألهمت أن قلت: كلم الله موسى بحرف وصوت على طور سيناء. قال: فأكرموني تلك الليلة وأحضروا قصب السكر، ونحوه. وبكرت بالغدو خوفا أن يشعروا بي في جعل موسى الفاعل. قلت: الذي أعتقده ما صح به النص، وهو أن الله كلم موسى تكليما، وسمع موسى كلام الله حقيقة بأذنه، وما 
ms10174	 عدا هذا لا أخوض فيه، ولا أكفر من خاض فيه من الطرفين. قال أبو شامة: في ربيع الآخر جاءنا الخبر من حلب بموت الشيخ أبي عبد الله الفاسي، وكان عالما فاضلا، شرح قصيدة الشاطبي شرحا حسنا. 313 - محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن حيدرة. فتح الدين السلمي، الزبداني، المعروف بابن العدل. ولي حسبة دمشق مدة، إلى أن توفي. وكان مهيبا، جليلا، مشكورا، فيه عفة. توفي في أول جمادي الآخرة. وقد روى لنا ولده يحيى عن ابن الزبيدي العدل، وهو لقب جده نجيب الدين عبد الله الذي عمل المدرسة بالزبداني. كان ذا مكانة عند السلطان صلاح الدين. 314 - محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحيم بن رستم. PageV48P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 289 الأديب العالم، نور الدين الإسعردي الشاعر. ولد سنة تسع عشرة وستمائة، وقال الشعر الرائق. وكان من كبار شعراء الملك الناصر يوسف، وله به اختصاص. وديوانه مشهور. وكان شابا خليعا، أجلسه نجم الدين ابن سني الدولة تحت الساعات. واتفق أنه حضر عند الملك الناصر فاصطفاه لمنادمته لما رأى من ظرفه ولطف عشرته. وخلع عليه قباء وعمامة بطرف ذهب، فأتى بها من الغد وجلس تحت الساعات، وعمل ما رواه لنا عنه شيخنا شمس الدين محمد بن عبد العزيز الدمياطي: (ولقد بليت بشادن إن إلمته .......... في قبح ما يأتيه ليس بسامع) (متبذلا في خسة وجهالة .......... ومجاعة كشهود باب الجامع) وله: (سألت الوزير: أتهوى النساء .......... أم المرد جاءوا على مهجتك) (فقال وأبدى انخلاعا: معي .......... كذا وكذا. قلت: من زوجتك) توفي - سامحه الله - في سادس عشر ربيع الأول بدمشق، وله سبع وثلاثون سنة. PageV48P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 290 315 - محمد بن محمد بن علي بن أبي طالب. الوزير الكبير، الخنزير، المدبر، المبير، مؤيد الدين ابن العلقمي، البغدادي، الشيعي، الرافضي، وزير الخليفة الإمام المستعصم بالله. ولي وزارة العراق أربعة عشر سنة، فأظهر الرفض قليلا. ذكره بهاء الدين ابن الفخر عيسى الموقع يوما فقال: كان وزيرا كافيا، قادرا على النظم، خبيرا بتدبير الملك 
ms10175	، ولم يزل ناصحا لمخدومه حتى وقع بينه وبين حاشية الخليفة وخواصه منازعة فيما يتعلق بالأموال والاستبداد بالأمر دونه وقويت المنافسة بينه وبين الدويدار الكبير، وضعف جانبه حتى قال عن نفسه: (وزير رضي من بأسه وانتقامه .......... بطي رقاع حشوها النظم والنثر) (كما تسجع الورقاء وهي جماعة .......... وليس لها نهي يطاع ولا أمر) فلما فعل ما فعل كان كثيرا ما يقول: وجرى القضاء بضد ما أملته. وقلت: وكان في قلبه غل على الإسلام وأهله، فأخذ يكاتب التتار، ويتخذ عندهم يدا ليتمكن من أغراضه الملعونة. وهو الذي جرأ هولاكو وقوى عزمه على المجيء، وقرر معه لنفسه أمورا انعكست عليه، وندم حيث لا ينفع الندم، وبقي يركب كديشا، فرأته امرأته فصاحت به: يا ابن العلقمي أهكذا كنت تركب في أيام أمير المؤمنين؟ وولي الوزارة للتتار على بغداد مشاركا لغيره، ثم مرض ولم تطل مدته، ومات غما وغبنا، فواغبناه كونه مات موتا حتف أنفه، وما ذاك إلا ليدخر له النكال في الآخرة. PageV48P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 291 وكان الذي حمله على مكاتبة العدو عداوة الدويدار الصغير وأبي بكر ابن الخليفة، وما اعتمداه من نهب الكرخ، وأذية الروافض، وفيهم أقارب الوزير وأصدقاؤه وجماعة علويين. فكتب إلى نائب إربل تاج الدين محمد بن صلايا العلوي الرسالة التي يقول فيها: كتب بها الخادم من النيل إلى سامي مجدك الأثيل. ويقول فيها: نهب الكرخ المكرم والعترة العلوية. وحسن التمثل بقول الشاعر: (أمور يضحك السفهاء منها .......... ويبكي من عواقبها اللبيب) فلهم أسوة بالحسين حيث نهب حرمه وأريق دمه ولم يعثر فمه: (أمرتهم أمري بمنعرج اللوى .......... فلم يستبينوا النصح إلا ضحى الغد) وقد عزموا - لا أتم الله عزمهم، ولا أنفذ أمرهم - على نهب الحلة والنيل، بل سولت لهم أنفسهم أمرا، فصبر جميل. وإن الخادم قد أسلف الإنذار، وعجل لهم الأعذار. (أرى تحت الرماد وميض نار .......... ويوشك أن يكون لها ضرام) (وإن لم يطفها عقلاء قوم .......... يكون وقودها جثث وهام) (فقلت من التعجب: ليت شعري .......... أأيقاظ أمية أم نيام) فكان 
ms10176	 جوابي بعد خطابي: لا بد من الشنيعة ومن قتل جميع الشيعة، ومن إحراق كتابي ' الوسيلة ' و ' الذريعة '، فكن لما نقول سميعا، وإلا جرعناك الحمام تجريعا، فكلامك كلام، وجوابك سلام، ولتتركن في بغداد أحمل من المشط عند الأصلع، والخاتم عند الأقطع، ولتنبذن نبذ الفلاسفة بحظورات الشرائع، وتلقى لقاء أهل القرى أسرار الطبائع، فلا فعلن يلبي كما قال المتنبي: (قوم إذا أحدوا الأقلام من غضب .......... ثم استمدوا بها ماء المنيات) (نالوا بها من أعاديهم وإن بعدوا .......... ما لا ينال بحد المشرفيات) PageV48P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 292 {ولآتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولأخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون}. (ووديعة من سر آل محمد .......... أودعتها إذ كنت من أمنائها) (فإذا رأيت الكوكبين تقاربا .......... في الجدي عند صباحها ومسائها) (فهناك يؤخذ ثأر آل محمد .......... لطلابها بالترك من أعدائها) فكن لهذا الأمر بالمرصاد، وترقب أول النحل وآخر صاد، والخير يكون إن شاء الله. ومات بعد ابن العلقمي بقليل ولده أبو الفضل محمد بن محمد. وكان أبو الفضل كاتبا منشئا بليغا، معظما في دولة أبيه. توفي عز الدين في ذي الحجة عن ست وستين سنة. وقال الكازروني: بل مات في أول جمادى الآخرة، ومات قبله في ربيع الأول أخوه الصاحب علم الدين أحمد بن العلقمي، والصدر تاج الدين علي بن الدوامي الحاجب. 316 - محمد بن محمد بن إبراهيم بن الخضر. الشيخ مهذب الدين، أبو نصر الطبري، الآملي، ثم الحلبي، الشاعر، الحاسب. روى عنه: الدمياطي من شعره، وقال: مات بصرخد في المحرم. تقدمت ترجمته في سنة 55. 317 - محمد بن محمد بن محمد بن عبد المجيد. الأجل نظام الدين، ابن المولى الحلبي، البغدادي الأصل. ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة. PageV48P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 293 وتوفي بدمشق في خامس جمادى الآخرة، ودفن بقاسيون. وكان صاحب ديوان الإنشاء الذي للملك الناصر، والمقدم على جماعة الكتاب. وكان فاضلا رئيسا محتشما، مليح الخط والترسل، سافر إلى مصر رسولا من مخدومه. روى عنه الدمياطي من شعره. 318 - محمد ابن الشيخ محيي الدين محمد 
ms10177	 بن علي بن العربي. الأديب البارع، سعد الدين. ولد بملطية سنة ثمان عشرة وستمائة في رمضان. وكان شاعرا محسنا، له ديوان. وتوفي بدمشق في جمادى الآخرة، وقبروه عند أبيه، وله ثمان وثلاثون سنة. ومن شعره: (أدمشق طال إلى رباك تشوقي .......... وحننت منك إلى المقر المونق) (وإذا ذكرتك أي قلب لم يطر .......... طربا، وأي جوانح لم تخفق؟) (أعلمت أن القلب ظل مقيدا .......... شغفا بذياك الجمال المطلق) (واها لمنظرك البهيج وروضك .......... العبق الأريج وعرفك المستنشق) (حكت الشحارير التي بغصونها .......... خطباء في درج المنابر ترتقي) (حدث - فديتك - عن مشيد قصورها .......... لا عن سدير دارس وخورنق) (وإذا رأيت مشبها بلدا بها .......... فارفق فخصمك في جنون مطلق) PageV48P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 294 ومن شعره: (عفا الله عن عينيك كم سفكت دما .......... وكم فوقت نحو الجوانح أسهما) (أكل حبيب حاز رق محبه .......... حرام عليه أن يرق ويرحما) (هنيئا لطرف بات فيك مسهدا .......... وطوبى لقلب ظل فيك متيما) (حمى ثغره عنى بصارم لحظه .......... فلو رمت تقبيلا لذاك اللما لما) وقد درس سعد الدين وسمع الحديث، ومات قبل الكهولة رحمه الله. 319 - محمد بن محمد بن حسين. مخلص الدين، أبو البركات الحسيني، الدمشقي. سمع من: الخشوعي. روى عنه: الدمياطي، وقال: توفي في ربيع الأول. 320 - محمد بن محمد بن رستم. النور، الإسعردي، الشاعر المشهور. روى عنه: الدمياطي من نظمه، وقال: توفي شابا. PageV48P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 295 وسماه غيره محمد بن عبد العزيز كما مر. 321 - محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر بن القيسراني. الصدر الكبير الوزير، عز الدين الحلبي، الكاتب. ولد سنة إحدى وتسعين وخمسمائة بحلب. وسمع من: ابن طبرزد. وكتب عنه: الدمياطي، وغيره. وكان رئيسا مبجلا له حرمة وافرة وتقدم عند الملك الناصر بن العزيز وتوزر له، وفي بيته جماعته فضلاء وأكابر. توفي في رمضان بدمشق. 322 - محمد بن محمد بن الشيخ عبد الوهاب بن سكينة. الإمام شرف الدين شيخ رباط جده شيخ الشيوخ. قاتل حتى قتل في صفر، رحمه الله تعالى. 323 - محمد 
ms10178	 بن مظفر بن مختار. الجذامي، أبو عبد القس وجيه الدين الإسكندراني، المعدل، المعروف بابن المنير. سمع من: أبي القاسم بن الحرستاني. روى عنه: الدمياطي وقال: توفي - رحمه الله تعالى - في شوال. 324 - محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار. القاضي الجليل، وجيه الدين أبو المعالي ابن المنير الجذامي، الجردي، الإسكندراني، المعدل. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع ببغداد من: أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي. PageV48P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 296 وبدمشق من: أبي القاسم عبد الصمد بن الحرستاني، وابن ملاعب. وأجاز له الخليفة الناصر. كتب عنه الطلبة، ومات في شوال بالثغر. وهو والد زين الدين وناصر الدين. 325 - محمد بن نصر بن عبد الرزاق بن الشيخ عبد القادر. الإمام محيي الدين، مدرس مدرسة جدهم. وكان صالحا ورعا. ناب في القضاء عن والده يوما واحدا وعزل نفسه. وعاش أشهرا بعد أخذ بغداد. 326 - محمد بن نصر بن يحيى. الصاحب تاج الدين، أبو المكارم بن صلايا، نائب إربل الهاشمي، العلوي، الشيعي. كان نائب الخليفة بإربل، وكان من رجال العالم عقلا ورأيا وحزما وصرامة. وكان سمحا، جوادا، ماجدا. بلغنا أن صدقاته وهباته كانت تبلغ في السنة ثلاثين ألف دينار. وكان بينه وبين صاحب الموصل لؤلؤ منافسة، فلما استولى هولاوو على العراق أحضرهما عنده، فيقال إن لؤلؤ قال لهولاوو: وهذا شريف علوي، ونفسه تحدثه بالخلافة، ولو قام لتبعه الناس واستفحل أمره. فقتله هولاكو في شهر ربيع الأول، أو في ربيع الآخر، بقرب تبريز، وله أربع وستون سنة على الأصح. PageV48P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 297 وكان ذا فضيلة تامة، وأدب وشعر. وكان يشدد العقوبة على شارب الخمر بأن يقلع أضراسه. ولقد دارى التتار حتى انقادوا له، وكان من دخل منهم إلى حدود إربل بددوا ما معهم من الخمور رعاية له. 327 - محمد بن هارون بن محمد بن هارون بن علي بن حميد. الفقيه الصالح، موفق الدين، أبو عبد الله الثعلبي، الشيعي، الدمشقي، الشافعي. ولد بقرية أرزونا سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع الكثير بنفسه، وأسمع 
ms10179	 أولاده. وهو أخو المحدث عبد الرحمن، ووالد الشيخ علي القاري نزيل القاهرة. سمع: الخشوعي، والقاسم بن علي العلي، وحنبلا المكبر، وجماعة. روى عنه: ابنه أبو الحسن، وأبو العباس بن الظاهري، وأخوه إبراهيم، والتقي عبيد، ومحمد بن محمد الكنجي، وتاج الدين عبد الرحمن الشافعي، وأخوه شرف الدين الخطيب، وجماعة. وكان من أهل العلم والصلاح. توفي في ثالث عشر رمضان بدمشق. 328 - محمد بن أبي عبد الله بن جبريل بن عزاز. المحدث المفيد، رشيد الدين الأنصاري، المصري، الشافعي، المؤدب. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع الكثير من: عبد العزيز بن باقا، ومكرم، ومحمد بن عماد، وطائفة. وكتب الكثير، وصحب الحافظ عبد العظيم مدة. ورافق ولده في السماع. وعني بالحديث. ومات في ذي القعدة. 329 - محمود بن أحمد بن محمود بن بختيار. PageV48P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 298 الفقيه الإمام، أبو الثناء الزنجاني، الشافعي. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة. وسمع عبيد الله بن محمد الساوي، ودرس وأفتى. واستشهد ببغداد بسيف التتار الكفار. وكان من بحور العلم، له تصانيف. وقد ولي قضاء القضاة بعد أبي صالح الجيلي مدة، وعزل. وهو والد قاضي العراق عز الدين أحمد بن محمود. روى عنه: الدمياطي، وقال: ولد بزنجان، ودرس بالمستنصرية. 330 - المرجى بن الحسن بن علي بن هبة الله بن غزال بن شقير. الشيخ، المقرئ، المعمر، عفيف الدين، أبو الفضل الواسطي، البزاز، التاجر السفار. ولد يوم عرفة بواسط سنة إحدى وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي طالب محمد بن علي الكتاني، وهو آخر من روى عنه. ومن: ابن نغوبا. وقرأ القرآن بالروايات على أبي بكر بن الباقلاني. وتفقه للشافعي على PageV48P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 299 يحيى بن الربيع الفقيه. وحدث وأقرأ، وسافر في التجارة. وكان صحيح الرواية مقبولا. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو علي بن الخلال، وأبو المحاسن بن الخرقي، ومحمد بن يوسف الذهبي، والإمام عز الدين الفاروثي، وأبو المعالي بن البالسي، ومحمد ابن خطيب بيت الأبار، ومحمد بن المهتار، وآخرون. ولا أعلم متى مات، لكن عز الدين 
ms10180	 الفاروثي ذكر أنه عاش إلى هذه السنة أو نحوها. 331 - مظفر بن علي بن رافع. أبو المنصور الزهري، الإسكندراني، الكاتب. قدم دمشق، وسمع من: الكندي، وابن الحرستاني. وحدث. روى عنه جماعة كالدمياطي. ومات في المحرم. 332 - مكي بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن إسماعيل بن مكي. الإمام، المفتي، المصنف، أبو الحرم، ابن الإمام أبي الفضل بن الفقيه أبي محمد بن العلامة أبي الطاهر بن عوف الزهري، الإسكندراني، المالكي، العدل. له حلقة إشغال وإفادة. توفي يوم النحر بالإسكندرية. PageV48P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 300 333 - منصور بن عبد الله بن محمد بن علي. أبو علي الأنصاري، الإسكندراني، المعروف بابن النحاس. ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن موقا، ومنصور بن خميس اللخمي. ومات في رجب. روى عنه: الدمياطي. - حرف النون - 334 - نبهان بن محمود بن عثمان بن نبهان. صدر الدين الإربلي، التاجر السفار، ابن أخي التاجر الكبير أصيل الدين عباس. صدر، رئيس، عالم له شعر. وكان مولده سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وقتل ببغداد. وتوفي عمه الأصيل بدمشق سنة تسع وثلاثين. 335 - نصر الله بن أبي العز مظفر بن أبي طاب عقيل بن PageV48P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 301 نجيب الدين، أبو الفتح الشيباني، الدمشقي، الصفار، المعروف بابن الشقيشقة المحدث، الشاهد. ولد سنة نيف وثمانين وخمسمائة. وسمع بعد الستمائة الكثير، وعني بالحديث وحصل الأصول. وسمع من حنبل ' المسند '، ومن: ابن طبرزد، والخضر بن كامل، ومحمد بن الزنف، والتاج الكندي، وابن مندويه، وخلق بعدهم. روى عنه: الدمياطي، والقاضي تقي الدين الحنبلي، والنجم بن الخباز، والشمس بن الزراد، وابن البالسي، والنجم محمود النميري، وعلاء الدين الكندي، وآخرون. وحدث في آخر عمره بالمسند، وكان أديبا، فاضلا، ظريفا، مليح البزة، مقبولا عند القضاة. وكان يعرف شيوخ دمشق ومروياتهم، ويسمع العالي والنازل، وخطه وحش معروف. ولم يكن بالعدل في دينه. قال أبو شامة: لم يمكن بحال أن يؤخذ عنه. كان مشتهرا بالكذب ورقة الدين، مقدوحا في شهادته. وكان قاضي القضاة نجم الدين ابن سني الدولة مراعيا 