ms2961	، والفقهاء والعدول، ومستوري مدينة السلام، فرأيت من ولهه ما أبداه ولم يقدر على ستره، وكل يعزيه، وقد كلن لا يسلو، فلما رأيت ذلك منه ابتدأت بعد التسليم فأنشدته: لعمري لئن غال ريب الزما ... ن فينا لقد غال نفسا حبيبة ولكن علمي بما في الثواب عند المصيبة ينسي المصيبة فتفهم كلامي واستحسنه، ودعا بدواة وكتبه، ورأيته بعد قد انبسط وجهه، وزال عنه ما كان فيه من تلك الكآبة، وشدة الجزع. توفي إسماعيل ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة من هذه السنة وقت صلاة العشاء الآخرة فجأة. إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفارسي الفسوي سكن بغداد، وحدث بها عن قتيبة، وابن راهويه، وغيرهما. روى عنه: أبو بكر الشافعي، وكان ثقة صدوقا. وكان على قضاء المدائن. وتوفي في شعبان هذه السنة. بدر بن المنذر بن بدر أبو بكر المغازلي واسمه: أحمد لكنه لقب ببدر فغلب عليه. روى عنه النجاد، وغيره وكان ثقة، ويعد من الأولياء، وكان صبورا، وكان أحمد بن حنبل يكرمه ويقول : من مثل بدر؟ بدر قد ملك لسانه! توفي بدر في جمادى الأولى من هذه السنة بالجانب الغربي. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري، أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال: قال أبو أحمد الحربي: كنت مع بدر المغازلي، وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا. فقال لها بدر: PageV04P0017(@)(@@) نفرق هذه الدنانير في إخواننا، ونأكل رزق يوم بيوم، فأجابته إلى ذلك فقالت: تزهد أنت ونرغب نحن؟ هذا ما لا يكون. جعفر بن محمد بن أبي عثمان أبو الفضل الطيالسي سمع من عفان، وعارم، ومسدد، ويحيى بن معين، وغيرهم. روى عنه: ابن صاعد، وابن مخلد، والنجاد. وكان ثقة ثبتا صدوقا، حسن الحفظ، صعب الأخذ. توفي ليلة الجمعة للنصف من رمضان هذه السنة. جعفر بن محمد بن عبد الله بن بشر بن كزال أبو الفضل السمسار حدث عن عفان، وأحمد بن حنبل، وغيرهما. روى عنه: أبو بكر الشافعي. قال 
ms2962	: الدارقطني ليس بالقوي. وتوفي في شوال هذه السنة. الحسين بن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم أبو عبد الله اللخمي الخزاز الكوفي قدم بغداد، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين، وغيره. روى عنه: أبو عمرو السماك. وكان فهما عارفا، له كتاب مصنف في التاريخ. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. الحسين بن محمد بن عبد الرحمن أبو علي الخياط صاحب بشر الحافي، كتب الناس عنه شيئا من الحكايات، وأطرافا من الحديث، وتوفي في شوال هذه السنة. الحارث بن محمد بن أبي أسامة أبو محمد التميمي ولد في شوال سنة ست وثمانين ومائة، وسمع علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وروح بن عبادة، وعفان بن مسلم. روى عنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن جرير، وابن مخلد، والنجاد، وأبو بكر الشافعي، والخلدي، وكان صدوقا ثقة. وتوفي يوم عرفة من هذه السنة وقد بلغ ستا وتسعين سنة. خالد بن يزيد بن وهب بن جرير بن حازم أبو الهيثم الأزدي حدث عن أبيه. روى عنه: محمد بن خلف بن المرزبان، كان ينزل في مدينة المنصور، ثم خرج إلى البصرة. فتوفي بها في هذه السنة. خمارويه بن أحمد بن طولون. عقدت له الولاية على مصر وأعمال أبيه بعد موته، فأنفذ الموفق ابنه المعتضد لمحاربته، فالتقيا في شوال سنة إحدى وسبعين ومائتين بالصعيد، فانكسر خمارويه، وركب حمارا هاربا إلى مصر ووضع أصحاب المعتضد بالله السلاح، وهم يظنون أنهم لا طالب لهم، فخرج كمين لخمارويه عليهم، فانهزموا، وذهب ما كان في العسكر من الأموال والسلاح، ثم أن المعتضد تزوج بابنة خمارويه، وجاء بها ابن الجصاص، فوجه المعتضد معه إلى خمارويه هدايا، وأودعه رسالة، فشخص بها ابن الجصاص، فلما وصل سامرا وصل الخبر إلى المعتضد أن بعض خدم خمارويه ذبحه على فراشه في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين سنة، وقتل من أصحابه الذين اتهموا بقتله نيف وعشرون خادما. الفضل بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان 
ms2963	 بن باذان وهو ملك اليمن الذي أسلم بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - أبو محمد الشعراني. كان أديبا فقيها عابدا، كثير الرحلة في طلب الحديث، فهما عارفا بالرجال. سمع بمصر، والحجاز، والشام، والكوفة، والبصرة، وواسط، والجزيرة، وخراسان، وسأل يحيى بن معين عن الرجال، وسأل علي بن المديني، وأحمد بن حنبل عن العلل وأخذ اللغة عن ابن الأعرابي، وقرأ القرآن على خلف بن هشام، وكان ثقة صدوقا. محمد بن أحمد بن حميد بن نعيم بن شماس. مروزي الأصل، سمع عفان بن مسلم، وسليمان بن حرب، وعبد الصمد بن حسان، وغيرهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: كان ثقة وذكره الدارقطني فقال: لا بأس به، وتوفي في هذه السنة. محمد بن عبد الرحمن بن محمد، بن عمارة بن القعقاع أبو قبيصة الضبي روى عنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي، وكان ثقة، وذكره الدارقطني فقال: لا بأس به. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال: حدثني الحسن بن أبي طالب، حدثنا يوسف بن عمر القواس، قال: حدثنا إسماعيل بن علي قال: قال لنا أبو قبيصة: تزوجت أم أولادي هؤلاء، فلما كان بعد الأملاك بأيام قصدتهم للسلام، فاطلعت من شق الباب فرأيتها فأبغضتها، وهي معي منذ ستين سنة، قال إسماعيل: كان هذا الشيخ من أدرس من رأيناه للقرآن، سألته عن أكثر ما قرأه في يوم من أيام الصيف الطوال وكان يوصف بكثرة الدرس، وسرعته، فامتنع فلم يخبرني، فلم أزل حتى قال: PageV04P0018(@)(@@) إنه قرأ في يوم من أيام الصيف الطوال أربع ختمات، وبلغ في الخامسة إلى براءة، وأذن المؤذن العصر، وكان من أهل الصدق. توفي في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن القاسم بن خلاد بن ياسر بن سليمان أبو عبد الله الضرير، ويعرف بأبي العيناء مولى أبي جعفر المنصور، فله ولاؤه وسبب ذلك أنه قال لأبي زيد: كيف تصغر عينا؟ فقال: عيينا يا أبا العيناء. ولد بالأهواز في أول 
ms2964	 سنة إحدى وتسعين ومائة، ونشأ بالبصرة، وقد سمع من أبي عاصم النبيل، وأبي عبيدة، والأصمعي، وأبي زيد، وعمي بعد أربعين سنة، وكان من أفصح الناس وأحفظهم وأسرعهم جوابا، ومسنداته قليلة، والغالب على روايته الحكايات. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل، أخبرنا أحمد بن كامل القاضي، حدثنا أبو العيناء محمد بن القاسم قال: أتيت عبد الله بن داود الخريبي فقال: ما جاء بك؟ قلت: الحديث. قال: اذهب فتحفظ القرآن قلت: قد حفظت القرآن. قال: اقرأ " واتل عليهم نبأ نوح " فقرأت عليه العشر حتى أنفذته قال: فقال: اذهب الآن فتعلم الفرائض قال: قلت: قد تعلمت الجد والصلب والكبر قال: فأيما أقرب إليك، ابن أخيك أو ابن عمك؟ قال: قلت: ابن أخي. قال: ولم؟ قلت: لأن أخي من أبي وابن عمي من جدي، قال: اذهب الآن فتعلم العربية قال: قلت: قد علمتها قبل هذين قال: لم قال عمر بن الخطاب حين طعن " يال الله يال المسلمين " ، لما فتح تلك وكسر هذه؟ قال: قلت: فتح تلك اللام على الدعاء، وكسر هذه على الدعاء والاستغاثة والاستنصار فقال: لو حدثت أحدا حدثتك!. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي بن أيوب القمي قال: أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال: أخبرني محمد بن يحيى قال: حدثنا أبو العيناء قال: قال لي المتوكل: قد اخترتك لمجالستي! قلت: لا أطيق ذلك، ولا أقول ذلك جهلا بما لي في هذا المجلس من الشرف، ولكني رجل محجوب، والمحجوب تختلف إشارته، ويخفى عليه الإيماء، ويجوز على أن يتكلم بكلام غضبان، ووجهك ووجهك راض وبكلام راض ووجهك غضبان، ومتى لم أميز هذين هلكت! فقال: صدقت، ولكن أتلزمنا. فقلت: لزوم الفرض الواجب فوصلني بعشرة آلاف درهم قال: وقد روي أن المتوكل قال: أشتهي أن أنادم أبا العناء لولا أنه ضرير. فقال أبو العيناء: إن أعفاني أمير المؤمنين من رؤية الأهلة ونقش الخواتيم فإني أصلح. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر الخطيب قال 
ms2965	: أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب قال: حدثني جدي محمد بن عبد الله بن ترنحل، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء قال: دعا المنصور جدي خلادا وكان مولاه فقال له: أريدك لأمر أهمني، وقد اخترتك له، وأنت عندي. كما قال أبو ذؤيب الهذلي: ألكني إليها وخير الرسو ... ل أعلمهم بنواحي الخبر فقال له: أرجو أن أبلغ رضا أمير المؤمنين، فقال: صر إلى المدينة على أنك من شيعة عبد الله بن حسن، وابذل له الأموال، واكتب إلي بأنفاسه وأخبار ولده فأرضاه. ثم علم عبد الله بن حسن أنه أتي من قبله قال: فدعا عليه، وعلى نسله بالعمى، قال: فنحن نتوارث ذلك إلى الساعة. ورويت أن أبا العيناء تأخر رزقه فشكا إلى عبيد الله بن سليمان قال: ألم نكن كتبنا لك إلى ابن المدبر، فما فعل في أمرك؟ قال: جرني على شوك المطل، وحرمني ثمرة الوعد! فقال: أنت اخترته! فقال: ما علي؟ فقد اختار موسى من قومه سبعين رجلا، فما كان فيهم رجل رشيد، فأخذتهم الرجفة، واختار النبي صلى الله عليه وسلم بن أبي سرح كاتبا فلحق بالكفار مرتدا، واختار علي أبا موسى فحكم عليه. قال المصنف: خرج أبو العيناء من البصرة، فقدم بغداد، وكان السبب في خروجه من البصرة ما أخبرنا به أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو القاسم الأزهري، وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا: PageV04P0019(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر التميمي أخبرنا أبو بكر الصولي، عن أبي العيناء قال: كان سبب خروجي من البصرة وانتقالي عنها: أني مررت بسوق النخاسين يوما فرأيت غلاما ينادى عليه، وقد بلغ ثلاثين دينارا وهو يساوي ثلاثمائة دينار فاشتريته وكنت أبني دارا، فدفعت إليه عشرين دينارا على أن ينفقها على الصناع، فجاءني بعد أيام يسيرة فقال: قد نفدت النفقة! فقلت: هات حسابك! فرفع حسابا بعشرة دنانير! قلت: أين الباقي؟ قال: قد اشتريت به ثوبا مصمتا وقطعته قلت: من أمرك بهذا؟ قال 
ms2966	: لا تعجل يا مولاي، فإن أهل المروءة والأقدار لا يعيبون على غلمانهم إذا فعلوا فعلا يعود بالزين على مواليهم فقلت في نفسي: أنا اشتريت الأصمعي ولم أعلم. قال: وكانت في نفسي امرأة أردت أن أتزوجها سرا من ابنة عمي، فقلت له يوما: أفيك خير؟ قال: أي لعمري! فأطلعته على الخبر، فقال: أنا نعم العون لك! فتزوجت المرأة، ودفعت إليه دينارا وقلت له: اشتر لنا كذا وكذا، يكون فيما تشتريه سمك هازبي، فمضى ورجع وقد اشترى ما أردت، إلا أنه اشترى سمك مارماهي، فغاظني ذلك، قلت: أليس أمرتك أن تشتري هازبي؟ قال: بلى ولكن رأيت بقراط يقول: إن الهازبي يولد السوداء، ويصف المارماهي ويقول: أنه أقل غائلة، فقلت: يا ابن الفاعلة! أنا لم أعلم أني اشتريت جالينوس، وقمت إليه فضربته عشر مقارع، فلما فرغت من ضربه أخذني وأخذ المقرعة، وضربني سبع مقارع، وقال: يا مولاي، الأدب ثلاث، والسبع فضل وذلك قصاص، فضربتك هذه السبع مقارع خوفا من القصاص يوم القيامة. فغاظني جدا فرميته فشججته، فمضى من وقته إلى ابنة عمي، فقال لها: يا مولاتي، إن الدين النصيحة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من غشنا ليس منا " وأنا أعلمك أن مولاي قد تزوج فاستكتمني، فلما قلت له لا بد من تعريف مولاتي الخبر ضربني بالمقارع وشجني، فمنعتني بنت عمي من دخول الدار، وحالت بيني وبين ما فيها، ووقعنا في تخبيط، فلم أر الأمر يصلح إلا بأن طلقت المرأة التي تزوجتها! فصلح أمري مع ابنة عمي، وسمت الغلام الناصح، ولم يتهيأ لي أن أكلمه فقلت: أعتقه وأستريح، فلعله يمضي عني، فلما عتقته لزمني وقال: الآن وجب حقك علي ثم أنه أراد الحج فجهزته وزودته، وخرج فغاب عني عشرين يوما ورجع، فقلت له: لم رجعت؟ فقال: قطع الطريق بي وفكرت، فإذا الله تعالى يقول: " ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا " وكنت غير مستطع، وفكرت فإذا حقك أوجب فرجعت. ثم أنه أراد الغزو فجهزته، فلما غاب عني بعت كل ما 
ms2967	 أملك بالبصرة من عقار وغيره وخرجت عنها خوفا من أن يرجع. قال الدارقطني أبو العيناء ليس بقوي في الحديث. أخبرنا يحيى بن علي المدبر، أخبرنا أبو بكر علي بن محمد الخياط، أخبرنا الحسين بن الحسن بن حمكان قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن إبراهيم البصري قال: حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال: دخلت على أبي العيناء في آخر عمره، وقد كف بصره، فسمع صرير قلمي على الدفتر قال: من هذا؟ قلت: عبدك وابن عبدك محمد بن يحيى الصولي! قال: بل ولدي وابن أخي قال: ما تكتب؟ فقلت: جعلني الله فداءك أكتب شيئا من النحو والتصريف، فقال: النحو في الكلام كالملح في الطعام، فإذا أكثرت منه صار القدر زعاقا، يا بني إذا أردت أن تكون صدرا في المجالس فعليك بالفقه ومعاني القرآن، وإذا أردت أن تكون منادما للخلفاء وذوي المروءة والأدباء فعليك بنتف الأشعار وملح الأخبار. قال المصنف: أقام أبو العيناء ببغداد مدة طويلة، ثم خرج يريد البصرة، فركب في سفينة فيها ثمانون نفسا، فغرقت فلم يسلم منهم غيره، فلما وصل إلى البصرة مات. مطلب بن شعيب بن حيان، أبو محمد. ولد بمصر، وحدث عن أبي صالح كاتب الليث، وغيره. وكان ثقة. وتوفي في محرم هذه السنة. مطرف بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن قيس مولى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام، أبو سعيد الأندلسي القرطبي. يروي عن يحيى بن يحيى بن كثير، وسحنون بن سعيد، وكان له زهد وفضل. توفي بالأندلس في هذه السنة. يحيى بن عثمان بن صالح بن صفوان مولى آل قيس بن أبي العاص السهمي، يكنى أبا زكرياء. PageV04P0020(@)(@@) كان عالما بأخبار مصر، وبوفيات العلماء، وكان حافظا للحديث، وحدث بما لم يكن يوجد عند غيره. توفي في هذه السنة في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: شخوص المعتضد لثلاث عشرة بقيت من المحرم بسبب هارون الشاري إلى ناحية الموصل، فظفر به، وكان سبب ظفره: أنه وجه الحسين بن حمدان إليه 
ms2968	 في جماعة، فقال الحسين: إن أنا جئت به يا أمير المؤمنين في ثلاث حوائج. قال: اذكرها! قال: أولها إطلاق أبي، وحاجتان أسألهما بعدمجيء به إليك. فقال المعتضد: لك ذلك فامض! فمضى فجاء به، فخلع المعتضد عليه وطوقه بطوق من ذهب، وأمر بحل قيود أبيه إلى أن يقدم فيطلقه، وكتب المعتضد إلى بغداد بالظفر. وفي هذه السنة: خرج عمرو بن الليث من نيسابور فخالفه رافع بن هرثمة إليها، فدخلها وخطب بها لمحمد بن زيد الطالبي، وأبيه، فقال: اللهم أصلح الداعي إلى الحق. فرجع عمرو إلى نيسابور فعسكر خارج المدينة وخندق على عسكره لعشر خلون من ربيع الآخر، فناظر أهل نيسابور ثم تواقعا فهزم رافعا ثم جاء الخبر بقتله. ولعشر بقين من جمادى الأولى أمر المعتضد بالكتاب إلى جميع النواحي برد الفاضل من سهام المواريث على ذوي الأرحام، فنفذت الكتب بذلك، وقرئت الناس، وكان السبب في ذلك أنه استفتى القضاة في ذلك، فكتب أبو خازم القاضي، وعلي بن محمد بن أبي الشوارب بردها على ذوي الأرحام فصدرت الكتب بذلك وذكرا أنه اتفاق الصحابة عمر وعلي وابن مسعود وغيرهم، وإنما خالفهم زيد بن ثابت، فإنه رأى ردها إلى بيت المال، ولم يتابعه أحد على ذلك، وأفتى يوسف بن يعقوي بقول زيد، فأمر المعتضد بالعمل بما كتب به أبو خازم والإعراض عن فتيا يوسف، وكتب بذلك إلى الآفاق. وفي يوم السبت لأربع عشرة ليلة بقيت من جمادى الآخرة شخص الوزير عبيد الله بن سليمان بن وهب إلى الجبل لحرب ابن أبي دلف بأصبهان فاستأمنه، فأمنه فصار إليه فقدم به فجلس له المعتضد، وخلع عليه. وفي رجب: أمر المعتضد بكرى دجيل والاستقصاء عليه، وقلع صخر كان في فوهته يمنع الماء، فجبى لذلك أرباب الإقطاعات والضياع أربعة آلاف دينار وكسرا وأنفقت عليه. وفي شعبان هذه السنة: كان الفداء بين المسلمين والروم، ففودي من المسلمين ألفان وخمسمائة وأربعة أنفس، فأطلقت المسلمون وأطلق الروم. وفي هذه السنة: خلع على يوسف بن يعقوب القاضي، وقلد قضاء الجانب الشرقي من 
ms2969	 بغداد، وكلواذى، ونهربين، والنهروانات، وكور دجلة والخط، وخلع على أبي حازم القاضي، وولي قضاء الشرقية من بغداد، ونادرويا، وشقي الفرات، وشاطئ دجلة إلى حد عمل واسط مضافا إلى ما تولاه من القضاء بالكوفة وأعمالها، وذلك بعد أن مكث بغداد ثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما بعد وفاة إسماعيل بن إسحاق بغير قاض، ثم خلع على علي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب لقضاء مدينة المنصور، وقطربل، مضافا إلى ما كان يتولاه من الحكم بسر من رأى، وتكريت، وطريق الموصل، وقعدت الجماعة في مساجد مدينة السلام بالرصافة، والشرقية، والغربية فقرأوا عهدهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق الثقفي السراج النيسابوري. سمع أحمد بن حنبل، وغيره، وكان أحمد يحضره ويفطر عنده، وينبسط في منزله، وكان ثقة ينزل الجانب الغربي من نواحي قطيعة الربيع. وتوفي في صفر هذه السنة. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حازم بن سنين أبو القاسم الختلي سمع داود بن عمرو الضبي، وعلي بن الجعد، وخلقا كثيرا. روى عنه الباغندي. وأبو سهل بن زياد، وأبو بكر الشافعي، وذكره الدارقطني فقال: ليس بالقوي؛ وتوفي في هذه السنة وقد بلغ ثمانين سنة، وقد ذكرنا قبل هذا بسنتين إسحاق بن إبراهيم الجبلي، وربما ظن من لا يعلم أنهما واحد، وأن إعجام الحروف اختلط، وليس هما كذلك بل هما غيران. جعفر بن محمد بن علي أبو القاسم الوراق المؤدب البلخي سكن بغداد، وحدث بها، فروى عنه ابن مخلد. وتوفي في رمضان هذه السنة. سهل بن عبد الله بن يونس أبو محمد التستري لقي ذا النون المصري وكان من أهل الزهادة وله كلام حسن. PageV04P0021(@)(@@) أخبرنا عمر بن ظفر، أخبرنا جعفر بن أحمد، أخبرنا عبد العزيز بن علي، حدثنا ابن جهضم، حدثنا المفيد، حدثنا محمد بن الحسن بن الصباح قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: أمس قد مات، واليوم في النزع، وغدا لم يولد. توفي سهل بفي هذه السنة، وقيل: في سنة 
ms2970	 ثلاث وسبعين ومائتين. صالح بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن أبو الفضل الشيرازي كان يسكن الجانب الشرقي ببغداد، وحدث عن عفان، وعلي بن الجعد، وخالد بن خداش. روى عنه: أبو عمرو بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وكان ثقة مأمونا قارئا للقرآن، يقول: قد ختمت أربعة آلاف ختمة. وتوفي في شوال هذه السنة. عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش، أبو محمد الحافظ مروزي الأصل. سمع نصر بن علي الجهضمي، والدورقي، وعلي بن خشرم، وكان أحد الرحالين في الحديث إلى الأمصار، وممن يوصف بالحفظ والمعرفة، إلا أنه ينبز بالرفض. روى عنه: أبو العباس بن عقدة. أخبرنا أبو منصور القزاز قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت قال: أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب القزاز أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت بكر بن محمد بن حمدان يقول: سمعت عبد الرحمن بن يوسف يقول: شربت بولي في هذا الشأن - يعني في الحديث - خمس مرات. قال المصنف: يشير إلى اضطراره في السفر. توفي في رمضان هذه السنة. علي بن محمد بن أبي الشوارب واسم أبي الشوارب: عبد الملك، ويكنى علي أبا الحسن الأموي البصري قاضي سر من رأى وبغداد. سمع أبا الوليد الطيالسي، وأبا عمر الحوضي، وغيرهما. روى عنه: ابن صاعد، والنجاد، وابن قانع، وكان ثقة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، أخبرنا علي بن المحسن، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: لما مات إسماعيل بن إسحاق مكثت بغداد بغير قاض ثلاثة أشهر وستة عشر يوما، فاستقضي في يوم الخميس لعشر خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وثمانين علي بن محمد بن عبد الملك على قضاء المدينة، مضافا إلى ما كان يتقلده من القضاء بسر من رأى وأعمالها. قال: وقبل هذا كان على قضاء القضاة بسر من رأى في أيام المعتز والمهتدي، فلما توفي الحسن وجه المعتمد بعبيد الله بن يحيى بن خاقان إلى علي بن محمد فعزاه بأخيه، وهنأه بالقضاء، فامتنع من قبول ذلك، فلم يبرح الوزير 
ms2971	 عبيد الله من عنده حتى قبل، وتقلد قضاء القضاة، ومكث يدعى بذلك إلى أن توفي. وهو رجل صالح ضيق الستر، عظيم الخطر، ثقة أمين على طريق الشيوخ المتقدمين، حمل الناس عنه حديثا كثيرا. وتوفي في شوال هذه السنة ببغداد، وحمل إلى سر من رأى، ودفن هناك. علي بن العباس بن جريح، أبو الحسن مولى عبيد الله بن عيسى بن جعفر، يعرف: بابن الرومي أحد الشعراء المكثرين. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا أبو عبد الله الحميدي قال: أنشدنا أبو غالب بن بشران، أخبرنا أبو الحسين بن دينار قال: أنشدنا الناجم قال: أنشدنا ابن الرومي لنفسه: إذا ما مدحت الباخلين فإنما ... تذكرهم ما في سواهم من الفضل وتهدي لهم غما طويلا وحسرة ... فإن منعوا منك النوال فبالعدل ومن أبياته المستحسنة ما قال: وما الحسب الموروث لادردره ... بمحتسب إلا بآخر مكتسب فلا تتكل إلا على ما فعلته ... ولا تحسبن المجد يورث بالنسب فليس يسود المرء إلا بنفسه ... وإن عد آباء كراما ذوي حسب إذا الغصن لم يثمر وإن كان شعبة ... من المثمرات اعتده الناس في الحطب وللمجد قوم ساوروه بأنفس ... كرام ولم يعبوا بأم ولا بأب وله أيضا: عدوك من صديقك مستفاد ... فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أكثر ما تراه ... يكون من الطعام أو الشراب إذا انقلب الصديق غدا عدوا ... مبينا والأمور إلى انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت ... مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قلما استكثرت إلا ... وقعت على ذئاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير ... يعاف وكم قليل مستطاب PageV04P0022(@)(@@) وما اللجج الملاح بمرويات ... وتلقى الري في النطف العذاب وله أيضا: إذا دام للمرء السواد وأخلقت ... محاسنه ظن السواد خضابا وكيف يظن الشيخ أن خضابه ... يظن سوادا أو يخال شبابا وله أيضا: إذا ما كساك الدهر سربال صحة ... ولم تخل من قوت يحل ويعذب فلا تغبطن المترفين فإنه ... على قدر ما يكسوهم الدهر يسلب وله أيضا: وفي أربع مني خلت منك أربع ... فلست بدار أيها هاج لي كربي أوجهك في عيني 
ms2972	 أم الريق في فمي ... أم النطق في سمعي أم الحب في قلبي وله أيضا: إن للمجد سبيلا وعرا ... ضيقا مسلكها فيه صعود ليس تثني بالأباطيل الطلى ... لا ولا توطأ بالهزل الخدود بل بأن ينصب حر نفسه ... وبأن يسهر والناس رقود وبأن يلقى بضاحي وجهه ... أوجها فيها عبوس وصدود كلما عددت أثمان العلى ... ولما يبتاع منهن نقود وله أيضا في مديحه: تحكى المكارم عنكم وهي شاهدة ... ليست بغيب ولن تحصى بتعديد وما حكاية شيء لا خفاء به ... جاء القياس فألوى بالاسانيد لا تحسبوني لشيء غير أنفسكم ... مغرى بتجديد مدح بعد تجديد لكن كما راقت القمري جنته ... فظل يتبع تغريدا بتغريد أحبكم لخلال لا لنعمتكم ... عندي وان أصبحت عون المجاهيد أفسدتموني لا إفساد تنحية ... للخير عني بل إفساد تعويد وزهدتني أياديكم وفضلكم ... في كل شيء سواها أي تزهيد وله أيضا في مديحه: وفي الرقاب وسوم من صنائعكم ... إن نكرتها رجال بعد إقرار تستعيدون بها الأحرار دهركم ... فكم عبيد لكم في الناس أحرار تخادعون عن الدنيا مساترة ... كأن معروفكم إيداع أسرار إن كان أورق أقوام فإنكم ... مفضلون بتنوير وإثمار كأنما الناس في الدنيا بظلكم ... قد خيموا بين جنات وانهار لكم خلائق لو تحظى السماء بها ... لما ألاحت نجوما غير أقمار ومستخف بقدر الشعر قلت له ... لن ينفق العطر إلا عند عطار ابني البديع واهديه الى ملك ... يبني الرفيع وما يبني بأحجار يكسي المديح ولم يعور تجرده ... ككعبة الله لا تكسى لا عوار وقال أيضا: ولي وطن آليت أن لا أبيعه ... بشيء ولا ألفي له الدهر مالكا عهدت به شرخ الشباب ونعمة ... كنعمة قوم اصبحوا في ظلالكا فقد ألفته النفس حتى كأنه ... لها جسد إن بان غدرت هالكا وحبب أوطان الرجال إليهم ... مآرب قضاها الشباب هنالكا إذا ذكروا أوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنوا لذالكا وقال أيضا: تخذتكم درعا حصينا لتدفعوا ... نبال العدى عني فكنتم نصالها وقد كنت أرجو منكم خير ناصر ... على حين خذلان اليمين شمالها فان أنتم لم تحفظوا لمودتي ... ذماما فكونوا 
ms2973	 لا عليها ولا لها قفوا موقف المعذور عني بمعزل ... وخلوا نباتي للعدى ونبالها وقال أيضا: قلبي من الطرف السقيم سقيم ... لو أن من اشكوا إليه رحيم من وجهها أبدا نهار واضح ... من فرعها ليل عليه بهيم إن أقبلت فالبدر لاح وإن مشت ... فالغصن راح وإن رنت فالريم نعمت بها عيني وطال عذابها ... ولكم عذاب قد جناه نعيم نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها ... ثم انثنت نحوي فكدت أهيم ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت ... وقع السهام ونزعهن أليم يا مستحل دمي محرم رحمتي ... ما أنصف التحليل والتحريم PageV04P0023(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد، أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران، حدثنا الحسن بن أحمد بن السري، حدثنا علي بن العباس النوبختي قال: بلغني أن أبا الحسن علي بن العباس بن جريج الرومي عليل، فمضيت إليه أعوده، فقلت له: أي شيء خبرك؟ قال: أي شيء خبر من يموت! فقلت: ما أرى سحنتك إلا صافية؛ قال: هكذا من يموت يكون قبل ذلك بيوم حسن الوجه! فقلت: يعافي الله فقال: خذ حديثي، فإن لم يقطع أن أموت في هذه العلة فاصنع ما شئت! أجبت أن أسكن في مدينة أبي جعفر، فشاورت صديقا لي يكنى أبا الفضل وهو مشتق من الإفضال، فقال لي: إذا عبرت القنطرة فخذ عن يدك اليمني - وهو مشتق من اليمن - وسل عن سكة النعيمية - وهو مشتق من النعيم - وسل عن دار أبي المعافى - وهو مشتق من العافية - فخالفت لشؤمي، واقترب أجلي، فشاورت صديقا يقال له جعفر - وهو مشتق من الجوع والفرار - فقال لي: إذا عبرت القنطرة فخذ يسرة - وهو مشتق من اليسر - وسل عن سكة العباس - وهو مشتق من العبوس - وأسكن في دار أبي قليب - وهو مشتق من الانقلاب - وقد انقلبت بي الدنيا كما ترى! وأعظم ما علي يجتمع في هذه السدرة في داري في كل يوم عصافير، فيصيحون في وجهي سيق سيق، فأنا في السياق فعاودته من الغد، فإذا هو 
ms2974	 مات. توفي ابن الرومي في هذه السنة وقيل: في سنة أربع وثمانين. العباس بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عبد الرحمن بن شبيب أبو الفضل البزاز، ويعرف بدبيس مروزي الأصل، سمع سريج بن النعمان، وعفان بن مسلم، وسليمان بن حرب. روى عنه: أبو عمرو بن السماك، وكان ثقة يشهد عند الحكام. أخبرنا القزاز،أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا محمد بن عبد الواحد، حدثنا محمد بن العباس: قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال: العباس بن محمد الفضل المعروف بدبيس أحد الشهود من الجانب الغربي، وكان العم قد غلب على قلبه لحوادث لحقته فركب ذات يوم فأخذ به الحمار إلى طريق خارج السور، فسقط فثبتت اليسرى من رجليه في الركاب، فإلى أن لحق مشى به الحمار مجرورا فمات على ذلك، وحمل إلى منزله فدفن ليومين خليا من رجب سنة ثلاث وثمانين. محمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الواسطي، المعروف بالباغندي حدث عن محمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي نعيم، وقبيصة، وغيرهم. روى عنه: القاضي المحاملي، وأبو عمرو بن السماك، وأحمد بن سلمان النجاد، وغيرهم، وكان أبو داود السجستاني يسأل الباغندي عن الحديث. أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي الخطيب قال: سمعت أبا الفتح بن أبي الفوارس، وسأله أبو محمد الخلال عن الباغندي، فقال: ضعيف الحديث. وقال الدارقطني: لا بأس به. قال الخطيب: لا أعلم لأية علة ضعف، فإن رواياته كلها مستقيمة، ولا أعلم في حديثه منكرا؛ وتوفي في ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي التمار، المعروف بتمتام ولد سنة ثلاث وتسعين ومائة، وسكن بغداد فحدث بها عن عفان، والقعنبي، وقبيصة في خلق كثير، وكان صدوقا حافظا، قال الدار قطني: هو ثقة مأمون، إلا أنه كان يخطئ؛ توفي في رمضان هذه السنة. يحيى بن المختار بن المنصور بن إسماعيل بن زكريا النيسابوري سكن بغداد، وحدث بها عن جماعة، روى عنه: ابن مخلد، وابن المنادي، وكان صدوقا توفي في صفر 
ms2975	 هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: قدوم رسول عمرو بن الليث برأس رافع بن هرثمة في يوم الخميس لأربع بقين من المحرم على المعتضد، فأمر بنصبه في الجانب الشرقي إلى الظهر، ثم أمر بتحويله إلى الجانب الغربي، ونصبه هناك إلى الليل. وفي يوم الخميس لأربع عشرة خلت من ربيع الأول: خلع على أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، وقلد قضاء مدينة أبي جعفر، مكان علي بن محمد بن أبي الشوارب، وقعد للخصوم في الجامع، ومكثت مدينة المنصور من لدن مات ابن أبي الشوارب، إلى أن وليها أبو عمر بغير قاض، وذلك خمسة أشهر وأربعة أيام. PageV04P0024(@)(@@) وفي هذه السنة: أخذ نصراني فشهد عليه أنه قد شتم النبي صلى الله عليه وسلم، فحبس ثم اجتمع من الغد العوام بسبب النصراني، فصاحوا بالقاسم بن عبيد الله، وطالبوه بإقامة الحد على النصراني، فلما كان يوم الأحد لثلاث عشرة بقيت من الشهر اجتمع أهل باب الطاق، وما يليها من الأسواق، ومضوا إلى دار السلطان، فلقيهم أبو الحسين بن الوزير، فصاحوا به، فأعلمهم أنه قد أنهى خبره إلى المعتضد، فكذبوه وأسمعوه ما كره، ووثبوا بأعوانه حتى هربوا منهم، ومضوا إلى دار المعتضد، فدخلوا من الباب الأول، والثاني، فمنعوا فوثبوا على من منعهم، فخرج إليهم من سألهم عن خبرهم، فأخبروه، فكتب به إلى المعتضد فأدخل إليه جماعة منهم وسألهم عن الخبر ، فذكر له، فأرسل إلى يوسف القاضي لينظر في الأمور، فمضى معهم الرسول إلى القاضي، فكادوا يقتلونه ويقتلون القاضي من كثرة الزحام، حتى دخل القاضي بابا وأغلق دونهم. وفي يوم الخميس لثلاث بقين من ربيع الآخر: ظهرت ظلمة بمصر، وحمرة في السماء شديدة، حتى كان الرجل ينظر إلى وجه الآخر فيراه أحمر، وكذلك الحيطان وغيرها، فمكثوا كذلك من العصر إلى العشاء، وخرج الناس يدعون الله عز وجل ويتضرعون إليه. وفي يوم الأربعاء لثلاث خلون من جمادى الأولى: نودي في الأرباع والأسواق ببغداد بالنهي عن وقود النار ليلة النيروز، وعن صب الماء 
ms2976	 في يومه، ونودي بمثل ذلك في يوم الخميس، فلما كانت عشية الخميس نودي على باب صاحب الشرطة بالجانب الشرقي بأن أمير المؤمنين قد أطلق الناس في وقود النيران، وصب الماء، ففعلت العامة في ذلك ما جاوز الحد، حتى صبوا على أصحاب الشرطة فكان ذلك من أعظم الفتن. وفي هذه السنة: أولعت العوام بأن يقولوا لمن رأوه من الخدم السود: يا عقعق، فبالغوا في أذى الخدم، فتقدم بأخذ جماعة وضربهم. وفيها: عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر، وأمر بإنشاء كتاب يقرأ على الناس بذلك، فخوفه عبيد الله بن سليمان اضطراب العامة، وحذره الفتنة، فلم يلتفت إلى قوله، وعملت النسخ، وقرئت بالجانبين في يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الأولى وتقدم إلى العوام بترك العصبية ومنع القصاص من القعود في الجامع، وفي الطرقات، ومنعت الباعة من القعود في رحابها، ومنع أهل الحلق في الفتيا وغيرهم من القعود في المسجد، ونودي يوم الجمعة بنهي الناس عن الاجتماع على قاص أو غيره، وأنه قد برئت الذمة ممن اجتمع من الناس على مناظرة أو جدل، فمن فعل ذلك أحل بنفسه الضرب، وتقدم إلى الذين يسقون الماء في الجامع أن لا يترحموا على معاوية، ولا يذكروه، وخرج مكتوب فيه: قد انتهى إلى أمير المؤمنين ما عليه جماعة من العامة من شبهة قد دخلتهم في أديانهم، وفساد قد لحقهم في معتقدهم، وعصبية قد غلبت عليهم قلدوا فيها قادة الضلال بلا بيتة، وخالفوا السنن المتبعة إلى الأهواء المبتدعة فأعظم أمير المؤمنين ذلك، ورأى ترك إنكاره حرجا عليه في الدين. وفي شعبان ظهر شخص إنسان في يده سيف في دار المعتضد بالثريا فمضى إليه بعض الخدم لينظر من هو فضربه الشخص بالسيف ضربة قطع بها منطقته، وبلغ السيف إلى بدن الخادم، وهرب الخادم، ودخل الشخص في زرع في البستان فتوارى فيه فطلب فلم يعرف له خبر، ولم يوقف له على أثر، فاستوحش المعتضد من ذلك، ورجم الناس الظنون حتى قالوا: إنه من الجن، ثم عاد 
ms2977	 الشخص للظهور مرارا كثيرة حتى وكل المعتضد بسور داره، وأحكم عمارة السور وجيء يوم السبت لسبع خلون من رمضان بالمعزمين بسبب ذلك الشخص، وجيء معهم بالمجانين وكانوا قد قالوا: نحن نعزم على بعض المجانين، فإذا أسقط سأل الجني عن خبر ذلك الشخص، فصرعت امرأة، فأمر بصرفهم. PageV04P0025(@)(@@) وذكر أبو يوسف القزويني أنه لم يوقف له على أثر ولا عرفت حقيقة ذلك إلا في أيام المقتدر، وأن ذلك الشخص كان خادما أبيض يميل إلى بعض الجواري اللواتي في دواخل دور الخدم، وكان قد اتخذ لحى على ألوان مختلفة، وكان إذا لبس بعض اللحى لا يشك من رآه أنها لحية فكان يلبس في الوقت الذي يريده لحية منها، ويظهر في ذلك الموضع وفي يده سيف أو غيره من السلاح، فإذا طلب دخل بين الشجر، وفي بعض الممرات والعطفات ونزع اللحية، وجعلها في كمه وبقي معه السلاح، كأنه لبعض الخدم الطالبين للشخص، فلا يرتاب به أحد وسأل: هل رأيتم أحد؟ وكان إذا وقع مثل هذا خرج الجواري من داخل الدور، فيرى هو تلك الجارية، ويخاطبها بما يريد، وإنما كان غرضه مخاطبة الجارية، ومشاهدتها وكلامها، ثم خرج من الدار في أيام المقتدر ومضى إلى طوس، فأقام بها إلى أن مات، وتحدثت الجارية بعد ذلك بحديثه. وفي هذه السنة: وعد المنجمون الناس بغرق أكثر الأقاليم، وقالوا لا يسلم من إقليم بابل إلا اليسير، وأن ذلك يكون لكثرة الأمطار، وزيادة المياه في الأنهار، وقحط الناس في تلك السنة، ولم يروا من الأمطار إلا اليسير، وغارت المياه في الأنهار والآبار، حتى احتاج الناس إلى الاستسقاء، فاستسقوا ببغداد مرارا، وكذب الله عز وجل خبر المنجمين. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي، المعروف بأترجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن المبارك، أبو عمرو المستملي الزاهد النيسابوري، ويلقب، بحكمويه العابد سمع قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل، وسريج بن يونس في خلق كثير، وكان راهب أهل عصره، يصوم 
ms2978	 النهار، ويحيي الليل، واستملى على المشايخ ستا وخمسين سنة وحدث. أنبأنا زاهر بن طاهر قال: أنبأنا أبو بكر البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال: سمعت الحسن بن علي بن محمد القاضي يقول: حضرت مجلس أبي عثمان سعيد بن إسماعيل ودخل أبوعمرو المستملي وعليه أثواب رثة، فبكى أبو عثمان، فلما كان يوم مجلس الذكر بكى أبو عثمان في آخر مجلسه،ثم قال: دخل علي شيخ من مشايخ أهل العلم، فاشتغل قلبي برثاثة حاله، ولولا أني أجله عن تسميته في هذا الموضع لسميته، فجعل الناس يرمون بالخواتيم والدراهم والكسوة بين يديه وتجمع بين يديه، فقال أبو عمرو المستملي على رؤوس الناس، وقال: أنا الذي ذكرني أبو عثمان برثاثة الحال، ولولا أني كرهت أن يتهم في غيري فيأثم فيه لسترت ما ستر الله علي، فتعجب أبو عثمان من إخلاصه، وأخذ جميع ما جمع له، وحمله معه وخرج نحو الجامع فبلغ باب الجامع، وقد وهب الفقراء كل ما جمع له. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. إبراهيم بن جعفر بن مسعر أبو إسحاق الكرماني قدم مصر وحدث بها وتوفي في هذه السنة. إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح أبو إسحاق الصالحي حدث عن أبي سعيد الأشج وغيره وروى عنه الباغندي في جماعة. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا محمد بن عبد العزيز قال: الصالحي من ولد صالح صاحب المصلى، كان يعرف بالطلب والصلاح، كتب الناس عنه، ووثقوه، وكان ينزل درب سليمان بالرصافة، مات في جمادى الأولى سنة أربع وثمانين. إسحاق بن الحسن بن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي سمع عفان، وهوذة بن خليفة، والقعنبي، وأبا نعيم في آخرين. روى عنه: ابن صاعد، والنجاد، وأبو بكر والشافعي، وابن الصواف، وكان أكبر من إبراهيم الحربي بثلاث سنين، ووثقه إبراهيم، والدارقطني، وتوفي لأربع عشرة ليلة بقيت من شوال، ونودي عليه في أكناف مدينة السلام، واجتمع خلق من الناس لحضور جنازته، وغلط قوم فقصدوا منزل إبراهيم الحربي، فقال لهم إبراهيم 
ms2979	: ليس إلى هذا الموضع قصدتم، وغدا تأتونه أيضا! وعاش إبراهيم الحربي بعده سنة دون شهرين. إسحاق بن محمد أبو يعقوب مولى بني سدوس ولد بالبصرة سنة أربع وتسعين ومائة، وكان صالحا يتجر في الجوهر. وتوفي بمصر في ذي الحجة من هذه السنة. عبد الله بن محمد بن يحيى بن المبارك أبو القاسم العدوي المعروف بابن اليزيدي سمع محمد بن منصور، وعبد الرحمن بن يحيى، والأصمعي، وكان ثقة. وتوفي في محرم هذه السنة. عبيد الله بن علي PageV04P0026(@)(@@) بن الحسن بن إسماعيل، أبو العباس الهاشمي كان الإمام في جامع الرصافة، وإليه الحسبة ببغداد، وحدث عن نصر الجهضمي، روى عنه : أبو الحسين بن المنادي ، وتوفي في صفر هذه السنة. عبد العزيز بن معاوية بن عبد الله بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد ابن عبد الرحمن بن عباد بن أسيد أبو خالد القرشي الأموي البصري قدم بغداد، وحدث بهب عن أزهر السمان، وأبي عاصم النبيل. روى عنه: أبو عمرو بن السماك. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق، يعرف بالباد كذا يقول المحدثون وصوابه: البادي بكسر الدال لأنه ولد هو وأخ له توأمان فكان هو البادي في الولادة. سمع عاصم بن علي، ويحيى بن معين روى عنه: ابن صاعد، وغيره. وكان ثقة. وتوفي في شوال هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثمانين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج صالح بن مدرك الطائي على الحاج بالأجفر يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم، فأخذ الأموال والتجارات والنساء والحرائر والمماليك، وذكر أنه أخذ من الناس ألفي ألف دينار. ولسبع بقين من المحرم قرئ على جماعة من حاج خراسان في دار المعتضد كتاب بتولية عمرو بن الليث الصفار ما وراء النهر - نهر بلخ - وعزل أحمد بن إسماعيل. وفي هذه السنة: كتب صاحب البريد من الكوفة، يذكر أن ريحا صفراء ارتفعت بنواحي الكوفة في ليلة الأحد لعشر بقين من ربيع الأول، فلم تزل إلى وقت المغرب، ثم 
ms2980	 استحالت سوداء، فلم يزل الناس في تضرع إلى الله عز وجل، ثم مطرت السماء بعقب ذلك مطرا شديدا برعود هائلة، وبروق متصلة، ومطرت قرية تعرف بأحمد أباذ حجارة بيضاء وسوداء، مختلفة الألوان، وأنفذ منها حجرا، فأخرج إلى الدواوين حتى رأوه، ثم ورد الخبر من البصرة أن ريحا ارتفعت بها بعد صلاة الجمعة لخمس بقين من ربيع الأول صفراء ثم استحالت خضراء، ثم سوداء ثم تتابعت الأمطار بما لم يروا مثلها قط، ثم وقع برد كبار، وزن البردة الواحدة مائة وخمسون درهما، وأن الريح اقتلعت من نهر الحسن خمسمائة نخلة أو أكثر، ومن نهر معقل مائة نخلة عددا، وزادت دجلة زيادة مفرطة، لم ير مثلها، فتهدمت أبنية كثيرة حولها، وخيف على الجانبين. وورد الخبر لثلاث خلون من شعبان أن راغبا الخادم مولى الموفق غزا في البحر، فأظفره الله تعالى بمراكب كثيرة، وبجميع ما فيها من الروم، فضرب أعناق ثلاثة آلاف منهم، وأحرق المراكب، وفتح حصونا كثيرة من حصون الروم. وفي عشر من ذي الحجة دخل علي بن المعتضد من الري، فتلقاه الناس، ودخل إلى المعتضد، فقال له: يا بني خرجت ولدا ورجعت أخا! فقال: يا أمير المؤمنين أبقاني الله تعالى لخدمتك، ولا أبقاني بعدك. فأمر أن يخلع عليه بين يديه. وفي ذي الحجة خرج المعتضد من بغداد قاصدا إلى آمد واستخلف ببغداد صالحا الحاجب، وصلى بالناس العيد ابنه علي، وانصرف إلى الدار، فعمل بها سماطا للناس. وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أصرم بن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن عبد الله بن مغفل أبو العباس المزني سمع أحمد بن حنبل، ويحيى، وغيرهما. روى عنه أبو بكر النجاد الحزمي وغيره وكلن ثقة كبير الشأن. توفي في جمادى الأولى في هذه السنة بدمشق. إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي أصله من مرو، ولد سنة 