ms7221	 يرمه غيره قبله . وذلك أنه كان قد اقترح سرجا وطئ الرادفة جدا . فلما رآه السلطان ، قال له قد كبرت يا أمير بدر الدين ، فاقترحت هذا السرج ، ليسهل عليك الركوب . فقال : إن كان المملوك قد كبر ، فقد رزقت ستة أولاد ، وهم في خدمة السلطان ولم أكن أقترح هذا السرج إلا لأجل القبق . ثم ساق الأمير بدر الدين نحو صاري القبق . والعادة جارية أن الرامي لا يرميه إلا إذا صار بجانب الصاري . فساق إلى أن تعدى الصاري ، فما شك الناس أنه فاته الرمي . ثم استلقى على ظهر فرسه ، حتى صار رأسه على كفل الفرس ، فرماه وهو كذلك ، بعد أن تعداه ، فأصاب القرعة وكسرها . فصرخ الناس لذلك واستعظموه . وظهرت للسلطان فائدة السرج ، فأمر أن ينعم عليه بما بقي في ذلك الوقت ، من المال المرصد للإنعام فأعطيه ، وكان خمسة وثلاثين ألف درهم . وخلع عليه ، وعظم في صدور الناس ، زيادة عما عندهم من تعظيمه . وعلموا عجزهم عن الإتيان بما أتى به ، وفعل ما فعله .(@)(@@) ثم كان الختان المبارك ، في يوم الإثنين ، الثاني والعشرين من ذي الحجة . ونثر الأمراء الذهب الكثير في الطشوت حتى امتلأت . وفيها ، في ليلة الثلاثاء حادي عشر صفر ، توفي الأمير الصالح شمس الدين أبو البيان ، نبا ابن الأمير نور الدين أبي الحسن علي ابن الأمير شجاع الدين هاشم ابن حسن بن حسين ، أمير جاندار المعروف بابن المحفدار ، بداره بالروضة ، قبالة مصر ، بعد أن صلى العشاء الآخرة ، بسورة " هل أنى على الإنسان حين من الدهر " فلما فرغ من الصلاة ، سجد سجدة ، فمات في سجدته ، وكانت عادته أن يسجد عقيب صلاته ، ويدعو الله في سجوده . ودفن من الغد في القرافة بتربته ، بقرب تربة الإمام الشافعي . وكان رحمه الله تعالى ، دينا حسن السيرة والوساطة ، احتوى على أوساط جميلة ، يثق الملوك PageV31P160 """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) به ويعلمون خيره وديانته ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في ليلة الأربعاء ، ثاني عشر جمادى الآخرة ، توفي الملك الزاهر مجير الدين داود ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه ، ابن الملك القاهر ناصر الدين محمد 
ms7222	 ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شادي بن مروان ، ببستانه المعروف ببستان سامه ، بالسهم ، ظاهر دمشق . وصلي عليه ظهر يوم الأربعاء بالجامع المظفري ، ودفن بتربته بسفح قاسيون ، رحمه الله تعالى . ذكر وفاته الشيخ شمس الدين الجزري .(@)(@@) وفيها ، توفي القاضي محيي الدين عبد الله ابن الشيخ رشيد الدين عبد الظاهر . كانت وفاته بالقاهرة في يوم الأربعاء ثالث رجب الفرد ، ودفن بالقرافة ، رحمه الله تعالى . وفضائله وشهرته بالرئاسة والآداب ، تغني عن شرح . وقد قدمنا من كلامه في كتابنا هذا ، ما يقف عليه في مواضعه ، وله شعر رقيق .(@)(@@) فمن شعره قوله :(@)(@@) ما غبت عنك لجفوة وملال . . . يوما ولا خطر السلو ببالي(@)(@@) يا مانعي طيب المنام ومانحي . . . ثوب السقام وتاركي كالال(@)(@@) عن من أخذت جواز منعي ريقك الم . . . عسول يا ذا المعطف العسال(@)(@@) عن ثغرك النظام أم عن شعرك ال . . . فحام أم عن جفنك الغزالي(@)(@@) فأجابني أنا مالك شرع الهوى . . . والحسن أضحى شافعي وجمالي(@)(@@) وشقائق النعمان أينع نبتها . . . في وجنتي وحماه رشق نبالي(@)(@@) والصبر أحمد للمحب إذا ابتلا . . . ه الحب في شرع الهوى بسؤال(@)(@@) وعلى أساري الحب في حكم الهوى . . . بين الأنام عرفت بالقفال PageV31P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) وتفقه العشاق في فكل من . . . نقل الصحيح أجزته بوصالي(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، سابع عشر شعبان ، كانت وفاة قاضي القضاة معز الدين النعمان بن الحسن بن يوسف ، قاضي الحنفية بالديار المصرية ، ودفن يوم الجمعة بالقرافة . وولي قضاء الحنفية بعده ، قاضي القضاة شمس الدين أحمد السروجي الحنفي .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الملك الأفضل نور الدين علي ابن الملك المظفر محمود ، وهو عم الملك المظفر ابن الملك المنصور صاحب حماه . وقد تقدم ذكر نسبه في مواضع من كتابنا هذا . وتوفي بدمشق في يوم الإثنين ، مستهل ذي الحجة . وصلي عليه بجامعها ، في الثالثة من النهار ، ونقل لوقته إلى حماه ، فدفن بها ، رحمه الله . وهو والد الملك المؤيد عماد الدين اسماعيل صاحب حماه في وقتنا هذا .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد ابن الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك 
ms7223	 الناصر صلاح الدين يوسف ، ابن الملك المسعود صلاح الدين أقسيس ، ابن الملك الكامل ناصر الدين محمد ، ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، قبل العصر من يوم الخميس ، خامس شهر رجب من السنة .(@)(@@) ومولده بالكرك ، بعد العشاء الآخرة ، من ليلة الأربعاء سادس عشر شوال ، سنة تسع وخمسين وستمائة ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة ثلاث وتسعين وستمائة [ 693 ه 1293 - 1294 م ](@)(@@) ذكر مقتل السلطان الملك الأشرف صلاح الدين خليل ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون رحمهما الله تعالى(@)(@@) كان مقتله رحمه الله ، في يوم السبت ثاني عشر المحرم ، سنة ثلاث وتسعين وستمائة . وذلك أنه توجه إلى الصيد بجهة البحيرة . وركب من قلعة الجبل في ثالث المحرم ، وعزم على قصد الحمامات الغربية . وتوجه الصاحب شمس الدين ابن PageV31P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) السلعوس إلى ثغر الاسكندرية ، لتحصيل الأموال ، وتجهيز تعابي الأقمشة . فوجد نواب الأمير بدر الدين بيدرا بالثغر قد استولوا على المتاجر والاستعمالات وغير ذلك . فكاتب السلطان بذلك ، وعرفه أنه لم يجد بالثغر ما يكفي الإطلاقات ، على جاري العادة . فغضب السلطان لذلك غضبا شديدا ، واستدعى بيدرا بحضور الأمراء ، وأغلظ له في القول ، وشتمه وتوعده فتلطف بيدرا في الجواب حتى خرج من بين يدي السلطان ، وجمع أعيان الأمراء من خوشداشيته ، وهم الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوريان وغيرهما ، فاتفقوا على الوثوب به . وكان السلطان قد أعطى الأمراء الأكابر دستورا ، أن يتوجهوا إلى إقطاعاتهم ، وانفرد هو بخاصكيته . وفي أثناء ذلك ، ركب السلطان في نفر يسير من مماليكه للصيد بقرب الدهليز ، بمنزلة تروجة . فانتهز بيدرا الفرصة ، وركب وصحبته لاجين وقراسنقر وبهادر ، رأس نوبة ، وأقسنقر الحسامي ، ونوغيه ، ومحمد خواجا ، وطرنطاي الساقي ، والطنذغا ، رأس نوبة ، ومن انضم إليهم . وتوجهوا نحو السلطان ، وكان بينهم وبينه مخاضة ، فخاضوها وقدموا عليه . فقيل إن بيدرا ضربه بالسيف ، فالتقاه بيده ، فلم يعمل PageV31P163 """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) عملا طائلا ، فسبه لاجين ، وضربه بالسيف ضربة هدلت كتفه ، وأخذته السيوف حتى قتل ، في التاريخ الذي ذكرناه .(@)(@@) وحكي عن شهاب الدين أحمد بن الأشل ، أمير شكار 
ms7224	 ، في كيفية مقتل السلطان . قال : لما رحل الدهليز والعسكر ، جاء الخبر إلى السلطان أن بنزوجة طيرا كثيرا ، فساق ، وأمرني أن أسوق في خدمته ، فسقت معه . وقال لي : عجل بنا ، حتى نسبق الخاصكية . فسقنا فرأينا طيرا كثيرا ، فصرع منه بالبندق . ثم التفت إلي وقال لي : أنا جيعان ، فهل معك ما آكل . فقلت : والله ما معي غير رغيف واحد وفروج في صولقي ، ادخرته لنفسي . فقال : ناولنيه ، فناولته له ، فأكله جميعه . ثم قال لي : امسك فرسي ، حتى أنزل أبول . وكنت كثير البسط معه . فقلت : ما فيها حيلة ، السلطان راكب حصان ، وأنا راكب حجر ، وما يتفقان . فقال لي : انزل أنت ، واركب خلفي حتى أنزل أنا .(@)(@@) قال : نزلت وناولته عنان فرسي ، فأمسكه . وركبت خلفه . ثم نزل وقعد على عجزه وبال ، وبقي يعبث بذكره ، ويمازحني . ثم قام ، وركب حصانه ، ومسك فرسي حتى ركبت . فبينما أنا وهو نتحدث ، وإذا بغبار عظيم قد ثار نحونا . فقال لي السلطان : اكشف لي خبر هذا الغبار ، ما هو . قال : فسقت وإذا أنا بالأمير بدر الدين بيدرا والأمراء معه . فسألتهم عن سبب مجيئهم . فلم يكلموني ولا التفتو إلي ، وساقوا على حالهم ، حتى قربوا من السلطان ، فابتدره الأمير بدر الدين بيدرا ، وضربه بالسيف . فقطع يده . ثم ضربه لاجين على كتفه فحله ، وسقط على الأرض . وجاء بهادر ، رأس نوبة ، فوضع السيف في دبره ، وأنكأ عليه حتى أطلعه من حلقه ، واشترك من ذكرنا من الأمراء في قتله .(@)(@@) وهذه الحكاية تدل على أن السلطان ، كان قد انفرد عن مماليكه ، ولم يكن معه غير شهاب الدين أمير شكار ، الحاكي وبقي الملك الأشرف ملقى في المكان ، الذي قتل فيه يومين . ثم جاء الأمير عز الدين ايدمر العجمي متولي تروجة وأهلها إليه ، وحملوه إليها في تابوت . وغسلوه في الحمام وكفنوه ، وجعلوه في تابوت ، ووضعوه في PageV31P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) بيت المال ، في دار الولاية بنزوجة ، إلى أن حضر من القاهرة الأمير سيف الدين كوجبا الناصري . فنقله في تابوته إلى تربته ، التي أنشأها بظاهر القاهرة ، بجوار مشهد السيدة نفيسة ، ودفن بها في 
ms7225	 سحر يوم الخميس الثاني والعشرين من صفر ، من هذه السنة . وكانت مدة سلطنته ، ثلاث سنين وشهرين وأربعة أيام .(@)(@@) وكان رحمه الله تعالى ، ملكا شجاعا كريما ، خفيف الركاب ، مظفرا في حروبه . ولم يخلف ولدا ذكرا . وإنما مات عن بنتين ، وزوجته أردكين أمهما ابنة الأمير سيف الدين نوكيه . وورثه معهن أخواه السلطان الملك الناصر ، ودار مختار الجوهري .(@)(@@) ذكر خبر الأمير بدر الدين بيدرا ومن معه من الأمراء الذين وافقوه وما كان منهم ، ومقتل بيدرا(@)(@@) قال : ولما قتل السلطان الملك الأشرف ، عاد الأمير بدر الدين بيدرا ، ومن معه من الأمراء إلى الوطاق . فتقرر بينهم أن السلطنة تكون لبيدرا ، ولقب الملك القاهر ، وقيل الملك الأوحد . ثم ركبوا وقبضوا على الأمير بدر الدين بيسري ، والأمير سيف الدين بكتمر السلاح دار ، أمير جاندار ، وقصدوا قتلهما . فشفع فيهما بعض الأمراء . وكان بالدهليز السلطاني من الأمراء : الأمير سيف الدين برلغي ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، وجماعة من المماليك السلطانية . فركبوا في آثار بيدرا ومن معه . وكان الأمير زين الدين كتبغا المنصوري في الصيد ، فبلغه الخبر ، فلحق بهم . وجدوا في طلب بيدرا ومن معه . فلحقوه على الطرابة . فلما التقى الجمعان ، أطلق بيدرا الأميرين اللذين كان قد قبض عليهما ، ليكونا عونا له ، فكانا عونا عليه .(@)(@@) وتقدم الأمراء ، وحملوا على بيدرا حملة منكرة ، فانهزم هو ومن معه ، فأدركوه فقتل . وهرب لاجين وقراسنقر ، فدخلا القاهرة واختفيا بها ، ثم ظهرا بعد ذلك ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)PageV31P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) وحكى الأمير سيف الدين أبو بكر الجمقدار ، نائب أمير جاندار . قال : أرسلني السلطان أول النهار ، إلى الأمير بدر الدين بيدرا ، أن يتوجه في تلك الساعة بالعسكر ، ويسوق تحت الصناجق ، فأتيته فأخبرته بما أمر به السلطان ، فنفر في وجهي ، وقال السمع والطاعة . ثم قال : لم يستعجلني ؟ ورأيت في وجهه أثر الغيظ والغضب ، وما لم أعهده منه . ثم تركته ، وتوجهت إلى الزردخاناة وحملتها ، وحملت ثقلي . وتوجهت أنا ورفيقي الأمير صارم الدين الفخري والأمير 
ms7226	 ركن الدين بيبرس أمير جاندار . فبينما نحن سائرون عند الماء ، إذ نحن بنجاب سائق ، فأخبرنا بمقتل السلطان . فتحيرنا في أمرنا ، وإذا بالصناجق السلطانية قد لاحت وقربت . والأمير بدر الدين بيدرا تحتها ، والأمراء محدقون به . فتقدمنا وسلمنا عليه ، فقال له الأمير ركن الدين بيبرس ، أمير جاندار ، ياخوند ، هذا الذي فعلته كان بمشورة الأمراء . فقال : نعم ، أنا قتلته بمشورتهم وحضورهم ، وها كلهم حاضرون . وكان من جملة من معه ، الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير بدر الدين بيسري ، وأكثر الأمراء سائقون معه . ثم شرع يعدد مساوئ السلطان الأشرف ومخازيه ، واستهتاره بالأمراء ، ومماليك أبيه ، وإهماله لأمور المسلمين ، ووزارته ابن السلعوس . قال : ثم سألنا ، هل رأيتم الأمير زين الدين كتبغا ؟ قلنا : لا . فقال له بعض الأمراء : ياخوند ، هل كان عنده علم من هذا الأمر الذي وقع ؟ فقال : نعم ، وهو أول من أشار به . فلما كان في اليوم الثاني ، إذا نحن بالأمير زين الدين كتبغا ، قد جاء في طلب كبير ، فيه من المماليك السلطانية نحو ألفي فارس ، وجماعة من العسكر والحلقة ، والأمير حسام الدين أستاذ الدار ؛ فالتقوه بالطرانة في يوم الأحد أول النهار ، ففوق الأمير زين الدين كتبغا نحو بيدرا سهما ، وقال له يا بيدرا ، أين السلطان . ثم رماه به ، ورمى جميع من معه . فقتل بيدرا ، وتفرق جمعه .(@)PageV31P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) وكانت الإشارة أن أصحاب كتبغا ، شدوا مناديلهم من رقابهم إلى تحت أباطهم ، ليعرفوا من غيرهم . ثم حمل رأس بيدرا إلى القاهرة ، وطيف به . هذا ما كان من خبر مقتل بيدرا .(@)(@@) ولما قتل السلطان ، كان الأمير علم الدين سنجر الشجاعي نائب السلطنة ، بقلعة الجبل ، فاحترز على المعادي ، وأمر أهلها أن لا يعدوا بأحد من الجند من بر الجيزة إلى ساحر مصر . ثم حضر الأمراء الذين قتلوا بيدرا ، وهم الأمير زين الدين كتبغا ، والأمير حسام الدين لاجين أستاذ الدار ، والأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، والأمير سيف الدين برلغي ، والأمراء الخاصكية ، وهم الأمير سيف الدين طغجي ، والأمير عز الدين طقطاي ، والأمير سيف الدين قطبية ، وغيرهم من 
ms7227	 المماليك السلطانية . فراسلوا الأمير علم الدين سنجر الشجاعي في طلب المعادي ، فأرسلها إليهم ، فعدوا بجملتهم ، وطلعوا إلى القلعة . واجتمعوا واتفقوا كلهم مع الأمير علم الدين سنجر الشجاعي ، على أن تكون السلطنة ، للسلطان ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور . فنصبوه في السلطنة ، وكان ما نذكره .(@)PageV31P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) ذكر أخبار السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي الصالحي(@)(@@) وهو التاسع من ملوك دولة الترك بالديار المصرية . وأمه أشلون خانون ابنة سكناي بن قراجين بن جنكاي نوين ، ملك الديار المصرية والممالك الشامية والساحلية والحلبية والفراتية ، وغير ذلك مما هو مضاف إلى هذه الممالك من القلاع والحصون والثغور والأعمال .(@)(@@) وجلس على تخت السلطنة بالديار المصرية ، بقلعة الجبل ، بعد مقتل أخيه ، السلطان الملك الأشرف ، صلاح الدين خليل ، وذلك في رابع عشر المحرم ، سنة ثلاث وتسعين وستمائة ، وعمره يومذاك تسع سنين سواء ، فإن مولده في يوم السبت ، خامس عشر المحرم ، سنة أربع وثمانين وستمائة كما تقدم ، وذلك باتفاق الأمراء المنصورية ، ومن بقي من الأمراء الصالحية النجمية وغيرهم ، وإجماعهم على سلطنته .(@)(@@) واستقر أن يكون الأمير زين الدين كتبغا المنصوري ، نائب السلطنة الشريفة ، والأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزير الدولة ومدبرها ، والأمير ركن الدين بيبرس المنصوري الدوادار ، وأعطي إمرة مائة فارس وتقدمة ألف . وجعل إليه أمر ديوان الإنشاء في المكاتبات والأجوبة والبريد . وحصلت النفقة في العساكر ، واستحلفوا للسلطان الملك الناصر ، فحلفوا بأجمعهم .(@)PageV31P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) هذا ما كان بالديار المصرية ومقر السلطنة .(@)(@@) وأما الشام ، فإنه كتب عن السلطان الملك الأشرف كتاب إلى نائب السلطنة بدمشق ، وجهز مع الأمير سيف الدين ساطلمش ، وسيف الدين بهادر التتاري . فوصلا به إلى دمشق ، في يوم الجمعة رابع عشرين المحرم من هذه السنة . ومضمونه : إنا قد استنبنا أخانا ، الملك الناصر ، ناصر الدين محمدا ، وجعلناه ولي عهدنا ، حتى إذا توجهنا إلى لقاء عدو ، يكون لنا من يخلفنا . ورسم فيه ، أن يحلف الناس له ، ويقرن اسمه باسم السلطان في الحطبة . فجمع نائب السلطنة الأمير عز الدين أيبك الحموي 
ms7228	 الظاهري الأمراء والمقدمين والقضاة والأعيان ، وحلفوا على ذلك . وخطب له في يوم الجمعة هذا بولاية العهد ، بعد الملك الأشرف . وكان ذلك بتدبير الأمير علم الدين الشجاعي . واستمر الحال على ذلك ، والخطبة للملك الأشرف ، ثم من بعده لأخيه الملك الناصر ، بولاية العهد ، إلى حادي عشر شهر ربيع الأول فورد المثال السلطاني الناصري بالخطبة له استقلالا بالسلطنة . فخطب له في دمشق ، في يوم الجمعة الحادي عشر ، من الشهر المذكور . وورد البريد إلى الشام ، بإيقاع الحوطة على موجود الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، والأمير بدر الدين بيدرا وغيرهم من الأمراء أصحاب بيدرا في اليوم الثامن من ورود المرسوم الأول بالخطبة للسلطان بولاية العهد ، فوقعت الحوطة على موجودهم وحواصلهم .(@)(@@) ذكر خبر الأمراء الذين وافقوا بيدرا على قتل السلطان الملك الأشرف(@)(@@) لما استقر الحال في سلطنة السلطان الملك الناصر ، أمر بطلب الأمراء الذين وافقوا بيدرا على قتل أخيه الملك الأشرف . فأول من وجد منهم ، الأمير سيف الدين بهادر رأس نوبة ، والأمير جمال الدين آفش الموصلي الحاجب ، فضربت رقبتاهما وأحرقت جثتاهما بالمجاير ، ثم حصل الظفر بعدهما بسبعة من الأمراء وهم : طرنطاي الساقي ، وسيف الدين الناق الساقي الحسامي ويقال له عناق السلاح دار ، PageV31P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) وسيف الدين أروس الحسامي السلاح دار ، وشمس الدين أقسنقر الحسامي ، وعلاء الدين الطنبغا الجمدار ، وناصر الدين محمد خواجا ، فاعتقلوا بخزانة البنود . وكان الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير ، يتوجه إليهم ويعاقبهم ، ويقررهم على من باطنهم . واستمر ذلك إلى يوم الإثنين خامس صفر . ثم قطعت أيديهم وأرجلهم ، وسمروا على الجمال ، وطيف بهم ، وأيديهم في أعناقهم ، وماتوا شر ميتة . ثم وجدوا بعد قجقر الساقي ، فشنق في سنق الخيل . وأما الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر ، فإنهما هربا واختفيا . وكان من أمرهما ، ما نذكره إن شاء الله تعالى . هذا ما كان من أمر هؤلاء .(@)(@@) ذكر أخبار الصاحب شمس الدين محمد بن السلعوس الوزير وما كان من أمره ، منذ فارق السلطان الأشرف إلى أن مات تحت العقوبة(@)(@@) كان الصاحب شمس الدين المذكور 
ms7229	 ، قد توجه إلى ثغر الاسكندرية كما ذكرنا ، وطالع السلطان في حق الأمير بدر الدين بيدرا ، بما أوجب هذه الفتنة العظيمة . ولما PageV31P170 """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) وصل الصاحب إلى الاسكندرية ، ضيق على أهل الثغر ، وشدد عليهم الطلب . وعزم على مصادرة أعيانهم ، وذوي الأموال منهم . وأمر بإيجاد مقارع لعقوبة أهل الثغر . فبقي الناس من ذلك في شدة عظيمة ، لا يرجون خلاصا إلا ببذل الأموال والأبشار ؛ وأهان متولي الثغر .(@)(@@) فبينما الناس على مثل ذلك ، إذ وقعت بطاقة لمتولي الثغر ، في عشية النهار ، تتضمن خبر مقتل السلطان . فكتمها المتولي عن الصاحب وغيره ، وصبر إلى أن دخل الليل ، وجاء إلى باب الصاحب ، واستأذن عليه ، فأذن له . فوقف بين يديه على عادته . فقال له الصاحب : ما الذي جاء بك في هذا الوقت ، هل ظهرت لك مصلحة يعود نفعها ؟ فقال : يا مولانا ، لم يخف عن علمك أن أهل هذا الثغر غزاة مرابطون ، وما قصد أحد أذاهم ، فتم له مقصوده ، والذين يراه المملوك ، أن يحسن مولانا إليهم ، ويطيب خواطرهم ، ويفرج عنهم - هذا اللفظ أو معناه - فسبه الصاحب أقبح سب . وهم أن يوقع به ، والوالي لا يزيده أن يقول : مولانا يروض نفسه ، فلا فائدة في هذا الحرج . والصاحب يزيد في سبه ، والإغلاظ له ، ويتعجب من إقدامه على مخاطبته بمثل هذه الألفاظ . فلما أفرط الصاحب في سبه ، وزاد به الحرج ، تقدم إليه بالبطاقة . وقال يقف مولانا على هذه . فلما قرأها ، سقط في يده ، وخاطبه بياخوند . فقال له المتولي : ما الذي تختار . فقال : الخروج من هذه الساعة . فلم يؤاخذه المتولي ، بما صدر منه في حقه وفتح له باب المدينة ، وأخرجه وعرض عليه أن يجهز معه من يوصله القاهرة فامتنع . وخرج من الثغر في ليلته . ولو أصبح به لقتله أهله . واستمر به السير إلى أن وصل القاهرة ليلا . فبات بزاوية الشيخ جمال الدين ابن الظاهري ، ولم ينم في معظم الليل . وركب بكرة النهار من الزاوية ، وجاء إلى داره ، وهو على هاله وهيئته . وحضر للسلام عليه القضاة وأعيان الدولة ونظارها . فعاملهم بما كان يعاملهم به 
ms7230	 من الكبر ، وعدم القيام لأكابرهم . ثم استشار بعض الناس فيما يفعل ، فأشار بعضهم عليه بالاختفاء إلى أن PageV31P171 """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) تسكن هذه الفتنة ، وتستقر القاعدة . فقال هذا لا نفعله ولا نرضاه لعامل من عمالنا . فكيف نختاره لأنفسنا ، واستمر على ذلك خمسة أيام .(@)(@@) وكانت رسالة دور السلطان الملك الأشرف قد خرجت إلى الأمير زين الدين كتبغا ، مضمونها الشفاعة في أمره ، وأنه لا يؤذى . وذكروه بمحبة السلطان له . وأنهم إنما قاموا في طلب ثأر السلطان ، وقتل أعدائه . وأما هذا فهو أخلص أولياء السلطان بخدمته ، وأدومهم على طاعته - هذا للفظ أو معناه ؟ " ، فسكن أمره في هذه الأيام الخمسة الماضية . فغضب الأمير علم الدين الشجاعي ، واجتمع بالأمير زين الدين كتبغا نائب السلطنة وغيره من أكابر الأمراء . وقال : هذا الصاحب هو الذي أوقع بين السلطان ومماليكه وأمرائه ونائبه . وإنما قتل السلطان بسبب هذا ، فاتبع رأيه فيه .(@)(@@) فلما كان في اليوم السادس ، وهو اليوم الثاني والعشرين من المحرم ، طلع الصاحب شمس الدين بن السلعوس إلى قلعة الجبل ، فحضر إلى الأمير زين الدين كتبغا نائب السلطنة ، فسلمه للأمير علم الدين الشجاعي ، فسلمه الشجاعي للأمير بهاء الدين قراقوش الظاهري ، وكان من أعدائه ، ليطالبه بالأموال فضربه ضربا شديد . فأنكر عليه الأمير علم الدين . ثم سيره إلى الأمير بدر الدين المسعودي ، شاد الدواوين ، وهو نشو ابن السلعوس . فإنه كان قد طلب من دمشق للمصادرة ، لما قتل مخدومه الأمير حسام الدين طرنطاي ، وكان يتولى ديوانه بالشام . فأحسن الصاحب إليه ، وأفرج عنه ، وولاه شد الدواوين بالديار المصرية . فلما سلم إليه ، عاقبه واستصفى أمواله . وكان يجلس لمصادرته وعقوبته في المدرسة الصاحبية التي بسويقة الصاحب بالقاهرة . ولم يزل يعاقبه إلى أن مات تحت الضرب ، وقيل إنه ضرب بعد موته ، ثلاثة عشر مقرعة ، ولم يعلم أنه مات . وكانت وفاته في يوم السبت عاشر صفر سنة ثلاث وتسعين وستمائة ، ودفن بالقرافة .(@)(@@) ذكر الخلف الواقع بين الأمير علم الدين سنجر الشجاعي وزين الدين كتبغا ، ومقتل الشجاعي(@)(@@) كان الأمير علم الدين الشجاعي قد استمر في الوزارة وتدبير الدولة ، وأحكم 
ms7231	 PageV31P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) أمرها ، وهابه الناس . فلما كان في يوم الخميس ، ثاني عشرين صفر ، من هذه السنة ، اجتمع الأمراء بمساطب باب القلعة على العادة ، ينتظرون فتح باب القلعة ، ليركبوا في خدمة الأمير زين الدين كتبغا ، نائب السلطنة . فلم يشعروا إلا وقد خرجت رسالة على لسان الأمير جاندار ، يطلب جماعة من الأمراء ، وهم سيف الدين قبجاق ، وبدر الدين عبد الله السلاح دار ، وسيف الدين قبلاي ، وركن الدين عمر السلاح دار أخو تمر ، وسيف الدين كرجي ، وسيف الدين طرقجي ، فدخلوا إلى الخدمة السلطانية . وقام الأمراء للركوب ، فبينما هم يسيرون تحت القلعة ، بالميدان الأسود ، جاء إثنان من ألزام الأمير علم الدين الشجاعي ، وهما الأمير سيف الدين قنغر ، وولده حاروشي . فأخبرا الأمير زين الدين كتبغا أن الأمراء الذين استدعوا اعتقلوا ، وأن الشجاعي قد دبر الحيلة عليك وعلى الأمراء ، إذا طلعتم إلى القلعة ، ودخلتم إلى الخوان أن يقبض عليكم . فعرف كتبغا الأمراء الذين معه في المواكب الصورة . فتوقفوا عن الطلوع إلى القلعة ، وتوهموا أن الشجاعي اتفق مع الأمراء المنصورية والأمراء البرجية ، والمماليك السلطانية . وكان بالموكب الأمير ركن الدين بيبرس الجاشنكير أستاذ الدار ، والأمير سيف الدين برلغي ، أمي مجلس ، فأمسكوهما في الموكب ، وأرسلوهما إلى ثغر الاسكندرية .(@)(@@) وأخبرني الأمير ركن الدين بيبرس ، في ليلة الثامن من شوال سنة سبع وسبعمائة ، أنه ضرب على رأسه بدبوس ، وأراني أثر الضربة .(@)(@@) وكان قد ذكر لي ذلك ، في أثناء ذكره لسالف خدمة السلطان ، وما لقيه وقاساه .(@)PageV31P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) ولما أمسكا ، حصلت مفاوضة بين الأمير علم الدين سنجر البندقداري ، وبين الأمير زين الدين كتبغا . فقال البندقداري له : ابن لاجين ، أحضره . فقال : ما هو عندي . فقال : بل هو عندك . فجرد البندقداري سيفه ليضرب به كتبغا ، فضربه بدر الدين بكتوت الأزرق ، ممولك كتبغا بسيفه ، حل كتفه ثم ألقوه عن فرسه ، وذبح بسوق الخيل .(@)(@@) وتوجه الأمير زين الدين كتبغا ومن معه من الأمراء ، إلى الباب المحروق وخرجوا منه ونزلوا بظاهر السور ، وأمروا مماليكهم وألزامهم وأجنادهم أن يلبسوا عددهم . وأرسل الأمير زين الدين كتبغا نقباء الحلقة ، وطلب 
ms7232	 المقدمين فحضروا إليه ، وراسل السلطان الملك الناصر ، في طلب الأمير علم الدين الشجاعي . وقال إن هذا قد انفرد برأيه في القب ضعلى الأمراء . وبلغنا عنه ما أنكرناه ، ونختار حضوره ليحاقق عما نقل عنه . فامتنع عن الحضور . ثم طلع السلطان على البرج الأحمر ، وتراءى للأمراء ، فنزلوا وقبلوا الأرض من مواقفهم . وقالوا نحن مماليك السلطان ، ولم نخلع يدا عن طاعة ، وليس قصدنا إلا حفظ نظام الدولة ، واتفاق الكلمة ، وإزالة أسباب المضار والفساد عن المملكة . واستمر الحصار سبعة أيام ، وكان الشجاعي ينزل إليهم ، ويناوشهم القتال ، ومعه طائفة من الأمراء وهم : الأمير سيف الدين بكتمر ، السلاح دار ، وسيف الدين طفجي ، وجماعة من المماليك السلطانية . ثم فارقه الأمراء والمماليك ، فكانوا يتسللون عشرة عشرة . فلما رأى حاله انتهت إلى هذه الغاية ، قال إن كنت أنا الغريم ، فأنا أتوجه إلى الحبس طوعا مني ، وأبرأ إلى الأمراء مما نقل إليهم عني . وحضر إلى باب الستارة السلطانية ، وحل سيفه بيده ، وذهب نحو البرج . وتوجه معه الأمير سيف الدين الأقوش ، والأمير سيف الدين صمغار ، ليحبساه بالبرج الجواني . فوثب عليه مملوك الأقوش ، فقتله وحز رأسه . وأنزلوه إلى الأمير زين الدين كتبغا ، وقد لف في بقجة . فأمر بأن يطاف برأسه القاهرة ومصر ، وظواهرهما . فطاف به المشاعلية على رمح ، وأشهروا قتله . ثم طلع الأمير زين الدين كتبغا والأمراء إلى القلعة ، في يوم الثلاثاء سابع عشرين صفر ، وأفرج عن الأمراء الذين اعتقلوا ، وجددت الأيمان ، وأنزل من كان بالأبراج والطباق ، من المماليك السلطانية ، الذين اتهموا بهذه الفتنة . فأسكنت طائفة منهم في مناظر الكبش ، وطائفة في دار الوزارة ، وطائفة في الميدان الصالحي والميدان PageV31P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) الظاهري . واعتقل منهم جماعة . وكان من خبرهم ، بعد ذلك ، ما نذكره في سنة أربع وتسعين وستمائة .(@)(@@) ذكر عدة حوادث كانت في سنة ثلاث وتسعين وستمائة خلاف ما قدمناه من ولاية وعزل وغير ذلك ، والوفيات(@)(@@) في هذه السنة ، في تاسع عشر صفر ، عزل قاضي القضاة بدر الدين محمد ابن جماعة الشافعي عن القضاء بالديار المصرية . وأعيد قاضي القضاة تقي الدين عبد الرحمن 
ms7233	 ابن بنت الأعز إلى القضاء . واستقر قاضي القضاة بدر الدين في تدريس مدرسة الشافعي ومشهد الحسين . فلم يزل كذلك ، إلى أن توفي قاضي القضاة ، شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر الخويي قاضي القضاة الشافعي بدمشق . وكانت وفاته بدمشق في يوم الخميس ، خامس عشر شهر رمضان من هذه السنة . ومولده في رابع عشرين شوال ، سنة ست وعشرين وستمائة ، وقيل في رجب من السنة . ففوض الملك الناصر محمد بن قلاوون القضاء بعد وفاته لقاضي القضاة ، بدر الدين بن جماعة ، فتوجه إلى الشام . وكان وصوله إلى دمشق في رابع عشر ذي الحجة من السنة .(@)(@@) وفيها ، في تاسع عشرين صفر فوضت الوزارة للصاحب الوزير تاج الدين محمد ابن الصاحب فخر الدين محمد ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ، المعروف بابن حنا . وفوضت وزارة الصحبة ، لابن عمه الصاحب عز الدين ابن الصاحب محيي الدين ابن الصاحب بهاء الدين ، وكانا يجلسان جميعا في شباك الوزارة ، وبوقع الصاحب تاج الدين .(@)(@@) وفيها ، في سلخ صفر . أفرج عن الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي . وكان الملك الأشرف قد اعتقله ، في يوم السبت ثاني شوال ، سنة اثنتين وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، في يوم عيد الفطر ، ظهر الأمير حسام الدين لاجين ، والأمير شمس الدين قراسنقر المنصوريان ، من الاستتار ، وكانا عند هربهما ، أطلعا الأمير سيف الدين بتخاص الزيني ، مملوك كتبغا PageV31P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) على حالهما . فأعلم أستاذه بهما ، وتلطف في أمرهما . فتحدث الأمير زين الدين كتبغا مع السلطان ، فعفا عنهما ، وأمرهما كما كانا أول مرة . وتلطف كتبغا في إظهار لاجين تلطفا حسنا . وهو أنه تحدث مع الأمير بدر الدين بكتاش الفخري ، أمير سلاح في إحضاره . فركب معه ، ووقف تحت قلعة الجبل ، ولم يزل إلى أن أذن له ، وأصلح بينه وبين الأمراء والمماليك السلطانية ، وزال ما بينهم من الوحشة . وكان كتبغا في أمر لاجين ، كالباحث عن حتفه بظلفه . فإنه فعل معه ، ما نذكره إن شاء الله تعالى .(@)(@@) وفي هذه السنة ، قصر النيل فلم يوف ، وانتهت زيادته إلى خمسة عشر ذراعا 
ms7234	 ، وثلث ذراع . فارتفعت بسبب ذلك الأسعار . وكان من الغلاء ما نذكره بعد .(@)(@@) وفي هذه السنة ، في رابع عشرين ربيع الأول ، كانت وفاة الملك شهاب الدين غازي ابن الملك المعز مجير الدين يعقوب ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب ، بداره بالخور بدمشق ، ودفن بتربتهم بقاسيون ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، كانت وفاة الصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان الأسعردي . وقد قدمنا ذكر وزارته مرة بعد أخرى . وكان إذ عزل عن الوزارة ، أخذ دواته وعاد إلى ديوان الإنشاء ، وكتب من جملة الكتاب . وأصله من المعدن ، من أعمال أسعرد . فلما فتح الملك الكامل آمد ، كان ابن لقمان يكتب على عرصة الغلة ، وينوب عن ناظر البيوت بها . وكان بهاء الدين زهير ، صاحب ديوان الإنشاء للملك الكامل ، وبعده للملك الصالح ، وهو يومئذ وزير الصحبة . فكانوا يستدعون من صاحب أسعرد أصنافا ، فتأتي الرسائل بالأصناف بخط ابن لقمان ، فتعرض على بهاء الدين زهير ، فيعجبه خطه PageV31P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وعبارته . فطلبه فحضر إلى خدمته ، وتحدث معه ، فعرض عليه أن يسافر صحبته إلى الديار المصرية ، فأجاب إلى ذلك . وسر به ، فاستصحبه معه ، وناب عنه بديوان الإنشاء إلى الأيام الصالحية . ثم استقل بعد ذلك بصحابة ديوان الإنشاء ، ووزر كما تقدم . ولما انفصل من الوزارة قال : جاءت فما كثرت ، وراحت فما أثرت . وله نظم حسن ، وقد قدمنا ذكر شيء من كلامه ، رحمه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، منتصف جمادى الآخرة ، توفي الأمير بدر الدين بكتوت العلائي ، وكانت وفاته بالقاهرة . وقد عظم شأنه ، وسمت همته ، حتى تعرض لطلب بعض الأكابر الأمراء الخاصكية الأشرفية ، مقدمي الألوف . فيقال إنه سقي سما فمات ، سامحه الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في يوم الخميس ، خامس شعبان ، توفي الملك الحافظ غياث الدين أبو عبد الله محمد ابن الملك السعيد معين الدين بن شاهانشاه ابن الملك الأمجد مجد الدين بهرام شاه بن فروخ شاه بن شاهانشاه بن أيوب ، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع دمشق ، ودفن بتربة ابن المقدم ، بمقبرة باب الفراديس ، رحمه الله .(@)(@@) واستهلت سنة أربع 
ms7235	 وتسعين وستمائة [ 694 ه 1294 - 1295 م ](@)(@@) ذكر الفتنة التي قصد المماليك السلطانية إثارتها(@)(@@) لما كان في ليلة العاشر من المحرم ، من هذه السنة ، تجمعت المماليك السلطانية ، الذين في الكبش ، ومناظر الموادين ، وحرقوا باب السعادة ، ودخلوا منه إلى المدينة . وطلبوا خوشداشيتهم المعتقلين بها ، الذين بدار الوزارة ، PageV31P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) للركوب معهم ، فما أجابوهم لذلك . فكسروا خزانة البنود ، وأخرجوا من كان بها من خوشداشيتهم ، ونهبوا الاسطبلات التي تحت القلعة . وركبوا الخيول ، وداروا عليها تحت القلعة ، من جهة سوق الخيل ، طول الليل . فلما كان من الغد ، ركب الأمراء الذين في القلعة وقصدوهم ، وتصافوا واقتتلوا يسيرا . ثم جاء الأمير سيف الدين الحاج بهادر ، السلاح دار ، الحلبي ، وهو يومئذ أمير حاجب ، فهزمهم فتفرقوا في ضواحي القاهرة وشوارعها ، فأخذوا وجيء بهم . وجلس الأمير زين الدين كتبغا بباب القلعة ، وضربت رقاب بعضهم بين يديه ، وفرق بعضهم على الأمراء ، وغرق بعضهم سرا . وكانت هذه الحادثة سببا لحركة الأمير زين الدين وركوبه في السلطنة .(@)PageV31P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) ذكر سلطنة السلطان الملك العادل زين الدين كتبغا المنصوري وهو العاشر من ملوك دولة الترك بالديار المصرية(@)(@@) كان جلوسه على تخت السلطنة في يوم الأربعاء ، حادي عشر المحرم سنة أربع وتسعين وستمائة . وكان سبب ذلك ، أنه لما ملك السلطان الملك الناصر ، واستقر هو في نيابة السلطنة كما تقدم ، شرع يمهد القواعد لنفسه في مدة نيابته ، ويقرر الأحوال ، ويستميل الأمراء . فلما كان في أول هذه السنة ، انقطع في دار النيابة ، بقلعة الجبل ، وادعى الضعف . وإنما كان انقطاعه لتقرير أمر السلطنة له . وركب السلطان الملك الناصر ، وجا إلى دار النيابة للسلام عليه وعيادته فلما اتفقت فتنة المماليك المتقدمة ، جلس الأمير زين الدين كتبغا في اليوم الثاني منها ، بدار النيابة . وجمع الأمراء ، وذكر لهم أن ناموس السلطنة ، وحرمة المملكة ، لا يتم لصغر سن السلطان الملك الناصر . فاجتمعت آراء الأمراء على إقامة الأمير زين الدين كتبغا في السلطنة . وحلفوا له ، وقدم له فرس النوبة بالرقبة الملوكية ، وعليها ألقابه . وركب من دار النيابة ، قبل أذان العصر ، من هذا اليوم . ودخل من 
ms7236	 باب القلة إلى الأدر السلطانية ، والأمراء مشاة في خدمته . ودخل على تخت السلطنة ، وتقلب بالملك العادل . وحجب السلطان الملك الناصر ، وجعله في بعض القاعات هو وأمه . وعامله بما لا يليق أن يعامله به . فكانت مدة سلطنة الملك الناصر هذه - وهي السلطنة الأولى - سنة واحدة إلا ثلاثة أيام . ولم يكن له في هذه المدة من الأمر شيء . وإنما جرى عليه أمر السلطنة ، وخطب باسمه على المنابر ، وضربت السكة باسمه . وأما غير ذلك من الأمر والنهي ، والولاية والعزل ، PageV31P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) والإطلاق والمنع ، والتأمير وإعطاء الإقطاعات ، وغير ذلك من الأوامر ، فللأمير زين الدين كتبغا النائب ، الملقب الآن بالملك العادل .(@)(@@) وفي يوم الخميس ثاني عشر المحرم ، مد الملك العادل زين الدين كتبغا سماطا عظيما ، وجلس على عادة الملوك . ودخل الأمراء إليه ، وقبلوا يده ، وهنوه بالسلطنة وخلع على الأمير حسام الدين لاجين المنصوري ، وفوض إليه نيابة السلطنة ، وجعل الأمير عز الدين أيبك الأفرم الصالحي ، أمير جاندار ، والأمير يسف الدين الحاج بهادر الحلبي ، أمير حاجب . وأمر أن تجهز الخلع لسائر الأمراء والمقدمين ، وللوزيرين الصاحب تاج الدين وابن عمه عز الدين ، وقضاة القضاة وأرباب المناصب ، ومن جرت عادتهم بالخلع ، والمماليك السلطانية الذين كانوا بدار الوزارة ، كونهم لم يوافقوا خوشداشيتهم ، على إقامة الفتنة .(@)(@@) وركب الناس بالتشاريف ، في يوم الخميس ، تاسع عشر المحرم . ولما جلس على تخت السلطنة ، كتب إلى نائب السلطنة بدمشق ، وسائر النواب بالممالك الشامية والأعمال ، يخبرهم بخبر سلطنته ، ويطلب منهم بذل اليمين . وكل أجاب بالسمع والطاعة ، وبادر إلى الحلف ، وما اختلف عليه إثنان . ومن غريب ما حكي في أمر الملك العادل هذا ، أن هولاكو لما استولى على حلب ، وملك الشام أجمع ، كما تقدم ، وعزم على تجريد العساكر إلى الديار المصرية ، أحضر نصير الدين الطوسي ، وقال له : تكتب أسماء مقدمي عساكري ، وتنظر أيهم يملك مصر ، ويجلس على تخت السلطنة بها . فكتب أسماءهم ، وحسب ودقق النظر ، فما ظهر له ، أنه يملك الديار المصرية إلا كتبغا ، فذكر ذلك لهولاكو . وكان كتبغا نوين صهر هولاكو ، فقدمه على العساكر وسيره ، فقتل 
ms7237	 في وقعة عين جالوت ، كما تقدم . وكان كتبغا هذا ، في عسكر كتبغا نوين ، فسبي وهو شاب . ولعله كان في سن بلوغ الحلم أو نحوه . وأخر الله السلطنة بالديار المصرية لهذا الاسم . وكان بين الحادثين ست وثلاثون سنة .(@)PageV31P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) ولما ملك كتبغا ، شرع في تأمير مماليكه وتقدمتهم . فكان أول من أمر منهم أربعة ، وهم سيف الدين بتخاص ، وجعله أستاذ الدار ، وسيف الدين أغرلو وبدر الدين بكتوت الأزرق ، وسيف الدين قطلوبك . وركب هؤلاء بالإمرة في يوم واحد . وركب هو بشعار السلطنة على عادة الملوك في يوم الأربعاء ، مستهل شهر ربيع الأول . وأقر نواب السلطنة على حالهم في الأيام الناصرية وفوض الوزارة بدمشق للصاحب تقي الدين توبة التكريتي على عادته ، في الأيام المنصورية . وكان وصوله إلى دمشق ، لمباشرة هذه الوظيفة ، في سادس عشر صفر . وكتب السلطان له توقيعا ، برد ما أخذ منه ، في الدولة الأشرفية .(@)(@@) ذكر تفويض الوزارة للصاحب فخر الدين عمر بن الخليلي(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء ، خامس عشرين جمادى الأولى من هذه السنة ، عزل السلطان الصاحب تاج الدين ، وفوض الوزارة للصاحب فخر الدين عمر ابن الشيخ مجد الدين عبد العزيز بن الخليلي . وكان هذا الصاحب فخر الدين قد ولي نظر ديوان الملك الصالح علاء الدين علي ابن السلطان الملك المنصور . فلما مرض واشتد به الوجع ، دخل الصاحب فخر الدين عليه وبكى ، وأظهر الألم الشديد وقال أخشى إن قدر الله تعالى أمرا محتوما ، والعياذ بالله ، أن أوذي ، ويتمكن مني الأمير علم الدين الشجاعي . وطلب الملك الصالح والده السلطان الملك المنصور وأوصاه أن لا يتعرض إليه . ولا إلى أحد من ديوانه بأذية ، وأن لا يمكن الأمير علم الدين الشجاعي منهم . فلما مات الملك الصالح ، أحسن السلطان المنصور إليه ، وولاه نظر النظار بالديار المصرية ، ونظر الصحبة ، ثم عزل في PageV31P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) الدولة الأشرفية . وباشر نظر ديوان الملك العادل ، في مدة نيابته عن السلطنة ، وفوض إليه نظر الدواوين ، ثم الوزارة .(@)(@@) وفي هذه السنة ، قصر النيل ولم يوف ، فحصل الغلاء واشتد البلاء بالديار المصرية . وتوقف الغيث 
ms7238	 بالشام ، فاستسقى الناس ، مرة بعد أخرى ، وأجدبت برقة وأعمالها ، وبلاد المغرب ونواحيها . وعم الغلاء أكثر البلاد والممالك ، شرقا وغربا وحجازا . واختصت مصر من ذلك البلاء العظيم . وبلغ سعر القمح عن كل أردب مائة درهم وخمسين درهما ، والشعير مائة درهم . واستمر إلى سنة خمس وتسعين وستمائة .(@)(@@) وفيها ، فوض السلطان قضاء العساكر بالشام ، للقاضي نجم الدين محمد بن صصري وكان بالديار المصرية . فعاد إلى دمشق متوليا هذه الوظيفة ، وكان وصوله إليها في يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر رمضان .(@)(@@) وفيها ، فوض السلطان الملك العادل ، الخطابة والإمامة ، بالجامع الأموي بدمشق ، لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن جماعة ، مضافا إلى ما بيده من القضاء والتدريس . فصلى بالناس صلاة الظهر ، من يوم الخميس الخامس من شوال ، وخطب يوم الجمعة السادس من الشهر ، واجتمع له القضاء والخطابة ، ولم يجتمع ذلك لقاضي قبله بدمشق ، فيما عرفناه ، ونقل إلينا .(@)(@@) ذكر القبض على الأمير عز الدين أيبك الخازندار نائب السلطنة بالفتوحات وولاية الأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري(@)(@@) وفي هذه السنة ، رسم السلطان الملك العادل ، بالقبض على خوشداشه ، الأمير عز الدين أيبك الخزندار المنصوري ، نائب السلطنة ، بالفتوحات الطرابلسية . وندب لذلك أميرين ، فتوجها إلى دمشق على خيل البريد ، فوصلا إليها ، في تاسع عشرين شوال . وجرد من دمشق الأمير عز الدين أيبك كرجي ، والأمير سيف الدين استدمر كرجي بسبب ذلك . فلما توجهوا إليه ، لم يمتنع عليهم ، وقال : قد كنت عزمت على مفارقة هذه المملكة . والتوجه إلى باب السلطان ، فقبض عليه . وكان وصوله إلى الأبواب السلطانية ، PageV31P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) في يوم الخميس حادي عشرين ذي القعدة من السنة ، فاعتقل . واستمر في الاعتقال ، إلى يوم الخميس رابع عشرين صفر سنة خمس وتسعين وستمائة . ولما قبض عليه ، فوضت نيابة السلطنة بالمملكة الطرابلسية والفتوحات ، للأمير عز الدين أيبك الموصلي المنصوري .(@)(@@) وفيها أيضاص ، رسم بالحوطة على القاضي مجد الدين يوسف بن القباقبي ناظر المملكة الطرابلسية . وندب الأمير شمس الدين الأعسر لذلك . فتوجه إلى طرابلس ، في العشر الأوسط من شوال ، وأوقع الحوطة على موجوده . فيقال إنه وجد في جشاره 
ms7239	 ، ما ينيف على سبعين رأس بغالا وأكاديش جياد . وجهز إلى الديار المصرية ، فتكمل حمله ، فيما ادعاه ألف ألف درهم . ثم أعيد بعد ذلك إلى نظر المملكة الطرابلسية ، وكأنه لم يصادر . فبلغني أنه جلس ليلة ، وهو يضحك مع أصحابه بطرابلس . فقال له بعضهم : أخذ منك ألف ألف درهم ، وأنت تضحك . فقال : والله أقدر أنفق في جيش مصر - وأرى أن هذا الكلام ، إن كان قاله ، فهو من التغالي في القول - والله أعلم .(@)(@@) ذكر وفاة الملك المظفر يوسف بن عمر صاحب اليمن(@)(@@) وفي هذه السنة ، كانت وفاة الملك المظفر شمس الدين أبي المظفر يوسف ابن الملك المنصوري نور الدين عمر بن علي بن رسول ، صاحب اليمن ، في شهر رمضان ، بقلعة تعز . وكان جوادا شهما ، عفيفا عن أموال الرعايا ، قليل التطلع إلى ما بأيديهم ، حسن السيرة فيهم ، يمنع أصحابه من التطرق إلى ظلم أحد . وكانت مدة ملكه ، بالبلاد اليمانية ، نحو خمس وأربعين سنة .(@)(@@) وكان للملك المظفر من الأولاد خمسة ، وهم الملك الأشرف ممهد الدين عمر ، PageV31P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) والملك المؤبد هزبر الدين داود ، والواثق إبراهيم ، والملك المسعود تاج الدين حسن ، والملك المنصور زين الدين أيوب . وللملك المسعود هذا ولد اسمه أسد الإسلام محمد . وللملك المنصور ولد اسمه مأمور الدين عيسى . ولما مات الملك المظفر هذا ، ملك بعده ولده الملك الأشرف ممهد الدين عمر ، وهو ولي عهده . فلما ملك نازعه أخوه الملك المؤيد هزبر الدين داود في الملك . وكان المؤيد يوم ذاك ببلاد الشحر ، فجمع جمعا من الجحافل ، وتوجه إلى ثغر عدن ، وحاصر الثغر ثلاثة عشر يوما . وكان متوليه الأمير سيف الدين بن برطاس ، فملك المؤيد الثغر ، واستولى على ما به . فاقترض أموال التجار وأموال الأيتام التي بمودع الحكم . وتوجه من ثغر عدن نحو تعز . فجرد الملك الأشرف لقتاله الشريف علي بن عبد الله ، بجماعة من الجيش ، وولده جلال الدين بن الأشرف . فتوجهوا والتقوا ، فيما بين تعز وعدن ، بمكان يسمى الدعيس . واقتتلوا فخذل الجحافل المؤيد ، وتفرقوا عنه ، وبقي في نفر يسير . فتقدم إليه جلال الدين ابن 
ms7240	 أخيه ، وأشار عليه بالدخول في الطاعة ، وحذر عاقبة المخالفة . وقال له : الملك الأشرف أخوك ، ولا يقتلك ، وأنت بينك وبين الأشراف حرب قبل هذا الوقت ، فإن ظفروا بك قتلوك . وأشار عليه بعض أصحابه بمثل ذلك ، فرجع إلى قولهم ، ورجع إلى الطاعة . فأراد جلال الدين أن يتوجه به إلى والده الملك الأشرف على حاله . فامتنع عليه الشريف علي بن عبد الله ، وقال : إن أمر هذا الجيش إلي . وقيد المؤيد ، وحمله إلى قلعة تعز ، فاعتقله بها إلى أن مات الملك الأشرف . وكانت وفاته في سنة ست وتسعين وستمائة . فأخرج من الاعتقال ليلا ، قبل دفن أخيه ، فأمر بدفنه . وأصبح الحراس بالقلعة ، فدعوا للملك المؤيد ، وترحموا على الملك الأشرف . وكان ملك المؤيد باتفاق عمته الشمسية ، وقيامها في أمره . واستمر في الملك إلى أن مات ، في سنة إحدى وعشرين وسبعمائة ، على ما نذكر ذلك إن شاء الله تعالى . في موضعه .(@)(@@) وفيها يوم السبت ، رابع شهر ربيع الأول ، توفي الأمير بدر الدين بكتوت الأقرعي بدمشق ، ودفن بمقابر باب الصغير . وفيها ، كانت وفاة الصاحب عز الدين ابن الصاحب محيي الدين أحمد ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد ، رحمهم الله تعالى .(@)(@@) وفيها ، في شهر رجب توفي بالقاهرة ، الأمير بدر الدين بكتوت الفارسي الأتابكي ، رحمه الله تعالى .(@)PageV31P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) وفيها ، في وقت السحر ، من يوم السبت عاشر شعبان ، توفيت ملكة خاتون ، ابنة الملك الأشرف موسى ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب . وهي زوجة الملك المنصور ابن الملك الصالح اسماعيل وأم ولديه . وهي التي كان ناصر الدين بن المقدسي أثبت سفهها في الدولة المنصورية ، واستعاد أملاكها من سيف الدين المسامري وغيره ، كما تقدم ذكر ذلك ، رحمهما الله تعالى .(@)(@@) واستهلت سنة خمس وتسعين وستمائة [ 695 ه 1295 - 1296 م ](@)(@@) في هذه السنة ، اشتد الغلاء بالديار المصرية ، وكثر الوباء وانتهى سعر القمح إلى مائة درهم وسبعة وستين درهما ، عن كل أردب ، وقيل إنه بلغ مائة وثمانين . وأعقب ذلك وباء عظيم . وغلت الأسعار في سائر الأصناف . وبلغ ثمن الفرج عشرين درهما 