ms1521	 وغيرهم ما كان انقطع في أيام غيره من الملوك. وأما عمائره: المدارس والجوامع والأسبلة والأربطة فكثيرة، وغالبها معروفة به، وكان يخرج كل سنة جملة مستكثرة يستفك بها من حبسه القاضي من المقلين، وكان يرتب في أول شهر رمضان بمصر والقاهرة مطابخ لأنواع الأطعمة، وتفرق على الفقراء والمساكين. وأما حرمته ومهابته، منها: أن يهوديا دفن بقلعة جعبر عند قصد التتار لها مصاغا وذهبا وهرب بأهله إلى الشام واستوطن حماة، فلما أمن كتب إلى صاحب حماة يعرفه ويسأله أن يسير معه من يحفظه ليأخذ خبيئته ويدفع لبيت المال نصفه، فطالع صاحب حماة الملك الظاهر بذلك، فرد عليه الجواب أنه يوجهه مع رجلين ليقضي حاجته، فلما توجهوا مع اليهودي ووصلوا إلى الفرات امتنع من كان معه من العبور فعبر اليهودي وحده، فلما وصل وأخذ في الحفر هو وابنه وإذا بطائفة من العرب على رأسه، فسألوه عن حاله فأخبرهم، فأرادوا قتله وأخذ المال، فأخرج لهم كتاب الملك الظاهر مطلقا إلى من عساه يقف عليه، فلما رأوا المرسوم كفوا عنه وساعدوه حتى استخلص ماله. ثم توجهوا به إلى حماة وسلموه إلى صاحب حماة، وأخذوا خطه بذلك. ومنها: أن جماعة من التجار خرجوا من بلاد العجم قاصدين مصر، فلما مروا بسيس منعهم صاحبها من الغبور، وكتب إلى أبغا ملك التتار، فأمره أبغا بالحوطة عليهم وإرسالهم إليه، وبلغ الملك الظاهر خبرهم، فكتب إلى نائب حلب بأن يكتب إلى نائب سيس: إن هو تعرض لهم بشيء يساوي درهما واحدا أخذت عوضه مرارا، فكتب إليه نائب حلب بذلك فأطلقهم، وصانع أبغا بن هولاكو على ذلك بأموال جليلة حتى لا يخالف مرسوم. الظاهر، وهو تحت حكم غيره لا تحت حكم الظاهر. ومنها: أن تواقيعه التي كانت بأيدي التجار المترددين إلى بلاد القبجاق بإعفائهم من الصادر والوارد، كان يعمل بها حيث حلوا من مملكة بركة خان ومنكوتمر وبلاد فارس وكرمان. ومنها: أنه أعطى بعض التجار مالا ليشتري به مماليك وجواري من الترك فشرهت نفس التاجر في المال فدخل به قراقرم من 
ms1522	 بلاد الترك واستوطنها، فوقع الملك الظاهر على خبره، فبعث إلى منكوتمر في أمره فأحضروه إليه تحت الحوطة إلى مصر. وله أشياء كثيرة من ذلك. وكان الملك الظاهر يدب أن يطلع على أحوال أمرائه وأعيان دولته حتى لم يخف عليه من أحوالهم شيء. وكان يقرب أرباب الكمالات من كل فن وعلم. وكان يميل إلى التاريخ وأهله ميلا زائدا ويقول: سماع التاريخ أعظم من التجارب، وكانت ترد عليه الأخبار وهو بالقاهرة بحركة العدو، فيأمر العسكر بالخروج وهم زيادة على ثلاثين ألف فارس، فلا يبيت منهم فارس في بيته، وإذا خرج من القاهرة لا يمكن من العود إليها ثانيا. PageV02P0307(@)(@@) قلت: كان الملك الظاهر - رحمه الله - يسير على قاعدة ملوك التتار وغالب أحكام جنكزخان من أمر اليسق والتورا، واليسق: هو الترتيب، والتورا: المذهب باللغة التركية، وأصل لفظة اليسق: سي يسا، وهي لفظة مركبة من كلمتين صدر الكلمة: سي بالعجمي، وعجزها يسا بالتركي لأن سي بالعجمي ثلاثة، ويا بالمغلي الترتيب، فكأنه قال: التراتيب الثلاثة. وسبب هذه الكلمة أن جنكزخان ملك المغل كان قسم ممالكه في أولاده الثلاثة، وجعلها ثلاثة أقسام، وأوصاهم بوصايا لم يخرجوا عنها الترك إلى يومنا هذا، مع كثرتهم واختلاف أديانهم، فصاروا يقولون: سي يسا - يعني التراتيب الثلاثة التي رتبها جنكزخان - ، وقد أوضحنا هذا في غير هذا الكتاب بأوسع من هذا. انتهى. فصارت الترك يقولون: إسي يسا، فثقل ذلك على العامة فحرفوها على عادة تحاريفهم، وقالوا: سياسة. ثم إن الترك أيضا حذفوا صدر الكلمة، فقالوا: يسا مدة طويلة، ثم قالوا: يسق، واستمر ذلك إلى يومنا هذا. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الوظائف المستحدثة في أيامه(@)(@@) قلت: والملك الظاهر هذا هو الذي ابتدأ في دولته بأرباب الوظائف من الأمراء والأجناد، وإن كان بعضها قبله فلم تكن على هذه الصيغة أبدا، وأمثل لذلك مثلا فيقاس عليه، وهو أن الدوادار كان قديما لا يباشره إلا متعمم يحمل الدواة ويحفظها. وأمير مجلس هو الذي كان يحرس مجلس قعود السلطان وفرشه. والحاجب هو البواب الآن، لكونه يحجب الناس عن الدخول، وقس على 
ms1523	 هذا. فجاء الملك الظاهر جدد جماعة كثيرة من الأمراء والجند ورتبهم في وظائف: كالدوادار والخازندار وأمير آخور والسلاخور والسقاة والجمدارية والحجاب ورؤوس النوب وأمير سلاح وأمير مجلس وأمير شكار. فأما موضوع أمير سلاح في أيام الملك الظاهر فهو الذي كان يتحدث على السلاح دارية، ويناول السلطان آلة الحرب والسلاح في يوم القتال وغيره، مثل يوم الأضحى وما أشبهه. ولم يكن إذ ذاك في هذه المرتبة - أعني الجلوس رأس ميسرة السلطان - ، وإنما هذا الجلوس كان إذ ذاك مختصا بأطابك. ثم بعده في الدولة الناصرية محمد بن قلاوون برأس نوبة الأمراء كما سيأتي ذكره في محله. وتأييد ذلك يأتي في أول ترجمة الملك الظاهر برقوق، فإن برقوق نقل أمير سلاح قطلوبغا الكوكائي إلى حجوبية الحجاب. وأمير مجلس كان موضوعها في الدولة الظاهرية بيبرس التحدث على الأطباء والكحالين والمجبرين، وكانت وظيفة جليلة أكبر قدرا من أمير سلاح. وأما الدوادارية فكانت وظيفة سافلة. كان الذي يليها أولا غير جندي، وكانت نوعا من أنواع المباشرة، فجعلها الملك الظاهر بيبرس على هذه الهيئة، غير أنه كان الذي يليها أمير عشرة . ومعنى دوادار باللغة العجمية: ماسك الدواة، فإن لفظة دار بالعجمي: ماسك، لا ما يفهمه عوام المصريين أن دار هي الدار التي يسكن فيها، كما يقولون في حق الزمام: زمام الآدر، وصوابه زمام دار. وأول من أحدث هذه الوظيفة ملوك السلجوقية. والجمدار، الجمى هي البقجة باللغة العجمية، ودار تقدم الكلام عليه، فكأنه قال: ماسك البقجة التي للقماش. وقس على هذا في كل لفظ يكون فيه دار من الوظائف. وأما رأس نوبة فهي عظيمة عند التتار، ويسمون الذي يليها يسوول بتفخيم السين. والملك الظاهر أول من أحدثها في مملكة مصر. والأمير آخور أيضا وظيفة عظيمة، والمغل تسمي الذي يليها آق طشي. وأمير آخور لفظ مركب من فارسي وعربي، فأمير معروف وآخور هو اسم المذود بالعجمي، فكأنه يقول: أمير المذود الذي يأكل فيه الفرس. وكذلك السلاخوري وغيره مما أحدثه الملك الظاهر أيضا. وأما الحجوبية فوظيفة جليلة في الدولة التركية 
ms1524	، وليس هي الوظيفة التي كان يليها حجبة الخلفاء، فأولئك كانوا حجبة يحجبون الناس عن الدخول على الخليفة، ليس من شأنهم الحكم بين الناس والأمر والنهي، وهي مما جدده الملك الظاهر بيبرس، لكنها عظمت في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون حتى عادلت النيابة. وأما ما عدا ذلك من الوظائف فأحدثها الملك الناصر محمد بن قلاوون كما سيأتي بيانه في تراجمه الثلاث من هذا الكتاب، بعد أن جدد والده الملك المنصور قلاوون وظائف أخر كما سيأتي ذكره أيضا في ترجمته على ما شرطناه في هذا الكتاب من أن كل من أحدث شيئا عزيناه له. PageV02P0308(@)(@@) ومما أحدثه الملك الظاهر أيضا البريد في سائر ممالكه، بحيث إنه كان يصل إليه أخبار أطراف بلاده على اتساع مملكته في أقرب وقت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتوحاته(@)(@@) وأما ما افتتحه من البلاد وصار إليه من أيدي المسلمين فعدة بلاد وقلاع. والذي افتتحه من أيدي الفرنج - خذلهم الله - : قيسارية، وأرسوف، وصفد، وطبرية، ويافا، والشقيف، وأنطاكية، وبغراس، والقصير، وحصن الأكراد وعكار، والقرين، وصافيثا، ومرقية. وناصفهم على المرقب وبانياس وبلاد أنطرطوس وعلى سائر ما بقي في أيديهم من البلاد والحصون وغيرها. واستعاد من صاحب سيس دربساك، ردركوش، ورعبان، والمرزبان وبلادا أخر. والذي صار إليه من أيدي المسلمين: دمشق وبعلبك وعجلون وبصرى وصرخد والصلت، وكانت هذه البلاد التي تغلب عليها الأمير علم الدين سنجر الحلبي بعد موت الملك المظفر قطز، لما تسلطن بدمشق وتلقب بالملك المجاهد. انتهى. وحمص، وتدمر، والرحبة، ودلويا، وتل باشر، وهذه البلاد انتقلت إليه عن الملك الأشرف صاحب حمص في سنة اثنتين وستين وستمائة. وصهيون وبلاطنس، وبرزيه، وهذه منتقلة إليه عن الأمير سابق الدين سليمان بن سيف الدين أحمد وعمه عز الدين. وحصون الإسماعيلية وهي: الكهف، والقدموس، والمينقة، والعليقة، والخوابي، والرصافة، ومصياف، والقليعة. وأما ما انتقل إليه عن الملك المغيث ابن الملك العادل أبي بكر ابن الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب: الشوبك، والكرك. وما انتقل إليه عن التتار: بلاد حلب الشمالية بأسرها، وشيزر، والبيرة. وفتح الله 
ms1525	 على يديه بلاد النوبة، وفيها من البلاد مما يلي أسوان جزيرة بلاق، ويلي هذه البلاد بلاد العلى وجزيرة ميكائيل، وفيها بلاد وجزائر الجنادل وهي أيضا بلاد، ولما فتحها أنعم بها على ابن عم المأخوذة منه، ثم ناصفه عليها، ووضع عليه عبيدا وجواري وهجنا وبقرا، وعن كل بالغ من رعيته دينارا في كل سنة. وكانت حدود مملكة الملك الظاهر من أقصى بلاد النوبة إلى قاطع الفرات. ووفد عليه من التتار زهاء عن ثلاثة آلاف فارس، فمنهم من أمره طبلخاناه، ومنهم من جعله أمير عشرة إلى عشرين، ومنهم من جعله من السقاة، ثم جعل منهم سلحدارية وجمدارية ومنهم من أضافه إلى الأمراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مبانيه(@)(@@) PageV02P0309(@)(@@) وأما مبانيه فكثيرة منها ما هدمه التتار من المعاقل والحصون. وعمر بقلعة الجبل دار الذهب، وبرحبة الحبارج قبة عظيمة محمولة على اثني عشر عمودا من الرخام الملون، وصور فيها سائر حاشيته وأمرائه على هيئتهم، وعمر بالقلعة أيضا طبقتين مطلتين على رحبة الجامع وأنشأ برج الزاوية المجاورة لباب القلعة، وأخرج منه رواشن، وبنى عليه قبة وزخرف سقفها، وأنشأ جواره طباقا للمماليك أيضا. وأنشأ برحبة باب القلعة دارا كبيرة لولده الملك السعيد، وكان في موضعها حفير فعقد عليه ستة عشر عقدا، وأنشأ دورا كثيرة بظاهر القاهرة مما يلي القلعة وإصطبلات برسم الأمراء، فإنه كان يكره سكنى الأمير بالقاهرة مخافة من حواشيه على الرعية. وأنشأ حماما بسوق الخيل لولده الملك السعيد، وأنشأ الجسر الأعظم والقنطرة التي على الخليج، وأظنها قنطرة السباع، وأنشأ الميدان بالبورجي ونقل إليه النخيل بالثمن الزائد من الديار المصرية، فكانت أجرة نقله ستة عشر ألف دينار، وأنشأ به المناظر والقاعات والبيوتات. وجدد جامع الأنور - أعني جامع الظافر العبيدي - المعروف الآن بجامع الفاكهيين والجامع الأزهر، وبنى جامع العافية بالحسينية وأنفق عليه فوق الألف ألف درهم، وأنشأ قريبا منه زاوية الشيخ خضر وحماما وطاحونا وفرنا وعمر بالمقياس قبة رفيعة مزخرفة، وأنشأ عدة جوامع بالديار المصرية، وجدد قلعة الجزيرة، وقلعة العمودين ببرقة، وقلعة السويس، وعمر جسرا بالقليوبية، والقناطر على بحر أبي المنجا 
ms1526	 وقنطرة بمنية السيرج، وقنطرتين عند القصير على بحر إبراش بسبعة أبواب مثل قنطرة بحر أبي المنجا، وأنشأ في الجسر الذي يسلك فيه إلى دمياط ست عشرة قنطرة، وبنى على خليج الإسكندرية قريبا من قنطرتها قنطرة عظيمة بعقد واحد، وحفر خليج الإسكندرية وكان قد ارتدم بالطين، وحفر بحر أشموم، وكان قد عمي، وحفر ترعة الصلاح وخورسخا، وحفر المحامدي والكافوري، وحفر في ترعة أبي الفضل ألف قصبة، وحفر بحر الصمصام بالقليوبية، وحفر بحر سردوس. وتمم عمارة حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمل منبره، وجعل بالضريح النبوي درابزينا، وذهب سقوفه وجددها وبيض حيطانه، وجدد البيمارستان بالمدينة النبوية، ونقل إليه سائر المعاجين والأكحال والأشربة، وبعث إليه طبيبا من الديار المصرية. وجدد في الخليل عليه السلام قبته، ورم شعثه وأصلح أبوابه وميضأته وبيضه وزاد في راتبه. وجدد بالقدس الشريف ما كان قد تهدم من قبة الصخرة، وجدد قبة السلسلة وزخرفها وأنشأ بها خانا للسبيل، نقل بابه من دهليز كان للخلفاء المصريين بالقاهرة، وبنى به مسجدا وطاحونا وفرنا وبستانا. وبنى على قبر موسى عليه السلام قبة ومسجدا، وهو عند الكثيب الأحمر قبلي أريحا، ووقف عليه وقفا. وجدد بالكرك برجين كانا صغيرين فهدمهما وغيرهما. ووسع عمارة مشهد جعفر الطيار - رضي الله عنه - ووقف عليه وقفا زيادة على وقفه على الزائرين له والوافدين عليه. وعمر جسرا بقرية دامية بالغور على نهر الشريعة، ووقف عليه وقفا برسم ما عساه يتهدم منه. وأنشأ جسورا كثيرة بالغور والساحل. وأنشأ قلعة قاقون وبنى بها جامعا ووقف عليه وقفا، وبنى على طريقها حوضا للسبيل. وجدد جامع مدينة الرملة، وأصلح جامعا لبني أمية ووقف عليه وقفا. وعدة جوامع ومساجد بالساحل. وجدد باشورة لقلعة صفد وأنشأها بالحجر الهرقلي، وعمر لها أبراجا وبدنات، وصنع بغلات مصفحة دائر الباشورة بالحجر المنحوت، وأنشأ بالقلعة صهريجا كبيرا مدرجا من أربع جهاته، وبنى عليه برجا زائد الارتفاع، قيل إن ارتفاعه مائة ذراع، وبنى تحت البرج حماما، وصنع الكنيسة جامعا وأنشأ رباطا ثانيا، وبنى حماما ودارا لنائب السلطنة. PageV02P0310(@)(@@) وكانت 
ms1527	 قلعة الصبيبة قد أخربها التتار، ولم يبقوا منها إلا الآثار فجددها، وأنشأ لجامعها منارة، وبنى بها دارا لنائب السلطنة، وعمل جسرا يمشى عليه إلى القلعة. وكان التتار قد هدموا شراريف قلعة دمشق، ورؤوس أبراجها، فجدد ذلك كله، وبنى فوق برج الزاوية المطل على الميادين وسوق الخيل طارمة كبيرة، وجدد منظرة على قائمة مستجدة على البرج المجاور لباب النصر، وبيض البحرة وجدد دهان سقوفها: وبنى حماما خارج باب النصر بدمشق، وجمد ثلاثة إسطبلات على الشرف الأعلى، وبنى القصر الأبلق بالميدان بدمشق وما حوله من العمائر. وجدد مشهد زين العابدين رضي الله عنه بجامع دمشق، وأمر بترخيم الحائط الشمالي، وتجديد باب البريد وفرشه بالبلاط. ورم شعث مغارة الدم. وجدد المباني التي هدموها التتار من قلعة صرخد. وجدد قبر نوح عليه السلام بالكرك. وجدد أسوار حصن الأكراد، وعفر قلعتها. وعمر جوامع ومساجد بالساحل يطول الشرح في ذكرها حذفتها خوف الإطالة. وبني في أيامه بالديار المصرية ما لم يبن في أيام الخلفاء المصريين، ولا ملوك بني أيوب من الأبنية والرباع والخانات والقواسير والدور والمساجد والحمامات، من قريب مسجد التبن إلى أسوار القاهرة إلى الخليج وأرض الطبالة، واتصلت العمائر إلى باب المقسم إلى اللوق إلى البورجي، ومن الشارع إلى الكبش وحدرة ابن قميحة إلى تحت القلعة ومشهد السيدة نفيسة رضي الله عنها إلى السور القراقوشي. وكل ذلك من كثرة عدله وإنصافه للرعية والنظر في أمورهم وإنصاف الضعيف من المستضعف والذب عنهم من العدو المخذول، رحمه الله وعفا عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما كان ينوب دولته من الكلف(@)(@@) كانت عدة العساكر بالديار المصرية أيام الملك الكامل محمد وولده الملك الصالح أيوب عشرة آلاف فارس، فضاعفها أربعة أضعاف، وكان أولئك الذين كانوا قبله العشرة آلاف مقتصدين في الملبوس والنفقات والعدد، وهؤلاء - أعني عسكر الظاهر الأربعين ألفا - ، كانوا بالضد من ذلك، وكانت كلف ما يلوذ بهم من إقطاعهم، وهؤلاء كلفهم على الملك الظاهرة ولذلك تضاعفت الكلف في أيامه. فإنه كان يصرف في كلف مطبخ أستاذه الملك الصالح أيوب ألف رطل لحم 
ms1528	 بالمصري خاصة نفسه في كل يوم، والمصروف في مطبخ الملك الظاهر عشرة آلاف رطل كل يوم عنها وعن توابلها عشرون ألف درهم نقرة، ويصرف في خزانة الكسوة في كل يوم عشرون ألف درهم، ويصرف في الكلف الطارئة المتعلقة بالرسل والوفود في كل يوم عشرون ألف درهم، ويصرف في ثمن قرط دوابه ودواب من يلوذ به في كل سنة ثمانمائة ألف درهم، ويقوم بكلف الخيل والبغال والجمال والحمير من العلوفات خمس عشرة ألف عليقة في اليوم، عنها ستمائة إردب، وما كان يقوم به لمن أوجب نفقته وألزمها عليه تطحن وتحمل إلى المخابز المعدة لعمل الجرايات خلا ما يصرف على أرباب الرواتب في كل شهر عشرون ألف إدرب، وذلك بالديار المصرية خاصة. وهذا خلاف الطوارئ التي كانت تفد عليه فما يمكن حصرها. وكلف أسفاره وتجديد السلاح في كل قليل، وما كان عليه من الجوامك والجرايات لمماليكه ولأرباب الخدم، فكان ديوانه يفي بذلك كله، ويحمل لحاصله جملة كبيرة في السنة من الذهب. وكان سبب ذلك أنه رفع أيدي الأقباط من غالب تعلقاته فافتقر أكثرهم في أيامه، وباشروا الصنائع كالنجارة والبناية، ولا زال أمرهم على ذلك حتى تراجع أواخر الدولة الناصرية محمد بن قلاوون. انتهت ترجمة الملك الظاهر بيبرس، رحمه الله تعالى. ونذكر بعض أحواله، إن شاء الله تعالى، في حوادث سنينه كما هو عادة هذا الكتاب على سبيل الاختصار. وقد أطلت في ترجمته وهو مستحق لذلك، لأنه فرع فاق أصله، كونه كان من جملة مماليك الملك الصالح نجم الدين أيوب فزادت محاسنه عليه. وأما من يأتي بعده فلا سبيل إليه. ويعجبني في هذا المعنى المقالة الثانية عشرة من قول الشيخ الإمام العالم العارف الرباني شرف الدين عبد المؤمن بن هبة الله الأصفهاني المعروف بشوروة رحمه الله في كتابه الذي في اللغة وسماه أطباق الذهب يشتمل على مائة مقالة أحسن فيها غاية الإحسان، وهي: PageV02P0311(@)(@@) ليس الشريف من تطاول وتكاثر، إنما الشريف من تطول وآثر، وليس المحسن من روى القرآن، إنما المحسن من أروى الظمآن 
ms1529	، وليس البر إبانة الحروف بالإمالة والاشباع، لكن البر إغاثة الملهوف بالإنالة والاشباع، ولا خير في زكاة لا يسدي معروفا، ولا بركة في لبنة لا تروي خروفا، فوا ها لك، لمن تذخر أموالك! انفق ألفك، قبل أن يقسم خلفك، إن منازل الخلق سواسية، إلا من له يد مواسية، فأرفعهم أنفعهم، وأسودهم أجودهم، وأفضلهم أبذلهم، وخير الناس من سقى ملواحا، ونصب للجنة ملواحا، والكرم نوعان، أحسنهما إطعام الجوعان، والحازم من قدم الزاد لعقبة العقبى، وآتى المال على حبه ذوي القربى. انتهت المقالة. والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) البندقداري وهي سنة تسع وخمسين وستمائة، على أنه حكم في آخر السنة الماضية نحو الشهر. قلت: ودخلت سنة تسع وخمسين المذكورة وليس للمسلمين خليفة، وكان أولها يوم الاثنين لأيام خلون من كانون أحد شهور الروم، وكانون بالقبطي كيهك. فدخلت السنة والسلطان بديار مصر الملك الظاهر بيبرس، وصاحب مكة نجم الدين أبو نمي بن أبي سعد الحسني، وصاحب المدينة جماز بن شيحة الحسيني، وصاحب دمشق وبعلبك وبانياس والصبيبة الأمير علم الدين سنجر الحلبي، تغلب عليها وتسلطن وتلقب بالملك المجاهد، ونائب حلب من قبل الملك الظاهر بيبرس الأمير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي، وصاحب الموصل الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الرحيم لؤلؤ، وصاحب جزيرة ابن عمر أخوه الملك المجاهد سيف الدين إسحاق بن لؤلؤ المذكور، وصاحب ماردين الملك السعيد نجم الدين إيلغازي الأرتقي، وصاحب بلاد الروم ركن الدين قليج أرسلان ابن السلطان غياث الدين كيخسرو بن علاء الدين كيقباد السلجوقي وأخوه عز الدين كيكاوس، والبلاد بينهما مناصفة، وصاحب الكرك والشوبك الملك المغيث فتح الدين عمر ابن الملك العادل ابن الملك الكامل ابن الملك العادل بن أيوب، وصاحب حماة الملك المنصور محمد الأيوبي، وصاحب حمص وتدمر والرحبة الملك الأشرف مظفر الدين موسى، وصاحب مراكش من بلاد المغرب أبو حفص عمر الملقب بالمرتضى، وصاحب تونس أبو عبد الله محمد بن أبي زكريا، وصاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر التركماني من 
ms1530	 بني رسول. وفيها كانت كسرة التتار على حمص، وقد تقدم ذكر ذلك. وفيها ملك السلطان الملك الظاهر دمشق وأخرج منها علم الدين سنجر الحلبي، وولى نيابتها الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري، أستاذ الملك الظاهر بيبرس هذا، الذي أخذه الملك الصالح نجم الدين أيوب منه، حسب ما ذكرنا ذلك أول ترجمة الملك الظاهر. وفيها وصل الخليفة المستنصر بالله إلى القاهرة وبويع بالخلافة، وسافر صحبة الملك الظاهر إلى الشام، ثم فارقه وتوجه إلى العراق فقتل، وقد مر ذكر ذلك كله أيضا. وفيها توفي الملك الصالح نور الدين إسماعيل ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد ابن أسد الدين شيركوه الكبير، كان الملك الصالح هذا صاحب حمص ملكها بعد موت أبيه، وكان له اختصاص كبير بابن عمه الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب حلب والشام، وكان الصالح هذا يداري التتار ولا يشاققهم وآخر الأمر أنه قتل في وقعة هولاكو بيد التتار - رحمه الله تعالى - لما توجه إليهم صحبة الملك الناصر صلاح الدين يوسف المذكور، وكان عنده حزم وشجاعة. وفيها توفي الشيخ الأديب الفقيه مخلص الدين إسماعيل بن عمر ابن يوسف بن قرناص الحموي الشاعر المشهور، كان فصيحا شاعرا من بيت علم وأدب. ومن شعره رحمه الله تعالى: الوافر أما والله لو شقت قلوب ... ليعلم ما بها من فرط حبي لأرضاك الذي لك في فؤادي ... وأرضاني رضاك بشق قلبي وفيها توفي الملك السعيد إيلغازي نجم الدين الأرتقي صاحب ماردين، مات في سادس صفر، وقيل في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين. وفيها توفي الشيخ الإمام الواعظ المحدث أبو عمرو عثمان بن مكي بن عثمان السعدي الشارعي الشافعي، سمع الكثير واعتنى به والده فأسمعه من نفسه وغيره، وكان ينشد لأبي العتاهية: مجزوء الكامل إصبر لدهر نال مذ ... ك، فهكذا مضت الدهور فرخ وحزن مرة ... لا الحزن دام ولا السرور PageV02P0312(@)(@@) وفيها توفي الأديب الفاضل نور الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن أبي المكارم عبد الله الأنصاري المصرفي المعروف بالعطار، كان شاعرا فاضلا، مات قبل الأربعين 
ms1531	 سنة من عمره. ومن شعره ملغزا في كوز الزير: الهزج، وذي أذن بلا سمع ... له قلب بلا لب مدى الأيام في خفض ... وفي رفع وفي نصب إذا استولى على الحب ... فقل ما شئت في الصب وفيها كانت مقتلة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف، وكنيته أبو المظفر، ابن السلطان الملك العزيز محمد ابن السلطان الملك الظاهر غازي ابن السلطان صلاح الدين يوسف ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبي الحلبي، وكان صاحب حلب ثم صاحب الشام. ولد بقلعة حلب في شهر رمضان سنة سبع وعشرين وستمائة، وسلطنوه عند موت أبيه سنة أربع وثلاثين، وقام بتدبير مملكته الأمير شمس الدين لؤلؤ الأميني، وعز الدين ابن المحلي، والوزير الأكرم جمال الدين القفطي، والطواشي جمال الدولة إقبال الخاتوني، والأمر كله راجع لأم أبيه، الصاحبة صفية خاتون بنت الملك العادل أبي بكر بن أيوب. وماتت سنة أربعين واستقل الملك الناصر هذا وأمر ونهى. ووقع للملك الناصر هذا أمور ووقائع ومحن، وهو الذي كان الملك الظاهر بيبرس لما خرج من مصر في نوبة البحرية توجه إليه وصار في خدمته. وقد مر ذكره في مواطن كثيرة من هذا الكتاب، من قدومه نحو القاهرة في جفلة التتار، ورجوعه من قطية إلى البلاد الشامية، وغير ذلك، ثم آل أمره إلى أن توجه إلى ملك التتار هولاكو وتوجه معه أخوه الملك الظاهر سيف الدين غازي، وكان رشح للملك، والملك الصالح نور الدين إسماعيل صاحب حمص المقدم ذكره في هذه السنة، ولما وصل الملك الناصر إلى هولاكو أحسن إليه وأكرمه إلى أن بلغه كسرة عين جالوت غضب عليه وأمر بقتله، فاعتذر إليه فأمسك عن قتله، لكن أعرض عنه، فلما بلغه كسرة بيدرا على حمص قتله وقتل أخاه سيف الدين غازيا المذكور، وقتل الملك الصالح نور الدين صاحب حمص وجميع من كان معه سوى ولده الملك العزيز. وكان الملك الناصر مليح الشكل إلا أنه كان أحول، وكان عنده فصاحة ومعرفة بالأدب، وكان كريما عاقلا فاضلا جليلا متجملا في مماليكه وملبسه ومركبه، وكان 
ms1532	 فصيحا شاعرا لطيفا. قال ابن العديم: أنشدني لنفسه. - يعني الملك الناصر هذا - . الكامل، البدر يجنح للغروب ومهجتي ... لفراق مشبهه أسى تتقطع والشرب قد خاط النعاس جفونهم ... والصبح من جلبابه يتطلع قال: وأنشدني لنفسه رحمه الله تعالى: مجزوء الرجز، اليوم يوم الأربعا ... فيه يطيب المرتعى يا صاحبي أما ترى ... شمل المنى قد جمعا وقد حوى مجلسنا ... جل السرور أجمعا فقم بنا نشربها ... ثلاثة وأربعا من كف ساق أهيف ... شبيه بدر طلعا في خده وثغره ... ورد ودر صنعا يسطو ويرنو تارة ... والليث والظبي معا وله، لما مرت به التتار على حلب وهي خاوية على عروشها وقد تهدمت والنيران بها تعمل، فقال: الطويل، يعز علينا أن نرى ربعكم يبلى ... وكانت به آيات حسنكم تتلى وله يشتاق إلى حلب ومنازلها: الطويل، سقى حلب الشهباء في كل لزبة ... سحابة غيث نوءها ليس يقلع فتلك دياري لا العقيق ولا الغضا ... وتلك ربوعي لا زرود ولعلع قلت: وقد ذكرنا من محاسنه وفضله نبذة كبيرة في تاريخنا المنهل الصافي والمستوفى بعد الوافي إذ هو كتاب تراجم يحسن التطويل فيه. انتهى. PageV02P0313(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الجمال عثمان بن مكي ابن السعدي الشارعي الواعظ في شهر ربيع الآخر، وله خمس وسبعون سنة. وأبو الحسن محمد بن الأنجب بن أبي عبد الله الصوفي في رجب، وله ثلاث وثمانون سنة. وحافظ المغرب أبو بكر محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن سيد الناس اليعمري بتونس في رجب، وله واحد وستون عاما. وكمال الدين أبو حامد محمد ابن القاضي صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس الصدر العدل في شوال، وله اثنتان وثمانون سنة. وصاحب الشام الملك الناصر ويوسف ابن العزيز قتل صبرا، وله اثنتان وثلاثون سنة، وقتل معه شقيقه الملك الظاهر غازي، والملك الصالح إسماعيل ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه صاحب حمص. وتوفي بصهيون صاحبها مظفر الدين عثمان بن منكورس في شهر ربيع الأول عن سن عالية، تملك بعد أبيه 
ms1533	 ثلاثا وثلاثين سنة، وولي بعد ابنه محمد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة ستين وستمائة. فيها استولى الملك الظاهر بيبرس صاحب الترجمة على دمشق وبعلبك والضبيبة وحلب وأعمالها خلا البيرة. وفيها استولى التتار على الموصل، وقتلوا الملك الصالح صاحبها الذي كان خرج مع الخليفة المستنصر من ديار مصر، على ما يأتي ذكرهما في محله من هذه السنة. وفيها توفي الخليفة أمير المؤمنين المستنصر بالله أبو القاسم أحمد ابن الخليفة الظاهر بأمر الله محمد ابن الناصر لدين الله أحمد، الذي بويع بالقاهرة بالخلافة بعد شغور الخلافة نحو سنتين ونصف، وخرج الملك الظاهر بيبرس معه إلى البلاد الشامية، وقد مر ذكر قدومه القاهرة وبيعته وسفره وقتله ورفع نسبه إلى العباس رضي الله عنه في ترجمة الملك الظاهر هذا، ولا حاجة للإعادة، ومن أراد ذلك فلينظره هناك. وفيها قتل الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل. وقد ذكرنا وفوده على الملك وخروجه مع أخيه والخليفة المستنصر بالله المقدم ذكره، فلا حاجة لذكره هنا ثانيا، قتل بأيدي التتار في ذي القعدة، وكان عارفا عادلا حسن السيرة. وفيها توفي الأمير سيف الدين بلبان الزردكاش، كان من أعيان أمراء دمشق، وكان الأمير طيبرس الوزيري نائب الشام إذا خرج من الشام استنابه عليها، وكان دينا خيرا. مات بدمشق في ذي الحجة. وفيها توفي الحسن بن محمد بن أحمد بن نجا الشيخ الأديب أبو محمد الغنوي النصيبي الشافعي الإربلي المنشأ الضرير الملقب بالعز. قال صاحب الذيل على مرآة الزمان: المشهور بعدم الدين والزندقة. كان فاضلا في العربية والنحو والأدب وعلوم الأوائل، منقطعا في منزله يتردد إليه من يقرأ عليه تلك العلوم، وكان يتردد إليه جماعة من المسلمين واليهود والنصارى والسامرة يقرئ الجميع، قال: وكان يصدر عنه من الأقوال ما يشعر بانحلال عقيدته. ومات في شهر ربيع الأخر بدمشق. ومن شعره قوله: توهم واشينا 
ms1534	 بليل مزاره ... فهم ليسعى بيننا بالتباعد فعانقته حتى اتحدنا تعانقا ... فلما أتانا ما رأى غير واحد قال الشهاب محمود: ولما أنشدت هذين البيتين، يعني قول العز: توهم واشينا بليل مزاره بين يحيى الملك الناصر صلاح الدين صاحب دمشق قال: لا تلمه فإنه لزمه لزوم أعمى، فلما بلغ العز قول الملك الناصرة قال: والله هذا الكلام أحلى من شعري. وفيها توفي الشيخ الإمام العلامة شيخ الإسلام عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم بن الحسن بن محمد بن المهذب السلمي الدمشقي الشافعي المعروف بابن عبد السلام. مولده سنة سبع أو ثمان وسبعين وخمسمائة. قال الذهبي: وتفقه على الإمام فخر الدين ابن عساكر، وقرأ الأصول والعربية، ودرس وأفتى وصنف وبرع في المذهب وبلغ رتبة الاجتهاد، وقصده الطلبة من الآفاق وتخرج به أئمة، وله التصانيف المفيدة والفتاوى السديدة، وكان إماما ناسكا عابدا، وتولى قضاء مصر القديمة مدة، ودرس بعدة بلاد. ومات في عاشر جمادى الأولى. PageV02P0314(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام الواعظ عز الدين أبو محمد عبد العزيز ابن الشيخ الإمام العلامة أبي المظفر شمس الدين يوسف بن قزأوغلي الدمشقي الحنفي، وهو ابن صاحب مرآة الزمان. كان عز الدين فقيها واعظا فصيحا مفتنا درس بعد أبيه في المدرسة المعزية ووعظ وثان لوعظه موقع في القلوب، وكانت وفاته بدمشق في شوال ودفن عند أبيه بسفح قاسيون. وفيها توفي الإمام العلامة كمال الدين أبو القاسم عمر بن أحمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن يحيى بن زهير بن هارون بن موسى بن عيسى بن عبد الله بن محمد بن أبي جرادة عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل العقيلي الحلبي الفقيه الحنفي الكاتب المعروف بابن العديم، ورفع نسبه بعض المؤرخين إلى غيلان. مولده بحلب في العشر الأول من ذي الحجة سنة ست وثمانين وخمسمائة، وسمع الحديث من أبيه وعمه أبي غانم محمد ومن غيرهما، وحدث بالكثير في بلاد متعددة، ودرس وأفتى وصنف، وكان 
ms1535	 إماما عالما فاضلا مفتنا في علوم كثيرة، وهو أحد الرؤساء المشهورين والعلماء المذكورين. وأما خطه ففي غاية الحسن يضاهي ابن البواب الكاتب، وقيل: إنه هو الذي اخترع قلم الحواشي، وعرض بهذا في شعره القيسراني رحمه اله تعالى بقوله: الوافر، بوجه معذبي آيات حسن ... فقل ما شئت فيه ولا تحاشي ونسخة حسنه قرئت وصحت ... وها خط الكمال على الحواشي وجمع لحلب تاريخا كبيرا في غاية الحسن، ومات وبعضه مسودة. قلت: وذيل عليه القاضي علاء الدين علي ابن خطيب الناصرية قاضي قضاة الشافعية بحلب ذيلا إلا أنه قصير إلى الركبة، وقفت عليه فلم أجده جال حول الحمى، ولا سلك فيه مسلك المذيل عليه من الشروط، إلا أنه أخذ علم التاريخ بقوة الفقه، على أنه كان من الفضلاء العلماء ولكنه ليس من خيل هذا الميدان، وكان يقال في الأمثال: من مدح بما ليس فيه فقد تعرض للضحكة. انتهى. ومحاسن ابن العديم كثيرة وعلومه غزيرة، وهم بيت علم ورياسة وعراقة. يأتي ذكر جماعة من ذريته وأقاربه في هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. ومن شعر الصاحب كمال الدين المذكور مما كتبه على ديوان الشيخ أيدمر مولى وزير الجزيرة، وهو: الطويل، وكنت أظن الترك تختص أعين ... لهم إن رنت بالسحر منها وأجفان إلى أن أتاني من بديع قريضهم ... قواف هي السحر الحلال وديوان فأيقنت أن السحر راجعة لهم ... يقر لهم هاروت فيها وسحبان ومن شعره أيضا رحمه الله وأجاد فيه إلى الغاية: الطويل، فواعجبا من ريقها وهو طاهر ... حلال وقد أمسى علي محرما هو الخمر لكن أين للخمر طعمه ... ولذته مع أنني لم أذقهما الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال. وفيها توفي العلامة عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي بالقاهرة في جمادى الأولى عن ثلاث وثمانين سنة. والصاحب كمال الدين عمر بن أحمد بن هبة الله بن العديم العقيلي بعد ابن عبد السلام بأيام، وكان له اثنتان وسبعون سنة. ونقيب الأشراف بهاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي 
ms1536	 الحسن الحسيني في رجب عن إحدى وثمانين سنة. وضياء الدين عيسى بن سليمان التغلبي في رمضان، وله تسعون سنة. واستشهد في المصاف المستنصر بالله أحمد ابن الظاهر محمد ابن الناصر في أوائل المحرم بالعراق، وتفرق جمعه. وقتلت التتار في ذي القعدة الملك الصالح ركن الدين إسماعيل بن لؤلؤ صاحب الموصل بعد الأمان. وفي شهر ربيع الآخر العز الضرير الفيلسوف حسن بن محمد بن أحمد الإربلي، وله أربع وسبعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادق ثماني عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين وستمائة. فيها بايع السلطان الملك الظاهر بيبرس المذكور الخليفة الحاكم بأمر الله أبا العباس أحمد ابن الأمير أبي علي الحسن، وقيل: ابن محمد بن الحسن بن علي القبي ابن الخليفة الراشد، وهو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس، وهو أول خليفة من بني العباس سكن بمصر ومات بها، وبويع يوم الخميس تاسع المحرم من سنة إحدى وستين وستمائة، وكان وصوله إلى الديار المصرية في السنة الحالية. PageV02P0315(@)(@@) وفيها هلك ريدا فرنس، واسمه بواش المعروف بالفرنسيس ملك الفرنج الذي كان ملك دمياط في دولة الملك الصالح أيوب. وفيها توفي المحدث الفاضل عز الدين أبو محمد عبد الرزاق بن رزق الله ابن أبي بكر بن خلف الرسعني، كان إماما فاضلا شاعرا محدثا. ومن شعره: ولو أن إنسانا يبلغ لوعتي ... وشوقي وأشجاني إلى ذلك الرشا لأسكنته عيني ولم أرضها له ... فلولا لهيب القلب أسكنته الحشا وفيها توفي الأمير مجير الدين أبو الهيجاء بن عيسى الأزكشي الكردي الأموي، كان من أعيان الأمراء وشجعانهم، ولما ولي الملك المظفر قطز السلطنة، وولى الأمير علم الدين سنجر الحلبي نيابة الشام جعله مشاركا له في الرأي والتدبير في نيابة الشام، وكان الملك الأشرف موسى ابن العادل سجنه مدة لأمر اقتضى ذلك. فلما كان في السجن كتب بعض الأدباء يقول: دوبيت، يا أحمد ما زلت عماد الدين ... يا أشجع من أمسك رمحا بيمين لا 
ms1537	 تيئسن إن حصلت في سجنهم ... ها يوسف قد أقام في السجن سنين وكان مولده بمصر في سنة ثمان وستين وخمسمائة، ومات في جمادى الأولى بمدينة إربل. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد الغني بن سليمان بن بنين البناني، في شهر ربيع الأول، وله ست وثمانون سنة، وهو آخر من روى عن عمر. والعلامة علم الدين القاسم بن أحمد الأندلسي في رجب بدمشق، وله ست وثمانون سنة. والإمام تقي الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن مرهف الناشري المصري المقرئ في شعبان، وله إحدى وثمانون سنة. والإمام كمال الدين علي بن شجاع بن سالم العباسي الضرير في ذي الحجة، وله تسعون سنة إلا شهرا. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وسبع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة اثنتين وستين وستمائة. فيها انتهت عمارة مدرسة السلطان الملك الظاهر بيبرس ببين القصرين من القاهرة. وقد تقدم ذكرها في ترجمته. وفيها استدعى الملك الظاهر الأمير علاء الدين أيدكين البندقداري إلى القاهرة، وأمره أن يجعل نائبه بحلب بعد خروجه الأمير نور الدين علي بن مجلي ففعل ذلك، وقدم القاهرة، فلما وصل إليها عزله وأقام نور الدين عوضه في نيابة حلب. وقد تقدم أن علاء الدين أيدكين هو أستاذ الملك الظاهر بيبرس الذي اشتراه منه الملك الصالح نجم الدين أيوب. وفيها كان الغلاء بديار مصر فبلغ الإردب القمح مائة درهم وخمسة دراهم نقرة، والشعير سبعين درهما الإردب، وثلاثة أرطال خبز بالمصري بدرهم نقرة، ورطل اللحم بالمصري - وهو مائة وأربعة وأربعون درهما - بدرهم، وكان هذا الغلاء عظيما بديار مصر. فلما وقع ذلك فرق الملك الظاهر الفقراء على الأغنياء والأمراء وألزمهم بإطعامهم، ثم فرق من شونه القمح على الزوايا والأربطة، ورتب للفقراء كل يوم مائة إردب مخبوزة تفرق بجامع ابن طولون. ودام على ذلك إلى أن دخلت السنة الجديدة والمغل الجديدة وأبيع القمح في الإسكندرية في هذا الغلاء الإردب بثلاثمائة 
ms1538	 وعشرين درهما. وفيها أحضر بين يدي السلطان طفل ميت له رأسان وأربع أعين وأربع أيد وأربع أرجل، فأمر بدفنه. وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو العباس أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الأسدي الحلبي الشافعي المعروف بابن الأستاذ قاضي حلب، مولده سنة إحدى عشرة وستمائة، سمع الكثير وحدث ودرس، وكان فاضلا عالما مشكور السيرة مات في شوال. وفيها توفي شيخ الشيوخ الصاحب شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن بن منصور الأنصاري الأوسي الدمشقي المولد الحموي الدار والوفاة الإمام الأديب العلامة، مولده يوم الأربعاء ثاني عشرين جمادى الأولى سنة ست وثمانين وخمسمائة، وسمع الحديث وتفقه وبرع في الفقه والحديث والأدب، وأفتى ودرس وتقدم عند الملوك، وترسل عنهم غير مرة. وكانت له الوجاهة التامة وله اليد الطولى في الترسل والنظم، وشعره في غاية الحسن. ومن شعره - رحمه الله - قوله: الخفيف، إن قوما يلحون في حب سعدى ... لا يكادون يفقهون حديثا سمعوا وصفها ولاموا عليها ... أخذوا طيبا وأعطوا خبيثا وله رحمه الله: السريع PageV02P0316(@)(@@) قلت وقد عقرب صدغا له ... عن شقة الحاجب لم يحجب قدست يا رب الجمال الذي ... ألف بين النون والعقرب وله عفا الله عنه: المتقارب، مرضت ولي جيرة كلهم ... عن الرشد في صحبتي حائد فأصبحت في النقص مثل الذي ... ولا صلة لي ولا عائد وله غفر الله له: الكامل، ولقد عجبت لعاذلي في حبه ... لما دجى ليل العذار المظلم أومأ درى من سنتي وطريقتي ... أني أميل مع السواد الأعظم قلت: وقد استوعبنا ترجمة شيخ الشيوخ بأوسع من ذلك في تاريخنا المنهل الصافي وذكرنا من محاسنه وشعره نبذة كبيرة، وكانت وفاته ليلة الجمعة ثامن شهر رمضان بحماة رحمه الله تعالى. وفيها توفي الملك المغيث فتح الدين أبو الفتح عمر صاحب الكرك ابن السلطان الملك العادل أبي بكر محمد ابن السلطان الملك الكامل محمد ابن الملك العادل أبي بكر محمد ابن الأمير نجم الدين أيوب الأيوبي المصري ثم الكركي. وقد ذكرنا من أمره نبذة كبيرة في ترجمة عمه الملك 
ms1539	 الصالح ثم من بعده في عدة تراجم لا سيما لما توجه إليه الملك الظاهر بيبرس مع جماعة البحرية، وأقام عنده وحركه على ملك مصر حسب ما تقدم ذكر ذلك كله. انتهى. قلت: ومولد الملك المغيث هذا بالديار المصرية وربي يتيما عند عماته القطبيات بنات الملك العادل - والقطبيات عرفن بالقطبيات لأنهن أشقاء الملك المفضل قطب الدين ابن الملك العادل - وبقي المغيث هذا عندهن إلى أن أخرج إلى الكرك واعتقل بها ثم ملكها بعد موت عمه الملك الصالح نجم الدين أيوب، ووقع له بها أمور، إلى أن قدم في العام الماضي على الملك الظاهر بيبرس بمصر، فقبض عليه وقتله في محبسه، رحمه الله تعالى، لما كان في نفسه منه أيام كان بخدمته في الكرك مع البحرية. وفيها توفي الأمير حسام الدين لاجين بن عبد الله العزيزي الجوكندار، كان من أكابر الأمراء وأعظمهم، وكان شجاعا جوادا دينا له اليد البيضاء في غزو التتار، وكان يجمع الفقراء ويصنع لهم الأوقات والسماعات، وكان كبير القدر عظيم الشأن، رحمه الله تعالى. وفيها توفي الشيخ محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة الأنصاري الأندلسي الشاطبي، كان فاضلا محدثا، سمع الكثير وولي مشيخة دار الحديث بحلب، ثم ولي مشيخة الحديث بمصر بالمدرسة الكاملية وحدث بها. ومن شعره، رحمه الله تعالى: مخلع البسيط، وصاحب كالزلال يمحو ... صفاؤه الشك باليقين لم يحص إلا الجميل مني ... كأنه كاتب اليمين قلت: وهذا بعكس قول الأديب شهاب الدين المنازي ، رحمه الله تعالى: مخلع البسيط، وصاحب خلته خليلا ... وما جرى غدره ببالي لم يحص إلا القبيح مني ... كأنه كاتب الشمال وفيها توفي الملك الأشرف مظفر الدين موسى ابن الملك المنصور إبراهيم ابن الملك المجاهد أسد الدين شيركوه بن محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه الكبير، ملك الأشرف هذا حمص بعد وفاة أبيه، وطالت مدته به ووقع له أمور، وكان فيه مداراة للتتار، واستمر على ذلك إلى أن توفي بحمص في حادي عشر صفر قبل صلاة الجمعة، ودفن 
ms1540	 ليلا على جده الملك المجاهد أسد الدين شيركوه. PageV02P0317(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث ضياء الدين علي بن محمد البالسي في صفر، وله سبع وخمسون سنة. وأبو عبد الله محمد بن إبراهيم الأنصاري البابشرقي في شهر ربيع الأول. والحافظ رشيد الدين أبو الحسين يحيى بن علي الأموي العطار المالكي في جمادى الأولى، وله ثمان وسبعون سنة. وأبو الطاهر إسماعيل بن صارم الخياط بعده بأيام. والخطيب عماد الدين عبد الكريم ابن جمال الدين أبي القاسم عبد الصمد بن محمد الأنصاري بن الحرستاني في جمادى الأولى. والورع الزاهد أبو القاسم بن منصور في شعبان. والإمام محيي الدين أبو بكر محمد بن محمد بن سراقة الشاطبي بمصر، وله سبعون سنة. وشيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز بن محمد بن عبد المحسن الأنصاري بحماة في رمضان. والملك المغيث فتح الدين عمر ابن العادل أبي بكر ابن الكامل محمد صاحب الكرك، أعدمه الملك الظاهر. والأمير الكبير حسام الدين لاجين الجوكندار العزيزي في المحرم، ودفن بقاسيون. وصاحب حمص الملك الأشرف موسى ابن المنصور إبراهيم بن أسد الدين بحمص في صفر، وله خمس وثلاثون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة ثلاث وستين وستمائة. فيها ولى الملك الظاهر بيبرس من كل مذهب قاضيا وقد تقدم ذكر ذلك. وفيها توفي الأديب البارع شرف الدين محاسن الصوري، كان عالما فاضلا أديبا شاعرا، ومات في شهر رجب. ومن شعره، رحمه الله: الكامل، عتبت على فقلت إن عاتبتها ... كان العتاب لوصلها استهلاكا وأردت أن تبقى المولدة بيننا ... موقوفة فتركت ذاك لذاك وفيها توفي الأمير جمال الدين موسى بن يغمور بن جلدك بن بليمان بن عبد الله أبو الفتح، مولده في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وخمسمائة بالقوب من أعمال قوص بصعيد مصر وسمع الحديث، وتنقل في الولايات الجليلة مثل نيابة السلطنة بالقاهرة ونيابة دمشق 