ms281	 الشرط السابق، عليه، لأن عدم العدم وجود وقولهم مفهوم الشرط وجودي يصدق عليه أيضا، وما وجه به الأول من أنه يلزم من جعل الموانع شروطا، بطلان الصلاة بالكلام القليل ناسيا لأن الشروط لا يؤثر فيها النسيان، مردود بأن هذا ليس مما دخل في الشرط، كما لم يدخل النجس المعفو عنه في طهارة الخبث فتأمل. قوله: (خمسة) أي بعدم عد الموانع شروطا وإلا فهي تسعة، كما عدها شيخ الإسلام كذلك ولم يعدوا الإسلام، والتمييز اكتفاء عنهما بطهر الحدث، ولا يرد بقاء طهارة المرتد، لأنه قطع في الدوام ولا طهارة نحو الولي لغير المميز كالصبي لطوافه لوجود الشرطين في النية، وإنما اعتبرت من غير الفاعل للضرورة ولا نية الكافر في نحو الكفارة، ونية الكافرة في الطهر من نحو الحيض، لأن الكلام هنا في نية التقرب، لا نية التمييز، ولم يعدوا العلم بالكيفية، لأنه غير معتبر مطلقا، فإن من اعتقد أن جميع أفعال الصلاة، وأقوالها فرض صحت صلاته مطلقا، أو أن جميعها نفل لم تصح صلاته مطلقا، أو أن بعضها فرض وبعضها نفل صحت صلاته، إن لم يقصد بفرض نفلا، وإلا لم تصح.(@)(@@) قال ابن حجر، وسواء في هذا العامي والمتفقه، وخصه شيخنا الرملي بالعامي ليخرج المتفقه، وهو من عرف من العلم طرفا يهتدي به إلى باقيه، فلا بد فيه من معرفة الفرض من السنة حقيقة، وإلا لم تصح صلاته.(@)(@@) قوله: (أي العلم إلخ) أشار إلى أن المراد بالمعرفة ما يعم العلم والظن، وأن في كلام المصنف مضافا محذوفا هو المقصود.(@)(@@) قوله: (لم تصح) وإن وقعت في الوقت، وهذا شأن كل ما له نية لتوقفها على الجزم بخلاف غيره، كالأذان وفطر رمضان.(@)(@@) قوله: (وستر العورة) وهي لغة النقص والمستقبح عن الأعين، ولو من الجن والملائكة. قوله: (فإن تركه مع القدرة لم تصح صلاته)(@)PageV01P200(@) (@)(@)(@@) بخلاف العاجز عنه ويجب عليه إتمام جميع أركان صلاته، كركوعه وسجوده، ولا إعادة عليه ومنه احتياجه لفرش سترته على نجس محبوس عليه، أو تنجسها مع عجزه عن ماء يغسلها به 
ms282	، أو من يغسلها له، أو عن ثمن مثله أو أجرة مثله، ويجب قطع ثوبه إن لم ينقص بقطعه قدرا زائدا عن أجرة ثوب يصلي فيه، ولا نظر لثمن ماء ولا غيره على المعتمد، ولا يباع فيها مسكن ولا خادم. قوله: (وعورة الرجل) أي الذكر، يقينا ولو غير مميز يطوف الولي به. قوله: (ما بين. . . إلخ) شمل البشرة والشعر وإن خرج بالمد عن العورة، وقيل عورة الرجل سوأتاه فقط، وخرج السرة والركبة فليستا من العورة، لكن يجب ستر الجزء الملاصق منهما لها، لتمام سترها الواجب، وكذا عورته مع النساء المحارم أو مع الرجال مطلقا، وأما مع النساء الأجانب فجميع بدنه، وأما في الخلوة فسوأتاه.(@)(@@) (فائدة) السرة محل القطع والسر مثلث الأول هو ما يقطع منها. قوله: (عورتها) أي الأمة في الصلاة، وكذا مع الرجال المحارم، أو النساء وأما مع الرجال الأجانب، فجميع بدنها على ما سيأتي في النكاح، وفي الخلوة كالرجل، كما قاله ابن حجر.(@)(@@) وقال شيخنا: كالحرة وسيأتي ولو عتقت في صلاتها مكشوفة الرأس مثلا، لم تبطل إن كانت عاجزة عن سترتها أو سترتها فورا بلا فعل كثير، وبلا استدبار قبلة وإلا بطلت وإن جهلت العتق، ولو قال لها سيدها إن صليت صلاة صحيحة فأنت حرة، قبلها فصلت مكشوفة الرأس، صحت صلاتها مطلقا، وعتقت إن عجزت عن الستر وإلا فلا. قوله: (وكذا المبعضة) فصلها لأن فيها وجها أنها كالحرة مطلقا، كما في الإسنوي.(@)(@@) قوله: (وعورة الحرة) أي في الصلاة وقيل ليس باطن قدميها من العورة، وأما عند النساء الكافرات، فما لا يبدو عند المهنة وأما عند النساء المسلمات والرجال المحارم فكالرجل وأما عند الرجال الأجانب فجميع البدن، وأما في الخلوة فكالمحارم وقيل كالرجل.(@)(@@) (تنبيه) عورة الخنثى الرقيق لا تختلف، والخنثى الحر كالأنثى الحرة، ابتداء وكذا دواما، عند شيخنا الرملي وخالفه الخطيب، وشيخنا الزيادي وابن عبد الحق، واعتمدوا أنه لو انكشف شيء منه، من غير ما بين السرة والركبة بعد إحرامه، لم تبطل صلاته للشك بعد تحقق الانعقاد، كما في الجمعة 
ms283	 لو كان زائدا على الأربعين، ثم بطلت صلاة واحد منهم، وفرق شيخنا الرملي، بأن الشك هنا في شرط راجع لذاته، وذاك في شرط راجع لغيره، لا يجدي نفعا لمن تأمله فراجعه.(@)(@@) (فرع) يجوز التكشف في الخلوة لأدنى غرض كتبرد وكنس تراب وتنظف وخوف غبار سواء المرأة والرجل ولا يجب ستر عورة الشخص عن نفسه مطلقا، إلا في الصلاة لأجلها.(@)(@@) (فائدة) قال القفال: لما كان للتمثل بين يدي كبير من العباد، يتجمل بطهارة الثياب والبدن، فبين يدي رب العباد أولى(@)PageV01P201(@) (@)(@)(@@) وأحرى. قوله: (ما منع) أي جرم منع كما سيأتي، وجعل ما مصدرية، لأجل صحة الحمل لا يمنع من ذلك، لئلا يرد عليه نحو الظلمة، ودخل في الجرم الحرير للرجل، وإن حرم عليه، بأن وجد غيره ولو طينا وحشيشا، ولا يلزمه قطع ما زاد على العورة منه، ويقدم عليه النجس في غير الصلاة، ويقدم غير الحرير فيها، ولو نحو طين عليه كما مر. ويقدم الحرير على المغصوب، ومن الجرم خيمة خرقها في عنقه، وجب ضيق الرأس وحفرة كذلك، وكذا أرض لمضطجع، أسبل فوقه ثوب، قاله بعض مشايخنا، ونوزع فيه لكن ينبغي الاكتفاء بها قطعا في باطن قدمي المرأة الواقفة، ويكفي إرخاء ذيلها على الأرض، فإن تقلص حالة ركوعها بطلت صلاتها، ويجب قبول عارية السترة واستئجارها، وسؤالها إن جوز الإعطاء، ولو بأجرة قدر عليها، ولا يجب قبول هبتها ولا قرضها، ولو من نحو طين فيهما ولا ثمنها مطلقا، ويحرم التصرف فيها بعد دخول الوقت، ولا يصح لو وقع ولا صلاته عاريا، ويحرم غصبها من مالكها إلا لنحو حر أو برد مضر.(@)(@@) قوله: (ولو هو طين) فطين خبر لمبتدأ محذوف، والجملة خبر ل (كان) فلا اعتراض، بأن لو تختص بالأفعال، وأنه يجب نصب طينا خبرا لكان. قوله: (على جنازة) أي أو غيرها وأمكنه إتمام ركوعه وسجوده في الماء، بلا مشقة.(@)(@@) قال الخطيب وابن حجر، وله في هذه الصلاة على البر عاريا بلا إعادة فإن كان مشقة فكذلك عندهما بالأولى، ويخير في هذه عند شيخنا 
ms284	 الرملي بين ما ذكر وبين أن يصلي في الماء بالإيماء، أو بالخروج ليسجد على البر ويعود إلى الماء ولا إعادة فيهما أيضا. قوله: (على فاقد الثوب) أي فاقد السترة ولو بغير الثوب، وهي المراد به ويظهر أن يعتبر في محل فقدها ما قيل في فقد الماء في التيمم فراجعه. قوله: (ولا يكفي إلخ) لكن يجب الستر بالثوب المذكور عند عدم غيره، ولو من الطين ولا تصح صلاته بدونه مع وجوده، لأنه الميسور، وخرج بلون البشرة ما يحكي حجمها كالسراويل، فلا يضر بل يجب الستر به، وإن كان مكروها وحده في المرأة، وخلاف الأولى في الرجل والبشرة ظاهر الجلدة، ويقال لباطنه أدمة. قوله: (والماء الصافي والزجاج) لا يكفي. وكذا لون الحبر والحناء ونحوهما. قوله: (فستر) مضاف إلى فاعله، فالمعنى يجب أن يستر أعلى الساتر وجوانبه والعورة، ويجوز كونه مضافا إلى مفعوله أي يجب أن يستر المصلي أعلاه، وجوانبه أي أعلى عورته وجوانبها، وهذا وإن احتاج إلى مضاف أولى مما قبله، لما لا يخفى ويجب سترها حتى عن نفسه، وإن لم يرها هو كالأعمى أو لم يرها غيره.(@)(@@) قوله: (من جيبه) وكذا من كمه الواسع، فيجب إرخاؤه ولو رئيت منه بعد الإرخاء، لم يضر كما في كم المرأة الواصل إلى ذيلها، بخلاف القصير لنحو الرسغ. قوله: (في الأحسن) أي في الثلاثة أما الثالث فلعدم صلاحية بين فيه بعدم تعدد، فالأصح مع صلاحيتها السكون، وأما الثاني فلخفته ومقابل الأحسن فيه الضم، ولا يجوز الكسر وأما الأول فلمناسبة الواو المتولدة من إشباع ضمة الهاء، والأصح في هذا الوجوب، خلافا لثعلب في تجويزه الكسر والفتح أيضا. نظرا إلى أنه قد يكون قبل الواو ما لا يناسبها. قوله: (من ذيله) أي في قيام أو ركوع أو سجود، سواء رآها هو أو غيره، لا لنقص ثوبه بل لنحو جمع ذيله على عقبيه. فلو قال كان إلخ. كان أولى ولعله قصره لكونه في المحرر. قوله: (في القسمين) هما الجيب والذيل.(@)PageV01P202(@) (@)(@)(@@) قوله: (بحيث ترى) أي بحيث لو وجه الناظر 
ms285	 نظره إليها لرآها على حالتها التي هو عليها، سواء رئيت بالفعل أم لا. قوله: (أصحهما الأول) هو المعتمد وقال بعض مشايخنا ينبغي أنه إن قصد حال إحرامه، أنه لا يزره مثلا في جميع صلاته، لم تنعقد نيته فليحرر. قوله (وله) أي يكفيه أخذا من مقابله. فهو واجب بيده ويكفيه بيد غيره، وإن حرم ولا يجب على واحد منهما بها مع الحرمة، وظاهره يشمل ما لو كان البعض المكشوف، قدر يده أو أكثر، ولو جميع العورة، وخص شيخنا الوجوب بالأول، وفي العباب يجب على العاري، وضع ظهر إحدى يديه على قبله، والأخرى على دبره، ولم يرتضيه شيخنا وإذا ستر بيده سقط عنه، وجوب وضعها على الأرض في السجود، بل لا يجوز له مراعاة للستر، لأنه متفق عليه بين الشيخين قاله البلقيني، وتبعه الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي بوجوب الوضع تبعا للروياني، لأنه الآن عاجز عن الستر ونقله عنه شيخنا في حاشيته.(@)(@@) وقال ابن حجر يتخير بينهما لتعارض الواجبين عليه، ولو تعارض القيام أو الفاتحة مع الستر لنحو قصر الساتر، فعلى ما ذكر من الخلاف.(@)(@@) قال شيخنا وستر العورة باليد خارج الصلاة، كهو فيها. قوله: (والكلام في غير السوأة) وهي ما ينقض مسها الوضوء، وهي المراد بالقبل والدبر فيما بعده، كذا قالوه وفيه نظر إذ ما ينقض في الدبر مستور بذاته، والوجه أن يراد به ما يستتر بالأليين فتأمل.(@)(@@) قوله: (لأنه للقبلة) أي أو بدلها كمقصد المسافر المتنفل، ومقتضى هذا تخصيص الحكم المذكور بالصلاة، إلا أن تجعل مستندات للأقوال. قوله: (وسواء الرجل والمرأة) وكذا الخنثى والمراد بقبله آلتا الرجال والنساء، فإن كفى أحدهما قدم آلة الرجال بحضرة النساء، وعكسه وإلا تخير وهذا يقتضي عدم التخير في الواضح فراجعه، ولو تعارض جمع فينبغي تقديم الحرة ثم الرقيقة ثم الخنثى الحر ثم الرقيق، ثم الأمرد ثم الرجل، ويقدم من ستر جميع عورته ولو رجلا على من يستر بعضها، ويقدم المصلي على الميت عليه، ثم بعد فراغ الصلاة يكفن به، هكذا ذكره العلامة 
ms286	 ابن قاسم.(@)(@@) قوله: (متطهرا) ليس قيدا من حيث الحكم ففاقد الطهورين، ودائم الحدث في غير حدثه الدائم كذلك، وإنما قيد به لعلة القول الآخر. قوله: (فإن سبقه) وكذا لو(@)PageV01P203(@) (@)(@)(@@) أكره عليه، أما لو نسبه فتبطل اتفاقا كما لو تعمده قاله شيخنا الزيادي كشيخنا الرملي، ويثاب الناسي وغيره. على ما لا يتوقف على نية كالأذكار والقراءة في غير الجنب، وعلى قصد العبادة، ويندب لمن أحدث في الصلاة أن يأخذ بأنفه ليوهم الناس، أنه رعف لئلا يأثم الناس، بالوقيعة فيه، وكذا كل من ارتكب ما يوهم الوقيعة فيه لحديث ورد في ذلك. قوله: (يقصد فضل الجماعة) .(@)(@@) قال الإسنوي فالجماعة عذر مطلقا والمنفرد والإمام المستخلف كذلك فتأمل. قوله: (وتعذر دفعه) أي فيهما وإلقاؤه في الثوب أيضا كما سيأتي. وخرج بذلك نجاسة جافة، ألقاها حالا أو رطبة، وألقى ثوبه بها من غير مس ولا حمل فيها، فلا تبطل. نعم إن لزم تنجس مسجد في إلقاء الرطبة، واتسع الوقت حرم إلقاؤها، وتبطل صلاته.(@)(@@) (فرع) يحرم تنجيس بدنه أو ثوبه في غير الصلاة بغير حاجة، ويعفى عن ذرق طير في فراش أو أرض، إن عمت البلوى به بشرط عدم رطوبته في أحد الجانبين، وعدم مكان خال منه، وعدم تعمد وطئه ولا يلزمه التحفظ في مشيه، ولا جلوسه ولا سجوده، فإن تبين أنه واقف مثلا عليها، وجب التحول حالا فإن لم يجد مكانا خاليا منها، بطلت صلاته. قاله شيخنا فراجعه.(@)(@@) فإن الوجه خلافه. قوله: (في الحال) قال شيخنا ومنه الغسل كنقطة بول وهو بجانب نهر فلا تبطل صلاته. قوله: (ريح) ليس قيدا بل الحيوان، ولو آدميا كذلك وتبطل بكشفه عورة نفسه مطلقا، ولو سهوا أو نسيانا أو بإكراه غيره له على كشفها وكذا لو أكرهه على الانحراف عن القبلة، لندرة الإكراه فيها، بخلاف ما لو دفعه فأحرفه عنها، أو ضايقه كذلك إن عاد حالا فيهما. قوله: (فألقاه في الحال) أي على ما تقدم، ومنه خروج الدم بنحو قصد حيث لم يلوث ما لا يعفى عنه فيه.(@)PageV01P204(@) (@)(@)(@@) فرع 
ms287	) لا تبطل بلدغ العقرب بخلاف الحية. قوله: (على القولين) أصحهما الأول كما تقدم في الطهارة. قوله: (لتقصيره) ظاهره أنه افتتحها عالما بقصر المدة.(@)(@@) وقال السبكي وشيخنا الرملي إذا علم بانقضاء المدة قبل فراغها، لم تنعقد من الابتداء وشمل ما ذكر. ما لو كان واقفا في ماء، وهو كذلك لضرورة الحكم بالحدث، قبل الغسل وفارق دفع التنجس حالا فيما مر، بأنه لم تعهد صلاة مع حدث، بلا إعادة. نعم لو أحرم من النفل المطلق، بقدر لا تسعه المدة صح إحرامه على الأوجه، لإمكان اقتصاره على قدر ما تسعه منه.(@)(@@) قوله (والبدن) أي لو داخل عينه أو أذنه أو فمه. قوله: (مع النجس) أي وإن جهله ويجب على من رآه إعلامه به. قوله: (من ثوبين أو بيتين) وكذا من بدنين، كأن تنجس بدن واحد من ثلاثة، واشتبه ففي كل اثنين مع الثالث، ما في البيتين أو الثوبين مما ذكره الشارح. قوله: (على ماء يغسل به أحدهما) وإذا غسله بالاجتهاد فله الصلاة فيهما، ولو مجموعين ولو خفيت النجاسة في مكان، كبيت وجب غسل كله إن ضاق عرفا، وإلا فلا، وله الصلاة في كله، ولو بغير اجتهاد إلا قدر موضع النجاسة، ومن هذا يعلم أن الشك في النجاسة لا يضر في صحة الصلاة، ابتداء ودواما ومنه ما لو وضع يده المبتلة على محل مشكوك، في نجاسته فلا يحكم بنجاسة يده، ولا يلزم غسلها وله أن يصلي بحاله، ولو كان في أثناء الصلاة، لم تبطل بالأولى للشك بعد تحقق الانعقاد، وما في شرح الروض من البطلان في هذه، وفي غيره من البطلان، فيما لو نقل رجله وهو في أثناء الصلاة إلى محل مشكوك في نجاسته، مبني على البطلان بالشك، وتقدم ضعفه واعتماد شيخنا الرملي له فيهما فيه نظر وإن وافقه غيره عليه. نعم إن كان البطلان لتردده في بطلان نيته أو في بطلان صلاته فهو ممكن مع النظر فيه، لإلغاء هذا التردد كما في الشك في التقدم على الإمام، وكما في الشك في حدثه، وغير 
ms288	 ذلك فراجع ذلك وحرره.(@)(@@) قوله: (لم يجب تجديد الاجتهاد في الأصح) أي لأن الدليل هنا غير محقق التغير، وبهذا فارق وجوب تجديده في القبلة والأواني. قوله: (عمل بالاجتهاد الثاني) أي كما في القبلة، وكما في الأواني، إذا غسل أعضاء بين الاجتهادين، إذ ليس فيه نقض اجتهاد بآخر، لأنه بغسل أعضائه من ماء الاجتهاد الأول في المياه، وبنزع الثوب الذي صلى فيه بالاجتهاد الأول، هنا لم يجمع بين مقتضى الاجتهادين، لانفصال الاجتهاد الأول من الثاني، ولو لم يغسل أعضاءه بين الاجتهادين، أو صلى هنا بالثوبين لم تصح صلاته، لاجتماع مقتضى الاجتهادين عليه، وبذلك علم أن ما هنا مساو لما في المياه، فالفرق بينهما، كما في كلام بعضهم غير(@)PageV01P205(@) (@)(@)(@@) مستقيم فتأمله.(@)(@@) قوله: (لأن الواحد) أي حالة الحكم عليه بالنجاسة، ولو شقه نصفين مثلا لم يجز الاجتهاد فيهما، لاحتمال انقسام النجاسة فيهما فقول بعضهم لو فصل كمه جاز الاجتهاد، يحمل على ما إذا علم عدم انقسامها، ولا يتقيد بالكم فتأمله قوله: (بالاجتهاد) وسيأتي الاحتراز عنه بقوله في شرح المهذب، لو أخبره إلخ. قوله: (ولو اشتبه مكان من بيت أو بساط) أشار بذلك إلى أن قول المصنف فيما تقدم بعض ثوب أو بدن، ليس قيدا فيجب غسل كله أيضا، لكن إن ضاق عرفا إلخ ما تقدم.(@)(@@) قوله: (لم يجز التحري) أي فيحرم فهو بفتح أوله من الجواز، لا بضمه من الإجزاء كما قاله الإسنوي. قال شيخنا: والحرمة من حيث العمل بالاجتهاد، لا من حيث ذاته فراجعه. قوله: (ولو غسل) أي بالصب في غير إجابة أما بالصب فيها فلا يطهر، إلا بغسل كله دفعة كما قاله شيخنا الرملي، لأن ما لم يغسل منه، ملاق للماء القليل في الإجابة مع عدم المشقة، وبهذا فارق غسل الإناء المتنجس. نعم إن غسل النصف الثاني، مع مجاوره الذي هو المنتصف في الإجابة جار لفقد ما ذكر فتأمل. قوله: (نصف نجس) أي متنجس كله يقينا أو بعضه، واشتبه لكن في نجاسة الماء إذا غسل بعضه في إجانة بالصب، الخلاف السابق 
ms289	 في المتنجس بالشك. قوله: (فغير المنتصف) أي جانباه وهما غير المجاور لهما. قوله: (لا تتعدى إلى ما بعده) أي من بقية الثوب المغسول فلو وقع في مائع أو ماء قليل نجسه أو مسه أحد مع رطوبة تنجس ما مسه به.(@)(@@) قوله: (بعض لباسه) وكذا محموله وبدنه. قوله: (وإن لم يتحرك بحركته) وفارق صحة السجود على ما لم يتحرك بحركته، بأن المعتبر هنا الاتصال بالنجس، وهناك كون السجود على قرار. قوله: (ولا قابض) أي حامل، ولو بلا قبض كوضعه على عاتقه، ولو اتصل نحو الحبل بطاهر(@)PageV01P206(@) (@)(@)(@@) متصل بنجس، كأن كان على ساجور كلب، وهو ما يجعل في عنقه، أو على ظهر دابة بها نجس في محل آخر، أو على محل طاهر من سفينة فيها نجس، فإن لم يكن مشدودا به لم يضر مطلقا، وإلا بطلت. نعم. إن لم تنجر السفينة بجره أي الحبل أو الشخص، بأن لم يكن فيهما معا أو في أحدهما، قوة تنجر بها عرفا في بر أو بحر، لم تبطل، ولو حمل طرف حبل مربوط، بوتد مربوط به حبل سفينة، فيها نجس متصل به، فيتجه أنه إن كان بين الحبلين ربط بطلت وإلا فلا فراجعه.(@)(@@) (فرع) لو حبس على محل نجس لزمه أن يصلي فيه بالإيماء، وينخفض في سجوده إلى حيث لو زاد لمس النجس، وتلزمه الإعادة نعم إن كان معه ما يفرشه على النجس ولو ساتر عورته فرشه عليه، وجوبا وصلى عاريا ولو بحضرة من يحرم نظره، ويجب عليهم غض بصرهم، ولا إعادة عليه كما مر.(@)(@@) قوله: (ولا يضر إلخ) نعم يكره إن قرب منه بحيث يعد محاذيا له عرفا، ومثل صدره ظهره وبقية بدنه من سائر جهاته، ولو قال يحاذي شيئا من بدنه، أو ملبوسه لشمل ذلك. قوله: (ولو وصل) أي المكلف المختار العامد العالم ولو غير معصوم، خلافا لابن حجر لأنه معصوم على نفسه كما مر في التيمم. قوله: (واحتياجه) بنحو خلل في العضو أو مبيح تيمم. قوله: (لفقد الطاهر) أي لعدم القدرة عليه في 
ms290	 محل يجب طلب الماء منه، في التيمم في وقت إرادة الوصل، ولا عبرة بوجوده بعده، كما لا عبرة بوجود عظم الآدمي ولو حربيا، لأنه ممنوع من الوصل به مطلقا لاحترامه. قوله: (الصالح للوصل) أي وليس النجس أصلح منه، وإلا كعظم كلب لقول أهل الخبرة، إنه أوفق العظام، لعظم الآدمي. فقال الإسنوي: إنه يعذر فيه، ووافقه شيخنا كالخطيب وخالفهم شيخنا الرملي. قوله: (فمعذور) أي فيعطى حكم الطاهر مطلقا فلا تبطل صلاة حامله، ولا يتنجس مائع به ولا جامد بمسه مع رطوبة، وإن لم يكتس لحما أو جلدا كما سيأتي.(@)(@@) ومثل هذا ما لو فعله غير مكلف كصبي ومكره، ولا يلزمه نزعه بعد كماله. قوله: (وليس عليه نزعه إذا وجد الطاهر) وهو(@)PageV01P207(@) (@)(@)(@@) المعتمد بل يحرم إن خيف منه ضرر، كما يأتي. قوله: (أي وجده) يعني إذا كان الطاهر الصالح موجودا مقدورا عليه، فيما تقدم وقت الوصل بالنجس، وإن فقده بعده.(@)(@@) قوله: (وجب عليه) ولو حائضا ولو بعد الوصل، أو جن لكن بعد إفاقته، نزع ذلك النجس ومثله المحترم سواء اكتسى لحما وجلدا فيهما أو لا، لكن مع أمن الضرر لأن حكم التعدي مستمر عليه، وبذلك فارق ما في التتمة، لأنه دوام وإذا امتنع من نزعه بنفسه، نزعه الحاكم قهرا عليه، ويؤخذ من العلة المذكورة وجوب النزع على الكافر، إذا أسلم دون المكره كالصبي كما تقدم. قوله: (والأصح) أي عند خوف الضرر عدم الوجوب.(@)(@@) قال شيخنا: بل يحرم النزع كما في الميت الآتي. قوله: (أي لم يجب النزع كما في المحرر) ولو قال: لم يجز النزع كما هو مفاد عبارة المصنف، لوافق المعتمد، وكان أولى من حمله على عبارة المحرر، وتصح الصلاة عليه وغسله، وإن لم يكتس جلدا ولا لحما. قوله: (لئلا يلقى إلخ) هذه علة المرجوح ونظروا فيها بأن الأجزاء يوم القيامة، ترد إلى أصحابها، وأجيب بأن المراد لقي ملائكة الله في القبر، أو المراد أول أحوال قدومه على الله.(@)(@@) (فروع) كل ما مر من أحكام الوصل يجري في الوشم، وخياطة الجرح 
ms291	 بخيط نجس، والتداوي بنحو دهن نجس، فيحرم فعله على مكلف مختار عامد عالم بالتحريم، بغير عذر ولو حائضا ورقيقا، وتجب إزالته عليه مع عدم الخوف، ولا تصح صلاته معه، وينجس ما لاقاه، ما لم يكتس جلدا ولو رقيقا، ويجب على من أكل حراما أو شربه، كخمر.(@)(@@) قال شيخنا: ولو لعذر كإكراه أن يتقاياه مع عدم خوف الضرر. نعم صلاته معه صحيحة، لأنه في معدن النجاسة، بخلاف نحو الوصل كما مر، ويحرم استعمال شيء من أجزاء الآدمي، ولو مهدرا كما مر. وأما الخضاب وصبغ نحو الشعر والنقش، وتطريف نحو الأصابع، وتحمير الوجه وتجعيد الشعر، فحرام بالنجس مطلقا، وكذا بالسواد إلا لحية الرجل المحارب، لإرهاب العدو، وكذا بغير السواد إن منع منه حليل، وإلا فيجوز لكن مع الكراهة في الخلية، ومع الندب بنحو الحناء في نحو يد امرأة، ولحية رجل ويحرم أخذ شعور نحو اللحية، والحواجب ووشر الأسنان أي ترقيقها، بنحو المبرد ويكره نتف الشيب، ولو من لحية رجل، وأخذ شعر الخد والرقبة وقص اللحية، ويجوز عجن نحو سرجين ولو رطبا لغرض، وإلا فيحرم وكل ما حرم فعله تجب إزالته فورا.(@)(@@) قوله: (ويعفى عن محل استجماره) وكذا عما يلاقيه من البدن، والثوب غالبا عادة، ولو بركوب أو جلوس، ولا يضر عرق المحل وسيلانه به، إلا إن جاوز صفحة أو حشفة، فيجب إزالة الجميع، وعلى هذا يحمل التناقض في الروضة وغيرها. قوله: (في صلاته) بخلاف غيرها كتنجس مائع، أو ماء قليل وقع فيه نجس.(@)(@@) قاله شيخنا، ومقتضى هذا عدم العفو في الطواف والوجه خلافه. قوله: (ولو حمل مستجمرا بطلت) وكذا لو حمل حامله وكالحمل القابض على ثوبه أو يده أو عكسه وكالمستجمر كل ذي نجاسة، ولو(@)PageV01P208(@) (@)(@)(@@) معفوا عنها، كحيوان متنجس المنفذ وصبي بثوبه، أو بدنه نجس، أو غير مستنج وبيضة استحالت دما وعنقود استحال باطنه خمرا، وميت وميتة ومذكاة، ولو من نحو سمك، ومنه من وصل عظمه بنجس.(@)(@@) قاله شيخنا. وهو يشمل ما لو كان لعذر أو اكتسى جلدا، أو لحما وفي عمومه 
ms292	 وقفة فراجعه، ومنه ما خبز بسرجين عند شيخنا الرملي، وخالفه العلامة الخطيب.(@)(@@) قال بعضهم، ومنه ما وقعت فيه ميتة لا دم لها سائل، وفيه نظر لأنه باق على طهارته، إلا أن يحمل على ما لو حمله، وهي فيه فراجعه.(@)(@@) (فرع) يحرم انغماس، مستجمر في نحو ماء قليل لتنجسه به، وبذلك فارق غمس نحو الذباب، وتحرم المجامعة مع استجمار أحد الزوجين، ولزوجته منعه وأجازه بعضهم لنحو مسافر اه.(@)(@@) قوله: (وطين الشارع) وكذا ماؤه والمراد به محل المرور.(@)(@@) قوله: (المتيقن نجاسته) ولو بخبر عدل، ما لم تتميز عين النجاسة، وإلا فلا يعفى عنها وشملت نجاسة الطين ما لو كانت من مغلظ، ولو من دمه وهو كذلك. قوله: (يعفى عنه) أي في الصلاة ونحوها. كما قاله شيخنا الرملي في هذا وجميع المعفوات الآتية، وخرج به نحو الأكل والشرب، والماء القليل والمائع ودخول المسجد وتلويثه، فلا يعفى في شيء من ذلك.(@)(@@) وقال ابن حجر. ينبغي العفو عما يشق الاحتراز فيه من ذلك، كإخراج مائع من ظرف، ويجري ذلك في جميع ما يأتي، وسواء أصابه الطين المذكور من شارع، أو من شخص أصابه أو من محل انتقل إليه، ولو من نحو كلب انتفض، كما مال إليه شيخنا آخرا، ولا يكلف التحرز في مروره عنه ولا العدول إلى مكان خال منه. قوله: (عما يتعذر) أي عن القدر الذي يشق الاحتراز عنه، وهو ما لا ينسب صاحبه إلى سقطة أو كبوة أو قلة تحفظ. قوله: (ويختلف) أي العفو في الطين المذكور، ويعفى في حق الأعمى، ما لا يعفى في حق البصير.(@)(@@) (فرع) مياه الميازيب والسقوف ونحوها، محكوم بطهارتها وأفتى ابن الصلاح بطهارة أوراق تبسط رطبة على الحيطان المعمولة بالرماد النجس فراجعه.(@)(@@) قوله: (ويعفى) أي في الصلاة فقط، أو فيها وغيرها ما مر على عامر. قوله: (عن قليل دم البراغيث) ومثله فضلات ما لا نفس له سائلة.(@)(@@) قال شيخ شيخنا عميرة ومثله بول الخفاش، كما في شرح شيخنا ورجح العلامة ابن قاسم العفو عن كثيره أيضا. قال وذرقه 
ms293	 كبوله، وقال تبعا لابن حجر، وكذا سائر الطيور، ويعفى عن ذرقها وبولها، ولو في غير الصلاة على نحو بدن أو ثوب قليلا أو كثيرا رطبا أو جافا ليلا أو نهارا لمشقة الاحتراز عنها فراجعه مع ما ذكروه في ذرق الطيور في المساجد. فإنه صريح في مخالفته لما مر عن شيخنا الرملي من عدم العفو مطلقا في غير، نحو الصلاة والعفو مطلقا فيها فالوجه، حمل ما هنا فيها على ما قالوه فتأمل وحرر. قوله: (وونيم الذباب) هو روثه وهو عطف على دم البراغيث، والمراد القليل عند الرافعي، وبوله كذلك إن كان له بول ولعل تعبيرهم بالبول في الطيور، إن وجد وإلا فالمشاهد عدمه، والذباب مفرد على الأصح، وجمعه ذبان وأذبة كغراب وغربان وأغربة. قوله: (في الثوب والبدن) سواء الجاف والرطب بعرق أو غيره، ولا(@)PageV01P209(@) (@)(@)(@@) يخرجه عن العفو ملاقاته لأجنبي يشق الاحتراز عنه، كماء وضوء أو غسل أو ما تساقط، من نحو أكل أو شرب أو بصاق، أو ماء حلق أو دهن ريشة فصادة، وغير ذلك. قوله: (ثم تمجها) يفيد أن دم البراغيث من القيء لا من الروث فراجعه. قوله: (وهو مقيد باللبس) أي العفو المذكور في دم البراغيث، وونيم الذباب مقيد باللبس في الصلاة فقط كما مر. والمراد باللبس المحتاج إليه، ولو للتجمل وقيد بالكثير للعفو عن القليل، ولو لغير اللبس كما مر. قوله: (العفو مطلقا) أي كثيرا كان أو قليلا لكن في اللبس في الصلاة على ما مر عن شيخنا الرملي، ومحل العفو ما لم يختلط بأجنبي لا يشق فيهما، وما لم يكن كثيرا بفعلها، أو بفعل غيره، ولو غير مكلف بأمره أو رضاه قصدا فيهما، كقتله في ثوبه أو بدنه لا في نحو نوم. قوله: (عن الكثير المعصور) هو خلاف المعتمد.(@)(@@) قوله: (أي الجراحات) تفسير للقروح، لئلا يتكرر مع ما يأتي. قوله: (وكثيره) لعله على الوجه المرجوح.(@)PageV01P210(@) (@)(@)(@@) قوله: (في جزئياته) أي بالنظر لكل دمل على انفراده. قوله: (ثم في الاحتياط إلخ) أشار بذلك إلى الرد على الإسنوي، حيث قال 
ms294	: لا خلاف في عدم العفو، عما يدوم منها. قوله: (والأظهر العفو) أي في الصلاة فقط على ما مر. قوله: (عن قليل دم الأجنبي) أي ما لم يكن من مغلظ ولم يختلط بأجنبي، ولم يتضمخ به عبثا، كما نقله شيخنا في شرحه عن إفتاء والده، وصريح كلام ابن حجر العفو عن التضمخ به أيضا، إلا أن يتضمخ به في الصلاة فتبطل به، وهو ظاهر ومثل ذلك التضمخ بما لا يدركه الطرف ونحوه من المعفوات، والمراد بالأجنبي، ما يعم دم غيره، ودم نفسه إذا جاوز محل سيلانه غالبا أو انتقل عن محله، ولو من العضو إليه أو من عضوه لعضوه الآخر، وشمل العفو ما كان متفرقا، ولو جمع صار كثيرا عرفا، وهو كذلك للتوسع في الدم، وفارق بذلك ما لا يدركه الطرف كما مر في محله.(@)(@@) قوله: (كالدم) أي دم البثرات في نجاسته. قوله: (في جميع ما ذكر فيه) أي فيعفى عن قليله وكثيره بشرطه السابق من عدم العفو عند اختلاطه بأجنبي ومنه رطوبة المنافذ عند شيخنا الرملي، كدمعه وريقه، وخالفه ابن حجر، لأنه ضروري ومن عدم العفو عن الكثير بفعله، كعصر الدمل أو محل الفصد، أو الحجم أو حك الدمل لنحو وضع دواء عليه، ولو مكرها على ذلك، أو بفعل غيره بأمره أو رضاه، وليس من الفعل فجر الدمل بنحو إبرة كما قاله شيخنا.(@)(@@) (فرع) البلغم الخارج من غير المعدة طاهر، والخارج منها نجس، ولا يعفى عنه إلا عن فم من ابتلي به، ويعفى عن الخارج من فم النائم إن كان من المعدة يقينا مطلقا، ولو في ثوبه وبدنه للمشقة بكثرته، فإن لم يكن من معدته يقينا فهو طاهر.(@)(@@) (تنبيه) متى أريد غسل نجس معفو عنه كطين الشارع، وجب فيه ما في غيره، ومنه التسبيع والتراب في نحو كلب. نعم(@)PageV01P211(@) (@)(@)(@@) قد مر في النجاسة عن العلامة ابن قاسم أنه لو غسل ثوبا فيه دم براغيث، لأجل تنظيفه من الوسخ لم يضر بقاء لون الدم فيه، ولا يضر اختلاطه بماء الغسل فراجعه 
ms295	. قوله: (وجب قطعا) حمل المذهب على طريق القطع لقرينة العدول عن الأظهر إليه، وليوافق ما في شرح المهذب من تصحيحها وليس في الروضة، ولا أصلها ترجيح لواحد من الطريقين. قوله: (لفوات الشرط) هو أولى من تعليل شيخ الإسلام بالتفريط، إذ لا تفريط مع عدم العلم أصالة، ولما يلزم على التفريط من وجوب القضاء فورا بعد الوقت، مع أنه على التراخي، وذكر الشارح التفريط في الثانية لأجل طريق القطع فيها وعليه، فالقضاء فيها على الفور وقيل على التراخي. قوله: (بخلاف ما احتمل إلخ) أي فلا يجب قضاؤه وهو يشمل ما براجحية أو مرجوحية، أو استواء وهو المعتمد نظرا للتخفيف، على وزان من شك بعد صلاته في ترك فرض.(@)(@@) نعم قد مر فيمن عليه فوائت أنه يقضي ما لم يتحقق فعله منها، وهو المعتمد وقد يفرق بأن هنا قد وجد الفعل يقينا، فلم يوجبوا القضاء مع الشك في الصحة، قيل وفيه نظر لأن الشك ليس في الفعل، وعدمه إذ لا جامع حينئذ، وإنما الشك في أنه هل عليه شيء من الصلوات، وتقدم أنه لا يلزمه في هذه قضاء، وما هنا من هذه فتأمل. قال بعضهم وفي الأول بعد ولعله محمل قول القاضي، بوجوب القضاء اه.(@)(@@) (فرع) لو مات قبل علمه بوجوب القضاء أو قبل تمكنه منه، ففي وسع الله أن يعفو عنه لعذره حالة الفعل، ولا ينافيه الحكم عليه بالتفريط على ما مر، لأنه لترتب القضاء عليه في ذمته، ويجب إعلام من على بدنه نجاسة كما مر. وإن لم يعلمها ويجب قبول خبر العدل فيها، وفي نحو كشف عورة، وكل مبطل فيلزمه الإعادة في كلام قليل مبطل، ويجب تعليم من رآه يخل بعبادة في رأي مقلده، عينا إن لم يكن ثم غيره، وله أخذ الأجرة عليه إن قوبل بها، ولا يلزمه مع عدم بذلها ويلزم القادر عليها بذلها، ومحل الوجوب مع سلامة العاقبة.(@)PageV01P212(@) (@)(@)(@@) فصل في بقية شروط الصلاة) التي هي الموانع، وتسمى شروطا باعتبار عدمها، كما في الطهارة من الحدث والنجس كما 
ms296	 مر. قوله: (تبطل) ويرادفه تفسد، لأن الباطل والفاسد عندنا سواء، قال النووي إلا في أربع مسائل النسك، والعارية والكتابة والخلع، واعترضه الإسنوي بأن غير هذه الأربعة مثلها، كالهبة والإجارة إذ الباطل ما كان لفقد ركن من أركانه، ولا يترتب عليه حكم من ضمان أو غيره، وفعله بعد ذلك لا يسمى قضاء، والفاسد ما كان لفقد شرط من شروطه، وحكمه كصحيحه في الضمان، وعدمه وفعله بعد ذلك، يسمى قضاء فتأمل. قوله: (بالنطق) أي التلفظ.(@)(@@) قال شيخنا: ولو بغير اللسان كاليد والرجل والأنف، إن سمع نفسه، ولو كان حديد السمع، أو كان بحيث يسمع لو كان معتدله. قوله: (من غير القرآن إلخ) دخل في الغير منسوخ التلاوة والتوراة والإنجيل والأحاديث، ولو قدسية، ولو قال قال الله، أو قال النبي، أو قاف أو صاد، بطلت ما لم يقصد أنه من القرآن، وخرج بالنطق الإشارة ولو من أخرس أو باللسان، وإن قصد بها الإفهام كما يأتي، ويندب للمصلي رد السلام بها، كما يجوز رده والتشميت بغير الخطاب نحو عليه السلام ورحمة الله كما سيأتي. قوله: (بحرفين) أي بمسماهما وكذا الحرف. قوله: (أفهما) أي مجموعهما، فلا بد من تواليهما، كما قاله شيخنا الرملي، وهو ظاهر قال الصاد، وانظر ما ضابط الموالاة هنا، قال بعضهم: ينبغي اعتبار العرف فراجعه. قوله: (مفهم) أي في نفسه وإن قصد به عدم الإفهام كعكسه. قوله: (نحو ق) من الوقاية وع من الوعي وف من الوفاء، وش من الوشي، وحذف هاء السكت في ذلك من الخطأ صناعة، لوجوبه فيها جبرا للكلمة بما دخلها من الوهن، بالحذف حتى بقيت على حرف واحد، ولا يتركب الكلام من أقل من حرفين، كما أشار إليه الشارح بصرف الحديث إليه. قوله: (إن ظهر) أي وجد من عالم عامد غير معذور. قوله: (به) أي بما ذكر ولو لمرض، أو من خشية الله أو لمصلحة الصلاة. قوله: (حرفان) أو حرف مفهم أو مدة بعد حرف كما مر. قوله: (لأنه) أي ما ذكر ليس من جنس الكلام، فلا يعتبر 
ms297	 ما اشتمل عليه.(@)(@@) قوله: (أو نسي الصلاة) خرج من نسي تحريم الكلام فيها فتبطل. قوله: (أو جهل تحريمه) أي تحريم ما أتى به فلا تبطل، وإن علم تحريم جنس الكلام فيها، لأنه مما يخفى، ومنه تكبير مبلغ أو إمام جهر أو تسبيح من منبه على خطأ، وفاتح على إمام بقصد الإعلام في ذلك، فلا تبطل مع الجهل بتحريمه، ومنه من أتى بشيء غير مبطل، وظنه مبطلا، فتكلم بقليل عامدا فلا تبطل، وفارق من أكل في الصوم ناسيا، فظن أنه أفطر فأكل عامدا، فإنه يفطر على الأصح عند النووي، بأن جنس الكلام اغتفر عمدا في الصلاة وخرج بما ذكر من علم تحريم ما أتى به، وجهل كونه مبطلا أو نسي حرمة الكلام، وفي الصلاة، كما قاله الخطيب فإنها تبطل. قوله: (إن قرب عهده بالإسلام) أي أسلم قريبا ولو مخالطا لنا(@)PageV01P213(@) (@)(@)(@@) قبله ومثله من بعد عن العلماء، بحيث لم يجد ما يوصله إليهم بما يجب بذله في الحج.(@)(@@) (تنبيه) محل هذا في الأمور الظاهرة، أما دقائق العلم كقصد الإعلام في المبلغ مثلا، فيعذر فيها مطلقا لأنه لا ينسب تاركها إلى تقصير كما علم. قوله: (لأنه) أي الكلام الكثير. قوله: (يقطع نظم الصلاة) أي فلا مساواة مع هذا الفرق الظاهر، كما يقول المقابل. قوله: (ويصدق) أي الكلام اليسير عرفا بما في الشرح، وهو خمس كلمات فأقل، لأن نحو الشيء لا يساويه، ويصدق بغيره وهو الأكثر من ذلك، فمقتضى ما في الشرح البطلان بالستة، ومقتضى ما في غيره عدم البطلان بأكثر منها، والمعتمد خلافهما، وهو عدم البطلان بالستة إلى ما دونها، والبطلان بما زاد عليها فلذلك أسقطهما من الروضة، والمعتبر من الكلمات العرفية بدليل «أنه - صلى الله عليه وسلم - لم يأمر معاوية بالإعادة بقوله واثكل أماه، ما شأنكم تنظرون إلي لما قال للعاطس: يرحمك الله، ونظر إليه الصحابة نظر اعتراض، فضربوا بأيديهم على أفخاذهم» ، مع أن ذلك أكثر من سبع كلمات نحوية، وقيل الكثير ما زاد على ثلاث كلمات، وقيل ما زاد على ما 
ms298	 وقع في قصة ذي اليدين، وقيل ما يقع في قدر ما يسع ركعة من تلك الصلاة، وقيل ما يسع الصلاة كلها فهذه أقوال.(@)(@@) قوله: (للغلبة) أي وكان قليلا عرفا في الجميع، ولا نظر لحروفه، وإن كثرت لأن المراد من الغلبة عدم قدرته على دفعه. نعم إن صار طبيعة له بحيث لا يخلو منه زمنا يسع الصلاة عذر فيه مطلقا، ولا يضر الصوت الغفل أي الخالي عن الحروف، وعن نحو تنحنح مطلقا، وقيده بعضهم بما إذا لم يكن متصلا بحرف، وإلا فيضر لأنه كالمدة فراجعه، ولو صهل كالفرس مثلا، فهو كالتنحنح فيبطل، إن ظهر فيه حرفان. قوله: (للفاتحة) وكذا كل قول واجب كالتشهد الأخير. قوله: (راجع إلى التنحنح) أي لأن غيره مما ذكر معه، لا تتوقف القراءة عليه، ولا يتقيد العذر في هذا بقلة، ولا بكثرة بل بقدر الحاجة، وإن كثرت حروفه، ويعذر في التنحنح أيضا لإخراج نخامة خيف منها، بطلان صومه أو صلاته كأن حصلت في حد الظاهر. قوله: (لا الجهر بالقراءة) ولو للفاتحة، وكذا غير القراءة كتكبيرة الإحرام والتبليغ، وإن توقفت صحة صلاة غيره عليه، لأنه لا يلزمه تصحيح صلاة غيره، نعم إن توقفت صحة صلاة نفسه عليه، كجهر مبلغ توقف عليه سماع الأربعين في الركعة الأولى من الجمعة عذر فيه. قوله: (وسكتوا إلخ) أي في السعلة الواحدة مثلا لأنه الذي في الروضة وأصلها كما قاله شيخ شيخنا عميرة.(@)(@@) قوله: (ولو أكره على الكلام بطلت) وكذا لو أكره على الصلاة بغير طهر، أو بغير استقبال أو بغير سترة،(@)PageV01P214(@) (@)(@)(@@) بخلاف ما لو غصبت منه.(@)(@@) قوله: (بنظم القرآن) أي بصورة قرآن على نظمه المعروف، وزاد لفظ نظم ليصح التقسيم، وسواء ابتدأ به أو انتهى في قراءته إليه، أو قاله تبعا لإمامه أو لم يصلح للإفهام، ومنه (كهيعص) مثلا وخرج بذلك نحو (ق) ، (ص) (ن) ونحو يا إبراهيم، سلام، كن، فإن قصد القراءة مع كل منها على انفراده، لم تبطل صلاته، وإلا بطلت سواء جمعها أو فرقها، وخرج نحو {إن الذين آمنوا 
ms299	 وعملوا الصالحات} [البقرة: 277] {أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون} [البقرة: 257] فتبطل إن تعمد وإلا فلا ويسجد للسهو.(@)(@@) قال القفال ويكفر إن تعمد واعتقد معناه. قوله: (إن قصد معه) أي التفهيم قراءة أي أو ذكر، لأنه يصح قصد الذكر، بالقرآن لا عكسه. قوله: (وإن لم يقصد به شيئا) هذه مما يشملها كلام المصنف، وإنما أفردها عنه لضرورة التقسيم. قوله: (كلام المصنف) هو أبو إسحاق صاحب المهذب. قوله: (إنها تبطل) هو المعتمد كما لو قصد التفهيم فقط. قوله: (فلا يكون) هو تفريع على ما يشبه المستفاد من القرينة، الصارفة كقراءة الجنب.(@)(@@) قوله: (ولا تبطل بالذكر) وإن لم يقصده حيث خلا عن صارف أو قصده، ولو مع الصارف كما مر في القرآن، ومنه سبحان الله في التنبيه كما يأتي، وتكبيرات الانتقالات من مبلغ أو إمام جهرا.(@)(@@) قال شيخنا، ولا بد من قصد الذكر في كل تكبيرة، واكتفى العلامة الخطيب بقصد ذلك، في جميع الصلاة عند أول تكبيرة، ومنه استعنت بالله أو توكلت على الله عند سماع آيتها، ومنه عند شيخنا الرملي، وشيخنا الزيادي كل ما لفظه الخبر نحو صدق الله العظيم، أو آمنت بالله عند سماع القراءة، بل قال شيخنا الزيادي لا يضر الإطلاق في هذا، كما في نحو سجدت لله في طاعة الله، ومنه ما لو قال الغافر أو السلام، فإن قصد أنه اسم الله، أو الذكر لم تبطل وإلا بطلت.(@)(@@) (تنبيه) من الذكر التلفظ بالقربة كنذر، وعتق ووقف وصدقة حيث خلت عن خطاب، وتعليق قاله شيخنا: كابن حجر وشيخ الإسلام، واعتمد شيخنا الرملي البطلان في غير نذر التبرر، سواء قال لله علي كذا، أو نذر علي كذا، أو نذرت لله كذا، ولا يتقيد ما ذكر بالكلام القليل.(@)(@@) قوله: (والدعاء) غير المحرم ولو منظوما خلافا لابن عبد السلام، أو مسجعا أو مستحيلا خلافا للعبادي، لعدم حرمته، ولأنه من التمني أو ضمنيا نحو أنا المذنب كم أحسنت إلي، وأسأت ولو قال النعمة أو العافية فإن لم يقصد الدعاء بطلت. قوله: (إلا أن يخاطب 
ms300	 به) أي بالذكر أو الدعاء، ولو لغير عاقل كقوله للقمر ربي وربك الله، وما ورد «أنه - صلى الله عليه وسلم - قال لإبليس في الصلاة: ألعنك بلعنة الله» ، فلعله كان سهوا أو قيل ورود المنع أو مروي بالحكاية، وتقدم جواز الذكر والدعاء بغير العربية للمأثور دون غيره. قوله: (ورسوله) أي لا تبطل بخطاب رسول الله محمد نبينا - صلى الله عليه وسلم - ولو في غير التشهد كالصلاة عليه، عند سماع ذكره كصلى الله عليك يا محمد.(@)(@@) (تنبيه) يؤخذ مما ذكر أن إجابته - صلى الله عليه وسلم - ولو بعد موته ولو بكثير القول أو الفعل، ولو مع استدبار القبلة، كما يؤخذ مما بعده لا تبطل الصلاة به حيث، لم تزد على قدر الحاجة كخطابه، والمراد بها جواب كلامه، ولو بلا مناداة فلو ابتدأه المصلي، بها بطلت صلاته، وإذا تمت الإجابة بالفعل أتم صلاته مكانه، وسئل شيخنا عما لو كان المجيب إماما، ولزم تأخره عن القوم أو تقدمه عليهم، بأكثر من ثلاثمائة ذراع، هل تجب عليهم نية المفارقة حالا، أو بعد التلبس بالمبطل، أو بعد فراغ الإجابة، أو يغتفر له عوده إلى محله الأول، أو لهم متابعته في محله الآن، كشدة الخوف، فقال: سئل شيخنا الرملي عن ذلك فأجاب: بأن(@)PageV01P215(@) (@)(@)(@@) القلب إلى الأول أميل، وفيه بعد، والوجه الميل إلى الثاني، إلا إن كان هو المراد من كلامه، أما غير نبينا من الأنبياء، فتجب إجابتهم بالقول، أو الفعل ولو بعد موتهم، ولو في الفرض، وتبطل الصلاة بها على المعتمد كخطابهم أيضا، ونقل عن والد شيخنا الرملي، أن إجابتهم مندوبة، وضعف وأما إجابة غير الأنبياء فحرام في الفرض مطلقا، ومكروهة في النفل إلا لوالد، ولو أنثى أو بعيدا إن شق عليه عدم الإجابة، فلا تكره وتبطل الصلاة في الجميع.(@)(@@) قوله: (ولو سكت طويلا) ولو عمدا بلا قصد قطع لم تبطل ومثله نوم ممكن، ولو في ركن قصير، إذا لم يتعمده فيه.(@)(@@) قوله: (ويسن إلخ) المعنى أن التسبيح للرجل، والتصفيق للأنثى بالكيفية المذكورة، عند التنبيه مندوب، والخنثى 