ms9841	 ثلاث وستين سنة . 450 _ عمر بن عبد المنعم ابن أمين الدولة . الفقيه ، أبو حفص الحلبي ، الحنفي . حدث عن : الافتخار الهاشمي ، وغيره . وراح إلى رحمة الله في كائنة حلب . 451 _ عيسى بن موسى بن أبي بكر بن خصر بن إبراهيم أخي شيخ الإسلام علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن مأمون بن المؤمل بن قاسم بن الوليد بن عتبة ابن أبي سفيان . الأمير الأجل ، شهاب الدين القرشي ، الأموي ، الكردي ، الهكاري ، ويعرف بابن شيخ الإسلام . كان فقيها ، زاهدا ، شجاعا ، فارسا . درس مدة بدمشق بالمدرسة الجاروخية . وتوفي بمصر في ثامن وعشرين جمادى الأولى ، رحمه الله . - حرف الفاء - 452 _ فاطمة . الست النبوية ابنة الشهيد المستعصم بالله . ماتت غريبة أسيرة ببخارى في دار الشيخ شرف الدين الباخرزي ، استنقذها من العدو . وشيعها الخلق . وبنيت عليها قبة بكلاباذ . PageV11P0278(@)(@@) 453 _ فاطمة بنت المحدث أبي الفضل نعمة بن سالم بن نعمة ابن الحزام . أم الخير . سمعت من : البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وبنت سعد الخير . روى عنها : الحافظان زكي الدين عبد العظيم مع تقدمه ، وشيخنا الدمياطي ، والمصريون . وتوفيت في السابع والعشرين من ذي الحجة . - حرف القاف - 454 _ قطز بن عبد الله . السلطان الشهيد الملك المظفر ، سيف الدين المعزي . كان من أكبر مماليك المعز أيبك التركماني . وكان بطلا شجاعا ، مقدما ، حازما ، حسن التدبير ، يرجع إلى دين وإسلام وخير . وله اليد البيضاء في جهاد التتار ، فعوض الله شبابه بالجنة . حكى شمس الدين ابن الجزري في " تاريخه " ، عن أبيه قال : كان قطز في رق ابن الزعيم بدمشق في القصاعين ، فضربه أستاذه فبكى ، ولم يأكل شيئا يومه . ثم ركب أستاذه للخدمة ، وأمر الفراش أن يترضاه ويطعمه . قال : فحدثني الحاج علي الفراش قال : جئته فقلت : ما هذا البكاء من لطشة ؟ فقال : إنما بكائي من لعنته أبي وجدي ، وهم خير منه . PageV11P0279(@)(@@) فقلت : من أبوك واحد كافر . فقال : والله ما أنا إلا مسلم ابن مسلم ، أنا محمود بن مودود ابن أخت خوارزم شاه من أولاد الملوك . فسكت وترضيته وتنقلت به الأحوال إلى أن تملك . ولما تملك الشام أحسن إلى 
ms9842	 الحاج الفراش ، وأعطاه خمسمائة دينار ، وعمل له راتبا . قلت : وكان مدبر دولة أستاذه الملك المنصور علي بن المعز ، فلما دهم العدو الشام رأى أن الوقت يحتاج إلى سلطان مهيب كامل الرجولية ، فعزل الصبي من الملك وتسلطن ، وتم له ذلك في أواخر سبع وخمسين . ثم لم يبلع ريقه ، ولا تهنى بالسلطنة حتى امتلأت الشامات المباركة بالتتار ، فتجهز للجهاد ، وشرع في أهبة الغزو ، والتف عليه عسكر الشام وبايعوه ، فسار بالجيوش في أوائل رمضان لقصد الشام ، ونصر الإسلام ، عمل المصاف مع التتار وعليهم كتبغا على عين جالوت ، فنصره الله تعالى ، وقتل مقدم التتار . PageV11P0280(@)(@@) قال الشيخ قطب الدين : حكي عنه أنه قتل جواده يومئذ ، ولم يصادف أحدا من الوشاقية ، فبقي راجلا ، فرآه بعض الأمراء الشجعان ، فترجل وقدم له حصانه ، فامتنع وقال : ما كنت لأمنع المسلمين الانتفاع بك في هذا الوقت . ثم تلاحقت الوشاية إليه . حدثني أبي أحمد أن الملك قطز لما رأى انكشافا في ميسرته رمى الخوذة عن رأسه وحمل وقال : وادين محمد . فكان النصر . قال : وكان شابا أشقر ، كبير اللحية . قلت : ثم جهز الأمير ركن الدين بيبرس ، أعني الملك الظاهر ، في أقفية التتار ، ووعده بنيابة حلب ، فساق وراءهم إلى أن طردوهم عن الشام . ثم إنه انثنى عزمه على إعطائه حلب ، وولاها لعلاء الدين ابن صاحب الموصل ، فتأثر ركن الدين من ذلك . ودخل الملك المظفر دمشق فأحسن إلى الرعية ، وأحبوه حبا زائدا ، ثم استناب على البلد علم الدين سنجر الحلبي ، ورجع بعد شهر إلى مصر ، فقتل بين الغرابي والصالحية في آخر الرمل ، ودفن بالقصير . PageV11P0281(@)(@@) وقال ابن الجزري في " تاريخه " : حدثني أبي قال : حدثني أبو بكر بن الدريهم الإسعردي والزكي إبراهيم الحنبلي أستاذ الفارس أقطايا قال : كنا عند سيف الدين قطز لما تسلطن استاذه المعز ، وقد حضر عنده منجم مغربي ، فصرف أكثر غلمانه ، فأردنا القيام فأمرنا بالقعود ، ثم أمر المنجم فضرب الرمل . ثم قال : اضرب لمن يملك بعد أستاذي ، ومن يكسر التتار . فضرب ، وبقي زمانا يحسب وقال : ياخوند يطلع معي خمس حروف بلا نقط ابن 
ms9843	 خمس حروف بلا نقط . فقال : لم لا تقول محمود بن ممدود . فقال : يا خوند لا يقع غير هذا الاسم . فقال : أنا هو ، وأنا أكسرهم وأخذ بثأر خالي خوارزم شاه . فتعجبنا من كلامه وقلنا : إن شاء الله يكون هذا يا خوند . فقال : اكتموا هذا . وأعطى المنجم ثلاثمائة درهم . قلت : تولى قتله ركن الدين البندقداري المذكور الذي قتل الملك المعظم بالمنصورة ، وأعانه جماعة أمراء . وبقي ملقى ، فدفنه بعض غلمانه ، وصار قبره يقصد للزيارة ، ويترحم عليه ، ويسب من قتله ، فلما كثر ذلك بعث السلطان من ينبشه ، ونقله إلى مكان لا يعرف ، وعفى أثره . PageV11P0282(@)(@@) قتل في سادس عشر ذي القعدة . - حرف الكاف - 455 _ كتبغا . المغولي ، النوين . نقل _ إلى لعنة الله _ يوم وقعة عين جالوت . قال قطب الدين : قتله الأمير جمال الدين آقوش الشمسي ولم يعرفه . وكان عظيما عند التتار يعتمدون عليه لرأيه وشجاعته وصرامته وعقله . وكان من الأبطال المذكورين ، له خبرة بالحصارات والحروب وافتتاح الحصون . وكان هولاكو لا يخالفه ويتيمن برأيه . وله في الحروب والحصارات عجائب . وكان شيخا مسنا يميل إلى النصرانية . قاتل يومئذ إلى أن قتل ، وأسر ولده ، فأحضر بين يدي الملك المظفر ، فسألوه عن أبيه فقال : أبي ما يهرب ، فأبصروه في القتلى . فأحضروا عدة رؤوس ، فلما رآه بكى ، وقال للملك المظفر : ياخوند نم طيبا ، ما بقي لك عدو تخاف منه ، كان هذا سعد التتر ، وبه يهزمون ، وبه يفتحون الحصون . - حرف الميم – 456 _ محمد بن أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن عيسى بن أبي الرجال أحمد بن علي . الشيخ الفقيه ، أبو عبد الله اليونيني ، شيخ الإسلام الحنبلي ، الحافظ . PageV11P0283(@)(@@) ذكره ولده الشيخ قطب الدين في " تاريخه " فرفع نسبه إلى علي رضي الله عنه ، فقال : ابن أبي الرجال أحمد بن علي بن محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه . وحدث شيخنا الإمام الثقة أبو الحسين أن والده الشيخ الفقيه ذكر له قبل أن يموت 
ms9844	 بقليل أننا من ذرية الحسين بن علي ، وساق له هذا النسب . ولد في رجب سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة بيونين ، ولبس الخرقة من الشيخ عبد الله البطائحي صاحب الشيخ عبد القادر ؛ ولزم الشيخ عبد الله اليونيني ، وكان يشفق عليه ويربيه ،فإنه ربي يتيما ، وتعلم الخط المنسوب ، واشتغل بدمشق على الشيخ الموفق المذهب ، وعلى الحافظ عبد الغني في الحديث ، وسمع منهما . ومن : أبي طاهر الخشوعي ، وحنبل الرصافي ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي التمام القلانسي ، وجماعة . PageV11P0284(@)(@@) وروى الكثير بدمشق وبعلبك . وكان والده مرخما ببعلبك وبدمشق ، ثم سافر وترك محمدا عند أمه بدمشق بناحية الكشك ، وكان في جوارهم أولاد أمير ، فتردد معهم محمد إلى الجامع ، فتلقن أحزابا ، ثم طلع الصبيان إلى بستان ، فأسلمته أمه نشابيا ، فصار له في الشهر خمسة دراهم ، فكان يرتفق بها . ثم ذهب يوما إلى المقرئ يسلم عليه ، فقال : له لم لا تلازم القرآن يا ولدي ، فأنك يجيء منك شيء ؟ فاعتذر بأنه في دكان ، فقال : كم يعطيك المعلم ؟ قال : خمسة دراهم في الشهر . فأخرج له خمسة دنانير وقال : أنا أعطيك كل شهر هكذا . فاجتمع بأمه وكلمها . فلازمه فختم عليه القرآن في مدة يسيرة ، ثم طلب له الشيخ عبد الله اليونيني مجودا ، وقال له : إن كتب هو مثلك أعطيك ثلاثمائة . فتعلم الخط وبرع فيه ، وشارطه المجود على نسخ كتاب قصص بثلاثمائة ، فكتب من أوله ورقة ، أعطاه لمحمد فنسخه بخطه ، ثم قال : يا بني قد برئت ذمة الشيخ من الثلاثمائة . ثم لازم الحفظ حتى حفظ " الجمع بين الصحيحين " . وكان ربما يجوع . وقد سمع مرة من الكندي . . . فكتب الطبقة ، فنظر فيها الكندي فأعجبه خطه ، فقال : هذا خطك وهذا حظك . PageV11P0285(@)(@@) روى عنه : أولاده أبو الحسين وأبو الخير وآمنة وأمة الرحيم ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وموسى بن عبد العزيز ، وإبراهيم بن أحمد بن حاتم ، وأبو الحسن بن حسن ، ومحمد وإبراهيم ابنا بركات ابن القريشة ، ومحمد بن المحب ، والمجبي إمام المشهد ، وعلي بن الشاطبي ، ومحمد بن الزراد ، وعبد الرحيم بن الحبال ، وعلي بن المظفر الكاتب ، وطائفة 
ms9845	 سواهم في الأحياء . وكان يكرر على " الجمع بين الصحيحين " للحميدي . ذكره عمر بن الحاجب الحافظ في " معجمه " في سنة تسع وعشرين وستمائة ، فأطنب في نعته وأسهب ، وأرغب في وصف , وأغرب ، فقال : اشتغل بالفقه والحديث إلى أن صار إماما حافظا ، وصار مقدم الطائفة ، لم نر في زمانه مثل نفسه في كماله وبراعته . جمع بين علمي الشريعة والحقيقة . وكان حميد المساعي والآثار ، حسن الخلق والخلق ، نفاعا للخلق ، مطرحا للتكلف . من جملة محفوظاته " الجمع بين الصحيحين " للحميدي . وحدثني أنه حفظ " صحيح مسلم " جميعه ، وكرر عليه في أربعة أشهر . وكان يكرر على أكثر " مسند أحمد " من حفظه ، وأنه كان يحفظ في الجلسة الواحدة ما يزيد على سبعين حديثا . PageV11P0286(@)(@@) وقال قطب الدين : كان : رحمه الله ، يصلي بالشيخ عبد الله ، وحفظ " الجمع بين الصحيحين " وأكثر " المسند " ، وحفظ " صحيح مسلم " في أربعة أشهر . وحفظ سورة الأنعام في يوم ، وحفظ من " المقامات " ثلاث إلى نصف نهار الظهر . وتزوج ست زوجات ، وخلف خمسة أولاد : عليا وخديجة وآمنة وأمهم تركمانية ، وموسى _ يعني نفسه _ وأمة الرحيم ، وأمهما زين العرب بنت نصر الله أخي قاضي القضاة شمس الدين يحيى بن سني الدولة . ثم قال : والنسب الذي ذكرناه رواه عنه ولده أبو الحسين علي . قال : أظهره لي قبل وفاته لأعلم أن الصدقة تحرم علينا . وكان الملك الأشرف موسى يحترمه ويعظمه ويعتقد فيه ، وكذلك أخوه الملك الصالح . قال : ولما قدم الملك الكامل إلى دمشق طلب من أخيه الأشرف أن يحضر له الشيخ ليراه ، فأحضره من بعلبك . فلما رآه عظم في عينه وأرسل إليه مالا فلم يقبله . ولما ملك الصالح نجم الدين البلاد قالوا له عنه إنه يميل إلى عمه الصالح إسماعيل ، فبقي في نفسه منه ، فلما اجتمع به بالغ في إكرامه ، ولم يشتغل عنه بغيره ، فلما فارقه بالغ في الثناء عليه ، فقيل له : إلا أنه يحب عمك الصالح . فقال : حاشى ذاك الوجه المليح . PageV11P0287(@)(@@) وقدم في أواخر عمره دمشق سنة خمس وخمسين ، فخرج الملك الناصر إلى زيارته بزاوية القرشي ، وتأدب معه ، وعظمه ، واستعرض حوائجه . وكان 
ms9846	 يكره الاجتماع بالملوك ولا يؤثره ، ولا يقبل إلا هدية من مأكول ونحوه . قلت : وقد خدمه مدة شيخنا علي بن أحمد بن عبد الدائم ، فقال : كان للشيخ الفقيه أوراد ، لو جاء ملك من الملوك ما أخرها عن وقتها . وكنت أخدمه ،فورد الشيخ عثمان شيخ دير ناعس ، فجلس ينتظر الشيخ ، فقال : أشتهي أن يكشف الشيخ الفقيه عن صدره فأعانقه ، ويعطيني ثوبه . فلما جاء الشيخ وأكلوا ، قال : قم يا شيخ عثمان . فكشف عن صدره وعانقه ، وأعطاه ثوبه ، وقال : كلما تقطع ثوب أعطيتك غيره . وكان ما يرى إظهار الكرمات ، وكان يقول : كما أوجب الله على الأنبياء عليهم السلام إظهار المعجزات ، أوجب على الأولياء إخفاء الكرامات . PageV11P0288(@)(@@) قال : وذكروا مرة عنده الكرامات فقال : والكم أيش الكرامات . كنت عند الشيخ عبد الله وأنا صغير ، وكان عنده بغاددة يعملون مجاهدات ، فكنت أرى من يخرج من باب دمشق ، وأرى الدنيا أمامي مثل الوردة فكنت أقول للشيخ : يا سيدي يجيء إلى عندك من دمشق أناس ومعم كذا وكذا ، وأناس من حمص ومن مصر ، فإذا جاء ما أقول يقولون : يا سيدي ، نحن نعمل مجاهدات وما نرى ، وهذا يرى . فيقول : هذا ما هو بالمجاهدات ، هذا موهبة من الله . وقال خطيب زملكا ابن العز عمر : حدثني العراف إسرائيل بن إبراهيم قال : طلب الشيخ الفقيه من الشيخ عثمان شيخ دير ناعس قضية ، قال : فقضيت الحاجة ، فقال الشيخ الفقيه : أحسنت يا شيخ عثمان . فقال بعض الفقراء : يا سيدي أنت ما عندك أحد مثل الفقيه لم لا قام هو في هذا بنفسه ؟ فقال : الخليفة إذا أراد شغلا يأمر بعض من عنده يقوم فيه . PageV11P0289(@)(@@) وحدثني إسرائيل أن الوزير أمين الدولة دعا الشيخ الفقيه والشيخ عثمان والفقراء ، وكنت فيهم ، فلما قدم الشيخ الفقيه قام ابن البغيلة النقيب وتلقى الشيخ وتكلم ، فلما شرعوا في الأكل شمر الشيخ الفقيه سواعده وأكل ، ولم يأكل الشيخ عثمان ، فقال أمين الدولة : يا سيدي ، لم لا تأكل ؟ فقال الفقيه : خليه فقد حصلت له البركة . فلما خرجوا قيل للشيخ عثمان ، أنت تحب الشيخ محمد وما 
ms9847	 تشتهي تفارقه ، وأكل وأنت لم تأكل . فقال : نظرت إلى الطعام فوجدته نارا ، ورأيته إذا مد يده إلى اللقمة وأخذها تصير نورا ، وأنا هذا الحال ما أقدر عليه . وأخبرني الإمام فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي قال : أخبرني الشيخ عثمان قال : كان في خاطري ثلاث مسائل أريد أن أسأل عنها الشيخ الفقيه . قال : فأجابني عنها قبل أن أسأله . وأخبرني شيخنا شمس الدين حسين بن داود قال : كان الشيخ الفقيه حسن المحاورة ، ما كنت أشتهي أن أفارقه من فصاحته . وأخبرني إبراهيم بن الشيخ عثمان بدير ناعس : أخبرني أبي فقال : قطب الشيخ الفقيه ثمان عشرة سنة . PageV11P0290(@)(@@) أخبرني الشيخ تقي الدين إبراهيم بن الواسطي خال : رأيت للشيخ الفقيه روايا تدل على أنه أعطي ، ولاية ، أو كما قال . وسمعت قاضي القضاة أبا المفاخر _ يعني ابن الصائغ _ يقول : سأل الملك الأشرف الشيخ الفقيه فقال : يا سيدي أشتهي أبصر شيئا من كرامات . فقال الشيخ : أيش يكون هذا . فلما أراد الشيخ الخروج بادر الأشرف إلى مداسه وقدمه ، فقال له الشيخ : هذا الذي كنت تطلبه قد رأيته . أنت الملك الأشرف ابن الملك العادل ، وأنا ابن واحد من يونيين تقدم مداسي . فأطرق الأشرف . قلت : وحدثني الشيخ أبو الحسين شيخنا أن أباه توضأ بقلعة دمشق على البركة ، فما فرغ نفض له السلطان الملك الأشرف بعض عمامته ، وقدمها له تنشف بها . وقال ابن الحاجب : وكان ، رحمه الله ، مليح الشيبة ، حسن الشكل والصورة ، زاهدا وقورا ، ظريف الشمائل ، مليح الحرمات ، حميد المساعي ، بشوش الوجه ، له الصيت المشهور والإفضال على المنتابين . وكان من المقبولين المعظمين عند الملوك . PageV11P0291(@)(@@) قلت : هذا كله قاله ابن الحاجب والشيخ الفقيه كهل . وعاش بعد ذلك ثلاثين سنة في ازدياد . وكان الشيخ بهيا ، نورانيا ، عليه جلالة وهيبة ، لا يشبع الشخص من النظر إليه ، فرحمة الله عليه . توفي في تاسع عشر رمضان ببعلبك ، ودفن عند شيخه عبد الله اليونيني . 457 _ محمد بن أحمد بن أبي بكر بن عاصم بن عثمان بن عيسى . الفقيه ، أبو عبد الله العدوي ، الحلبي ، الشافعي . ممن راح تحت السيف 
ms9848	 بحلب . روى عن : عمر بن طبرزد . 458 _ محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن بن التابلان . المنجي . روى بالإجازة عن : أبي الفرج ابن الجوزي . ثنا عنه : التاج صالح القاضي . 459 _ محمد بن حامد بن أبي العميد بن أميري . الفقيه ، أبو الفضل القزويني ، الشافعي . سمع بإصبهان من محمد بن محمد بن الجنيد الصوفي . وحدث بمدينة حلب ، وبها عدم في الوقعة . ولقبه : عماد الدين . روى عنه : الشيخ محمد بن أبي الفضل الجعبري الخطيب . 460 _ محمد بن خليل بن عبد الوهاب بن بدر . الحوراني ثم الدمشقي . هو الشيخ محمد الأكال . كان أصله من جبل بني هلال ، ومولده بقصر حجاج سنة ستمائة . PageV11P0292(@)(@@) ذكره قطب الدين في " تاريخه " فقال : كان رجلا صالحا ، كثير الإيثار ، وحكاياته مشهورة في أخذه الأجرة على الأكل . ولم يسبقه إلى ذلك أحد ، ولا اقتفى أثره من بعده أحد . ولا شك أنه كان له حال ينفعل له بها الناس . وكان جميع ما يفتح عليه على كثرته يصرفه في القربات والأرامل والمحبسين . وكان بعض الناس ينكر على من يعامله هذه المعاملة ، وينسبه إلى التهور في فعله ، فإذا اتفق اجتماعه به انفعل له انفعالا كليا ، ولا يستطيع الامتناع من إعطائه كل ما يروم . وكان حسن الشكل ، مليح العبارة ، حلو المحادثة . له قبول تام من سائر الناس . وكان كثير المحبة في الشيخ الفقيه ، وله تردد إليه ، ويأكل عنده بلا أجرة . توفي إلي رحمة الله في خامس رمضان . قلت : كان يطلب الأجرة على مقدار قيمة الأكل ومقدار المعطي . وبلغنا أنه قال : ما غلبني إلا واحد دق علي الباب فوجده مفتوحا ومعه رأس غنم ، فأدخل الرأس ورد الباب وسكره ، وبقيت أصيح ، وقد هرب ولم أعرفه ، وراح علي أجرة أخذي الرأس الغنم . 461 _ محمد بن زكريا بن رحمة بن أبي الغيث . والعفيف ، أبو بكر الدمشقي ، الخياط . PageV11P0293(@)(@@) ولد سنة ثمانين وخمسمائة . وأجاز له الخشوعي ، والبهاء ابن عساكر ، وجماعة . وخرجوا له " مشيخة " بالإجازة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والبرهان رئيس المؤذنين ، ومحيي الدين إمام المشهد ، وآخرون . وتوفي في سابع ذي الحجة . وقيل : بل توفي 
ms9849	 سنة تسع . 462 _ محمد بن عبد الله بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن أبي بكر . الحافظ العلامة ، أبو عبد الله القضاعي ، البلنسي ، الكاتب ، الأديب ، المعروف بالأبار وبابن الأبار . ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبيه الشيخ أبي محمد الأبار ، وأبي عبد الله محمد بن أبوب بن نوح الغافقي ، وأبي الخطاب أحمد بن واجب ، وأبي سليمان داود بن سليمان بن حوط الله ، وأبي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة ، وأبي علي الحسين بن يوسف بن زلال ، وأبي الربيع سليمان بن موسى بن مسالم الكلاعي الحافظ وبه تخرج . وعني بالحديث ، وتجول بالأندلس ، وكتب العالي والنازل . وكان بصيرا بالرجال ، عارفا بالتاريخ إماما في العربية ، فقيها ، مقرئا ، إخباريا ، فصيحا ، مفوها ، له يد في البلاغة والإنشاء ، والنظم ، والنثر . PageV11P0294(@)(@@) كامل الرئاسة ، ذا جلالة وأبهة وتجمل وافر . وله مصنفات كثيرة في الحديث ، والتاريخ ، والآداب . كمل " الصلة " البشكوالية بكتاب في ثلاثة أسفار ، اختصرته في مجلد . ومن رأى كلام الرجل علم محله من الحديث والبلاغة . وكان له إجازة من أبي بكر محمد بن أحمد بن جمرة ، روى عنه بها . وقتل مظلوما بتونس على يد صاحبها في العشرين من المحرم ، فإنه تخيل منه الخروج ، وشق العصا ، ولم يكن ذلك من شيمته ، رحمه الله . وبلغني أيضا أن بعض أعدائه ذكر عند صاحب تونس أنه ألف تاريخا ، وأنه تكلم فيه في جماعة . وقيل هذا فضولي يتكلم في الكبار . فطلب وأحس بالهلاك ، فقال لغلامه : خذ البغلة وأمض بها حيث شئت ، فهي لك . فلما دخل قتلوه ، فنعوذ بالله من شر التاريخ ، ومن شر كل ذي شر . ورأيت له جزءا سماه " درر السمط في خبر السبط عليه السلام " ينال فيه من بني أمية ، ويصف عليا عليه السلام بالوحي ، وهذا تشيع ظاهر ، لكنه إنشاء بديع ، ونثر بليغ . 463 _ محمد بن عبد الكريم بن عمر . الزاهد ، الكبير ، أبو عبد الله الأندلسي ، الجوشي ، الشهير بالعطار . PageV11P0295(@)(@@) حج من الأندلس مرتين ، فسمع في الثانية من يونس والهاشمي " صحيح البخاري " ، ومن أبي الفتوح الحصري 
ms9850	 " السنن" ، ومن أصحابه الكروخي ، " جامع أبي عيسى ت " . وروى الكثير . أكثر عنه أبو جعفر بن الزبير ، وقال : مات في المحرم ، وعاش بضعا وتسعين سنة . قلت : مات سنة ثمان وخمسين . 364 _ محمد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة . المسند شمس الدين ، أبو عبد الله المقدسي ، أخو العماد . سمع من : محمد بن حمزة بن أبي الصقر ، ويحيى الثقفي ، وعبد الرزاق بن نصر النجار ، وابن صدقة الحراني ، وغيرهم . وكان شيخا معمرا ، دينا ، حافظا لكتاب الله ، قليل الخلطة بالناس ، صالحا متعففا . أثنى عليه الحافظ الضياء ، وغيره . وقال الشريف عز الدين : استشهد بساوية من عمل نابلس ، وكان إمامها ، على يد التتار في جمادى الأولى ، وقد نيف على المائة . قال الذهبي : ما أحسبه جاوز التسعين . وقد روى عنه : ابن الحلوانية ، والدمياطي ، والقاضي تقي الدين ، وشرف الدين ، عبد الله بن الحافظ ، ومحمد بن أحمد البجدي الزاهد ، ومحمد بن أحمد أخو المحب ، ومحمد بن الصلاح ، ومحمد بن الزراد ، وآخرون . PageV11P0296(@)(@@) وحدث " بصحيح مسلم " بالجبل في سنة اثنتين وخمسين عن ابن صدقة . 465 _ محمد بن عبد الواحد بن عبد الجليل بن علي . القاضي الفقيه ، زكي الدين أبو بكر المخزومي ، اللبني ، الشافعي . أعاد بدمشق بالمدرسة الناصرية أول ما فتحت ، ودرس بمدرسته الفتحية . وولي قضاء بانياس وقضاء بصرى . ثم ولي قضاء بعلبك بعد قاضيها صدر الدين عبد الرحيم . وكان محمودا في أحكامه ، له فضائل ومشاركة جيدة . ذكر أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه . وقد عاش ولده معين الدين إلى سنة نيف عشرة وسبعمائة . توفي زكي الدينببعلبك في ذي القعدة وهو في عشرة السبعين ، وله شعر حسن . 466 _ محمد بن غازي بن محمد بن أيوب بن شادي . السلطان الملك الكامل ، ناصر الدين ، أبو المعالي بن الملك المظفر بن العادل صاحب ميافارقين . تملك البلد بعد وفاة أبيه سنة خمس وأربعين وستمائة . ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان ملكا جليلا دينا ، خيرا ، عالما ، عادلا ، مهيبا ، شجاعا محسنا إلى رعيته ، كثير التعبد والخشوع . لم يكن في بيته من يضاهيه في الدين وحسن الطريقة 
ms9851	 . PageV11P0297(@)(@@) استشهد بأيدي التتار بعد أخذ ميافارقين منه ، وقطع رأسه ، وطيف به في البلاد بالمغاني والطبول . ثم علق بسور باب الفراديس . فلما انكسروا دفنه المسلمون بمسجد الرأس الذي داخل باب الفراديس . وكان رحمه الله أولا يداري التتار ، فلما خبرهم انقبض منهم ، ولما رآهم على قصده قدم دمشق مستنجدا بالملك الناصر ، فأكرمه غاية الإكرام ، وقدم له تقادم جليلة ، ووعده بالنجدة ، فرجع إلى ميافارقين ، ولم يمكن الناصر أن ينجده . ثم أن هولاكو سير ابنه أشموط لمحاصرته ، فنازله نحوا من عشرين شهرا ، وصابر الكامل القتال حتى فني أكثر أهل البلد ، وعمهم القتل والوباء والغلاء المفرط والعدم . قلت : حدثني شيخنا تاج الدين محمود بن عبد الكريم الفارقي ، قال : سار الملك الكامل بن غازي إلى قلاع بنواحي آمد فافتتحها ، ثم سير إليها أولاده وأهله ، وكان أبي في خدمته ، فرحل بنا على حصن من تلك الحصون ، فعبر علينا التتار فاستنزلوا أولاد الكامل بالأمان ، ومروا بهم علينا ، وعمري يومئذ سبع سنين . ثم إنهم حاصروا ميافارقين ، فبقوا نحو ثمانية أشهر . PageV11P0298(@)(@@) فنزل عليهم الثلج والبرد حتى هلك بعضهم . وكان الملك الكامل يخرج إليهم ويحاربهم وينكي فيهم ، فهابوها . ثم إنهم بنوا عليهم مدينة بإزاء البلد بسور وأبرجة . وأما أهل ميافارقين فنفدت أقواتهم وجاعوا ، حتى كان الرجل يموت في البيت فيأكلون لحمه . ثم وقع فيه موتان ، وفتر التتر عن قتالهم وصابروهم . وفني أكثر أهل البلد . وفي آخر الأمر خرج بعض الغلمان إلى التتار ، فأخبرونهم بجلية الأمر ، فما صدقوه وقالوا : هذه خديعة .ثم تقربوا إلى السور فبقوا عنده أسبوعا لا يجسرون على الهجوم ، فدلى إليهم مملوك الكامل حبلا ، فطلعوا إلى السور ، فبقوا أسبوعا لا يجسرون على النزول إلى البلد . وكان قد بقي فيها نحو سبعين نفسا بعد ألوف من الناس . PageV11P0299(@)(@@) ثم دخلت التتار على الكامل داره وأمنوه ، وعذبوا أربعين رجلا على المال كانوا قد اشتروا أمتعة كثيرة وذخائر ونفائس من الغلاة ، فاستفوهم ثم قتلوهم . وقدموا بالكامل على هولاكو ، وهو بالرها ، وهو قاصد حلب ، فإذا هو يشرب ، فناول الكامل كأسا من الخمر ، فامتنع وقال 
ms9852	 : هذا حرام . فقال هولاكو لامرأته :ناوليه أنت . والتتار أمر نسائهم فوق أمرهم ، فناولته فأبى ، وسب هولاكو وبصق في وجهه . وكان قبل ذلك قد سار إلى التتار ، ورأى القان الكبير ، وعندهم في اصطلاحهم أن من رأى وجه القان لا يموت . فلما واجه هولاكو بهذا الفعل استشاط غضبا وقتله . وكان الكامل ، رحمه الله ، شديد البأس ، قوي النفس ، آلت به الحال إلى ما آلت ولم ينقهر للتتار ، بحيث أنهم أتوا بأولاده وحريمه إلى تحت السور ، وكلموه في أن ينزل بالأمان فقال : ما لكم عندي إلا السيف . 467 _ محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الصمد بن أحمد . أبو المعالي ابن الطرسوسي ، الحلبي ، الشافعي . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وحدث عنه : عمر بن طبرزد . واستشهد بحلب . 468 _ محمد بن يحيى بن محمد بن هبة الله بن محمد . PageV11P0300(@)(@@) الفقيه ، أبو المفاخر بن أبي الفتح بن أبي غانم ابن أبي جرادة ، العقيلي الحلبي ، الحنفي ابن العديم . روى عن : ثابت بن مشرف . وأجاز له : التاج الكندي ، وجماعة . كتب عنه الدمياطي بنصيبين . واستشهد بحلب كهلا . 669 _ محمد بن يوسف بن محمد . الفخر الكنجي ، نزيل دمشق . عني بالحديث ، وسمع الكثير ، ورحل وحصل . ثم إنه بدا منه فضول في أيام التتار بدمشق . قال الإمام أبو شامة : قتل بجامع دمشق يوم التاسع والعشرين من رمضان . وكان فقيها محدثا ، لكنه كثير الكلام ، يميل إلى الرفض .جمع كتبا في التشيع وداخل التتار ، فانتدب له من تأذى منه فبقر بطنه بالجامع . قتل كما قتل غيره من أعوان التتار مثل الشمس محمد بن عباس الماكسيني ، وابن البغيل الذي كان يسخر الدواب . 470 _ محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أبي بكر بن عمر . الضياء ، أبو عبد الله القزويني الأصل ، الحلبي المولد ، الصوفي . ولد سنة اثنتين وسبعين . وسمع من يحيى الثقفي . PageV11P0301(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، والقاضي غز الدين العديمي ، وأخوه عبد المحسن ، والعماد ابن البالسي ، وأخوه عبد الله ، والكامل إسحاق الأسدي ، وحفيده عبد الله بن إبراهيم بن محمد الصوفي نزيل القاهرة ، وغيرهم ؛ وتاج الدين الجعبري . وحدث بدمشق وحلب 
ms9853	 . توفي بحلب في أوائل ربيع الآخر بعد رحيل التتار ، خذلهم الله . 471 _ مبارك بن يحيى بن مبارك بن مقبل . الأديب ، مخلص الدين ، أبو الخير الحمصي . انجفل من حمص ولجأ إلى جبل لبنان ، فتوفي بقرية هناك . قال الشيخ قطب الدين : كان فاضلا ، عارفا بالأدب والنسب ، سني المذهب . قد اختصر كتاب " الجمهرة " لابن الكلبي في الأنساب ؛ وله شعر حسن . توفي في المعترك . 472 _ مختار بن محمود بن محمد . الزاهدي ، الغزميني ، وغزمينة من قصبات خوارزم . الشيخ العلامة نجم الدين ، أبو الرجاء . له التصانيف المشهورة المقبولة ، منها : " شرح القدوري " و " الجامع في الحيض " ، و" الفرائض " ، وزاد الأئمة " و " المجتني في الأصول والصفوة في الأصول ". PageV11P0302(@)(@@) قرأ بالروايات على العلامة رشيد الدين يوسف بن محمد القيدي . وتفقه على علاء الدين سديد بن محمد الخياطي المحتسب ، وفخر الأئمة صاحب " البحر المحيط " . وأخذ الأدب عن شرف الأفاضل الجعميني . وقرأ الكلام على سراج الدين يوسف بن أبي بكر السكاكي الخوارزمي . وسمع الحديث من شيخ الشيوخ أبي الجناب أحمد بن عمر الخبوقي ، وبرهان الأئمة محمد بن عبد الكريم الركني ، وأحمد بن مؤيد المكي الخوارزميين . تفقه عليه وسمع منه خلق كثير . ونا عنه : محمد بن أبي القاسم المعري . توفي بجرجانيه خوارزم سنة ثمان وخمسين وستمائة . زرت قبره . قال لي ذلك الفرضي في كتابه . - حرف الياء – 463 _ يحيى بن أحمد بن عبد الرحمن . القاضي العادل ، أبو زكريا الغرناطي ، ابن المرابط ، من سروات أهل الأندلس . قال ابن الزبير : لقيته بمالقة ، وكان خاتمة القضاة العدول بالأندلس ، له عقل وفضل ودين ، وحظ من الكتابة والنظم . أخذ عن : أبي بكر بن أبي جمرة ، وأبي عبد الله بن نوح ، وأبي جعفر بن حكم ، وطائفة . وأجاز له ابن موقا من الإسكندرية ، وأبو أحمد ابن سكينة من بغداد . PageV11P0303(@)(@@) ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . ومات في شهر المحرم سنة ثمان . 474 _ يوسف بن أحمد بن يوسف بن عبد الواحد . أبو الفضل الأنصاري ، الحلبي ، الحنفي ، الفقيه . كان إماما فاضلا متميزا . من المشهورين بحلب . سمع من : ابن اللتي ، والقاضي بهاء الدين يوسف بن رافع بن شداد 
ms9854	 ، وطائفة . وببغداد من : ابن بهروز ، وأبي طالب بن القبيطي . وبدمشق من : مكرم ، وجماعة . وحدث . وراح في الوقعة . الكنى 475 _ أبو بكر بن قوام بن علي بن قوام بن منصور بن معلى . البالسي الزاهد ، أحد مشايخ الشام ، رضي الله عنه ، وجد شيخنا أبي عبد الله بن قوام . كان شيخا زاهدا عابدا ، قانتا لله ، عارفا بالله ، عديم النظير ، كثير المحاسن . وافر النصيب من العلم والعمل . صاحب أحوال وكرامات . وقد جمع حفيده شيخنا أبو عبد الله محمد بن عمر مناقبه في جزء ضخم ، وصحبه ، وحفظ عنه . وذكر في مناقبه أنه ولد بمشهد صفين في سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، ونشأ ببالس . PageV11P0304(@)(@@) وقال : كان إماما عالما عاملا ، له كرامات وأحوال . وكان حسن الأخلاق ، لطيف الصفات ، وافر الأدب والعقل ، دائم البشر ، كثير التواضع ، شديد الحياء ، متمسكا بالآداب الشرعية ، كثير المتابعة للسنة مع دوام المجاهدة ، ولزوم المراقبة . تخرج بصحبته غير واحد من العلماء والمشايخ ، وقصد بالزيارة ، وتلمذ له خلق كثير . قلت : هذه صفات الأولياء والأبدال . ثم قال : ذكر بدايته : قال رضي الله عنه : كانت الأحوال تطرقني ، فكنت أخبر بها شيخي ، فينهاني عن الكلام فيها . وكان عنده سوط ، يقول : متى تكلمت في شيء من هذا ضربتك بهذا السوط ، ويأمرني بالعقل : لا تلتفت إلى شيء من هذه الأحوال . إلى أن قال لي ليلة أنه سيحدث لك في هذه الليلة أمر عجيب ، فلا تجزع . فذهبت إلى أمي ، وكانت ضريرة ، فسمعت صوتا من فوقي ، فرفعت رأس ، فإذا نور كأنه سلسلة متداخل بعضه في بعض ، فالتفت على ظهري حتى أحسست ببرده في ظهري . فرجعت إلى الشيخ فأخبرته ، فحمد الله وقبلني بين عيني وقال : الآن تمت عليك النعمة يا بني . أتعلم ما هذه السلسة ؟ قلت لا . فقال : هذه سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم . . وأذن لي في الكلام حينئذ . PageV11P0305(@)(@@) قال : وسمعت غير واحد ممن صحبه يقول : لو لم يؤذن لي في الكلام ما تكلمت . قال : وسمعته يوما يقول ، وأنا ابن ست سنين وهو يقول لزوجته : ولدك قد أخذه قطاع الطريق في هذه الساعة 
ms9855	 ، وهم يريدون قتله وقتل رفاقه . فراعها ذلك ، فسمعته يقول لها لا بأس عليك ، فإني قد حجبتهم عن أذاه وأذى رفاقه ، غير أن مالهم يذهب ، وغدا إن شاء الله يصل هو ورفاقه . فلما كان من الغد وصلوا ، وكنت فيمن تلقاهم ، وذلك في سنة ست وخمسين وستمائة . قال : وحدثني الشيخ شمس الدين الخابوري قال : وقع نفسي أن أسأل الشيخ _ وكان الخابوري من مريدي الشيخ أبي بكر _ عن الروح ، فلما دخلت عليه قال لي من غير أن أسأله : يا أحمد ما تقرأ القرآن ؟ قلت : بلى يا سيدي .قال : إقرأ يا بني { ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا } . يا بني شيء لم يتكلم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم كيف يجوز لنا أن نتكلم فيه . PageV11P0306(@)(@@) وحدثني الشيخ إبراهيم بن الشيخ أبي طالب البطائحي قال : كان الشيخ يقف على حلب ونحن معه ويقول : والله إني لأعرف أهل اليمين من أهل الشمال منها ، ولو شئتم لسميتهم ، ولكن لم نؤمر بذلك ، ولا يكشف سر الحق في الخلق . وحدثني الشيخ الإمام شمس الدين الخابوري قال : سألت الشيخ عن قوله تعالى : { إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم } ، وقد عبد عزير وعيسى ؟ فقال : تفسيرها { إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون } . فقلت :يا سيدي أنت لا تعرف تكتب ولا تقرأ ، فمن أين لك هذا ؟ قال : يا أحمد ، عزة المعبود لقد سمعت فيها كما سمعت سؤآلك . PageV11P0307(@)(@@) وحدثني شمس الدين الخابوري خطيب حلب ، قال : كنا نمر مع الشيخ فلا يمر على حجر ولا شيء إلا سلم عليه . فكان في نفسي أن أسأل الشيخ عن خطاب هذه الأشياء له ، هل يخلق الله لها في الوقت لسانا تخاطبه به ، أو يقيم الله إلى جانبها من يخاطبه عنها ، ففاتني ولم أسأله عن ذلك . وحدثني الإمام الصاحب محيي الدين ابن النحاس قال : كان الشيخ يتردد إلى قرية تريذم ، وكان لها مسجد صغير لا يسع أهلها ، فخطر لي أن أبني مسجدا أكبر منه شمالي 
ms9856	 القرية . فقال لي الشيخ ونحن جلوس في المسجد :يا محمد يا محمد ، لم لا تبني مسجدا يكون أكبر من هذا ؟ فقلت : قد خطر لي هذا . فقال : لا تبنه حتى توقفني على المكان . قلت : نعم .فلما أردت أن أبني جئت إليه ، فقام معي ، وجئنا إلى المكان الذي خطر لي فقلت : هنا . فرد كمه على أنفه وجعل يقول :أف أف ، لا ينبغي أن يبنى هنا مسجد فإن هذا المكان مسخوط على أهله ، مخسوف بهم . فتركته ولم أبنه . فلما كان بعد مدة احتجنا إلى استعمال لبن من ذلك المكان ، فلما كشفناه وجدناه نواويس مقلبة على وجوهها . PageV11P0308(@)(@@) حدثني الشيخ الصالح محمد بن ناصر المشهدي قال : كنت عند الشيخ وقد صلى العصر ، وصلى معه خلق ، فقال له رجل : يا سيدي ما علامة الرجل المتمكن ؟ فقال : علامة الرجل المتمكن أن يشير إلى هذه السارية فتشتعل نورا . قال : فنظر الناس إلى السارية ، فإذا هي تشتعل نورا ، أو كما قال . سمعت الأمير الكبير المعروف بالأخضري ، وكان قد أسن ، يحكي لوالدي قال : كنت مع الملك الكامل لما توجه إلى الشرق ، فلما نزلنا بالس قصدنا زيارة الشيخ مع الأمير فخر الدين عثمان ، وكنا جماعة من الأمراء ، فبينما نحن عنده إذ دخل جندي فقال : يا سيدي ، كان لي بغل وعليه خمسة الآف درهم ، فذهب مني ، وقد دللت عليك . فقال له الشيخ : اجلس ، وعزة المعبود قد حصرت على آخذه الأرض ، حتى ما بقي له مسلك إلا هذا المكان ، وهو الآن يدخل ، فإذا دخل وجلس أشرت إليك . PageV11P0309(@)(@@) فلما سمعنا كلام الشيخ قلنا لا نقوم حتى يدخل هذا الرجل . فبينما نحن جلوس إذ دخل رجل ، فأشار الشيخ إليه ، فقام الجندي ، وقمنا معه ، فوجدنا البغل والمال بالباب .فلما حضرنا عند السلطان أخبرناه بما رأينا ، فقال : أحب أن أزوره . فقال فخر الدين : البلد لا يحمل دخول مولانا السلطان ، فسير إليه فخر الدين فقال : إن السلطان يحب أن يزورك ، وإن البلد لا يحمل دخوله ، فهل يرى سيدي أن يخرج إليه ؟ فقال : يا فخر الدين ، إذا رحت أنت 
ms9857	 إلى صاحب الروم يطيب للملك الكامل ؟ فقال : لا . قال : فكذلك أنا إذا رحت إلى عند الملك الكامل لا يطيب لأستاذي . ولم يخرج إليه . قال الشيخ أبو عبد الله : وبعث إليه الملك الكامل على يد فخر الدين عثمان خمسة عشر ألف درهم ، فلم يقبلها ، وقال : لا حاجة لنا بها ، أنفقها في جند المسلمين . PageV11P0310(@)(@@) وسمعت والدي يقول : لما كان في سنة ثمان وخمسين ، وكان الشيخ في حلب ، وقد حصل فيها ما حصل من فتنة التتار ، وكان نازلا في المدرسة الأسدية ، فقال لي : يا بني أذهب على بيتنا ، فلعلك تجد ما نأكل . فذهب إلى الدار ، فوجدت الشيخ عيسى الرصافي _ وكان من أصحابه _ مقتولا في الدار ، وعليه دلق الشيخ ، وقد حرق ، ولم يحترق الدلق ولم تمسه النار ، فأخذته وخرجت ، فوجدت بعض بني جهبل ، فأخبرته بخبر الدلق ، فحلف علي بالطلاق ، وأخذه مني . قال : وحدثني الشيخ شمس الدين الباهلي قال : حدثني فلك الدين ابن الخريمي قال : كنت بالشام في سنة أخذ بغداد ، فضاق صدري ، فسافرت وزرت ببالس الشيخ أبا بكر فقال لي : أهلك سلموا ، إلا أخاك مات . وأهلك في مكان كذا وكذا ، والناظر عليهم رجل صفته كذا ، وقبالة الدرب الذي هم فيه دار فيها شجرة . فلما قدمت بغداد وجدت الأمر كما أخبرني . PageV11P0311(@)(@@) قلت : ثم ساق له كرامات كثيرة من هذا النمط ، إلى أن قال : ذكر ما كان فيه من العمل الدائم : كان رضي الله عنه كثير العمل ، دائم المجاهدة ويأمر أصحابه بذلك ، ويلزمهم بقيام الليل ، وتلاوة القرآن والذكر ، دأبه ذلك لا يفتر عنه . وفي كل ليلة جمعة يجعل لكل إنسان منهم وظيفة من الجمعة إلى الجمعة . وكان يحثهم على الاكتساب وأكل الحلال ، ويقول : أصل العبادة أكل الحلال ، والعمل لله في سنته . وكان شديد الإنكار على أهل البدع ، لا تأخذه في الله لومة لائم . رجع به خلق كثير في بلدنا من الرافضة وصحبوه . وأخبرني الشيخ إبراهيم بن أبي طالب قال : أتيت الشيخ وهو يعمل في النهر الذي استخرجه لأهل بالس ، ووجدت عنده خلقا كثيرا يعملون معه ، فقال 
ms9858	 : يا إبراهيم ، أنت لا تطيق العمل معنا ، ولا أحب أن تقعد بلا عمل ، فاذهب إلى الزاوية ، وصل ما قدر لك ، فهو خير من قعودك عندنا بلا عمل ، فإني لا أحب أن أرى الفقير بطالا . PageV11P0312(@)(@@) وكان يحث أصحابه على التمسك بالسنة ويقول : ما أفلح من أفلح إلا بالمتابعة ، فإن الله يقول : { إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله } ، وقال : { وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا } . وكان لا يمر على أحد إلا بدأه بالسلام حتى على الصبيان وهم يلعبون ، يداعبهم ، ويتنازل إليهم ويحدثهم ، وكنت أكون فيهم . وقد جاءته امرأة يوما فقالت : عندي دابة قد ماتت ، وما لي من يجرها عني . فقال : امض وحصلي لي حبلا حتى أبعث من يجرها . فمضت وفعلت ، فجاء بنفسه وربط الحبل في الدابة ، وجرها إلى باب البلد ، فجروها عنه . وكان متواضعا لا يركب فرسا ولا بغلة ،بل لما كبر كان يركب حمارا ويمنع من أن يوطأ عقبه . وكان دأبه جبر قلوب الضعفاء من الناس . وكان في الزاوية شيخ كبير به قطار البول ، فكان يبدد الصاغرة من تحته . وكان لا يمكن أحدا من تقبيل يده ، ويقول : من مكن أحدا من تقبيل يده نقص من حاله شيء . وكان لا يقبل إلا ممن يعرف أنه طيب الكسب . PageV11P0313(@)(@@) وحدثني الإمام شمس الدين الدباهي قال : حدثني الشيخ عبد الله كشلة قال : قدمت على الشيخ أبي بكر بمنزله ببالس ، فلما رأيته هبته ، وعلمت أنه ولي الله ، ورأيته يحضر السماع بالدف ، وكنت أنكره ، غير أين كنت أحضر السماع بغير الدف ، وقلت في نفسي : إن حضرت مع هذا الولي وحصل مني إنكار عليه حصل لي أذى . وخشيت من قلبه ، فغبت ولم أحضر . توفي الشيخ في سلخ رجب سنة ثمان وخمسين بقرية علم ودفن بها . فأخبرني والدي أن أباه أوصى أن يدفن في تابوت وقال :يا بني أنا لا بد أن أنقل إلى الأرض المقدسة .فنقل بعد اثنتي عشر سنة ، وسرت معه إلى دمشق ، وشهدت دفنه ، وذلك في تاسع المحرم سنة سبعين . ورأيت في سفري 
ms9859	 معه عجائب ، منها أنا كنا لا نستطيع غالب الليل أن نجلس عنده لكثرة تراكم الجن عليه وزيارتهم له . قلت : وقبره ظاهر يزار بزاوية ابن ابنه الشيخ القدوة العارف شيخنا أبي عبد الله محمد بن عمر ، نفع الله ببركته . 476 _ أبو علي بن محمد بن الأمير أبي علي بن باساك . الأمير الكبير ، حسام الدين الهذباني ، المعروف بابن أبي علي . كان رئيسا مدبرا ، خبيرا ، قوي النفس . PageV11P0314(@)(@@) قال قطب الدين : طلبه الملك الناصر يوما فقال : وددت الموت الساعة ، فإن ناصر الدين القيمري عن يساره ، وابن يغمور عن يمينه ، والموت أهون من القعود تحت أحدهما . وأما نصر الدين القيمري فإنه سمح له بالقعود فوقه ، وفهم ذلك فتلك وجهه ودخل ، فأكرموه كرامة عظيمة ، وجلس إلى جانب السلطان . وكان له اختصاص بالملك الصالح نجم الدين أيوب ، فلما تملك الصالح إسماعيل حبسه وضيق عليه . ثم أخرجه عنه : وتوجه إلى مصر . وقد ناب في السلطنة بدمشق لنجم الدين أيوب عقيب الخوارزمية ، وجاء فحاصر بعلبك سنة أربع وأربعين ، وبها أولاد ا لصالح إسماعيل ، فسلموها بالأمان . ثم ناب في السلطنة بمصر . وتوفي أبوه عنده ، فبنى على قبره قبة . وكان على نيابة السلطنة عند موت الصالح نجم الدين ، فجهز القصاد إلى حصن كيفا إلى الملك المعظم ليسرع . ثم حج الأمير حسام الدين سنة تسع وأربعين ، وأصابه في أواخر عمره صرع وتزايد به وكثر ، فكان سبب موته . وكان مولده بحلب سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة ، وأصله من إربل . وله شعر جيد وأدب . 477 _ أبو الكرم بن عبد المنعم بن قاسم بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج بن غياث . PageV11P0315(@)(@@) الأنصاري ، الأرتاحي الأصل ، المصري ، الحريري ، اللبان ، الحنبلي ، واسمه : لاحق . ولد في حدود سنة ثلاث وسبعين . وسمع من عم جده أبي عبد الله الأرتاحي ، وتفرد بالإجازة من المبارك بن علي بن الطباخ ، فروى بها كتاب " دلائل النبوة " للبيهقي ، وغير ذلك . وكان شيخا متعففا ، صالحا . أجاز له أيضا : أبو الفضل الغزنوي ، وابن نجا الواعظ ، وغير واحد . روى عنه : الحفاظ أبو محمد المنذري ، وأبو الحسين القرشي ، وأبو محمد 
ms9860	 التوني وعلم الدين الدواداري ، ويوسف بن عمر الخثني ، والمصريون . وتوفي ليلة السادس عشر من جمادى الآخرة . 478 _ أبو المعالي بن عبد الله بن علي . المازري ، الضرير . حدث عنه : المطهر بن أبي بكر البيهقي . ومات في ربيع الأول بالإسكندرية . * * * وفيها ولد : علاء الدين علي بن يحيى الشافعي بن نحلة بدمشق . والنجم عمر بن بلبان الجوزي ، والصفي عبد المؤمن بن الخطيب عبد الحق البغدادي ، والفتح محمد بن أحمد بن هاشم التفليسي ، ثم المصري ، وأمين الدولة محفوظ بن علي بن الموصلي . وعبد الرحمن ابن شيخنا التقي بن مؤمن ، وأحمد ابن الشيخ محمد البجدي . PageV11P0316(@)(@@) وعلي بن التقي يحيى الذهبي الفقير ، ومحمد بن شيخنا أبي بكر بن أحمد بن عبد الدائم . ومحمد بن الفقيه أحمد المرداوي ، وأحمد بن إبراهيم بن يحييى الكناني ، المصري ، الحنبلي . يروي عن المعين بن زين الدين ، وعبد الله بن إبراهيم بن درع المصري ، الشافعي يروي عن النجيب ، المؤرخ شمس الدين محمد إبراهيم بن أبي بكر الجزري ، ثم الدمشقي العدل ، وعيسى بن عبد الكريم بن مكتوم ، في نصف شعبان ، وشرف الدين حسين بن علي بن محمد بن محمد بن العماد الكاتب ، وعبد الغالب بن محمد الماكسيني . وأحمد بن عبد الرحمن الواني الفراء ، وأبو بكر بن عمر بن أبي بكر الشقراوي . والتقي سليمان بن عبد الرحيم بن أبي عباس العطار ، والشرف أبو بكر بن أحمد بن محمد بن النجيب الخلاطي ، وأحمد بن رضوان بن الزهار . وخالي الحاج علي بن سنجر الذهبي ، وخطيب بعلبك محيي الدين محمد بن عبد الرحيم السلمي . سنة تسع وخمسين وستمائة - حرف الألف – 479 _ أحمد بن حامد بن أحمد بن حمد بن حامد بن مفرج . أبو العباس الأنصاري ، الأرتاحي ، ثم المصري ، المقرئ ، الحنبلي . PageV11P0317(@)(@@) ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة ، وقرأ القراءات على والده . وسمع من : جده لأمه أبي عبد الله الأرتاحي ، والبوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وابن نجا ، والحافظ عبد الغني , وغيرهم . وأجاز التاج المسعودي ، وجماعة . ولازم الحافظ عبد الغني وكتب من تصانيفه . وتصدر وأقرأ القرآن . وكان صالحا متعففا ، من بيت الرواية والدين . حمل 