ms801	 الأول توفي خامس المحرم،فوقع لأبي الحسين بالقضاء على حاله،فلما مات القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي في محرم سنة أربع وثمانين وثلاث مائة ردت أعماله إلى أبي الحسين فتولى القضاء بها كلها.كان فقيها فاضلا متكلما حسن العبارة أديبا بليغ الألفاظ مليح الكتابة وكان من محاسن الناس صورة ومعنى،ذكر ذلك ابن النجار وأورد له من شعره: فإن كان ما بلغت حقا فلامني ... صديقي وشلت من يدي الأنامل ودام بي الإعراض منك فإنه ... حمام إذا واصلته لي قاتل وله أيضا: أنتم وإن بعدت عنا منازلكم ... نوازل بين أخطاري وأفكاري وإن تحدثت لم ألفظ بغيركم ... وإن سكت فأنتم عقد إضماري وكتب إلى صديق له لم يعده في مرضه: وأصلحت جسمي بشرب الدواء ... وقلبي على حاله في الألم فإن جدت بالوصل عافيته ... وإن زاد هجرك زاد السقم ومثلك في البرء لا يستزار ... ومثلي في الود لا يتهم وكتب إليه أيضا: أصلح شرب الدواء جسمي ... والقلب منه السقام باق أظله البين فهو شاك ... من ألم الهجر والفراق ولست أرجو له فراقا ... إلا بأن يقرب التلاقي توفي رابع شعبان سنة تسعين وثلاث مائة.قلت :شعر متوسط. أبو بكر الحنبلي محمد بن عبيد الله بن أحمد أبو بكر ابن أبي القاسم الحنبلي من أهل دير العاقول،روى عن والده أبي القاسم وعن الإمام أبي حامد الاسفراييني والوزير أبي القاسم الحسين المغربي وأبي الحسين الحاجب،وروى عنه مسعود بن ناصر السجزي. الأمير المسبحي محمد بن عبيد الله بن أحمد المسبحي،بالباء الموحدة المشددة المكسورة والحاء المهملة،الحراني الأمير المختار عز الملك أحد الأمراء المصريين وكتابهم وفضلائهم صاحب التاريخ المشهور،كان على زي الأجناد واتصل بخدمة الحاكم ونال منه سعادة.وله تصانيف عديدة في الأخبار والمحاضرة والشعراء من ذلك: كتاب التلويح والتصريح في الشعر وهو مائة كراسة ودرك البغية في وصف الأديان والعبادات في ثلاثة آلاف وخمس مائة ورقة وأصناف الجماع ألف ومائتا ورقة والقضايا الصائبة في معاني أحكام النجوم ثلاثة آلاف ورقة وكتاب 
ms802	 الراح والإرتياح ألف وخمس مائة ورقة وكتاب الغرق والشرق في ذكر من مات غرقا أو شرقا مائتا ورقة وكتاب الطعام والإدام ألف ورقة وقصص الأنبياء عليهم السلام ألف وخمس مائة ورقة وجونة الماشطة يتضمن غرائب الأخبار والأشعار والنوادر التي لم يتكرر مرورها على الأسماع ألف وخمس مائة ورقة ومختار الأغاني ومعانيها وغير ذلك.ومن شعره: ألا في سبيل الله قلب تقطعا ... وفادحة لم تبق للعين مدمعا أصبرا وقد حل الثرى من أوده ... فلله هم ما أشد وأوجعا فيا ليتني للموت قدمت قبلها ... وإلا فليت الموت أذهبنا معا وتولى المقياس والبهنسا من الصعيد ثم تولى ديوان الترتيب.وله مع الحاكم مجالس ومحاضرات يشهد بها تاريخه الكبير.ولد سنة ست وستين وتوفي سنة عشرين وأربع مائة ابن عمروس المالكي محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن عمروس أبو الفضل البغدادي الفقيه المالكي.قال الخطيب:انتهت إليه الفتوى ببغداد وحدث روى عنه الخطيب وغيره وكان من القراء المجودين،توفي سنة اثنتين وخمسين وأربع مائة. PageV01P0453(@)(@@) قاضي عكبرا محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد الحنفي قاضي عكبرا،كان ثقة،توفي سنة ست وستين وأربع مائة ثالث شهر ربيع الآخر،سمع أبا عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست وأبا أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي وأبا عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي وأبا الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وغيرهم،قدم بغداد بعد علو سنه وحدث بها وأملى بجامع المنصور،روى عنه ولده أبو الحسين محمد وأبو البركات ابن السقطي وأبو القاسم هبة الله ابن عبد الوارث الشيرازي ومكي بن عبد السلام الرميلي. ابن أبي البقاء قاضي البصرة محمد بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين البصري أبو الفرج ابن أبي البقاء قاضي البصرة.كان شيخا مهيبا صبيح الوجه عالما بالمذهب،له يد باسطة في اللغة والأدب وله تصانيف في اللغة حسان،سمع الحديث بالبصرة من أبي القاسم الفضل بن 
ms803	 محمد بن الفضل القصباني وأبي موسى عيسى بن موسى بن خلف الأندلسي،وبواسط من القاضي أبي تمام علي بن محمد بن الحسن وأبي غالب محمد بن أحمد بن بشران،وبالأهواز من أبي الغنائم الحسن بن علي بن حماد الحوزي،وبالكوفة من الشريف أبي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمن الحسني،ودرس الفقه ببغداد على أقضى القضاة الماوردي والقاضي أبي الطيب الطبري وأبي إسحاق الشيرازي.وتوفي سنة تسع وتسعين وأربع مائة بالبصرة.وله مقدمة في النحو وكتاب المتقعرين. ابن الأصبغ القرطبي محمد بن عبيد الله بن الأصبغ القرشي المرواني من أهل قرطبة وسكن شاطبة،أورد له ابن الأبار في تحفة القادم: تثنت فاستراب الخيزران ... وفاهت فاستذل الأقحوان وأبدت من تثنيها فنونا ... قلوب العاشقين لها مكان وقالت لا يباه بنا قتيل ... وليس لخائف عندي أمان أرى رضوان ملتمسا محلي ... كأن الأرض عاد بها الجنان وقالت للغزالة حسن وجهي ... وثغري يجتنى منه الجمان محمد بن عبيد الله بن غياث بالغين المعجمة والياء المثناة من تحت المشددة وبعد الألف ثاء مثلثة،أبو عمرو من أهل شريش،كان شاعرا مطبوعا،توفي سنة تسع عشرة وست مائة،قال من أبيات: وكوثري الريق إلا أنه ... فوق العقيق دره قد نظما أسكرني ولم أذق رحيقه ... إلا بثغر خاطري توهما منها: إن لم تكن معرفة تقدمت ... فودنا بالغيب قد تقدما يا وقفة بالشوق فيما بيننا ... أتعب منه البين شخصا كرما أهدت لنا منه الربا مع الصبا ... عرفا تذكرت به عهد الحمى وقال في الشيب وأجاد: صبوت وهل عار على الحر إن صبا ... وقيد بعشر الأربعين إلى الصبى يرى أن حب الحسن في الله قربة ... لمن شاء بالأعمال أن يتقربا وقالوا مشيب قلت واعجبا لكم ... أينكر بدر قد تخلل غيهبا وليس بشيب ما ترون وإنما ... كميت الصبى مما جرى عاد أشهبا أبو حنيفة الخطيبي الحنفي محمد بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن علي الخطيبي أبو حنيفة ابن أبي 
ms804	 إسماعيل الحنفي من أهل أصبهان. قال ابن النجار:كان شيخا فاضلا من بيت مشهور بالرواية والخطابة والقضاء والفضل والعلم،قدم بغداد حاجا وحدث بها سنة اثنتين وستين وخمس مائة عن أبيه وعن جده لأمه حمد بن محمد بن أحمد بن صدقة وعن أبي مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري وأبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن مردويه وأبي الفتح أحمد بن محمد الحداد وعبد الرحمن ابن حمد الدوني وجماعة غيرهم،وأملى عدة مجالس بجامع القصر،وورى عنه ابن الأخضر وعبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي وأبو القاسم المبارك بن أنوشتكين العدل وأبو الفضل محمد بن أبي الحسن الضرير المقرئ وغيرهم،ولد سنة ثمان وثمانين وأربع مائة وتوفي سنة إحدى وسبعين وخمس مائة. PageV01P0454(@)(@@) ابن التعاويذي محمد بن عبيد الله بن عبد الله ابو الفتح سبط المبارك التعاويذي البغدادي المشهور صاحب الديوان،أضر آخر عمره،روى عنه علي بن المبارك ابن الوارث،توفي سنة أربع وثمانين وخمس مائة،إنما نسب إلى التعاويذي لأنه نشأ في حجره وكفله صغيرا فنسب إليه وهو جده.قال ابن خلكان:زلم يكن في وقته مثله وفيما أعتقد لم يكن قبله بمائتي سنة من يضاهيه ولا يؤاخذني من يقف على هذا الفصل فإن ذلك يختلف بميل الطباع قلت:كان شاعرا مطيقا سهل الألفاظ عذب الكلام منسجم التركيب ولم يكن له غوص على المعاني ولم يورد له ابن خلكان رحمه الله على إطنابه في وصفه شيئا من قصائده الطنانة.وكان الشيخ الإمام شهاب الدين محمود رحمه الله لا يفارقه ديوانه ويعجبه طريقه،وكان ابن التعاويذي كاتبا بديوان المقاطعات،وعمي في آخر عمره سنة تسع وسبعين وله في عماه أشعار كثيرة يرثي عينيه ويندب زمان شبابه،وجمع ديوانه بنفسه ورتبه أربعة فصول ثم ألحقه بعد ذلك بزيادات،وصنف كتابا سماه الحجبة والحجاب يدخل في مقدار خمس عشرة كراسة وهو قليل الوجود.وقال العماد الكاتب إنه كان في العراق صاحبه فلما انتقل العماد إلى الشام وخدم نور 
ms805	 الدين وصلاح الدين كتب إليه يطلب منه فروة برساله ذكرها ابن خلكان في تاريخه.وكان مولده سنة تسع عشرة وخمس مائة.ومن شعره: سقاك سار من الوسمي هتان ... ولا رقت للغوادي فيك أجفان يا دار لهوي وإطرابي وملعب أت ... رابي وللهو أوطار وأوطان أعائد لي ماض من جديد هوى ... أبليته وشباب فيك فينان إذ الرقيب لنا عين مساعدة ... والكاشحون لنا في الحب أعوان وإذ جميلة توليني الجميل وعن ... د الغانيات وراء الحسن إحسان ولي إلى البان من رمل الحمى طرب ... فاليوم لا الرمل يصيبني ولا البان وما عسى يدرك المشتاق من وطر ... إذا بكى الربع والأحباب قد بانوا كانوا معاني المغاني والمنازل أم ... وات إذا لم يكن فيهن سكان لله كم قمرت لبي بجوك أقم ... ار وكم غازلتني فيك غزلان وليلة بات يجلو الراح من يده ... فيها أغن خفيف الروج جذلان خال من الهم في خلخاله حرج ... فقلبه فارغ والقلب ملآن يذكي الجوى بارد من يقه شم ... ويوقظ الوجد طرف منه وسنان إن يمس ريان من ماء الشباب فلي ... قلب إلى ريقه المعسول ظمآن بين السيوف وعينيه مشاركة ... من أجلها قيل للأغماد أجفان فكيف أصحو غراما أو أفيق جوى ... وقده ثمل الأعطاف نشوان أفديه من غادر للعهد غادرني ... صدوده ودموعي فيه غدران في خده وثناياه مقلته ... وفي عذاريه للعشاق بستان شقائق وأقاح نبته خضل ... ونرجس أنا منه الدهر سكران ومنه قصيدة مدح بها القاضي الفاضل أولها: مرت بنا في ليلة النفر ... تجمع بين الإثم والأجر أدماء غراء هضيم الحشا ... واضحة اللبات والنحر مرت تهادى بين أترابها ... كالبدر بين الأنجم الزهر مال بها سكر الهوى والصبى ... ميل الصبا بالغصن النضر منها: ذنبي إلى الأيام حريتي ... ولم تزل إلبا على الحر ما لي أرى الناس وحالي على ... خلاف أحوالهم تجري وما أرى لي بينهم دولة ... ترفع من شأني ولا قدري كأنني لست من الناس في ... شيء ولا دهرهم دهري وما لإنسانيتي شاهد ... شيء سوى أني في خسر منها يذكر ما حصل له 
ms806	 من العمى: حتى رمتني رميت بالأذى! ... بنكبة قاصمة الظهر وأوترت في مقلة قلما ... علمتها باتت على وتر أصبتني فيها على غرة ... بغابر من حيث لا أدري PageV01P0455(@)(@@) جوهرة كنت ضنينا بها ... نفيسة القيمة والقدر إن أنا لم أبك عليها دما ... فضلا عن الدمع فما عذري ما لي لا أبكي على فقدها ... بكاء خنساء على صخر يقال أن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد قال:لو مدحت بهذه القصيدة أجزت عليها بألف دينار..وقال ابن التعاويذي: يا واثقا من عمره بشبيبة ... علقت يداك بأضعف الأسباب ضيعت ما يجدي عليك بقاؤه ... وحفظت ما هو مؤذن بذهاب المال يضبط في يديك حسابه ... والعمر تنفقه بغير حساب وقال: وعلو السن قد كسر بالشيب نشاطي كيف سموه علوا ... وهو أخذ في انحطاط وقال: أأحرم دولتكم بعدما ... ركبت الأماني وأنضيتها وما لي ذنب سوى أنني ... رجوتكم فتمنيتها وقال: جبة طال عمرها فغدت تصل ... ح أن يسمع الحديث عليها كلما قلت فرج الله منها ... أحوجت خسة الزمان إليها وقال وقد سمع قول الصابي: فالعمر مثل الكأس ير ... م وسب في أواخره القذى فمن شبه العمر كأسا يقر ... قذاه ويرسب في أسفله فإني رأيت القذى طافيا ... على صفحة الكأس في أوله وقال يهجو الوزير ابن البلدي: يا رب أشكو إليك ضرا ... أنت على كشفه قدير أليس صرنا إلى زمان ... فيه أبو جعفر وزير وقال: مجاهد الدين عشت ذخرا ... لكل ذي حاجة وكنزا بعثت لي بغلة ولكن ... قد مسخت في الطريق عنزا وقال: قضيت شطر العمر في مدحكم ... ظنا بكم أنكم أهله وعدت أفنيه هجاء لكم ... فضاع عمري فيكم كله وقال أيضا: ولقد مدحتكم على جهل بكم ... وظننت فيكم للصنيعة موضعا ورجعت بعد الاختبار أذمكم ... فأضعت في الحالين عمري أجمعا وقال يهجو: قال أطباؤه لعوده ... قولا عن الحق غير مدفوع شقوا رغيفا في وجه صاحبكم ... فما به علة سوى الجوع وقال: وباخل قدم لي شمعة ... وحاله من حرق حالها فما جرت من عينها دمعة ... إلا ومن عينيه أمثالها ابن علان 
ms807	 الواسطي محمد بن عبيد الله بن علان بن زاهر بن عمر بن رزين الخزاعي أبو عبد الله الشاعر من أهل واسط.قال ابن النجار:شاب فاضل حسن الشعر،دخل الشام ومدح ملوكها ثم قدم بغداد سنة تسع عشرة وست مائة ومدح الإمام الناصر وسمع منه الحافظ ابن الدبيثي ثم إنه سافر إلى الجزيرة،فيقال أنه هجا الملك الأشرف والحاجب عليا وهو الناظر بحران فحبسه وخلد في السجن بحران مدة،وكان يلقب بالراوية.قال أنشدني الحافظ أبو عبد الله محمد بن سعيد قال:أنشدنا المذكور لنفسه: أنظر إلى الخمر وتكوينها ... تجد عجيبا منهما أو عجاب رقت هواء وصفت مزنة ... وأضرمت نارا وكانت ترابا وأنشد له من أبيات: ولكم هممت بنصب أشراك الكرى ... لخياله والنوم منه شرود أو رمت أفلت من هواه فشدني ... وسط الحبائل بنده المشدود ومتى عزمت على السلو يقول لي: ... حل العزيمة! خصره المعقود وإذا جحدت هواه خوف وشاته ... فعلى الغرام دلائل وشهود توفي آخر يوم من سنة أربع وعشرين وست مائة ولم يبلغ الأربعين.قلت: شعره متوسط. زين الدين ابن عبيد الله محمد بن عبيد الله بن جبريل الصدر زين الدين ابو عبد الله الكاتب المصري.توفي سنة أربع وسبعين وستمائة.كان في ديوان الإنشاء بالقاهرة وتاج الدين ابن الأطرباني كاتب الإنشاء هو ابن أخته.وسيأتي ذكر ولده القاضي صلاح الدين يوسف بن محمد في حرف الياء مكانه إن شاء الله تعالى.له شعر لطيف عذب يأخذ بمجامع القلب منه قوله: إنما الشكوى إلى الخل ... ق هوان ومذله فأترك الخلق وأنزل ... كل ما نابك بالله وقال جوابا: PageV01P0456(@)(@@) أهلا وسهلا بكتاب غدا ... كالروض جادته سماء السماح وافى فمن فرط سروري به ... بات نديما لي حتى الصباح تمزج فيه بالعتاب الرضا ... وإنما تمزج راحا براح وكتب إلى بعض أصحابه بالحجاز: يا راحلا قد كدت أقضي بعده ... أسفا وأحشائي عليه تقطع شط المزار فما القلوب سواكن ... لكن دمع العين بعدك ينبع وقال وقد اشتد به المرض: لم تجد همي ولا حزني 
ms808	 ... أم مفقود لها وله ما بقاء الروح في جسدي ... غير تعذيب لها وله وقال أيضا: أيا بديع الجمال رق لمن ... ستر هواه عليك مهتوك دموعه في هواك جارية ... وقلبه في يديك مملوك لما فتح حصن عكار نظم القاضي محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر ومن خطه نقلت: يا مليك الأرض بشرا ... ك فقد نلت الإراده إن عكار يقينا ... هي عكا وزياده ونظم زين الدين ابن عبيد الله: إن سلطان البرايا ... زاده الله سعاده قتل الأعداء رعبا ... وله بالنصر عاده حصن عكار فتوح ... هو عكا وزياده كلاهما من قول القائل: لك يا بدرون وجه ... هو عنوان السعاده لا تخف محقا ونقصا ... أنت بدر وزياده وقال: ولقد شكوت لمتلفي ... حالي ولطفت العباره فكأنني أشكو إلى ... حجر وإن من الحجاره وقال في شبابة فأحسن التضمين: وناحلة صفراء تنطق عن هوى ... فتعرب عما في الضمير وتخبر براها الهوى والوجد حتى أعادها ... أنابيب في أجوافها الريح تصفر وقال ما يكتب على حياصة: لقد غار مني العاشقون وأظهروا ... قلائي فلا نال الوصال غيور ومن ذا الذي أضحى له كعلائقي ... لديه ولكن للنفوس غرور وقد ضاع مني خصره فوق ردفه ... فلا عجب أني عليه أدور وما أحسن قول محيي الدين ابن قرناص: منطقة المحبوب قالت لنا ... مقالة توجب أن نعشقه علائقي يطرب تغريدها ... لا ينكر التغريد من منطقه وقول محيي الدين بن عبد الظاهر : أنا في خصر أهيف ليت أني ... كنت أرقى لجيده فأعانق ولكم رمت ذاك منه ولكن ... أثقلتني كما رأيت العلائق وهو مأخوذ برمته من قول القائل: لقد فزت من خصر الحبيب بموضع ... تود بأن تسمو إليه المناطق وددت بأن أرقى لتقبيل ثغره ... غراما ولكن أثقلتني العلائق وقال في ذلك صدر الدين ابن الوكيل: بلغت مقاما ما تأتى لعاشق ... حسدت له من بين كل الخلائق فلا يدعي العشاق حالي فإنني ... نحيل معنى مثقل بالعلائق وقال شهاب الدين العزازي في ذلك: ما علوت الخصور حتى تبوأ ... ت من السقم مقعدي ومكاني وصبرت الصبر الشديد على 
ms809	 البر ... د وذقت العذاب بالنيران وكأني أعلنت أو بحت بالس ... ر فكفوا كما رأيت لساني وقال آخر: ألوذ بخصر حبيبي وما ... على من يلوذ بمحبوبه كثيب علاه قضيب علاه ... هلال فيا حسن ترتيبه وحسرة عشاقه أنني ... أحطت بما لم يحيطوا به وقال زين الدين ابن عبيد الله أيضا في حياصة ذهب: غار المحبون مني ... إذ درت حول نطاقه ونلت ما لم ينالوا ... من ضمه وعناقه ما اصفر لوني إلا ... مخافة من فراقه وكتب إلى ناصر الدين ابن النقيب: يا من يشنف مسمعي ... بحديثه ويروق لحظي أنبئت أنك جئتني ... حفظا لعهدي أي حفظ ثم انثيت ولم تصا ... م دفني وذلك لسوء حظي فكتب ابن النقيب الجواب: يا متحف الأسماع من ... ه بكل لفظ غير فظ لفظ تثنى عطفه ... يختال في حكم ووعظ PageV01P0457(@)(@@) لولا اعتذارك ما خبا ... ما كان عندي من تلظي قلت:ليس للحكم والوعظ في هذا المقام دخول ولا مقام. شرف السادة محمد بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله بن علي بن الحسن ابن الحسين بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أبو الحسن العلوي الحسيني المعروف بشرف السادة من أهل بلخ صاحب النظم والنثر.قدم بغداد رسولا من السلطان ألب رسلان إلى الإمام القائم بأمر الله في سنة ست وخمسين وأربع مائة ومدح القائم،وحدث عن الفقيه أبي علي الحسن بن أحمد الزاهد،روى عنه أبو غالب الذهلي وأبو سعد الزوزني.من شعره: يا نظرة جلبت حتفي مفاجأة ... ما خلت أن حمامي حم في النظر لله حاجبه المفدي كيف رمى ... قلب المتيم عن قوس بلا وتر ومنه قوله: أفدي بروحي من قلبي كوجنته ... بالوصف لا الحكم والأحكام تفترق أعجب بحرقة قلب ما له لهب ... ومن تلهب خد ليس يحترق وقد أثنى الباخرزي في الدمية على هذا شرف السادة ثناء كثيرا وطول ترجمته وقال من جملة وصفه:سيد السادات وشرفهم،وبحر العلماء ومغترفهم،وتاج الأشراف العلوية 
ms810	،المتفرعين من الجرثومة النبوية،تنوس على عالم العلم ذوائبه،وتقرطس أهداف الآداب صوائبه،ولم يزل له أمام سرير الملك قدم صدق يطلع في سماء الفجر بدره،ويوطئ أعناق النجوم قدره،وأقل ما يعد من محصوله،جمعه من ثمار الأدب وأصوله،ووصفه بأنه ينثر فينفث في عقد السحر،ويحلق إلى الشعرى إذا أسف إلى الشعر،فأما الذي وراءه من العلوم الإلهية التي أجال فيها الأفكار،واقتض منها الأبكار،فمما لا يحصر ولا يحزر،ولا يعد ولا يحد.وأورد له: شد النطاق بخصره ... فغدا فريدا في جماله يجنى اللجين من الحبا ... ل فكيف رد إلى حباله وقوله: بدا للعيون كبدر الدجى ... أحيط بخط من الغاليه فخط تسنن في ريه ... وخط من الشيع الغاليه وقوله: بدا بالعتاب وثنى بصد ... ومل فأزرى بعقد عقد وعلم أصداغه الفاتنا ... ت ما في مودته من أود فطورا تعطف كالصولجان ... وطورا تحلق مثل الزرد وإن ظمئت من طراد النسيم ... وردن ثنايا له كالبرد ولما التقينا على غفلة ... وغاب الرقيب وزال الرصد وقد نظمت في أساريره ... لفرط الحياء عقود النجد أشار بساحرة للقلوب ... إلي ونافثة في العقد وما ضر لو جاد لي بالسلام ... وروح من بعض هذا الكمد فقد كنت أرضى بنيل القليل ... ورب غليل شفاه الثمد وقوله: أشبه الغصن إذ تأود قدا ... وحكى الورد إذ تفتح خدا وثنى للوداع في حومة البي ... ن بنانا يكاد يعقد عقدا ولقد حاول الكلام فحاشى ... واشييه فأسبل الدمع سردا وإذا فاجأ المحب جنود البي ... ن عبى من المدامع جندا لست أنسى وإن تقادم عهد ... عهد أحبابنا بنجد ونجدا حين غصن الشباب عض ونجم الوصل سعد بحسن إسعاد سعدى وغزالا قد أورث البدر غيظا ... وجهه الطلق والغزالة حقدا ألف الصد والتجنب حتى ... علم الطيف في الكرى أن يصدا فسقى عهده العهاد وإن لم ... يقض حقا له ولم يرع عهدا PageV01P0458(@)(@@) أبو المجد الباهلي الطبيب محمد بن عبيد الله بن المظفر بن عبد الله الباهلي هو أفضل الدولة أبو المجد بن أبي الحكم من الحكماء 
ms811	 المشهورين.كان طبيبا حاذقا وله يد طولى في الهندسة والنجوم ويعرف الموسيقى ويلعب بالعود ويزمر وله في سائر آلات الطرب يد عمالة وعمل أرغنا وبالغ في إتقانه وقرأ على والده وغيره الطب،وكان في دولة نور الدين الشهيد ولما عمر البيمارستان بدمشق جعل أمر الطب فيه إليه فكان يدور على المرضى فيه ويعتبر أحوالهم وبين يديه المشارفون والخدام للمرضى وكل ما يكتبه للمرضى لا يؤخر عنهم فإذا فرغ من ذلك طلع القلعة وافتقد مرضى السلطان وغيرهم وعاد إلى البيمارستان وجلس في الإيوان الكبير وجميعه مفروش ويحضر كتب الاشتغال وكان نور الدين قد أوقف عليه جملة كثيرة من الكتب الطبية وكانت في الخرستانين اللذين في صدر الإيوان وكان جماعة الأطباء والمشتغلين يأتون إليه ويقعدون بين يديه ثم تجري مباحث طبية ويقرأ التلاميذ ولا يزال معهم في مباحث وأشغال ونظر في الكتب مقدار ثلاث ساعات ثم يركب بعد ذلك كله إلى داره .وتوفي في دمشق سنة...وخمس مائة. أبو بكر ابن خطاب الغافقي محمد بن عبيد الله بن هارون بن خطاب الغافقي المرسي أبو بكر.أخبرني الشيخ أثير الدين من لفظه قال:المذكور كاتب عالم عالي الهمة،قدم غرناطة وكتب بها عن ملكها الغالب بالله أبي عبد الله ابن الأحمر،ثم رغب عنه وجاوز البحر إلى تلمسان فكان في كنف مالكها أبي يحيى يغمور العبد الوادي المعروف بيغمراسن معظما مكرما إلى أن توفي بها سنة ست وثمانين وستمائة.وأنشدنا الخطيب المحدث النحوي محب الدين أبو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الشبلي السبتي قدم علينا القاهرة حاجا قال:أنشدنا أبو بكر ابن خطاب بتلمسان لنفسه: رشأ في الخد منه روضة ... ما جناها دانيا للمهتصر طلع الآس مع الورد بها ... فهوى يغرب صبر المصطبر جال ماء الحسن فيها والصبى ... فالتقى الماء على أمر قد قدر مرت الموسى على عارضه ... فكأن الآس بالماء غمر مجمع البحرين أمسى خده ... إذ تلاقى فيه موسى والخضر شمس الدين الكوفي الواعظ محمد بن عبيد الله الواعظ الأديب 
ms812	 الكوفي تقدم ذكره في محمد بن أحمد بن أبي علي عبيد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد المتكبر(@)(@@) القاضي أبو جعفر الهاشمي محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد المتكبر(@)(@@) بن هارون بن محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله أبو جعفر الهاشمي الخطيب قاضي باب البصرة ببغداد.سمع ابن البزي وغيره وكان صالحا ثقة.توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. الخطيب أبو يعلى الهاشمي محمد بن عبد المتكبر بن الحسن بن عبد الودود أخو المذكور أولا هو أبو يعلى.كان يتولى الخطابة بجامع المنصور،سمع شيئا من الحديث بعد علو سنه من أبي السعود أحمد بن علي بن المجلي وحدث عنه بيسير،سمع منه الشريف ابو الحسن علي بن أحمد الزيدي ورفيقه صبيح الحبشي.وتوفي سنة ثلاث وستين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد المجيد(@)(@@) محمد بن عبد المجيد بن أبي القاسم بن زهير أبو عبد الله التاجر من أهل الحربية.أسمعه والده في صباه من أبي الوقت عبد الأول بن عيسى السجزي وغيره وحدث بديار مصر.قال محب الدين ابن النجار:ذكر لنا عيسى بن عبد العزيز اللخمي بالإسكندرية أنه قرأ عليه القرآن بالروايات وذكر لنا أنه كان يقول الشعر وله تواليف. ابن فخر الدين ابن الأقفاصي محمد بن عبد المجيد بن عبد الله القاضي سعد الدين ابن فخر ا لدين ابن صفي الدين ابن الأقفاصي.ولي نظر الخزانة بمصر وتوفي بالقاهرة في ثامن عشرين ذي الحجة سنة أربع عشرة وسبع مائة،ولما توجه السلطان الملك الناصر محمد إلى الكرك سنة ثمان وسبعمائة توجه صحبته وأظهر شرا كثيرا وعسفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد المحسن(@)(@@) PageV01P0459(@)(@@) ابن الرفاء والد شيخ الشيوخ شرف الدين محمد بن عبد المحسن بن محمد ابن منصور بن خلف القاضي الفقيه زين الدين أبو عبد الله الأنصاري الأوسي الكفر طابي الأصل الدمشقي المولد الشافعي المعروف بابن الرفاء وهو والد شيخ الشيوخ شرف الدين عبد العزيز.ولي القضاء والأوقاف بحماة وله شعر حسن،توفي في شهر رمضان سنة ست عشرة وست 
ms813	 مائة ببارين.ومن شعره: كأن الهلال هلال السما ... وقد لاح في قمص من سواد حبيب أمات بهجرانه ... محبا ودارى بلبس الحداد وقال في السواك: ومصحوب به أمر الرسول ... له لوني المغير والنحول تنعم في مكان ما لخلق ... سواه إلى تقحمه سبيل وقال ملغزا في البيضة: ها أنا السابق أو واضعتي ... خبروا سابقنا بالتبديه إن تكن مني فمن أين أنا ... أو أكن منها فمن أين هيه وقال: يا مولعا بالأماني غير معتبر ... كيف الإقامة والدنيا على سفر لا تركنن إلى دار الغرور ولا ... تسكن إلى وطن فيها ولا وطر وسالم الناس تسلم من مكايدهم ... مسلما لقضاء الله والقدر كم منحة بدرت ما كنت تأملها ... ومحنة لم تكن منها على حذر ومن شعره: لو نفرنا عن السكون إلى الدن ... يا هدينا إلى سواء الصراط دار غدر وحسرة وانقطاع ... وبلاء وقلعة واشتطاط أبدا تسترد ما وهبته ... كخليل ابن يونس الخياط معناه أن عبد الله بن محمد بن سالم بن يونس الخياط كان له خليل يدعوه لمنادمته فإذا سكر خلع عليه ثوبا فإذا صحا من الغد بعث إليه فاستعاده منه،وكان ابن الخياط هذا منقطعا إلى الزبير فقال في ذلك: كساني قميصا مرتين إذا انتشى ... وينزعه عني إذا كان صاحيا فلي فرحة في سكره بقميصه ... وروعاته في الصحو حصت جناحيا فيا ليت حظي في سروري ولوعتي ... يكون كفافا لا علي ولا ليا وقال الشيخ شرف الدين عن والده زين الدين صاحب هذه الترجمة:حفظ والدي القرآن العظيم وعمره تسع سنين وصلى التراويح بجامع دمشق برواق الحنابلة وتلقنه من صالح المقرئ،وتأدب على الشيخ يوسف البوني ثم على الشيخ العالم الحكيم أبي محمد عبد المنعم بن عمر بن حسان الغساني الأندلسي ثم على شيخنا تاج الدين الكندي،وتفقه على شرف الدين عبد الله بن أبي عصرون ثم على الشيخ ضياء الدين الدولعي،ونظم الشعر وأنشأ الرسائل وعمره عشر سنين وما حوله. ابن الدواليبي المسند محمد بن عبد المحسن بن أبي الحسن بن عبد الغفار الشيخ 
ms814	 الفاضل الواعظ المعمر مسند الوقت عفيف الدين أبو عبد الله الأزجي البغدادي الحنبلي الخراط والده الدواليبي شيخ الحديث بالمستنصرية.ولد في ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين هكذا أملاه وكتب مرة سنة تسع،وسمع سنة أربع وأربعين من ابن الخير إبراهيم وابن العليق وابن قميرة وأخيه يحيى وعبد الملك بن قينا وأحمد بن عمر الباذبيني وعجيبة الباقدارية وطائفة وكان خاتمة من سمع منهم،وسمع المسند كله بفوت وصحيح مسلم وانتهى إليه علو الأسناد،كان يقول:حفظت اللمع في النحو ومختصر الخرقي،وحج غير مرة ووعظ بالكلاسة وسمع منه الشيخ شمس الدين بالعلى وغيرها.وكان حسن المحاضرة طيب الأخلاق،أخذ عنه الفرضي وابن الفوطي والبرزالي وصفي الدين ابن الخطيب وسراج الدين القزويني وشمس الدين ابن خلف وأخوه منصور وعفيف الدين ابن المطري وخلق سواهم.وتوفي سنة ثمان وعشرين وسبع مائة. الأنصاري الدمشقي محمد بن عبد المحسن أبو عبد الله الأنصاري الدمشقي.قدم بغداد سنة خمس وتسعين وخمسمائة وهو شاب مع قاضي القضاة القاسم ابن يحيى الشهرزوري وكان أديبا ولديه علم وفضل وفوض إليه قاضي القضاة عقود الأنكحة وولاه بعض الوقوف.وأورد له محب الدين ابن النجار لغزا في شجرة النارنج: وقائمة على ساق قويم ... تعاين من تصرفها عجابا تجود لنا ببلور فنلهو ... ونعرض عن تناولها ونأبى فتجعلها زمرذة لنرضى ... وليس نزيدها إلا اجتنابا PageV01P0460(@)(@@) فتتركنا وتجعله عقيقا ... فيعجبنا ونأخذها اغتصابا ومنه قوله: وكلما طال عمر المرء قصر في ... أحواله وبدا في فعله الزلل كالشمس مهما علت في الأفق طالعة ... فهكذا في خضيض الأرض تستفل ومنه ما يكتب على المسطرة: أنا لما أمرت بالعدل وانقد ... ت ولم يثنني الهوى والمراء واستقامت طرائقي وتساوت ... فلها الاعتدال والاستواء صرت للناس قدوة في طروس الع ... لم تقفو آثاري العلماء فاستقم واعتدل تنل رتب الفض ... ل وتعنو لأمرك الفضلاء قلت:شعر متوسط.وقال محب الدين ابن النجار: ذكر لي القطيعي أنه خرج من بغداد مع ابن الشهرزوري سنة ثمان وتسعين وخمس مائة. الأرمنتي قاضي البهنسا محمد بن عبد 
ms815	 المحسن بن الحسن شرف الدين الأرمنتي قاضي البهنسا.فقيه نحوي شاعر كريم لبيب كثير الاحتمال مشكور في ولايته.وعين لقضاء الإسكندرية وطلب إلى القاهرة فحضر جمع كبير من أهل البهنسا وأظهروا الألم وسألوا القاضي جلال الدين القزويني أن لا يغيره فأعفاه ورجع إليهم ثم عين لقوص فلم يوافق،وبني مدرسة بالبهنسا ورباطا ومسجدا وكان محببا إلى الخلق،قرأ الفقه بالصعيد على خاله سراج الدين يونس بن عبد المجيد الأرمنتي وتأدب به ولازمه وأقام بمصر سنين يشتغل بها مع خاله إلى أن ولي خاله فسار معه وتزوج ابنته وكان ينوب عنه حيث كان.وتوفي سنة ثلاثين وسبع مائة ومولده سنة اثنتين وسبعين بأرمنت تقديرا ولم يعقب.قال كمال الدين جعفر الأدفوي:أنشدني من شعره كثيرا ومنه: جز بسفح العقيق وانشق خزامه ... وفؤادي سل عنه إن رمت رامه وإذا ما شهدت أعلام نجد ... وزرود وحاجر وتهامه صف لجيرانها الكرام بيوتا ... حالة الصب بعدهم وغرامه وترقق لهم وسلهم وصالا ... وقل الهجر والصدود على مه عبدكم بعدكم على الود باق ... لم يغير طول البعاد ذمامه يا كرام النصاب إنا نراكم ... حيث كنتم بكل حي كرامه قال وأنشدني لنفسه يجمع العبادلة: إن العبادلة الأحبار أربعة ... مناهج العلم في الإسلام للناس ابن الزبير وابن العاص وابن أبي ... حفص الخليفة والحبر ابن عباس وقد يضاف ابن مسعود لهم بدلا ... عن ابن عمرو لوهم أو لإلباس وقال:حكى لي أن بعض عدول البهنسا حكى له أن امرأة حضرت مع زوجها إلينا لنوقع بينهما الطلاق فرأيناه لا يشتهي ذلك فكلمناها فلم تقبل فأوقعناه فالتفتت إلينا وأنشدت: لما غدا الأكيد عهدي ناقضا ... وأراد ثوب الوصل أن يتمزقا فارقته وخلعت من يده يدي ... وتلوت لي وله:وإن يتفرقا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن عبد الملك(@)(@@) الأموي متولي مصر محمد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الأموي. ولي الديار المصرية لأخيه هشام بن عبد الملك وكان فيه دين،ظفر به عبد الله بن علي يوم نهر أبي فطرس فذبحه صبرا في سنة أربعين ومائة أو 
ms816	 ما دونها. الوزير ابن الزيات محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة الوزير أبو جعفر ابن الزيات.كان أبوه زياتا فنشأ هو وقرأ الأدب وقال الشعر البديع وتوصل بالكتابة إلى أن وزر للمعتصم والواثق،وسبب وزارته أنه ورد على المعتصم كتاب بعض العمال وفيه ذكر الكلأ فقرأه الوزير أحمد بن عمار بن شاذي وزير المعتصم عليه فقال له:ما الكلأ؟فقال:لا أعلم،فقال المعتصم:خليفة أمي ووزير عامي انظروا من في الباب،فوجدوا ابن الزيات فأدخلوه إليه فقال له:ما الكلأ؟فقال:العشب على الإطلاق فإن كان رطبا فهو الخلا فإذا يبس فهو الحشيش،وشرع في تقسيم النبات فعلم المعتصم فضله فاستوزره وحكمه وبسط يده وأمر أن لا يمر بأحد إلا يقوم له،فكان القاضي أحمد بن أبي دؤاد يرصد له غلاما إذا رآه مقبلا أعلمه فيقوم ويصلي حتى يعبره ابن الزيات فقال ابن الزيات: صلى الضحى لما استفاد عداوتي ... وأراه ينسك بعدها ويصوم لا تعدمن عداوة مسمومة ... تركتك تقعد تارة وتقوم PageV01P0461(@)(@@) فبلغ ذلك القاضي ابن أبي دؤاد فقال: أحسن من تسعين بيتا هجا ... جمعك معناهن في بيت ما أحوج الدنيا إلى مطرة ... تغسل عنهم وضر الزيت وكان ابن الزيات قد اتخذ تنورا من حديد وفيه مسامير أطرافها المحددة إلى داخل التنور وهي قائمة مثل رؤس المسال يعذب فيه المصادرين وأرباب الدواوين المطلوبين بالأموال،فكيفما انقلب أحدهم أو تحرك من حرارة الضرب دخلت تلك المسال في جسمه فيجد لذلك ألما عظيما وكان إذا قال أحدهم:أيها الوزير ارحمني،فيقول:الرحمة خور في الطبيعة،فلما اعتقله المتوكل أدخله ذلك التنور وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد فقال:يا أمير المؤمنين ارحمني،فقال:الرحمة خور في الطبيعة،فطلب دواة وقرطاسا فأخذ ذلك وكتب: هي السبيل فمن يوم إلى يوم ... كأنه ما تريك العين في النوم لا تجزعن رويدا إنها دول ... دنيا تنقل من قوم إلى قوم وسيرها إلى المتوكل فاشتغل عنها ولم يقف عليها إلا في الغد فلما قرأها أمر 
ms817	 بإخراجه فجاؤوا إليه فوجدوه ميتا سنة ثلاث وثلاثين ومائتين وكانت إقامته في التنور أربعين يوما ووجد قد كتب بالفحم على جانب التنور: من له عهد بنوم ... يرشد الصب إليه رحم الله رحيما ... دل عيني عليه سهرت عيني ونامت ... عين من هنت لديه وقال في التنور: سل ديار الحي من غيرها ... ومحاها وعفا منظرها وهل الدنيا إذا ما أقبلت ... صيرت معروفها منكرها إنما الدنيا كظل زائل ... نحمد الله كذا قدرها ولما توفي المعتصم تولى الأمر الواثق وكان قد حلف إن صار الأمر إليه لينكبن ابن الزيات فلما كتب الكتاب ما يتعلق بالبيعة لم يرضوه وكتب ابن الزيات فأرضاه فكفر عن يمينه وقال:المال عن اليمين فدية وعوض وليس عن ابن الزيات عوض،فأقره على الوزارة كان في نفس المتوكل منه شيء كثير فلما ولي الخلافة خشي أن ينكبه عاجلا فيستر أمواله فتفوته فأقره على الوزارة وجعل ابن أبي دؤاد يغريه ويحثه على القبض عليه فأمسكه وأودعه التنور كما تقدم فلم يجد من ضياعه وأملاكه وذخائره إلا ما قيمته مائة ألف دينار فندم على ذلك وقال لابن أبي دؤاد:أطمعتني في الباطل وحملتني على شخص لم أجد عنه عوضا.وكان ابن الزيات من أئمة الأدب المتبحرين الذين دققوا النظر فيه وشعره جيد كثير وله ديوان رسائل.ومدحه البحتري بقصيدته الدالية التي منها: وأرى الخلق مجمعين على فض ... لك ما بين سيد ومسود عرف العالمون فضلك بالعل ... م وقال الجهال بالتقليد ولأبي تمام الطائي فيه مقطعات كثيرة يعبث به فيها منها: قالت فأين السراة قلت لها ... لا تسألي عنهم فقد ماتوا قالت ولم كان ذاك قلت لها ... هذا وزير الإمام زيات وكان ابن الزيات يقول بخلق القرآن. الغزال محمد بن عبد الملك بن زنجويه الحافظ أبو بكر البغدادي الغزال صاحب الإمام أحمد وجاره.روى عنه الأربعة وإبراهيم الحربي ووثقه النسائي وغيره.وتوفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. الدقيقي محمد بن عبد الملك الدقيقي روى عنه أبو داود وابن ماجه وثقه الدارقطني.توفي سنة ست 
ms818	 وستين ومائتين. راوية بني أسد محمد بن عبد الملك الفقعسي أعرابي فصيح أدرك المنصور ومن بعده من الخلفاء إلى المأمون.وهو الذي يقول فيه: أمير المؤمنين عفوت حتى ... كأن الناس ليس لهم ذنوب وقال فيه أيضا: إني وجدتك في جرثومة فرعت ... مرعى قريش إذا ما واصف وصفا وأنت في هاشم في سر نبعتها ... بحيث حلت وسيطا لم تكن طرفا وله من الكتب المصنفة كتاب مآثر بني أسد وأشعارها. ابن صالح الهاشمي محمد بن عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله ابن العباس بن عبد المطلب.شاعر مشهور أديب كان ينزل أرض قنسرين وله مع المأمون خبر،بقي إلى أيام المتوكل وجرت بينه وبين أبي تمام الطائي والبحتري مخاطبات. وهو القائل يرد على أبي الأصبغ: أنا ابن آل الله في هاشم ... حيث نمى خير وإحسان PageV01P0462(@)(@@) من نبعة منها نبي الهدى ... مورقة والفرع فينان بحيث خلفي الريح محشورة ... والثقلان الإنس والجان أئمة زهر نجوم الدجى ... بيض على الأيام غران وقال وهو تشبيه شيئين بشيئين: ترى الهام فيها والسيوف كأنها ... فراخ القطا صبت عليها الأجادل وقال يصف القلم: وأبيض طاوي الكشح أخرس ناطق ... له ذملان في بطون المهارق إذا استمطرته الكف جاد سحابه ... بلا صوت إرعاد ولا ضوء بارق كأن اللآلئ والزبرجد نظمه ... ونور الأقاحي في بطون الحدائق كأن عليه من دجى الليل حلة ... إذا ما استهلت مزنة بالصواعق إذا ما امتطي غر القوافي رأيتها ... مجللة تمضي أمام السوابق الكلثومي محمد بن عبد الملك الكلثومي أبو عبد الله كان متفنا علامة في اللغة وعلم الإعراب والنجوم والحساب ومعرفة الأنساب والأيام،دخل خوارزم حين زال ملك الطاهرية وانقضت دولتهم.ومن شعره: تقول سعاد ما يغرد طائر ... على فنن إلا وأنت كئيب أجارتنا إنا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب أجارتنا إن الغريب وإن غدت ... عليه غوادي الصالحات غريب أجارتنا من يغترب يلق للأذى ... نوائب تقذي عينه ويشيب يحن إلى أوطانه وفؤاده ... له بين أحناء الضلوع وجيب سقى الله طيفا بالعراق فإنه ... إلي 
ms819	 وإن فارقته لحبيب أحن إليه من خراسان نازعا ... وهيهات لو أن المزار قريب وإن حنينا من خوارزم ضلة ... إلى منتهى أرض العراق عجيب ابن أيمن الحافظ المالكي محمد بن عبد الملك بن أيمن بن فرج أبو عبد الله القرطبي.كان فقيها مشاورا مالكيا حافظا ثقة،صنف كتابا على سنن أبي داود كما فعل ابن أصبغ.وتوفي سنة ثلاثين وثلاث مائة. القيسي المغربي محمد بن عبد الملك بن طفيل القيسي من أهل برشانة من المرية.كان طبيبا أديبا كتب لوالي غرناطة في وقت،وتوفي في مراكش سنة إحدى وثمانين وخمس مائة وحضر السلطان جنازته.وشعره في غاية الجودة وهو القائل: أتذكر إذ مسحت بفيك عيني ... وقد حل البكى فيها عقوده ذكرت بأن ريقك ماء ورد ... فقابلت الحرارة بالبروده ومن نظمه من قصيدة: جلت عن ثناياها فأومض بارق ... فأضواء ما شق الدجنة منهما وساعدني جفن الغمام على البكا ... فلم أدر وجدا أينا كان أسجما ونظمت سمطي ثغرها ووشاحها ... فأبصرت در الثغر أجلى وأنظما الهمذاني الفرضي المؤرخ محمد بن عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد أبو الحسن الهمذاني الفرضي ابن الشيخ أبي الفضل.جمع تاريخا في الملوك والدول،توفي سنة إحدى وعشرين وخمس مائة،وسمع أبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور والنقيب أبا الفوارس طرادا الزينبي وغيرهما،وروى عنه الحافظ أبو القاسم ابن عساكر في معجم شيوخه،وكان فاضلا حسن المعرفة بالتواريخ وأخبار الدول والملوك والحوادث.قال ابن النجار:وبه ختم هذا الفن وله مصنفات ملاح منها الذيل على تاريخ الطبري وذيل آخر على تاريخ الوزير أبي شجاع التالي لكتاب تجارب الأمم لابن مسكويه وكتاب عنوان السير وأخبار الوزراء عمله ذيلا على كتاب ابن الصابي وكتاب طبقات الفقهاء أخبار دولة السلطان محمد ومحمود أمراء الحج من زمن النبي صلى الله عليه وسلم إلى أيامه وله كتاب في الشؤم.قال:كان أبي إذا أراد أن يؤدبني يأخذ العصا بيده ويقول نويت أن أضرب اني تأديبا كما أمرني وإلى أن تتم له النية أهرب 
ms820	 منه،وكان والده رجلا صالحا ورعا دعي إلى القضاء مرارا فلم يفعل. PageV01P0463(@)(@@) القاضي ابن العديم بسعادتك محمد بن عبد الملك بن أحمد بن هبة الله ابن أحمد بن يحيى بن زهير بن أبي جرادة أبو المكارم العقيلي الحلبي المعروف بابن العديم من بيت العلم والقضاء والحشمة.كان كاتبا شاعرا فاضلا.قال الكندي:كان يسمع معنا فورد دمشق ودعاه ابن القلانسي وكنت حاضرا وكان لا يسأله عن شيء فيخبره عنه إلا قال:بسعادتك،إلى أن قال:ما فعل فلان؟قال:مات بسعادتك،أو قال:ما فعلت الدار الفلانية؟قال:خربت بسعادتك،فلقبناه القاضي بسعادتك.توفي سنة خمس وستين وخمس مائة.ومن شعره: لئن تناءيتم عني ولم يركم ... شخصي فأنتم بقلبي بعد سكان لم أخل منكم ولم أسعد بقربكم ... فهل سمعتم بوصل فيه هجران ومنه قوله: لئن بعدت أجسامنا عن ديارنا ... فإن بها الأرواح في غيشة رغد وليس بقاء المرء في دار غربة ... مضرا إذا ما كان في طلب المجد قلت:شعر متوسط. ابن المقدم محمد بن عبد الملك بن المقدم الأمير شمس الدين من كبار أمراء الدولتين نور الدين وصلاح الدين.وهو الذي سلم سنجار إلى نور الدين وسكن دمشق ولما توفي نور الدين كان أحد من قام بسلطنة ولده ثم إن صلاح الدين أعطاه بعلبك ثم عصا عليه فجاء إليه وحاصره ثم أعطاه بعض القلاع عوضا عنها ثم استنابه على دمشق،وكان بطلا شجاعا حضر وقعة حطين وعكا والقدس والسواحل،وتوجه إلى الحج فلما بلغ عرفات ضرب الكوسالت ورفع علم صلاح الدين وكان أمير الركب العراقي طاشتكين فأنكر ذلك عليه واقتتلوا فجاءه سهم في عينه فخر صريعا فحمله طاشتكين وخيط جراحه فتوفي من الغد بمنى سنة أربع وثمانين وخمس مائة ولما بلغ السلطان بكى وتأسف.وله دار كبيرة بدمشق إلى جانب المدرسة المقدمية ثم صارت لصاحب حماة ثم صارت لقراسنقر المنصوري ثم لسلطان الملك الناصر،وله تربة ومسجد وخان كل ذلك مشهور جوا باب الفراديس بدمشق. ابن زهر الطبيب محمد 