ms1901	 بن محمد بن عبدون بن عمرويه أبو الحسن العطار يعرف بابن بطيخ. حدث عن جعفر الخلدي وأحمد بن كامل ، ومحمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الحافظ. حدثني عنه القاضي أبو العلاء الواسطي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وقال لي أبو العلاء كان هذا الشيخ ينزل شارع دار الرقيق وكان قد سافر وسمع الحديث وكان يحفظ ويعرف الكلام على مذهب الأشعري وقلده القاضي أبو بكر محمد بن الطيب خلافته على القضاء ببعض نواحي الثغر. 2698- أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد PageV06P0215(@)(@@) عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير أبو بكر القرشي التيمي المعروف بالمنكدري من أهل مروروذ. سمع بنيسابور من الحاكم أبي عبد الله بن البيع وأبي عبد الرحمن السلمي وورد بغداد في حداثته فدرس فقه الشافعي على أبي حامد الإسفراييني وسمع من ابن هشام الصرصري ، وابن الصلت المجبر وأبي أحمد الفرضي وأبي عمر بن مهدي. وعاد إلى بلده ثم رجع إلى بغداد وقد علت سنة فحدث بها وكتبت عنه وكان فاضلا أديبا شاعرا وسألته عن مولده فقال ولدت بمروروذ لثلاث بقين من شعبان سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. وبلغنا أنه مات بمروروذ في ستة اثنتين وأربعين وأربع مئة. 2699- أحمد بن محمد بن عيسى بن يزيد بن السكين أبو جعفر السكوني. حدث عن أبي يوسف القاضي ، ومحمد بن الحسن الشيباني وأبي بكر بن عياش وإسماعيل بن علية. روى عنه وكيع القاضي وحمزة بن الحسين السمسار وعلي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق ، ومحمد بن مخلد العطار. PageV06P0216(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد وعلي بن محمد بن يحيى بن مهران السواق قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى السكوني. وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب يعرف بالسخل , قال : حدثنا أحمد بن عيسى السكوني حدثنا أبو يوسف القاضي 
ms1902	 حدثنا أبو إسحاق الشيباني عن أبي الأحوص عن عبد الله قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل الخلاء قال اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث وفي حديث بن أبي طالب قال أعوذ بالله من الخبث والخبائث. قال الدارقطني غريب من حديث أبي الأحوص عن عبد الله وهو غريب من حديث أبي إسحاق الشيباني عنه تفرد به أحمد بن محمد السكوني عن أبي يوسف القاضي عنه. قلت اتفق وكيع ، وابن مخلد وحمزة والسواق علي أن هذا الشيخ أحمد بن محمد بن عيسى وزاد بن مخلد في نسبه بن يزيد بن السكين وروى عنه عبد الله بن محمد بن سعيد الجمال فقال حدثنا أحمد بن عيسى بن السكن وقد ذكرناه فيما تقدم. قرأت بخط الدارقطني , وحدثنيه أحمد بن محمد العتيقي عنه قال أحمد بن محمد بن عيسى السكوني بغدادي متروك. PageV06P0217(@)(@@) 2700- أحمد بن محمد بن عيسى بن عبد الرحمن بن عبد الصمد أبو الحسن مولى سعيد بن العاص القرشي ويعرف بابن أبي الورد وهو أخو حبش بن أبي الورد المسمى محمدا. يعد من زهاد البغداديين صحب بشر بن الحارث والحارث المحاسبي وسريا السقطي حكى عنه أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي وغيره. أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن جعفر العطار بأصبهان قال سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول أحمد ، ومحمد ابنا أبي الورد كانا من جلة مشايخ بغداد وأحمد كان أصغر من محمد ، ومحمد أبا حاتم العطار وصحب بعده سريا السقطي وأحمد كان من أصحاب سرى السقطي وكان بعد موت سري يحضر حلقة حسن المسوحي يريد أن يكرمه بحضور مجلسه وكنية أحمد أبو الحسن ومات قبل أخيه محمد. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي في كتابه قال سمعت أبا العباس بن مسروق يقول سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن أبي الورد يقول المريد يعمل بعلمه ويرى زيادة عمله ونقصانه والمراد يعمل بعلم الله فيه ولا يشاهد شيئا من أفعاله بل يشاهد جريان الحق عليه. أخبرني 
ms1903	 أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت أبا العباس محمد بن الحسن بن الخشاب البغدادي يقول سمعت عبد السلام بن محمد المخرمي يقول سمعت أبا علي PageV06P0218(@)(@@) الروذباري يقول كان أحمد ، ومحمد ابنا محمد بن أبي الورد صحبا أبا عبد الله النباحي وكان أبو عبد الله يقول من أراد أن يخدم الفقراء فليخدم خدمة ابني أبي الورد صحباني عشرين سنة ما سألاني مسألة قط وما رأيت منهما منكرا قط. 2701- أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر أبو العباس البرتي القاضي. ولي القضاء ببغداد بعد وفاة أبي هشام الرفاعي وكان قد أخذ الفقه عن أبي سليمان الجوزجاني صاحب محمد بن الحسن وكتب الحديث وصنف المسند وحدث عن مسلم بن إبراهيم وأبي الوليد الطيالسي وأبي سلمة التبوذكي ، ومحمد بن كثير وأبي حذيفة النهدي القعنبي وأبي عمر الحوضي ومسدد وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي غسان مالك بن إسماعيل وأحمد بن يونس ويحيى الحماني وعاصم بن علي وداود بن عمرو وخلف بن هشام ويحيى بن يوسف الزمي وأبي بكر بن أبي شيبة وغيرهم من البغداديين والبصريين والكوفيين. وكان ثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح والعبادة. روى عنه عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد والقاضي المحاملي ، وابن مخلد ، وأبو علي الصفار ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد وجماعة سواهم يطول ذكرهم. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال مات أبو هشام سنة تسع وأربعين ومئتين فاستقضى أحمد بن محمد بن عيسى PageV06P0219(@)(@@) البرتي وكان رجلا من خيار المسلمين دينا عفيفا على مذهب أهل العراق وكان من أصحاب يحيى بن أكثم وكان قبل ذلك يتقلد واسطا وقطعة من أعمال السواد وروى كتب محمد بن الحسن عن أبي سليمان الجوزجاني عن محمد بن الحسن وحدث بحديث كثير. أخبرنا القاضي أبو عبد الله الصيمري حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون الضبي حدثنا محمد بن صالح الهاشمي حدثنا أبو 
ms1904	 عمر محمد بن يوسف القاضي قال ركبت يوما من الأيام مع إسماعيل بن إسحاق القاضي إلى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي وهو ملازم لبيته فرأيته شيخا مصفارا أثر العبادة عليه ورأيت إسماعيل أعظمه إعظاما شديدا وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه وجلسنا عنده ساعة ثم انصرفنا فقال لي إسماعيل يا بني تعرف هذا الشيخ قلت لا قال هذا البرتي القاضي لزم بيته واشتغل بالعبادة هكذا تكون القضاة لا كما نحن. أخبرنا علي بن بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا القاضي أبو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيب حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مهدي أخبرني أبي قال حدثني أبي أن العلاء بن صاعد بن مخلد قال رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو جالس في موضع من المواضع ذكره فدخل عليه أبو العباس أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي فقام إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وصافحه وقبل بين عينيه وقال مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري ثم دخلت عليه بعده وذهبت لأسلم عليه فدفعني عن نفسه وقال عليك بالمذبح قال فكان إذا دخل أبو العباس البرتي إلى العلاء بن صاعد نهض إليه وقبل بين عينيه وقال هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل بك. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أحمد بن محمد بن عيسى البرتي القاضي سكن بغداد . PageV06P0220(@)(@@) سمعت عبد الله بن أحمد يقول صدوق ما أعلم إلا خيرا. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن عيسى البرتي ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي البرتي القاضي أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر بالجانب الغربي من مدينتنا سنة ثمانين يعني ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال قال أحمد بن كامل القاضي ومات البرتي القاضي ليلة السبت في ذي الحجة 
ms1905	 لتسع عشرة ليلة سنة ثمانين. 2702- أحمد بن محمد بن عيسى أبو البغدادي. وكان بحمص وحدث عن أحمد بن منيع والحسن بن عرفة وغيرهما وله كتاب مصنف في تاريخ الحمصيين رواه عنه بكر بن أحمد بن حفص الشعراني ولم يقع إلينا أحاديثه ولا عرفناه إلا من جهة بكر. 2703- أحمد بن محمد بن عيسى بن مروان أبو جعفر الخلنجي. من أهل الأنبار نزل بغداد وحدث بها عن صالح بن مالك الخوارزمي وداود بن عمرو الضبي . روى عنه أحمد بن عبد الله بن سليمان الفامي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرني أبو جعفر أحمد بن محمد بن عيسى الخلنجي البغدادي حدثنا داود بن عمرو حدثنا شريك عن المختار عن أبي PageV06P0221(@)(@@) إسحاق عن أبي الأحوص عن عبد الله قال الحج أشهر معلومات شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة قال وحدثنا داود حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن التميمي ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شوال وذو القعدة وذو الحجة. 2704- أحمد بن محمد بن عيسى بن خالد أبو بكر المعروف بالمكي. كان ينزل بين السورين وحدث عن أبي العيناء محمد بن القاسم والعباس بن الفضل بن رشيد الطبري ، ومحمد بن إبراهيم بن كثير الصوري وإبراهيم بن فهد البصري . روى عنه ابن حيويه والدارقطني ، وابن شاهين والمرزباني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال أحمد بن محمد بن عيسى المكي أبو بكر لا باس به. بلغني عن أبي الحسن بن الفرات قال حدثني أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى المكي صاحب أبي العيناء في جمادي الآخرة سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 2705- أحمد بن محمد بن عيسى أبو بكر المقرئ. حدث عن علي بن الحسن بن عبدويه الخراز والمغيرة بن محمد المهلبي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن المظفر الحافظ , قال : حدثنا PageV06P0222(@)(@@) أحمد بن 
ms1906	 محمد بن عيسى أبو بكر المقرئ حدثنا علي بن الحسن بن عبدويه أخبرنا أبو النضر هاشم بن القاسم حدثنا شعبة عن الأشعث عن أبيه عن مسروق عن عائشة قالت قال النبي صلى الله عليه وسلم عذاب القبر حق. 2706- أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو الحسين الهاشمي. تغرب وحدث ببلاد خراسان وما وراء النهر فوقع حديثه إلي هناك. حدثني الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعيد الإدريسي قال أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن إبراهيم الإمام أبو الحسين البغدادي الهاشمي يروي عن عبد الله بن محمد البغوي قدم علينا سمرقند قديما وكتبنا عنه وخرج منها ولا ندري أين مات كان يحدث من حفظه. 2707- أحمد بن محمد بن أبي موسى أبو بكر الهاشمي واسم أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب. PageV06P0223(@)(@@) سمع إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي ، ومحمد بن حمدويه المروزي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي وأحمد بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش القطان ، ومحمد بن جعفر المطيري ونحوهم. حدثنا عنه عبيد الله بن عبد العزيز البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي والقاضي أبو القاسم التنوخي ، ومحمد بن طلحة الكتاني وغيرهم. وكان ثقة كتب الناس عنه بانتخاب الدارقطني وكان مالكي المذهب وتقلد قضاء المدائن وسر من رأي ونصيبين وديار ربيعة وغيرها من البلاد وتولى خطابة جامع المنصور في الجمع مدة طويله. حدثنا علي بن أبي علي قال قال لنا القاضي أبو بكر بن أبي موسى مولدي في سنة خمس عشرة وثلاث مئة. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة تسعين وثلاث مئة فيا توفي القاضي أبو بكر بن أبي موسى في الرابع والعشرين من المحرم وكان ثقة مأمونا. حدثنا أبو الحسن محمد بن طلحة 
ms1907	 الكتاني قال توفي القاضي أبو بكر بن أبي موسى عشية يوم الأربعاء الثاني والعشرين من المحرم سنة تسعين وثلاث مئة وصلى عليه في غداة يوم الخميس في جامع المنصور ورد إلى داره فدفن فيها. 2708- أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم أبو سهل الحنفي اليمامي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جده عمر بن يونس ، وعن محمد بن PageV06P0224(@)(@@) شرحبيل الصنعاني والنضر بن محمد اليمامي ، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم. روى عنه القاسم بن زكريا المطرز وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو بكر بن أبي داود وكان غير ثقة. ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم أنه سأل عنه أباه فقال قدم علينا وكان كذابا وكتبت عنه ولا أحدث عنه. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة , قال : أخبرنا عبد الله بن عبدي الحافظ , قال : أحمد بن محمد بن عمر اليمامي حدث بأحاديث مناكير عن ثقات وحدث بنسخ وعجائب سمعت عبدان الأهوازي يقول لم أخرج يحيى بن أبي كثير حين فاتتني عن أحمد اليمامي النسخة التي يرويها وكان قاسم المطرز يقول كتبت عن اليمامي هذا بسر من رأى خمسمئة حديث ليتها كانت خمسة آلاف ليس عند الناس منها حرف. وقال ابن عدي أخبرني إسحاق بن إبراهيم قال ذكرت اليمامي هذا لعبيد الكشوري فقال هو فينا كالواقدي فيكم. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي قدم إلى مصر وقد لقيت جماعة ممن كتب عنه قال لنا علي بن أحمد بن سليمان علان كان سلمة بن شبيب يكذبه. أنبأنا أحمد بن علي بن محمد الأصبهاني أخبرنا أبو أحمد محمد PageV06P0225(@)(@@) بن محمد الحافظ النيسابوري قال أبو سهل أحمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي سكن بغداد سمعت يحيى بن محمد بن صاعد يرميه بالكذب. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي 
ms1908	 عنه قال أحمد بن محمد بن عمر بن يونس بن القاسم اليمامي متروك الحديث. 2709- أحمد بن محمد بن عمر أبو بكر المعروف بالحرابي. من أهل البصرة , سكن بغداد ، وحدث بها عن : إبراهيم بن سعيد الجوهري ، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان الثقفي ونصر بن علي الجهضمي والحسين بن بيان الشلاثائي وعمرو بن علي الصيرفي وعبدة بن عبد الله الصفار ، ومحمد بن منصور الطوسي . روى عنه أبو حفص بن الزيات وغيره. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الحرابي البصري بعد انصرافنا من مجلس إبراهيم بن أيوب المخرمي حدثنا الحسين بن بيان الشلاثائي أبو جعفر حدثنا سيف بن محمد عن منصور والأعمش وعبيدة وحبيب بن حسان عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشر بعض أزواجه وهو صائم وكان أملككم لأربه. PageV06P0226(@)(@@) 2710- أحمد بن محمد بن عمر البزاز. حدث عن إبراهيم بن سعيد الجوهري وأبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو الفضل الزهري. أخبرنا الحسن بن غالب المقرئ أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أحمد بن محمد بن عمر البزاز حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا مروان بن محمد الأسدي عن عراك بن خالد بن يزيد عن عثمان بن عطاء عن أبيه عن عكرمة ، عن ابن عباس قال لما عزي رسول الله صلى الله عليه وسلم على رقية امرأة عثمان بن عفان قال الحمد لله دفن البنات من المكرمات. PageV06P0227(@)(@@) 2711- أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو الفرج المعدل المعروف بابن المسلمة. سمع أباه وأحمد بن كامل القاضي وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن عبد الله بن علم الصفار ودعلج بن أحمد وإسماعيل بن علي الخطبي وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقي في درب سليم ويملي في 
ms1909	 كل سنة مجلسا واحدا في أول المحرم وكان أحد الموصوفين بالعقل والمذكورين بالفضل كثير البر والمعروف وكانت داره مألفا لأهل العلم. وبلغني أنه ولد في آخر ذي القعدة من سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة. حدثني رئيس الرؤساء شرف الوزراء جمال الورى أبو القاسم علي بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عمر قال كان جدي يختلف في درس الفقه إلى أبي بكر الرازي قال وكان يصوم الدهر ويقرأ في كل يوم سبع القرآن يقرأه نهارا ويعيد ذلك السبع بعينه في ليلته في ورده. مات أبو الفرج بن المسلمة في يوم الإثنين مستهل ذي القعدة من سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. حدثنا رئيس الرؤساء أبو القاسم مرات كثيرة قال رأيت أبا الحسين بن القدوري الفقيه بعد موته في المنام فقلت له كيف حالك فتغير وجهه ودق حتى صار كهيئة الوجه المرئي في السيف دقة وطولا وأشار إلى صعوبة PageV06P0228(@)(@@) الأمر , قلت فكيف حال الشيخ أبي الفرج يعني جده فعاد وجهه إلى ما كان عليه وقال لي ومن مثل الشيخ أبي الفرج ذاك ثم , ورفع يده إلى السماء فقلت في نفسي يريد بهذا قول الله تعالى {وهم في الغرفات آمنون}. 2712- أحمد بن محمد بن عثمان النهرواني. أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثني أحمد بن محمد بن عثمان النهرواني وكتبه لي بخطه قال حدثني أبو بكر محمد بن علي بن السكن المروزي قال سمعت حبان بن موسى المروزي يقول سمعت عبد الله بن المبارك يقول لا يكون الرجل من أصحاب الحديث حتى يكتب عمن هو مثله وعمن هو فوقه وعمن هو دونه. 2713- أحمد بن محمد بن علي بن سعد أبو الفضل الوراق. حدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 2714- أحمد بن محمد بن علي بن بحر أبو عبد الله. حدث عن أيوب بن سليمان الصغدي 
ms1910	 ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وعلي بن أحمد بن محمد بن يوسف السامري وذكر بن الثلاج أنه سمع منه في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 2715- أحمد بن محمد بن علي بن الحسن أبو الحسن الديباجي. PageV06P0229(@)(@@) حدث عن أحمد بن عبد الله بن زياد التستري ، ومحمد بن خلف بن عبد السلام المروزي . روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم. أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : أحمد بن محمد بن علي الديباجي شيخ فاضل. وأخبرنا البرقاني أن الدارقطني ذكره في موضع آخر فقال الشيخ الصالح حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا الحسن الديباجي مات في شعبان من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. قلت وكان قد كف بصره قبل موته بمدة طويله. 2716- أحمد بن محمد بن علي بن الحسن أبو بكر المعروف بابن السيبي من أهل قصر ابن هبيرة. حدث عن محمد بن جعفر بن رميس وأبي سعيد أحمد بن محمد ابن الأعرابي حدثني عنه ابنه أبو عبد الله وكان صدوقا. حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي السيبي حدثني أبي أبو بكر وعمي أبو الحسن علي قالا حدثنا محمد بن جعفر بن رميس قال حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا جهير بن يزيد العبدي عن خداش بن عياش عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من شهد على مسلم بشهادة ليس لها بأهل فليتبوأ مقعده من النار. PageV06P0230(@)(@@) 2717- أحمد بن محمد بن علي أبو عبد الله الصيرفي المعروف بابن الأبنوسي. سمع علي بن محمد بن الزبير الكوفي ، وعبد الله بن إسحاق بن إبراهيم الخرساني وأبا بكر الشافعي ودعلج بن أحمد ، ومحمد بن عمر بن الجعابي وأبا علي ابن الصواف ومن في طبقتهم ومن بعدهم. وكان كثير الكتب والسماع ولم يرو إلا شيئا يسيرا . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والقاضي أبو عبد الله الصيمري 
ms1911	. سمعت أبا بكر البرقاني ذكر بن الأبنوسي فلم يحمد أمره وقال سألني عن كتاب الجامع الصحيح لأبي عيسى الترمذي فقلت هو سماعي لكن ليس لي به نسخة وقال أبو بكر فوجدت في كتب بن الأبنوسي بعد موته نسخة بكتاب أبي عيسى قد ترجمها وكتب عليها اسمي واسمه وسمع لنفسه في النسخة مني فذكرت أنا هذه الحكاية لحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق فقال لم يكن بن الأبنوسي ممن يتعمد الكذب لكنه كان قد حبب إليه جمع الكتب فكان إذا حصل له كتاب ترجمة وكتب عليه اسم راويه واسمه قبل أن يسمعه ثم يسمعه بعد ذلك. حدثني أبو القاسم الأزهري قال توفي أبو عبد الله ابن الآبنوسي PageV06P0231(@)(@@) بالدينور ودفن بها في ذي الحجة من سنة أربع وتسعين وثلاث مئة. 2718- أحمد بن محمد بن المكتفي بالله واسمه علي بن أحمد المعتضد بن أبي أحمد الموفق بن جعفر المتوكل بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا الحسن. حدث عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن دريد وجحظة الشاعر وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي والحسين بن القاسم الكوكبي وأبي بكر الصولي. حدثنا عنه الحسن بن محمد بن عمر النرسي والقاضي أبو الحسين بن المهتدي بالله والحسين بن محمد بن طاهر الدقاق والذي رواه شيء يسير وأكثره حكايات وأشعار. أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر أخبرنا الأمير أبو الحسن أحمد بن محمد بن المكتفي أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا أبو الربيع الزهراني حدثنا فليح بن سليمان المديني ، عن ابن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص الليثي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عائشة حين قال لها أهل الإفك ما قالوا فبرأها الله منه وساق حديث الإفك بطوله. PageV06P0232(@)(@@) حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت الأمير أبا محمد الحسن بن 
ms1912	 عيسى بن المقتدر بالله ذكر أحمد بن محمد بن المكتفي فأنكر روايته الحديث وقال والله ما سمع من الحديث شيئا قط ولا كان له من السن ما يحتمل السماع من الشيوخ الذين روى عنهم. 2719- أحمد بن محمد بن علي بن عثمان بن كردي بن عيسى بن أبان أبو عبد الله البزاز الأنماطي. سمع أبا بكر الشافعي وأبا إسحاق المزكى كتبت عنه وكان لا باس به يسكن نهر الدجاج ومات في ليلة الثلاثاء لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة ودفن في صبيحة تلك الليلة. 2720- أحمد بن محمد بن علي بن نمير أبو سعيد الخوارزمي الضرير. PageV06P0233(@)(@@) أحد الفقهاء الشافعيين درس على أبي حامد الإسفراييني وسكن بغداد ودرس وأفتى وكان له حلقة في جامع المنصور للفتوى والنظر وكان حافظا متقنا للفقه يقال لم يكن في وقته من الشيوخ بعد أبي الطيب الطبري أفقه منه وكان يقدم على أبي القاسم الكرخي وأبي نصر الثابتي وحدث عن أبي القاسم بن الصيدلاني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو سعيد الخوارزمي الضرير أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ أخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا أحمد بن حفص حدثني أبي , قال : حدثنا إبراهيم بن طهمان , عن مالك بن أنس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى أين المتحابون بجلالي اليوم أظلهم في ظلي يوم لا ظل إلا ظلي. مات أبو سعيد في يوم الإثنين العاشر من صفر سنة ثمان وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الشونيزي. 2721- أحمد بن محمد بن العباس المستملي. حدث عن أحمد بن علي الحراني . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير. PageV06P0234(@)(@@) 2722- أحمد بن محمد بن العباس بن عبيد الله بن حفص بن عمر بن بيان أبو الحسين المعروف بابن الأخباري. حدث عن عبد الملك بن أحمد الزيات وأبي بكر بن دريد وأبي بكر بن الأنباري النحوي ونصر بن أحمد 
ms1913	 الخبز أرزي ، ومحمد بن يحيى الصولي. حدثني عنه القاضي أبو القاسم التنوخي وذكر لي أنه سمع منه في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن المحسن حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس بن عبيد الله بن حفص بن عمر بن بيان المعروف بابن الأخباري حدثنا أبو العباس عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن بن أبي حمزة الزيات حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا عبد الوهاب يعني الثقفي , قال : حدثنا عبيد الله , عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي هريرة قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التلقي وأن يبيع حاضر لباد. PageV06P0235(@)(@@) 2723- أحمد بن محمد بن العباس بن عيسى بن الفضل بن العباس بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس المعروف بابن بكران الهاشمي. سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو العباس بن بكران أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي قال أخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي أخبرنا عارم ، وأبو الربيع ومسدد قالوا حدثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تسحروا فإن في السحور بركة. سألت أبا العباس عن مولده فقال ولدت في آخر سنة ثلاث وستين وثلاث مئة قال وأبى محمد يكنى أبا بكر وهو الملقب ببكران. ومات فجأة في يوم الخميس الثاني عشرة من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب. 2724- أحمد بن محمد بن عنبس بن لقيط أبو بكر الضبي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن سويد بن نصر . روى عنه محمد بن مخلد. PageV06P0236(@)(@@) 2725- أحمد بن محمد بن عقيل أبو العباس المقرئ الجواهري. حدث عن أبي كامل الجحدري . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 2726- أحمد بن محمد بن العلاء. حدث عن عمر بن إبراهيم الكردي . روى عنه ابن أخيه محمد 
ms1914	 بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا علي بن عمر الدارقطني. وأخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف بن عمر القواس قالا حدثنا أبو جعفر محمد بن عبيد الله بن محمد بن العلاء الكاتب حدثني عمي أحمد بن محمد بن العلاء حدثنا عمر بن إبراهيم يعرف بالكردي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب عن أبي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أمن الناس على في صحبته وذات يده أبو بكر الصديق فحبه وشكره وحفظه واجب على أمتي. تفرد بروايته عمر بن إبراهيم عن أبي ذئب وغير عمر أوثق منه. PageV06P0237(@)(@@) 2727- أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد أبو بشر الكندي المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمود بن آدم المروزي وغيره . روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الفتح الأزدي. وكان أبو بشر من أهل المعرفة والفهم غير أنه لم يكن ثقة وله من النسخ الموضوعة شيء كثير ورواياته منتشرة عند الخراسانيين. حدثت عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي قال حدثنا أحمد بن محمد بن عمرو ببغداد حدثنا محمود بن آدم. حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن راشد الكندي وكان عبد الله بن راشد أحد الوفد الذين وفدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الأشعث بن قيس قال : يوسف بن عيسى بن دينار الزهري أخبرني عمي يحيى قال حدثنا عبس بن عقار عن عزرة بن ثابت عن مطر الوراق عن محمد بن سيرين عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العجماء جرحها جبار والبئر جبار والمعدن جبار وفي الركاز الخمس. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب 
ms1915	 أخبرنا محمد بن نعيم PageV06P0238(@)(@@) الضبي قال سمعت أبا بكر بن إسحاق يعني الصبغي يقول قدم أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو المصعبي المروزي نيسابور فحضرني واستعار مني حديث مشايخ العراق فقلت ما تصنع به فقال أنسخه فإني سمعته كله من أولئك الشيوخ فقلت له اذهب إلى أبي على الثقفي فإنه قد أكثر عنهم ولم أدفع إليه حرفا منها وإنما أردت أن ينصحه أبو علي ويمنعه عن نسخ ما ليس فيه سماع فذهب إلى أبي علي واستعار منه جملة من حديث البغداديين فكان أبو علي يعيره عشرة أجزاء فإذا فرغ منها أعاره عشرة أخرى حتى كتب جملة منها فعاتبت أبا علي على ذلك وقلت أنا إنما أحلته عليك لتدفعه بموعظة بليغة عن مثل هذا فقال أبو علي لا تزر وازة وزر أخرى. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول أبو بشر أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب صاحب غرائب ومناكير. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال رأيت بخط الدارقطني مكتوبا أبو بشر أحمد بن محمد المروزي متروك. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر عنه قال أحمد بن محمد بن مصعب بن بشر أبو بشر المروزي الفقيه كان مجردا في السنة وفي الرد على أهل البدع وكان حافظا عذب اللسان ولكنه كان يضع الأحاديث عن أبيه عن جده ، وعن غيرهم متروك يكذب. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد الإدريسي قال أحمد بن محمد بن عمرو بن مصعب بن بشر بن فضالة بن عبد الله بن PageV06P0239(@)(@@) راشد أبو بشر الفقيه المروزي منكر الحديث يضع الحديث على الثقات لا يحتج بحديثه يروي عن أبيه وعمه ، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد وعلي بن خشرم. وقال أبو سعد سمعت أبا عبد الله محمد بن أبي سعيد الحافظ يقول كان أبو بشر المروزي يضع الحديث قال وكان عند أبي عبد الله محمد بن أبي سعيد عن أبي بشر الكثير فكان يمتنع من الرواية عنه. أخبرنا أبو الوليد الحسن بن 
ms1916	 محمد الدربندي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت أبا ذر بشر بن أبي بشر يقول توفي أبي أبو بشر المصعبي في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وهو بن ثلاث وسبعين سنة. 2728- أحمد بن محمد بن عمار بن عيسى بن حيان أبو بكر القطان يعرف بسبنك. وإليه ينسب عمر بن محمد بن إبراهيم البجلي المعروف بابن سبنك لأنه كان جده أبا أمه. سمع الحسن بن عرفة ، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي ، وعبد الله بن شبيب البصري وشعيب بن أيوب الصريفيني وأحمد بن ملاعب وغيرهم. روى عنه ابن بنته أبو القاسم بن سبنك ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وكان ينزل بسوق يحيى. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ , قال : حدثنا PageV06P0240(@)(@@) أحمد بن محمد بن عمار القطان من أصل كتابه حدثنا عبد الله بن محمد بن أيوب حدثنا سفيان بن عيينة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن قيس بن أبي غرزة قال أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال يا معشر التجار إن بيعكم يحضره الحلف والكذب فشوبوه بالصدقة. قال وحدثنا سفيان بن عيينة عن جامع وعاصم عن أبي وائل عن قيس بن أبي غرزة قال كنا نسمي السماسرة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم البقيع فقال يا معشر التجار نحوه. قال أبو بكر قال لنا علي بن عمر حديث إسماعيل عن قيس تفرد به عبد الله بن أيوب ولم نكتبه إلا عن شيخنا هذا وكان من الثقات. أخبرنا البرقاني قال سمعت أبا القاسم الأبندوني يقول أحمد بن محمد بن عمار البغدادي لا بأس به. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قال توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن عيسى القطان في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. حدثني أحمد بن أبي جعفر وكتب 
ms1917	 لي بخطه قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي أحمد بن محمد بن عمار PageV06P0241(@)(@@) القطان يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 2729- أحمد بن محمد بن عليل أبو بكر المطيري. حدث ببغداد عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان . روى عنه عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي ، وأبو القاسم بن الثلاج. 2730- أحمد بن محمد بن عاصم أبو بكر بن أبي سهل الحلواني ، ومحمد هو أبو سهل. سكن بغداد ، وحدث بها عن : يحيى بن أبي طالب وأبي قلابة الرقاشي وأبي العباس محمد بن يزيد المبرد وأبي سعيد السكري وغيرهم. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار ، وأبو حفص الكتاني ، وأبو الحسن بن الجندي وكان ثقة من أهل الفهم والأدب عالما بالنسب. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا بكر بن أبي سهل الحلواني مات في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. 2731- أحمد بن محمد بن عصام الترمذي. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن أحمد بن شداد الترمذي . روى عنه المعافى بن زكريا. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا أحمد بن عصام الترمذي حدثنا أبو ذر محمد بن أحمد بن شداد الترمذي حدثنا الفرج وهو بن فضالة عن عبد الله بن عمر كذا في الأصل وعليه تصحيح عن نافع ، عن ابن PageV06P0242(@)(@@) عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التكبير في العيدين في الركعة الأولى سبع وفي الثانية خمس. 2732- أحمد بن محمد بن عصمة أبو نصر النسوي. قدم بغداد حاجا في سنة أربع وخمسين وثلاث مئة وحدث بها عن الحسين بن محمد بن مصعب المروزي كتب عنه أبو عبد الله الحسين بن أحمد بن بكير. 2733- أحمد بن محمد بن عمرويه بن آدم. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أحمد بن محمد بن PageV06P0243(@)(@@) عمرويه بن آدم ببغداد حدثنا محمد بن جعفر بن 
ms1918	 أحمد بن الليث حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر الهمذاني حدثنا عبد الله بن محمد بن جيهان حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا مبارك بن فضالة حدثنا ثابت البناني عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثني عمر بن الخطاب أنه ما سابق أبا بكر إلى خير قط إلا سبقه به. 2734- أحمد بن محمد بن عمران بن موسى بن عروة بن الجراح بن علي بن زيد بن بكر بن حريش أبو الحسن النهشلي ويعرف بابن الجندي. نسبه أبو عبد الله بن بكير فيما قرأته بخطه وذكر أن مولده في آخر سنة ست وثلاث مئة. PageV06P0244(@)(@@) وقرأت بخط أبي الفضل بن دودان الهاشمي مولد أبي الحسن بن الجندي يوم الخميس التاسع من المحرم سنة سبع وثلاث مئة. وقال لي علي بن المحسن أخبرني أبو الحسن بن الجندي أنه ولد سنة خمس وثلاث مئة وأن أول سماعه سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. فروى ابن الجندي عن أبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وأبي سعيد العدوي ويوسف بن يعقوب النيسابوري ومن في طبقتهم وبعدهم. حدثنا عنه أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد الخلال ، ومحمد بن علي بن مخلد الوراق ، ومحمد بن عبد العزيز البرذعي وأحمد بن محمد العتيقي وعدة غيرهم. وكان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه سألت الأزهري ، عن ابن الجندي فقال ليس بشيء وقال لي الأزهري أيضا حضرت بن الجندي وهو يقرأ عليه كتاب ديوان الأنواع الذي جمعه فقال لي أبو عبد الله بن الأبنوسي ليس هذا سماعه وإنما رأى نسخة على ترجمتها اسم وافق اسمه فادعى ذلك. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا توفي أبو الحسن بن الجندي في جمادي الآخرة سنة ست وتسعين وثلاث مئة. قال العتيقي وكان يرمي بالتشيع وكانت له أصول حسان. 2735- أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن 
ms1919	 مرداس أبو عبد الله الزاهد الباهلي البصري المعروف بغلام خليل. PageV06P0245(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : دينار بن عبد الله الذي يروي عن أنس بن مالك ، وعن قرة بن حبيب ، ومحمد بن مسلمة المديني وسهل بن عثمان العسكري وشيبان بن فروخ وسليمان الشاذكوني وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك وأحمد بن كامل القاضي. وقال ابن أبي حاتم الرازي : أحمد بن محمد بن غالب غلام الخليل سئل أبي عنه فقال روى أحاديث مناكير عن شيوخ مجهولين ولم يكن محله عندي ممن يفتعل الحديث كان رجلا صالحا. حدثنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أحمد بن كامل بن خلف القاضي حدثنا أحمد بن محمد بن غالب أبو عبد الله حدثنا قرة بن حبيب حدثنا شعبة ، عن ابن عون عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أتى الجمعة فليغتسل. حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال أخبرنا أبو حاتم محمد بن حبان البستي إجازة قال : سمعت أحمد بن عمرو بن جابر بالرملة يقول كنت عند إسماعيل بن إسحاق القاضي فدخل عليه غلام الخليل فقال له في خلال ما كان يحدثه تذكر أيها القاضي حيث كنا بالمدينة سنة أربع وعشرين نكتب فالتفت إلينا إسماعيل وقال قليلا قليلا يكذب وما كنت تلك السنة بها. حدثني الحسن بن علي التميمي قال قرأت على محمد بن الحسين القطان عن أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد المقرئ قال قال أبو جعفر PageV06P0246(@)(@@) ابن الشعيري لما حدث غلام خليل عن بكر بن عيسى عن أبي عوانة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قلت يا أبا عبد الله فإن هذا الرجل . حدث عنه إبراهيم بن عرعرة وأحمد بن حنبل وهو قديم الوفاة ولم تلحقه أنت ولا من في سنك ففكر في هذا قال ثم خفته فقلت له أحسبك سمعت من رجل يقال له بكر بن عيسى حدثك عن بكر بن عيسى هذا قال فسكت وافترقنا فلما كان من 
ms1920	 الغد قال لي يا أبا جعفر علمت أني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة يقال له بكر بن عيسى فوجدتهم ستين رجلا. حدثني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ , قال : أخبرنا أبو سعد أحمد بن محمد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : سمعت أبا عبد الله النهاوندي بحران في مجلس أبي عروبة يقول قلت لغلام الخليل هذه الأحاديث الرقائق التي تحدث بها قال وضعناها لنرقق بها قلوب العامة. وقال ابن عدي : سمعت عبدان الأهوازي يقول قلت لعبد الرحمن بن خراش هذا الأحاديث الذي يحدث به غلام الخليل لسليمان بن بلال من أين له قال سرقه من عبد الله بن شبيب وسرقه عبد الله بن شبيب من النضر بن سلمة شاذان ووضعه شاذان. حدثت عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال حدثني أبو بكر محمد بن وهب البصري المعروف بابن التمار الوراق قال ما أظهر أبو داود السجستاني تكذيب أحد إلى في رجلين الكديمي وغلام خليل فذكر أحاديث ذكرها في الكديمي إنها كذب وذكر PageV06P0247(@)(@@) غلام خليل فقال ذاك يعني صاحب الزنج كان دجال البصرة وأخشى أن يكون هذا يعني غلام خليل دجال بغداد ثم قال قد عرض علي من حديثه فنظرت في أربع مئة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا بكر بن إسحاق يعني الصبغي النيسابوري يقول أحمد بن محمد بن غالب ممن لا أشك في كذبه. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال علي بن عمر الدارقطني أحمد بن محمد بن غالب المعروف بغلام خليل كان ضعيفا في الحديث. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر القطيعي عنه قال : أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس الباهلي يعرف بغلام الخليل متروك. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سنة خمس وسبعين ومئتين توفي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن غالب بن 