ms4861	 من المشايخ والأئمة، وقرأ بنفسه " " الموطأ " " على مالك من حفظه فأعجبته قراءته وهمته، وأخذ عنه علم الحجازيين بعد أخذه، عن مسلم PageV14P0132(@)(@@) بن خالد الزنجي. وروى عنه خلق كثير قد ذكرنا أسماءهم مرتبين على حروف المعجم. وقرأ القرآن على إسماعيل بن قسطنطين، عن شبل، عن ابن كثير عن مجاهد، عن ابن عباس، عن أبي بن كعب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل. وأخذ الشافعي الفقه عن مسلم بن خالد الزنجي، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس، وابن الزبير وغيرهما، عن جماعة من الصحابة؛ منهم عمر، وعلي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت وغيرهم، كلهم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتفقه أيضا على مالك عن مشايخه، وتفقه به جماعة قد ذكرناهم ومن بعدهم إلى زماننا في مصنف مفرد، ولله الحمد والمنة. وقد روى ابن أبي حاتم، عن أبي بشر الدولابي، عن محمد بن إدريس وراق الحميدي، عن الحميدي، عن الشافعي أنه ولي الحكم بنجران من أرض اليمن، ثم تعصبوا عليه ووشوا به إلى الرشيد هارون أنه يروم الخلافة، فحمل على بغل في قيد إلى بغداد فدخلها في سنة أربع وثمانين ومائة وعمره ثلاثون سنة فاجتمع بالرشيد فتناظر هو ومحمد بن الحسن بين يديه، وأحسن القول فيه محمد بن الحسن، وتبين للرشيد براءته مما نسب إليه، وأنزله محمد بن الحسن عنده. وكان أبو يوسف قد مات قبل ذلك بسنة وقيل: بسنتين وأكرمه PageV14P0133(@)(@@) محمد بن الحسن، وكتب عنه الشافعي وقر بعير. ثم أطلق له الرشيد ألفي دينار وقيل: خمسة آلاف دينار وعاد الشافعي إلى مكة ففرق عامة ما حصل له في أهله وذوي رحمه من بني عمه، ثم عاد الشافعي إلى بغداد في سنة خمس وتسعين ومائة فاجتمع به جماعة من العلماء هذه المرة؛ منهم أحمد بن حنبل، وأبو ثور، والحسين بن علي الكرابيسي، والحارث بن سريج النقال، وأبو عبد الرحمن الشافعي، والزعفراني وغيرهم. ثم رجع إلى مكة. ورجع إلى بغداد أيضا سنة ثمان 
ms4862	 وتسعين ومائة، ثم انتقل منها إلى مصر فأقام بها إلى أن مات في هذه السنة؛ سنة أربع ومائتين، كما سيأتي. وصنف بها كتابه " " الأم " "، وهو من كتبه الجديدة؛ لأنها من رواية الربيع بن سليمان وهو مصري. وقد زعم إمام الحرمين وغيره أنها من القديم. وهذا بعيد وعجيب من مثله، والله أعلم. وقد أثنى على الشافعي غير واحد من كبار الأئمة، منهم عبد الرحمن بن مهدي وسأله أن يكتب له كتابا في الأصول فكتب له " " الرسالة " "، وكان يدعو له في الصلاة دائما، وشيخه مالك بن أنس وقتيبة بن سعيد وقال: هو إمام، وسفيان بن عيينة، ويحيى بن سعيد القطان، وكان يدعو له أيضا في صلاته. وأبو عبيد وقال: ما رأيت أفصح ولا أعقل ولا أورع من الشافعي، PageV14P0134(@)(@@) ويحيى بن أكثم القاضي، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن الحسن، وغير واحد ممن يطول ذكرهم وشرح أقوالهم. وكان أحمد بن حنبل يدعو له في صلاته نحوا من أربعين سنة، وكان أحمد يقول في الحديث الذي رواه أبو داود، من طريق عبد الله بن وهب، عن سعيد بن أبي أيوب، عن شراحيل بن يزيد، عن أبي علقمة، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم:إن الله يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها قال: فعمر بن عبد العزيز على رأس المائة الأولى، والشافعي على رأس المائة الثانية. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن معبد الكندي أو العبدي، عن الجارود، عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تسبوا قريشا فإن عالمها يملأ الأرض علما، اللهم إنك أذقت أولها عذابا - أو وبالا - فأذق آخرها نوالا. وهذا غريب من هذا الوجه، وقد رواه الحاكم في " " مستدركه " "، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. قال أبو نعيم، عبد الملك بن محمد الإسفراييني: لا ينطبق هذا إلا على محمد بن إدريس الشافعي. حكاه PageV14P0135(@)(@@) الخطيب. وقال 
ms4863	 يحيى بن معين عن الشافعي: هو صدوق لا بأس به. وقال مرة: لو كان الكذب له مطلقا لكانت مروءته تمنعه أن يكذب. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: الشافعي فقيه البدن، صدوق اللسان. وحكى بعضهم عن أبي زرعة أنه قال: ما عند الشافعي حديث غلط فيه. وحكي عن أبي داود نحوه. وقال إمام الأئمة محمد بن إسحاق بن خزيمة، وقد سئل: هل سنة لم تبلغ الشافعي ؟ فقال: لا. ومعنى هذا أنها تارة تبلغه بسندها، وتارة مرسلة، وتارة منقطعة، كما هو الموجود في كتبه، والله أعلم. وقال حرملة: سمعت الشافعي يقول: سميت ببغداد ناصر السنة. وقال أبو ثور: ما رأينا مثل الشافعي، ولا رأى هو مثل نفسه. وكذا قال الزعفراني وغيره. وقال داود بن علي الظاهري في كتاب جمعه في فضائل الشافعي: للشافعي من الفضائل ما لم يجتمع لغيره؛ من شرف نسبه، وصحة دينه، PageV14P0136(@)(@@) ومعتقده، وسخاوة نفسه، ومعرفته بصحة الحديث وسقمه وناسخه ومنسوخه، وحفظه الكتاب والسنة وسيرة الخلفاء، وحسن التصنيف، وجودة الأصحاب والتلامذة، مثل أحمد بن حنبل في زهده وورعه، وإقامته على السنة. ثم سرد أعيان أصحابه من البغاددة والمصريين. وكذا عد أبو داود من جملة تلاميذه في الفقه أحمد بن حنبل. وقد كان رحمه الله من أعلم الناس بمعاني القرآن والسنة، وأشد الناس انتزاعا للدلائل منهما، وكان من أحسن الناس قصدا وإخلاصا، كان يقول: وددت أن الناس تعلموا هذا العلم، ولا ينسب إلي شيء منه أبدا، فأؤجر عليه ولا يحمدوني. وقد قال غير واحد عنه: إذا صح عندكم الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقولوا به ودعوا قولي فإني أقول به، وإن لم تسمعوه مني. وفي رواية: فلا تقلدوني. وفي رواية: فلا تلتفتوا إلى قولي. وفي رواية: فاضربوا بقولي عرض الحائط، فلا قول لي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال: لأن يلقى الله العبد بكل ذنب ما خلا الشرك بالله خير له من أن يلقاه بشيء من PageV14P0137(@)(@@) الأهواء. وفي رواية: خير له من أن يلقاه 
ms4864	 بعلم الكلام. وقال: لو علم الناس ما في علم الكلام من الأهواء لفروا منه كما يفرون من الأسد. وقال أيضا: حكمي في أهل الكلام أن يضربوا بالجريد، ويطاف بهم في القبائل وينادى عليهم: هذا جزاء من ترك الكتاب والسنة وأقبل على علم الكلام. وقال البويطي: سمعت الشافعي يقول: عليكم بأصحاب الحديث؛ فإنهم أكثر الناس صوابا. وكان يقول: إذا رأيت رجلا من أصحاب الحديث، فكأنما رأيت رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، جزاهم الله خيرا، حفظوا لنا الأصل، فلهم علينا الفضل. ومن شعره في هذا المعنى قوله: كل العلوم سوى القرآن مشغلة إلا الحديث وإلا الفقه في الدين العلم ما كان فيه قال حدثنا وما سوى ذاك وسواس الشياطين وكان يقول: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر. وقد روى عنه الربيع وغير واحد من رءوس أصحابه ما يدل على أنه كان PageV14P0138(@)(@@) يمر بآيات الصفات وأحاديثها كما جاءت من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل ولا تحريف، على طريقة السلف. وقال ابن خزيمة: أنشدني المزني، قال: أنشدنا الشافعي لنفسه: ما شئت كان وإن لم أشأ وما شئت إن لم تشأ لم يكن خلقت العباد على ما علمت ففي العلم يجري الفتى والمسن فمنهم شقي ومنهم سعيد ومنهم قبيح ومنهم حسن على ذا مننت وهذا خذلت وهذا أعنت وذا لم تعن وقال الربيع: سمعت الشافعي يقول: أفضل الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي. وعن الربيع قال: أنشدني الشافعي: قد عوج الناس حتى أحدثوا بدعا في الدين بالرأي لم تبعث بها الرسل حتى استخف بحق الله أكثرهم وفي الذي حملوا من حقه شغل وقد ذكرنا من شعره في السنة، وكلامه فيها، وفي الحكم والمواعظ طرفا PageV14P0139(@)(@@) صالحا في الذي كتبناه في أول " طبقات الشافعية ". وقد كانت وفاته بمصر يوم الخميس، وقيل: يوم الجمعة، في آخر يوم من رجب سنة أربع ومائتين، عن أربع وخمسين سنة. وكان أبيض جميلا 
ms4865	 طويلا مهيبا، يخضب بالحناء مخالفة للشيعة، رحمه الله وأكرم مثواه، وجعل الجنة مأواه. وممن توفي فيها أيضا من الأعيان: إسحاق بن الفرات. وأشهب بن عبد العزيز المصري المالكي، والحسن بن زياد اللؤلؤي الكوفي الحنفي. وأبو داود سليمان بن داود الطيالسي. صاحب المسند وأحد الحفاظ. وأبو بدر شجاع بن الوليد. وأبو بكر الحنفي عبد الكبير. وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف. والنضر بن PageV14P0140(@)(@@) شميل، أحد أئمة اللغة. وهشام بن محمد بن السائب الكلبي، أحد علماء التاريخ. PageV14P0141(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس ومائتين(@)(@@) فيها ولى المأمون طاهر بن الحسين بن مصعب نيابة بغداد والعراق وخراسان إلى أقصى عمل المشرق، ورضي عنه ورفع منزلته جدا، وذلك لمرض الحسن بن سهل بالسواد. وولى المأمون مكان طاهر على الرقة والجزيرة يحيى بن معاذ وقدم عبد الله بن طاهر بن الحسين إلى بغداد في هذه السنة، وكان أبوه قد استخلفه على الرقة وأمره بمقاتلة نصر بن شبث وولى المأمون عيسى بن يزيد الجلودي مقاتلة الزط. وولى عيسى بن محمد بن أبي خالد أذربيجان وإرمينية، وأمره بمحاربة بابك الخرمي ومات نائب مصر السري بن الحكم بها. ونائب السند داود بن يزيد، فولى مكانه بشر بن PageV14P0142(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) داود، على أن يحمل إليه في كل سنة ألف ألف درهم. وحج بالناس فيها عبيد الله بن الحسن نائب الحرمين الشريفين. وفيها توفي من الأعيان: إسحاق بن منصور السلولي. وبشر بن بكر الدمشقي. وأبو عامر العقدي. ومحمد بن عبيد الطنافسي. ويعقوب الحضرمي. وأبو سليمان الداراني عبد الرحمن بن أحمد بن عطية. وقيل: عبد الرحمن بن PageV14P0143(@)(@@) عطية. وقيل: عبد الرحمن بن عسكر، أبو سليمان الداراني. أصله من واسط وسكن قرية غربي دمشق يقال لها: داريا. وقد سمع الحديث من سفيان الثوري وغيره، وروى عنه أحمد بن أبي الحواري وجماعة. وأسند الحافظ ابن عساكر من طريقه، قال: سمعت علي بن الحسن بن أبي الربيع الزاهد يقول: سمعت إبراهيم بن أدهم يقول: سمعت ابن عجلان يذكر عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح 
ms4866	، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى قبل الظهر أربعا غفر الله ذنوبه يومه ذلك وقال أبو القاسم القشيري: حكي عن أبي سليمان الداراني قال: اختلفت إلى مجلس قاص فأثر كلامه في قلبي، فلما قمت لم يبق في قلبي شيء، فعدت ثانية فأثر كلامه في قلبي بعد ما قمت وفي الطريق، ثم عدت ثالثة فبقي أثر كلامه في قلبي حتى رجعت إلى منزلي، وكسرت آلات المخالفات ولزمت الطريق. فحكيت هذه الحكاية ليحيى بن معاذ، فقال: عصفور اصطاد كركيا. يعني بالعصفور القاص، وبالكركي أبا سليمان الداراني. وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: ليس لمن ألهم PageV14P0144(@)(@@) شيئا من الخير أن يعمل به حتى يسمعه من الأثر فإذا سمعه من الأثر عمل به، وحمد الله حين وافق ما في قلبه. وقال الجنيد: قال أبو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم أياما فلا أقبل منه إلا بشاهدين عدلين؛ الكتاب والسنة. قال: وقال أبو سليمان: أفضل الأعمال خلاف هوى النفس. وقال: لكل شيء علم وعلم الخذلان ترك البكاء. وقال: لكل شيء صدأ وصدأ نور القلب شبع البطن. وقال: كل ما شغلك عن الله؛ من أهل أو مال أو ولد؛ فهو عليك مشئوم. وقال: كنت ليلة في المحراب أدعو ويداي ممدودتان فغلبني البرد فضممت إحداهما وبقيت الأخرى مبسوطة أدعو بها، وغلبتني عيني فنمت، فهتف بي هاتف: يا أبا سليمان، قد وضعنا في هذه ما أصابها، ولو كانت الأخرى لوضعنا فيها. قال: فآليت على نفسي ألا أدعو إلا ويداي PageV14P0145(@)(@@) خارجتان، حرا كان أو بردا. وقال أبو سليمان: نمت ليلة عن وردي فإذا أنا بحوراء تقول لي: تنام وأنا أربى لك في الخدور منذ خمسمائة عام ؟ وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: إن في الجنة أنهارا على شاطئها خيام فيهن الحور، ينشئ الله خلق إحداهن إنشاء فإذا تكامل خلقها ضربت الملائكة عليهن الخيام، جالسة على كرسي ميل في ميل، قد خرج 
ms4867	 عجيزتها من جانب الكرسي، فيجيء أهل الجنة من قصورهم يتنزهون ما شاءوا ثم يخلو كل رجل منهم بواحدة منهن. قال أبو سليمان: كيف يكون في الدنيا حال من يريد يفتض الأبكار على شاطئ الأنهار في الجنة ؟ وقال أحمد بن أبي الحواري: سمعت أبا سليمان الداراني يقول: ربما مكثت خمس ليال لا أقرأ بعد الفاتحة إلا بآية واحدة أتفكر في معانيها، ولربما جاءت الآية من القرآن فيطير العقل، فسبحان من يرده بعد ! وسمعته يقول: أصل كل خير في الدنيا والآخرة الخوف من الله عز وجل، ومفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الآخرة الجوع. وقال لي يوما: PageV14P0146(@)(@@) يا أحمد، جوع قلبك، وذل قلبك، وعر قلبك، وفقر قلبك، وصبر قلبك، وقد انقضت عنك أيام الدنيا. وقال أحمد: اشتهى أبو سليمان يوما رغيفا حارا بملح، قال: فجئته به، فعض منه عضة ثم طرحه، وأقبل يبكي ويقول: يا رب عجلت لي شهوتي، لقد أطلت جهدي وشقوتي وأنا تائب فاقبل توبتي. فلم يذق الملح حتى لحق بالله عز وجل. قال: وسمعته يقول: ما رضيت عن نفسي طرفة عين، ولو أن أهل الأرض اجتمعوا على أن يضعوني كاتضاعي عند نفسي ما أحسنوا. وسمعته يقول: من رأى لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة. وسمعته يقول: إذا تكلف المتعبدون أن لا يتكلموا إلا بالإعراب، ذهب الخشوع. وسمعته يقول: من حسن ظنه بالله، ثم لا يخاف فهو PageV14P0147(@)(@@) مخدوع. وقال: ينبغي للخوف أن يكون أغلب من الرجاء، فإذا غلب الرجاء على الخوف فسد القلب. وقال لي يوما: هل فوق الصبر منزلة ؟ فقلت: نعم. يعني الرضا. قال: فصرخ صرخة غشي عليه، ثم أفاق فقال: إذا كان الصابرون يوفون أجرهم بغير حساب، فما ظنك بالآخرين، وهم الذين رضي عنهم. وقال بعضهم: سمعت أبا سليمان يقول: ما يسرني أن لي الدنيا من أولها إلى آخرها أنفقه في وجوه البر، وأني أغفل عن الله طرفة عين. وقال أبو سليمان: قال زاهد لزاهد: أوصني. فقال: لا يراك الله حيث نهاك ولا يفقدك حيث أمرك. فقال: زدني. فقال: ما 
ms4868	 عندي زيادة. وقال أيضا: من أحسن في نهاره كوفئ في ليله، ومن أحسن في ليله كوفئ في نهاره، ومن صدق في ترك شهوة ذهب الله بها من قلبه، والله أكرم من أن يعذب قلبا بشهوة PageV14P0148(@)(@@) تركت له. وقال: إذا سكنت الدنيا القلب ترحلت منه الآخرة. وقال: إذا كانت الآخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، وإذا كانت الدنيا في القلب لم تزحمها الآخرة؛ إن الآخرة كريمة والدنيا لئيمة. وقال أحمد بن أبي الحواري: بت ليلة عند أبي سليمان فسمعته يقول: وعزتك وجلالك لئن طالبتني بذنوبي لأطالبنك بعفوك ولئن طالبتني ببخلي لأطالبنك بسخائك، ولئن أمرت بي إلى النار لأخبرن أهل النار أني أحبك. وكان أبو سليمان يقول: لو شك الناس كلهم في الحق ما شككت فيه وحدي. وكان يقول: ما خلق الله خلقا أهون علي من إبليس، ولولا أن الله أمرني أن أتعوذ منه ما تعوذت منه أبدا، ولو بدا لي ما لطمت PageV14P0149(@)(@@) إلا صفحة وجهه. وكان يقول: إن اللص لا يجيء إلى خربة ينقب حيطانها وهو قادر على الدخول إليها من أي مكان شاء، وإنما يجيء إلى بيت معمور، كذلك إبليس لا يجيء إلا إلى كل قلب عامر ليستنزله عن شيء. وكان يقول: إذا أخلص العبد انقطع عنه كثرة الوسواس والرياء والرؤيا. وقال: مكثت عشرين سنة لم أحتلم، فدخلت مكة ففاتتني صلاة العشاء في جماعة فاحتلمت تلك الليلة. وقال: إن من خلق الله قوما لا يشغلهم الجنان وما فيها من النعيم عنه، فكيف تشتغلون بالدنيا ؟ وقال: الدنيا عند الله أقل من جناح بعوضة، فما الزهد فيها ؟ وإنما الزهد في الجنان والحور العين، حتى لا يرى الله في قلبك غيره. وقال الجنيد: شيء يروى عن أبي سليمان أنا استحسنته كثيرا؛ قوله: من PageV14P0150(@)(@@) اشتغل بنفسه شغل عن الناس، ومن اشتغل بربه شغل عن نفسه وعن الناس، وقال غيره: كان أبو سليمان يقول: خير السخاء ما وافق الحاجة. وقال أبو سليمان: من طلب الدنيا حلالا واستعفافا عن المسألة واستغناء عن الناس، لقي الله يوم 
ms4869	 يلقاه ووجهه كالقمر ليلة البدر، ومن طلب الدنيا حلالا، مفاخرا ومكاثرا لقي الله عز وجل يوم يلقاه وهو عليه غضبان. وقد روي نحو هذا مرفوعا. وقال أبو سليمان: إن قوما طلبوا الغنى فحسبوا أنه في جمع المال، ألا وإنما الغنى في القناعة، وطلبوا الراحة في الكثرة، وإنما الراحة في القلة، وطلبوا الكرامة من الخلق، ألا وهي في التقوى، وطلبوا النعمة في اللباس الرقيق اللين، وفي طعام طيب، والنعمة في PageV14P0151(@)(@@) الإسلام والستر والعافية. وكان يقول: لولا قيام الليل ما أحببت البقاء في الدنيا، وما أحب البقاء في الدنيا لتشقيق الأنهار ولا لغرس الأشجار. وقال: أهل الطاعة في ليلهم ألذ من أهل اللهو في لهوهم. وقال: ربما استقبلني الفرح في جوف الليل، وربما رأيت القلب يضحك ضحكا. وقال أحمد بن الحواري: سمعت أبا سليمان يقول: بينا أنا ساجد، إذ ذهب بي النوم، فإذا أنا بها - يعني الحوراء - قد ركضتني برجلها، فقالت: حبيبي، أترقد عيناك والملك يقظان ينظر إلى المتهجدين في PageV14P0152(@)(@@) تهجدهم ؟ بؤسا لعين آثرت لذة نومة على لذة مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراغ ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد ؟ حبيبي وقرة عيني، أترقد عيناك وأنا أربى لك في الخدور منذ كذا وكذا ؟ فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء من توبيخها إياي، وإن حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي. وقال أحمد بن أبي الحواري: دخلت على أبي سليمان فإذا هو يبكي، فقلت: ما لك ؟ فقال: زجرت البارحة في منامي. قلت: ما الذي حل بك ؟ قال: بينا أنا قد غفوت في محرابي إذ وقفت علي جارية تفوق الدنيا حسنا، وبيدها ورقة وهي تقول: أتنام يا شيخ ؟ فقلت: من غلبته عيناه نام. فقالت: كلا إن طالب الجنة لا ينام. ثم قالت: أتقرأ ؟ فأخذت الورقة من يدها، فإذا فيها مكتوب: لهت بك لذة عن حسن عيش مع الخيرات في غرف الجنان تعيش مخلدا لا موت فيها وتنعم في الجنان مع الحسان تيقظ من منامك إن خيرا من النوم التهجد بالقران PageV14P0153(@)(@@) وقال أبو سليمان: أما يستحي أحدهم 
ms4870	 أن يلبس عباءة بثلاثة دراهم وفي قلبه شهوة بخمسة دراهم ؟ وقال أيضا: لا يجوز لأحد أن يظهر للناس الزهد والشهوات في قلبه، فإذا لم يبق في قلبه شيء من شهوات الدنيا، جاز أن يظهر للناس الزهد بلبس العباء، فإنها علم من أعلام الزهاد، ولو لبس ثوبين أبيضين ليستر بهما أبصار الناس عنه كان أسلم لزهده. وكان يقول أيضا: إذا رأيت الصوفي يتنوق في لبس الصوف، فليس بصوفي، وخيار هذه الأمة أصحاب القطن أبو بكر الصديق وأصحابه. وقال أبو سليمان: إنما الأخ الذي يعظك برؤيته قبل كلامه، وقد كنت أنظر إلى الأخ من أصحابي بالعراق فأنتفع برؤيته شهرا. وقال أبو سليمان: قال الله تعالى: " عبدي، إنك ما استحييت مني أنسيت الناس عيوبك، وأنسيت بقاع الأرض ذنوبك، ومحوت زلاتك من أم الكتاب، ولا أناقشك في الحساب PageV14P0154(@)(@@) يوم القيامة ". وقال أحمد بن أبي الحواري: سألت أبا سليمان عن الصبر، فقال: والله إنك لا تقدر عليه في الذي تحب، فكيف فيما تكره ؟ قال أحمد: تنهدت عنده يوما، فقال: إنك مسئول عنها يوم القيامة، فإن كانت على ذنب سلف فطوبى لك، وإن كانت على الدنيا فويل لك. وقال: إنما رجع من الطريق قبل الوصول، ولو وصلوا إلى الله ما رجعوا. وقال: إنما عصى الله من عصاه لهوانهم عليه، ولو كرموا عليه لحجزهم عن معاصيه. وقال: جلساء الرحمن يوم القيامة من جعل فيهم خصالا: الكرم والحلم، والعلم والحكمة، والرقة، والرحمة، والفضل، والصفح، والإحسان والبر، والعفو واللطف. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي في كتاب " " محن المشايخ " "، أن أبا سليمان الداراني أخرج من دمشق وقالوا: إنه يزعم أنه يرى الملائكة PageV14P0155(@)(@@) ويكلمونه. فخرج إلى بعض الثغور فرأى بعض أهل دمشق أنه إن لم يرجع إليهم هلكوا، فخرجوا في طلبه وتشفعوا إليه، حتى ردوه. وقد اختلف في وفاته على أقوال؛ فقيل: سنة أربع ومائتين. وقيل: سنة خمس ومائتين. وقيل: سنة خمس عشرة ومائتين. وقيل: سنة خمس وثلاثين ومائتين. والله أعلم. وقد قال مروان الطاطري يوم مات أبو سليمان: لقد أصيب 
ms4871	 به أهل الإسلام كلهم. قلت: وقد دفن في قرية داريا، وقبره بها مشهور وعليه بناء، وقبلته مسجد بناه الأمير ناهض الدين عمر المهراني، ووقف على المقيمين عنده وقفا يدخل عليهم منه غلة، وقد جدد مزاره في زماننا هذا، ولم أر الحافظ ابن عساكر تعرض لموضع دفنه بالكلية، وهذا عجب منه. وروى ابن عساكر، عن أحمد بن أبي الحواري قال: كنت أشتهي أن أرى أبا سليمان في المنام فرأيته بعد سنة، فقلت: ما فعل الله بك يا معلم ؟ فقال: يا أحمد، دخلت يوما من باب الصغير فرأيت حمل شيح، فأخذت منه عودا، فما أدري تخللت به أو رميته، فأنا في PageV14P0156(@)(@@) حسابه إلى الآن. وقد توفي ابنه سليمان بعده بنحو من سنتين رحمهما الله تعالى. PageV14P0157(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست ومائتين(@)(@@) فيها ولى المأمون داود بن ماسجور بلاد البصرة وكور دجلة واليمامة والبحرين، وأمره بمحاربة الزط. وفيها جاء مد كثير فغرق بلاد أرض السواد وأهلك للناس شيئا كثيرا. وفيها ولى المأمون عبد الله بن طاهر بن الحسين الرقة وأمره بمحاربة نصر بن شبث وذلك أن نائبها يحيى بن معاذ مات، وكان قد استخلف مكانه ابنه أحمد، فلم يمض ذلك المأمون واستناب عليها عبد الله بن طاهر؛ لشهامته وبصره بالأمور، وحثه على قتال نصر بن شبث وقد كتب إليه أبوه من خراسان بكتاب فيه الأمر له بالمعروف والنهي عن المنكر واتباع الكتاب والسنة. وقد ذكره ابن جرير بطوله وقد تداوله الناس بينهم واستحسنوه وتهادوه بينهم حتى بلغ أمره إلى المأمون فأمر فقرئ PageV14P0158(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) بين يديه فاستجاده جدا، وأمر أن يكتب به نسخ إلى سائر العمال في الأقاليم. وحج بالناس في هذه السنة عبيد الله بن الحسن نائب الحرمين. وفيها توفي من الأعيان: إسحاق بن بشر الكاهلي أبو حذيفة، صاحب كتاب " " المبتدأ " ". وحجاج بن محمد الأعور. وداود بن المحبر، الذي وضع كتاب " " العقل " ". وشبابة بن سوار. ومحاضر بن المورع. PageV14P0159(@)(@@) وقطرب صاحب " " المثلث في اللغة " ". ووهب بن جرير. ويزيد بن هارون، شيخ الإمام 
ms4872	 أحمد. PageV14P0160(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع ومائتين(@)(@@) فيها خرج عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب ببلاد عك في اليمن، يدعو إلى الرضا من آل محمد، وذلك أن العمال باليمن أساءوا السيرة إلى الرعايا، فلما ظهر عبد الرحمن هذا بايعه الناس، فلما بلغ أمره إلى المأمون بعث إليه دينار بن عبد الله في جيش كثيف ومعه كتاب أمان لعبد الرحمن هذا، إن هو سمع وأطاع، فحضروا الموسم، ثم ساروا إلى اليمن، فلما انتهوا إلى عبد الرحمن، بعث دينار بكتاب الأمان فقبله وسمع وأطاع، وجاء حتى وضع يده في يد دينار، فسار معه إلى بغداد ولبس السواد فيها. وفيها توفي طاهر بن الحسين بن مصعب؛ نائب العراق بكمالها، PageV14P0161(@)(@@) وخراسان بكمالها، وجد في فراشه ميتا بعد ما صلى العشاء الآخرة والتف في الفراش، فاستبطأ أهله خروجه لصلاة الفجر، فدخل عليه أخوه وعمه فوجداه ميتا، فلما بلغ موته المأمون قال: لليدين وللفم، الحمد لله الذي قدمه وأخرنا. وذلك أنه بلغه أنه خطب يوما ولم يدع له فوق المنبر، ومع هذا ولى ولده عبد الله مكانه، مع إضافة أرض الجزيرة والشام إلى نيابته، فاستخلف عبد الله على خراسان أخاه طلحة بن طاهر سبع سنين، ثم توفي طلحة فاستقل عبد الله بجميع تلك البلاد، وكان نائب عبد الله على بغداد إسحاق بن إبراهيم. وقد كان طاهر بن الحسين هو الذي انتزع بغداد وأرض العراق بكمالها من يد الأمين بن الرشيد وقتله أيضا واستوسق الأمر للمأمون، كما ذكرنا في سنة خمس وتسعين، وقد دخل طاهر هذا يوما على المأمون فسأله حاجة فقضاها له، ثم نظر إليه المأمون واغرورقت عيناه، فقال له طاهر: ما يبكيك يا أمير المؤمنين ؟ فلم يخبره، فأعطى طاهر حسينا الخادم مائتي ألف درهم حتى استعلم له ما كان خبر بكائه، فقال له: لا تخبر به أحدا، أقتلك، ذكرت مقتل أخي، وما ناله من الإهانة على يدي PageV14P0162(@)(@@) طاهر، ووالله لا تفوته مني. فلما تحقق طاهر ذلك 
ms4873	 سعى في النقلة من بين يديه، ولم يزل حتى ولاه خراسان وأطلق له خادما من خدامه، وعهد إلى الخادم إن رأى منه ما يريبه أن يسمه، فلما خطب يوم الجمعة طاهر، ولم يدع للمأمون، سمه الخادم في كامخ، فمات من ليلته. وقد كان طاهر بن الحسين هذا يقال له: ذو اليمينين. وكان بفرد عين، فقال فيه عمرو بن بانة: يا ذا اليمينين وعين واحده نقصان عين ويمين زائده واختلف في معنى كونه ذا اليمينين، فقيل: لأنه ضرب رجلا بشماله فقده نصفين. ويحتمل أنه لقب بذلك لأنه ولي العراق وخراسان. وقد كان كريما ممدحا يحب الشعر ويجزي عليه الجزيل. ركب يوما في حراقة فقال فيه شاعر: PageV14P0163(@)(@@) عجبت لحراقة ابن الحسي ن لا غرقت كيف لا تغرق وبحران من فوقها واحد وآخر من تحتها مطبق وأعجب من ذاك أعوادها وقد مسها كيف لا تورق فأجازه بثلاثة آلاف دينار، وقال: إن زدتنا زدناك. قال ابن خلكان: ما أحسن ما قاله بعض الشعراء في بعض الرؤساء وقد ركب البحر: ولما امتطى البحر ابتهلت تضرعا إلى الله يا مجري الرياح بلطفه جعلت الندى من كفه مثل موجه فسلمه واجعل موجه مثل كفه قال القاضي ابن خلكان: مات طاهر بن الحسين هذا يوم السبت لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة سبع ومائتين، وكان مولده سنة تسع وخمسين ومائة. وكان الذي سار إلى ولده عبد الله بن طاهر وهو بأرض الرقة يعزيه في أبيه ويهنيه بولاية تلك البلاد، القاضي يحيى بن أكثم عن أمر المأمون وفي هذه السنة غلا السعر ببغداد والكوفة والبصرة، حتى بلغ سعر القفيز من PageV14P0164(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الحنطة أربعين درهما. وحج بالناس في هذه السنة أبو علي بن الرشيد، أخو المأمون وفيها توفي من الأعيان: بشر بن عمر الزهراني، وجعفر بن عون، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وقراد أبو نوح، وكثير بن هشام، ومحمد بن كناسة، ومحمد بن عمر الواقدي، قاضي بغداد وصاحب السير والمغازي، وأبو النضر هاشم بن القاسم، والهيثم بن 
ms4874	 PageV14P0165(@)(@@) عدي، صاحب التصانيف. ويحيى بن زياد بن عبد الله بن منظور أبو زكريا، الكوفي، نزيل بغداد مولى بني سعد، المشهور بالفراء، شيخ النحاة واللغويين والقراء، وكان يقال له: أمير المؤمنين في النحو. وروى الحديث عن خازم بن الحسين البصري، عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان مالك يوم الدين [ الفاتحة: 4 ] بالألف. رواه الخطيب، قال: وكان ثقة إماما. وذكر أن المأمون أمره بوضع كتاب في النحو فأملاه، وكتبه الناس عنه، وأمر المأمون بكتبه في الخزائن، وأنه كان يؤدب ولديه وليي العهد، فقام يوما، فابتدراه أيهما يقدم نعليه، فتنازعا في ذلك ثم اصطلحا على أن يقدم كل واحد منهما نعلا، فأطلق لهما أبوهما عشرين ألف دينار، وللفراء عشرة آلاف درهم، وقال له: لا أعز منك إذ يقدم نعليك وليا العهد. PageV14P0166(@)(@@) وروي أن بشرا المريسي أو محمد بن الحسن سأل الفراء عن رجل سها في سجدتي السهو، فقال: لا شيء عليه. قال: ولم ؟ قال: لأن أصحابنا قالوا: المصغر لا يصغر. فقال: ما ظننت أن امرأة تلد مثلك. والمشهور أن محمدا هو الذي سأله عن ذلك، وكان ابن خالة الفراء وقال أبو بكر محمد بن يحيى الصولي: توفي الفراء سنة سبع ومائتين. قال الخطيب: كانت وفاته ببغداد. وقيل: بطريق مكة. وقد امتدحوه وأثنوا عليه في مصنفاته. PageV14P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان ومائتين(@)(@@) فيها ذهب الحسن بن الحسين بن مصعب أخو طاهر فارا من خراسان إلى كرمان فعصى بها، فسار إليه أحمد بن أبي خالد فحاصره حتى نزل قهرا، فذهب به إلى المأمون فعفا عنه فاستحسن ذلك منه. وفيها استعفى محمد بن سماعة من القضاء، فأعفاه المأمون وولى مكانه إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة. وفيها ولى المأمون محمد بن عبد الرحمن المخزومي القضاء بعسكر المهدي في شهر المحرم، ثم عزله عن قريب وولى مكانه بشر بن الوليد الكندي في شهر ربيع الأول منها. فقال المخزومي في ذلك: يا أيها الملك الموحد ربه 
ms4875	 قاضيك بشر بن الوليد حمار ينفي شهادة من يدين بما به نطق الكتاب وجاءت الأخبار ويعد عدلا من يقول بأنه شيخ يحيط بجسمه الأقطار PageV14P0168(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وحج بالناس في هذه السنة صالح بن هارون الرشيد عن أمر أخيه المأمون. وفيها توفي من الأعيان: الأسود بن عامر. وسعيد بن عامر. وعبد الله بن بكر. أحد مشايخ الحديث. والفضل بن الربيع الحاجب. ومحمد بن مصعب. وموسى بن محمد الأمين. الذي كان قد ولاه العهد من بعده ولقبه بالناطق بالحق، فلم يتم له أمره حتى قتل أبوه وكان ما كان. ويحيى بن أبي بكير. ويحيى بن حسان. ويعقوب بن إبراهيم PageV14P0169(@)(@@) الزهري. ويونس بن محمد المؤدب. وفاة السيدة نفيسة وهي نفيسة بنت أبي محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، القرشية الهاشمية كان أبوها نائبا للمنصور على المدينة النبوية خمس سنين، ثم غضب عليه أبو جعفر المنصور فعزله عنها، وأخذ منه كل ما كان جمعه منها، وأودعه السجن ببغداد، فلم يزل به حتى توفي المنصور، فأطلقه المهدي وأطلق له كل ما كان أخذ منه، وخرج معه إلى الحج في سنة ثمان وستين ومائة، فلما كان بالحاجر توفي الحسن بن زيد عن خمس وثمانين سنة. وقد روى له النسائي حديثه، عن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلماحتجم وهو محرم. وقد ضعفه ابن معين وابن عدي، ووثقه PageV14P0170(@)(@@) ابن حبان، وذكره الزبير بن بكار وأثنى عليه في رياسته وشهامته. والمقصود أن ابنته نفيسة دخلت الديار المصرية مع زوجها المؤتمن، إسحاق بن جعفر الصادق، فأقامت بها، وكانت ذات مال وإحسان إلى الناس والجذمى والزمنى والمرضى وعموم الناس، وكانت عابدة زاهدة كثيرة الخير، ولما ورد الشافعي مصر أحسنت إليه، وكان ربما صلى بها في شهر رمضان، وحين مات أمرت بجنازته فأدخلت إليها المنزل فصلت عليه، ولما توفيت عزم زوجها إسحاق بن جعفر أن ينقلها إلى المدينة النبوية، فمنعه أهل مصر من ذلك، وسألوه أن يتركها عندهم، فدفنت في 
ms4876	 المنزل الذي كانت تسكنه بمحلة كانت تعرف قديما بدرب السباع بين مصر والقاهرة اليوم، وقد بادت تلك المحلة فلم يبق سوى قبرها. وكانت وفاتها في شهر رمضان من هذه السنة فيما ذكره القاضي شمس الدين ابن خلكان في " " وفيات الأعيان " "، قال: ولأهل مصر فيها اعتقاد. قلت: وإلى الآن، وقد بالغ العامة في أمرها كثيرا جدا، ويطلقون فيها عبارات بشعة فيها مجازفة تؤدي إلى الكفر والشرك، وألفاظا كثيرة ينبغي أن يعرفوا بأنها لا تجوز إطلاقها في مثل أمرها، وربما PageV14P0171(@)(@@) نسبها بعضهم إلى زين العابدين، وليست من سلالته، والذي ينبغي أن يعتقد فيها من الصلاح ما يليق بأمثالها من النساء الصالحات، وأصل عبادة الأصنام من المغالاة في القبور وأصحابها، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتسوية القبور وطمسها. والمغالاة في البشر حرام. ومن زعم أنها تفك من الخشب، أو أنها تنفع أو تضر بغير مشيئة الله فهو مشرك. رحمها الله وأكرمها وجعل الجنة منزلها. الفضل بن الربيع بن يونس بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة كيسان. مولى عثمان بن عفان الذي كان زوال دولة البرامكة على يديه، وقد وزر مرة للرشيد، وقد كان متمكنا من الرشيد، وكان شديد التشبه بالبرامكة، وكانوا يستهينون به فلم يزل يعمل جهده فيهم حتى هلكوا كما تقدم. وذكر القاضي ابن خلكان أن الفضل هذا دخل يوما على يحيى بن خالد، وابنه جعفر، يوقع بين يديه، ومع الفضل بن الربيع عشر قصص، فلم يقض له منها واحدة بل يتعلل عليه في كل واحدة منها، فجمعهن الفضل بن الربيع وقال: ارجعن خائبات خاسئات. ثم نهض وهو يقول: عسى وعسى يثني الزمان عنانه بتصريف حال والزمان عثور فتقضى لبانات وتشفى حسائف وتحدث من بعد الأمور أمور PageV14P0172(@)(@@) فسمعه الوزير يحيى بن خالد فقال له: أقسمت عليك لما رجعت. فأخذ من يده القصص فوقع عليها. ثم لم يزل يحفر خلفهم حتى تمكن منهم، وتولى الوزارة بعدهم، وفي ذلك يقول أبو نواس: ما رعى الدهر آل برمك لما أن رمى 
ms4877	 ملكهم بأمر فظيع إن دهرا لم يرع عهدا ليحيى غير راع ذمام آل الربيع ثم وزر من بعد الرشيد لابنه الأمين، فلما دخل المأمون بغداد اختفى، فأرسل له المأمون أمانا فخرج، ولم يزل خاملا حتى مات في هذه السنة، وله ثمان وستون سنة، رحمه الله. PageV14P0173(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من مشايخ الحديث : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع ومائتين(@)(@@) فيها حصر عبد الله بن طاهر نصر بن شبث بعد ما حاربه خمس سنين، فلما حصره في هذه السنة وضيق عليه جدا حتى ألجأه إلى أن طلب منه الأمان، فكتب ابن طاهر إلى المأمون يعلمه بذلك، فبعث إليه المأمون يأمره بكتابة أمان لنصر بن شبث عن أمير المؤمنين، فكتب له عبد الله بن طاهر كتاب أمان، فنزل فأمر عبد الله بتخريب المدينة التي كان متحصنا بها، وذهب شره. وفيها جرت حروب مع بابك الخرمي فأسر بابك بعض أمراء الإسلام وأحد مقدمي العساكر، فاشتد ذلك على المسلمين. وفيها حج بالناس صالح بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وهو والي مكة. وفيها توفي ملك الروم ميخائيل بن جورجس، وكان له عليهم تسع سنين، فملكوا عليهم ابنه توفيل بن ميخائيل. وفيها توفي من مشايخ الحديث: PageV14P0174(@)(@@) الحسن بن موسى الأشيب، وأبو علي الحنفي، وحفص بن عبد الله قاضي نيسابور وعثمان بن عمر بن فارس ويعلى بن عبيد الطنافسي. PageV14P0175(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ظهور إبراهيم بن المهدي بعد اختفائه NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة عشر ومائتين(@)(@@) في صفر منها دخل نصر بن شبث إلى بغداد حين بعثه عبد الله بن طاهر من الرقة فدخلها ولم يتلقه أحد من الجند بل دخلها وحده فأنزل في مدينة أبي جعفر، ثم حول إلى موضع آخر، وفي هذا الشهر ظفر المأمون بجماعة من كبراء من كان بايع إبراهيم بن المهدي فعاقبهم وحبسهم في المطبق. ظهور إبراهيم بن المهدي بعد اختفائه ولما كان ليلة الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر منها اجتاز إبراهيم بن المهدي وكان مختفيا مدة ست سنين وشهور منتقبا في زي 
ms4878	 امرأة ومعه امرأتان في بعض دروب بغداد في أثناء الليل، فقام الحارس فقال: إلى أين هذه الساعة ؟ ومن أين ؟ ثم أراد أن يمسكهن، فأعطاه إبراهيم خاتما كان في يده من ياقوت، فلما نظر إليه الحارس استراب وقال: إنما هذا خاتم رجل كبير الشأن. فذهب بهن إلى متولي الليل، فأمرهن أن يسفرن عن وجوههن، فتمنع PageV14P0176(@)(@@) إبراهيم فكشفوا عن وجهه فإذا هو هو، فعرفه فذهب به إلى صاحب الحرس فسلمه إليه، فرفعه الآخر إلى باب المأمون فأصبح في دار الخلافة ونقابه على رأسه والملحفة في صدره ليراه الناس، وليعلموا كيف أخذ. فأمر المأمون بالاحتفاظ به والاحتراس عليه مدة، ثم أطلقه ورضي عنه. هذا وقد صلب جماعة ممن كان سجنهم بسببه لكونهم أرادوا الفتك بالموكلين بالسجن، فصلب منهم أربعة. وقد ذكروا أن إبراهيم بن المهدي لما أوقف بين يدي المأمون شرع في تأنيبه، فترقق له عمه إبراهيم كثيرا، وقال: يا أمير المؤمنين، إن تعاقب فبحقك، وإن تعف فبفضلك. فقال: بل أعفو يا إبراهيم، إن القدرة تذهب الحفيظة، والندم توبة، وبينهما عفو الله عز وجل، وهو أكبر مما تسأله. فكبر إبراهيم وسجد شكرا لله عز وجل. وقد امتدح إبراهيم بن المهدي ابن أخيه المأمون بقصيدة بالغ فيها، فلما سمعها المأمون قال: أقول كما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين [ يوسف: 92 ] وذكر الحافظ ابن عساكر أن المأمون لما عفا عن عمه إبراهيم أمره أن يغنيه شيئا، فقال: إني تركته. فأمره فأخذ العود في حجره، وقال: هذا مقام مسود خربت منازله ودوره PageV14P0177(@)(@@) نمت عليه عداته كذبا فعاقبه أميره ثم عاد فقال: ذهبت من الدنيا وقد ذهبت منى لوى الدهر بي عنها وولى بها عني فإن أبك نفسي أبك نفسا عزيزة وإن أحتقرها أحتقرها على ضن وإني وإن كنت المسيء بعينه بربي تعالى جده حسن الظن عدوت على نفسي فعاد بعفوه علي فعاد العفو منا على من فقال المأمون: أحسنت يا أمير المؤمنين حقا. فرمى بالعود من حجره، ووثب قائما 
ms4879	 فزعا من هذا الكلام، فقال له المأمون: اقعد واسكن، مرحبا بك، لم يكن ذلك لشيء تتوهمه، ووالله لا رأيت طول أيامي شيئا تكرهه، وتغتم به، ثم أمر له برد جميع ما كان من الأموال والضياع والدور، فردت إليه، وأمر له بعشرة آلاف دينار وخلع عليه، وخرج من عنده مكرما معظما. PageV14P0178(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عرس بوران NOTMATCH(@)(@@) عرس بوران وفي رمضان منها بنى المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل، وقيل: إنه خرج من بغداد في رمضان إلى معسكر الحسن بن سهل بفم الصلح، وكان الحسن قد عوفي من مرضه فنزل المأمون عنده بمن معه من وجوه الأمراء والرؤساء وأكابر بني هاشم، فدخل ببوران في شوال من هذه السنة في ليلة عظيمة، وقد أشعلت بين يديه شموع العنبر، ونثر على رأسه الدر والجوهر، فوق حصر منسوجة بالذهب الأحمر. وكان عدد الجوهر منه ألف درة، فأمر به فجمع في صينية من ذهب كان الجوهر فيها، فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنا نثرناه لتتلقطه الجواري. فقال: لا، أنا أعوضهن خيرا من ذلك. فجمع ذلك كله، فلما جاءت العروس ومعها جدتها وزبيدة أم أخيه الأمين من جملة من جاء معها فأجلست إلى جانبه فصب في حجرها ذلك PageV14P0179(@)(@@) الجوهر، وقال لها: هذا نحلة مني لك، وسلي حاجتك. فأطرقت حياء، فقالت جدتها: كلمي سيدك وسليه حاجتك فقد أمرك. فقالت: يا أمير المؤمنين، أسألك أن ترضى عن عمك إبراهيم بن المهدي وأن ترده إلى منزلته التي كان فيها قبل ذلك. فقال: نعم. قالت: وأم جعفر تعني زبيدة تأذن لها في الحج. قال: نعم. فخلعت عليها زبيدة بذلتها الأموية، وأطلقت لها قرية مقورة. وأما والد العروس الحسن بن سهل فإنه كتب أسماء قراه وضياعه وأملاكه في رقاع ونثرها على الأمراء ووجوه الناس، فمن وقعت في يده منها رقعة، بعث إلى القرية التي فيها نوابه فسلمها إليه ملكا خالصا. وأنفق على المأمون ومن كان معه من الجيش في مدة مقامه عنده سبعة عشر يوما ما يعادل خمسين ألف ألف درهم. ولما أراد المأمون الانصراف من 
ms4880	 عنده، أطلق له عشرة آلاف ألف درهم، وأقطعه البلدة التي هو نازل بها، وهو إقليم فم الصلح مضافا إلى ما بيده من الإقطاعات. ورجع المأمون إلى بغداد في أواخر شوال من هذه السنة. وفي هذه السنة ركب عبد الله بن طاهر إلى مصر فاستنقذها بأمر المأمون من يد عبيد الله بن السري بن الحكم، المتغلب عليها، واستعادها منه بعد PageV14P0180(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) حروب يطول ذكرها. وفيها توفي من الأعيان: أبو عمرو الشيباني اللغوي. واسمه إسحاق بن مرار. ومروان بن محمد الطاطري. ويحيى بن إسحاق. والله سبحانه أعلم. PageV14P0181(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى عشرة ومائتين(@)(@@) وفيها توفي من الأعيان: أبو الجواب. وطلق بن غنام، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، صاحب " المصنف "، و " المسند "، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبو العتاهية الشاعر المفلق المشهور، واسمه إسماعيل بن القاسم بن سويد بن كيسان، أصله من الحجاز، وسكن بغداد وكان يبيع الجرار أولا، ثم حظي عند الخلفاء لا سيما المهدي، وقد كان يعشق جارية للمهدي اسمها عتبة وقد PageV14P0182(@)(@@) طلبها من الخليفة غير مرة، فإذا سمح له بها لا تريده الجارية، وتقول للخليفة: أتعطيني لرجل دميم الخلق كان يبيع الجرار ؟ فكان يكثر التغزل فيها، وشاع أمره واشتهر بها، وكان المهدي يفهم ذلك منه. وقد اتفق في بعض الأحيان أن الخليفة المهدي استدعى الشعراء إلى مجلسه فاجتمعوا، وكان فيهم أبو العتاهية وبشار بن برد الأعمى، فسمع صوت أبي العتاهية، فقال بشار لجليسه: أثم هاهنا أبو العتاهية ؟ قال: نعم. فوجم لها بشار، ثم استنشد المهدي أبا العتاهية. فانطلق ينشده قصيدته فيها، التي أولها: ألا ما لسيدتي ما لها أدلت فأحمل إدلالاها فقال بشار لجليسه: ما رأيت أجسر من هذا. حتى انتهى أبو العتاهية إلى قوله: أتته الخلافة منقادة إليه تجرر أذيالها فلم تك تصلح إلا له ولم يك يصلح إلا لها ولو رامها أحد غيره لزلزلت الأرض زلزالها PageV14P0183(@)(@@) ولو لم تطعه بنات القلوب لما قبل الله أعمالها فقال بشار لجليسه: انظر ويحك، أطار الخليفة عن فراشه أم 