ms10281	 جمادى الآخرة عبر السلطان إلى بر الجيزة، فأخبر أن ببوصير مغارة فيها مطلب، فجمع لها خلقا وحفروا مدا طويلا، فوجدوا كلابا ميتة وقطاطا وطيورا، والكل ملفوف في عصائب وخرق، فإذا حلت اللفائف ولاقى ذلك الحيوان الهواء صار هباء. وأقاموا ينقلون من ذلك شيئا كثيرا ولا ينفذ فتركوه. [الحوطة على دار القاضي ابن العماد] وفي شعبان احتيط على دار القاضي شمس الدين محمد بن العماد، وحمل ما فيه من الودائع إلى قلعة الجبل. وذلك لأن ابن العماد عزل نجم الدين بن حمدان عن نيابة الحكم لأمر، فحمل أخاه التقي شبيبا الكحال التعصب على أن كتب ورقة إلى السلطان أن عند العماد ودائع كثيرة لتجار من حران، وبغداد , والشام، وقد مات أهلها. فاستدعاه السلطان وسأله عن الودائع , PageV49P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 64 فأنكر , فحلفه , فحلف متأولا. فكبس بيته، فوجد فيه كثير مما قيل، لكن أصحابها أحياء، ومنهم من مات وله وارث، فأخذ من ذلك زكاته مدة سنتين , وحنق عليه السلطان وحبسه، فتسلط عليه شبيب، وادعى أنه حشوي , وأنه يقدح في الدولة، وكتب بذلك محضرا. وسافر السلطان إلى الشام. ثم عقد مجلس بحضرة الأمير بدر الدين بيليك الخزندار , فاستدعي بالشهود والذين في المحضر، فرجع بعضهم في الشهادة وشهد الباقون، فأخرق بهم وجرحهم، وتبين للخزندار تحامل شبيب فحبسه، واحتاط على موجوده، وأعيد الشيخ شمس الدين إلى الحبس بالقلعة، فأقام بها سنتين إلى أن أفرج عنه في نصف شعبان من سنة اثنتين وسبعين. ولولا عناية الخزندار به ومحبته له لكان شيئا آخر. [شن الغارات على بلاد عكا] وأما السلطان فسار إلى الشام وشن الغارات على بلاد عكا فراسلوه، وطلبوا الصلح فصالحهم عشر سنين، ثم دخل دمشق. [تخريب التتار سور حران] وفي رمضان جاءت طائفة من التتار , فأخربوا شرفات سور حران وبعض أسواقها، ونقلوا كثيرا من أخشابها واستاقوا معهم أهلها وأخليت ودثرت بالكلية. PageV49P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 65 [مواجهة رسل السلطان لأبغا ملك المغل] وفيها وصلت رسل صمغر والبرواناه فقالوا للسلطان إن 
ms10282	 صمغرا يقول لك: منذ جاورك في البلاد لم يصله من جهتك رسول، وقد رأى من المصلحة أن تبعث إلى أبغا رسولا بما تحب حتى نساعدك ونتوسط. فأكرم السلطان الرسل، ثم بعث في الرسلية الأمير فخر الدين إياز المقري، والأمير مبارز الدين الطوري إلى أبغا، وبعث له جوشنا، وبعث لصمغر قوسا، فوصلا قونية، فسار بهما البرواناه إلى أبغا فقال: ما شأنكما؟ قالا: إن سلطاننا يقول لك إن أردت أن أكون مطاوعا لك فرد ما في يدك من بلاد المسلمين. فغضب وأغلظ لهما وقال: ما يرضى رأسا برأس ! وانفصلا من غير اتفاق. وعندي في وقوع ذلك نظر، لكن لعله سأله رد ما بيده من العراق والجزيرة، وإلا فجميع ما بيده بلاد المسلمين. [وصول رسل بركة إلى السلطان] وفيها وصلت رسل بيت بركة من عند منكوتمر بن طغان يطلبون من السلطان الإعانة على استئصال شأفة أبغا. PageV49P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 66 [كشف السلطان على حصن الأكراد وعكار] وفي ذي الحجة سار السلطان إلى حصن الأكراد وحصن عكار فأشرف عليهما، ورجع إلى دمشق. [زواج الصاحب شرف الدين هارون] وفيها تزوج الصاحب شرف الدين هارون بن الوزير شمس الدين الجويني ببغداد برابعة بنت أحمد بن أمير المؤمنين المستعصم، على صداق مبلغه مائة ألف دينار مصري، وعقده قاضي القضاة سراج الدين محمد بن أبي فراس في دار صاحب الديوان علاء الدين، بإنشاء بهاء الدين علي بن عيسى الإربلي، وشرطت عليه والدة العروس بأن لا يشرب الخمر، فأجاب. [الحريق ببغداد] واحترق ببغداد (...) من النظامية كله، واحترق فيه خلق كانوا في الغرف. آخر المجلد العشرين PageV49P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 67 بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة السابعة والستون سنة إحدى وستين وستمائة ومن توفي فيها - حرف الألف - 1 - أحمد بن محمد بن إبراهيم بن رزمان بن علي بن بشارة. الفقيه، فخر الدين، أبو العباس الدمشقي، الحنفي. فقيه، إمام، مدرس، عدل، متميز من أعيان الحنفية. روى عن: الخشوعي نسخة وكيع وغيرها. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وابن 
ms10283	 الخباز، وطائفة، ومحمد بن المحب. توفي في أوائل شوال، ودفن بسفح قاسيون. 2 - أحمد بن عبد الله. الشيخ الصالح، أبو العباس المقدسي، الحنبلي، تربية البدوي. PageV49P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 68 سمع من شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي، وحنبل، وابن طبرزد. وحدث بدمشق والقدس. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والشيخ شعبان. وحدث بدمشق. وكان موته بقرية أبي ثور بظاهر القدس في نصف المحرم. 3 - إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن أحمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش. وهو أبو عيشون بن محمود الداخل إلى الأندلس بن عنبسة بن حارثة بن العباس بن مرداس. السلمي، الإمام، المحدث، أبو إسحاق ابن الشيخ عبد الله الأندلسي، البلفيقي، المعروف بابن الحاج، نزيل دمشق. ولد بالمرية سنة ست عشرة وستمائة، وكان محدثا، فاضلا، مفيدا، عارفا. وبلفيق: بباء موحدة ولام مشددة، حصن عند المرية. ذكره الشريف عز الدين فقال: سمعت منه وحصل الأصول الحسنة الكثيرة. وسمع بمصر من جماعة، وحج وعاد. ثم سافر إلى دمشق فتوفي بها في المحرم. قلت: هذا كتبته ولا أعرفه. PageV49P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 69 4 - إلياس بن عيسى. الإربلي. شيخ فقير مشهور بالدين والخير. كان يجلس أكثر نهاره برواق الحنابلة، ويجلس إليه أعيان ورؤساء لدينه، وعلى ذهنه عجائب ونوادر. وكان ظريفا، مليح الشكل. مات في شعبان. 5 - أيوب بن محمود بن أبي القاسم عبد اللطيف بن أبي المجد بن سما بن عامر. السلمي. محتسب دمشق، تاج الدين، أبو المجد. توفي في سلخ شعبان وله تسع وستون سنة. حدث عن: عمر بن طبرزد. - حرف الباء - 6 - بدر الخشني. الشهابي، الطواشي، أبو الضياء. توفي بالمدينة النبوية. وروى عن: عبد الوهاب بن رواح. كتب عنه الشريف عز الدين، وغيره. 7 - بهادر الخوارزمي. PageV49P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 70 الأمير. أول من ولي العراق لهولاكو. وكان على ظلمه له ميل إلى الإسلام، وعلم أولاده القرآن، وكان ربما صلى ويعرف بالعربي. وفيه 
ms10284	 دهاء ومكر. قتلته التتار لأمور نقموها. - حرف الحاء - 8 - الحسن بن علي بن منتصر بن زكريا. أبو علي الفاسي، ثم الإسكندراني، الكتبي. شيخ معمر فاضل. ولد سنة أربع وسبعين. وسمع سنة أربع وثمانين من: عبد المجيد بن دليل الكندي. وسمع من: عبد الرحمن بن موقا. وتفرد بالرواية عن ابن دليل. روى عنه: الدمياطي، والشيخ شعبان الإربلي، وجماعة. مات في ثامن وعشرين ربيع الآخر بالإسكندرية. - حرف الزاي - 9 - زكريا بن عبد السيد بن ناهض. أبو يحيى الأنصاري، المصري، النويري، المالكي، المؤدب. روى عن: علي بن المفضل الحافظ. سمع منه: الشريف، وجماعة. ومات في رابع صفر. PageV49P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 71 - حرف السين - 10 - ست الدار بنت مكي بن علي بن كامل الحراني. أخت زينب. سمعت من: داود بن ملاعب، وموسى بن عبد القادر. وماتت في ربيع الأول. 11 - سليمان بن خليل بن إبراهيم بن يحيى بن فارس. الخطيب، الإمام، أبو الربيع الكتاني، العسقلاني الأصل، المكي. الفقيه الشافعي. سمع من: زاهر بن رستم، ويحيى الفراش. روى عنه: الدمياطي، والرضى الطبري، وجماعة. وخطب مدة بمكة، وكان مشهورا بالعلم والدين والعبادة. ولد قبل موت جده لأمه عمر الميانشي قبل الثمانين وخمسمائة. وكف بصره في آخر أيامه. ومات في رابع عشر المحرم بمكة. وحدث ' بالنسائي ' عن ابن الحصري. PageV49P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 72 - حرف الشين - * - الشهاب أجير البهاء الشروطي. هو محمد بن عبد الرحيم. يأتي. - حرف الصاد - 12 - صلاح بن جعفر بن ضرغام بن نزار. أبو عمر العجلاني، الفيومي، المؤدب. توفي في جمادى الأولى بالقاهرة. وقد سمع في الكهولة من: مكرم، وابن المقير. وحدث. أخذ عنه الطلبة. - حرف العين - 13 - عبد الله بن محمد بن رضوان بن عبدك. أبو محمد العجمي شيخ معمر حدث عن السلفي بالإجازة العامة. قاله الشريف عز الدين. 14 - عبد الخالق بن جعفر بن محمد. الإمام عز الدين، أو محمد البليناوي، المصري، الشافعي. الفقيه. سمع وحصل وعني بالحديث وأكثر. وحدث عن ابن باقا، ومات في ذي الحجة كهلا. 15 - عبد الرازق بن رزق الله بن 
ms10285	 أبي بكر بن خلف. PageV49P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 73 الإمام، الحافظ، المفسر، عز الدين أبو محمد الرسعني، المحدث الحنبلي. ولد برأس عين سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وسمع ' تاريخ بغداد ' كله من أبي اليمن الكندي. وسمع ببغداد من عبد العزيز بن حنينا، وطبقته ؛ وبحلب من الإفتخار الهاشمي. وقدم بغداد مرة رسولا، فقرأ عليه أبو حامد بن الصابوني جزءا. فسمعه جماعة وله شعر رائق. وولي مشيخة دار الحديث بالموصل. وسمع برأس عين من: أبي المجد القزويني، وغير واحد. وصنف تفسيرا حسنا روى فيه بأسانيده. وله كتاب ' فضل الحسين '، وغير ذلك. PageV49P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 74 وكان إماما، محدثا، فقيها، أدبيا، شاعرا، دينا، صالحا، وافر الحرمة. وله مكانه عند صاحب الموصل لؤلؤ لجلالته وفضله. وروى عنه الأبرقوهي في ' معجمه '. وروى عنه: الدمياطي، وغيره. ومات في ثاني عشر ربيع الآخرة. وقرأت بخط سيف الدين ابن المجد في ذكر عبد الرازق الرسعني قال: حفظ ' المقنع '، وسمع بدمشق سنة خمس وسنة وست. وسمع من: الكندي، والخضر بن كامل، وابن الحرستاني، وابن الجلاجلي، وابن قدامة. وببغداد من الداهري، وعمر بن كرم. PageV49P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 75 16 - عبد الرحمن بن سالم بن يحيى بن خميس بن يحيى بن هبة الله. الإمام، المفتي، جمال الدين، أبو محمد الأنصاري، الأنباري الأصل، البغدادي، ثم الدمشقي. الفقيه الحنبلي. سمع من: التاج الكندي، وابن الحرستاني، وابن ملاعب. وبحران من الحافظ عبد القادر. وتفقه على الشيخ الموفق. ونسخ بخطه كثيرا من كتب العلم. وكان صحيح النقل، جيد الشعر، دينا، صالحا. كتب عنه عمر بن الحاجب، والقدماء. وروى عنه: ابن الخلال، والدمياطي، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن وأخوه الخطيب شرف الدين، وابن الخباز، والبرهان الذهبي، وآخرون. ومات في سلخ ربيع الآخر، ودفن بسفح قاسيون. وكان يسكن بالجامع، بالمنارة الغربية. قال أبو شامة: كان يصلي الصبح إماما بالمتأخرين، فيطيل إطالة مفرطة PageV49P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 76 خارجة عن المعتاد بكثير، إلى أن تكاد الشمس تطلع، ولا يترك ذلك 
ms10286	. قلت: سمع البرهان، والكمال بن النخاس منه جميع كتاب ' الأربعين ' للرهاوي، بقراءة شرف الدين. 17 - عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ الكبير عبد الغني بن عبد الواحد. الأمام المحدث، عز الدين ابن العز. أخو التقي بن العز، المقدسي، الحنبلي. ولد سنة تسع وتسعين، أو سنة ستمائة. وسمع حضورا من: عمر بن طبرزد. وحفظ القرآن على الشيخ العماد. وتفقه على الشيخ الموفق. وسمع من التاج الكندي، وابن الحرستاني، وابن ملاعب، وطبقتهم. ورحل فسمع ببغداد من الفتح بن عبد السلام، وعلي بن بوزندار، وابن الجواليقي، وطبقتهم. وسمع بحلب من: أبي محمد بن الأستاذ ؛ وبمصر والإسكندرية من جماعة من أصحاب السلفي. PageV49P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 77 وكتب الكثير، وحصل، وكان حسن الفهم، له معرفة بالرجال، من أفضل من بقي بالجبل. بالغ في الثناء عليه تلميذه نجم الدين ابن الخباز، وقال: كان ضابطا، متقنا ورعا، حافظا لأسماء الرجال، مجتهدا على فعل الخير، مفيدا للطلبة، يمشي إلى الطالب ويفيده ويعارض معه، انتفعت به جدا، وأحسن إلي ونصحني في ديني ودنياي، وما رأت عيناي بعد شيخنا ضياء الدين مثله وسمعت بقراءته في سنة تسع وثلاثين على عبد الحق بن خلف، وغيره. وأسمع الحديث مدة بدار الحديث الأشرفية التي بالجبل، وكان ورعا دينا، عاملا، قليل الرغبة في الدنيا، كثير التعفف. قلت: روى عنه: هو، والدمياطي، والقاضي تقي الدين، وابن الزراد وآخرون ثم ظفرت بمولده في ربيع الآخر سنة اثنتين وستمائة. ومات في النصف من ذي الحجة، ولم يستكمل الستين. وفي كنيته أقوال، وهي: أبو الفرج، وقيل: أبو محمد، وأبو قاسم. 18 - عبد الرحمن بن مرهف بن عبد الله بن يحيى بن عبد المجيد. PageV49P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 78 الإمام البارع، تقي الدين، أبو القاسم المصري، الشافعي، الناشري، المقرئ. ولد سنة ثمانين وخمسمائة، وقرأ القراءات على أبي الجود المقرئ. وسمع الحديث من علي بن المفضل الحافظ، وجماعة. وانتصب للإقراء مدة بجامع مصر، واشتهر اسمه وبعد صيته. ذكره الشريف عز الدين فقال: سمعت منه، وسألت عن مولده 
ms10287	 فقال: بمصر سنة ثمانين. وانتفع به جماعة كثيرة. وكان شخصا صالحا، عارفا بالقراءآت فاضلا فيها، وإليه انتهت رئاسة الإقراء بجامع مصر. توفي ليلة السابع والعشرين من شوال بمصر. 19 - عبد الغني بن سليمان بن بنين بن خلف. الشيخ المسند أثير الدين، أبو القاسم، وأبو محمد المصري، الشافعي، القباني، الناسخ. ولد بمصر سنة خمس وسبعين. وسمع الكثير بإفادة والده أبي الربيع. فسمع من: أبي القبائل عشير الجيلي، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، PageV49P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 79 والقاسم بن عساكر، وهبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، ومحمد بن عبد المولى، وابن نجا الواعظ، والأرتاحي، وغيرهم. وأجاز له: عبد الله بن بري النحوي، وأبو القاسم عبد الرحمن السبيي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي. وحدث بالشيء مرات، وتفرد في وقته. وهو آخر من روى عن عشير والسيبي، وابن بري. ذكره الشريف فأثنى عليه وقال، كان شيخا صالحا ساكنا من أولاد المشايخ الفضلاء. كان أبوه مشهورا بالأدب، صحب أبا محمد بن بري وأخذ عنه. وسمع وحدث وصنف. توفي أبو القاسم في ثالث ربيع الأول. وقد سمع منه الحافظ عبد العظيم وذكره في ' معجمه '. قلت: وروى عنه شيخنا الدمياطي، والدواداري، والشيخ شعبان، وإبراهيم بن الظاهري، والأمين الصعبي، وجماعة، ويوسف الختني، والتقي محمد ويحيى ولدا ضياء الدين ابن عبد الرحيم. 20 - عبد المنعم بن عبد الوهاب بن محمد بن رحمة. أبو محمد القضاعي، الخولاني، المصري، المؤذن، ويعرف بابن سمعون. روى عن: علي بن نصر ابن البنا المكي. وتوفي في ربيع الأول عن أربع وسبعين سنة. PageV49P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 80 كتب عنه المصريون. 21 - عبد الوهاب بن ضرغام بن سعيد. أبو محمد المصري. روى عن: المحدث أبي الفتوح نصر بن الحصري. وعاش ستا وثمانين سنة. توفي في رجب. 22 - عزية بنت محمد بن أحمد بن مفلح. أم أحمد الصالحية. روت عن عمر بن طبرزد. روى عنها: ابن الخباز، وابن الزراد، وابنها الشيخ محمد البجدي، وغيرهم. وماتت في الثامن والعشرين من ذي الحجة. 23 - عتيق بن الحسين بن 
ms10288	 عبد الله بن محمد بن رشيق. أبو بكر التغلبي، البياسي. أخذ عن: أبيه، وأبي الخطار بن واجب، وأبي بكر بن حسنون، وأبي محمد بن حوط الله. وقرأ عليهم. أخذ عنه ابن الزبير بمرسية وقال: مات في ذي الحجة سنة إحدى وستين. PageV49P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 81 24 - علي بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن طلحة. أبو الحسن المقدسي الأصل، الدمشقي، الحنبلي. روى عنه: أبي طاهر الخشوعي، وحنبل المكبر. وكان إنسانا مباركا، خيرا. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، ومحمد بن المحب، وأبو بكر القطان، وآخرون. ومات في أوائل رجب ودفن بالصالحية. 25 - علي بن شجاع بن سالم بن علي موسى بن حسان بن طوق بن سند بن علي بن الفضل بن علي بن عبد الرحمن بن علي بن موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس. الشيخ، الإمام، كمال الدين أبو الحسن بن أبي الفوارس الهاشمي، العباسي، المقرئ، الشافعي، الضرير، مسند الآفاق في القراءآت. فإنه قرأ القراءآت السبعة مفردا لكل رواة الأئمة، سوى رواية الليث، عن الكسائي، وجامعا لهم إلى سورة ' الأحقاف '، على حميه الإمام أبي محمد بن فيره الشاطبي. PageV49P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 82 ومات الشاطبي رحمه الله وللكمال الضرير ثمانية عشر عاما. وتزوج من بعد موته بابنته. ثم قرأ القراءآت على أبي الجود بالطرق السبعة، ويعقوب، وغير ذلك. وقرأ قبل وفاة الشاطبي للسبعة على أبي الحسن شجاع بن محمد بن سيدهم المدلجي صاحب ابن الحطيئة. وتفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن الوراق، وغيره. وقرأ النحو على أبي الحسين يحيى بن عبد الله النحوي. وسمع الكثير ولا سيما في أثناء عمره من: الشاطبي، وشجاع المدلجي، وهبة الله بن علي البوصيري، وأبي الفضل الغزنوي، وأبي عبد الله الأرتاحي، والمطهر بن أبي بكر البيهقي، وأبي نزار ربيعة بن الحسن، وعبد الرحمن مولى ابن باقا، ومحمد بن عبد المولى بن اللبني، وأبي الحسين محمد بن أحمد بن جبير الكناني البلنسي 
ms10289	. وقد سمع من ابن جبير ' التيسير ' عن علي بن أبي العيش، عن ابن الدش، عن المصنف. وسمعه أيضا من الشاطبي. وسمع ' الشاطبية ' وصححها دروسا عليه. وروى بالإجازة العامة عن السلفي كتاب ' المستنير '، بسماعه لمعظمه عن مصنفه ابن سوار، وإجازته لباقيه. وروى ' التجريد ' لابن الفحام تلاوة وسماعا عن سماع. وسمعه من القاضي أبي المحاسن يوسف بن شداد، بروايته سماعا عن يحيى بن سعدون القرطبي، عن المصنف. PageV49P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 83 وروى ' التذكار ' لابن شيطا، عن أبي بكر عبد الرحمن بن أحمد بن باقا، قدم عليهم قال: أنا علي بن أبي سعد الخباز، أنا أبو علي الحسن بن محمد الباقرحي، أنا المصنف. وله سماعات كتب كثيرة وفضائل. تصدر للإقراء بجامع مصر وبمسجد ابن موسى بالقاهرة، وقرأ عليه خلق كثير، وطار ذكره، فدخل إليه من النواحي. وتفرد في عصره، وإليه انتهت رئاسة الإقراء وعلو إسنادها. وكان أحد الأئمة المشاركين في فنون العلم، مع ما جبل عليه من حسن الأخلاق والتواضع، ولين الجانب، والتودد، والصبر على الطلبة، والسعي التام في مصالحهم بكل ممكن. قرأ عليه القراءآت: الإمام أبو عبد الله محمد بن إسرائيل القصاع، والشيخ حسن بن عبد الله الراشدي، وشمس الدين محمد بن منصور الحاضري، والشيخ نصر المنبجي، والحافظ شرف الدين الدمياطي، وبرهان الدين إبراهيم الوزيري، وطائفة سواهم. وروى عنه: الشيخ داود الحريري، والعماد محمد بن الجرائدي، والشيخ شعبان، والزين عبد الرحيم البغدادي، وعلم الدين سنجر الداوداري، وإسحاق الوزيري، والشرف محمد بن عبد الرحيم بن مسكن، وخلق في الإحياء. توفي في سابع ذي الحجة. وكان مولده في سابع شعبان من سنة اثنتين وسبعين بالمعتمدية، قرية من أعمال الجيزة. 26 - عمر بن عبد الغني بن فتيان. الجدياني، المؤذن PageV49P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 84 سمع: ابن الرشيد، وابن اللتي. ومات في ربيع الآخر. لم يكمل الأربعين. كتب عنه: ابن الخباز، وغيره. - حرف القاف 27 - القاسم بن أحمد بن الموفق بن جعفر. الإمام العلامة ذو الفنون، علم الدين، أبو محمد المرسي، اللورقي، المقرىء 
ms10290	، النحوي. ومنهم من سماه: أبو القاسم محمد، والأول أصح. ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت سنة ثمان وتسعين وبعدها على: أبي جعفر أحمد بن علي بن يحيي بن عون الله الحصار، وأبي عبد الله محمد بن سعيد المرادي المرسي، والقاضي أبي عبد الله محمد بن نوح الغافقي البلنسي، عن قراءتهم على ابن هذيل. PageV49P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 85 وقرأ بمصر القراءآت على أبي الجود. وبدمشق على الكندي، وابن باسويه. وأحكم العربية وبرع فيها، واجتمع بالجزولي وسأله عن مسألة من مقدمته. وسمع ببغداد من أبي محمد بن الأخضر، وبحلب من الإفتخار الهاشمي. وبدمشق من الكندي وقرأ عليه ' كتاب سيبويه ' بكماله. واشتغل ببغداد أيضا على الشيخ. أبي البقاء. وقرأ علم الكلام والأصلين والفلسفة. وكان خبيرا بهذه العلوم قائما عليها مقصودا بإقرائها. ولي مشيخة التربة العادلية التي شرطها القراءآت والنحو ؛ درس بالعزيزية نيابة. وصنف شرحا مختصرا ' للشاطبية '، وشرح ' المفصل ' للزمخشري في عدة مجلدات وما قصر فيه. ' وشرحا ' للجزولية، وغير ذلك. وكان مليح الشكل، حسن البزة، إماما كبيرا، مهيبا، متقنا. وقد عزم على الرحلة إلى الفخر ابن الخطيب فبلغه موته. وكان له حلقة إشغال. وهو كان الحكم بين أبي شامة والشمس أبي الفتح في أيهما أولى بمشيخة التربة الصالحية، والقصة معروفة، فرجح أبا الفتح بعض الشيء. وقيل: لم يرجحه بل قال: هذا رجل يدري القراءآت ؛ وقال عن أبي شامة: هذا إمام. فوقعت العناية بأبي الفتح. وقد ذكره أبو شامة في ' تاريخه ' وما أنصفه فقال: في سابع رجب توفي العلم أبو محمد القاسم بن أحمد بن أبي السداد المغربي، النحوي، وكان معمرا، مشتغلا بأنواع من العلوم على خلل في ذهنه. PageV49P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 86 قلت: قرأ عليه القراءآت سبطه بهاء الدين محمد بن البرزالي، والشيخ أبو عبد الله القصاع، وبرهان الدين الإسكندراني، وشهاب الدين حسين الكفري، وعلاء الدين ابن علي الكندي لكنه نسي أعني الكندي -. وحدث عنه: العماد بن البالسي وغيره. 28 - قاسم بن بركات بن أبي القاسم. أبو محمد 
ms10291	 بن القيسراني، المصري، البزاز، العدل. ويعرف بعز القضاة. روى عن أبي عبد الله بن عبدون البناء. ومات بالقاهرة في تاسع صفر، وله تسع وسبعون سنة. - حرف الميم - 29 - محمد بن أحمد بن عنتر. الصدر، شرف الدين الدمشقي. ولي حسبة دمشق في أيام هولاوو، فطلب لذلك إلى مصر وهدد. توفي في صفر. 30 - محمد بن القدوة الإمام شيخ خراسان سيف الدين سعد بن المطهر الباخرزي. الإمام جلال الدين نزيل بخارى. مات في جمادى الأول، ودفن بجنب أبيه وله ست وثلاثون سنة. 31 - محمد بن عبد الرحيم. PageV49P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 87 الدمشقي، الشروطي، العدل، شهاب الدين ابن الضياء، المعروف بأجير البهاء، الشريف. كان بارعا في كتابة الشروط، انتهت إليه معرفة ذلك، ولم يكن يشهد على القضاء لاستغنائه بصناعته، وكان صاحب حظوة. توفي عشر الستين في رجب بدمشق. 32 - محمد بن نصر الله بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن راشد. الصدر، جمال الدين، أبو الفضل التميمي، الدمشقي، ابن القلانسي، ابن أخي مؤيد الدين. ولد سنة ست وستمائة، وحدث عن: الكندي، وابن الحرستاني، وغيرهما. 33 - مظفر بن علي بن الحسن بن سني الدولة. العدل، عماد الدين ابن بهاء الدين ابن عمر قاضي القضاة صدر الدين الدمشقي، الشروطي. توفي في رجب. - حرف الياء - 34 - يحيى بن فضل الله. PageV49P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 88 الشيخ شرف الدين ابن السيسي، إمام المدرسة الصالحية النجمية بالقاهرة. كان من أصحاب الشيخ علم الدين السخاوي، وهو أول من أم بالدار الأشرفية، ثم سكن مصر. 35 - يحيى بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة أبي القاسم عبد الملك بن عيسى بن درباس. الماراني، المصري، الشافعي. سمع من: عبد العزيز بن باقا. ومات في المحرم. 36 - يعقوب بن عبد الله. المقدسي، تربية البدوي، أخو أحمد بن عبد الله. روى عن شيخه عبد الله بن عبد الجبار البدوي، وحنبل بن طبرزد. ومات في رجب بالقاهرة. وكتب عنه الطلبة. - الكنى - 37 - أبو بكر الدينوري. الرجل الصالح، صلاح الدين، صاحب الشيخ عزيز الدين عمر الدينوري، وهو الذي بنى 
ms10292	 له الزاوية بالصالحية، وصار هو وجماعته يذكرون فيها عقب الصبح بأصوات طيبة، فلما مات الشيخ رحمه الله بقي الصلاح يقوم بعده بهذه الوظيفة. PageV49P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 89 وعاش إلى هذا الوقت، ومات في ذي القعدة. 38 - أبو الهيجاء بن عيسى بن خشترين. الأمير الكبير مجير الدين بن الأمير الكبير حسام الدين الكردي. وكان أحد الشجعان له اليد البيضاء يوم عين جالوت. ثم رتبه الملك المظفر قطز مشاركا للحلبي في نيابة دمشق في الرأي والتدبير. وكان أبوه أكبر أمير عند الملك الظاهر صاحب حلب. توفي مجير الدين في شعبان بدمشق. 39 - ملك الفرنج الفرنسيس. PageV49P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 90 الذي قصد دمياط نوبة المنصورة. كان متسع الممالك، كثير الجيوش والبلاد، علي الهمة، ذا رأي ودهاء وأموال وحشم، أسره المسلمون يوم المنصورة فقيد وحبس في دار كان ينزلها فخر الدين بن لقمان الكاتب، ورسم عليه الطواشي صبيح المعظمي، ثم استفك نفسه باموال عظيمة. وفي ذلك يقول ابن مطروح: (وقل لهم إن أضمروا عودة .......... لأخذ ثأر أو لقصد صحيح) (دار ابن لقمان على حالها .......... والقيد باق والطواشي صبيح) وكان هذا الملعون في همته أن يستعيد القدس. وكان هلاكه بظاهر مدينة تونس، فإنه قصدها وبها المستنصر بالله محمد بن يحيى بن عبد الواحد، وكاد أن يملكها، فأوقع الله الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوك الفرنج، ورجع الباقون خائبين. وقيل إن أهل الأندلس تحيلوا حتى سموه، وأراح الله الإسلام منه. ولقد كاد أن يستولي على إقليم مصر، فإنه نازل دمياط، فهرب منه العسكر الذي تجاهها لحفظها، فلما رأى المقاتلة الذين بها وأهلها هروب العسكر تبعوهم هاربين تحت الليل، بحيث أن دمياط أصبحت وما بها أحد، وتسلمتها الفرنج بلا ضربة ولا طعنة ولا امتناع لحظة بذخائرها وعدتها وخيرها، وكان ما قد ذكرناه من الحوادث، فبقيت في أيديهم نحوا من سنة ونصف. والفرنسيس، ويدعى ريذافرنس، ينازل بمجموعه يحامي عنها، والمسلمون PageV49P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 91 ينازلوه مدة طويلة، يستظهر عليهم 
ms10293	 ويستظهرون عليه، إلى أن كان الظفر للإسلام آخر شيء، وقتل خلائق من الفرنج لا يحصون، ووقع هو في أسر المسلمين. ثم استفك نفسه بدمياط وبجملة من الذهب. قال ابن واصل: دخل إليه حسام الدين ابن أبي علي وهو مقيد بالمنصورة فحاوره طويلا حتى وقع الإتفاق على تسليم دمياط، ويطلق هو ومن معه من كبراء الفرنج. فحكى لي حسام الدين قال: كان فطنا عاقلا قلت له: كيف خطر للملك مع ما أرى من عقله وفضله وصحة ذهنه أن يقدم على خشب، ويركب في هذا البحر، ويأتي هذه البلاد المملوءة من عساكر الإسلام، ويعتقد أنه يحصل له تملكها، وفيها فعل غاية الغرر؟ ! فضحك ولم يحر جوابا. وقلت: ذهب بعض فقهائنا أن من ركب البحر مرة بعد أخرى مغررا بنفسه أنه لا تقبل شهادته، لأنه يستدل بذلك على ضعف عقله. قال: فضحك وقال: لقد صدق هذا القائل وما قصر. ولما أفرج عن ريذافرنس وأصحابه أقلعوا إلى عكا، وأقام بالساحل مدة، وعمر قيسارية، ثم رجع إلى بلاده، وأخذ يجمع ويحشد إلى هذا الزمان، وأراد قصد بلاد الإسلام ثانيا ؛ ثم فتر عن قصد مصر، وقصد بلد إفريقية (...) إلى أنه من ملك بلاد المغرب تمكن من قصد مصر في البر والبحر، ويسهل عليه تملكها، فنازل تونس إلى أن كاد يملكها، ولكن وقع الوباء في جيشه فهلك هو وجماعة من ملوكهم، كما ذكرنا PageV49P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 92 وفيها ولد: شيخنا تقي الدين أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم بن تيمية الفقيه بحران يوم الاثنين عاشر ربيع الأول، ومجد الدين محمد بن محمد سبط ابن الحبوبي في رجب، والنجم محمد بن إبراهيم بن عبد الغني بن سليمان بن بنين المصري، يروي عن النجيب، والزين عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن ابن القيراط، والنفيس سلامة ابن أمين الدين ابن شقير، في شعبان، والتقي سليمان بن عبد الرحيم بن أبي عباس الصالحي العطار، وعبد الرحمن محمد بن عبد الحميد 
ms10294	 المقدسي. PageV49P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 93 سنة اثنتين وستين وستمائة - حرف الألف - 40 - أحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان بن عبد الله بن علوان بن رافع. قاضي حلب، كمال الدين، أبو العباس، وأبو بكر، ولد الإمام قاضي القضاة بحلب زين الدين ابن المحدث، الإمام الزاهد أبي محمد بن الأستاذ الأسدي الحلبي، الشافعي. ولد سنة إحدى عشرة وستمائة. وسمع حضورا من: الافتخار الهاشمي: وسمع من: ثابت بن مشرف، وجده أبي محمد بن علوان، وابن روزبة، وطائفة. وحدث وأفتى ودرس، وأقام بمصر بعد أخذ حلب، ودرس بالمدرسة المعزية بمصر، وبالهكارية بالقاهرة PageV49P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 94 وكان صدرا معظما، وافر الحرمة، مجموع الفضائل، صاحب رئاسة ومكارم وأفضال وسؤدد وتواضع. ولي القضاء مدة فحمدت سيرته. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وكان يدعو له، لما أولاه من الإحسان. وسمع منه الطلبة المصريون. وولي قضاء حلب بعد موت والده. وكان ذا مكانة عظيمة عند الملك الناصر وكلمته نافذة، فلما خربت حلب أصيب بأهله وماله، والله يعظم أجره، وسلمت نفسه، فأتى مصر ودرس بها إلى أن ولي قضاء حلب، فأتاها في صدر هذا العام. توفي ليلة نصف شوال. 41 - أحمد بن عمران. PageV49P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 95 الرئيس نجم الدين الباجسرائي، ناظر سواد العراق للمغل. قتلوه في جمادى الآخرة ؛ وكان نصيريا ظاهر الفسق. 42 - أحمد بن محمد بن صابر بن محمد بن صابر بن منذر. الحافظ المتقن، ضياء الدين، أبو جعفر، القيسي، الأندلسي، المالقي. ولد بمالقة سنة خمس وعشرين وستمائة. وسمع الكثير ببلاد المغرب، وحج، وسمع بمصر. وقدم دمشق فسمع من أصحاب يحيى الثقفي، وكتب بخطه الكثير. وكان سريع الكتابة والقراءة، شديد العناية بالطلب، كثير الفوائد، دينا فاضلا، جيد المشاركة في العلوم. كتب عنه: الشريف عز الدين، وآحاد الطلبة. ومات شابا في ثامن شعبان بالقاهرة. 43 - إبراهيم بن مكي بن عمر بن نوح. الرئيس الصدر، ضياء الدين، أبو إسحاق المخزومي، الدماميني، الكاتب. تقلب في الخدم الديوانية. PageV49P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms10295	 للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 96 وحدث عن: أبي الحسن علي بن البناء. ولد بدمامين من الصعيد سنة أربع وثمانين. ومات ببلبيس سنة اثنتين في ذي الحجة. 44 - إبراهيم بن محمود بن موسى بن أبي القاسم. أبو إسحاق الكردي، الضرير، الهذباني. ولد سنة أربع وسبعين تقديرا. وسمع من: عبد الخالق بن فيروز الجوهري. وحدث بالقاهرة ودمشق، وهو من شيوخ الدمياطي. توفي ببعض قرى القاهرة في الحادي والعشرين من رجب. روى عنه: يوسف بن عمر الختني. 45 - إسماعيل بن صارم بن علي بن عز بن تميم. أبو الطاهر الكناني، العسقلاني، ثم المصري، الخياط. روى عنه جماعة المصريين، وكان عالي الإسناد. حدث عن: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وفاطمة بنت سعد الخير. روى عنه: الدمياطي، وشعبان الإربلي، وقطب الدين ابن اليونيني، وعلم الدين الدوادري، والأمين عبد القادر الصعبي، ومحمد بن محمد بن القواس، وطائفة سواهم. وبلغني أنه شنق نفسه. توفي في تاسع جمادى الأولى. 46 - أيوب بن محمود بن سما. PageV49P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 97 المحتسب، تاج الدين الدمشقي. قد ذكرناه في السنة الماضية على ما ورخه الدمياطي، والشريف. وقال الإمام أبو شامة وغيره: توفي سنة اثنتين وستين في شعبان، فالله أعلم. - حرف الباء - 47 - بهرام. أبو الفضل، عتيق مؤيد الدين ابن عساكر. روى عن: عمر بن طبرزد. ومات في العشرين من صفر، ودفن بسفح قاسيون. قاله الشريف في ' الوفيات '، ولا أعرفه. - حرف الحاء - 48 - حسين بن محمد بن أبي عمرو. أبو العلاء الإسكندراني، المالكي، الفقيه. درس وأفتى، وحدث عن: أبي الحسن بن المفضل. ومات في رمضان بالثغر. - حرف الخاء - 49 - خضر بن غزي بن عامر. أبو العباس الأنصاري، الشارعي، المؤدب. ولد ببلبيس سنة أربع وثمانين. وسمع في كهولته من مكرم القرشي. كتب عنه الشريف عز الدين، وغيره. PageV49P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 98 ومات في ربيع الآخر. - حرف السين - 50 - السديد. شيخ الرافضة بالحلة وفقيههم واسمه أبو علي بن خشرم الحلي. مات في هذه السنة وقد جاوز الثمانين، ودفنوه بمشهد علي، رضي الله عنه. 51 - سليمان بن أحمد 
ms10296	 بن يوسف. أبو الربيع المراكشي. سمع بمكة من: الشهرزوري. وحدث بالقاهرة. ومات بالإسكندرية في جمادى الآخرة. 52 - سليمان بن المؤيد بن عامر. المقدسي، العقربائي، الطبيب، الزين الحافظي. رئيس فاضل، حسن المشاركة في الأدب والعلم، زنديق. خدم الملك الحافظ صاحب جعبر بالطب، وإليه ينسب. ثم خدم الملك الناصر يوسف، وارتفعت منزلته، وأعطي إمرة وطبل خاناه من التتار. حدثني الرشيد الرقي الأديب قال: كنت أقابل معه في ' صحاح الجوهري ' فلما أمروه قلت، وأنشدته: (قيل لي: الحافظي قد أمروه .......... قلت: ما زال بالعلاء جديرا) (وسليمان من خصائصه الملك .......... فلا غرو أن يكون أميرا) PageV49P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 99 وقال قطب الدين: فيها قتل الزين الحافظي بين يدي هولاكو في أواخرها بعد أن أحضره وقال: قد ثبت عندي خيانتك وتلاعبك بالدول خدمت صاحب بعلبك طبيبا، وصاحب قلعة جعبر الحافظ، والملك الناصر، فخنت الجميع، ثم إنتقلت إلي، فأحسنت إليك، فشرعت تكاتب صاحب مصر. وعدد ذنوبه ثم قتله وقتل أولاده وأقاربه، وكانوا نحوا من خمسين ضربت أعناقهم. وكان من أسباب قتله كتب سعى الملك الظاهر في إرسالها إليه من مصر بحيث وقعت في يد هولاكو. وأما خيانته في الأموال وأخذه البرطيل وجناياته في الإسلام فكثيرة، يعني أيام التتار بدمشق. قال: ولم تكن الإمارة لائقة به. وللموفق أحمد بن أبي أصيبعة فيه: (وما زال زين الدين في كل منصب .......... له في سماء المجد أعلى المراتب) (أمير حوى في العلم كل فضيلة .......... وفاق الورى في رأيه والتجارب) (إذا كان في الطب فصدر مجالس .......... وإن كان في حرب فقلب الكتائب) (ففي السلم كم أحيى وليا بطبه .......... وفي الحرب كم أفنى العدى بالقواضب) قال الموفق: وما زال في خدمة الملك الناصر، فلما جاءت التتار بعثه رسولا إلى هولاوو فأحسن إليه، واستمالوه حتى صار جهتهم ومازجهم، وتردد في المراسلة، وطمع التتار في البلاد، وصار يهول على الناصر أمرهم ويضخم مملكتهم، فلما ملكوا دمشق جعلوه بها أميرا، وكانوا يدعونه الملك زين الدين. PageV49P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 100 ومات في 
ms10297	 عشر السبعين. وهو ممن قرأ على الدخوار. فمن تحيل الملك الظاهر عليه أنه استدعى أخاه العماد الأشتر من دمشق ثم أنعم عليه، وقرر له في الشهر خمسمائة درهم، وأمره أن يكتب إلى أخيه كتابا يعرفه فيه نية السلطان له، وأنه ما له عنده ذنب، وأنه كاره لإقامته عند التتار، ويلتمس أن يكون مناصحا له. فلما وصلت إليه الكتب حملها إلى هولاكو وقال: إنما قصد الظاهر أن يغيرك علي، فتأذن لي أن أكاتب أمراءه لأكيده. فلم ير هولاكو ذلك، ثم تخيل منه. - حرف الصاد - 53 - صالح بن أبي بكر بن أبي الشبل بن سلامة بن شبل. القاضي، الإمام، أبو التقى المقدسي، ثم المصري، السمنودي، الشافعي، قاضي حمص. شيخ، عالم، دين خير، مؤثر، مشكور، مسن، معمر، حسن السيرة. ولد سنة سبعين وخمسمائة بمصر، وسمع ببغداد من: الحسين بن سعيد بن شنيف. وبدمشق من: الكندي، وابن الحرستاني، وابن ملاعب. وكتب عنه ابن الحاجب سنة اثنتين وعشرين. وبقي مدة طويلة في قضاء حمص. روى عنه: الدمياطي، ومحمد بن محمد اللخمي، والمجد بن الحلوانية، والتاج الجعبري الحاكم، وغيرهم. ومات في صفر، وقيل في المحرم. PageV49P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 101 - حرف العين - 54 - عبد العزيز بن القاضي أبي عبد الله محمد بن عبد المحسن بن محمد بن منصور بن خلف. الإمام، العلامة، شيخ الشيوخ، شرف الدين، أبو محمد الأنصاري، الأوسي، الدمشقي، ثم الحموي، الشافعي، الأديب، الصاحب، ابن قاضي حماة، ويعرف بابن الرفاء. ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة بدمشق، ورجل به والده وهو صبي، فسمعه ' جزء ابن عرفة، من ابن كليب، و ' المسند ' كله من عبد الله بن أبي المجد الحربي. وحدث بالجزء نحوا من ستين مرة بدمشق، وحماة، وبعلبك، ومصر، وروى المسند ' غير مرة. PageV49P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 102 قرأه عليه الشيخ شرف الدين الفزاري غير مرة. وقرأ الكثير من كتب الأدب على أبي اليمن الكندي، وسمع منه أيضا. ومن: أبيه، وأبي الحسن علي بن محمد بن يعيش الأنباري، وأبي أحمد بن سكينة، ويحيى 
ms10298	 بن الربيع الفقيه. وتفقه وبرع في العلم والأدب والشعر. وكان من أذكياء بني آدم المعدودين، وله محفوظات كثيرة. وسكن بعلبك مدة. وسمع بها من البهاء عبد الرحمن، وحدث معه. وسكن دمشق مدة، ثم سكن حماة. وكان صدرا محتشما، نبيلا، معظما، وافر الحرمة، كبير القدر. روى عنه: الدمياطي، وأبو الحسين بن اليونيني، وأبو العباس بن الظاهري، وقاضي القضاة أبو عبد الله بن جماعة، وأبو عبد الله بن الفخر البعلبكي، وأبو محمد عبد الخالق بن سعيد، وأبو محمد صالح بن تامر قاضيا بعلبك، وأبو العباس الفزاري خطيب دمشق، وأبو المظفر موسى بن النويبي، وأبو الفضل الأسدي الصفار، وأبو الخير محمد بن المجد عبد الله، وأخوه PageV49P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 103 محمد، وأبو محمد إبراهيم بن داود المقرئ، وأبو العباس أحمد بن فرج اللخمي، وأبو الفتح نصر بن سليمان المنبجي، وأبو عبد الله ابن الزراد، وأبو المظفر يوسف ابن قاضي حران، وخلق سواهم. وقد قرأت له عدة قصائد على تاج الدين عبد الخالق. قرأها عليه. ومن شعره: (شرحت لوجدي من محبتكم صدرا .......... وصبرني صحبي فلم أستطع صبرا) (وقلت لعذالي: ألم تعرفوا الهوى .......... لقد جئتم شيئا بعذلكم نكرا) (لعمري لقد طاوعت رائد لوعتي .......... عليكم، وما طاوعت زيدا ولا عمرا) (خليلي ها سقط اللوى قد بدا لنا .......... فلا تقطعاه بل قفا نبك من ذكرى) (فيا يوسف الحسن الذي مذ علقته .......... بسيارة من فكرتي قلت: يا بشرى) (بدا فاسترق العالمين جماله .......... فمن أجل هذا أجل بالبخس أن يشرى) (لقد حل من سري بواد مقدس .......... ليقبس من قلبي الكليم به جمرا) (وأذكر آيات الخليل عذاره .......... بجنته الخضراء في ناره الحمرا) (وأجج كربي فترة من لحاظه .......... فأرسلت دمعا حرم النوم والصبرا) (فلا تعجبوا للسيف والسيل، واعجبوا لأجفانه الوسنى ومقلتي العبرا .......... PageV49P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 104 وتوفي في ثامن رمضان. 55 - عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل بن علي. الإمام، القاضي، الخطيب، عماد الدين، أبو الفضائل الأنصاري الخزرجي، الدمشقي، الشافعي، ابن الحرستاني 
ms10299	. ولد في سابع عشر رجب سنة سبع وسبعين وخمسمائة بدمشق. وسمع من أبيه قاضي القضاة جمال الدين. ومن: الخشوعي، والبهاء بن عساكر، وحنبل، وابن طبرزد، وغيرهم. وتهاون أبوه وفوته السماع من يحيى الثقفي، وطبقته، والسماع رزق. وتفقه على والده وبرع في المذهب، ودرس وأفتى وناظر، وولي قضاء القضاة بعد والده من جهة السلطان الملك العادل. وقد ناب عن والده في القضاء ثم عزل ؛ ودرس بالغزالية مدة، وولي الخطابة مدة. وكان من كبار الأئمة وشيوخ العلم، مع التواضع والديانة وحسن السمت والتجمل. وولي مشيخة الأشرفية بعد ابن الصلاح. PageV49P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 105 روى عنه: الدمياطي، وبرهان الدين الإسكندراني، وابن الخباز، وابن الزراد، وناصر الدين ابن المهتار، ومحمد بن المحب، ومحيي الدين إمام المشهد، والكمال محمد بن نصر الله الكاتب ابن النحاس، وآخرون. ومات في التاسع والعشرين من جمادى الأولى. 56 - عبد الملك بن نصر بن عبد الملك بن عتيق بن مكي. الشيخ الإمام، شرف الدين، أبو المجد القرشي، والفهري، المقرئ، النحوي. ولد بالإسكندرية سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسن الحافظ. واشتغل بالأدب وبرع فيه. وأقرأ مدة. واشتهر باللغة والنحو، وانتفع الناس به. وحدث. كتب عنه الشريف وقال: توفي في رابع عشر ربيع الأول بمصر. 57 - عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد. القاضي، أبو الفضل الدمشقي، الدقاق. حدث عن: حنبل. ومات في صفر. قاله الشريف. 58 - عبد الوهاب بن عبد العزيز بن عبد الوهاب بن مهدي. العدل، أبو محمد الدمراوي. PageV49P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 106 روى عن: حماد الحراني. ومات بالإسكندرية في ثاني عشر جمادى الأولى. لا أعرفه. ثم وجدت أن الشيخ شعبان روى لنا عنه. 59 - عثمان. الفخر المصري، المعروف بعين غين. قال أبو شامة: جاءنا الخبر من مصر بوفاته. * * * قلت: وكان لنا صاحب فقيه حج عام حججت، وكان كثير التحصيل، واسمه الفخر عثمان المصري، لقبه ابن الوكيل عين غين لصغر عينه الواحدة. مات في حدود السبعمائة. 60 - عفيف الدين ابن أبي الفوارس. شاب، فاضل، متميز في الكتابة 
ms10300	، حاذق في الحساب، مطبوع، ماهر. ولي عمالة الجامع وعمالة الأيتام معا فعاجلته المنية، ودفنه أبوه المسكين بالتربة التي أنشأها لنفسه في حائط بستانه المجاور للشبلية الخانكاه. ثم صار البستان والتربة إلى عز الدين بن السويدي فدفن بالتربة أيضا. توفي العفيف في رجب، وهو أخو نجم الدين عامل الصدقات الآن. PageV49P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 107 61 - علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن منصور بن مؤمل. المحدث، العالم، ضياء الدين، أبو الحسن بن البالسي، المعدل، الخطيب. ولد سنة خمس وستمائة بدمشق. وأسمع من: حمزة بن أبي لقمة، وأبي محمد بن البن، وغيرها. وأجاز له التاج الكندي، وغيره. وطلب الحديث، وسمع من: زين الأمناء، وأبي القاسم بن صصرى، وابن الزبيدي، ومكرم، وخلق بعدهم. وحج سنة ثمان وعشرين فسمع بمكة من: أبي الحسن القطيعي، وأبي علي الحسن بن الزبيدي. ونسخ بخطه المنسوب الكثير، وعني بالطلب وحرص وأسمع أولاده شيوخنا، وارتزق بالشهادة وتميز فيها. روى لنا عنه: ولده أبو المعالي. وروى عنه الدمياطي في ' معجمه '. وذهب هو وابنه إلى مصر في شهادة فأدركه أجله في رابع صفر بالقاهرة. 62 - عمر. PageV49P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 108 الملك المغيث فتح الدين ابن السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر ابن السلطان الملك الكامل محمد بن العادل. تملك الكرك مدة. قتل أبوه وهذا صغير، فأنزل إلى عمة أبيه فنشأ عندها. ولما مات عمه الملك الصالح أيوب أراد شيخ الشيوخ ابن حمويه أن يسلطنه فلم يتم ذلك، ثم حبس بقلعة الجبل. ثم نقله ابن عمه الملك المعظم لما قدم إلى الشوبك فاعتقل بها. وكان الملك الصالح نجم الدين أيوب لما أخذ الكرك من أولاد الناصر داود استناب عليها وعلى الشوبك الطواشي بدر الدين الصوابي، فلما بلغ الصوابي قتل المعظم بن الصالح أخرج الملك المغيث من قلعة الشوبك وسلطنه بالكرك والشوبك، وصار أتابكه. وكان المغيث ملكا كريما، جوادا، شجاعا، محسن السيرة في الرعية، غير أنه كان ما له حزم ولا حسن تدبير. ضيع الأموال 