ms1141	 الله بن عوف الكناني، عامل الرملة لعمر بن عبد العزيز قال: شهدت عبد الملك بن مروان قال لبشر بن عقربة يوم قتل عمرو بن سعيد: قد احتجت يا أبا اليمان إلى كلامك اليوم فقم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قام بخطبة لا يلتمس إلا رياء وسمعة وقفه الله يوم القيامة موقف رياء وسمعة. 4 (بشير بن النضر، بن بشير بن عمرو.) ) قاضي مصر، توفي في أول سنة سبعين، وولي القضاء بعده عبد الرحمن الخولاني، وكان رزقه في العام ألف دينار. PageV05P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 79 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن حذلم، أبو سلمة الضبي) الكوفي المقريء. عرض القرآن على ابن مسعود. وروى عنه: عثمان بن يسار، وإبراهيم النخعي. قال جرير، عن مغيرة عن إبراهيم، عن تميم بن حذلم قال: قرأت القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV05P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 80 وقال هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، أن تميم بن حذلم الضبي قرأ على ابن مسعود، فلم يغير عليه إلا قوله: وكل أتوه مده تميم، وقصره ابن مسعود، وظنوا أنهم قد كذبوا قرأها ابن مسعود مخففة. وقد أدرك تميم أن أبا بكر، وعمر. روى عنه أيضا: العلاء بن بدر، والركين بن عبد الأعلى، وابنه أبو الخير ابن تميم، وغيرهم. PageV05P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 81 4 (حرف الثاء) 4 (ثور بن معن، بن يزيد بن الأخنس السلمي.) أحد الأشراف، قتل بمرج راهط مع الضحاك، ولأبيه صحبة، وقد عاش بعد ثور أبوه. PageV05P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 82 4 (حرف الجيم) 4 (جابر بن سمرة، بن جنادة،) أبو عبد الله. ويقال: أبو خالد السوائي، وقيل: اسم جنادة: عمرو، وله ولأبيه سمرة صحبه، نزل الكوفة. PageV05P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 83 وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن: خاله سعد بن أبي وقاص، وأبي أيوب. روى عنه: تميم بن طرفة، وسماك بن حرب، وعبد الملك بن عمير، وجماعة، وحديثه في الكتب كثير. قيل: توفي سنة ست وستين 
ms1142	. 4 (جابر بن عتيك بن قيس،) ويقال جبر، أبو عبد الله الأنصاري، أحد بني عمرو بن عوف من كبار الصحابة، واتفقوا على) أنه شهد بدرا. وتوفي سنة إحدى وستين، وله إحدى وتسعون سنة. ورخ موته ابن سعد، وخليفة، وابن زبر، وابن مندة، وغيرهم. وكانت معه راية بني معاوية بن مالك بن الأوس يوم الفتح. وفي الموطأ عن عبد الله بن عبد الله بن جابر بن عتيك، عن جده PageV05P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 84 لأمه عتيك بن الحارث قال: أخبرني جابر بن عتيك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء يعود عبد الله بن ثابت فوجده قد غلب، فاسترجع. قلت: هو آخر البدريين موتا. 4 (جرهد الأسلمي الذي قال له النبي لله: غط فخذك.) PageV05P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 85 روى عنه ابناه: عبد الله، وعبد الرحمن، وحفيده زرعة. توفي سنة إحدى وستين. له دار بالمدينة. 4 (جعفر بن علي بن أبي طالب قتل شابا) هو وإخوته مع الحسين رضي الله عنهم أجمعين. 4 (جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي.) وعلقه: PageV05P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 86 حي من بجيلة، أقام بالبصرة وبالكوفة، له صحبة ورواية كثيرة. روى عنه الحسن، ومحمد بن سيرين، وأنس بن سيرين، وأبو عمران الجوني، وعبد الملك بن عمير، وسلمة بن كهيل، والأسود بن قيس، وآخرون. 4 (جندب الخير) هو جندب بن عبد الله ويقال ابن كعب الأزدي، له صحبة ورواية. وروى أيضا عن: علي، وسلمان الفارسي. روى عنه: أبو عثمان النهدي، وتميم بن الحارث، وحارثة بن وهب، والحسن البصري. فروى إسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حد الساحر ضربة بالسيف PageV05P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 87 . وقال أبو عثمان النهدي: كان ساحر يلعب عند الوليد بن عقبة بن أبي معيط، فيأخذ سيفه فيذبح نفسه ولا يضره، فقام جندب فأخذ السيف فضرب عنقه، ثم قرأ أفتأتون السحر وأنتم تبصرون. إسناده صحيح.) وقال ابن لهيعة، عن أبي الأسود: إن الوليد بن 
ms1143	 عقبة كان بالعراق يلعب بين يديه ساحر، فكان يضرب عنق الرجل، ثم يصيح به، فيقوم، فترتد إليه رأسه، فقال الناس: سبحان الله يحي الموتى فرآه رجل من صالحي المهاجرين، فاشتمل من الغد على سيفه، فذهب الساحر يلعب لعبه ذلك، فاخترط الرجل سيفه فضرب عنقه. وقال: إن كان صادقا فينجي نفسه، فأمر به الوليد فسجنه، فأعجب السجان نحو الرجل فقال: أتستطيع أن تهرب فقال: نعم، قال: فاخرج، لا يسألني الله عنك أبدا. 4 (جندرة بن خيشنة أبو قرصافة الكناني،) صحابي نزل الشام PageV05P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 88 واستوطن عسقلان، له أحاديث. روى عنه: حفيدته عزة بنت عياض بنت جندرة، ويحيى بن حسان الفلسطيني، وشداد أبو عمار، وزياد بن سيار، وعطية بن سعيد الكنانيان، وزياد بن أبي جعد. ليس له في الكتب الستة شيء. PageV05P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 89 4 (حرف الحاء) 4 (الحارث بن عبد الله) الهمداني الأعور الكوفي أبو زهير، صاحب علي. روى عن: علي، وابن PageV05P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 90 مسعود. وكان فقيها فاضلا من علماء الكوفة، ولكنه لين الحديث. روى عنه: الشعبي، وعطاء بن أبي رباح، وعمرو بن مرة، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهم. قال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال الحارث: تعلمت القرآن في سنتين، والوحي في ثلاث سنين. وقال الشعبي، وعلي بن المديني، وأبو خيثمة: الحارث كذاب. قلت: هذا محمول من الشعبي على أنه أراد بالكذب الخطأ وإلا فلأي شيء يروي عنه، وأيضا فإن النسائي مع تعنته في الرجال قد احتج بالحارث. وقال شعبة: لم يسمع أبو إسحاق من الحارث إلا أربعة أحاديث. وروى منصور، عن إبراهيم قال: الحارث يهم. وقال النسائي أيضا: ليس به بأس. توفي سنة خمس وستين. قال ابن أبي داود: كان الحارث أفقه الناس، وأفرض الناس، وأحسب الناس، تعلم الفرائض من علي. وقال ابن سيرين: أدركت أهل الكوفة وهم يقدمون خمسة، من بدأ بالحارث الأعور ثنى بعبيدة، ومن بدأ بعبيدة ثنى بالحارث، ثم علقم، ثم مسروق، ثم شريح.) وقال 
ms1144	 ابن معين: الحارث ليس به بأ س. وقال مرة: ثقة. 4 (الحارث بن عمرو الهذلي المدني) ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، PageV05P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 91 وحدث عن عمر بن الخطاب. قال ابن سعد. الحارث بن قيس قد ذكر. 4 (حبشي بن جنادة أبو الجنوب السلولي،) نزل الكوفة، له صحبة ورواية. روى عنه الشعب، وأبو إسحاق. وقد بالغ ابن عدي في الثقات له بذكر في الضعفاء، ثم طرز بذلك بقوله: أرجو أنه لا بأس به. قال عبيد الله بن موسى: أنبأ إسرائيل، عن آبي إسحاق، عن حبشي بن جنادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر للمحلقين الحديث. هذا PageV05P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 92 حديث صحيح غريب. وقال مجالد، عن الشعبي، عن حبشي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: وهو واقف بعرفة، فذكر حديثا في تحريم المسألة. وعن يوسف بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن حبشي قال: شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة مشاهد، وشهدت مع علي ثلاثة مشاهد ما هن بدونها. قلت ولحبشي أحاديث أخر، وما أدري لأي شيء قال البخاري: إسناده فيه نظر. 4 (حسان بن مالك بن بحدل بن أنيف الأمير) أبو سليمان الكلبي. وكان على قضاعة الشام بين صفين، وهو الذي قام بأمر البيعة لمروان. وذكر PageV05P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 93 الكلبي أنهم سلموا بالخلافة أربعين ليلة على حسان بن مالك، ثم سلمها إلى مروان وقال: (فإن لم يكن منا الخليفة نفسه .......... فما نالها إلا ونحن شهود) وقصر حسان بدمشق وهو قصر البحادلة، ثم صار يعرف بقصر ابن أبي الحديد. 4 (الحسين بن علي رضي الله عنه) ابن أبي طالب أبو عبد الله الهاشمي ريحانة رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن بنته فاطمة، PageV05P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 94 السعيد الشهيد رضي الله عنه. استشهد بكربلاء وله ست وخمسون سنة. وقد حفظ عن جده، وروى عنه، وعن أبويه، وخاله هند بن أبي هالة. روى عنه: أخوه الحسن 
ms1145	، وابنه علي، وابن ابنه محمد بن علي الباقر، وبنته فاطمة بنت الحسين، وعكرمة، والشعبي، والفرزدق همام، وطلحة بن عبيد الله العقيلي.) قال ابن سعد والزبير بن بكار: مولده في خامس شعبان سنة أربع. وقال جعفر الصادق: كان بين الحسن والحسين طهر واحد. وقال أبو إسحاق السبيعي، عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: لما ولد الحسن قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أروني ابني ما سميتموه قلت حربا. قال: بل هو حسن، وذكر الحديث وفيه: فقال عليه السلام: إنما سميتهم بأسماء ولد هارون شبر وشبير ومشبر. قلت: وكان وقد ولدت فاطمة بعدهما ولدا فسماه محسنا. وروى الأعمش عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: كنت أحب الحرب، فلما ولد الحسن هممت أن أسميه حربا فسماه الحسين، وقال: سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبر وشبير. رواه يحيى بن عيسى التميمي، عن الأعمش، وهو من رجال مسلم، لكنه منقطع. PageV05P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 95 وقال عكرمة: لما ولد فاطمة حسنا أتت به النبي صلى الله عليه وسلم فسماه حسنا، فلما ولدت حسينا أتت به فسماه، وقال: هذا أسن من هذا فشق له من اسمه حسين. وقال أبو إسحاق، عن هانئ، عن علي قال: الحسن أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم، ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين أشبه الناس برسول الله، ما كان أسفل من ذلك. وقال علي بن جعفر بن محمد بن علي: حدثني أخي موسى، عن أبي، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي رضي الله عنهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ الحسن والحسين فقال: من أحبني وأحب هذين وأباهما وأمهما كان معي في درجتي يوم القيامة. أخرجه الترمذي، وعبد الله بن أحمد في زيادات المسند، عن نصر بن علي الجهضمي، عنه. وفي المسند بإسناد قوي، عن آبي هريرة رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد 
ms1146	 أبغضني. وقال عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذان ابناي من أحبهما فقد أحبني. له علة، وهي أن بعضهم أرسله، واسقط منه عبد الله. وقال شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن النبي صلى الله عليه وسلم جلل عليا، وحسنا، وحسينا، وفاطمة، كساء، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وخاصتي، اللهم PageV05P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 96 أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. له طرق صحاح عن شهر، وروي من وجهين آخرين عن أم سلمة. وقال عطية العوفي، عن أبي سعيد، إن هذه الآية نزلت فيهم، يعني إنما يريد الله ليذهب عنكم) الرجس. وعن حذيفة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: جاءني جبريل فبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. رواه أحمد في مسنده بإسناد حسن، وروى نحوه من حديث ابن عمر، وعلي بإسنادين جيدين. وفي الباب عن عمر، وابن عباس، وابن مسعود، ومالك بن الحويرث، وأنس بأسانيد ضعيفة. وقال يزيد بن مردانبة، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن سيدا شباب أهل الجنة. رواه أحمد في مسنده. وقال إسماعيل بن عياش: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: جاء الحسن والحسين يسعيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوصل أحدهما قبل الآخر، فجعل يده على رقبته، ثم ضمه PageV05P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 97 إلى إبطه، ثم جاء الأخر فضمه إلى إبطه الأخرى، ثم قبل هذا، ثم قال: إني أحبهما فأحبهما. وقال: إن الولد مبخلة مجبنة مجهلة. روى بعضه معمر، عن ابن خثيم فقال: عن محمد بن الأسود بن خلف. وقال كامل أبو العلاء، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في صلاة العشاء، فكان إذا سجد ركب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه رفع رفعا رفيقا، ثم 
ms1147	 إذا سجد عادا، فلما صلى قلت: ألا أذهب بهما إلى أمهما قال: لا فبرقت برقة فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا على أمهما. وقال الترمذي: ثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسين مني وأنا من حسين أحب الله من أحب حسينا حسين سبط من الأسباط. قال الترمذي: هذا حديث حسن. وقال حسين بن واقد: حدثني عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فأقبل الحسن والحسين، عليهما قميصان أحمران يعثران ويقومان، فزل فأخذهما فوضعهما بين يديه، ثم قال: صدق الله إنما أموالكم وأولادكم فتنة رأيت هذين فلم أصبر ثم أخذ في خطبته إسناده صحيح. PageV05P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 98 وقال أبو شهاب مسروق، عن الثوري، عن أبي الزبير، عن جابر قال: دخلت على النبي صلى) الله عليه وسلم وهو يمشي على أربع، وعلى ظهره الحسن والحسين، وهو يقول: نعم الحمل حملكما ونعم العدلان أنتما. تفرد به هذا عن الثوري، وهو حديث منكر. مهدي بن ميمون: ثنا محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن الحسن ابن سعد، عن عبد الله بن شداد قال: سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة فجاء الحسن أو الحسين قال مهدي: وأكبر ظني أنه الحسين فركب عنقه وهو ساجد، فأطال السجود بالناس حتى ظنوا أنه قد حدث أمر، فلما قضى صلاته قالوا له، فقال: إن ابني هذا ارتحلني فكرهت أن أعجله حتى يقضي حاجته. مرسل. عبد الله بن نمير، عن الربيع بن سعد، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر قال: دخل الحسين فقال جابر: من سره أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا، أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوله. تفرد به الربيع، وهو صدوق جعفي. أبو نعيم: ثنا سلم الحداء، عن الحسن 
ms1148	 بن سالم بن أبي الجعد: سمعت أبا حازم، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أحب الحسن والحسين فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني. إسناده قوي وسلم لم يضعف ولا يكاد يعرف ولكن قد روى مثله أبو الجحاف، عن أبي حازم. PageV05P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 99 وقال أبو الحجاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن، والحسين، وفاطمة، فقال: أنا حرب لمن حاربكم سلم لمن سالمكم. رواه أحمد في مسنده، وله شاهد من حديث زيد بن أرقم. وقال بقية، عن بحير، عن خالد بن معدان، عن المقدام بن معديكرب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حسن مني وحسين من علي. وقال محمد بن عبد الله بن أبي يعقوب، عن ابن أبي نعم قال: كنت عند ابن عمر، فسأله رجل عن دم البعوض، فقال: ممن أنت قال: من أهل العراق، قال: انظروا إلى هذا يسألني عن دم البعوض وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هما ريحانتاي من الدنيا. صححه الترمذي. وعن أبي أيوب الأنصاري قال: دخلت على رسول الله صلى عليه وسلم والحسن والحسين) يلعبان على صدره، فقلت: يا رسول الله أتحبهما قال: وكيف لا أحبهما وهما ريحانتاي من الدنيا PageV05P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 100 . وقال عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى العامري قال: قال رسول الله صلى الهه عليه وسلم: حسين سبط من الأسباط، من أحبني فليحب حسينا. رواه أحمد في المسند. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أحبني فليحب هذين. ويروى مثله عن أسامة بن زيد، وإبن عباس، وسلمان، وغيرهم. وقال علي بن ابي علي اللهبي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: قعد رسول الله صلى الله عليه وسلم موضع الجنايز، فطلع الحسن والحسين فاعتركا 
ms1149	، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إيها حسن خذ حسينا. فقال علي: يا رسول الله أعلى حسين تؤلبه وحسن أكبر فقال: هذا جبريل يقول إيها حسين. ورواه الحسن بن سفيان في مسنده بإسناد آخر، من حديث أبي هريرة. وقال حماد بن زيد: ثنا يحيى بن سعيد، عن عبيد بن حسين، عن الحسين بن علي قال: صعدت المنبر إلى عمر بن الخطاب فقلت: انزل عن منبر أبي واذهب إلى منبر أبيك، فقال: إن أبي لم يكن له منبر، فأقعدني معه، فلما نزل ذهب بي إلى منزله، فقال: أي بني من علمك هذا قلت: ما علمنيه أحد، قال: أي بني وهل أنبت على رؤوسنا الشعر إلا أنتم، لو جعلت تأتينا وتغشنا. وقال أبو جعفر الباقر: إن عمر جعل عطاء حسن وحسين مثل عطاء أبيهما خمسة آلاف. PageV05P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 101 وقال الزهري: كسا عمر أبناء الصحابة، فلم يكن فيها ما يصلح للحسن والحسين، فبعث إلى اليمن فأتى لهما بكسوة، فقال: الآن طابت نفسي. وقال أبو عوانة، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي إدريس، عن المسيب بن نجبة قال: سمعت عليا يقول: ألا أحدثكم عني وعن أهل بيتي: أما عبد الله بن جعفر فصاحب لهو، وأما الحسن فصاحب جفنة وخوان فتى من فتيان قريش لو قد التقت حلقتا البطان لم يغن عنكم في الحرب شيئا، وأما أنا وحسين فنحن منكم وأنتم منا. ويروى أن الحسن كان يقول للحسين: أي أخي والله لوددت أن لي بعض شدة قلبك، فيقول الحسين: وأنا والله وددت أن لي بعض بسط لسانك.) وقال محمد بن سعد: أنا كثير بن هشام، ثنا حماد بن سلمة، عن أبي المهزم قال: كنا في جنازة امرأة، معنا أبو هريرة، فلما أقبلنا أعيا PageV05P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 102 الحسين، فقعد في الطريق، فجعل أبو هريرة ينفض التراب عن قدميه بطرف ثوبه، فقال الحسين: يا أبا هريرة وأنت تفعل هذا فقال: فوالله لو يعلم الناس مثل ما أعلم 
ms1150	 لحملوك على رقابهم. وقال الإمام أحمد في مسنده: ثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه أنه سار مع علي، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذى نينوى وهو سائر إلى صفين فنادى: اصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وما ذاك قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وعيناه تفيضان فقال: قام من عندي جبريل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات وقال: هل لك أن أشمك من تربته قلت: نعم. فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن فاضتا. وروى نحوه ابن سعد، عن المدائني، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن الشعبي أن عليا قال وهو بشط الفرات: صبرا أبا عبد الله، وذكر الحديث. وقال عمارة بن زاذان: ثنا ثابت، عن أنس قال: استأذن ملك القطر على النبي صلى الله عليه وسلم في يوم أم سلمة فقال: يا أم سلمة احفظي علينا الباب لا يدخل علينا أحد، فبينا هي على الباب إذ جاء الحسين فاقتحم الباب ودخل، فجعل يتوثب على ظهر النبي صلى الله عليه وسلم، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم يلثمه، فقال الملك: أتحبه قال: نعم، قال: فإن أمتك ستقتله، إن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه، قال: نعم فجاءه بسهلة أو تراب أحمر. PageV05P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 103 قال ثابت: فكنا نقول: إنها كربلاء. عمارة: صالح الحديث، رواه الناس، عن شيبان، عنه. وقال علي بن الحسين بن واقد: حدثني أبي، ثنا أبو غالب، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه: لا تبكوا هذا الصبي يعني حسينا، فكان يوم أم سلمة، فنزل جبريل، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم سلمة: لا تدعي أحدا يدخل. فجاء حسين فبكى، فخلته أم سلمة يدخل، فدخل حتى جلس في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال جبريل: إن أمتك ستقتله، قال: يقتلونه وهم مؤمنون قال: نعم، وأراه تربته. رواه الطبراني. وقال إبراهيم بن طهمان 
ms1151	، عن عباد بن إسحاق، وقال خالد بن مخلد، واللفظ له: ثنا موسى بن يعقوب الزمعي كلاهما عن هاشم بن هاشم الزهري، عن عبد الله بن زمعة قال: أخبرتني أم) سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم فاستيقظ وهو خاثر، ثم اضطجع ثم استيقظ وهو خاثر دون المرة الأولى، ثم رقد ثم استيقظ وفي يده تربة حمراء، وهو يقبلها، فقلت: ما هذه التربة قال: أخبرني جبريل أن الحسين يقتل بأرض العراق، وهذه تربتها. وقال وكيع: ثنا عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة PageV05P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 104 شك عبد الله أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي إن ابنك هذا حسينا مقتول، وإن شئت أريتك من تربة الأرض التي يقتل بها. رواه عبد الرزاق، عن عبد الله بن سعيد بن أبي هند مثله، إلا أنه قال أم سلمة ولم يشك. وإسناده صحيح. رواه أحمد والناس. وروي عن شهر بن حوشب، وأبي وائل، كلاهما عن أم سلمة نحوه. وروى الأوزاعي، عن شداد أبي عمار، عن أم الفضل بنت الحارث. وروي عن حماد بن زيد، عن سعيد بن جمهان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل بتراب من تراب القرية التي يقتل فيها الحسين، وقيل له: اسمها كربلاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كرب وبلاء. كلا الإسنادين منقطع. وقال أبو إسحاق السبيعي: عن هانئ بن هانئ، عن علي قال: ليقتلن الحسين قتلا، وإني لأعرف تربة الأرض التي يقتل بها، يقتل بقرية قريب من النهرين. وقال ابن عساكر: وفد الحسين على معاوية وغزا القسطنطينية مع يزيد. وعن عبد الله بن بريدة قال: دخل الحسن والحسين على معاوية، فأمر لهما في وقته بمائتي ألف درهم. PageV05P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 105 وقال محمد بن سيرين، عن أنس قال: شهدت ابن زياد حيث أتى برأس الحسين فجعل ينكت بقضيب في يده 
ms1152	، فقلت: أما إنه كان أشهبهها بالنبي صلى الله عليه وسلم. رواه هشام بن حسان، وجرير بن حازم، عن محمد. وقال عبيد الله بن أبي يزيد: رأيت الحسين أسود الرأس واللحية إلا شعرات في مقدم لحيته. وقال ابن جريج: سمعت عمر بن عطاء يقول: رأيت الحسين بن علي يصبغ بالوسمة، أما هو فكان ابن ستين سنة، وكان رأسه ولحيته شديدي السواد. جعفر بن محمد، عن أبيه قال: كان الحسين يتختم في اليسار.) المطلب بن زياد: عن السدي: رأيت الحسين وله جمة خارجة من تحت عمامته. يونس بن أبي إسحاق، عن العيزار بن حريث: رأيت على الحسين مطرفا من خز، قد خضب رأسه ولحيته بالحناء والكتم. الشعبي: أخبرني من رأى على الحسين جبة من خز. وعن جعفر بن محمد قال: أصيب الحسين وعليه جبة خز. إبراهيم بن مهاجر، عن الشعبي: رأيت الحسين يخضب بالوسمة PageV05P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 106 يتختم في شهر رمضان. وروى غير واحد أن الحسين كان يخضب بالوسمة. عبد العزيز بن رفيع، عن قيس مولى خباب قال: رأيت الحسين يخضب بالسواد. وقال طاووس، عن ابن عباس قال: استشارني الحسين في الخروج، فقلت: لولا أن يزرى بي وبك لنشبت يدي في رأسك، فقال: لأن أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن أستحل حرمتها يعني الحرم فكان ذلك الذي سلى نفسي عنه. وقال سعيد بن المسيب: لو أن الحسين لم يخرج لكان خيرا له. قلت: وهذا كان رأي ابن عمر، وأبي سعيد، وابن عباس، وجابر، وجماعة سواهم، وكلموه في ذلك كما تقدم في مصرعه. وقد ذكرنا في الحوادث من غير وجه أن الرأس قدم به على يزيد. وقال أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة: حدثني أبي، عن أبيه قال: أخبرني أبي حمزة بن يزيد الحضرمي قال: رأيت امرأة من أجمل النساء وأعقلهن يقال لها ريا حاضنة يزيد بن معاوية، يقال: بلغت مائة سنة، PageV05P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 107 قالت: دخل رجل على يزيد، فقال: يا أمير المؤمنين 
ms1153	 أبشر فقد مكنك الله من الحسين، فحين رآه خمر وجهه كأنه يشم منه رائحة، قال حمزة: فقلت لها: أقرع ثناياه بقضيب قالت: إي والله. ثم قال حمزة: وقد كان حدثني بعض أهلها أنه رأى رأس الحسين مصلوبا بدمشق ثلاثة أيام، وحدثتني ريا أن الرأس مكث في خزائن السلاح حتى ولي سليمان الخلافة، فبعث إليه فجيء به وقد بقي عظما أبيض، فجعله في سفط وكفنه ودفنه في مقابر المسلمين، فلما دخلت المسودة سألوا عن موضع الرأس فنبشوه وأخذوه، فالله أعلم ما صنع به. وذكر الحكاية وهي طويلة قوية الإسناد. رواه عبد الرحمن بن أبي نصر، عن أحمد بن محمد بن عمارة، عن المذكور. وعن أبي قبيل قال: لما قتل الحسين احتزوا رأسه وقعدوا في أول مرحلة يشربون النبيذ، فخرج) عليهم قلم من حديد من حائط فكتب بسطر دم: (أترجو أمة قتلت حسينا .......... شفاعة جده يوم الحساب) فهربوا وتركوا الرأس. PageV05P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 108 وسئل نعيم الفضل بن دكين عن قبر الحسين، فلم يعلم أين هو. وقال الجماعة: قتل يوم عاشوراء، زاد بعضهم يوم السبت. قلت: فيكون عمره على ما ذكرنا من تاريخ مولده ستا وخمسين سنة وخمسة أشهر وخمسة أيام. وقال سليمان بن قتة يرثيه: (وإن قتيل الطف بني آل هاشم .......... أذل رقابا من قريش فذلت) (فإن يتبعوه عائذ البيت يصبحوا .......... كعاد تعمت عن هداها فضلت) (مررت على أبيات آل محمد .......... فألفيتها أمثالها حين حلت) (وكانوا لنا غنما فعادوا رزي .......... لقد عظمت تلك الزوايا وجلت) (فلا يبعد الله الديار وأهلها .......... وإن أصبحت منهم برغمي تخلت) (ألم تر أن الأرض أضحت مريضة .......... لفقد حسين والبلاد اقشعرت) يريد بقوله: أذل رقابا، أي ذللها، يعني أنهم لا يزعمون عن قتل قرشي بعد الحسين، وعائذ إلى البيت هو عبد الله بن الزبير. PageV05P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 109 4 (حصين بن نمير السكوني أحد أمراء الشام،) وهو الذي حاصر ابن الزبير، وقد مر من أخباره في الحوادث وأنه قتل بالجزيرة سنة بضع وستين. 4 (الحكم 
ms1154	 بن أبي العاص الثقفي) توفي سنة سبع وستين. 4 (حمزة بن عمرو الأسلمي الذي له صحبة ورواية.) وروى أيضا عن: أبي بكر، وعمر. روى عنه: عروة بن الزبير، وسليمان بن سياه، وحنظلة بن علي الأسلمي، وأبو سلمة بن عبد الرحمن، وابنه محمد بن حمزة. PageV05P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 110 وهو كان البشير إلى أبي بكر بوقعة أجنادين، أخرج له مسلم، وأبو داود، والنسائي، وتوفي سنة) إحدى وستين، وقد أمره النبي صلى الله عليه وسلم على سرية، وكان رجلا صالحا يسرد الصوم. ذكره ابن سعد في الطبقة الثالثة من المهاجرين. وقال كثير بن زيد الأسلمي، عن محمد بن حمزة، عن أبيه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فتفرقنا في ليلة ظلماء دحمسة، فأضاءت أصابعي حتى جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم وان اصابعي لتنير. 4 (حميد بن ثور أبو مثنى الهلالي) ، شاعر مشهور إسلامي. PageV05P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 111 أدرك النبي صلى الله عليه وسلم بالسن، وقال الشعر في أيام عمر، ووفد على مروان وابنه عبد الملك وكان يشبب بجمل، وهو من فحول الشعراء المذكورين. روى الزبير بن بكار، عن أبيه، أن حميد بن ثور وفد على بعض بني أمية، فقال: ما جاء بك فقال: (أتاك بي الله الذي فوق عرشه .......... وخير معروف عليك دليل) (ومطوية الأقراب أما نهارها .......... فسيب وأما ليلها فذميل) (ويطوي علي الليل حصنيه إنني .......... لذاك إذا هاب الرجال فعول) PageV05P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 112 4 (حرف الذال) 4 (ذكوان مولى عائشة) روى عنه: علي بن الحسين، وابن أبي ملكية، وجماعة. وكان قارئا، فصيحا، عالما. PageV05P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 113 4 (حرف الراء) 4 (ربيعة بن عمر الجرشي، أبو الغاز) ويقال: ابن الحارث الجرشي، أبو الغاز. أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل له صحبة. وله رواية عن: النبي صلى الله عليه وسلم، وعن سعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وعائشة. روى عنه: خالد بن معدان، وعلي بن رباح، وأبو هشام الغاز بن ربيعة ولدة 
ms1155	 PageV05P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 114 قال أبو المتوكل الناجي: سألت عن ربيعة الجرشي وكان فقيه الناس في زمن معاوية. وقال غيره: فقئت عين ربيعة الجرشي يوم صفين مع معاوية، وقتل يوم مرج راهط مع الضحاك بن قيس.) وقال عطية بن قيس، عن ربيعة الجرشي، إنه كان يقول في قصصه: إن الله جعل الخير من أحدكم كشراك نعله، وجعل الشر منه مد بصره. 4 (ربيعة بن كعب أبو فراس الأسلمي) المدني، من أصحاب الصفة. خدم النبي صلى الله عليه وسلم، ونزل بعد موته على بريد من المدينة، له أحاديث. روى عنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن، ونعيم المجمر، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وأبو عمران الجوني. توفي أيام الحرة، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أسأل مرافقتك في الجنة، فقال: أعني على نفسك بكثرة السجود PageV05P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 115 . 4 (الربيع بن خثيم) أبو يزيد الثوري الكوفي. من سادة التابعين وفضلائهم. روى عن: عبد الله بن مسعود، وأبي أيوب الأنصاري، وعمرو بن ميمون. روى عنه: إبراهيم النخعي، والشعبي، وهلال بن يساف، وآخرون. وكان يعد من عقلاء الرجال، توفي قبل سنة خمس وستين. و عن أبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود قال: كان الربيع بن خثيم إذا دخل على أبي لم يكن عليه إذن لأحد حتى يفرغ كل واحد من صاحبه، فقال PageV05P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 116 عبد الله: يا أبا يزيد، لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك وما رأيتك إلا ذكرت المخبتين. وقال سعيد بن مسروق، عن منذر الثوري: كان الربيع بن خثيم إذا أتاه الرجل قال: اتق الله فيما علمت، وما استؤثر به عليك، فكله إلى عالمه، لأنا عليكم في العمد أخوف مني عليكم في الخطأ. وعن الربيع قال: ما لا نبغي به وجه الله يضمحل. وعن الشعبي قال: كان الربيع بن خثيم أشد أصحاب عبد الله ورعا. PageV05P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 117 4 (حرف الزاي) 4 (زيد بن أرقم) ابن زيد بن 
ms1156	 قيس بن النعمان، أبو عمرو، ويقال: أبو عامر، ويقال: أبو PageV05P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 118 سعيد، ويقال أبو أنيسة،) الأنصاري الخزرجي، نزيل الكوفة. قال له النبي صلى الله عليه وسلم: إن صدقك يا زيد، وكان قد نقل إليه أن ابن أبي قال في غزوة تبوك: لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، فتوقف النبي صلى الله عليه وسلم في نفله، فنزلت الآية بتصديقه. وقال زيد: غزوت مع النبي صلى الله عليه وسلم سبع عشرة غزوة. ولزيد رواية كثيرة، روى عنه: عبد الرحمن بن أبي ليلى، وأبو عمرو الشيباني واسمه سعيد بن إياس وطاوس، وعطاء، ويزيد بن حيان التيمي، وأبو إسحاق السبيعي، وطائفة. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض قومه، عن زيد بن أرقم قال: كنت يتيما في حجر عبد الله بن رواحة، فخرج بي معه إلى مؤتة مردفي على حقيبة رحله. وعن عروة قال: رد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد نفرا استصغرهم، منهم ابن عمر، وأسامة، والبراء، وزيد بن ثابت، وزيد بن أرقم، وجعلهم حرسا للذراري والنساء بالمدينة. وروى يونس بن أبي إسحاق، عن أبيه، عن زيد قال: رمدت، فعادني PageV05P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 119 رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا زيد إن كانت عينك عميت لما بها كيف تصنع قلت: أصبر وأحتسب، قال: إن فعلت دخلت الجنة. وروي نحوه بإسناد آخر. وفي مسند أبي يعلى من طريق أنيسة بنت زيد بن أرقم، أن أباها عمي بعد موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم رد الله عليه بصره. وقال أبو المنهال: سألت البراء عن الصرف، فقال: سل زيد بن أرقم، فإنه خير مني، وأعلم. قال خليفة، والمدائني: توفي سنة ست وستين، وقال الواقدي وغيره: توفي سنة ثمان وستين. 4 (زيد بن خالد الجهني صحابي مشهور.) PageV05P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 120 قال خليفة: توفي سنة ثمان وستين. سيعاد. PageV05P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 121 4 (حرف السين) 4 (السائب 
ms1157	 بن الأقرع بن جابر بن سفيان الثقفي.) ذكر البخاري أن له صحبة، وأن النبي صلى الله عليه وسلم مسح برأسه، وولاه عمر قسمة الغنائم يوم نهاوند، واستخلفه عبد الله بن بديل على أصبهان، وله ذرية بأصبهان، وهو ابن عم) عثمان بن أبي العاص، الثقفي. روى عنه: أبو عون الثقفي، وأبو إسحاق السبيعي، وغيرهما. 4 (سعيد بن مالك بن بحدل الكلبي،) أخو حسان المذكور. ولي إمرة الجزيرة وقنسرين ليزيد بن معاوية، وإليه ينسب دير ابن بحدل PageV05P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 122 من إقليم بيت المال، وكان شريفا مطاعا في قومه. 4 (سليمان بن صرد بن الجون الخزاعي،) أبو مطرف الكوفي. له صحبة ورواية، من صغار الصحابة. وروى أيضا عن: أبي بن كعب، وجبير بن مطعم. وروى عنه: يحيى بن يعمر، وعدي بن ثابت، وأبو إسحاق السبيعي، وجماعة. وكان صالحا دينا، من أشراف قومه، خرج في جماعة تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين وطلبوا بدمه، كما تقدم في سنة خمس وستين، فقتل إلى PageV05P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 123 رحمة الله هو وعامة جموعه، وسموا جيش التوابين، وهو الذي قتل حوشبا ذا ظليم يوم صفين. قال ابن عبد البر، وقال: كان ممن كاتب الحسين يسأله القدوم إلى الكوفة ليبايعوه، فلما عجز عن نصره ندم. قيل عاش ثلاثا وتسعين سنة. 4 (سواد بن قارب الأزدي،) ويقال: السدوسي. وفد على النبي صلى الله عليه من نواحي البلقاء. قال ابن أبي حاتم: له صحبة روى عنه: أبو جعفر محمد بن علي، وسعد بن جبير، سمعت أبي يقول ذلك. قلت: وروى ابن عساكر حديث إسلامه، وقصته مع رئيه من الجن من طريق: سعيد بن جبير، عنه، وأرسله أبو جعفر، وإسناد الحديث ضعيف. وقال ابن عبد البر: كان يتكهن ويقول الشعر، ثم أسلم، وقد داعبه عمر يوما فقال: ما فعلت كهانتك يا سواد فغضب وقال: ما كنا عليه من جاهليتنا وكفرنا شر من الكهانة، فاستحيا عمر، ثم سأله عن حديثه في بدء الإسلام، وما أتاه به رئيه من ظهور 
ms1158	 النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 124 4 (حرف الشين) ) 4 (شداد بن أوس رضي الله عنه، قد مر.) وقيل توفي سنة أربع وستين. 4 (شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري) من كبار أمراء الشام. قتل مع ابن زياد. 4 (شقيق بن ثور أبو الفضل السدوسي) البصري، رئيس بكر بن وائل في الإسلام، وكان حامل رايتهم يوم الجمل، وشهد صفين مع علي. روى عن: أبيه، وعن عثمان، وعلي. PageV05P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 125 روى عنه: خلاد بن عبد الرحمن الصنعاني، وأبو وائل. وله وفادة على معاوية، وقتل أبوه بتستر مع أبي موسى الأشعري. وقال غسان بن مضر، عن سعيد بن يزيد، إن شقيق بن ثور حين حضرته الوفاة قال: ليته لم يكن سيد قومه، كم من باطل قد حققناه وحق قد أبطلناه. توفي سنة خمس ظنا. 4 (شمر بن ذي الجوشن) الضبابي الذي احتز رأس الحسين على الأشهر، كان من أمراء عبيد الله بن زياد، وقع به أصحاب المختار فبيتوه، فقاتل حتى قتل. قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثنا أبو بشر هارون الكوفي، ثنا أبو بكر بن عياش، عن أبي إسحاق قال: كان شمر بن ذي الجوشن يصلي معنا الفجر، ثم يقعد حتى يصبح، ثم يصلي فيقول: اللهم إنك شريف تحب الشرف، وأنت تعلم أني شريف، فاغفر لي، فقلت: كيف يغفر الله لك، وقد خرجت إلى ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعنت على قتله قال: ويحك، فكيف PageV05P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 126 نصنع، إن أمراءنا هؤلاء أمرونا بأمر، فلم نخالفهم، ولو خالفناهم كنا شرا من هذه الحمر. قلت: ولأبيه صحبة، اسمه شرحبيل، ويقال: أوس، ويقال عثمان العامري الضبابي، وكنيته أعني شمر: أبو السابغة. وقال الواقدي: ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق قال: رأيت قاتل الحسين شمر بن ذي الجوشن، ما رأيت بالكوفة أحدا عليه طيلسان غيره.) وذكر الحافظ ابن عساكر أنه قدم على يزيد مع آل الحسين رضي الله عنه. PageV05P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 127 4 (حرف 
ms1159	 الصاد) 4 (صلة بن أشيم) أبو الصهباء العدوي البصري، العابد من سادة التابعين. يروى له عن ابن عباس حديث واحد. روى عنه: الحسن البصري، ومعاذة العدوية وهي زوجته، وثابت البناني، وحميد بن هلال، وغيرهم حكايات. روى ابن المبارك في الزهد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يكون في أمتي رجل يقال له صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا. حديث منقطع كما ترى. PageV05P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 128 جعفر بن سليمان، عن يزيد الرشك، عن معاذة قالت: كان أبو الصهباء يصلي حتى ما يستطيع أن يأتي فراشه إلا زحفا. وقالت معاذة: كان أصحاب صلة إذا التقوا عانق بعضهم بعضا. وقال ثابت: جاء رجل إلى صلة بن أشيم ينعي أخاه فقال له: أدن فكل، فقد نعي إلي أخي منذ حين، قال الله تعالى: إنك ميت، وإنهم ميتون. وقال حماد بن سلمة، أنبأ ثابت أن صلة كان في الغزو، وعه ابن له، فقال: أي بني تقدم فقاتل حتى أحتسبك، فحمل فقاتل حتى قتل، ثم تقدم هو فقتل، فاجتمع النساء عند امرأته معاذة العدوية، فقالت: إن كنتن جئتن لتهنئتي فمرحبا بكن، وإن كنتن جئتن لغير ذلك فارجعن. وفي الزهد لابن المبارك، عن جرير بن حازم، عن حميد بن هلال، عن صلة بن أشيم قال: خرجنا في بعض قرى نهر تيرى وأنا على دابتي في زمن فيوض الماء، فأنا أسير على مسناة فسرت يوما لا أجد شيئا آكله فلقيني علج يحمل على عاتقه شيئا، فقلت: ضعه، فوضعه، فإذا هو خبز، فقلت: أطعمني، قال: إن شئت، ولكن فيه شحم خنزير، فتركته، ثم لقيت آخر يحمل طعاما فقلت: أطعمني، فقال: تزودت بهذا لكذا وكذا من يوم، فإن أخذت منه شيئا أجعتني، فتركته ومضيت، فوالله إني لأسير PageV05P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 129 إذ سمعت خلفي وجبة كوجبة الطير فالتفت، فإذا هو شيء ملفوف في سب أبيض أي خمار فنزلت إليه، فإذا هو دوخلة من رطب في زمان 
ms1160	 ليس في) الأرض رطبة، فأكلت منه، ثم لففت ما بقي، وركبت الفرس وحملت معي نواهن. قال جرير: فحدثني أوفى بن دلهم قال: رأيت ذلك السب مع امرأته ملفوفا فيه مصحف، ثم فقد بعد. قلت: هذا حديث صحيح، روى نحوه عوف الأعرابي، عن أبي السليل، عن نضلة. وقال ابن المبارك: ثنا المسلم بن سعيد الواسطي، أنا حماد بن جعفر بن زيد، أن أباه أخبره، قال: خرجنا في غزاة إلى كابل، وفي الجيش صلة بن أشيم، فنزل الناس عند العتمة، فقلت: لأرمقن عمله، فصلى، ثم اضطجع، فالتمس غفلة الناس، ثم وثب فدخل غيضة، فدخلت في أثره، فتوضأ ثم قام يصلي فافتتح الصلاة، وجاء أسد حتى دنا منه فصعدت في شجرة قال: أفتراه التفت إليه أو اعتد به حتى سجد فقلت: الآن يفترسه فلا شيء، فجلس، ثم سلم، فقال: أيها السبع، اطلب رزقك من مكان آخر، فولى وإن له لزئيرا، أقول: تصدع منه الجبال، فما زال كذلك، حتى إذا كان عند الصبح جلس فحمد الله بمحامد لم أسمع بمثلها، إلا ما شاء الله، ثم قال: اللهم إني أسألك أن تجيرني من النار أو مثلي يجترئ أن يسألك الجنة، ثم رجع، فأصبح كأنه بات على الحشايا، وقد أصبحت وبي من PageV05P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس الصفحة 130 الفترة شيء الله به عليم. روى نحوها أبو النعيم في الحلية بإسناد له، إلى مالك بن مغول. وروى ابن المبارك، عن السري بن يحيى، حدثني العلاء بن هلال الباهلي أن رجلا قال لصلة: يا أبا الصهباء، إني رأيت أني أعطيت شهادة، وأعطيت شهادتين، فقال: تستشهد، وأستشهد أنا وابني، فلما كان يوم يزيد بن زياد لقيهم الترك بسجستان، فكان أول جيش انهزم من المسلمين، فقال صلة: يا بني ارجع إلى أمك، فقال: يا أبت تريد الخير لنفسك وتأمرني بالرجوع ارجع أنت، قال: وأما إذا قلت هذا فتقدم فتقدم فقاتل حتى أصيب، فرمى صلة عن جسده، وكان رجلا راميا، حتى تفرقوا عنه، وأقبل حتى أقام عليه فدعا له، ثم قاتل 