ms6841	 - يعني: على أحد منكم - فليكن PageV19P0082(@)(@@) كخير ابني آدم ". وقال الإمام أحمد: حدثنا مرحوم، حدثني أبو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، قال: ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم حمارا، وأردفني خلفه، فقال: " يا أبا ذر، أرأيت إن أصاب الناس جوع شديد، حتى لا تستطيع أن تقوم من فراشك إلى مسجدك، كيف تصنع؟ " قال: الله ورسوله أعلم. قال: " تعفف ". قال: " يا أبا ذر، أرأيت إن أصاب الناس موت شديد، يكون البيت فيه بالعبد - يعني: القبر - كيف تصنع؟ " قلت: الله ورسوله أعلم. قال: " اصبر ". قال: " يا أبا ذر، أرأيت إن قتل الناس بعضهم بعضا - يعني حتى تغرق حجارة الزيت من الدماء - كيف تصنع؟ " قلت: الله ورسوله أعلم. قال: " اقعد في بيتك، وأغلق عليك بابك ". قال: فإن لم أترك؟ قال: " فائت من أنت منهم، فكن فيهم ". قلت: فآخذ سلاحي؟ قال: " إذا تشاركهم فيما هم فيه، وكن إن خشيت أن يردعك شعاع السيف، فألق طرف ردائك على وجهك كي يبوء بإثمه وإثمك ". هكذا رواه الإمام أحمد، وقد رواه أبو داود عن مسدد وابن ماجه عن أحمد بن عبدة، كلاهما عن حماد بن زيد، عن أبي عمران الجوني، عن المشعث بن طريف، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر، بنحوه ". ثم قال أبو داود: لم يذكر المشعث في هذا PageV19P0083(@)(@@) الحديث غير حماد بن زيد. وقال أبو داود: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عاصم الأحول، عن أبي كبشة، قال: سمعت أبا موسى يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنبين أيديكم فتنا كقطع الليل، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي ". قالوا. فما تأمرنا؟ قال: " كونوا أحلاس بيوتكم ". وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبى قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال 
ms6842	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وإني أعطيت الكنزين; الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكوا بسنة بعامة، ولا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح بيضتهم، وإن ربي، عز وجل، قال: يا محمد، إني إذا قضيت قضاء، فإنه لا يرد، وإني أعطيت لأمتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة، ولا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بين أقطارها - أو قال: من بأقطارها - حتى يكون بعضهم يسبي بعضا، وإنما أخاف على أمتي PageV19P0084(@)(@@) الأئمة المضلين، وإذا وضع في أمتي السيف لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى يلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي، ولا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق، لا يضرهم من خالفهم، حتى يأتي أمر الله، عز وجل ". ورواه مسلم، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه من طرق، عن أبي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، عن أبي أسماء عمرو بن مرثد، عن ثوبان بن بجدد، بنحوه، وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال أبو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا أبو داود الحفري، عن بدر بن عثمان، عن عامر، عن رجل، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تكون في هذه الأمة أربع فتن، آخرها الفناء ". ثم قال أبو داود: حدثنا يحيى بن عثمان بن سعيد الحمصي، حدثنا أبو المغيرة، حدثني عبد الله بن سالم، حدثني العلاء بن عتبة، عن عمير بن هانئ العنسي، سمعت عبد الله بن عمر يقول:كنا قعودا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر الفتن، فأكثر في ذكرها، حتى ذكر فتنة الأحلاس، فقال قائل: يا رسول الله، وما فتنة الأحلاس؟ قال: " هي حرب وهرب، ثم فتنة السراء، PageV19P0085(@)(@@) دخنها من تحت قدمي رجل 
ms6843	 من أهل بيتي، يزعم أنه مني، وليس مني، وإنما أوليائي المتقون، ثم يصطلح الناس على رجل كورك على ضلع، ثم فتنة الدهيماء، لا تدع أحدا من هذه الأمة إلا لطمته، حتى إذا قيل: انقضت عادت، يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، حتى يصير الناس إلى فسطاطين; فسطاط إيمان لا نفاق فيه، وفسطاط نفاق لا إيمان فيه، فإذا كان ذاكم، فانتظروا الدجال، من يومه أو من غده ". تفرد به أبو داود، وقد رواه أحمد في " مسنده "، عن أبي المغيرة، بمثله. وقال أبو داود: حدثنا القعنبي، حدثنا عبد العزيز، يعني ابن أبي حازم، عن أبيه، عن عمارة بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كيف بكم وزمان - أو: أوشك أن يأتي زمان - يغربل الناس فيه غربلة، تبقى حثالة من الناس قد مرجت عهودهم وأماناتهم، واختلفوا فكانوا PageV19P0086(@)(@@) هكذا ". وشبك بين أصابعه، فقالوا: كيف بنا يا رسول الله؟ قال: " تأخذون بما تعرفون، وتدعون ما تنكرون، تقبلون على أمر خاصتكم، وتذرون أمر عامتكم ". قال أبو داود: هكذا روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه. وهكذا رواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، ومحمد بن الصباح، عن عبد العزيز بن أبي حازم، به. ورواه أحمد في " مسنده "، عن سعيد بن منصور، عن يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبي حازم، به. وقد رواه الإمام أحمد، عن حسين بن محمد، عن محمد بن مطرف، عن أبي حازم، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، فذكر نحوه، أو مثله. ثم قال أبو داود: حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا يونس، يعني ابن أبي إسحاق، عن هلال بن خباب أبي العلاء، حدثنا عكرمة، حدثني عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذكر الفتنة، أو ذكرت عنده، فقال: " إذا رأيتم الناس قد مرجت عهودهم، وخفت أماناتهم 
ms6844	، وكانوا هكذا ". وشبك بين أصابعه، قال: فقمت إليه، فقلت: كيف أفعل عند ذلك جعلني الله فداك؟ قال: " الزم بيتك، واملك عليك لسانك، وخذ بما تعرف، ودع ما تنكر، وعليك بأمر خاصة نفسك، PageV19P0087(@)(@@) ودع عنك أمر العامة ". وهكذا رواه أحمد، عن أبي نعيم الفضل بن دكين، به، وأخرجه النسائي في اليوم والليلة، عن أحمد بن بكار، عن مخلد بن يزيد، عن يونس بن أبي إسحاق، فذكر بإسناده نحوه. قال أحمد: ثنا عبد القدوس بن الحجاج، ثنا حريز، يعني ابن عثمان الرحبي، ثنا راشد بن سعد المقرائي، عن أبي حي، عن ذي مخمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان هذا الأمر في حمير، فنزعه الله منهم، فجعله في قريش و س ي ع و د إل ي ه م ". قال عبد الله بن أحمد: هكذا في كتاب أبي مقطع، وحيث حدثنا به تكلم به على الاستواء. وقال أبو داود: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا حماد بن زيد، حدثنا الليث، عن طاوس، عن رجل يقال له: زياد. عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها أشد من وقع السيف ". وقد رواه أحمد، عن أسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، والترمذي، وابن ماجه، من حديثه عن الليث، عن طاوس، عن زياد، PageV19P0088(@)(@@) وهو الأعجم، ويقال له: زياد سيمين كوش. وقد حكى الترمذي عن البخاري أنه ليس لزياد هذا حديث سواه، وأن حماد بن زيد رواه عن الليث فوقفه، وقد استدرك ابن عساكر على البخاري هذا الحديث، فإن أبا داود رواه من طريق حماد بن زيد مرفوعا، فالله أعلم. وقال أبو داود: حدثنا عبد الملك بن شعيب، حدثني ابن وهب، حدثني الليث، عن يحيى بن سعيد، قال: قال خالد بن أبي عمران، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عبد الرحمن بن هرمز، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستكون فتنة صماء بكماء 
ms6845	 عمياء، من أشرف لها استشرفت له، وإشراف اللسان فيها كوقوع السيف ". وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع - وقال: حدثنا أبو معاوية - حدثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة،عن عبد الله بن عمرو - وكنت جالسا معه في ظل الكعبة وهو يحدث الناس - قال: كنا مع PageV19P0089(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا منزلا، فمنا من يضرب خباءه، ومنا من هو في جشره، ومنا من ينتضل، إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: الصلاة جامعة. قال: فانتهيت إليه وهو يخطب الناس، ويقول: " أيها الناس، إنه لم يكن نبي قبلي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على ما يعلمه خيرا لهم، وينذرهم ما يعلمه شرا لهم، ألا وإن عافية هذه الأمة في أولها، وسيصيب آخرها بلاء وفتن يرقق بعضها بعضا، تجيء الفتنة، فيقول المؤمن: هذه مهلكتي. ثم تنكشف، ثم تجئ فيقول: هذه هذه. ثم تجيء فيقول: هذه، هذه. ثم تنكشف، فمن أحب أن يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر، ويأتي إلى الناس ما يحب أن يؤتى إليه، ومن بايع إماما فأعطاه صفقة يده وثمرة قلبه، فليطعه إن استطاع ". وقال مرة: " ما استطاع ". قال عبد الرحمن: فلما سمعتها أدخلت رأسي بين رجلين، قلت: فإن ابن عمك معاوية يأمرنا أن نأكل أموالنا بيننا بالباطل، وأن نقتل أنفسنا، وقد قال الله تعالى: ياأيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل [ النساء: 29 ]. ولا تقتلوا أنفسكم [ النساء: 29 ]. قال: فجمع يديه، فوضعهما على جبهته، ثم نكس هنيهة، ثم رفع رأسه، فقال: أطعه في طاعة الله، واعصه في معصية الله. PageV19P0090(@)(@@) قلت له: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، سمعته أذناي، ووعاه قلبي. ورواه مسلم وأبو داود والنسائي وابن ماجه، من حديث الأعمش، به، وأخرجه مسلم أيضا، من حديث الشعبي، عن عبد الرحمن بن عبد رب الكعبة، عن عبد الله بن عمرو، بنحوه. وقال أحمد: حدثنا ابن نمير 
ms6846	، حدثنا الحسن بن عمرو، عن أبي الزبير، عن عبد الله بن عمرو، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا رأيتم أمتي تهاب الظالم أن تقول له: إنك ظالم. فقد تودع منهم ". وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون في أمتي قذف وخسف ومسخ ". وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن إسحاق، حدثنا يحيى بن أيوب، حدثني أبو قبيل، قال: كنا عند عبد الله بن عمرو، وسئل: أي المدينتين تفتح أولا؟ القسطنطينية أو رومية؟ قال: فدعا عبد الله بصندوق له حلق، قال: فأخرج منه كتابا. قال: فقال عبد الله:بينما نحن حول رسول الله صلى الله عليه وسلم نكتب إذ سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي المدينتين تفتح أولا؟ قسطنطينية أو رومية؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مدينة هرقل تفتح أولا ". يعني القسطنطينية. وقال القرطبي في " التذكرة ": وروي من حديث حذيفة بن اليمان، عن PageV19P0091(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في تعداد الآيات والأشراط الواقعة NOTMATCH(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " ويبدأ الخراب في أطراف الأرض حتى تخرب مصر، ومصر آمنة من الخراب حتى تخرب البصرة، وخراب البصرة من الغرق، وخراب مصر من جفاف النيل، وخراب مكة من الحبشة، وخراب المدينة من الجوع، وخراب اليمن من الجراد، وخراب الأبلة من الحصار، وخراب فارس من الصعاليك، وخراب الترك من الديلم، وخراب الديلم من الأرمن، وخراب الأرمن من الخزر، وخراب الخزر من الترك...، وخراب الترك من الصواعق، وخراب السند من الهند، وخراب الهند من الصين، وخراب الصين من الرمل، وخراب الحبشة من الرجفة، وخراب الزوراء من السفياني، وخراب الروحاء من الخسف، وخراب العراق من القحط ". ثم قال: ذكره أبو الفرج ابن الجوزي، قال: وسمعت أن خراب الأندلس بالريح العقيم. والله أعلم. وهذا الحديث لا يعرف في شيء من الكتب المعتمدة، وأخلق به أن لا يكون صحيحا، بل أخلق به أن يكون موضوعا، أو أن يكون موقوفا على حذيفة، ولا يصح عنه أيضا، والله سبحانه أعلم. فصل في تعداد الآيات والأشراط 
ms6847	 الواقعة قال الإمام أحمد: حدثنا حسن، حدثنا خلف، يعني ابن خليفة، عن أبي جناب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو، قال:دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو PageV19P0092(@)(@@) يتوضأ وضوءا مكيثا، فرفع رأسه، فنظر إلي، فقال: ست فيكم أيتها الأمة: موت نبيكم صلى الله عليه وسلم. فكأنما انتزع قلبي من مكانه. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: واحدة ". قال: ويفيض المال فيكم، حتى إن الرجل ليعطى عشرة آلاف، فيظل يسخطها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثنتين. قال: وفتنة تدخل بيت كل رجل منكم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ثلاث ". قال: وموت كقعاص الغنم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع. وهدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، يجمعون لكم تسعة أشهر كقدر حمل المرأة، ثم يكونون أولى بالغدر منكم. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خمس ". قال: وفتح مدينة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ست. قلت: يا رسول الله، أي مدينة ؟ قال: قسطنطينية ". وهذا الإسناد فيه نظر من جهة رجاله، ولكن له شاهد من وجه آخر صحيح، فقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، قال: سمعت بسر بن عبيد الله، أنه سمع أبا إدريس قال: سمعت عوف بن مالك، قال:أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبة من أدم، فقال: " اعدد ستا بين يدي الساعة: موتي، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان يأخذ فيكم كقعاص الغنم، ثم استفاضة المال، حتى يعطى الرجل مائة دينار فيظل ساخطا، ثم فتنة لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، ثم هدنة تكون بينكم وبين بنى الأصفر فيغدرون، فيأتونكم تحت ثمانين راية، تحت كل PageV19P0093(@)(@@) راية اثنا عشر ألفا ". ورواه أبو داود وابن ماجه والطبراني، من حديث الوليد بن مسلم، ووقع في رواية الطبراني: عن الوليد، عن ابن زبر، عن زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، وقد صرح البخاري في 
ms6848	 روايته بسماع ابن زبر من بسر بن عبيد الله. فالله أعلم. وعند أبي داود: فقلت: أدخل يا رسول الله؟ قال: " نعم ". قلت: كلي؟ قال: " نعم ". وإنما قلت ذلك; من صغر القبة. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، حدثنا صفوان، حدثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه،عن عوف بن مالك الأشجعي، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فقال: " عوف؟ " فقلت: نعم. فقال: " ادخل ". قال: قلت: كلي أو بعضي؟ قال: " بل كلك ". قال: " اعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة: أولهن موتي ". قال: فاستبكيت حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكتني. قال: " قل: إحدى ". قلت: إحدى. " والثانية فتح بيت المقدس، قل: اثنتين ". فقلت. " والثالثة موتان يكون في أمتي يأخذهم مثل قعاص الغنم، قل: ثلاثا ". فقلت. " والرابعة فتنة تكون في أمتي - وعظمها - قل: أربعا. والخامسة يفيض المال فيكم حتى إن الرجل ليعطى المائة دينار، فيسخطها، قل: خمسا. والسادسة: هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، فيسيرون إليكم على ثمانين غاية ". قلت: وما الغاية؟ قال: " الراية، تحت كل غاية اثنا عشر PageV19P0094(@)(@@) ألفا، فسطاط المسلمين يؤمئذ في أرض يقال لها: الغوطة، في مدينة يقال لها: دمشق ". تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أبو داود: حدثنا هشام بن عمار، حدثنا يحيى بن حمزة، حدثنا ابن جابر، حدثني زيد بن أرطاة، سمعت جبير بن نفير، يحدث عن أبي الدرداء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها: دمشق، من خير مدائن الشام ". وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن النهاس بن قهم، حدثني شداد أبو عمار، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ست من أشراط الساعة: موتي، وفتح بيت المقدس، وموت يأخذ في الناس كقعاص الغنم، وفتنة يدخل حربها بيت كل مسلم، وأن يعطى الرجل ألف دينار، فيسخطها، وأن تغدر الروم فيسيرون بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر ألفا ". وقال الإمام أحمد 
ms6849	: حدثنا عبد الصمد وعفان، قالا: حدثنا همام، حدثنا قتادة، عن الحسن، عن زياد بن رباح، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، ودابة PageV19P0095(@)(@@) الأرض، وخويصة أحدكم، وأمراء العامة ". وكان قتادة يقول: إذا قال: " وأمر العامة ". قال: أي أمر الساعة. وهكذا رواه مسلم، من حديث شعبة وعبد الصمد، كلاهما عن همام، به. ثم رواه أحمد منفردا به، عن أبي داود، عن عمران القطان، عن قتادة، عن عبد الله بن رباح، عن أبي هريرة، مرفوعا مثله. وقال أحمد: حدثنا سليمان، حدثنا إسماعيل، أخبرني العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بادروا بالأعمال ستا: طلوع الشمس من مغربها، والدجال، والدخان، والدابة، وخاصة أحدكم، وأمر العامة ". ورواه مسلم من حديث إسماعيل بن جعفر المدني، به. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن فرات، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد، قال:اطلع النبي صلى الله عليه وسلم علينا ونحن نتذاكر الساعة، فقال: " ما تذكرون؟ " قالوا: نذكر الساعة. فقال: " إنها لن تقوم حتى تروا عشر آيات: الدخان، والدجال، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسى ابن مريم، ويأجوج ومأجوج، وثلاثة خسوف: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف بجزيرة العرب، وآخر ذلك نار تخرج من PageV19P0096(@)(@@) قبل عدن، تطرد الناس إلى محشرهم ". قال أبو عبد الرحمن عبد الله ابن الإمام أحمد: سقط كلمة. ثم رواه أحمد من حديث سفيان الثوري وشعبة، كلاهما عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن حذيفة بن أسيد، أبي سريحة الغفاري، فذكره، وقال فيه: " ونار تخرج من قعر عدن، تسوق - أو: تحشر - الناس، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا ". قال شعبة: وحدثني بهذا الحديث رجل، عن أبي الطفيل، عن أبي سريحة، ولم يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أحد هذين الرجلين: نزول عيسى ابن مريم. وقال الآخر: ريح تلقيهم في البحر. وقد رواه مسلم من حديث 
ms6850	 سفيان بن عيينة وشعبة، عن فرات القزاز، عن أبي الطفيل، عن حذيفة بن أسيد موقوفا. ورواه أهل السنن الأربعة من طرق، عن فرات القزاز، به، وقال الترمذي: حسن صحيح. وروى الحافظ ابن عساكر في ترجمة عبد الله بن زياد بن سليمان بن PageV19P0097(@)(@@) سمعان، أبي عبد الرحمن القرشي المدني من طريقه، حدثني الزهري، حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بين يدي الساعة عشر آيات كالنظم في الخيط، إذا سقط منها واحدة توالت: الدجال، ونزول عيسى ابن مريم، وفتح يأجوج ومأجوج، والدابة، وطلوع الشمس من مغربها، وذلك حين لا ينفع نفسا إيمانها... ". وذكر الحديث. هذا لفظه. وقال أبو يعلى: ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس، ثنا عبد الغفار بن القاسم، ثنا إياد بن لقيط، عن قرظة بن حسان، سمعت أبا موسى في يوم جمعة على منبر البصرة يقول:سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الساعة وأنا شاهد، فقال: " لا يعلمها إلا الله، لا يجليها لوقتها إلا هو، ولكن سأحدثكم بمشاريطها، وما يكون بين يديها، إن بين يديها ردما من الفتن، وهرجا ". فقيل له: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: " هو بلسان الحبشة: القتل. وأن تجف قلوب الناس، ويلقى بينهم التناكر فلا يكاد أحد يعرف أحدا، ويرفع ذوو الحجا، وتبقى رجرجة من الناس لا تعرف معروفا، ولا تنكر منكرا ". PageV19P0098(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قتال الملحمة مع الروم الذي يكون آخره فتح القسطنطينية NOTMATCH(@)(@@) ذكر قتال الملحمة مع الروم الذي يكون آخره فتح القسطنطينية وعند ذلكيخرج الدجال، وينزل المسيح عيسى ابن مريم من السماء إلى الأرض، على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، وقت صلاة الفجر، كما سيأتي بيان ذلك كله، بالأحاديث الصحيحة. قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن مصعب، هو القرقساني، حدثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير، عن ذي مخمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: تصالحون الروم صلحا آمنا، وتغزون أنتم 
ms6851	 وهم عدوا من ورائهم، فتسلمون وتغنمون، ثم تنزلون بمرج ذي تلول، فيقوم رجل من الروم، فيرفع الصليب، ويقول: ألا غلب الصليب. فيقوم إليه رجل من المسلمين، فيقتله، فعند ذلك تغدر الروم، وتكون الملاحم، فيجمعون لكم، فيأتونكم في ثمانين غاية، مع كل غاية عشرة آلاف ". ثم رواه أحمد، عن روح، عن الأوزاعي، به، وقال فيه: فعند ذلك تغدر الروم، ويجمعون للملحمة ". وهكذا رواه أبو داود وابن ماجه، من حديث PageV19P0099(@)(@@) الأوزاعي، به. وقد تقدم في حديث عوف بن مالك، في " صحيح البخاري ": فيأتونكم تحت ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ". وهكذا في حديث شداد أبي عمار، عن معاذ: فيسيرون إليكم بثمانين بندا، تحت كل بند اثنا عشر ألفا ". وقال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، حدثنا أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة، عن أسير بن جابر، قال: هاجت ريح حمراء بالكوفة، فجاء رجل ليس له هجيرى إلا: يا عبد الله بن مسعود، جاءت الساعة. قال: وكان متكئا فجلس، فقال: إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة. قال: عدو يجمعون لأهل الإسلام، ويجمع لهم أهل الإسلام. ونحا بيده نحو الشام، قلت؟ الروم تعني؟ قال: نعم، وتكون عند ذاكم القتال ردة شديدة. قال: فيشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون، حتى يحجز بينهم الليل، فيفيء هؤلاء وهؤلاء، كل غير غالب، وتفنى PageV19P0100(@)(@@) الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيفيء هؤلاء وهؤلاء، كل غير غالب، وتفنى الشرطة، ثم يشترط المسلمون شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيقتتلون حتى يمسوا، فيفيء هؤلاء وهؤلاء، كل غير غالب، وتفنى الشرطة، فإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم بقية أهل الإسلام، فيجعل الله الدبرة عليهم، فيقتتلون مقتلة - إما قال: لا يرى مثلها، وإما قال: لم ير مثلها - حتى إن الطائر ليمر بجنباتهم. فما يخلفهم حتى يخر ميتا. قال: فيتعاد بنو الأب، كانوا مائة، فلا يجدونه بقي منهم إلا الرجل الواحد، فبأي غنيمة يفرح؟ أو 
ms6852	 أي ميراث يقاسم؟ قال: فبينما هم كذلك إذ سمعوا ببأس هو أكبر من ذلك. قال: فجاءهم الصريخ: إن الدجال قد خلفهم في ذراريهم، فيرفضون ما في أيديهم، ويقبلون فيبعثون عشرة فوارس طليعة. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني لأعلم أسماءهم، وأسماء آبائهم، وألوان خيولهم، هم خير فوارس على ظهر الأرض يومئذ ". PageV19P0101(@)(@@) تفرد بإخراجه مسلم، فرواه عن أبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن حجر، كلاهما عن إسماعيل ابن علية، ومن حديث حماد بن زيد، كلاهما عن أيوب، ومن حديث سليمان بن المغيرة، كلاهما عن حميد بن هلال العدوي، عن أبي قتادة العدوي. وقد اختلف في اسمه، والأشهر ما ذكره ابن معين أنه تميم بن نذير، ووثقه. وقال ابن منده وغيره: كانت له صحبة. فالله أعلم. وتقدم من رواية جبير بن نفير، عن عوف بن مالك في تعداد الأشراط: " وهدنة تكون بينكم، وبين بني الأصفر، فيسيرون إليكم في ثمانين غاية، تحت كل غاية اثنا عشر ألفا، وفسطاط المسلمين يومئذ في أرض يقال لها: الغوطة. في مدينة يقال لها: دمشق ". رواه أحمد. وروى أبو داود " من حديث جبير بن نفير أيضا، عن أبى الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة بالغوطة إلى جانب مدينة يقال لها: دمشق، من خير مدائن الشام ". وتقدم حديث أبي حية، عن عبد الله بن عمرو، في فتح القسطنطينية، وكذا حديث أبي قبيل في فتح رومية بعدها أيضا. وقال مسلم بن الحجاج: حدثني زهير بن حرب، حدثنا معلى بن PageV19P0102(@)(@@) منصور، حدثنا سليمان بن بلال، حدثني سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى ينزل الروم بالأعماق أو بدابق، فيخرج إليهم جيش من المدينة، من خيار أهل الأرض يومئذ، فإذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا وبين الذين سبوا منا نقاتلهم. فيقول المسلمون: لا والله، لا نخلي بينكم وبين إخواننا. فيقاتلونهم، فينهزم ثلث لا يتوب الله عليهم أبدا، ويقتل ثلثهم أفضل 
ms6853	 الشهداء عند الله، ويفتتح الثلث لا يفتنون أبدا، فيفتتحون قسطنطينية، فبينما هم يقتسمون الغنائم قد علقوا سيوفهم بالزيتون، إذ صاح فيهم الشيطان: إن المسيح قد خلفكم في أهليكم. فيخرجون، وذلك باطل، فإذا جاءوا الشام خرج، فبينما هم يعدون للقتال، يسوون الصفوف إذ أقيمت الصلاة، فينزل عيسى ابن مريم فأمهم، فإذا رآه عدو الله ذاب كما يذوب الملح في الماء، فلو تركه لانذاب حتى يهلك، ولكن يقتله الله بيده، فيريهم دمه في حربته ". وقال مسلم: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا عبد العزيز، يعني ابن محمد، عن ثور، وهو ابن زيد الديلي، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعتم بمدينة جانب منها في البر، وجانب منها في البحر؟ " قالوا: نعم، يا رسول الله. قال: " لا تقوم الساعة حتى يغزوها سبعون ألفا من بني PageV19P0103(@)(@@) إسحاق، فإذا جاءوها نزلوا، فلم يقاتلوا بسلاح، ولم يرموا بسهم; قالوا: لا إله إلا الله، والله أكبر، فيسقط أحد جانبيها ". قال ثور: لا أعلمه إلا قال: " الذي في البحر، ثم يقولوا الثانية: لا إله إلا الله، والله أكبر. فيسقط جانبها الآخر، ثم يقولوا الثالثة: لا إله إلا الله، والله أكبر. فيفرج لهم، فيدخلوها فيغنموا، فبينما هم يقتسمون المغانم إذ جاءهم الصريخ، فقال: إن الدجال قد خرج، فيتركون كل شيء ويرجعون ". وقال ابن ماجه: حدثنا علي بن ميمون الرقي، حدثنا أبو يعقوب الحنيني، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتى تكون أدنى مسالح المسلمين ببولاء ". ثم قال صلى الله عليه وسلم: يا علي، يا علي، يا علي ". قال: بأبي وأمي. قال: " إنكم PageV19P0104(@)(@@) ستقاتلون بني الأصفر، ويقاتلهم الذين من بعدكم، حتى تخرج إليهم روقة الإسلام، أهل الحجاز الذين لا يخافون في الله لومة لائم، فيفتتحون القسطنطينية بالتسبيح والتكبير، فيصيبون غنائم لم يصيبوا مثلها، حتى يقتسموا بالأترسة، ويأتي آت، فيقول: إن المسيح قد خرج في بلادكم، ألا 
ms6854	 وهي كذبة، فالآخذ نادم، والتارك نادم ". وقال مسلم: حدثنا قتيبة، حدثنا جرير، عن عبد الملك بن عمير،. عن جابر بن سمرة، عن نافع بن عتبة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله، ثم فارس فيفتحها الله، ثم تغزون الروم فيفتحها الله، ثم تغزون الدجال فيفتحه الله ". وقد روى مسلم من حديث الليث بن سعد، حدثني موسى بن علي، عن أبيه، قال:قال المستورد القرشي عند عمرو بن العاص: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تقوم الساعة والروم أكثر الناس ". فقال له عمرو: أبصر ما تقول. قال: أقول ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: لئن قلت ذلك إن فيهم لخصالا أربعا: إنهم لأحلم الناس عند فتنة، وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف، وخامسة حسنة جميلة: وأمنعهم من ظلم الملوك. PageV19P0105(@)(@@) ثم قال مسلم: حدثني حرملة بن يحيى التجيبي، حدثنا عبد الله بن وهب، حدثني أبو شريح أن عبد الكريم بن الحارث حدثه أن المستورد القرشي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تقوم الساعة والروم أكثر الناس ". قال: فبلغ ذلك عمرو بن العاص، فقال: ما هذه الأحاديث التي تذكر عنك أنك تقولها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال له المستورد: قلت الذي سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فقال عمرو: لئن قلت ذلك، إنهم لأحلم الناس عند فتنة، وأصبر الناس عند مصيبة، وخير الناس لمساكينهم وضعفائهم. وهذا يدل على أن الروم يسلمون في آخر الزمان، ولعل فتح القسطنطينية يكون على يدي طائفة منهم، كما نطق به الحديث المتقدم أنه يغزوها سبعون ألفا من بني إسحاق، والروم من سلالة العيص بن إسحاق بن إبراهيم الخليل، عليه الصلاة والسلام، فهم أولاد عم بني إسرائيل، وهو يعقوب بن إسحاق، فالروم يكونون في آخر الزمان خيرا من بني إسرائيل، فإن الدجال يتبعه سبعون ألفا من يهود أصبهان، فهم أنصار الدجال، وهؤلاء 
ms6855	 أعني الروم، قد مدحوا في هذا الحديث، فلعلهم يسلمون على يدي المسيح ابن مريم، والله أعلم. على أنه قد وقع في بعض الروايات: " من بني إسماعيل ". وقوى ذلك عياض وغيره، والله أعلم. PageV19P0106(@)(@@) وقال إسماعيل بن أبي أويس: حدثنا كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ستقاتلون بني الأصفر، ويقاتلهم من بعدكم من المؤمنين أهل الحجاز، حتى يفتح الله عليهم القسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير، فينهدم حصنها فيصيبون مالا لم يصيبوا مثله قط، حتى إنهم يقتسمون بالأترسة، ثم يصرخ صارخ: يا أهل الإسلام، المسيح الدجال في بلادكم وذراريكم. فينفض الناس عن المال، منهم الآخذ، ومنهم التارك، الآخذ نادم، والتارك نادم، فيقولون: من هذا الصارخ؟ ولا يعلمون من هو فيقولون: ابعثوا طليعة إلى إيلياء، فإن يكن المسيح قد خرج فسيأتونكم بعلمه. فيأتون، فينظرون، فلا يرون شيئا، ويرون الناس ساكتين فيقولون: ما صرخ الصارخ إلا لنبأ عظيم، فاعتزموا، ثم ارتضوا، فيعتزمون أن نخرج بأجمعنا إلى إيلياء، فإن يكن الدجال خرج نقاتله بأجمعنا، حتى يحكم الله بيننا وبينه، وإن تكن الأخرى فإنها بلادكم وعشائركم إن رجعتم إليها. وقد روى الحافظ بهاء الدين ابن عساكر في كتابه " المستقصى في فضائل الأقصى " بسند له عن الأوزاعي، عن خالد بن معدان، عن كعب الأحبار، أنه قال: إن مدينة القسطنطينية شمتت بخراب بيت المقدس، يعني زمن بخت نصر، فتعززت وتجبرت وشمخت، فسماها الله، عز وجل، العاتية المستكبرة; وذلك أنها قالت مع شماتتها ببيت المقدس. إن يكن عرش ربي على الماء، فقد بنيت أنا على الماء، فغضب الله تعالى عليها، ووعدها العذاب والخراب وقال PageV19P0107(@)(@@) لها: حلفت يا مستكبرة لما قد عتيت عن أمري وتجبرت، لأبعثن عليك عبادا لي مؤمنين من مساكن سبأ، ثم لأشجعن قلوبهم حتى أدعها كقلوب الأسد الضارية، ولأجعلن صوت أحدهم عند البأس كصوت الأسد حين يخرج من الغابة، ثم لأرعبن قلوب أهلك كرعب العصفور، ثم لأنزعن عنك حليك وديباجك ورياشك، ثم لأتركنك جلحاء قرعاء 
ms6856	 صلعاء; فإنه طال ما أشرك بي فيك، وعبد غيري، وافتري علي، وأمهلتك إلى اليوم الذي فيه خزيك، فلا تستعجلي يا عاتية فإنه لن يفوتني شيء أريده. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الجبار بن العباس الشامي، عن أبي قيس قال عبد الجبار: أراه عن هزيل، قال: قام حذيفة في دار عامر بن حنظلة فيها اليمني والمضري، فقال: ليأتين على مضر يوم لا يدعون لله عبدا يعبده إلا قتلوه، أو ليضربن ضربا لا يمنعون ذنب تلعة ". فقيل: يا أبا عبد الله تقول هذا لقومك - أو: لقوم أنت منهم - فقال: لا أقول إلا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، حدثنا عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن أبيه، عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن مالك بن يخامر، عن PageV19P0108(@)(@@) معاذ بن جبل، قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمران بيت المقدس خراب يثرب، وخراب يثرب خروج الملحمة، وخروج الملحمة فتح القسطنطينية، وفتح القسطنطينية خروج الدجال ". قال: ثم ضرب بيده على فخذ الذي حدثه أو منكبه، ثم قال " إن هذا لحق كما أنك هاهنا ". أو: " كما أنك قاعد ". يعني معاذا. وهكذا رواه أبو داود، عن عباس العنبري، عن أبي النضر هاشم بن القاسم، به. وهذا إسناد جيد وحديث حسن، وعليه نور الصدق وجلالة النبوة، وليس المراد أن المدينة تخرب بالكلية قبل خروج الدجال، وإنما ذلك في آخر الزمان، كما سيأتي بيانه في الأحاديث الصحيحة، بل قد يكون عمارة بيت المقدس سببا في خراب المدينة النبوية; لأن الناس يرحلون منها إلى الشام لأجل الريف والرخص، فإنه قد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن الدجال لا يدخلها يمنعه من ذلك ما على أنقابها من الملائكة، بأيديهم السيوف المصلتة. وفي " صحيح البخاري " من حديث مالك، عن نعيم المجمر، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " المدينة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ". وفي " جامع الترمذي " أن المسيح ابن مريم إذا مات يدفن في الحجرة 
ms6857	 النبوية. PageV19P0109(@)(@@) وقد قال مسلم: حدثني عمرو الناقد، حدثنا الأسود بن عامر، حدثنا زهير، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تبلغ المساكن إهاب ". أو: " يهاب ". قال زهير: قلت لسهيل: فكم ذلك من المدينة؟ قال: كذا وكذا ميلا. فهذه العمارة إما أن تكون قبل عمارة بيت المقدس، وقد تكون بعد ذلك بدهر، ثم تخرب بالكلية، كما دلت على ذلك الأحاديث التي سنوردها. وقد روى القرطبي، من طريق الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، أنه سمع عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، على المنبر، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يخرج أهل المدينة منها، ثم يعودون إليها فيعمرونها حتى تمتلئ، ثم يخرجون منها، ثم لا يعودون إليها أبدا ". وفي حديث عن أبي سعيد، مرفوعا مثله، وزاد: " وليدعنها وهي خير ما تكون، مونعة ". قيل: فمن يأكلها؟ قال: " الطير والسباع ". وفي " صحيح مسلم "، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يتركون المدينة على خير ما كانت، لا يغشاها إلا العوافي - يريد عوافي السباع والطير - PageV19P0110(@)(@@) ثم يخرج راعيان من مزينة يريدان المدينة ينعقان بغنمهما، فيجدانها وحشا، حتى إذا بلغا ثنية الوداع خرا على وجوههما ". وفي حديث حذيفة: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أشياء، إلا أني لم أسأله: ما يخرج أهل المدينة منها؟ وفي حديث آخر، عن أبي هريرة: " يخرجون منها ونصف ثمرها زهو، ونصفه رطب ". قيل: ما يخرجهم منها يا أبا هريرة؟ قال: أمراء السوء. وقال أبو داود: حدثنا ابن نفيل، حدثنا عيسى بن يونس، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن الوليد بن سفيان الغساني، عن يزيد بن قطب السكوني، عن أبي بحرية، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الملحمة الكبرى، وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال في سبعة أشهر ". ورواه الترمذي، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن الحكم بن المبارك، عن الوليد 
ms6858	 بن مسلم به، وقال: حسن لا نعرفه إلا من هذا الوجه، وفي الباب عن الصعب بن جثامة، PageV19P0111(@)(@@) وعبد الله بن بسر، وعبد الله بن مسعود، وأبي سعيد الخدري. ورواه ابن ماجه، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم وإسماعيل بن عياش، عن أبي بكر بن أبي مريم، به. وقد قال الإمام أحمد وأبو داود، واللفظ له: حدثنا حيوة بن شريح الحمصي، حدثنا بقية، عن بحير بن سعد، عن خالد، هو ابن معدان، عن ابن أبي بلال، عن عبد الله بن بسر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج الدجال في السابعة ". وهكذا رواه ابن ماجه، عن سويد بن سعيد، عن بقية، به. وهذا مشكل مع الذي قبله، اللهم إلا أن يكون بين أول الملحمة وآخرها ست سنين، ويكون بين آخرها وفتح المدينة، وهي القسطنطينية، مدة قريبة، بحيث يكون ذلك مع خروج الدجال في سبعة أشهر، والله أعلم. وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن يحيى بن سعيد، عن أنس بن مالك، قال: فتح القسطنطينية مع قيام الساعة. قال محمود: هذا حديث غريب، والقسطنطينية هي مدينة الروم تفتح عند خروج الدجال، والقسطنطينية قد فتحت في زمان بعض أصحاب النبي PageV19P0112(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خروج الدجال بعد وقوع الملحمة الرومية وفتح القسطنطينية NOTMATCH(@)(@@) صلى الله عليه وسلم. هكذا قال إنها فتحت في زمن الصحابة، وفي هذا نظر; فإن معاوية بعث إليها ابنه يزيد في جيش فيهم أبو أيوب الأنصاري، ولكن لم يتفق له فتحها، وحاصرها مسلمة بن عبد الملك بن مروان، في زمان دولتهم، ولم يفتحها أيضا، ولكن صالحهم على بناء مسجد بها، كما قدمنا ذلك مبسوطا. والله سبحانه أعلم. ذكر خروج الدجال بعد وقوع الملحمة الرومية وفتح القسطنطينية ولنذكر قبل ذلك مقدمة فيما ورد في ذكر الكذابين الدجالين الذين هم كالمقدمة بين يدي الدجال الكبير خاتمهم، قبحه الله وإياهم، وجعل نار الجحيم منقلبهم ومثواهم. روى مسلم في " صحيحه " من حديث شعبة 
ms6859	 وغيره، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إنبين يدي الساعة كذابين ". قال جابر: فاحذروهم. وقال الإمام أحمد: حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: بين يدي الساعة كذابون، PageV19P0113(@)(@@) منهم صاحب اليمامة، ومنهم صاحب صنعاء العنسي، ومنهم صاحب حمير، ومنهم الدجال، وهو أعظمهم فتنة ". قال جابر: وبعض أصحابي يقول: قريب من ثلاثين كذابا. تفرد به أحمد. وثبت في " صحيح البخاري "، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون، قريب من ثلاثين، كل يزعم أنه رسول الله ". وذكر تمام الحديث بطوله. وفي " صحيح مسلم " من حديث مالك، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون، قريب من ثلاثين، كل يزعم أنه رسول الله ". حدثنا محمد بن رافع، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله، غير أنه قال: " ينبعث ". وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، سمعت العلاء بن عبد الرحمن يحدث عن أبيه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقوم الساعة حتى يظهر ثلاثون دجالون، كلهم يزعم أنه رسول الله، ويفيض PageV19P0114(@)(@@) المال فيكثر، وتظهر الفتن، ويكثر الهرج ". قال: قيل: أيما الهرج؟ قال: " القتل القتل " ثلاثا. تفرد به أحمد من هذا الوجه، وهو على شرط مسلم. وقد رواه أبو داود عن القعنبي، عن الدراوردي، عن العلاء به. ومن حديث محمد بن عمرو بن علقمة، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يخرج ثلاثون دجالا كذابا، كلهم يكذب على الله وعلى رسوله ". وقال أحمد: حدثنا يحيى، عن 
ms6860	 عوف، حدثنا خلاس، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بين يدي الساعة قريب من ثلاثين دجالين كذابين، كلهم يقول: أنا نبي، أنا نبي ". وهذا إسناد جيد حسن، تفرد به أحمد أيضا. وقال أحمد: حدثنا حسن بن موسى، حدثنا ابن لهيعة، حدثنا سلامان بن عامر، عن أبي عثمان الأصبحي، سمعت أبا هريرة يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون في أمتي دجالون كذابون، يأتونكم ببدع من الحديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آباؤكم، فإياكم وإياهم، لا يفتنوكم ". وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو كريب، حدثنا محمد بن PageV19P0115(@)(@@) الحسن الأسدي، حدثنا هارون بن صالح الهمداني، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن أبي الجلاس، قال: سمعت عليا يقول لعبد الله السبائي: ويلك، والله ما أفضى إلي بشيء كتمته أحدا من الناس، ولقد سمعته يقول: إن بين يدي الساعة ثلاثين كذابا ". وإنك لأحدهم. ورواه أيضا عن أبي بكير بن أبي شيبة عن محمد بن الحسن، به. وفي " صحيح مسلم " من حديث أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وإنه سيكون في أمتي ثلاثون كذابون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي ". الحديث بتمامه. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو الوليد، حدثنا عبد الله بن إياد بن لقيط، حدثنا إياد، عن عبد الرحمن بن نعم، أو نعيم الأعرجي، شك أبو الوليد، قال: سأل رجل ابن عمر عن المتعة - وأنا عنده - متعة النساء، فقال: والله ما كنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم زانين ولا مسافحين، ثم قال: والله لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ليكونن قبل يوم القيامة المسيح الدجال، PageV19P0116(@)(@@) وكذابون ثلاثون، أو أكثر ". ورواه الطبراني من حديث مورق العجلي، عن ابن عمر، بنحوه، تفرد به أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد، حدثنا حماد، وهو ابن سلمة، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن عبد الله بن عمر، أنه 