ms2721	 أحدا أنبل ف يعقله ومروءته من عبد الله بن سالم. وذمه أبو داوود وقال: كان يقول: علي أعان على قتل أبي بكر وعمر. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: يعني في نقله، أما في رأيه فيه بأس شديد. وقد قال يحيى بن حسان التنسي: ما رأيت بالشام مثله. قيل: مات سنة تسع وسبعين. 4 (عبد الله بن عبد العزيز الليثي المدنيق.) عن: سعيد المقبري، والزهري، وأبي طوالة، وربيعة الرأي. وعنه: سعيد بن منصور، ويعقوب بن محمد الزهري، ويحيى بن بكير، وذؤيب بن عمامة، وطائفة. PageV11P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 207 ضعفه أبو حاتم، وغيره. وقال أبو زرعة: ليس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: اختلط بآخره، فكان يقلب الأسانيد وهو لا يعلم، فاستحق الترك. وربما أدخل بينه) وبين الزهري: محمد بن عبد العزيز. 4 (عبد الله بن عثمان البصريت. ن. ق.) صديق شعبة. عن: هشام بن عروة، وعبد الرحمن بن قاسم، إسماعيل بن أبي خالد. وعنه: وكيع، وابن مهدي، ويحيى بن آدم، ويحيى بن كثير العنبري، PageV11P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 208 وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي. صدوق. 4 (عبد الله بن عرادة السدوسيق.) أبو شيبان البصري. عن: زيد العمي، ويزيد الرقاشي، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن الزبير الحنظلي. وعنه: إسماعيل أخو القعنبي، وسليمان الشاذكوني، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن نوح، وجماعة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. PageV11P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 209 4 (عبد الله بن عقيل الثقفي ع.) أبو عقيل، مولاهم الكوفي. نزيل بغداد. حدث ببغداد عن: هشام بن عروة، وموسى بن المسيب، ومجالد بن سعيد، وعبد الله بن يزيد الدمشقي، ويزيد بن سنان الجزري، وعدة. وعنه: أبو النضر هاشم، وعاصم بن علي، وشريح بن النعمان، وآخرون. وثقه أحمد، وابن معين. PageV11P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 210 4 (عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب ع 
ms2722	. م. متابعة) أبو عبد الرحمن العدوي العمري المدني. أحد أوعية العلم، وهو أخو عبيد الله، وعاصم، وأبي بكر. روى عن: سعيد المقبري، ونافع، والزهري، وأبي الزبير، ووهيب بن كيسان، وأخيه، وطائفة.) وعنه: وكيع، وابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وإسحاق PageV11P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 211 الفروي، وأبو جعفر النفيلي، وعبد العزيز الأويسي، وأبو نعيم، وأبو مصعب، وخلق كثير. وكان رجلا صالحا عالما خيرا صالح الحديث. قال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وقال ابن معين: صويلح. وقال ابن المديني: ضعيف. وقال الفلاس: كان يحيى لا يحدث عن عبد الله بن عمر. وقال أيضا: كان عبد الرحمن بن مهدي يحدث عنه. وقال أحمد بن حنبل: كان عبد الله بن عمر رجلا صالحا. كان يسأل في حياة عبيد الله عن الحديث فيقول: أما وأبو عثمان حي فلا، يريد عبيد الله. قال أحمد: كان عبد الله يزيد في الأسانيد ويخالف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: هو الذي روى عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا: من أتى عرافا فسأله لم تقبل له صلاة أربعين ليلة. PageV11P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 212 وبه: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا توضأ خلل لحيته. قلت: وروى ق. عن نافع، عن ابن عمر أن أهل قباء كانوا يجمعون. وبه. ق. مرفوعا قال: لا يحرم الحرام الحلال. أخبرنا ابن عساكر: أنبأنا عبد البر الهمذاني، أنا أبو الخير الباغبان، أنا أبو عمرو بن مندة، أنا الحسن بن حيوة، أنا أحمد بن محمد اللبناني، نا ابن أبي الدنيا، نا الفضل بن سهل، نا موسى بن هلال: ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زار قبري فقد وجبت له شفاعتي. تفرد بن موسى. وقد قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. وقال العقيلي: لا يصح حديثه ولا يتابع عليه. ثنا مطين، نا جعفر بن البزوري، نا موسى بن هلال البصري، عن عبد 
ms2723	 الله بن عمر، عن نافع،) عن ابن عمر، فذكره. أخبرنا أبو الحسن الهاشمي، أنا ابن روزبة، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل الأنصاري، أنا أبو الحسين بن العالي، نا بشر بن أحمد نا ابن ناجية، نا عبيد بن محمد الوراق، نا موسى بن هلال العبدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي وجبت له شفاعتي. ورواه القاضي المحاملي، عن عبيد مثله. وهو حديث منكر. وفي الباب PageV11P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 213 الأخبار اللينة مما يقوي بعضه بعضا، لأن ما في رواتها متهم بالكذب، والله أعلم. ومن أجودها إسنادا ما صح عن وكيع، نا ابن عون، وغيره، عن الشعبي، وأسود بن ميمون، عن هارون، عن أبي وزعة، عن حاطب: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي. وقال الطيالسي في مسنده: حدثني سوار بن ميمون العبدي: حدثني رجل من آل عمر، عن عمر: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من زار قبري، أو قال من زارني كنت له شفيعا. الحديث. وقد أفردت أحاديث الزيادة في جزء. وعبد الله بن عمر لا يبلغ حديثه درجة الصحة. وقد قال ابن عدي: لا بأس به في رواياته ولا يلحق أخاه. PageV11P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 214 قلت: مات سنة إحدى وسبعين ومائة، هذا هو الصحيح. وقال ابن حبان: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن عمرو بن مرة الكوفي.) عن: أبيه. وعنه: حفص بن غياث، ووكيع، وإسحاق السلولي، ومحمد بن الصلت. قال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (عبد الله بن فروخ د.) PageV11P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 215 أبو محمد الفارسي ثم المغربي. فقيه القيروان وزاهدها. ولد سنة خمس عشرة ومائة بالأندلس، ثم رحل واخذ عن: الأعمش، وهشام بن حسان، وزكريا بن أبي زائدة، وابن جريح، وأبي حنيفة، والثوري، ومالك. وتفقه مدة بمالك، ثم رجع فاستوطن 
ms2724	) القيروان، وتعلم به خلق من أهلها. وكان صالحا ورعا قوالا بالحق، لا يهاب الملوك في نهيهم عن الظلم. وكان كثير التهدد والتأله. قيل: إن روح بن حاتم المهلبي قال لابن فروخ: إنك ترى الخروج علينا قالك نعم. فغضب منه، فقال ابن فروخ: وذلك مع ثلاثمائة وسبعة عشر عدة أصحاب بدر، كلهم أفضل مني. فقال روح: أمناك من أن تخرج أبدا. ثم ألزمه بالقضاء وأقعده في الجامع، وأمر الخصوم أن يأتوه، فجعل يبكي ويقول: ارحموني رحمكم الله. ثم أعفاه بعد، واستقضى عبد الله بن غانم، فكان يشاور ابن فروخ في أموره فقال: يا ابن أخي لم أقبلها وزيرا فلما ألح عليه في ذلك خرج ابن فروخ إلى مصر، فمات بها. وكان يرى الخروج والسيف، فلما وصل إلى مصر رجع عن هذا الرأي. قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر فسمع منه: سعيد بن أبي مريم، وعمرو بن الربيع بن طارق. قلت: وهشام بن عبيد الله الرازي، وخلاد بن هلال التميمي. وقع لنا من عواليه في الغيلانيات من طريق الترمذي محمد بن PageV11P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 216 إسماعيل، عن ابن أبي مريم عنه. قال الجوزجاني: رأيت سعيد بن أبي مريم يقول: هو أرضى أهل الرض عندي. وقال البخاري: تعرف منه وتنكر. قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. قال ابن يونس، مات بعد انصرافه من الحج سنة خمس وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن كرز الفهري.) أبو كرز. عن: نافع مولى ابن عمر، والزهري، وغيرهما. وعنه: عبد الصمد بن النعمان، وعلي بن الجعد. وقد ولي قضاء الموصل. ضعفه أبو زرعة.) PageV11P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 217 وقال الدارقطني: لا يعرف. وقال البخاري: هو عبد الله بن عبد الملك بن كرز، متروك الحديث. 4 (عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن قرعاند. ت. ق. م. تبعا) PageV11P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 218 PageV11P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 219 عالم الديار المصرية، وقاضيها ومفتيها 
ms2725	 ومحدثها أبو عبد الرحمن الحضرمي المصري. روى عن: عبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعطاء بن أبي رباح، ومشرح بن هاعان، وأبي يونس مولى أبي هريرة، وموسى بن وردان، ويزيد بن أبي حبيب، وأبي الأسود يتيم عروة، وعبيد الله بن أبي جعفر، وخلق كثير من أهل بلده ومن أهل الحرمين. وعنه: ابن وهب، والوليد بن مسلم، وابن المبارك، وأبو عبد الرحمن المقريء، وعبد الله بن صالح، وقتيبة بن سعيد، ويحيى بن بكير، ومحمد بن رمح، وكامل بن طلحة، وخلق كثير. ومن الكبار: الأوزاعي، وعمرو بن الحارث، وشعبة، وجرير بن حازم. قال أبو داوود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما كان محدث مصر إلا ابن لهيعة. وقال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه سنة سبعين ومائة. وقال أحمد بن حنبل أيضا: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه وضبطه وإتقانه حدثني إسحاق بن عيسى أنه لقيه سنة أربع وستين ومائة، وأن كتبه احترقت سنة تسع وستين ومائة. وأما سعيد بن أبي مريمفقال: لم يحترق له كتاب، وكان سيء الرأي فيه، فكأنه احترقت بعض كتبه. PageV11P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 220 وقال أحمد بن صالح: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابا للعلم. وقال زيد بن الحباب: سمعت الثوري يقول: كان عند ابن لهيعة الأصول، وعندنا الفروع. وقال عثمان بن صالح السهمي: احترقت له كتب مع داره وسلمت أصوله، أنا كتبت كتاب عمار بن غزية من أصله. قلت: ضعفه يحيى بن سعيد القطان، وغيره، وسائر النقاد على أنه لا يحتج بحديثه. قال عبد الرحمن بن مهدي: كتب إلي لهيعة كتابا، فإذا فيه: ثنا عمرو بن شعيب. فقرأته على ابن المبارك، فأخرج إلي كتابه عن ابن لهيعة، فإذا فيه: حدثني إسحاق بن أبي فروة، عن عمرو بن شعيب. قال معاوية بن صالح، عن ابن معين: ضعيف.) وروى عباس، عن ابن معين: ليس بذاك القوي. PageV11P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 221 وروى الدارمي، عن ابن معين: ضعيف الحديث. وروى عباس، عن 
ms2726	 ابن معين: لا يحتج به. وسئل أبو زرعة عن سماع القدماء من ابن لهيعة فقال: أوله وآخره سواء، إلا أن ابن المبارك وابن وهب كانا يتبعان أصوله. وقال أبو حاتم: سمعت سعيد بن أبي مريم يقول: حضرت ابن لهيعة في آخر عمره، وقوم من البربر يقرأون عليه من حديث منصور، والأعمش، فقلت له: يا أبا عبد الرحمن ليس هذا من حديثك. قال: بلى، هذه أحاديث قد مرت على مسمعي. فلم أكتب عنه بعد ذلك. وقال أبو زرعة: كان ابن لهيعة لا يضبط وليس بحجة. وقال أبو سعيد بن يونس: ذكر النسائي يوما ابن لهيعة فضعفه، وقال: ما PageV11P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 222 أخرجت من حديثه شيئا قط إلا حديثا واحدا، وهو حديث عمرو بن الحارث، عن ابن لهيعة، عن مشرح، عن عقبة مرفوعا، قال: في الحج سجدتان. أنا به هلال بن العلاء، نا معافى بن سليمان، عن موسى بن أعين، عنه. وقال الجوزجاني: ابن لهيعة لا يوقف على حديثه، ولا ينبغي أن يحتج به، ولا يعتد به. وقال الحميدي، عن يحيى القطان: إنه كان لا يرى ابن لهيعة شيئا. وقال البخاري: حدثني أحمد بن عبد الله، أنا صدقة بن عبد الرحمن، نا ابن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو تمت البقرة ثلاثمائة آية لتكلمت. قال الميموني: سمعت أبا عبد الله، وذكر ابن لهيعة فقال: كانوا يقولون احترقت كتبه، فكان يؤتى بكتب الناس فيقرأها. أحمد بن حنبل: نا خالد بن خداش: قال لي ابن وهب، ورآني لا أكتب حديث ابن لهيعة: إني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها. وعن أبي الوليد بن أبي الجارود، عن ابن معين قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق) كتبه. PageV11P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 223 قال ابن حبان: كان ابن لهيعة شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه قبل موته بأربع سنين. وكان من 
ms2727	 أصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة: عبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقريء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، فسماعهم صحيح، ومن سمع منه بعد احتراق كتبه، فسماعه ليس بشيء. قال: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث، والجماعين للعلم، والرحالين فيه. ولقد حدثني شكر، نا يوسف بن مسلم، عن بشر بن المنذر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت، وعمن كتبت عثمان بن صالح السهمي: نا إبراهيم بن إسحاق قاضي مصر قال: أنا حملت رسالة الليث إلى مالك. فجعل مالك يسألني عن ابن لهيعة وأخبره بحاله، فجعل يقول: أليس يذكر الحج فسبق إلى قلبي أنه يريد مشافهته والسماع منه. قال ابن حبان: قد سمعت أخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتأخرين فرأيت التخطيط عنه في رواية المتأخرين موجودا، وما لا أصل له في رواية المتقدمين كثيرا. فرجعت إلى الإعتبار، فرأيته يدلس عن قوم ضعفاء على قوم رآهم ابن لهيعة ثقات، فألزق تلك الموضوعات بهم. PageV11P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 224 قال قتيبة: لكما احترقت كتب ابن لهيعة بعث إليه الليث بن سعد بألف دينار. وقال: حضرت موت ابن لهيعة، فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله. وقال نعيم بن حماد: سمعت يحيى بن حسان يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه فإذا ليس فيه حديث من حديثه، فقمت إلى ابن لهيعة فقلت: ما هذاقال: فما أصنع بهم يجيئون بكتاب فيقولون: هذ من حديثك، فأحدثهم به. قلت: ولي ابن لهيعة قضاء مصر للمنصور في سنة خمس وخمسين ى ومائة، فبقي تسعة أشهر، ورزق في الشهر ثلاثين دينارا. وقد قال ابن وهب مرة: حدثني والله الصادق البار عبد الله بن لهيعة. قلت: ومناكيره جمة، ومن أردئها: كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة، أن حيي 
ms2728	 بن عبد الله أخبره، عن أبي عبد الرحمن الحلبي، عن عبد الله بن عمرو: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في) مرضه: أدعوا لي أخي. فدعوا أبا بكر، فاعرض عنه ثم قال: أدعوا لي أخي. فدعوا له عمر، فأعرض عنه، ثم عثمان كذلك، ثم قال: أدعوا لي أخي. فدعوا له عليا، فستره بثوبه وانكب عليه، فلما خرج قيل: يا أبا الحسن ماذا قال لك؟ PageV11P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 225 قال علمني ألف باب، يفتح كل باب ألف باب. رواه أبو أحمدبن عدي، ثم قال: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فإنه مفرط في التشيع. كذا قال ابن عدي. وما رأيت أحدا قبله رماه بالتشيع. وكامل الجحدري وإن كان قد قال أبو حاتم: لا بأس به وقال ابن حنبل: ما علمت أحدا بدفعه بحجة، فقد قال فيه أبو داوود: رميت بكتبه. وقال ابن معين: ليس بشيء. فلعل البلاء من كامل، والله أعلم. وقد وقع لي غير حديث من عوالي ابن لهيعة. وقال يونس: مات في نصف ربيع الأول سنة أربع وسبعين ومائة، وولد سنة سبع وتسعين. وقال ابن حبان: كان مولده سنة ست وتسعين، رحمة الله. 4 (عبد الله بن المثنى بن عبد الله بن أنس بن مالك بن النضر الأنصاري البصري.) خ. ت. ق. PageV11P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 226 أبو المثنى. عن: عمه ثمامة بن عبد الله، وثابت البناني، وعبد الله بن دينار. وقيل إنه سمع من الحسن البصري. روى عنه: ابنه محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الصمد بن عبد الوراث، ومسلم بن إبراهيم، ومسدد، والعباس بن بكار، وعبد الواحد بن غياث. قال ابن معين: صالح الحديث. وقال مرة: ليس بشيء. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال: صالح الحديث. وقال أبو داوود: لا أخرج أحاديثه.) وقال العقيلي: لا يتابع على أكثر حديثه. وقال التبوذكي: نا عبد الله بن المثنى، ولم يكن في القريتين بعظيم: منكر الحديث. 4 (عبد الله بن محمد د.) PageV11P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms2729	 الحادي عشر الصفحة 227 أبو يحيى الأسلمي سحبل، أخو الفقيه إبراهيم بن أبي يحيى، وكان عبد الله أوثق من إبراهيم. روى عن: سعيد بن أبي هند، وأبي صالح السمان، وأبيه، وعمه أنيس، وبكير بن الأشج، وعدة. وعنه: ابن أبي فديك، والواقدي، والقعنبي، وأخوه عبد الملك القعنبي، ومطرف بن عبد الله، وقتيبة بن سعيد، وسفيان بن وكيع، فيما قيل، وطال عمره وتأخر عن أخيه. وثقه أحمد، وابن معين، وأبو داوود. وقال أبو حاتم: يروي عن يزيد بن عبد الله بن قسيط. وقد وهم ابن حبان في سنه فقال: عاش سبعا وخمسين سنة. قال: ومات ببغداد سنة أربع وسبعين ومائة. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الملك بن مسلم الرقاشي.) PageV11P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 228 عن: جده. وعنه: جعفر بن سليمانن وأبو عاصم، وأبو الوليد، ومسدد، وابنه محمد بن عبد الله أبو عبد الملك. قال البخاري، وأبو حاتم: في حديثه نظر. 4 (عبد الله بن مسلم بن جندب الهدلي المدني.) عن: أبيه. وعنه: ابن أبي فديك، وأبو مروان العثماني. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (عبد الله بن ميسرة.) PageV11P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 229 أبو ليلى، ويقال أبو إسحاق. وقيل: أبو عبد الجليل الحارثي الكوفي. عن: عدي بن ثابت، وعلباء بن أحمر، وإبراهيم بن أبي حرة، ومزيدة بن جابر، وأبي جرير، وعبيد الله بن أبي بن أنس، وغيرهم. والغالب عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس،) وسعدويه، و عليه أبو إسحاق الكوفي. روى عنه: هشيم وكان لا يفصح باسمه، ووكيع، عبيد الله بن موسى، ومسلم، وأحمد بن يونس، وسعدويه، وإسحاق بن الطباع، وآخرون. ضعفه ابن معين، والنسائي، والناس. PageV11P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 230 4 (عبد الله بن يحيى بن أبي كثير اليمامي خ. م.) عن: أبيه. وعنه: زيد بن الحباب، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وإسحاق بن أبي إسرائيل. قال ابن أبي إسرائيل: كان من خيار الناس 
ms2730	 وأهل الورع والدين. ما رأيت باليمامة خيرا منه. روى لنا عن أبيه، عن رجل من الأنصار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن أكل أذني القلب. قلت: قل ما روى عبد الله. 4 (عبد الله بن يحيى بن سليمان الثقفي ق.) أبو يعقوب البصري المعروف بالتوءم. PageV11P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 231 وعنه: عاصم بن علي، وعمرو بن عون، وخلف البزار، وقتيبة، وآخرون. قال النسائي: صاح. 4 (عبد الحكيم بن عبد العزيز بن ابي هنيدة الصيرفي المصري.) يكنى أبا رجاء. روى عن: أبي قبيل المعافري، وابن هبيرة السبأي. وعنه: سعيد بن عفير، ويحيى بن بكير. قال ابن يونس: مات بعد السبعين ومائة. 4 (عبد الحكم بن أعين.) مولى بني أمية. قد تقدم في الطبقة الماضية. روى عنه: ولده عبد الله، وابن وهب، وغيرهما. يقال: توفي سنة إحدى وسبعين ومائة. 4 (عبد الحميد بن الحسن الهلالي الكوفي ت.) أبو عمر.) نزيل الري. PageV11P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 232 عن: محمد بن المنكدر، وقتادة، وأبي التياح يزيد الضبعي، وأبي بشر جعفر بن أبي وحشية. وعنه: هشام عبيد الله، وعلي بن حجر، وسويد بن سعيد، وداهر بن نوح، ومحمد بن موسى الجرشي، وعدة. قال أبو حاتم: شيخ. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال مرة: ثقة. وضعفه أبو زرعة، والدارقطني. 4 (عبد الحميد بن سليمان ت. ق.) أبو عمر المدني، أخو فليح. عن: أبي الزناد، وأبي حازم الأعرج، وجماعة. وعنه: سعيد بن منصور، ويحيى بن صالح، وقتيبة، ولوين، وآخرون. ضعفه علي بن المديني. PageV11P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 233 وكان ضريرا سكن بغداد. قال عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. 4 (عبد الرحمن بن جرير.) عن: عطاء بن يسار، والقاسم بن محمد، ومحمد بن كعب، وأبي الحويرث. وعنه: نعيم بن حمادن ومحمد بن بشير الدعاء، وغيرهما. لا أعرفه بعد. 4 (عبد الرحمن بن أبي الزناد ع.) PageV11P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 234 أبو محمد المدني. أحد أوعية العلم. سمع: أباه، وسهيل بن أبي صالح 
ms2731	، وموسى بن عقبة، وعمرو بن أبي عمرو مولى المطلب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: ابن جريح وهو من شيوخه، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وعلي بن حجر، وهناد بن السري، وعدة.) قال يحيى بن معين: هو أثبت الناس في هشام بن عروة. وضعفه ابن مهدي، وابن معين. وقال ابن سعيد: كان فقيها مفتيا. وقال الخطيب: روى عنه الوليد بن مسلم، وابن وهب، وشريح بن النعمان، وسليمان بن داوود الهاشمي، وداوود بن عمرو الضبي. PageV11P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 235 انتقل من مدينة فنزل بغداد. وقال ابن المديني: ما حدث بالمدينة فصحيح، وما حدث ببغداد أفسده البغداديون. وقال النسائي: ضعيف. وقال الفلاس: فيه ضعف، كان يحيى، وابن مهدي لا يرويان عنه. وروى عبد الله بن أحمد، عن أبيه قال: هو كذا وكذا، يعني يلينه. وقال سليمان بن أيوب البغدادي: سمعت يحيى بن معين يقول: إني لأعجب ممن يعد في المحدثين فليح، وابن أبي الزناد. وقال عباس، عن ابن معين: ابن أبي الزناد، وفليح، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثهم. قلت: أما فليح فاحتج به صاحب الصحيح. وقال ابن حبان: كان عبد الرحمن ممن ينفرد بالمقلوبات عن الأثبات. وكان ذلك من سوء حفظه وكثرة خطأه. فلا يجوز الإحتجاج به إلا فيما وافق الثقات، فهو صادق. قال أبو عمرو الداني: أخذ عبد الرحمن القراءة عرضا عن أبي جعفر القاريء. ثم روى الحروف عن نافع بن أبي نعيم. وروى عنه الحروف: حجاج الأعور. PageV11P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 236 وسمع منه: علي بن حمزة الكسائي، وابن وهب. قال أبو أحمد الحاكم: ليس بالحافظ عندهم. قلت: مات سنة أربع وسبعين ومائة. 4 (عبد الرحمن بن سليمان بن الإصبهاني الكوفي.) عن: عكرمة، والشعبي.) وعنه: محمد بن سعيد الإصبهاني، ومحمد بن سليمان بن الإصبهاني أقاربه، وعبد الرحمن بن صالح، وغيرهم. قال أبو داوود: صالح الحديث. وقال أبو زرعة، وغيره: ثقة. وروى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. PageV11P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2732	 للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 237 وروى إسحاق الكوسج، عن ابن معين، ثقة. 4 (عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن حنظلة بن الغسيلخ. م. ن. ت.) أبو سليمان الأنصاري الأوسي، وقيل لجدهم: الغسيل لأنه استشهد يوم أحد وهو جنب، فغسلته الملائكة. رأى عبد الرحمن بن سعد الساعدي. وروى عن: عكرمة، وأسيد بن علي بن المنذر، والزبير إبني أبي أسيد الساعدي، وعباس بن سهل بن سعد، وعاصم بن عمر بن قتادة، وغيرهم. وعنه: وكيع، وأبو أحمد الزبيري، وأبو نعيم، وأبو الوليد، ويحيى الحماني، وأحمد بن يعقوب المسعودي، وجبارة بن المغلس، وإبراهيم بن أبي الوزير، ومحمد بن عبد الوهاب، وجماعة. وثقه أبو زرعة، والدارقطني. PageV11P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 238 وقال النسائي: ليس بالقوي. وروى عثمان بن سعيد، عن ابن معين قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: صويلح. أخبرنا عبد الحافظ، ويوسف بن عالية قال: أنا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن البنا، أنا علي بن علي بن السري، أنا أبو طاهر الذهبي، نا عبد الله البغوي، نا محمد بن عبد الوهاب الحارثي، نا عبد الرحمن بن الغسيل، عن أسيد، عن أبيه علي بن عبيد، عن أبي أسيد وكان بدريا قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله، هل بقي من بر والدي من بعد موتهما شيء أبرهما به قال: ينعم، الصلاة عليهما والإستغفار لهما، وإنفاذ عهدهما من بعدهما، وإكرام صديقهما، وصلة الرحم التي لا رحم لك إلا من قبلهما، فهذا بقي عليكي وهذا حديث صالح الإسناد، رواه د. ق. من طريق عبد الله بن إدريس، عن عبد الرحمن بن) الغسيل. وأخرجه البخاري في كتاب الأدب له، عن أبي نعيم، عنه، فوقع لنا عاليا، ولله الحمد. مات عبد الرحمن إحدى وسبعين ومائة، عن نحو من مائة سنة. 4 (عبد الرحمن بن العريان الحارثي البصري.) أبو الحسن. عن: أبي عمران الجوني، وثابت البناني، والأزرق بن قيس، ومنصور بن زادان. PageV11P0238(@)(@@) تاريخ 
ms2733	 الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 239 وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومعلى بن أسد، وأبو سلمة التبوذكي، وعبيد الله القواريري. قال ابن معين: صالح. وقال أبو حاتم: محله الصدق. 4 (عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاصي.) الأمير الأموي المرواني الداخل إلى الأندلس. وهو أول من تملك الأندلس. وذلك أنه هرب وانفلت من بني العباس عند استيلائهم، وأبعد إلى المغرب، فروى جابر بن عبد الله الأندلسي أن عبد الرحمن بن معاوية الداخل لما سار هاربا من مصر صار إلى أرض برقة، فأقام بها خمس سنين، ثم رحل منها يريد الأندلس، فدخل بدر مولاه يتجسس عن الأخبار، فقال للمضرية: لو وجدتم رجلا من أهل الخلافة أكنتم تبايعونه؟ PageV11P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 240 قالوا: وكيف لنا بذلك فقال بدر: هذا عبد الرحمن بن معاوية فأتوه فبايعوه، فولي عليهم ثلاثا وثلاثين سنة، ثم ولي ابنه من بعده. قال: ودخوله الأندلس في سنة تسع وثلاثين ومائة. وكان يوسف الفهري أول من قطع الدعوة عنهم. وكان من قبله يدعون لولد عبد الملك بن مروان بالخلافة، فأبطل يوسف ذلك ودعا لنفسه، فلما دخل عبد الرحمن الداخل إلى الأندلس قاتل يوسف واستولى على البلاد. قلت: وبقي ملك الأندلس بأيدي أولاده إلى رأس الأربعمائة. وبلغنا أن عبد الرحمن بن معاوية لما توجه إلى يوسف الفهري عدى إلى الجزيرة فنزلها، فاتبعه أهلها، فمضى في عسكر إلى إشبيلية، فأطاعه أهلها، ثم مضى إلى قرطبة فاستولى عليها، فكان كلما قصد مدينة بايعوه. فلما رأى يوسف) العساكر قد أظلته هرب إلى دار الشرك، فتحصن هناك، فغزاه فيما بعد عبد الرحمن الداخل، فوقعت نفرة في عسكره فانهزم، ورجع عبد الرحمن مظفرا منصورا، وجعل لمن يأتيه برأس يوسف مالا، فأتاه رجل من خاصة يوسف برأسه. قال أبو عبد الله الحميدي: ولد الأمير أبو المطرف عبد الرحمن بالشام سنة ثلاث عشرة ومائة، ودخل الأندلس في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائة، فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف 
ms2734	 عبد الرحمن الفهري متولي الأندلس، فهزمه وإستولى على قرطبة يوم النحر من العام. وعاش إلى سنة اثنتين وسبعين ومائة. قاله لنا محمد بن حزم. قال: وكان عبد الرحمن من أهل العلم على سيرة جميلة من العدل، ومن قضائه معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي. قال أبو المظفر الأبيوردي: كانوا يقولون ملك الدنيا ابنا بربريتين، يعنون PageV11P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 241 المنصور، وعبد الرحمن بن معاوية. وكان المنصور إذا ذكر عبد الرحمن قال: ذاك صقر قريش، دخل المغرب وقد قتل قومه، فلم يزل يضرب العدنانية بالقحطانية حتى تملك. قال أبو محمد بن حزم: أقام عبد الرحمن في بلاده يدعو بالخلافة لأبي جعفر المنصور أعواما، ثم ترك الخطبة. وقيل لما توطد ملك عبد الرحمن سارت إليه بنو أمية من كل ناحية، فأكرم موردهم وادبر أرزاقهم، ولم يهجه بنو العباس، ولا هو تعرض لهم، بل قنع بإقليم الأندلس. قال سعيد بن عثمان اللغوي الذي توفي سنة أربعمائة: كان بقرطبة جنة اتخذها عبد الرحمن بن معاوية، وكان فيها نخلة أدركتها، ومنها تولدت كل نخلة بالأندلس. قال: وفي ذلك يقول عبد الرحمن بن معاوية: (يا نخل أنت غريبة مثلي .......... في الغرب نائية عن الأصل) (فابكي، وهل تبكي مكيسة .......... عجماء، لم تطبع على خيل) (لو أنها تبكي، إذا لبكت .......... ماء الفرات ومنبت النخل) (لكنها ذهلت وأذهلني .......... بغضي بني العباس عن أهلي) ومن شعره أيضا:) (أيها الراكب الميمم أرضي .......... أقر من بعضي السلام لبعضي) PageV11P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 242 (إن جسمي كما علمت بأرض .......... وفؤآدي ومالكيه بأرض) (قدر البين بيننا فافترقنا .......... فعسى باجتماعنا الله يقضي) توفي في شهر جمادى الأولى سنة اثنتين وسبعين، وقام من بعده ابنه هشام. 4 (عبد الرحمن بن أبي الموال المدنيخ. ع.) مولى آل علي بن أبي طالب رضي الله عنه. حدث عن: محمد بن كعب القرظي، وأبي جعفر محمد بن علي، وعبد الرحمن بن أبي عمرة، ومحمد بن المنكدر، وطائفة. وعنه: سفيان الثوري مع تقدمه، والقعنبي، وخالد بن مخلد، ويحيى 
ms2735	 بن يحيى التميمي لا الليثي، وعبد العزيز الأويسي، وقتيبة بن سعيد، وآخرون. قال ابن خداش: صدوق. وقد قدمنا أن المنصور آذاه وضربه ضربا شديدا ليدله على محمد بن PageV11P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 243 عبد الله بن حسن، وسجنه مدة، وكان من شيعتهم. قال أبو طالب: سألت أحمد بن حنبل، عن ابن أبي الموال فقال: لا باس به. وكان محبوسا في المطبق حين هرب. ويروي حديث الإستخارة، ليس يرويه غيره، وهو حديث منكر. قلت: قد أخرجه ابن عدي. قال: وأهل المدينة يقولون: إذا كان حديث غلط: ابن المنكدر، عن جابر. وأهل البصرة يقولون: ثابت عن أنس، يحيلون عليهما. قال ابن عدي: وقد روى حديث الإستخارة غير واحد من الصحابة، كما رواه ابن أبي الموال. قلت: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 4 (عبد السلام بن مكلبة البيروتي.) PageV11P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 244 عن: ابن جريح، وأبي أمية الشعباني، والأوزاعي. وعنه: الوليد بن مزيد، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، وغيرهم. مات كهلا ولم يلين.) 4 (عبد الصمد بن معقل بن منبه اليماني.) عن: أبيه، وعمه وهب بن منبه، وطاووس، وعكرمة، وغيرهم. وعنه: ابن أخيه إسماعيل بن عبد الكريم، وعبد الرزاق، وأخوه عبد الوهاب بن همام، ومحمد بن خالد، وعمر بن عبيد، وغيرهم من أهل صنعاء. وثقه أحمد، وابن معين. قال أحمد: كان قد عمر وأظنه مات أيام هشيم. قلت: مع ثقته لم يخرج له أحد. 4 (عبد العزيز بن أبي ثابت، عمران.) PageV11P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 245 المدني الأعرج. اتصل بيحيى البرمكي. وروى عن: يعقوب بن محمد الزهري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبو حذافة السهمي. وموته قريب من موت مالك. قال البخاري: لا يكتب حديثه. وروى عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس بثقة إنما كان صاحب شعر. وقال النسائي: متروك. وقال أحمد بن حنبل: لم نكتب عنه. قلت: ينبغي أن يحول إلى الطبقة الآتية. وقيل: توفي سنة سبع وسبعين ومائة وكأنه خطأ، فإن الحزامي ما كتب إلا بعد هذا الوقت 
ms2736	 بمدة. PageV11P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 246 وكذا أحمد يقول: لم اكتب عنه، وأحمد فإنما يقول هذا بعد الثمانين ومائة. 4 (عبد العزيز بن الحصين بن الترجمان.) أبو سهل المروزي. عن: الزهري، وثابت البناني، وعمرو بن دينار، وأيوب السختياني، وعبد الكريم بن أبي المخارق، وعدة. وعنه: الهيثم بن جميل، ومحمد بن شعيب بن شابور، والهيثم بن يمان الرازي، وهشام بن عمار، وآخرون.) قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. PageV11P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 247 وقال ابن معين: ضعيف. وقال مسلم: ذاهب الحديث. وقال خالد بن مخلد، عن عبد العزيز بن الحصين، عن أيوب، عن محمد، عن أبي هريرة مرفوعا، وساق الأسماء الحسنى. 4 (عبد العزيز بن الربيع بن سبرة بن معبد الجهنيم. د.) عن: أبيه. وعنه: ولداه سبرة، وحرملة، وابن وهب، ويحيى بن صالح، ويحيى بن يحيى النيسابوري. 4 (عبد العزيز بن سلمان الراسبي البصري.) PageV11P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 248 الزاهد المذكر، وكانت رابعة العدوية تسميه سيد العابدين. قال أحمد بن أبي الحواري: نا عبد العزيز بن عمير قال: قيل لعبد العزيز الراسبي: ما بقي مما يلتذ به قالك سرادب أخلو به. وفيه حكى أبو طاهر التبان قال: كان عبد العزيز بن سلمان إذا ذكر الموت والقيامة صرخ كما تصرخ الثكلى. ويصرخ الخائفون من جوانب المسجد. 4 (عبد العزيز بن المختار الأنصاري البصري الدباغ ع.) مولى حفصة بنت سيرين. روى عن: ثابت البناني، وأيوب السختياني، وعاصم الأحول. وعنه: مسدد، ويعلى بن أسد، وأبو الربيع الزهراني، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (عبد الكريم بن محمد الجرجاني ت.) PageV11P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 249 قاضي جرجان. هرب من القضاء وجاور بمكة. روى عن: ثور بن يزيد، وأبي حنيفة. وعنه: الشافعي، وهشام بن عبيد الله، وقتيبة بن سعيد. مات سنة بضع وسبعين ومائة.) 4 (عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب العباسي الأمير.) ولي عند الروم، وكان أمير غزوة أقريطية في 
ms2737	 جيش لجب، فدخل من درب الصفصاف ورجع منصورا على درب الحدث، وغنم المسلمون وحصلوا من السبي سبعة عشر ألف نسمة. 4 (عبد الملك بن محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري الأعرج.) PageV11P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 250 أبو الطاهر المدني الفقيه ولي قضاء ديار مصر سنة سبعين ومائة. وكان من جلة العلماء، بصيرا بالأحكام، متضلعا بمعرفة أقوال أئمة المدينة كالقاسم، وسالم، وربيعة الرأي. حدث عن: أبيه، وعمه عبد الله. وعنه: ابن وهب، وعبد الله بن صالح العجلي، وشريح بن النعمان. قال ابن سعد: مات ببغداد، وكان قاضيا بها للرشيد. وقال غيره: ولي قضاء الجنب الشرقي، ولم تطل مدته. توفي سنة سبع وسبعين ومائة. وممن يروي عنه: سعيد بن عفير. وقيل: مات سنة ست وسبعين ومائة. وقيل سنة ثمان. وثقه الخطيب. 4 (عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد الساعدي المدني ت. ق.) PageV11P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 251 هو أخو أبي. روى عن: أبيه، وزوجة جده هند، وأبي حازم المديني. وعنه: ابنه عباس، ويعقوب بن الزهري، ويعقوب بن كاسب، وأبو مصعب، وآخرون. له نحو من عشرة أحاديث. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: لا يحتج به. 4 (عبد الواحد بن زياد العبدي ع.) ) PageV11P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 252 مولاهم البصري أبو بشر، وقيل أبو عبيدة. من مشاهير العلماء. روى عن: حبيب بن أبي عمرة، وكليب بن وائل، وعاصم الأحول، وعمارة بن القعقاع، والأعمش، والمختار بن فلفل، وطبقتهم. وعنه: أبو داوود الطيالسي، وعفان، ومسدد، وقتيبة،، والقواريري، ويحيى بن يحيى، وخلق سواهم. وثقه أحمد، وغيره. وقال ابن معين: ليس بشيء، ولينه يحيى بن سعيد وقال: قل ما رأيته يطلب العلم. PageV11P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 253 وقال أبو داوود الطيالسي: عمد عبد الواحد إلى أحاديث كان الأعمش يرسلها فوصلها كلها. وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: ما رأيت عبد الواحد يطلب حديثا قط 
ms2738	 بالبصرة ولا الكوفة. وكنا نجلس على بابه يوم الجمعة بعد الصلاة أذاكره حديث الأعمش، لا يعرف منه حرفا. قال عبيد الله القواريري، والفلاس: مات سنة ست وسبعين ومائة. وقال أحمد، وغيره: سنة سبع. 4 (عبد الوارث ع.) PageV11P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 254 هو الإمام أبو عبيدة عبد الوارث بن سعيد العنبري، مولاهم البصري التنوري، أحد الأعلام. روى عن: أيوب، ويزيد الرشك، وأيوب بن موسى، والجعد أبي عثمان، وشعبان بن الحبحاب، وابن أبي عروبة، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الصمد، وابن مهدي، ومسدد، وقتيبة، وبشر بن هلال الصواف، وأبو معمر المقعد، وحميد بن مسعدة، وخلق سواهم. وقرأ القرآن على أبي عمرو بن العلاء، وغيره. وتلا عليه غير واحد. قال أبو عمر الجرمي: ما رأيت فقيها قط أفصح من عبد الوارث. وكان حماد بن سلمة أفصح منه. قلت: قد كان عبد الوارث إماما حجة متعبدا، لكنه قدري، نسأل الله العفو. وكان من خواص تلامذه عمرو بن عبيد.) قال محمود بن غيلان: قيل لأبي داوود الطيالسي: لم لا تحدث عن عبد الوارث قال: أحدثك عن رجل كان يزعم أن يوما من عمرو بن عبيد أكثر من عمر أيوب، وابن عون، ويونس قال الفسوي: نا الحسن بن الربيع قال: كنا نسمع من عبد الوارث فإذا أقيمت الصلاة ذهبنا فلم نصل خلفه. PageV11P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 255 قال: وقيل لابن المبارك: كيف رويت عن عبد الوارث وتركت عمرو بن عبيد قال: إن عمرا كان داعيا. وقال علي: سمعت يحيى القطان وذكر له أن عبد الوارث قال: سألت شعبة، عن الخروج مع إبراهيم بن عبد الله، فأمرني به، فأنكر ذلك يحيى وقال: كان شعبة لا يرى يوم صفين ولا يرى الخروج مع علي، يرى الخروج مع إبراهيم وأنا سمعت شعبة يقول: ما أدري أخطأوا أم أصابوا. وقال يحيى بن معين: قال عبد الصمد: لم يكتب أبي عن أيوب السختياني حرفا حتى مات. وقال عبيد الله القواريري: ما رأيت يحيى القطان روى عن أحد من 
ms2739	 مشايخنا قبل موته، إلا عن عبد الوارث. قلت: وكان حماد بن زيد ينهى عن الأخذ عن عبد الوارث لمكان القدر. PageV11P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 256 مولده سنة اثنتين ومائة، ومات في المحرم سنة ثمانين ومائة، بعد PageV11P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 257 حماد بن زيد بأشهر. عبيد الله بن شعيب بن الحبحاب. هو أبو بكر، يأتي بالكنية. 4 (عبيد الله بن عمروع) أبو وهب الرقي، عالم أهل الجزيرة ومحدثها. روى عن: زيد بن أبي أنيسة، وأيوب السختياني، وعبد الملك بن عمير، وعبد الكريم الجزري، وطائفة. وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعلي بن حجر، وأبو توبة الحلبي، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، ولوين، والعلاء بن هلال، وخلق كثير. قال ابن سعد: كان ثقة وربما أخطأ، ولم يكن أحد ينازعه في الفتوى في دهره. PageV11P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 258 قلت: مولده سنة إحدى ومائة، وتوفي سنة ثمانين. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن سنان بن طغان التركي الخراساني السجزي.) ) الفقيه أبو الهيثم، شيخ آل الترك وجدهم، كان بنيسابور. كان جده متولي إمرة خراسان وقد أدخل عبيد الله وهو صغير على الحسن البصري. وسمع من: أيوب السختياني، وهشام بن حسان، وابن إسحاق. وعنه: عثمان بن زائدة وهو أكبر منه، وابن المبارك، وعيسى غنجار، وهشام بن عبيد الله، وأبو الربيع الزهراني، وغيرهم. وكان من كبار الفقهاء، وما رأيت لأحد فيه تضعيفا. 4 (عبيس بن ميمون التميميق.) أبو عبيدة الخزاز، بصري واه. PageV11P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 259 عن: بكر بن عبد الله المزني، ومعاوية بن قرة، وثابت البناني، والقاسم بن محمد، والحسن. وعنه: قتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وداهر بن نوح، وأحمد بن عبدة الضبي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة السري، وغيرهم. قال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال عثمان بن سعيد، عن ابن معين: ضعيف. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أحمد بن زهير، عن ابن معين: كثير الخطأ، متروك الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال ابن 
ms2740	 عدي، وغيره: عامة ما يرويه غير محفوظ. قلت: له عند ابن ماجة حديث واحد. وقال ابن حبان: عبيس بن ميمون التميمي أصله من المدينة، سكن البصرة كان مغفلا يروي عن الثقات الأشياء الموضوعات توهما لا تعمدا. أبو إبراهيم الترجماني: نا عبيس، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: أيما نائحة ماتت ولم تتب ألبست سربالا من نار، وأقامها الله للناس يوم القيامة. الحسن بن عمر بن شقيق، ثنا عبيس بهذا الإسناد مرفوعا: من حلف PageV11P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 260 فقال أنا يهودي، فهو يهودي، أو قال: أنا مجوسي، فهو مجوسي. الحديث. قال أبو داوود: عبيس بن ميمون ضعيف يذهب إلى القدر.) ولعبيس، عن موسى بن أنس، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا سورة البقرة ولا سورة آل عمران، وكذلك القرآن كله. 4 (عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكيخ. م. ن.) مولاهم المروزي، والد عبد الله، وشاذان. روى عن: شعبة، وكان شريكا له ومضاربه فيما قيل. تفردعنه بأشياء حسنة. وروى عن: عمه عبد العزيز بن أبي رواد، وعلي بن المبارك الهنائي. وعنه: والده، وأبو جعفر النفيلي، ومصعب بن بشير المروزي. وثقه أبو حاتم، وغيره، وأحد أرباب الصحيح. قال النفيلي كنا معه بالكوفة في درب، فدخل ليبول فأبطأ، فنظرنا فإذا PageV11P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 261 هو ميت، رحمه الله. 4 (عثمان بن مطر الشيباني البصري المقري الرهاويق.) نزيل بغداد. عن: ثابت البناني، وحنظلة السدوسي، وزكريا بن ميسرة. وعنه: بشر بن الوليد، ومحمد بن الصباح الدولابي، وسويد بن سعيد، وشريح بن يونس، وجماعة. ضعفه أبو حاتم، وأبو داوود، وابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. PageV11P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الحادي عشر الصفحة 262 4 (عدي بن الفضل ق.) أحد المتروكين. وقد مر في الطبقة الماضية، وإنما توفي سنة إحدى وسبعين ومائة، فليحول. 4 (العطاف بن خالد بن عبد الله بن العاص بن وابصة بن خالد بن عبد الله بن عمر بن) مخزومت. ن. أبو صفوان 