ms3001	 أحدهما. ولو أوصى بإعتاق النصيبين، وأن يكمل عتقهما من ثلثه، ولم يخرج من الثلث إلا النصيبان وقيمة باقي أحدهما، أقرعنا بينهما، فمن خرجت قرعته كمل العتق فيه، لأن الموصي أوصى بتكميل العتق، فجرى مجرى إعتاقهما، بخلاف التي قبلها.(@)(@@) (4699) فصل: وإذا ملك المريض من يعتق عليه بغير عوض، كالهبة والميراث، عتق، وورث المريض إذا مات. وبهذا قال مالك، وأكثر أصحاب الشافعي. وقال بعضهم: يعتق، ولا يرث ; لأن عتقه وصية، فلا يجتمع مع الميراث. وهذا لا يصح ; لأنه لو كان وصية لاعتبر من الثلث، كما لو اشتراه.(@)(@@) وجعل أهل العراق عتق الموهوب وصية، يعتبر خروجه من الثلث، فإن خرج من الثلث عتق وورث، وإن لم يخرج من الثلث سعى في قيمة باقيه، ولم يرث في قول أبي حنيفة، وقال أبو يوسف، ومحمد: يحتسب بقيمته من ميراثه، فإن فضل من قيمته شيء سعى فيه. ولنا، أن الوصية هي التبرع بماله بعطية أو إتلاف، أو التسبب إلى ذلك، ولم يوجد واحد منهما ; لأن العتق ليس من فعله، ولا يقف على اختياره، وقبول الهبة ليس بعطية(@)(@@) ولا إتلاف لماله، وإنما هو تحصيل شيء يتلف بتحصيله فأشبه قبوله لشيء لا يمكنه حفظه، أو لما يتلف ببقائه. في وقت لا يمكنه التصرف فيه، وفارق الشراء ; فإنه تضييع لماله في ثمنه. وقال القاضي: هذا الذي ذكرناه قياس قول أحمد ; لأنه قال في مواضع: إذا وقف في مرضه على ورثته صح، ولم يكن وصية ; لأن الوقف ليس بمال ; لأنه لا يباع ولا يورث. قال الخبري: هذا قول أحمد وابن الماجشون وأهل البصرة، ولم يذكر فيه عن أحمد خلافا(@)(@@) فأما إن اشترى من يعتق عليه، فقال القاضي: إن حمله الثلث عتق وورثه. وهذا قول مالك وأبي حنيفة. وإن لم يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث، ويرث بقدر ما فيه من الحرية، وباقيه على الرق، فإن كان الوارث ممن يعتق عليه إذا ملكه، عتق عليه إذا ورثه. وقال أبو يوسف PageV06P103 ومحمد: لا وصية لوارث، ويحتسب بقيمته من ميراثه، فإن فضل 
ms3002	 من قيمته شيء سعى فيه. وقال بعض أصحاب مالك: يعتق من رأس المال، ويرث كالموهوب والموروث(@)(@@) وهو قياس قوله، لكونه لم يجعل الوقف وصية وإجازة للوارث، فهذا أولى ; لأن العبد لا يملك رقبته، فيجعل ذلك وصية له، ولا يجوز أن يجعل الثمن وصية له ; لأنه لم يصل إليه، ولا وصية للبائع ; لأنه قد عاوض عنه، وإنما هو كبناء مسجد وقنطرة، في أنه ليس بوصية لمن ينتفع به، فلا يمنعه ذلك الميراث. واختلف أصحاب الشافعي في قياس قوله، فقال بعضهم: إذا حمله الثلث عتق وورث ; لأن عتقه ليس بوصية له، على ما ذكرنا(@)(@@) وقيل: يعتق ولا يرث ; لأنه لو ورث لصارت وصية لوارث، فتبطل وصيته، ويبطل عتقه وإرثه، فيفضي توريثه إلى إبطال توريثه، فكان إبطال توريثه أولى. وقيل على مذهبه: شراؤه باطل ; لأن ثمنه وصية، والوصية تقف على خروجها من الثلث، أو إجازة الورثة، والبيع عنده لا يجوز أن يكون موقوفا. ومن مسائل ذلك: مريض وهب له ابنه، فقبله، وقيمته مائة، وخلف مائتي درهم وابنا آخر، فإنه يعتق، وله مائة ولأخيه مائة(@)(@@) وهذا قول مالك، وأبي حنيفة، والشافعي. وقيل، على قول الشافعي: لا يرث، والمائتان كلها للابن الحر. وقال أبو يوسف، ومحمد: يرث نصف نفسه، ونصف المائتين، ويحتسب بقيمة نصف الباقي من ميراثه. إن كان قيمته مائتين، وبقية التركة مائة، عتق من رأس المال، والمائة بينه وبين أخيه. وبهذا قال مالك، والشافعي(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يعتق منه نصفه، لأنه قدر ثلث التركة، ويسعى في قيمة باقيه، ولا يرث ; لأن المستسعى عنده كالعبد لا يرث إلا في أربعة مواضع: الرجل يعتق أمته على أن تتزوجه. والمرأة تعتق عبدها على أن يتزوجها، فيأبيان ذلك. والعبد الموهوب يعتقه سيده. والمشتري للعبد يعتقه قبل قبضه وهما معسران. ففي هذه المواضع يسعى كل واحد في قيمته، وهو حر يرث(@)(@@) وقال أبو يوسف، ومحمد: يرث نصف التركة، وذلك ثلاثة أرباع رقبته، ويسعى في ربع قيمته لأخيه. وإن وهب له ثلاث أخوات متفرقات، لا مال له سواهن، ولا 
ms3003	 وارث، عتقن من رأس المال. وهذا قول مالك. وإن كان اشتراهن فكذلك، فيما ذكره الخبري عن أحمد. وهو قول ابن الماجشون، وأهل البصرة، وبعض أصحاب مالك، وعلى قول القاضي، يعتق ثلثهن، في أحد الوجهين(@)(@@) وهو قول مالك، وفي الآخر يعتقن كلهن ; لكون وصية من لا وارث له جائزة في جميع ماله، في أصح الروايتين. وإن ترك مالا يخرجن من ثلثه عتقن وورثن.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: إذا اشتراهن أو وهبن له، ولا مال له سواهن، ولا وارث، عتقن، وتسعى كل واحدة من الأخت للأب والأخت للأم في نصف قيمتها للأخت من الأب والأم، وإنما لم يرثا ; لأنهما لو ورثا لكان لهما خمسا الرقاب، وذلك رقبة وخمس، بينهما نصفين، فكان يبقى عليهما سعاية، إذا بقيت عليهما سعاية لم يرثا، وكانت لهما الوصية، وهي رقبة بينهما نصفين(@)(@@) وأما الأخت للأبوين، فإذا ورثت، عتقت ; لأن لها ثلاثة أخماس الرقاب، وذلك أكثر من قيمتها، PageV06P104 فورثت وبطلت وصيتها. وقال أبو يوسف، ومحمد: تبغض، وتسعى كل واحدة من الأخت للأب، والأخت من الأم، للأخت من الأبوين، في خمسي قيمتها ; لأن كل واحدة ترث ثلاثة أخماس رقبة. على قول الشافعي يعتقن.(@)(@@) (4700) فصل: وإن اشترى المريض أباه بألف، لا مال له سواه، ثم مات، وخلف ابنا، فعلى القول الذي حكاه الخبري يعتق كله على المريض، وله ولاؤه. وعلى قول القاضي يعتق ثلثه بالوصية، ويعتق باقيه على الابن ; لأنه جده، ويكون ثلث ولائه للمشتري، وثلثاه لابنه. وهذا قول مالك. وقيل: هو مذهب للشافعي. وقال أبو حنيفة: يعتق ثلثه بالوصية، ويسعى للابن في قيمة ثلثيه(@)(@@) وقال أبو يوسف، ومحمد: يعتق سدسه ; لأنه ورثه، ويسعى في خمسة أسداس قيمته للابن، ولا وصية له. وقيل على قول الشافعي: يفسخ البيع، إلا أن يجيز الابن عتقه. وقيل: يفسخ في ثلثيه، ويعتق في ثلثه، وللبائع الخيار ; لتفرق الصفقة عليه. وقيل: لا خيار له ; لأنه متلف، فإن ترك ألفين سواه، عتق كله، وورث سدس الألفين، والباقي للابن. وبهذا قال مالك، وأبو حنيفة. وقيل نحوه على قول 
ms3004	 الشافعي(@)(@@) وقيل على قوله: يعتق ولا يرث. وقيل: شراؤه مفسوخ. وقال أبو يوسف، ومحمد: يرث الأب سدس التركة، وهو خمسمائة، يحتسب بها من رقبته، ويسعى في نصف قيمته، ولا وصية له. وإن اشترى ابنه بألف، لا يملك غيره، ومات، وخلف أباه، عتق كله بالشراء، في الوجه الأول. وفي الثاني، يعتق ثلثه بالوصية، وثلثاه على جده عند الموت، وولاؤه بينهما أثلاثا. وبهذا قال مالك(@)(@@) وقول الشافعي فيه على ما ذكرناه في مسألة الأب. وقال أبو حنيفة: يعتق ثلثه بالوصية، ويسعى في قيمة ثلثيه للأب، ولا يرث. وقال أبو يوسف، ومحمد: يرث خمسة أسداسه، ويسعى في قيمة سدسه. وإن ترك ألفين سواه، عتق كله، وورث خمسة أسداس الألفين، وللأب السدس. وبهذا قال مالك، وأبو حنيفة. وقال أبو يوسف، ومحمد للأب سدس التركة خمسمائة، وباقيها للابن يعتق منها، ويأخذ ألفا وخمسمائة(@)(@@) وإن خلف مالا يخرج المبيع من ثلثه، فعلى الوجه الأول، يعتق كله، ويرث منه. كأنه حر الأصل. وعلى الوجه الثاني. يعتق منه بقدر ثلث التركة، ويرث بقدر ما فيه من الحرية، فإن لم يخلف المشتري أبا حرا، ولكن خلف أخا حرا، ولم يترك مالا، عتق من رأس المال، على الوجه الأول، ويعتق ثلثه على الثاني، ويرث الأخ ثلثيه، ثم يعتق عليه. وقال أبو حنيفة: يعتق ثلثه، ويسعى لعمه في قيمة ثلثيه(@)(@@) وقال أبو يوسف، ومحمد: يعتق كله، ولا سعاية. وإن خلف ألفين سواه عتق، وورث الألفين، ولا شيء للأخ، في الأقوال كلها. إلا ما قيل على قول الشافعي، إنه يعتق ولا يرث. وقيل: شراؤه باطل، فإن اشترى ابنه بألف لا يملك غيره، وقيمته ثلثا ألف، وخلف ابنا آخر، فعلى الوجه الأول، يعتق من رأس المال، ويستقر ملك PageV06P105 البائع على قدر قيمته من الثمن، وله ثلث الباقي ; لأن المشتري حاباه به ولم يبق من التركة سواه، فيكون له ثلثه، وهو تسع ألف، ويرد التسعين، فتكون بين الابنين(@)(@@) وعلى الوجه الثاني، يعتق ثلثه، ويرث أخوه ثلثيه، فيعتق عليه، وللبائع ثلث المحاباة، ويرد ثلثيها، فيكون 
ms3005	 ميراثا. وقال أبو حنيفة: الثلث للبائع، ويسعى المشتري في قيمته لأخيه. وقال أبو يوسف، ومحمد: يسعى في نصف رقبته، ويرث نصفها. وقال الشافعي: المحاباة مقدمة لتقديمها، ويرث الابن الحر أخاه فيملكه. وقيل: يفسخ البيع في ثلثيه، ويعتق ثلثه، ولا تقدم المحاباة ; لأن في تقديمها تقرير ملك الأب على ولده(@)(@@) وقيل: يفسخ البيع في جميعه، فإن كانت قيمته ثلث الألف، فعلى الوجه الأول يعتق من رأس المال، وتنفذ المحاباة في ثلث الباقي، وهو تسعا ألف، ويرد البائع أربعة أتساع ألف، فتكون بين الابنين، وعلى الوجه الآخر يحتمل وجهين ; أحدهما، تقديم العتق على المحاباة، فيعتق جميعه، ويرد البائع ثلثي الألف، فيكون بينهما. والثاني، أن يعتق ثلثه، ويكون للبائع تسعا ألف، ويرد أربعة أتساعها، كما قلنا في الوجه الأول. وقال أبو حنيفة: للبائع بالمحاباة الثلث، ويرد الثلث، ويسعى الابن في قيمته لأخيه(@)(@@) وفي قول أبي يوسف، ومحمد: يرد البائع ثلث الألف، فيكون للابن الحر، ويعتق الآخر بنصيبه من الميراث. وقيل على قول الشافعي: يرد البائع ثلث الألف، فيكون ذلك مع الابن المشتري للحر. وقيل غير ذلك. وإن اشتراه بألف لا يملك غيره، وقيمته ثلاثة آلاف، فمن أعتقه من رأس المال جعله حرا، ومن جعل ذلك وصية له، أعتق ثلثه بالشراء، ويعتق باقيه على أخيه، إلا في قول الشافعي ومن وافقه، فإن الحر يملك بقية أخيه، فيملك من رقبته قدر ثلثي الثمن، وذلك تسعا رقبة ; لأنه يجعل ثمنه من الثلث دون قيمته(@)(@@) وقيل: يفسخ البيع في ثلثيه. وقيل: في جميعه. وقال أبو حنيفة: يسعى لأخيه في قيمة ثلثيه. وقال أبو يوسف، ومحمد: يسعى له في نصف قيمته. فإن ترك ألفين سواه عتق كله ; لأن التركة هي الثمن مع الألفين، والثمن يخرج من الثلث، فيعتق ويرث نصف الألفين. وهو قول الشافعي. وقيل: يعتق، ولا يرث. وعند أبي حنيفة وأصحابه: التركة قيمته مع الألفين، وذلك خمسة آلاف(@)(@@) فعلى قول أبي حنيفة يعتق منه قدر ثلث ذلك، وهو ألف وثلثا ألف، ويسعى لأخيه في ألف وثلث ألف 
ms3006	. وفي قول صاحبيه: يعتق منه نصف ذلك، وهو خمسة أسداسه، ويسعى لأخيه في خمسمائة، والألفان لأخيه في قولهم جميعا.(@)(@@) ولو اشترى المريض ابني عم له بألف، لا يملك غيره وقيمة كل واحد منهما ألف، فأعتق أحدهما، ثم وهبه أخاه، ثم مات وخلفهما وخلف مولاه، فإن قياس قول القاضي، إن شاء الله، أن يعتق ثلثا المعتق، إلا أن يجيز المولى عتق جميعه، ثم يرث بثلثيه ثلثي بقية التركة، فيعتق منه ثمانية أتساعه، ويبقى تسعه وثلث أخيه للمولى. ويحتمل أن يعتق كله، ويرث أخاه، فيعتقان جميعا، لأنه يصير بالإعتاق وارثا لثلثي التركة، فتنفذ إجازته في إعتاق باقيه، PageV06P106 فتكمل له الحرية، ثم يكمل الميراث له(@)(@@) وفي قياس قول أبي الخطاب: يعتق ثلثاه، ولا يرث ; لأنه لو ورث لكان إعتاق وصية له، فيبطل إعتاقه، ثم يبطل إرثه، فيؤدي توريثه إلى إبطال توريثه. وهذا قول للشافعي، ويبقى ثلثه وابن العم الآخر للمولى. وقال أبو حنيفة: يعتق ثلثا المعتق، ويسعى في قيمة ثلثه، ولا يرث. وقال أبو يوسف، ومحمد: يعتق كله، ويعتق عليه أخوه بالهبة، ويكونان أحق بالميراث من المولى، فإن كان للميت مال سواهما، أخذ ذلك المال بالميراث، ويغرم المعتق لأخيه الموهوب نصف قيمة نفسه ونصف قيمة أخيه ; لأن عتق الأول وصية له، ولا وصية لوارث.(@)(@@) وقد صار وارثا مع أخيه، فورث نصف قيمة رقبته، ونصف قيمة أخيه، وورث أخوه الباقي، وكان أخوه الموهوب له هبة من المريض له، فعتق بقرابته منه، ولم يعتق من المريض، فلم يكن عتقه وصية، بل استهلكها بالعتق الذي جرى فيها، فيغرم الأول نصف قيمته ونصف قيمة أخيه لأخيه. وأما قول أبي حنيفة، فإن كان الميت لم يدع وارثا غيرهما عتقا، وغرم الأول لأخيه نصف قيمة أخيه، ولم يغرم له نصف قيمة نفسه ; لأنه إذا لم يدع وارثا، جازت وصيته ; لأنهما لا يرثان، ولا يعتقان حتى تجوز وصية الأول، لأنه متى بقيت عليه سعاية، لم يرث واحد منهما، ولم يعتق، فلا بد من أن ينفذ للمعتق وصية ليصير حرا فيعتق 
ms3007	 أخوه بعتقه، وقد جازت له الوصية في جميع رقبته(@)(@@) ; لأن الميت إذا لم يدع وارثا، جازت وصيته بجميع ماله، ويرثان جميعا، ويرجع الثاني على الأول بنصف قيمته ; لأنه يقول: قد صرت أنا وأنت وارثين، فلا تأخذ من الميراث شيئا دوني، وقد كانت رقبتي لك وصية وعتقت من قبلك، فاضمن لي نصف رقبتي. فإن كان معسرا وهناك مال غيرهما، أخذ الثاني نصفه، ثم أخذ من النصف الثاني نصف قيمة نفسه، وكان ما بقي ميراثا لأخيه الأول.(@)(@@) (4701) فصل: وإذا كان للمريض ثلاثة آلاف، فتبرع بألف، ثم اشترى أباه مما بقي وله ابن، فعلى قول من قال ليس الشراء وصية: يعتق الأب وينفذ من التبرع قدر ثلث المال حال الموت، وما بقي فللأب سدسه، وباقيه للابن. على قول القاضي ومن جعله وصية: لا يعتق أب ; لأن تبرع المريض إنما ينفذ في الثلث، ويقدم الأول فالأول، وإذا قدم التبرع لم يبق من الثلث شيء، ويرثه الابن، فيعتق عليه، ولا يرث ; لأنه إنما عتق بعد الموت. وإن وهب له أبوه، عتق، وورث ; لأن الهبة ليست بوصية، وكذلك إن ورثه(@)(@@) وإن اشترى أباه، ثم أعتقه، لم يعتق على قول القاضي ; لأنه إذا لم يعتق بالملك، وهو أقوى من الإعتاق بالقول، بدليل نفوذه في حق الصبي والمجنون، فأولى أن لا ينفذ بالقول.(@)(@@) (4702) فصل: وإن ملك المريض من يرثه ممن لا يعتق عليه، كابن عمه، فأعتقه في مرضه، كان إعتاقه وصية معتبرة من الثلث، بدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرع بين العبيد الذين أعتقهم مالكهم عند موته، ولم يكن له مال سواهم، فاعتبر عتقهم من الثلث. فعلى هذا يعتبر خروج المعتق من الثلث، فإن خرج من الثلث عتق ولم يرث. ذكره أبو الخطاب في مريض ملك ابن عمه في مرضه، فأقر بأنه كان أعتقه في صحته، PageV06P107 عتق ولم يرث.(@)(@@) لأنه لو ورث لكان إقراره لوارث، فلا يقبل، فيؤدي توريثه إلى إبطال عتقه، ثم يبطل ميراثه، فكان إعتاقه من غير توريث أولى. ومقتضى قول القاضي، أنه يعتق 
ms3008	 ويرث ; لأنه حر حين موت موروثه، ليس بقاتل، ولا مخالف لدينه، ويرث، كما لو ورثه. وإن لم يخرج من الثلث، عتق منه بقدر الثلث. ولا يرث، على القول الأول. وعلى قول القاضي، ينبغي أن يرث بقدر ما فيه من الحرية، على ما يذكر في المعتق بعضه.(@)(@@) (4703) فصل: وما لزم المريض في مرضه من حق لا يمكنه دفعه وإسقاطه، كأرش الجناية، وجناية عبده، وما عاوض عليه بثمن المثل، وما يتغابن الناس بمثله، فهو من رأس المال. لا نعلم فيه خلافا. وهذا عند الشافعي، وأصحاب الرأي. وكذلك النكاح بمهر المثل جائز من رأس المال ; لأنه صرف لماله في حاجة نفسه، فيقدم بذلك على وارثه. وكذلك لو اشترى جارية يستمتع بها، كثيرة الثمن، بثمن مثلها، أو اشترى من الأطعمة التي لا يأكل مثله منها جاز، وصح شراؤه ; لأنه صرف لماله في حاجته، وإن كان عليه دين، أو مات وعليه دين، قدم بذلك على وارثه(@)(@@) ; لقول الله تعالى {: من بعد وصية يوصي بها أو دين}.(@)(@@) (4704) فصل فأما إن قضى المريض بعض غرمائه، ووفت تركته بسائر الديون صح قضاؤه، ولم يكن لسائر الغرماء الاعتراض عليه. وإن لم يف بها، ففيه وجهان ; أحدهما، أن لسائر الغرماء الرجوع عليه، ومشاركته فيما أخذه. وهو قول أبي حنيفة ; لأن حقوقهم تعلقت بماله بمرضه، فمنعت تصرفه فيه بما ينقص ديونهم، كتبرعه، ولأنه لو وصى بقضاء بعض ديونه لم يجز، فكذلك إذا قضاها. والثاني، أنهم لا يملكون الاعتراض عليه، ولا مشاركته. وهو قياس قول أحمد، ومنصوص الشافعي.(@)(@@) لأنه أدى واجبا عليه، فصح، كما لو اشترى شيئا فأدى ثمنه، أو باع بعض ماله وسلمه، ويفارق الوصية، فإنه لو اشترى ثيابا مثمنة صح، ولو وصى بتكفينه في ثياب مثمنة لم يصح، يحقق هذا أن إيفاء ثمن المبيع قضاء لبعض غرمائه، وقد صح عقيب البيع، فكذلك إذا تراخى، إذ لا أثر لتراخيه.(@)(@@) (4705) فصل: وإذا تبرع المريض، أو أعتق، ثم أقر بدين، لم يبطل تبرعه. نص عليه أحمد، في من أعتق عبده في مرضه، ثم 
ms3009	 أقر بدين. عتق العبد، ولم يرد إلى الرق. وهذا لأن الحق يثبت بالتبرع في الظاهر، فلم يقبل إقراره فيما يبطل به حق غيره.(@)(@@) (4706) فصل: ويعتبر في المريض الذي هذه أحكامه شرطان ; أحدهما، أن يتصل بمرضه الموت، ولو صح في مرضه الذي أعطى فيه، ثم مات بعد ذلك، فحكم عطيته حكم عطية الصحيح ; لأنه ليس بمرض الموت. الثاني، أن يكون مخوفا، والأمراض على أربعة أقسام ; غير مخوف، مثل وجع العين، والضرس، والصداع اليسير، وحمى ساعة، فهذا حكم صاحبه حكم الصحيح ; لأنه لا يخاف منه في العادة PageV06P108 الضرب الثاني، الأمراض الممتدة ; كالجذام، وحمى الربع، والفالج في انتهائه، والسل في ابتدائه، والحمى الغب، فهذا الضرب إن أضني صاحبها على فراشه، فهي مخوفة، وإن لم يكن صاحب فراش، بل كان يذهب ويجيء، فعطاياه من جميع المال. قال القاضي: هذا تحقيق المذهب فيه. وقد روى حرب، عن أحمد، في وصية المجذوم والمفلوج: من الثلث. وهو محمول على أنهما صارا صاحبي فراش. وبه يقول الأوزاعي، والثوري، ومالك، وأبو حنيفة وأصحابه، وأبو ثور. وذكر أبو بكر وجها في صاحب الأمراض الممتدة، أن عطيته من صلب المال(@)(@@) وهو مذهب الشافعي ; لأنه لا يخاف تعجيل الموت فيه، وإن كان لا يبرأ فهو كالهرم. ولنا، أنه مريض صاحب فراش يخشى التلف، فأشبه صاحب الحمى الدائمة، وأما الهرم فإن صار صاحب فراش، فهو كمسألتنا. الضرب الثالث، من تحقق تعجيل موته، فينظر فيه ; فإن كان عقله قد اختل، مثل من ذبح، أو أبينت حشوته، فهذا لا حكم لكلامه ولا لعطيته، لأنه لا يبقى له عقل ثابت، وإن كان ثابت العقل، كمن خرقت حشوته، أو اشتد مرضه ولم يتغير عقله، صح تصرفه وتبرعه، وكان تبرعه من الثلث، فإن عمر رضي الله عنه خرجت حشوته، فقبلت وصيته، ولم يختلف في ذلك. وعلي رضي الله عنه بعد ضرب ابن ملجم أوصى وأمر ونهى، فلم يحكم ببطلان قوله. الضرب الرابع، مرض مخوف، لا يتعجل موت صاحبه يقينا، لكنه يخاف ذلك، كالبرسام، وهو بخار يرقى إلى الرأس 
ms3010	، ويؤثر في الدماغ، فيختل العقل، والحمى الصالب، والرعاف الدائم ; لأنه يصفي الدم، فيذهب القوة، وذات الجنب وهو قرح بباطن الجنب، ووجع القلب والرئة ; فإنها لا تسكن حركتها، فلا يندمل جرحها، والقولنج، وهو أن ينعقد الطعام في بعض الأمعاء، ولا ينزل عنه، فهذه كلها مخوفة، سواء كان معها حمى أو لم يكن، وهي مع الحمى أشد خوفا. فإن ثاوره الدم، واجتمع في عضو، كان مخوفا ; لأنه من الحرارة المفرطة. وإن هاجت به الصفراء، فهي مخوفة ; لأنها تورث يبوسة، وكذلك البلغم إذا هاج ; لأنه من شدة البرودة، وقد تغلب على الحرارة الغريزية فتطفئها. والطاعون مخوف ; لأنه من شدة الحرارة، إلا أنه يكون في جميع البدن. وأما الإسهال، فإن كان منخرقا لا يمكنه منعه ولا إمساكه، فهو مخوف، وإن كان ساعة ; لأن من لحقه ذلك أسرع في هلاكه. وإن لم يكن منخرقا، لكنه يكون تارة وينقطع أخرى، فإن كان يوما أو يومين، فليس بمخوف ; لأن ذلك قد يكون من فضلة الطعام، إلا أن يكون معه زحير وتقطيع كأن يخرج متقطعا، فإنه يكون مخوفا ; لأن ذلك يضعف. وإن دام الإسهال، فهو مخوف، سواء كان معه زحير أو لم يكن. وما أشكل أمره من الأمراض، رجع فيه إلى قول أهل المعرفة، وهم الأطباء لأنهم أهل الخبرة بذلك والتجربة والمعرفة، ولا يقبل إلا قول طبيبين مسلمين ثقتين بالغين ; لأن ذلك يتعلق به حق الوارث وأهل العطايا، فلم يقبل فيه إلا ذلك. وقياس قول الخرقي، أنه يقبل قول الطبيب العدل، إذا لم يقدر على طبيبين، كما ذكرنا في باب الدعاوى.(@)PageV06P109(@)(@@) فهذا الضرب وما أشبهه، عطاياه صحيحة ; لما ذكرناه من قصة عمر رضي الله عنه فإنه لما جرح سقاه الطبيب لبنا، فخرج من جرحه، فقال له الطبيب: اعهد إلى الناس. فعهد إليهم ووصى، فاتفق الصحابة على قبول عهده ووصيته. وأبو بكر لما اشتد مرضه، عهد إلى عمر، فنفذ عهده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4707) مسألة: قال: (وكذلك الحامل إذا صار لها ستة أشهر)(@)(@@) يعني عطيتها من الثلث. وهذا قول مالك. وقال إسحاق: إذا 
ms3011	 أثقلت لا يجوز لها إلا الثلث. ولم يحد. وحكاه ابن المنذر عن أحمد. وقال سعيد بن المسيب، وعطاء، وقتادة: عطية الحامل من الثلث. وقال أبو الخطاب: عطية الحامل من رأس المال، ما لم يضربها المخاض، فإذا ضربها المخاض، فعطيتها من الثلث(@)(@@) وبهذا قال النخعي، ومكحول، ويحيى الأنصاري، والأوزاعي، والثوري، والعنبري، وابن المنذر. وهو ظاهر مذهب الشافعي ; لأنها قبل ضرب المخاض لا تخاف الموت، ولأنها إنما تخاف الموت إذا ضربها الطلق، فأشبهت صاحب الأمراض الممتدة قبل أن يصير صاحب فراش. وقال الحسن، والزهري: عطيتها كعطية الصحيح. وهو القول الثاني للشافعي ; لأن الغالب سلامتها. ووجه قول الخرقي أن ستة الأشهر وقت يمكن الولادة فيه، وهي من أسباب التلف(@)(@@) والصحيح إن شاء الله، أنها إذا ضربها الطلق، كان مخوفا ; لأنه ألم شديد يخاف منه التلف، فأشبهت صاحب سائر الأمراض المخوفة. وأما قبل ذلك، فلا ألم بها، واحتمال وجوده خلاف العادة، فلا يثبت الحكم باحتماله البعيد مع عدمه، كالصحيح، فأما بعد الولادة، فإن بقيت المشيمة معها، فهو مخوف، وإن مات الولد معها، فهو مخوف ; لأنه يصعب خروجه، وإن وضعت الولد، وخرجت المشيمة، وحصل ثم ورم أو ضربان شديد، فهو مخوف، وإن لم يكن شيء من ذلك، فقد روي عن أحمد في النفساء: إن كانت ترى الدم، فعطيتها من الثلث(@)(@@) ويحتمل أنه أراد بذلك إذا كان معه ألم للزومه لذلك في الغالب. ويحتمل أن يحمل على ظاهره، فإنها إذا كانت ترى الدم، كانت كالمريض، وحكمها بعد السقط كحكمها بعد وضع الولد التام. وإن أسقطت مضغة أو علقة، فلا حكم له، إلا أن يكون ثم مرض أو ألم. وهذا كله مذهب الشافعي، إلا أن مجرد الدم عنده ليس بمخوف.(@)(@@) (4708) فصل: ويحصل الخوف بغير ما ذكرناه، في مواضع خمسة، تقوم مقام المرض ; أحدها، إذا التحم الحرب، واختلطت الطائفتان للقتال، وكانت كل طائفة مكافئة للأخرى أو مقهورة. فأما القاهرة منهما بعد ظهورها، فليست خائفة. وكذلك إذا لم يختلطوا، بل كانت كل واحدة منهما متميزة، سواء كان بينهما رمي 
ms3012	 بالسهام أو لم يكن فليست حالة خوف. ولا فرق بين كون الطائفتين متفقتين في الدين أو مفترقتين(@)(@@) وبه قال مالك، والأوزاعي، والثوري. ونحوه عن مكحول. وعن الشافعي قولان ; أحدهما، كقول الجماعة. والثاني، ليس بمخوف ; لأنه ليس بمريض. ولنا، أن توقع التلف هاهنا كتوقع المرض أو أكثر، فوجب أن يلحق به، ولأن المرض إنما جعل مخوفا PageV06P110 لخوف صاحبه التلف، وهذا كذلك. قال أحمد: إذا حضر القتال، كان عتقه من الثلث(@)(@@) وعنه: إذا التحم الحرب، فوصيته من المال كله. فيحتمل أن يجعل هذا رواية ثانية، وتسمى العطية وصية تجوزا ; لكونها في حكم الوصية، ولكونها عند الموت. ويحتمل أن يحمل على حقيقته في صحة الوصية من المال كله. لكن يقف الزائد على الثلث على إجازة الورثة، فإن حكم وصية الصحيح وخائف التلف واحد. الثانية، إذا قدم ليقتل، فهي حالة خوف، سواء أريد قتله للقصاص، أو لغيره.(@)(@@) وللشافعي فيه قولان: أحدهما: أنه مخوف.(@)(@@) والثاني: إن جرح فهو مخوف، وإلا فلا ; لأنه صحيح البدن، والظاهر العفو عنه(@)(@@) ولنا، أن التهديد بالقتل جعل إكراها يمنع وقوع الطلاق، وصحة البيع، ويبيح كثيرا من المحرمات، ولولا الخوف لم تثبت هذه الأحكام، وإذا حكم للمريض وحاضر الحرب بالخوف مع ظهور السلامة، وبعد وجود التلف، فمع ظهور التلف وقربه أولى، ولا عبرة بصحة البدن فإن المرض لم يكن مثبتا لهذا الحكم لعينه، بل لخوف إفضائه إلى التلف، فثبت الحكم هاهنا بطريق التنبيه، لظهور التلف. الثالثة، إذا ركب البحر، فإن كان ساكنا فليس بمخوف، وإن تموج واضطرب وهبت الريح العاصف، فهو مخوف.(@)(@@) فإن الله تعالى وصفهم بشدة الخوف، بقوله سبحانه: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتى إذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا أنهم أحيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لئن أنجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين}. الرابعة، الأسير والمحبوس، إذا كان من عادته القتل، فهو خائف، عطيته من الثلث، وإلا فلا. وهذا قول أبي حنيفة، ومالك 
ms3013	، وابن أبي ليلى، وأحد قولي الشافعي. وقال الحسن لما حبس الحجاج إياس بن معاوية: ليس له من ماله إلا الثلث(@)(@@) وقال أبو بكر: عطية الأسير من الثلث. ولم يفرق. وبه قال الزهري، والثوري، وإسحاق. وحكاه ابن المنذر عن أحمد. وتأول القاضي ما روي عن أحمد في هذا على ما ذكرناه من التفصيل ابتداء. وقال الشعبي، ومالك: الغازي عطيته من الثلث. وقال مسروق: إذا وضع رجله في الغرز. وقال الأوزاعي: المحصور في سبيل الله، والمحبوس ينتظر القتل أو تفقأ عيناه، هو في ثلثه(@)(@@) والصحيح، إن شاء الله، ما ذكرنا من التفصيل ; لأن مجرد الحبس والأسر من غير خوف القتل ليس بمرض، ولا هو في معنى المرض في الخوف، فلم يجز إلحاقه به، وإذا كان المريض الذي لا يخاف التلف عطيته من رأس ماله، فغيره أولى. الخامسة، إذا وقع الطاعون ببلدة، فعن أحمد أنه مخوف. ويحتمل أنه ليس بمخوف ; فإنه ليس بمرض، وإنما يخاف المرض. والله أعلم.(@)(@@) (4709) فصل: ويعتبر خروج العطية من الثلث حال الموت، فمهما خرج من الثلث تبينا أن PageV06P111 العطية صحت فيه حال العطية، فإن نما المعطى أو كسب شيئا، قسم بين الورثة وبين صاحبه، على قدر ما لهما فيه، فربما أفضى إلى الدور. فمن ذلك إذا أعتق عبدا لا مال له سواه، فكسب مثل قيمته في حياة سيده، فللعبد من كسبه بقدر ما عتق منه، وباقيه لسيده، فيزداد به مال السيد، وتزداد الحرية لذلك، ويزداد حقه من كسبه، فينقص به حق السيد، من الكسب، وينقص بذلك قدر المعتق منه، فيستخرج ذلك بالجبر.(@)(@@) فيقال: عتق من العبد شيء، وله من كسبه شيء ; لأن كسبه مثله، وللورثة من العبد وكسبه شيئان، لأن لهم مثلي ما عتق منه، وقد عتق منه شيء، ولا يحسب على العبد ما حصل له من كسبه ; لأنه استحقه بجزئه الحر لا من جهة سيده، فصار للعبد شيئان، وللورثة شيئان من العبد وكسبه، فيقسم العبد وكسبه نصفين، يعتق منه نصفه، وله نصف كسبه، وللورثة نصفهما. وإن كسب مثلي 
ms3014	 قيمته، فله من كسبه شيئان، صار له ثلاثة أشياء، ولهم شيئان، فيقسم العبد وكسبه أخماسا، يعتق منه ثلاثة أخماسه، وله ثلاثة أخماس كسبه، وللورثة خمساه وخمسا كسبه. وإن كسب ثلاثة أمثال قيمته، فله ثلاثة أشياء من كسبه(@)(@@) مع ما عتق منه، ولهم شيئان، فيعتق منه ثلثاه، وله ثلثا كسبه، ولهم الثلث منهما. وإن كسب نصف قيمته، عتق منه شيء، وله نصف شيء، ولهم شيئان، فالجميع ثلاثة أشياء ونصف، إذا بسطتها أنصافا صارت سبعة، له ثلاثة أسباعها، فيعتق ثلاثة أسباعه، وله ثلاثة أسباع كسبه، والباقي لهم. إن كانت قيمته مائة، فكسب تسعة، فاجعل له من كل دينار شيئا، فقل: عتق منه مائة شيء، وله من كسبه تسعة، أشياء، ولهم مائتا شيء. ويعتق منه مائة جزء وتسعة أجزاء من ثلاثمائة وتسعة، وله من كسبه مثل ذلك، ولهم مائتا جزء من نفسه ومائتان من كسبه(@)(@@) وإن كان على السيد دين يستغرق قيمته وقيمة كسبه، صرفا في الدين ولم يعتق منه شيء ; لأن الدين مقدم على التبرع، وإن لم يستغرق قيمته وقيمة كسبه، صرف من العبد وكسبه.(@)(@@) ما يقضي به الدين، وما بقي منهما يقسم على ما يعمل في العبد الكامل وكسبه. فلو كان على السيد دين كقيمته، صرف فيه نصف العبد، ونصف كسبه، وقسم الباقي بين الورثة والعتق نصفين. وكذلك بقية الكسب وإن كسب العبد مثل قيمته، وللسيد مال مثل قيمته، قسمت العبد ومثلي قيمته على الأشياء الأربعة، فلكل شيء ثلاثة أرباع، فيعتق من العبد ثلاثة أرباعه، وله ثلاثة أرباع كسبه(@)(@@) ولو أعتق عبدا قيمته عشرون، ثم أعتق عبدا قيمته عشرة، فكسب كل واحد منهما مثل قيمته، لكملت الحرية في العبد الأول، فيعتق منه شيء. وله من كسبه شيء، وللورثة شيئان، ويقسم العبدان وكسبهما على الأشياء الأربعة، فيكون لكل شيء خمسة عشر، فيعتق منه بقدر ذلك، وهو ثلاثة أرباعه، وله ثلاثة أرباع كسبه، والباقي لهم. وإن بدأ بعتق الأدنى عتق كله، وأخذ كسبه، ويستحق الورثة من العبد الآخر وكسبه مثلي العبد الذي عتق 
ms3015	، وهو نصفه ونصف كسبه، ويبقى نصفه ونصف كسبه بينهما نصفين، فيعتق ربعه، وله ربع كسبه، ويرق ثلاثة أرباعه، ويتبعه ثلاثة أرباع كسبه.(@)(@@) وذلك مثلا ما انعتق منهما. وإن أعتق العبدين دفعة واحدة، قرعنا بينهما، فمن خرجت له قرعة الحرية، فحكمه كما لو بدأ بإعتاقه.(@)PageV06P112(@)(@@) فصل: وإن أعتق ثلاثة أعبد، قيمتهم سواء، وعليه دين بقدر قيمة أحدهم، وكسب أحدهم مثل قيمته، أقرعنا بينهم لإخراج الدين، فإن وقعت على غير المكتسب بيع في الدين، ثم أقرعنا بين المكتسب والآخر، لأجل، الحرية فإن وقعت على غير المكتسب عتق كله، والمكتسب وماله للورثة، وإن وقعت قرعة الحرية على المكتسب عتق منه ثلاثة أرباعه، وله ثلاثة أرباع كسبه، وباقيه وباقي كسبه والعبد الآخر للورثة، كما قلنا فيما إذا كان للسيد مال بقدر قيمته(@)(@@) ولو وقعت قرعة الدين ابتداء على المكتسب، لقضينا الدين بنصفه ونصف كسبه، ثم أقرعنا بين باقيه وبين العبدين الآخرين في الحرية، فإن وقعت على غيره عتق كله، وللورثة ما بقي، وإن وقعت على المكتسب، عتق باقيه، وأخذ باقي كسبه، ثم نقرع بين العبدين لإتمام الثلث، فمن وقعت عليه القرعة، عتق ثلثه، وبقي ثلثاه، والعبد الآخر للورثة. لو كان العبد موهوبا لإنسان، كان له من العبد وكسبه مثل ما للعبد من كسبه ونفسه، في هذه المسائل كلها.(@)(@@) (4711) فصل: وإن أعتق عبدين متساويي القيمة، بكلمة واحدة، ولا مال له غيرهما، فمات أحدهما، أقرع بين الحي والميت، فإن وقعت على الميت فالحي رقيق، وتبين أن الميت نصفه حر ; لأن مع الورثة مثلي نصفه، وإن وقعت على الحي عتق ثلثه، ولا يحسب الميت على الورثة ; لأنه لم يصل إليهم.(@)(@@) (4712) فصل: رجل أعتق عبدا، لا مال له سواه، قيمته عشرة، فمات قبل سيده، وخلف عشرين، فهي لسيده بالولاء، وتبين أنه مات حرا، وكذلك إن خلف أربعين وبنتا. وإن خلف عشرة، عتق منه شيء، وله من كسبه شيء، ولسيده شيئان، وقد حصل في يد سيده عشرة تعدل شيئين، فتبين أن نصفه حر، وباقيه رقيق، والعشرة يستحقها السيد، نصفها 
ms3016	 بحكم الرق، ونصفها بالولاء. فإن خلف العبد ابنا، فله من رقبته شيء، ومن كسبه شيء، يكون لأبيه بالميراث، ولسيده شيئان، فتقسم العشرة على ثلاثة، للابن ثلثها، وللسيد ثلثاها، وتبين أنه عتق من العبد ثلثه(@)(@@) وإن خلف بنتا، فلها نصف شيء، وللسيد شيئان، فصارت العشرة على خمسة، للبنت خمسها، وللسيد أربعة أخماسها، تعدل شيئين، فتبين أن خمسي العبد مات حرا. وإن خلف العبد عشرين وابنا، فله من كسبه شيئان، يكونان لابنه، ولسيده شيئان، فصارت العشرون بين السيد وبين ابنه نصفين، وتبين أنه عتق منه نصفه. فإن مات الابن قبل موت السيد، وكان ابن معتقه، ورثه السيد ; لأنا تبينا أن أباه مات حرا، لكون السيد ملك عشرين، وهي مثلا قيمته، فعتق، وجر ولاء ابنه إلى سيده، فورثه(@)(@@) وإن لم يكن ابن معتقه، لم ينجر ولاؤه، ولم يرثه سيد أبيه. وكذلك الحكم لو خلف هذا الابن عشرين، ولم يخلف أبوه شيئا، أو ملك السيد عشرين من أي جهة كانت. وإن لم يملك عشرين، لم ينجر ولاء الابن إليه ; لأن أباه لم يعتق، وإن عتق بعضه، جر من ولاء ابنه PageV06P113 بقدره، فلو خلف الابن عشرة، وملك السيد خمسة، فإنك تقول: عتق من العبد شيء، ويجر من ولاء أبيه مثل ذلك، ويحصل له من ميراثه شيء مع خمسته، وهما يعدلان شيئين، وباقي العشرة لمولى أمه.(@)(@@) فيقسم بين السيد ومولى الأم نصفين، وتبين أنه قد عتق من العبد نصفه، وحصل للسيد خمسه من ميراث ابنه، وكانت له خمسة، وذلك مثلا ما عتق من العبد. فإن مات الابن في حياة أبيه قبل موت سيده، وخلف مالا، وحكمنا بعتق الأب أو عتق بعضه، ورث مال ابنه إن كان حرا، أو بقدر ما فيه من الحرية إن كان بعضه حرا، ولم يرث سيده منه شيئا. وفي هذه المسائل خلاف تركت ذكره كراهة التطويل.(@)(@@) (4713) فصل: في المحاباة في المرض، وهي أن يعاوض بماله، ويسمح لمن عاوضه ببعض عوضه، وهي على أقسام ; القسم الأول المحاباة في البيع والشراء.(@)(@@) ولا يمنع ذلك 
ms3017	 صحة العقد، في قول الجمهور. وقال أهل الظاهر: العقد باطل. ولنا، عموم قول الله تعالى {: وأحل الله البيع}. ولأنه تصرف صدر من أهله في محله، فصح، كغير المريض. فلو باع في مرضه عبدا لا يملك غيره، قيمته ثلاثون بعشرة، فقد حابى المشتري بثلثي ماله، وليس له المحاباة بأكثر من الثلث، فإن أجاز الورثة ذلك لزم البيع.(@)(@@) وإن لم يجيزوا فاختار المشتري فسخ البيع فله ذلك ; لأن الصفقة تبعضت عليه، وإن اختار إمضاء البيع، فالصحيح عندي أنه يأخذ نصف المبيع بنصف الثمن، ويفسخ البيع في الباقي. وهذا أحد الوجهين لأصحاب الشافعي. والوجه الثاني أنه يأخذ ثلثي المبيع بالثمن كله. وإلى هذا أشار القاضي في نحو هذه المسألة ; لأنه يستحق، الثلث بالمحاباة، والثلث الآخر بالثمن. وقال أهل العراق: يقال له: إن شئت أديت عشرة أخرى وأخذت المبيع، وإن شئت فسخت ولا شيء لك(@)(@@) وعند مالك: له أن يفسخ ويأخذ ثلث المبيع بالمحاباة، ويسميه أصحابه خلع الثلث. ولنا أن فيما ذكرناه مقابلة بعض المبيع بقسطه من الثمن عند تعذر أخذ جمعيه بجميعه، فصح ذلك، كما لو اشترى سلعتين بثمن، فانفسخ البيع في إحداهما لعيب أو غيره، أو كما لو اشترى شقصا وسيفا، فأخذ الشفيع الشقص، أو كالشفعاء يأخذ كل واحد منهم جزءا من المبيع بقسطه، أو كما لو اشترى قفيزا يساوي ثلاثين، بقفيز قيمته عشرة(@)(@@) وأما الوجه الذي اختاره القاضي فلا يصح ; لأنه أوجب له المبيع بثمن، فيأخذ بعضه بالثمن كله، فلا يصح، كما لو قال: بعتك هذا بمائة. فقال: قبلت نصفه بها. ولأنه إذا فسخ البيع في بعضه، وجب أن يفسخه في قدره من ثمنه، ولا يجوز فسخ البيع فيه مع بقاء ثمنه، كما لا يجوز فسخ البيع في الجميع مع بقاء ثمنه. وأما قول أهل العراق، فإن فيه إجبار الورثة على المعاوضة على غير الوجه الذي عاوض مورثهم، وإذا فسخ البيع، لم يستحق شيئا ; لأن الوصية إنما حصلت في ضمن البيع.(@)(@@) فإذا بطل البيع زالت الوصية، كما لو وصى لرجل بعينه 
ms3018	 أن يحج عنه بمائة، وأجر مثله خمسون، فطلب الخمسين الفاضلة بدون الحج. وإن اشترى PageV06P114 عبدا يساوي عشرة بثلاثين، فإنه يأخذ نصفه بنصف الثمن. وإن باع العبد الذي يساوي ثلاثين بخمسة عشر، جاز والبيع في ثلثيه بثلثي الثمن. وعلى قول القاضي، للمشتري خمسة أسداسه بكل الثمن، وطريق هذا أن تنسب الثمن وثلث المبيع إلى قيمته، فيصح البيع في مقدار تلك النسبة، وهو خمسة أسداسه(@)(@@) وعلى الوجه الأول، يسقط الثمن من قيمة المبيع، وينسب الثلث إلى الباقي، فيصح البيع في قدر تلك النسبة، وهو ثلثاه بثلثي الثمن. فإن خلف البائع عشرة أخرى، فعلى الوجه الأول، يصح البيع في ثمانية أتساعه بثمانية أتساع الثمن، وعلى الوجه الثاني، يأخذ المشتري نصفه وأربعة أتساعه بجميع الثمن، ويرد نصف تسعه. وإن باع قفيز حنطة يساوي ثلاثين، بقفيز يساوي عشرة، أو بقفيز يساوي خمسة عشر، تعين الوجه الذي اخترناه في قول القاضي ومن وافقه ; لأن المساواة هاهنا شرط في صحة البيع، ولا تحصل بغير هذا الوجه(@)(@@) وطريق حسابها بالجبر فيما إذا باعه بما يساوي ثلث قيمته، أن نقول: يجوز البيع في شيء من الأرفع بشيء من الأدون، وقيمته ثلث شيء، فتكون المحاباة بثلثي شيء، ألقهما من الأرفع، يبق قفيز إلا ثلثي شيء يعدل مثلي المحاباة، وذلك شيء، وثلث شيء، فإذا جبر به عدل شيئين، فالشيء نصف القفيز.(@)(@@) (4714) فصل: القسم الثاني المحاباة في التزويج.(@)(@@) إذا تزوج في مرضه امرأة، صداق مثلها خمسة، فأصدقها عشرة لا يملك سواها، ثم مات، فإن ورثته بطلت المحاباة، إلا أن يجيزها سائر الورثة، وإن لم ترثه لكونها مخالفة له في الدين أو غير ذلك، فلها مهرها وثلث ما حاباها به. وإن ماتت قبله، فورثها ولم تخلف مالا سوى ما أصدقها، دخلها الدور، فتصح المحاباة في شيء، فيكون له خمسة بالصداق، وشيء بالمحاباة، ويبقى لورثة الزوج خمسة الأشياء، ثم رجع إليهم بالميراث نصف مالها.(@)(@@) وهو اثنان ونصف ونصف شيء، صار لهم سبعة ونصف إلا نصف شيء يعدل شيئين، اجبر وقابل، يخرج الشيء ثلاثة، فكان 
ms3019	 لها ثمانية، رجع إلى ورثة الزوج نصفها أربعة، صار لهم ستة، ولورثتها أربعة. فإن ترك الزوج خمسة أخرى، قلت: يبقى مع ورثة الزوج اثنا عشر ونصف إلا نصف شيء يعدل شيئين، فالشيء خمسة، فجازت لها المحاباة جميعها، ورجع جميع ما حاباها به إلى ورثة الزوج، وبقي لورثتها صداق مثلها(@)(@@) وإن كان للمرأة خمسة، ولم يكن للزوج شيء، قلت: يبقى مع ورثة الزوج عشرة إلا نصف شيء، يعدل شيئين، فالشيء أربعة، فيكون لها بالصداق تسعة مع خمسها أربعة عشر، رجع إلى ورثة الزوج نصفها مع الدينار الذي بقي لهم، صار لهم ثمانية ولورثتها سبعة. وإن كان عليها دين ثلاثة، قلت: يبقى مع ورثة الزوج ستة إلا نصف شيء، يعدل شيئين، فالشيء ديناران وخمسان. والباب في هذا أن ننظر ما يبقى في يد ورثة الزوج، فخمساه هو الشيء الذي صحت المحاباة فيه ; وذلك لأنه بعد الجبر يعدل شيئين ونصفا، والشيء هو خمسا شيئين ونصف، وإن شئت أسقطت خمسة، وأخذت نصف ما بقي.(@)(@@) (4715) فصل: القسم الثالث، أن يخالعها في مرضها بأكثر من مهرها، فمذهب أحمد أن لورثتها أن PageV06P115 لا يعطوه أكثر من ميراثه منها، يكون له الأقل من العوض أو ميراثه منها. وبهذا قال أبو حنيفة إن خالعها بعد دخوله بها، وماتت قبل انقضاء عدتها ; لأنها متهمة في أنها قصدت إيصال أكثر من ميراثه إليه. وعند مالك: إن زاد على مهر المثل، فالزيادة مردودة(@)(@@) وعن مالك، أن خلع المريضة باطل. وقال الشافعي: الزيادة على مهر المثل محاباة تعتبر من الثلث. وقال أبو حنيفة: إن خالعها قبل دخوله بها، أو مات بعد انقضاء عدتها، فالعوض من الثلث، ومثال ذلك: امرأة اختلعت من زوجها بثلاثين، لا مال لها سواها، وصداق مثلها اثنا عشر، فله خمسة عشر، سواء قل صداقها أو كثر ; لأنها قدر ميراثه. وعند الشافعي: له ثمانية عشر، اثنا عشر لأنها قدر صداقها، وثلث باقي المال بالمحاباة وهو ستة. وإن كان صداقها ستة، فله أربعة عشر ; لأن ثلث الباقي ثمانية(@)(@@) مريض تزوج امرأة على 
ms3020	 مائة لا يملك غيرها، ومهر مثلها عشرة، ثم مرضت، فاختلعت منه بالمائة، ولا مال لها سواها، فلها مهر مثلها، ولها شيء بالمحاباة، والباقي له، ثم رجع إليه نصف مالها بالمحاباة، وهو خمسة ونصف شيء، فصار مع ورثته خمسة وتسعون إلا نصف شيء، يعدل شيئين، فبعد الجبر يخرج الشيء ثمانية وثلاثين، فقد صح لها بالصداق والمحاباة ثمانية وأربعون، وبقي مع ورثته اثنان وخمسون، ورجع إليهم بالخلع أربعة وعشرون، فصار معهم ستة وسبعون، وبقي للمرأة أربعة وعشرون(@)(@@) وعند الشافعي يرجع إليهم صداق المثل وثلث شيء بالمحاباة، فصار بأيديهم مائة إلا ثلثي شيء، يعدل شيئين، فالشيء ثلاثة أثمانها، وهو سبعة وثلاثون ونصف، فصار لها ذلك ومهر المثل، رجع إليه مهر المثل وثلث الباقي اثنا عشر ونصف، فيصير بأيدي ورثته خمسة وسبعون، وهو مثلا محاباتها. وعند أبي حنيفة، يرجع إليهم ثلث العشر وثلث الشيء، فصار معهم ثلاثة وتسعون وثلث إلا ثلثي شيء، فالشيء ثلاثة أثمانها، وهو خمسة وثلاثون مع العشرة، صار لها خمسة وأربعون، رجع إلى الزوج ثلثها، صار لورثتها ثلاثون ولورثته سبعون، هذا إذا ماتت بعد انقضاء عدتها(@)(@@) وإن تركت المرأة مائة أخرى، فعلى قولنا يبقى مع ورثة الزوج مائة وخمسة وأربعون إلا نصف شيء، يعدل شيئين، فالشيء خمسا ذلك، وهو ثمانية وخمسون، وهو الذي صحت المحاباة فيه، فلها ذلك وعشرة بالمثل، صار لها مائة وثمانية وستون، رجع إلى الزوج نصفها أربعة وثمانون، وكان الباقي معه اثنان وثلاثون، صار له مائة وستة عشر، ولورثتها أربعة وثمانون.(@)(@@) (4716) فصل: في الهبة ; رجل وهب أخاه مائة لا يملك غيرها، فقبضها، ثم مات، وخلف بنتا، فقد صحت الهبة في شيء، والباقي للواهب، ورجع إليه بالميراث نصف الشيء الذي جازت الهبة فيه، صار معه مائة إلا نصف شيء، يعدل شيئين، فالشيء خمسا ذلك أربعون، رجع إلى الواهب نصفها عشرون، صار معه ثمانون، وبقي لورثة أخي الواهب عشرون. وطريقها بالباب أن تأخذ عددا لثلثه نصف، وهو ستة، فتأخذ ثلثه اثنين، وتلقي نصفه سهما، يبقى سهم، فهو للموهوب له، ويبقى 