ms681	 يكون المنسيان صبحين أو عشاءين وهو إنما فعل واحد منهما ع ش. (قوله ولو تيقن ترك واحد إلخ) ولو نذر شيئا إن رده الله سالما، ثم شك أنذر صدقة أم عتقا أم صلاة قال البغوي في فتاويه يحتمل أن يقال عليه الإتيان بجميعها كمن نسي صلاة من الخمس ويحتمل أن يقال يجتهد كالقبلة والأواني اه والراجح الثاني فإن اجتهد ولم يظهر له شيء وأيس من ذلك فالأوجه وجوب الكل إذ لا يتم له الخروج من واجبه يقينا إلا بفعل الكل وما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب ولو جهل عدد ما عليه من الصلوات وقال لا تنقص عن عشرة ولا يزدن على عشرين لزمه عشرون صلاة ولو نسي ثلاث صلوات من يومين ولا يدري أكلها مختلفة أو ثنتان من جنس واحد وجب عشر أيضا أي بعشر تيممات قاله القفال قال وإن نسي أربعا من يومين ولا يدري أنها مختلفة أو من جنس واحد أو خمسا أو ستا لزمه صلاة يومين أي بعشر تيممات أيضا وكذا في السبع والثمان من يومين. وأما الثلاثة من ثلاثة أيام لا يدري أنها مختلفة أو متفقة فإنه يقضي ثلاثة أيام أي بثلاث تيممات وكذا أربع أو خمس من ثلاثة أيام نهاية مع زيادة من ع ش. (قوله ووجوب فعل الكل) الأولى الأخصر وما عداه.(@)(@@) . (قوله ظن دخول) إلى قوله كما أفاده في النهاية والمغني ما يوافقه إلا قوله ولو احتمالا. (قوله فضيلته) أي أول الوقت. (قوله النقل) أي نقل التراب. (قوله ولو احتمالا) إطلاقه شامل للمرجوح وهو يناقض قوله قبل ظن دخول إلخ المار آنفا فيحمل على الشك كما عبر به النهاية. (قوله قبل المسح) الأولى العطف. (قوله كما مر) أي في شرح نقل التراب. (قوله أما فيه إلخ) أي أما التيمم في وقت الفرض يقينا أو ظنا فيصح له. (قوله كخطبة جمعة إلخ) ومثل ذلك ما لو تيمم الخطيب أو غيره قبل تمام العدد الذي تنعقد به الجمعة نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله لما مر 
ms682	) أي في شرح لا الفرض على المذهب. (قوله مطلقا) أي سواء تيمم للخطبة أو للجمعة. (قوله كما أفاده) أي التعميم وقوله قول الروضة إلخ أي بطريق المفهوم. (قوله فعله) الأولى إسقاط الضمير. (قوله فلا اعتراض عليهما) أي على المنهاج والمحرر. (قوله وإنما لم يصح) إلى قوله وألحق في شرح المنهج مثله. (قوله أي عند وجود الماء إلخ) إي حسا وشرعا خلافا للنهاية والمغني. (قوله فيه) أي الإطلاق. (قوله ففي المجموع إلخ) أي تعليل لقوله أي عند وجود الماء لا مطلقا وقوله أو إن رطوبة إلخ عطف على قوله لا يجزئ وقوله يتيمم هو محط الاستدلال وقوله ويأتي إلخ عطف على قوله في المجموع إلخ فهو تعليل ثان للتقييد بوجود الماء المقدور على استعماله. (قوله طهر جميع البدن) متعلق بقوله السابق وإنما لم يصح سم وكذا قوله الآتي للتضمخ متعلق بذلك. (قوله جميع البدن) تقييده بالبدن، ثم قوله وإلا لما صح إلخ تصريح بصحة التيمم قبل زواله عن الثوب والمكان سم. (قوله لصحة الصلاة) أي التي تفعل بالتيمم. (قوله وإلا) أي وإن كان عدم صحة التيمم قبل طهر البدن لكون زوال نجس لا يعفى عنه شرطا إلخ. (قوله وألحق به الاجتهاد إلخ) تقدم أن الأوجه عند شيخ الإسلام والخطيب والرملي عدم اشتراط تقدم الاجتهاد في القبلة بصري عبارة سم المعتمد عدم الإلحاق اه. (قوله لما مر) أي قبيل قول المصنف ويندب التسمية. (قوله فيهما) أي في الصلاة مع الخبث والصلاة مع عدم. (@)PageV01P375(@)(@)(@@) الاستقبال. (قوله ويدخل) إلى المتن في النهاية والمغني. (قوله بعدها لا قبلها) الأولى التذكير. (قوله وقتها) أي الثانية. (قوله بطل تيممه) صريح في أنه لا يباح له بهذا التيمم شيء أصلا. (قوله وبه) أي بالتعليل المذكور. (قوله ما مر) أي في شرح فإن نوى فرضا ونفلا. (قوله من استباحة الظهر إلخ) عبارة المغني والنهاية ولو تذكر فائتة فتيمم لها، ثم صلى به حاضرة أو عكسه أجزأ اه. (قوله ضحى) متعلق بالتيمم. (قوله لأنه إلخ) الأولى العطف كما في النهاية 
ms683	 والمغني. (قوله ثم) أي في مسألة الفائتة (لما استباحها) أي الفائتة وقوله هنا أي في مسألة الجمع ع ش.(@)(@@) (قوله ما نوى) وهي الثانية كالعصر وقوله على الصفة إلخ وهي الجمع. (قوله وقضيته) أي التعليل بزوال التبعية ع ش. (قوله بطلان تيممه إلخ) معتمد ع ش. (قوله ولو أراد الجمع إلخ) ولو تيمم لمقصورة فصلى به تامة جاز نهاية زاد المغني وكذا لو نوى الصبح، ثم أراد الظهر مثلا جاز كما في فتاوى البغوي ولو تيمم لمؤداة في أول وقتها وصلاها به في آخره أو بعده جاز اه. (قوله وقتها) أي كما يصح وقت العصر نهاية ومغني. (قوله للعصر) عطف على للظهر. (قوله ولا لمتبوعها) أي من حيث إنه متبوعها الآن سم. (قوله شاكا) وفي شرح الروض أو ظانا سم أقول، وقد ينافيه ما تقدم من كفاية ظن دخولها وقت الفرض بل عبارة النهاية والمغني وهي ولا بد لصحته من معرفة دخول الوقت يقينا أو ظنا كنقل التراب المقترن به نيته فلو تيمم شاكا فيه لم يصح وإن صادف الوقت، ولا فرق في الفرض بين الأداء والقضاء فوقت الفائتة بتذكرها اه صريحة في خلافه. (قوله لم تصح) أي الفائتة لعدم صحة تيممها ويحتمل أن الضمير للتيمم بتأويل الطهارة وعلى كل فالأولى التذكير. (قوله وصلاة الجنازة إلخ) ولو مات شخص بعد تيممه أي المتيمم لجنازة جاز له أي للمتيمم أن يصلي عليه أي الميت بذلك التيمم لما تقدم أي من جواز الحاضرة بتيمم الفائتة نهاية ومغني بزيادة. (قوله لا يصح لها قبل الغسل إلخ) الأوجه أن المراد بالغسل الغسلة الواجبة وإن أريد غسله ثلاثا نهاية وأقره البصري واعتمده ع ش.(@)(@@) . (قوله راتبا) إلى قوله وظاهر في المغني وإلى قوله وظن في النهاية. (قوله انقطاع الغيث إلخ) ، ثم لو عن له أن يصليها مع الجماعة أو صلاها منفردا، ثم أراد إعادتها معهم بذلك التيمم لم يمتنع ع ش. (قوله ومع الناس إلخ) ولو أراد الخروج معهم إلى الصحراء وجب تأخير التيمم إليها 
ms684	 على الأوجه كما لا يتيمم لتحية المسجد إلا بعد دخوله اه شرح الإرشاد ومفهوم قوله معهم أنه لو تأخر عن موافقتهم في الخروج إلى وقت غلب على ظنه اجتماع المعظم في الصحراء جاز التيمم له قبل خروجه من بيته مثلا ولا يشترط وصوله إلى الصحراء وهو واضح ع ش. (قوله اجتماع أكثرهم) وظاهر أنه لو اجتمع دون الأكثر وأرادوا فعلها من غير انتظار الباقي جاز لهم التيمم حينئذ سم. (قوله يلحق بها) أي بصلاة الاستسقاء (في ذلك) أي التفصيل. (قوله بأن صلاة الجنازة موقتة بمعلوم) اعتراضه سم على حج بأنه إن أراد أنه معلوم بالوصف بمعنى أن بدايته معلومة بالوصف وهو فراغ الغسل ونهايته معلومة بالوصف وهو الدفن والاستسقاء والكسوف كذلك لأن بداية الأول معلومة بالوصف وهو انقطاع الغيث مع الحاجة ونهايته معلومة بالوصف وهو حصول السقيا وبداية الثاني معلومة بالوصف وهو التغير ونهايته معلومة بالوصف وهو زوال التغير وإن أراد أنه معلوم بالشخص بمعنى أن وقت بدايته ونهايته متعينان لا يتقدمان ولا يتأخران فهو ممنوع كما هو معلوم وقوله الآتي إذ لا نهاية لوقتهما معلومة يقال إن أريد أنها غير معلومة بالوصف فممنوع أو بالشخص فصلاة الجنازة كذلك فليتأمل اه أقول ويمكن الجواب بأن الدفن لما كان وقته معلوما باعتبار الغالب وهو ما يريدون دفنه فيه نزل منزلة المعلوم لكونه موكولا إلى فعلهم ولا كذلك الاستسقاء ونحوه ع ش وفي الرشيدي نحوه وفي البصري بعد ذكره ما يوافق اعتراض سم ما نصه والحاصل أن الفرق بينهما وبين الجنازة محل توقف. (@)PageV01P376(@)(@)(@@) وأما بينهما وبين العيد فواضح اه. (قوله فلم يتوقفا) الأولى التأنيث. قوله: (في متيمم إلخ) خبر أن. قوله: (فعلها) أي صلاة الاستسقاء. قوله: (ويرد) أي جواب البعض. قوله: (بأن فيه) أي في فرضه المذكور. قوله: (والتحية) إلى قوله قلت في المغني وإلى المتن في النهاية. (قوله والتحية) عطف على صلاة الاستسقاء. (قوله أي وقت شاء إلخ) عبارة المغني متى شاء إلا في وقت الكراهة قال الزركشي ينبغي أن يكون 
ms685	 هذا فيما إذا تيمم في وقتها ليصلي فيه فلو تيمم فيه ليصلي مطلقا أو في غيره فلا ينبغي منعه وهو مرادهم بلا شك ويؤخذ منه ما قاله شيخنا أنه لو تيمم في غير وقتها ليصلي به فيه لم يصح اه ونحوه في النهاية أيضا أقول ما بحثه الزركشي محل تأمل وإن تبعه كثير من المتأخرين لأنه حيث تيمم في وقت الكراهة فقد تيمم قبل الوقت وإن نوى فعلها بعده ولو تم ما ذكره لصح التيمم للظهر قبل دخول وقتها بنية فعلها في وقتها أو مع الإطلاق وهو باطل قطعا فإطلاقهم متجه.(@)(@@) وأما ما بحثه شيخ الإسلام فهو متجه مع قطع النظر عن كلام الزركشي لأنه متلاعب في النية ويؤيده ما نقلناه في أول باب الوضوء عن فتاوى العلامة ابن زياد فراجعه هذا ما ظهر ببادئ النظر، ثم رأيت ابن قاسم في حاشية المنهج تنبه لهذا وأجاب بأنه وقته في الجملة بدليل جوازه في نحو مكة مطلقا وفي وقت الاستواء في يوم الجمعة مطلقا اه وأنت خبير بما في هذا من التكلف مع عدم الضرورة الداعية إليه فليتأمل بصري. (قوله النوافل المطلقة) أي وما تأخر سببه أبدا نهاية. (قوله ما عدا وقت الكراهة إلخ) الأخصر الأوضح إلا وقت الكراهة أو قبله ليصلي فيه. (قوله إن تيمم قبله) في تقييد ما قبله به مسامحة سم. (قوله وإلا صح) يدخل فيه ما لو تيمم في وقت الكراهة ليصلي به خارجه أو أطلق وهو متجه ولا يقال إن هذا ليس وقت الصلاة لأنه وقتها في الجملة كما في نحو مكة سم. (قوله فإن قلت إلخ) وارد على قوله ما عدا وقت الكراهة إن تيمم قبله أو فيه ليصلي فيه وقوله هي أي النوافل المطلقة. (قوله بمقتضى ما ذكر) أي من أنه لا يفعلها في وقت الكراهة فكأنها مؤقتة بغير وقت الكراهة ع ش. (قوله قلت المراد بالموقت ما له وقت إلخ) قد يقال جعلهم الكسوف والاستسقاء والجنازة وتحية المسجد من المؤقتة ينافي تفسيره بما 
ms686	 ذكر إذ أوقاتها مختلفة غير محدودة الطرفين بصري.(@)(@@) . (قوله لكونه) إلى قوله ويتجه في المغني إلا قوله المكتوب وقوله كالعاجز إلى وهي وكذا في النهاية إلا قوله ولو بمحل لا يسقط القضاء. (قوله لكونه إلخ) عبارة المغني بأن فقدهما حسا كأن حبس في موضع ليس فيه واحد منهما أو شرعا كأن وجد ماء وهو محتاج إليه لنحو عطش أو وجد ترابا ندبا ولم يقدر على تجفيفه بنحو نار اه. (قوله أو بحبس إلخ) عبارة النهاية أو وجدهما ومنع من استعمالهما مانع من نحو حاجة عطش في الماء أو نداوة في التراب إلخ. (قوله ولا أجرة معه يجففه) أي فإن أمكنه التجفيف وجب ومنه يؤخذ أنه لو كان به جراحة في يديه فغسل وجهه، ثم أراد التيمم عن جراحة اليدين أنه يكلف تنشيف الوجه واليدين قبل أخذ التراب لأنه إن أخذه مع بلل يديه صار كالتراب الندي المأخوذ من الأرض فلا يصح التيمم به فتنبه له فإنه دقيق وينبغي أن محل تكليفه تنشيف الوجه ما لم يقف في مهب الريح فإن وقف وحرك وجهه لأخذ التراب من الهواء فلا لوصول التراب إلى جميع أجزاء الوجه في الحالة المذكورة ع ش. (قوله المكتوب ) يخرج به الصلاة المنذورة لكن أسقطه غيره وفي البجيرمي عن القليوبي قوله الفرض أي ولو بالنذر اه.(@)(@@) (قوله لكنه لا يحسب من الأربعين إلخ) وينبغي أن مثله ما لو تيمم بمحل يغلب فيه وجود الماء فلا يحسب من الأربعين لأنه إنما يصلي.<span class ="matn-hr"> (@)PageV01P377(@)(@)(@@) لحرمة الوقت ويقضي بعد ذلك ع ش. (قوله وذلك) أي اللزوم. (قوله كالعاجز عن السترة) قد يوهم أنه تلزمه الإعادة وليس كذلك فكان الأولى حذفه. (قوله ونحوه) أي كالكلام مغني. (قوله ويتجه جوازها إلخ) خلافا للنهاية والمغني والشهاب الرملي والزيادي حيث قالوا واللفظ للثاني والظاهر كما قال الأذرعي أنه لا يجوز له أن يصلي ما رجا أحد الطهورين حتى يضيق الوقت اه. (قوله خلافا لبحث الأذرعي إلخ) أفتى ببحثه شيخنا الشهاب الرملي وهل يجري بحثه في الجمعة 
ms687	 وإن كان تأخيرها يمنعه فعلها لكونها لا تقام إلا أول الوقت سم. (قوله ما دام يرجو ماء أو ترابا) لا يخفى أنه لا بد من طلبهما على التفصيل السابق في الطلب فإذا طلب ولم يجد واحدا منهما فإن وصل إلى حد اليأس عادة من أحدهما صلى ولو أول الوقت وإلا لم يصل إلا بعد ضيق الوقت وإذا تلبس بالصلاة في الحالين، ثم توهم وجود الماء بأن حدث ما يحتمل معه ذلك بطلت.(@)(@@) وأما مجرد احتمال الماء فلا ينبغي أن يبطلها حيث لا رجاء ولا حدث ما يحتمل معه الوجود للماء سم وقوله من أحدهما أي من كل منهما وقوله ثم توهم وجود الماء إلخ ومثل الماء هنا وفيما يأتي التراب. (قوله بفعله) أي فاقد الطهورين. (قوله ويوجه إلخ) قضيته أن محل ذلك إذا لم يوجد غيره سم أي فيوافق ما يأتي آخرا عن الأذرعي. (قوله لكن الذي نقله الزركشي عن قضية كلام القفال إلخ) اعتمده المغني عبارته وتقدم أن صلاة الجنازة كالنفل في أنها تؤدى مع مكتوبة بتيمم واحد وقياسه أن هؤلاء الثلاثة وهم من لم يجد ماء ولا ترابا ومن على بدنه نجاسة يخاف من غسلها ومن حبس عليها لا يصلونها وهو الظاهر وجرى عليه الزركشي وغيره في فاقد الطهورين ونقله في بابها عن مقتضى كلام القفال اه وقوله لا يصلونها إلخ قال القليوبي وإن تعينت بأن لم يكن غيره فيدفن الميت بلا صلاة اه.(@)(@@) (قوله: ثم رأيته) أي الزركشي. (قوله إقدامه) أي فاقد الطهورين. (قوله ولا يفوت) أي فعل صلاة الجنازة. (قوله ولا ينافي ذلك) أي عدم جواز الإقدام. (قوله لأنه إلخ) علة العدم المنافاة. (قوله إن تعينت) أي بأن لم يكن هناك غيره. (قوله صلى) أي أحدهما (قوله وهذا التفصيل إلخ) اعتمده النهاية عبارته وتقدم أن صلاة الجنازة كالنفل في أنها تؤدى مع مكتوبة بتيمم واحد وقياسه أن هؤلاء أي فاقد الطهورين ومن ببدنه نجاسة أو حبس بمكان نجس لا يصلونها وهو كذلك إذا حصل فرضها بغيرهم 
ms688	 ويؤخذ مما ذكر أن من صلى هذه الصلاة لا يسجد فيها لتلاوة ولا سهو وهو كذلك كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - اه أي ما لم يكن مأموما وإلا وجب السجود تبعا لإمامه سم وع ش وقليوبي. (قوله بين من قال بالمنع إلخ) أي وأطلق. قوله: (وأما قول الثاني) أي الذي تبع الزركشي. قوله: (وكفاقدهما) إلى قوله قيل في النهاية والمغني ما يوافقه. (قوله أو حبس عليه) فإنه يصلي وجوبا إيماء بأن ينحني للسجود بحيث لو زاد أصابه ويعيد نهاية ومغني. (قوله ما عداه) يشمل المنذورة وقد مر ما فيه. (قوله فلا يجوز له) أي من ذكر من فاقد الطهورين ومن على بدنه نجاسة أو حبس عليها أما فاقد السترة فله التنفل لعدم لزوم الإعادة له كدائم الحدث ونحوه ممن. (@)PageV01P378(@)(@)(@@) يسقط فرضه بالصلاة مع وجود المنافي نهاية وكذا في المغني إلا قوله كدائم الحدث قال ع ش وقضية حصر المنع فيمن ذكر أن غيرهم ممن يصح منه الفرض يتنفل ويدخل فيه من تحير في القبلة والمربوط على خشبة ونحوهما وفيه بعد لأنهم إنما يصلون للضرورة ولا ضرورة للنفل اه. (قوله مطلقا) أي ولو بمحل يغلب فيه فقد الطهورين. (قوله ولا نحو مس مصحف) أي كحمله نهاية ومغني. (قوله وكذا نحو قراءة إلخ) عبارة الشارح م ر في شرح العباب بعد قول المصنف نعم فاقد الطهورين يقرأ الفاتحة فقط حتما في صلاة الفرض نصها قال في الإسعاد وهل يلحق بالفاتحة آية خطبة الجمعة والسورة المعينة المنذورة كل يوم لفاقد الطهورين يوما بكماله لم أر فيه نقلا وقضية كلام الإرشاد نعم وهو متجه في آية الخطبة وفيه في السورة المنذورة تردد والأوجه إلحاقها بما قبلها اه أقول وبقي ما لو قرأ بقصد القرآن مع الجنابة مع القدرة على الطهارة بالماء هل تجزئه القراءة مع حرمة ذلك كالصلاة في الدار المغصوبة أو لا، أخذا مما قالوه في الإجارة من أنه لو استؤجر لقراءة شيء من القرآن وفي وقت معين وأجنب فيه فقرأ 
ms689	 وهو جنب حيث قالوا لا يستحق الأجرة لأن القصد من القراءة الثواب وقراءته لا ثواب فيها فيه نظر والأقرب الثاني لما ذكر ع ش بحذف. (قوله لنحو جنب) متعلق بمسألتي القراءة والمكث بصري. (قوله وإلا لم تجز الإعادة) أي حيث وجده بعد خروج الوقت أما لو وجده فيه بأن ظن عدم وجدانه في جميع الوقت فصلى قبل آخره، ثم وجد ترابا بمحل يغلب فيه وجود الماء فيعيد لتبين أن صلاته الأولى غير معتد بها ع ش وفي البجيرمي عن العباب ما يوافقه. (قوله واختار المصنف إلخ) عبارة المغني ومقابل الجديد أقوال أحدها يجب الصلاة بلا إعادة واطرد ذلك مع كل صلاة وجبت في الوقت مع خلل وهو مذهب المزني واختاره المصنف في المجموع قال لأنه أدى وظيفة الوقت وإنما يجب القضاء بأمر جديد ثانيها يندب له الفعل ويجب الإعادة ثالثها يندب له الفعل ولا إعادة رابعها يحرم عليه فعلها اه. (قوله قيل مراده إلخ) جرى عليه النهاية والمغني. (قوله مراده بالإعادة) أي في المتن. (قوله بل مراده بها ما يشمل إلخ) اعتمده ع ش والرشيدي.(@)(@@) قول المتن (ويقضي المقيم إلخ) أي وجوبا نهاية ومغني. (قوله لندرة) إلى قوله ولأنه لما في المغني إلا قوله ويسن إلى والجمعة وقوله وقت التيمم إلى وجود الماء وقوله ولا يعتبر إلى المتن وقوله أو جرح أو مرض. (قوله مطلقا) أي في الصلاة وخارجها الفاتحة وغيرها. (قوله وقال جمع إلخ) عبارة المغني في قول لا يقضي واختاره المصنف لأنه أتى بالمقدور وفي قول لا تلزمه الصلاة في الحال بل يصبر حتى يجده وعلى الأول هل يقرأ في الصلاة غير الفاتحة أو لا كفاقد الطهورين ظاهر كلام الشيخين الأول وظاهر كلام القاضي وصاحب الكافي الثاني والأول أوجه اه. (قوله ويسن له) أي للمقيم المتيمم. (قوله والجمعة) إلى قول المتن ومن تيمم لبرد في النهاية إلا قوله وقت التيمم إلى وجود الماء وقوله ولا يعتبر إلى المتن. (@)PageV01P379(@)(@)(@@) وقوله أو جرح أو مرض. (قوله المتيمم) أي لفقد الماء 
ms690	 نهاية ومغني. (قوله لعموم الفقد إلخ) يعني لعدم ندرته فيشمل استواء الأمرين. (قوله والتعبير بهما) أي بالمقيم والمسافر ووقع السؤال عما لو كان بمحل ماؤه قريب بحيث لو حفر الأرض حصل الماء أي بغير مشقة تبيح التيمم هل يكلف ذلك ولا يصح تيممه حينئذ وإن كان غير لائق به الحفر أم لا فيه نظر والظاهر الأول لأن مثل ذلك يغتفر في جانب العبادة ع ش. (قوله للغائب) فلو صلى بالتيمم، ثم شك في أن المحل يغلب فيه وجود الماء أو لا فهل يسقط أو لا فيه نظر والأول غير بعيد سم وع ش. (قوله وقت التيمم) يأتي ما فيه. (قوله وجود الماء) فاعل قوله السابق الغالب. (قوله ولا يعتبر إلخ) خلافا للنهاية والمغني عبارتهما واللفظ للأول وتعبيرهم بمكان التيمم جرى على الغالب من عدم اختلاف مكان التيمم والصلاة به في ندرة فقد الماء وعدم ندرته فإن اختلفا في ذلك فالاعتبار حينئذ بمكان الصلاة به كما أفتى بذلك الوالد - رحمه الله تعالى - اه. (قوله على الأوجه) المعتمد عند شيخنا الشهاب الرملي اعتبار محل الصلاة وينبغي أن يعتبر الإحرام بالصلاة حتى لو أحرم في محل يغلب فيه الفقد وانتقل في بقيتها إلى محل بخلافه فلا قضاء (تنبيه)(@)(@@) إذا اعتبرنا محل الصلاة فهل يعتبر في زمن الصلاة حتى لو وقعت في صيف وكان الغالب في صيف ذلك المحل العدم وفي شتائه الوجود فلا قضاء وإن كان الأمر بالعكس وجب القضاء أو في جميع العام أو غالبه أو جميع العمر أو غالبه فيه نظر والأوجه الأول وعليه فلو غلب الوجود صيفا وشتاء في ذلك المحل لكن غلب العدم في خصوص ذلك الصيف الذي وقعت فيه فهل يعتبر ذلك فيسقط القضاء فيه نظر ولا يبعد اعتباره ويجري جميع ذلك في محل التيمم إن اعتبرناه سم على حج أقول وما ذكر أنه الأقرب مستفاد من قول حج وقت التيمم وهو مراد الشارح م ر فإنه لم يخالف إلا في كون المكان معتبرا فيه التيمم أو الصلاة 
ms691	 ع ش قول المتن (بسفره) خرج به العاصي في سفره كأن زنى أو سرق فيه فإنه لا قضاء عليه لأن المرخص غير ما به المعصية نهاية. (قوله كآبق إلخ) ومن سافر ليتعب نفسه أو دابته عبثا فإنه يلزمه أن يصلي بالتيمم ويقضي مغني. (قوله لفقد ماء) يحتمل تقييد الفقد بعدمه فإن كان لمانع حسي كسبع حائل وتأخر نوبته في بئر تناوبوه عن الوقت لم يبعد عدم القضاء م ر اه سم على حج اه ع ش. (قوله أو جرح) أو مرض قد يقال إن فرض تيممه في هذه الحالة قبل التوبة فغير صحيح كما سيأتي فصلاته حينئذ بلا تيمم وكلامنا في المتيمم أو بعدها فلا وجه للقضاء من حيث المعصية لانقطاعها وقد يجاب بأن مراده الأول واكتفى بوجود التيمم صورة بصري أي ولو حذفه كغيره لكان أسلم من السؤال وتكلف الجواب قول المتن (في الأصح) والثاني لا يقضي لأنه لما وجب عليه صار عزيمة وفي وجه ثالث لا يستبيح التيمم أصلا ويقال له إن تبت استبحت وإلا أثمت بترك الصلاة مغني فما يأتي من التعليلين رد لهذين الوجهين الأول للأول والثاني للثاني ويندفع بذلك توقف سم في التعليل الثاني وقول الرشيدي ولم يظهر له معنى هنا لأنه مساو لتعليل الوجه الثاني اه. (@)PageV01P380(@)(@)(@@) قوله أيضا) أي كالتيمم. (قوله ولأنه إلخ) تعليل لصحة الصلاة بالتيمم مع كونه رخصة وهي لا تناط بالمعاصي فكان مقتضى القياس بطلان التيمم حتى يتوب من معصيته ع ش أي ورد للوجه الثالث القائل بعدم صحة التيمم قبل التوبة كما مر وللكردي هنا توجيه آخر ظاهر السقوط. (قوله ويؤخذ إلخ) عبارة النهاية قيل ويؤخذ إلخ. (قوله منه) أي من التعليل الثاني. (قوله أن الواجب) أي التيمم الواجب على العاصي بسفره. (قوله سبب الحكم إلخ) وهو دخول وقت الصلاة. (قوله وبه) أي بقول السبكي. (قوله وأنه) أي وجوب المرخص (لا ينافي تغيرها) أي تغير الرخصة من الصعوبة. (قوله ويصح إلخ) هذا مع قوله السابق سواء تيمم لفقد ماء أو 
ms692	 جرح أو مرض يتحصل منه وجوب القضاء في الثلاثة قبل التوبة. وأما صحة التيمم قبلها فعلى هذا التفصيل سم. (قوله تيممه) أي العاصي بسفره (فيه) أي في السفر ع ش. (قوله لما مر أول الباب) عبارته هناك لأنه لما عجز عن استعمال الماء حسا لم يكن لتوقف صحة تيممه على التوبة فائدة بخلاف ما إذا كان مانعه شرعيا كعطش أو مرض اه. (قوله لم يلزمه القضاء) وفاقا للنهاية كما مر وخلافا للمغني عبارته وكالعاصي بسفره العاصي بإقامته فيقضي اه.(@)(@@) . (قوله بحضر) إلى قوله قيل، في المغني إلا قوله أو عاد إليه وإلى قول المتن وإن كان، في النهاية إلا ما ذكر. (قوله لندرة فقد ما يسخن إلخ) ولو وجد ما يسخن به الماء لكن ضاق الوقت بحيث لو اشتغل بالتسخين خرج الوقت وجب عليه الاشتغال به وإن خرج الوقت وليس له التيمم ليصلي به في الوقت أفتى بذلك شيخنا الشهاب الرملي - رحمه الله تعالى - وهو ظاهر لأنه واجد للماء وقادر على الطهارة به ولو تناوب جمع الاغتسال من مغتسل الحمام للخوف من البرد فإن علم أن نوبته تأتي في الوقت وجب انتظارها وامتنع التيمم سواء كان تأخره عن غيره بنحو تقديم صاحب الحمام السابق على غيره أو بتعدي غيره عليه ومنعه من التقدم وإن علم أنها لا تأتي إلا خارج الوقت صلى بالتيمم في الوقت ثم يجب القضاء إن كان ثم ماء آخر غير ما تناوبوا فيه لكن امتنع استعماله لنحو برد وإلا فلا م ر اه سم على حج اه ع ش. (قوله وإنما لم يأمر إلخ) عبارة المغني والثاني لا يقضي لحديث عمرو بن العاص السابق وبه قال أبو حنيفة وأحمد ويوافقه المختار المار عن المصنف لأنه - صلى الله عليه وسلم - لم يأمره بالإعادة وأجاب الأول بأنه إلخ قول المتن (أو لمرض) المراد به هنا أعم من أن يكون جرحا أو غيره نهاية ومغني. (قوله في غير سفر إلخ) عبارة النهاية والمغني حاضرا كان أو مسافرا اه. (قوله 
ms693	 لما مر فيه) أي آنفا. (قوله أو عاد إلخ) الأنسب ولو عاد إليه بصري. (قوله لنقص البدل إلخ) أي لا لأجل النجاسة مغني. (قوله قيل لا حاجة لهذا الاستثناء إلخ) وفي هذا الاستثناء إشكال آخر وهو عدم صحة التيمم لأن. (@)PageV01P381(@)(@)(@@) شرط طهارة البدن عن نجس لا يعفى عنه وأجاب عنه شيخنا الشهاب الرملي بحمله على ما إذا طرأ الدم بعد التيمم اه ويمكن أن يجاب أيضا بأنه طرأ قبل التيمم لكن تعذر غسله بناء على صحة التيمم عند تعذر إزالة النجاسة كما قرره الشارح فيما سبق سم أي خلافا للنهاية والمغني ولا يخفى أنه لا يتأتى على كل من الجوابين قول الشارح الآتي ويجاب إلخ. (قوله وهي التفصيل إلخ) هذا التفصيل لا تفي عبارة المصنف - رحمه الله تعالى - بإفادته والكلام فيها بصري. (قوله المذكور في مفهوم الكثير) أي من أن اليسير إن كان حائلا بعضو التيمم ضر وإلا فلا رشيدي قول المتن (وإن كان ساتر إلخ) والحاصل من صور الجبيرة في لزوم القضاء وعدمه أنها إن كانت في أعضاء التيمم وجب القضاء مطلقا سواء أخذت من الصحيح شيئا أم لا وسواء وضعها على طهر أم لا وسواء تعذر نزعها أم لا وكذا إن كانت في غير أعضاء التيمم وأخذت من الصحيح قدرا زائدا على قدر الاستمساك فإنه يجب عليه القضاء مطلقا وإن تعذر عليه نزعها بخلاف ما إذا كانت بغير أعضاء التيمم ولم تأخذ من الصحيح إلا قدر الاستمساك ووضعت على طهر أي وتعذر نزعها فلا قضاء وكذا إذا لم تأخذ من الصحيح شيئا سواء أوضعت على حدث أو طهر حيث كانت في غير أعضاء التيمم فلا يجب مسحها حينئذ ع ش وبصري وشوبري وشيخنا.(@)(@@) (قوله وذكره في الأول تمثيل إلخ) الأولى أن يقول وتركه هنا اكتفاء بذكره في الأول. (قوله لشبهه) إلى قوله نعم في المغني وإلى قوله وعبارة المجموع في النهاية. (قوله ومحله إن لم يكن إلخ) الظاهر أنه متى كان بعضو التيمم وجب القضاء وإن خشي من 
ms694	 مسح الجرح بالتراب محذورا أخذا من التعليل المذكور وإن كان النزع لا يجب حينئذ كما تقدم إذ لا فائدة فيه بصري ويأتي عن سم مثله. (قوله قطعا) عبارة النهاية مطلقا. (قوله على ما في الروضة إلخ) عبارة النهاية والمغني كما في الروضة لنقصان البدل والمبدل جميعا وهو المعتمد وإن قال في المجموع إن إطلاق الجمهور يقتضي عدم الفرق اه قول المتن (فإن وضع على حدث إلخ) أي سواء في أعضاء التيمم أم في غيرها من أعضاء الطهارة نهاية ومغني ويأتي في الشارح مثله قال ع ش وسواء كان الحدث أصغر أو أكبر اه.(@)(@@) (قوله لأنه مسح إلخ) لعل المناسب يمسح بالمضارع. (قوله نعم مر) أي في شرح مسح كل جبيرته وقيل بعضها. (قوله فيهما) أي في الموضوع على حدث والموضوع على طهر. (قوله على ما إذا أخذت إلخ) أي ولم يمكن غسله بدون نزع كما سبق بصري. (قوله ولا قضاء) أي إن لم يكن بعضو تيمم على ما مر كما هو ظاهر فلا بد من نزعه حينئذ ومسح موضع العلة بالتراب وإلا وجب القضاء سواء ترك النزع مع إمكانه أو مع عدم إمكانه أو نزع ولم يمسح موضع العلة بالتراب ولو للخوف منه كما هو ظاهر سم . (قوله المراد إلخ) وفاقا للنهاية كما مر وخلافا للمغني عبارته والمراد طهارة ذلك المحل فقط لا ينافي ذلك قولهم كالخف إذ المشبه قد لا يعطى حكم المشبه به من كل وجه اه.(@)(@@) (قوله صريحة فيه) في دعوى الصراحة توقف. (قوله وهو) أي وجوب الطهارة. (قوله طهارة الوضوء) أي والغسل. (قوله اشترط طهره إلخ) وفاقا لظاهر إطلاق النهاية. (قوله بل رجح الاكتفاء إلخ) اعتمده الرشيدي وتقدم عن المغني ما يوافقه. (قوله المحدث) أي بالحدث الأصغر. (قوله مسح إلخ) أي تيمم ومسح على الجبيرة وصلى. (قوله لا منه) أي المحدث حين الوضع (على طهارة الغسل) أي الحقيقية (وهي لا تنتقض إلا بالجنابة) أي ولا جنابة حين الوضع (فهي) أي طهارة الغسل (الآن) أي حين وضع 
ms695	 المحدث عبارة النهاية والمغني ولو تيمم عن حدث أكبر، ثم أحدث حدثا أصغر انتقض طهره الأصغر لا الأكبر.(@)(@@) كما لو (@)PageV01P382(@)(@)(@@) أحدث بعد غسله فيحرم عليه كل ما يحرم على المحدث ويستمر تيممه عن الحدث الأكبر حتى يجد الماء بلا مانع اه قال ع ش قوله م ر على المحدث أي من صلاة وطواف ونحوهما بخلاف نحو القراءة ومكث المسجد فلا يحرم لبقاء طهره بالنسبة له فلا يحتاج لتيمم آخر ما لم تعرض له الجنابة وقوله م ر ويستمر تيممه أي فيقرأ القرآن ويمكث في المسجد بهذا التيمم وقوله م ر حتى يجد الماء إلخ وعليه فإذا أراد صلاة النافلة وتوضأ لها لم يحتج للتيمم حيث كان تيممه عن الجنابة لعلة بغير أعضاء الوضوء وكذا لو كان تيممه عن الجناية لفقد الماء، ثم أحدث حدثا أصغر فيتيمم بنية زوال مانع الأصغر ويصلي بذلك التيمم النوافل لبقاء تيممه بالنسبة للحدث الأكبر اه ع ش. (قوله فهي الآن) أي حين إذ تيمم ومسح عن الجنابة.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب الحيض والنفاس والاستحاضة](@)(@@)(@@)(@@) | (باب الحيض)(@)(@@) والحكمة في ذكر هذا الباب في آخر أبواب الطهارة أنه ليس من أنواع الطهارة بل الطهارة تترتب عليه، وهو مخصوص بالنساء ع ش عبارة البجيرمي وإنما أخره عن الغسل مع أنه من أسبابه فكان المناسب ذكره قبله عند ذكر موجباته لطول الكلام عليه ولتعلقه بالنساء فكان مؤخر الرتبة اه أي وما قبله مشترك بين الرجال والنساء. (قوله فلأن أكثر أحكامه إلخ) أي ولقولهم أنه دم حيض مجتمع سم. (قوله وغلبة أحكامه) أي من حيث الوقوع وإلا فأحكام الاستحاضة أكثر كما لا يخفى رشيدي وع ش (قوله أفرده بالترجمة) أي فقد ترجم لشيء وزاد عليه، وهذا لا يعد عيبا بجيرمي. (قوله وهو لغة السيلان) يقال حاض الوادي إذا سال ماؤه وحاضت الشجرة إذا سال صمغها ويقال إن الحوض منه لحيض الماء أي سيلانه والعرب تدخل الواو على الياء وبالعكس نهاية أي تأتي بأحدهما بدل الآخر. (قوله دم جبلة) أي دم يقتضيه الطبع السليم 
ms696	 خطيب.(@)(@@) (قوله يخرج) أي من عرق في أقصى رحم المرأة على سبيل الصحة ولو حاملا لأن الأصح أن الحامل تحيض وشملت الجنية فحكمها حكم الآدمية في ذلك على الصحيح. وأما غيرها من الحيوانات فلا حيض لها شرعا وما يرى لها من الدم فهو من الحيض اللغوي ولا يتعلق به الحكم إلا في التعليق في نحو الطلاق والعتق كأن قال إن سال دم فرسي فزوجتي طالق أو فعبدي حر والذي يحيض من الحيوانات أربع نظمها بعضهم في قوله(@)(@@) أرانب يحضن والنساء ... ضبع وخفاش لها دواء(@)(@@) وزيد عليها أربعة أخرى فصارت ثمانية وقد نظمها بعضهم في قوله(@)(@@) يحيض من ذي الروح ضبع مرأة ... وأرنب وناقة وكلبة(@)(@@) خفاش الوزغة والحجر فقد ... جاءت ثمانيا، وهذا المعتمد(@)(@@) شيخنا.(@)(@@) (قوله بعد فراغ الرحم) أي من الحمل ولو علقة أو مضغة أي وقبل مضي خمسة عشر يوما فإن كان بعد ذلك لم يكن نفاسا كما يأتي ع ش وشيخنا. (قوله ما عداهما إلخ) دخل فيه دم الطلق والخارج مع الولد فليسا بحيض لأن ذلك من آثار الولادة ولا نفاس لتقدمه على خروج الولد إلا أن يتصلا بحيضها المتقدم فيكونان حيضا نهاية ومغني وكذا دخل فيه الدم الذي تراه الصغيرة والآيسة عبارة شرح المنهج والاستحاضة دم علة يخرج من (@)PageV01P383(@)(@)(@@) عرق فمه في أدنى الرحم يسمى العاذل بالمعجمة على المشهور سواء أخرج أثر حيض أم لا اه زاد المغني واختلف في الدم الذي تراه الصغيرة والآيسة والأصح أنه يقال له استحاضة ودم فساد وقيل لا تطلق الاستحاضة إلا على دم واقع بعد حيض اه.(@)(@@) (قوله يبطله حديث الصحيحين إلخ) أي لعمومه هذا ولكن في إبطاله له نظر سم عبارة البجيرمي قيل أول من حاض أمنا حواء لما كسرت شجرة الحنطة وأدمتها قال الله تعالى «وعزتي وجلالي لأدمينك كما أدميت هذه الشجرة» م ر أي وخطيب قيل وكان يوم الثلاثاء ولما أدمت الشجرة عاقب الله بناتها بالحيض والولادة والنفاس قال الله تعالى «يا داود أنا الرب المعبود أعامل الذرية بما 
ms697	 فعل الجدود» اه وعبارة ع ش وجمع بينهما بأن الإضافة للجنس أي جنس بنات آدم أو بحمل قصة بني إسرائيل على أن المعنى بأنهم أول من فشا فيهم وحمل ما في قصة حواء على الأول الحقيقي لا يقال يرد على ما ذكره في الحديث ما ذكروه من الحيوانات التي تحيض لأنا نقول ليس في الحديث حصر فالحكم بأنه كتبه وقدره على بنات آدم لا ينافي أنه كتبه على غيرهن أيضا اه(@)(@@) قول المتن (أقل سنه إلخ) أي ولو بالبلاد الباردة ولو رأت الدم أياما بعضها قبل زمن إمكانه وبعضها فيه جعل المرئي في زمن الإمكان حيضا إن توفرت شروطه الآتية نهاية ومغني قول المتن (تسع سنين) أي وغالبه عشرون سنة وأكثره اثنان وستون سنة ع ش. (قوله قمرية) إلى قوله فزعم في المغني إلا قوله أي استكمالها وإلى قوله ثم رأيته في النهاية إلا قوله ذلك. (قوله قمرية) نسبة إلى القمر أي الهلال والسنة القمرية ثلاثمائة يوم وأربعة وخمسون يوما وخمس يوم وسدسه لأن كل ثلاثين سنة تزيد أحد عشر يوما بسبب الكسور فإذا قسطت على الثلاثين خص كل سنة خمس يوم وسدسه لأن ستة منها في خمسة بثلاثين خمسا، والخمسة الباقية في ستة بثلاثين سدسا فيخص كل سنة من الثلاثين خمس يوم وسدسه. وأما السنة الشمسية فهي ثلاثمائة يوم وخمسة وستون يوما وربع يوم إلا جزءا من ثلاثمائة جزء من يوم والسنة العددية ثلاثمائة يوم وستون يوما لا تزيد ولا تنقص شيخنا وع ش(@)(@@) (قوله أي استكمالها) أقول الإيهام بالنسبة لأصل العبارة. وأما بهذا التقدير فيندفع الإيهام مع الظرفية أيضا، نعم قد يدفع الاحتمال مطلقا النظر في المعنى إذ مع كون التسع كلها ظرفا للحيض لا معنى لجعلها أقل سنة كما يدرك بالتأمل سم. (قوله فزعم إلخ) تفريع على قوله أي استكمالها والمشار إليه بقوله هذا قول المتن تسع سنين كردي. (قوله ولا حد لآخر سنه) بل هو ممكن ما دامت المرأة حية نهاية. (قوله ولا ينافيه) أي قوله 
ms698	 ولا حد لآخر سنه ع ش. (قوله لأنه) أي ذلك التحديد.(@)(@@) (قوله والأقرب أنه لا فرق) أي في اعتبار استكمال التسع التقريبي أخذا مما يأتي، وقد اعتمد ذلك م ر اه سم على حج وعليه فالمعنى أن خروجه من الرجل قبل استكمال التسع بما لا يسع حيضا وطهرا للمرأة يقتضي الحكم ببلوغه لكن ما نقله عن م ر يخالفه ما ذكره م ر هنا أي في الشرح من الاستدراك بقوله م ر نعم سيأتي في باب الحجر أن التسع في المني تحديد لا تقريب اه أي مني الرجل والمرأة ويظهر من كلامه م ر حيث جزم به اعتماد أنه تحديد فيقدم على ما نقله سم عنه م ر من أنه تقريبي ع ش. (قوله أي التقريبي إلخ) اعتبار التقريب فيها بما مر له وجه في الجملة. وأما فيه فمحل تأمل بصري. (قوله أي لأنها أحر طبعا إلخ) هذا خلاف ما أطبق عليه الأطباء أنها أبرد طبعا من الرجل وحينئذ فلعل الأولى أن يوجه كلام الإمام بأنها أبلغ شهوة وأتم فلذا يسرع توليد طبيعتها للمني على الوجهين المذكورين بصري.(@)(@@) (قوله زمنا) تمييز محول عن المضاف أي أقل زمنه يوم إلخ ودفع به ما أورد عليه من أن الضمير في أقله راجع للدم واسم التفضيل بعض ما يضاف إليه فكأنه قال وأقل دم الحيض يوم وليلة وهو لا يجوز لما فيه من الإخبار باسم الزمان عن الجثة (@)PageV01P384(@)(@)(@@) بجيرمي وشيخنا. (قوله أي قدرهما) إلى قوله وسيأتي في النهاية والمغني. (قوله أي قدرهما) فسر بذلك ليشمل ما لو طرأ الدم في أثناء اليوم إلى مثله من اليوم الثاني وفي أثناء الليلة كذلك شيخنا وع ش. (قوله متصلا) لا يخفى أن الكلام في أقل الحيض فقط بدليل ذكرهم معه الأكثر والغالب، وأنه لا يتصور وجود الأقل فقط إلا مع الاتصال إذ مع التقطيع إن بلغ مجموع الدماء يوما وليلة فالجميع حيض ويلزم الزيادة على الأقل وإلا فلا حيض مطلقا نعم على قول اللقط لا السحب 
ms699	 يتصور الأقل بدون اتصال فقول الشارح، وإن لم تتلفق إلخ فيه نظر سم وع ش ورشيدي ويأتي عن شيخنا مثله. (قوله وإن لم تتلفق إلخ) قد يقال مع التلفيق المذكور لم يوجد الأقل وحده ولا مطلقا مع الاتصال فتأمله سم عبارة شيخنا ينافيه أي التلفيق قوله متصلا لأن شرط الاتصال إنما هو في الأقل وحده. وأما الأقل الذي مع غيره فليس فيه اتصال بل يتخلله نقاء بأن ترى دما وقتا ووقتا نقاء فهو حيض تبعا له بشرط أن لا يجاوز ذلك خمسة عشر يوما ولم ينقص الدم عن أقل الحيض، وهذا يسمى قول السحب لأننا سحبنا الحكم بالحيض على النقاء أيضا وجعلنا الكل حيضا، وهو المعتمد. والحاصل أن الأقل له صورتان الأولى أن يكون وحده وهي التي يشترط فيها الاتصال والثانية أن يكون مع غيره، وهذه لا اتصال فيها اه. (قوله إن المراد بالاتصال) أي اتصال دم الحيض.(@)(@@) قول المتن (بلياليها) أي مع لياليها سواء تقدمت أو تأخرت أو تلفقت شيخنا وقليوبي. (قوله وإن لم تتصل) إلى قوله وقد يشكل في المغني وإلى قوله فتأمله في النهاية. (قوله: وإن لم تتصل) أي الدماء مغني وعبارة النهاية، وإن لم يتصل دم اليوم الأول بليلته كأن رأت الدم أول النهار اه أي فتكمل الليالي بليلة السادس عشر ع ش. (قوله كل ذلك) أي من الأقل والأكثر والغالب. (قوله باستقراء الشافعي إلخ) إذ لا ضابط لشيء من ذلك لغة ولا شرعا فرجع فيه إلى المتعارف بالاستقراء الناقص وهو دليل ظني فيفيد الظن وإن لم يكن تتبع لأكثر الجزئيات بل يكتفي بتتبع البعض، وإن لم يكن أكثر كما هنا هذا ما انحط عليه كلام سم في الآيات البينات بجيرمي وشيخنا (قوله بالأخير) ، وهو كون الغالب ستة أو سبعة.(@)(@@) (قوله لأنه أقل إلخ) عبارة غيره لأن الشهر غالبا لا يخلو عن حيض وطهر وإذا كان أكثر الحيض خمسة عشر لزم أن يكون أقل الطهر كذلك اه. (قوله فيكون أقل من ذلك) بل قد لا يكون 
ms700	 بينهما طهر إذا تقدم الحيض أخذا من قولهم لو رأت حامل عادتها كخمسة، ثم اتصلت الولادة بآخرها كان ما قبل الولادة حيضا وما بعدها نفاسا وقولهم إن الدم الخارج حال الطلق ومع الولد إذا اتصل بحيض سابق حيض وقضية قولهم سابق أنه لو لم يسبقه يوم وليلة لم يكن حيضا، وإن بلغ مع ما قبله يوما وليلة سم (قوله أو تأخر) أي وكان طروه بعد بلوغ النفاس أكثره كما في المجموع نهاية ومغني. (قوله: ثم رأت الدم كان حيضا) أي إذا بلغ أقله كما يأتي. (قوله فإن العائد إلخ) ينبغي أن المراد العائد في الستين احترازا عن العائد بعدها كما أفهمه قول شرح الروض وقضية كلامه أنه لو انقطع نفاسها دون خمسة عشر، ثم رأت الدم بعد أكثر النفاس لا يكون زمن الانقطاع طهرا وليس كذلك بل هو طهر والدم بعده حيض انتهى اه سم وبصري. (قوله الآن عاد إلخ) أي وبلغ (@)PageV01P385(@)(@)(@@) أقله وإلا فهو دم فساد كما صرح به في الروضة بصري.(@)(@@) (قوله فإن المرأة إلخ) قد يقال لا يصح أن يعلل بهذا أنه لا حد لأكثر الطهر بين الحيضتين فتأمله إلا أن يكون التعليل باعتبار اللازم في الجملة فإنه إذا أمكن أن لا تحيض أصلا أمكن أن تحيض حيضا متباعدا بعض مراته عن بعض سم عبارة النهاية فقد لا تحيض المرأة في عمرها إلا مرة، وقد لا تحيض أصلا اه زاد المغني حكى القاضي أبو الطيب أن امرأة في زمنه كانت تحيض كل سنة يوما وليلة وكان نفاسها أربعين وأخبرني من أثق به أن والدتي كانت لا تحيض أصلا وأن أختي منها تحيض في كل سنتين مرة ونفاسها ثلاثة أيام بعد موتهما اه.(@)(@@) (قوله السابق) أي قبيل قول المتن وأقل طهر إلخ (قوله بمخالفة شيء إلخ) أي بأن تحيض دون يوم وليلة أو أكثر من خمسة عشر يوما أو تطهر دونها نهاية ومغني (قوله لم تتبع) أي فلا يحكم بأنه دم حيض بل استحاضة ع ش. (قوله وحمل 