ms81	 جابس بن عبد الله المدلجي، فقيل له: ما وراءك؟ فقال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف؛ فقال صفوان بن أمية بن خلف: والله إن يعقل هذا بما يقول فسلوه عني، فقال: ما فعل صفوان بن أمية؟ قال: ها هو ذلك جالس في الحجر، وقد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا. ثم قدم أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مكة، وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر، وبعث مكانه العاص بن هشام، فلما رأى أبو لهب أبا سفيان بن الحارث مقبلا قال: هلم يا ابن أخي! فعندك الخبر، فجلس إليه والناس قيام عليهما، فقال: يا ابن أخي! وكيف كان أمر الناس؟ قال: لا شيء والله، إن هو إلا لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا حتى قتلونا كيف شاءوا، وأسرونا كيف شاءونا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس لأنا لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، والله لا يقوم له شيء، فعاش أبو لهب بعد هذا الخبر سبعة أيام، ورماه الله بالعدسة فمات، فدفنوه بأعلى مكة، وكانت قريش لا تبكي على قتلاها مخافة أن يبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فيشمتوا بهم. ولما وقع بأيدي المسلمين ما وقع من المشركين، اختلفوا فكانوا ثلاثا: فقال الذين جمعوا المتاع: قد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل كل امرئ ما أصاب. وقال الذين كانوا يطلبون العدو: والله، لولا نحن ما أصبتموه، ونحن شغلنا عنكم القوم حتى أصبتم. وقال الحرس الذين كانوا يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يخالف إليه العدو: والله وما أنتم أحق به منا، لو أردنا أن نقبل العدو حين منحونا أكتفاهم وأن نأخذ المتاع حين لم يكن أحد دونه فعلنا، ولكنا خفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كرة العدو فقمنا دونه، فما أنتم بأحق به منا. وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: " من صنع كذا فله كذا "، فتنازعوا في ذلك 
ms82	 شباب الرجال وبقيت الشيوخ تحت الرايات، فلما كان القائمون جاءوا يطلبون الذي جعل لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الشيوخ: لا تستأثروا علينا، فإنا كنا وراءكم وكنا تحت الرايات، ولو أنا كشفنا لكشفتم إلينا، فتنازعوا فأنزل الله تعالى: يسألونك عن الأنفال إلى آخر السورة، فانتزع الله ذلك من أيديهم وجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فولى رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم عبد الله بن كعب المازني.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 68] ثم رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر بعد ثلاث يريد المدينة وحمل الأسارى معه، فلما انحدر من بدر إذا بطلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد قد أقبلا من الحوران، فضرب لهما النبي صلى الله عليه وسلم بسهميهما وأجرهما، فلما بلغ النبي صلى الله عليه وسلم الصفراء، وبينهما وبين المدينة ثلاث ليال، أمر بقتل النضر بن الحارث وكان أسيرا، قتله علي بن أبي طالب، فلما بلغ عرق الظبية قتل عتبة بن أبي معيط؛ فقال عتبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم: من للصبية يا محمد؟! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " النار ". ثم قسم الغنائم بين الناس بالصفراء، وبين الصفراء وبين بدر سبعة عشر ميلا، قسمها على من حضر بدرا وأخذ سهمه مع المسلمين. ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبل إلى المدينة قبل الأسارى بيوم ثم قدم بالأسارى يوم الثاني، فلما بلغوا الروحاء لقيهم المسلمون يهنئونهم بفتح الله عليهم، فقال سلمة بن سلامة بن وقش: ما الذي تهنئون به، والله إن لقينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعلقة ننحرها، فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: " يابن أخي! أولئك الملأ من قريش ". ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: " افد نفسك وبني أخيك عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث، وحليفك عتبة بن عمر أحد بني الحارث بن فهر، فإنك ذو مال، فقال: يا رسول الله! إني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال رسول 
ms83	 الله صلى الله عليه وسلم: " الله أعلم بإسلامك، إن يكن ما تذكر حقا فالله يجزيك بذلك، فأما ظاهر أمرك فكان علينا فافد نفسك ". وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ منه عشرين أوقية من ذهب، فقال العباس: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم " فأحسبها من فدائي، قال: لا، ذاك شيء أعطانا الله منك "، فقال العباس: فإنه ليس لي مال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند أم الفضل بنت الحارث فليس معكما أحد فقلت لها: إن أصبت في سفري هذا فللفضل كذا، ولقثم كذا، ولعبد الله كذا؟ "، قال: فوالذي بعثك بالحق، ما علم بهذا أحد من الناس غيري وغيرها، وإني لأعلم أنك رسول الله. ثم بعث قريش في فك الأسارى جبير بن مطعم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتل النبي صلى الله عليه وسلم من قتل منهم وفادى منهم، ومن لم يكن له مال من عليهم، وفادى من كل من العرب فيهم بأربعين أوقية، من كان منهم من الموالي بعشرين أوقية في غزوة بدر، ونزلت {لولا كتاب من الله سبق لمسكم إلى قوله فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لم تحل الغنائم لقوم سود الرءوس من قبلكم، وذلك أن الله جل وعلا رأى ضعفكم فطيبها لكم، وكانت الغنائم فيما قبل تنضد فتجيء النار فتأكلها ".(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 69](@)(@@)(@@)(@@) | AUTO السنة الثالثة من الهجرة(@)(@@) (18) -[1: 79] أخبرنا أحمد بن علي بن المثنى أبو يعلى بالموصل، ثنا إسحاق بن إبراهيم بن أبي إسرائيل، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله، يقول: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " من لكعب بن الأشرف، فإنه قد آذى الله ورسوله؟ "، فقال له محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول الله، أتأذن لي أقول شيئا؟ قال: " بلى "، فأتاه، فقال: إن هذا سألنا صدقة في أموالنا، قال وأيضا: والله .. .، قال: فإنا قد اتبعناه فنكره أن ندعه حتى ننظر إلى أي شيء 
ms84	 يصير PageV01P002 [ج 1: ص 80] شأنه، وإني قد أتيتك أستسلفك، قال: فارهنوا نساءكم؟ قالوا: كيف نرهنك نساءنا وكنت أجمل العرب؟ قال: فارهنوني أبناءكم، قالوا: كيف نرهنك أبناءنا؟ تسب الدهر وتعير، فيقال: رهن بوسق أو وسقين، ولكنا نرهنك اللأمة، أي: السلاح، فأتاه ومعه أبو عبس بن جبر، والحارث بن أوس بن معاذ، وعباد بن بشر، وأبو نائلة، فقال لهم محمد بن مسلمة: إني محبس رأسه، وممسكه، فإذا قلت اضربوا فاضربوا؛ فقال له محمد بن مسلمة: أتأذن لي أن أشم رأسك؟ فقال: نعم، فمس وقال: ما أطيبك، وما أطيب ريحك، قال: عندي فلانة، وهي أعظم نساء العرب، ثم قال له: أتأذن لي أن أشم رأسك؟ قال: نعم فمس رأسه حتى استمكن منه، قال لهم: اضربوه فضربوه حتى قتلوه، فرجعوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه قال: خرج كعب بن الأشرف إلى مكة فقدمها ووضع رحله عبد المطلب بن أبي وداعة السهمي، وجعل ينشد الأشعار، ويحرض الناس على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويبكى على قتلى بدر من أصحاب القليب، ثم رجع إلى المدينة؛ فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من لكعب بن الأشرف، فإنه قد آذى الله ورسوله؟ فقال محمد بن مسلمة: أنا إن تأذن أن أقول، يريد كذبا في الحرب، فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فخرج محمد بن مسلمة ومعه أربعة نفر: أبو عبس بن جبر، وعباد بن بشر بن وقش، وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش، والحارث بن أوس بن معاذ ابن أخي سعد بن معاذ، فانتهوا إلى كعب بن الأشرف، وهو في أطم من آطام المدينة، فقال له محمد بن مسلمة: إن محمدا يأخذ صدقة أموالنا، وأراد المال منه، ثم قال له: أتيتك أستسلفك فأرهن السلاح، ثم جاء يغمر رأسه، فلما استمكن منه ضربه، وضربوه حتى قتل، واحتزوا رأسه، وجاءوا به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة قرقرة الكدر، حامل لواءه علي بن 
ms85	 أبي طالب، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، ثم رجع ولم يلق كيدا. ثم زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم أم كلثوم ابنته الأخرى من عثمان بن عفان في أول شهر ربيع الأول، ثم غزا رسول الله صلى الله عليه وسلم غزوة بذي أمر في شهر ربيع الأول، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا أمر، عسكر به ذا من غطفان، أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مطر قبل ثوبه، ثم نزع ثيابه فعلقها على شجرة ليستجفها، ونام تحتها، فقالت غطفان لدعثور بن الحارث وكان شجاعا: تفرد محمد من أصحابه وأنت لا تجد أخلى منه الساعة؛ فأخذ سيفا صارما، ثم انحدر ورسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجع ينتظر جفوف ثيابه، فلم يشعر إلا بدعثور بن الحارث واقف على رأسه بالسيف PageV01P002 [ج 1: ص 81] وهو يقول: من يمنعك مني يا محمد؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الله، ودفعه جبريل في صدره، فوقع السيف من يده؛ فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم السيف، ثم قام على رأسه، وقال: من يمنعك مني؟ قال: لا أحد، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم قم فاذهب لشأنك، فلما ولى، قال: أنت خير نبي يا محمد، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنا أحق بذلك منك "؛ فلما سمعت الأعراب من غطفان برسول الله صلى الله عليه وسلم لحقت بذي الجبال، فلما أعجزوه رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. وولد السائب بن يزيد بن أخت نمر. وغزا رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر جمادى الأولى بحران معدن بناحية الفرع، ثم رجع رسول صلى الله عليه وسلم ولم يلق كيدا. ثم كانت سرية الفردة، وذلك أن قريشا قالت: قد عور علينا محمد متجرنا وهو على طريقنا، وإن أقمنا بمكة أكلنا رءوس أموالنا؛ فقال أبو زمعة بن الأسود بن المطلب: أنا أدلكم على رجل يسلك بكم طريقا ينكب عن محمد وأصحابه، لو سلكها مغمض العينين 
ms86	 لاهتدى، فقال صفوان بن أمية: من هو؟ قال: فرات بن حيان العجلي، وكان دليلا؛ فاستأجره صفوان بن أمية، وخرج بهم في الشتاء وسلك بهم على ذات عرق، ثم على غمرة. فلما بلغ الخبر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة في جمادى الأولى فاعترض العير فظفر بها، وأفلت أعيان القوم، وأسر فرات بن حيان العجلي، وكان له مال كثير وأواقي من فضة؛ فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الغنائم على من حضر الواقعة، وأخذ الخمس عشرين ألفا، وأطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم فرات بن حيان، فرجع إلى مكة. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفصة بنت عمر بن الخطاب؛ قال عمر بن الخطاب: لما تأيمت حفصة لقيت عثمان بن عفان فعرضتها عليه فقال: إن شئت زوجتك حفصة، قال: سأنظر في ذلك. فمكث ليال، ثم لقيني فقال: بدا لي أن لا أتزوج يومي هذا. قال عمر: فلقيت أبا بكر فقلت له: إن شئت زوجتك حفصة، فصمت أبو بكر ولم يرجع إلى بشيء، فكنت على أبي بكر أوجد مني على عثمان. ثم مكثت ليال فخطبها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنكتحها إياه، فلقيني أبو بكر فقال: لعلك وجدت في نفسك، فقلت: نعم، فقال أبو بكر: لم يمنعني أن أراجع إليك فيها بشيء إلا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد كان ذكرها، فلم أكن أفشي سره، ولو تركها قبلتها. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة من بني هلال التي يقال لها: أم المساكين PageV01P002 [ج 1: ص 82] ودخل بها حيث تزوجها في أول شهر رمضان، وكانت قبله تحت الطفيل بن الحارث فطلقها. ثم ولد الحسن بن علي بن أبي طالب في النصف من شهر رمضان، وعق عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بكبشين، وحلق رأسه، وأمر أن يصدق بوزن شعره فضة على الأوقاص من المساكين. ثم كانت غزوة أحد، وذلك أن أبا سفيان لما رع بعيره إلى 
ms87	 مكة، قال عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي، وعكرمة بن أبي جهل، ورجال من قريش ممن أصيب آباؤهم وإخوانهم ببدر: يا معشر قريش! إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم؛ فأعينونا على حربه لعلنا أن ندرك منه بعض ما أصاب منا. فاجتمعت قريش على المسير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحابيشها ومن أطاعها من قبائل مكة، وغيرها، وخرجوا معهم بالظعن؛ فخرج أبو سفيان بن حرب بهند بنت عتبة بن ربيعة أم معاوية، وخرج عكرمة بن أبي جهل بأم حكيم بنت الحارث بن هشام، وخرج الحارث بن هشام بفاطمة بنت الوليد بن المغيرة، وخرج صفوان بن أمية ببرة ابنة مسعود بن عمرو وهي أم عبد الله بن صفوان، وخرج عمرو بن العاص بريطة ابنة منبه بن الحجاج السهمي وهي أم عبد الله بن عمرو، وخرج طلحة بن أبي طلحة بسلافة بنت سعد بن شهيد، أحد بني عروة بن عوف، مع نسوة غيرهن ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشيا فقال: إن قتلت عم محمد حمزة بعمي طعيمة بن عدي فأنت عتيق. فخرجت قريش تريد رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى نزلوا بعينين جبل ببطن السبخة على شفير الوادي مما يلي المدينة، وهم ثلاثة آلاف رجل معهم من الخيل مائتا فرس، ومن الظعن خمسة عشر امرأة؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما سمع بهم: إني رأيت فيما يرى النائم في ذباب سيفي ثلمة، ورأيت بقرة نحرت، ورأيت كأني أدخلت يدي في درع حصينة فتأولتها المدينة، وكره رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إليهم. فقال عبد الله بن أبي بن سلول: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! لا تخرج إليهم، فوالله ما خرجنا إلى عدو قط إلا أصاب منا، وما دخلها علينا إلا أصبناه، فقال رجال من المسلمين ممن كان فاتهم بدر: يا رسول الله! اخرج بنا إلى أعداء الله لا يرون أنا جبنا عنهم أو ضعفنا، فقال: عبد الله بن أبي: يا رسول الله! أقم، فإن أقاموا 
ms88	 بشر مجلس، وإن دخلوا علينا قاتلهم الرجال في وجوههم، ورماهم النساء والصبيان بالحجارة من فوقهم. فلم يزل برسول الله صلى الله عليه وسلم الذين كان من أمرهم حب لقاء القوم حتى دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P002 [ج 1: ص 83] فلبس لأمته، ثم خرج عليهم، وقد ندم الناس وقالوا: استكرهنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يكن لنا ذلك، ثم قالوا: يا رسول الله! استكرهناك ولم يكن لنا ذلك، إن شئت فاقعد صلى الله عليك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي إذا لبس لأمته أن يضعها حتى يقاتل. فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في شوال يوم السبت في ألف رجل، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وصلى المغرب بالشيخين في طرف المدينة، وقد قيل بالشوط. ثم عرض المقاتلة فأجاز من أجاز ورد من رد، فكان فيمن رد: زيد بن ثابت، وعبد الله بن عمر، وأسيد بن ظهير، والبراء بن عازب، وعرابة بن أوس الحارثي، وأبو سعيد الخدري. وأجاز: سمرة بن جندب؛ وأما رافع بن خديج فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصغره فقام على خفين، وتطاول على أطرافه، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم أجازه. وكان دليل النبي صلى الله عليه وسلم أبو حثمة الحارثي، فقال عبد الله بن أبي لمن معه: أطاعهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وعصاني، والله ما ندري على ما نقتل أنفسنا معه، أيها الناس! ارجعوا؛ فعزل من العسكر ثلاثمائة رجل ممن تبعه، ورجع بهم المدينة. ومضى رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبعمائة رجل وسلك حرة بني حارثة، ثم نزل حتى مضى بالشعب من أحد في عدوة الوادي، وجعل ظهره إلى أحد، وقال: لا يقاتلن أحد حتى آمره. ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة عبد الله بن جبير، أحد بني عمرو بن عوف، وهم خمسون رجلا، وقال: انضح عنا الخيل لا يأتونا من خلفنا إن كانت علينا أو لنا 
ms89	 فاثبت مكانك لا نؤتين من قبلك. ثم ظاهر رسول الله صلى الله عليه وسلم في درعين، وأعطى اللواء علي بن أبي طالب، وقال: من يأخذ مني هذا السيف بحقه، قال أبو دجانة سماك بن خرشة: وما حقه يا رسول الله؟ قال: تضرب به في العدو حتى ينحني، فقال: يا رسول الله! أنا آخذه بحقه؛ فأعطاه إياه. وكان أبو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكان إذا أعلم بعصابة له حمراء يعصب بها رأسه، فإذا رأوا ذلك علموا أنه سيقاتل؛ فأخذ السيف من رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخرج عصابة فعصب بها رأسه، ثم أخذ يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموطن ". وتعبأت قريش وجعلوا على ميمنة الخيل خالد بن الوليد، وعلى ميسرتها عكرمة بن أبي جهل، وقال أبو سفيان بن حرب لأصحابه: إنكم قد وليتم لواءنا يوم بدر فأصابنا ما قد رأيتم، وإنما يؤتى الناس من قبل راياتهم إذا مالوا؛ فإما أن تكفونا لواءنا، وإما أن تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه؛ فهموا به وتواعدوه، وقالوا: نحن نسلم إليك، ستعلم كيف نصنع!(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 84] وجاءت هند بنت عتبة والنسوة اللواتي معها يحرضنهم على القتال وتقول فيما تقول:(@)(@@) إن تقبلوا نعانق ونفرش النمارق(@)(@@) أو تدبروا نفارق فراق غير وامق(@)(@@) وأول من خرج من المشركين أبو عامر عمر بن أمية في الأحابيش، وقال: يا معشر الأوس! أنا أبو عامر، قالوا: فلا أنعم الله بك عينا! ثم راضخ المسلمين بالحجارة وقاتلهم قتالا شديدا، وقاتل أبو دجانة في رجال من المسلمين حتى حميت الحرب، وأنزل الله النصر وكشفهم المسلمون، عن معسكرهم وكانت الهزيمة عليهم؛ فلم يكن بين أخذ المسلمين هندا وصواحبها إلا شيء يسير، وقتل علي بن أبي طالب طلحة وهو حامل لواء قريش، وأبا الحكم بن الأخنس بن شريق، وعبيد الله بن جبير بن أبي زهير، وأمية بن أبي حذيفة بن المغيرة، وأخذ اللواء بعد طلحة أبو سعد، فرماه سعد بن أبي وقاص 
ms90	 فقتله، وبقى اللوء صريعا لا يأخذه أحد، فتقدم رجل من المشركين يقال له صواب فأخذ اللواء وأقامه لقريش، فكر المسلمون عليه حتى قطعوا يديه، ثم قتل وصرع اللواء؛ فلما رأى الرماة الذين خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المشركين قد انهزموا وتركوا؛ تركوا مصافهم يريدون النهب، وخلوا ظهور المسلمين للخيل، وأتاهم المشركون من خلفهم، وصرخ صارخ: ألا إن محمدا قد قتل! فانكشف المسلمون فصاروا بين قتيل، وجريح، ومنهزم حتى خلص العدو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصيبت رباعيته، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم؟! ثم قام زياد بن السكن في خمسة من الأنصار، فقاتلوا دون رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا رجلا حتى قتلوا، وكان آخرهم زياد بن السكن فأثبتته الجراحة، وجاء المسلمون فأجهضوهم عنه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادنوه مني، فوسده قدمه حتى مات في حجره. وترس أبو دجانة دون رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، فكانت النبل تقع في ظهره وهو ينحني عليه حتى كثرت فيه النبل. وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتل، أصابه بن قميئة الليثي وهو يظن أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم رجع إلى قريش وقال قتلت محمدا. والتقى حنظلة بن أبي عامر وأبو سفيان، PageV01P002 [ج 1: ص 85] فاستعلى حنظلة أبا سفيان بالسيف، فلما رآه ابن شعوب أن أبا سفيان قد علاه حنظلة بالسيف ضربه فقتله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن صاحبكم لتغسله الملائكة. وخرج حمزة بن عبد المطلب فمر به سباع بن عبد العزى الخزاعي، وكان يكنى أبا نيار، فقال: هلم يا ابن مقطعة البظور! فالتقيا فضربه حمزة فقتل، ثم جعل يرتجز ومعه سيفان إذ عثر دابته فسقط على قفاه وانكشف الدرع عن بطنه؛ فانتزع وحشي حربته فهزها ورماها فبقر بها بدنه، ثم أخذ حربته وتنحاه. وقد انتهى أنس بن النضر عم أنس بن مالك إلى عمر بن 
ms91	 الخطاب، وطلحة بن عبيد الله، ورجال من المهاجرين والأنصار قد أسقطوا ما في أيديهم وألقوا بايديهم، فقال: ما يجلسكم؟ قالوا: قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟! قوموا فموتوا على ما مات عليه، ثم استقبل القوم فقاتل حتى قتل ووجد فيه سبعون ضربة بالسيف والرمح. وكان أول من عرف رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كانت الهزيمة كعب بن مالك، قال: عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر، فناديت بصوتي: يا معشر المسلمين! أبشروا، فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما عرف المسلمون رسول الله صلى الله عليه وسلم نهضوا إليه فيهم: أبو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، والحارث بن الصمة، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يناول النبل سعدا، ويقول: " ارم فداك أبي وأمي ". ثم أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أبي بن خلف، وهو يقول: يا محمد! لا نجوت إن نجوت، فقال القوم: يا رسول الله! أيعطف عليه رجل منا؟ فقال: دعوه! فلما دنا تناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتفض بها انتفاضة، ثم استقبله وطعنه بها فمال عن فرسه، وقد كان أبي بن خلف يلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فيقول: إن عندي العود أعلفه كل يوم فرقا من ذرة أقتلك عليه، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " بل أنا أقتلك إن شاء الله ". فرجع أبي بن خلف إلى المشركين وقد خدشته حربة رسول الله صلى الله عليه وسلم خدشا غير كبير، فقال: قتلني والله محمد، فقالوا: ذهب والله فؤادك والله إن بك من بأس، فقال: إنه قد كان يقول بمكة: " إني أقتلك "، والله لو بصق علي لقتلني، فمات بسرف وهم قافلون إلى مكة. فانتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن معه من أصحابه إلى الشعب، ومر علي بن أبي طالب حتى ملأ درقته من المهراس وجاء بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد رسول 
ms92	 الله صلى الله عليه وسلم شربه فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه، وغسل عن وجهه الدم وصب على رأسه، وقال: " اشتد غضب الله على من دمى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ". ثم نهض رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الصخرة ليعلوها، فلما ذهب لينهض لم يستطع ذلك، فجالس طلحة تحته فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استوى على PageV01P002 [ج 1: ص 86] الصخرة. ثم قال: " أوجب طلحة الجنة ". وكانت هند واللاتي معها جعلن يمثلن بالقتلى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجدعن الآذان والآناف، حتى اتخذت هند قلائد من آذان المسلمين وآنفهم، وبقرت عن كبد حمزة فلاكته فلم تستطعه فلفظته، ثم علت صخرة مشرفة فصرخت بأعلى صوتها بشعر أكره ذكره. فقتل من المسلمين سبعون رجلا في ذلك اليوم منهم أربعة من المهاجرين، وكان المسلمون قتلوا اليمان أبا حذيفة وهم لا يعرفونه، فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يخرجوا ديته. وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون رجلا. ثم إن أبا سفيان أراد الانصراف فصرخ بأعلى صوته: الحرب سجال أعل هبل، يوم بيوم بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم ناحية: " الله أعلى وأجل لا سواء! قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار ". فقال أبو سفيان: يا عمر أنشدك الله أقتلنا محمدا؟ فقال: اللهم لا! وإنه ليسمع كلامك، فقال: أنت أصدق عندي من ابن قميئة ولكن موعدكم بدر، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هو بيننا وبينكم ". رحل أبو سفيان بالمشركين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب: " اخرج في آثار القوم فإن كانوا قد اجتنبوا الخيل وامتطوا الإبل فإنهم يريدون مكة، وإن ركبوا الخيل وساقوا الإبل فإنهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده لئن أرادوها لأسيرن إليهم فيها ثم لأنجزتهم! "، فخرج في آثارهم فأراهم قد اجتنبوا الخيل وامتطوا الإبل ووجهوا إلى مكة، فرجع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره. وفرغ الناس لقتلاهم، وخرج رسول الله صلى الله 
ms93	 عليه وسلم يلتمس حمزة فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده، ومثل به فوقف عليه، وقال: " لولا أن تحزن صفية أن تكون سنة بعدي ما غيبته، ولتركته حتى يكون في بطون السباع والطير، ولئن أظهرني الله عليهم لأمثلن ". فأنزل الله {وإن عاقبتم فعاقبوا} الآية، ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم فسجى ببردة. ثم قال صلى الله عليه وسلم: " من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع، أفي الأحياء هو أم في الموات "؟ فقال رجل من الأنصار: أنا يا رسول الله صلى الله عليه وسلم! فنظره فوجده جريحا في القتل وبه رمق، فقال له: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرني أن أنظر في الأحياء أنت أم في الأموات، فقال: أنا في الأموات، أبلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم عني السلام، وقل له: إن سعد بن الربيع يقول جزاك الله عنا خير ما جزى نبي عن أمته، وأبلغ قومك السلام، وقل لهم: إن سعدا يقول لكم: إنه لا عذر لكم عند الله إن خلص إلى نبيكم وفيكم عين تطرف، ثم مات. فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره.(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 87] واحتمل الناس قتلاهم، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يدفنوهم حيث صرعوا بدمائهم، وأن لا يغسلوا، ولا يصلى عليهم. فكان يجمع بين الرجلين من قتلى أحد في ثوب واحد ويقول: " أيهم أكثر أخذا للقرآن؟ " فإذا أشير إليه بأحدهما قدمه في اللحد، وقال: أنا شهيد على هؤلاء يوم القيامة، قال: انظروا عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو فإنهما كانا متصافيين في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد. ثم قال صلى الله عليه وسلم: إن الله جعل أرواحهم في أجواف طير خضر، ترد أنهار الجنة وتأكل من ثمارها، وتأوي إلى قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم، ومأكلهم، وسقياهم، قالوا: يا ليت إخواننا يعلمون ما صنع ربنا بنا ". فأنزل الله {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله} الآية، وكان ابن عمير 
ms94	 لم يترك إلا بردة واحدة، فكانوا إذا غطوا رأسه بدت رجلاه، وإذا غطوا رجليه بدا رأسه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غطوا رأسه واجعلوا على رجليه شيئا من الإذخر ". ثم قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة بمن معه من المسلمين، فمر بدار من دور الأنصار فسمع البكاء على قتلاهم، فقال: " لكن حمزة لا بواكي له ". فلما سمع سعد بن معاذ، وأسيد بن حضير أمرا نساء بني عبد الأشهل أن يذهبن فيبكين على عم رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " اجعل ". ثم ناول علي بن أبي طالب سيفه فاطمة، وقال: اغسلي عن هذا دمه، فوالله لقد صدقني اليوم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لئن كنت صدقت القتال اليوم لقد صدق معك سهل بن حنيف وأبو دجانة ". فلما كان ثاني يوم أحد أذن مؤذن رسول صلى الله عليه وسلم بالخروج في طلب القوم، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، وقال: " لا يخرج معنا إلا من حضر يومنا بالأمس ". وكان أكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جرحى، فمر على رسول الله صلى الله عليه وسلم معبد بن أبي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة، فقال: والله يا محمد لقد عز علينا ما أصابك، ولوددنا أن الله كان أعفاك منهم. ثم خرج فلحق أبا سفيان بالروحاء ومن معه من قريش وقد أزمعوا الرجوع إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد توامروا بينهم وقالوا: رجعنا قبل أن نصطلم أصحاب محمد نرجع فنكر على بقيتهم، فلما رأى أبو سفيان معبدا مقبلا، قال: " ما وراءك يا معبد ". قال: محمد قد خرج في أصحابه في طلبكم في جمع لم أر مثله يتحرقون عليكم تحرقا، قال: ويلك ما تقول! والله لقد أجمعنا للكرة على أصحابه لنصطلمهم، قال: فإني والله أنهاك عن ذلك بهم!(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 88] عليكم 
ms95	 من الجود بشيء ما رأيته بقوم على قوم قط، فساءه ذلك. ومر بأبي سفيان ركبة من عبد القيس، فقال: أين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة، قال: ولم؟ قالوا: نريد الميرة، قال: فأخبروا محمدا أنا قد أجمعنا الكرة عليه وعلى أصحابه لنصطلمهم. ثم رحل أبو سفيان راحلا إلى مكة؛ ومر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه بما قال أبو سفيان، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون: " حسبنا الله ونعم الوكيل ". فأنزل الله جل وعلا في ذلك {الذين استجابوا لله والرسول}، إلى قوله {والله ذو فضل عظيم}، لما صرف عنهم من لقاء عدوهم، {إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه} الآية، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد ثلاثا ثم انصرف إلى المدينة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO السنة الرابعة من الهجرة(@)(@@) (19) -[1: 88] أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: أنا أحمد بن أبي بكر الزهري، عن مالك، عن إسحاق بن عبد الله، عن أبي طلحة، عن أنس بن مالك، قال: " دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الذين قتلوا أصحاب بئر معونة ثلاثين صباحا يدعو على رعل، وذكوان، وعصية ". قال أنس: " فأنزل الله في الذين قتلوا ببئر معونة قرآنا قرأناه حتى نسخ: بلغوا عنا قومنا أنا قد لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه " قال: في أول هذه السنة كانت غزوة بئر معونة، وذلك أن أبا براء عامر بن مالك ملاعب الأسنة قدم المدينة، فأهدى لرسول الله صلى الله عليه وسلم فرسين وراحلتين، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا أقبل هدية مشرك ". فعرض رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه الإسلام فلم يسلم وقال: يا محمد! لو بعثت معي رجالا من أصحابك إلى نجد رجوت أن يستجيبوا لك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إني أخاف عليهم من أهل نجد ". فقال أبو براء: أنا لجار فابعثهم فليدعوا الناس إلى ما أمرك الله به. فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الساعدي في أربعين راكبا، وقد قيل في سبعين رجلا 
ms96	 من الأنصار، حتى نزلوا ببئر معونة، وهي بئر أرض بني عامر وحرة بني سليم، ثم بعثوا حرام بن ملحان من بني عدي بن النجار بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عامر بن الطفيل، فلما أتاه لم ينظر في كتابه حتى عدا عليه فقتله، ثم استصرخ عليهم بني عامر فأبوا أن يجيبوه بما دعاه إليه، وقالوا: لن نخفر أبا براء إنه قد عقد لهم عقدا، فاستصرخ عليهم قبائل من سليم رعلا، وذكوان، وعصية؛ فأجابوه إلى ذلك فخرج حتى غشي القوم في رحالهم PageV01P002 [ج 1: ص 89] فأحاطوا بهم فلما رآهم المسلمون أخذوا أسيافهم ثم قاتلوا حتى قتلوا عن آخرهم إلا كعب بن زيد فإنهم تركوه وبه رمق. وكان في المسلمين عامر بن فهيرة، طعنه جبار بن سلمى الكلابي بالرمح، ثم طلب في القتلى فلم يجد جثته، فمن ذلك قيل رفع عامر بن فهيرة إلى السماء. وكان في سرحهم ابن أمية ورجل من الأنصار من بني عمرو بن عوف، فلم ينبئهما بمصاب أصحابهما إلا الطير تحوم على العسكر، فقالا: إن لهذا الطير لشأنا، فأقبلا لينظرا، فإذا القوم في دمائهم، وإذا الخيل التي أصابتهم واقفة، فقال الأنصاري لعمرو بن أمية: ماذا ترى؟ قال: أرى أن نلحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فنخبره، فقال الأنصاري: لكني ما كنت لأرغب عن موطن قتل فيه هؤلاء ثم تقدم فقاتل حتى قتل، ورجع عمرو بن أمية حتى قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر؛ فدعا النبي صلى الله عليه وسلم على رعل، وذكوان، وعصية ثلاثين صباحا؛ فأنزل الله فيهم: بلغوا عنا قومنا أنا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه. ثم كانت غزوة الرجيع في صفر، أميرها مرثد بن أبي مرثد، فيها قتل عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، وخالد بن البكير. وأسر خبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وخرجوا بهما إلى مكة وباعوهما. ثم كانت غزوة بني النضير. وكان السبب في ذلك أن عمرو بن أمية لما انفلت من رعل وذكوان وعصية، وجاء إلى 
ms97	 رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبره بقتل أصحاب بئر معونة، لقيه في الطريق رجلان من بني عامر، وقد كان معهما عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوار لا يعلم عمرو بذلك، فلما نزلا سألهما عمرو: من أنتما؟ قالا: رجلان من بني عامر، فأمهلهما حتى إذا ناما عدا عليهما، فقتلهما. وهو يرى أنه قد أصاب ثأره من بني عامر بما أصابوا من أصحاب بئر معونة؛ فلما أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " بئس ما عملت قد كان لهما مني جوار ". وكتب عامر بن الطفيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك قد قتلت رجلين لهما منك جوار، فابعث بديتهما؛ فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قباء، ثم مال إلى بني النضير ليستعين في ديتهما ومعه نفر من المهاجرين، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مجلسهم فاستند إلى جدار هناك فكلمهم، فقالوا: أنى لك أن تزورنا يا أبا القاسم نفعل ما أحببت، فأقم عندنا حتى تتغدى وتآمروا بينهم PageV01P002 [ج 1: ص 90] فقال عمرو بن جحاش بن عمرو بن كعب: يا معشر بني النضير! والله لا تجدونه أقرب منه الساعة، أرقى على ظهر هذا البيت فأدلى عليه صخرة فأقتله بها، فنهاهم سلام بن مشكم فعصوه. وصعد عمرو بن جحاش ليدحرج الصخرة، وأخبر الله جل وعلا رسوله، فقام كأنه يريد حاجة، وانتظر أصحابه من المسلمين فأبطأ عليهم، وجعلت اليهود تقول: ما حبس أبا القاسم! فلما أبطأ على المسلمين انصرفوا، فقال كنانة بن صوريا: جاءه والله الخبر الذي هممتم به، فلقي أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رجلا مقبلا من المدينة، فقالوا: أرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم! فقال: رأيته داخلا المدينة، فانتهوا إليه وهو جالس في المسجد، فقالوا: يا رسول الله! انتظرناك فمضيت وتركتنا، فقال: همت اليهود بقتلي، ادعوا لي محمد بن مسلمة، فأتى بمحمد، فقال: اذهب إلى اليهود فقل لهم: اخرجوا من المدينة لا تساكنوني وهممتم بما هممتم من الغدر. فجاءهم محمد بن 
ms98	 مسلمة فقال لهم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمركم أن تظعنوا من بلاده، فقالوا: يا محمد! ما كنا نظن أن يجيئنا بهذا رجل من الأوس، فقال محمد بن مسلمة: تغيرت القلوب ومحا الإسلام العهود، فقالوا: نتحمل، فأرسل إليهم عبد الله بن أبي: لا تخرجوا فإن معي ألفي رجل من العرب يدخلون معكم، وقريظة تدخل معكم. فبلغ الخبر كعب بن أسد صاحب عهد قريظة، فقال: لا ينقض العهد رجل من بني قريظة وأنا حي. فأرسل حيي بن أخطب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان من سادات بني النضير: إنا لا نفارق ديارنا فاصنع ما بدا لك؛ فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون، وقال: حاربت يهود. ثم زحف إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن أبي طالب، واستخلف على المدينة ابن أم مكتوم، حتى أتاهم فحاصرهم خمسة عشر يوما، وقطع نخلهم وحرقها، وكان الذي حرق نخلهم وقطعها عبد الله بن سلام، وعبد الرحمن بن كعب أبو ليلى الحراني من أهل بدر، فقطع أبو ليلى العجوة، وقطع ابن سلام اللون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لم قطعتم العجوة ". قال أبو ليلى: يا رسول الله! كانت العجوة أحرق لهم وأغيظ، فنزل {ما قطعتم من لينة أو تركتموها} الآية، فاللينة ألوان النخل، والقائمة على أصولها العجوة، فنادوا: يا محمد! قد كنت تنهى عن الفساد وتعيبه على من صنعه، فما لك وقطع النخل وتحريقها. ثم تربصت اليهود نصرة عبد الله بن أبي إياهم؛ فلما لم يجئ، وقذف الله في قلوبهم الرعب صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على أن يحقن لهم دماءهم وله الأموال، وينجلون من ديارهم PageV01P002 [ج 1: ص 91] على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم؛ فاحتملوا ما استقلت به الإبل، حتى أن كان الرجل منهم يهدم بيته فيضع بابه على ظهر بعيره فينطلق به، وخرجوا إلى خيبر، وذلك قوله {يخربون بيوتهم بأيديهم} الآية. ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان: يامين 
ms99	 بن عمير بن كعب، وأبو سعد بن وهب أسلما على أموالهما، فأحرزاها فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمهم على المهاجرين؛ فأنزل الله سورة الحشر إلى آخرها. ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا سلمة بن عبد الأسد إلى ماء لبني أسد، فقتل عروة بن مسعود الأنصاري وغنم نعما وشاء، ورجع إلى المدينة. ومات عبد الله بن عثمان بن عفان وهو ابن ست سنين، فصلى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل في حفرته عثمان بن عفان. ثم ولد الحسين بن علي بن أبي طالب لليالي خلون من شعبان. ثم كانت بدر الموعد. وذلك أن أبا سفيان لما انصرف من أحد قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: موعدك بدر الموسم، وكان بدر موضع سوق لهم في الجاهلية يجتمعون إليها في كل سنة ثمانية أيام؛ فلما قرب الميعاد جهز رسول الله صلى الله عليه وسلم لغزوة الموعد، وكان نعيم بن مسعود الأشجعي قد اعتمر وقدم على قريش، فقالوا: يا نعيم من أين وجهك؟ قال: من يثرب، قالوا: هل رأيت لمحمد حركة؟ قال: نعم، تركته على هيئة الخروج ليغزوكم، وذلك قبل أن يسلم نعيم، فقال له أبو سفيان: يا نعيم! إن هذا عام جدب ولا يصلحنا إلا عام غيداق ترعى فيه الإبل الشجر ونشرب اللبن، وقد جاء أوان موعد محمد فالحق بالمدينة فثبطهم وأخبرهم أننا في جمع كثير ولا طاقة لهم بنا؛ حتى يأتي الخلف منهم، ولك عشر فرائض أضعها لك على يد سهيل بن عمرو، فجاء نعيم سهيلا، فقال: يا أبا يزيد تضمن لي هذه الفرائض وأنطلق إلى محمد فأثبطه، فقال: نعم. فخرج نعيم حتى أتى المدينة فوجد الناس يتجهزون فجلس يتجسس لهم، ويقول: هذا ليس برأيي قدموا عليكم في عقر دوركم وأصابوكم فتخرجون إليهم، ليس هذا برأيي، ألم يجرح محمد بنفسه؟ ألم يقتل عامة أصحابه؟ فثبط الناس عن الخروج حتى بلغ رسول الله صلى الله 
ms100	 عليه وسلم قال: " والذي نفسي بيده لو لم يخرج معي أحد خرجت وحدي ".(@)PageV01P002(@)(@@) [ج 1: ص 92] ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون في شهر رمضان، واستخلف على المدينة عبد الله بن رواحة، ومع المسلمين تجارات كثيرة، حتى وافوا بدر الموعد فأصابوا بها سوقا عظيما، وربحوا لدرهم درهما ولم يلقوا عدوا. ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة. ثم تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم بأم سلمة بنت أبي أمية في شوال، ودخل بها في ذلك الشهر، وكانت قبله تحت أبي سلمة بن عبد الأسد المخزومي. ثم رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم يهوديا ويهودية تحاكما إليه وكانا محصنين. وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن ثابت أن يتعلم كتاب اليهود، وقال: " إني لا آمن أن يبدلوا كتابي ". فتعلم زيد بن ثابت ذلك في خمسة عشر يوما. ثم كانت سرية الخزرج إلى سلام بن أبي الحقيق. وذلك أنه كان مما صنع الله به لرسوله صلى الله عليه وسلم أن هذين الحيين من الأنصار الأوس والخزرج كانا يتصاولان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تصاول الفحلين، لا تصنع الأوس شيئا فيه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم غناء إلا قالت الخزرج: والله لا يذهبون بهذه فضلا علينا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في الإسلام! قال: فلا ينتهون حتى يوقعوا مثلها، وإذا فعلت الخزرج شيئا، قالت الأوس مثل ذلك؛ فلما أصابت الأوس كعب بن الأشرف، قالت الخزرج: من رجل في العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ككعب بن الأشرف، فذكروا سلام بن أبي الحقيق بخيبر فاستأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتله فأذن لهم، ونهاهم عن قتل النساء والولدان؛ فخرج عبد الله بن عتيك، وعبد الله بن أنيس، ومسعود بن سنان، وأبو قتادة بن ربعي بن بلدمة بن سلمة، وخزاعي بن أسود حليف لهم من أسلم حتى قدموا خيبر، فدخلوا على سلام بن أبي الحقيق داره ليلا 