ms7841	 تظنها .......... نسيم جمال الدين هب على الركب) ) وخرج الى مديح الوزير جمال الدين أبي المحاسن علي بن محمد. ومن شعره: (يا هلالا لاح في شفق .......... أعف أجفاني من الأرق) (فك قلبي يا معذبه .......... فهو من صدغيك في حنق) PageV37P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 336 وله في خطيب: (شرح المنبر صدرا .......... لتلقيك رحيبا) (أترى ضم خطيبا .......... منك، أم ضمخ طيبا) قال ابن السمعاني: هو أشعر رجل رأيته بالشام، غزير الفضل، له معرفة تامة باللغة والأدب، وله شعر أرق من الماء الزلال. سألته عن مولده، فقال لي: سنة ثمان وسبعين وأربعمائة بعكا. وقال الحافظ ابن عساكر: لما قدم اقيسراني دمشق آخر قدمة نزل بمسجد الوزير ظاهر البلد، وأخذ لنفسه طالعا، فلم ينفعه تنجيمه، ولم تطل مدته. وكان قد أنشد والي دمشق قصيدة، مدحه بها يوم الجمعة، فأنشده إياها وهو محموم، فلم تأت عليه الجمعة الأخرى. وكنت وجدت أخي قاصدا عيادته فاستصحبني معه، فقلت لأخي في الطريق: إني أظن القيسراني سيلحق ابن منير كما لحق جرير الفرزدق. فكان كما ظننت. ولما دخلنا عليه وجدناه جالسا، ولم نر من حاله ما يدل على الموت. وذكر أنه تناول مسهلا خفيفا. فبلغنا بعد ذلك PageV37P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 337 أنه عمل عملا كثيرا، فمات ليلة الأربعاء الثاني والعشرين من شعبان، ودفن بباب الفراديس. قلت: وفي أولاده جماعة وزراء وفضلاء. 4 (محمد بن يحيى بن منصور) العلامة أبو سعد النيسابوري، الفقيه الشافعي محيي الدين، تلميذ الغزالي. تفقه على: أبي حامد الغزالي، وأبي المظفر أحمد بن محمد الخوافي. وبرع في الفقه، وصنف في المذهب والخلاف. وانتهت إليه رئاسة الفقهاء بنيسابور. ورحل الفقهاء الى الأخذ عنه من النواحي. واشتهر اسمه. وصنف كتاب المحيط في شرح الوسيط، وكتاب الانتصاف في مسائل الخلاف. ودرس بنظامية نيسابور. وتخرج به أئمة. قال القاضي ابن خلكان: هو أستاذ المتأخرين، وأوحدهم علما وزهدا. سمع الحديث سنة ست وتسعين من أبي حامد أحمد بن علي بن عبدوس، وكان مولده سنة ست) وسبعين بطريثيث. وينسب 
ms7842	 إليه من الشعر بيتان وهما: PageV37P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 338 (وقالوا: يصير الشعر في الماء حية .......... إذا الشمس لاقته فما خلته حقا) (فلما التوى صدغاه في ماء وجهه .......... وقد لسعا قلبي تيقنته صدقا) ولعلي بن أبي القاسم البيهقي فيه يرثيه وقد قتلته الغز: (يا سافكا دم عالم متبحر .......... قد طال في أقصى الممالك صيته) (بالله قل لي يا ظلوم ولا تخف .......... من كان محيي الدين كيف تميته) ومما قيل فيه: (وفاة الدين والإسلام تحيى .......... بمحيي الدين مولانا ابن يحيى) (كأن الله رب العرش يلقي .......... عليه حين يلقي الدرس وحيا) قتلته الغز، قاتلهم الله، حين دخلوا نيسابور في رمضان، دسوا في فيه التراب حتى مات، رحمه الله. وقال السمعاني: سنة تسع في حادي عشر شوال بالجامع الجديد قتلته الغز لما أغاروا على نيسابور. قال: ورأيته في المنام، فسألته عن حاله، فقال: غفر لي. وكان والده من أهل جنزة، فقدم نيسابور، لأجل القشيري، وصحبه مدة، وجاور، وتعبد. وابنه كان أنظر الخراسانيين في عصره. وقد سمع من: نصر الله الخشنامي، وجماعة. PageV37P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 339 قال: وكتبت عنه رحمه الله. 4 (محمود بن الحسين بن بندار بن محمد) أبو نجيح بن أبي الرجاء الطلحي، الإصبهاني، الواعظ. قال ابن السمعاني: ولد في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وسمع: مكي بن منصور الثقفي، وأحمد بن عبد الله السوذرجاني، وأبا مطيع محمد بن عبد الواحد. وورد بغداد، وسمع الكثير بقراءته على ابن الحصين، وطبقته. وله قبول تام في الوعظ عند العامة. وهو شيخ، متودد، مطبوع، كريم، حريص على طلب الحديث. كتبت عنه، وكتب عني.) وتوفي في سلخ ربيع الآخر. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وأبو أحمد بن سكينة. 4 (محمود بن كاكويه بن أبي علي) أبو القاسم المروروذي. ولد سنة ستين وأربعمائة. وحدث بجامع أبي عيسى، عن عمه أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله العلاوي، عن الجراحي. وتوفي في أحد الربيعين أو الجمادين. 4 (منير بن محمد بن محمد بن محمد ابن 
ms7843	 الأستاذ) كان يخدمهم، ويحصل الأموال، وينفق عليهم. PageV37P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 340 حدث عن: أبي الفتح ناصر البياضي. وقتل صبرا بمرو في فتنة الغز في رجب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (حرف النون) 4 (ناصر بن حمزة) أبو المناقب بن طباطبا العلوي، الإصبهاني. سمع جزء لوين من ابن ماجة الأبهري. أخ عنه: السمعاني، وقال: مات في ربيع الآخر. 4 (نصر بن أحمد بن مقاتل بن مطكود) أبو القاسم السوسي، ثم الدمشقي. سمع من: جده. وأبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبي عبد الله بن أبي الحديد، وسهل بن بشر الإسفرائيني. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وابنه القاسم، والحافظ أبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم، وطرخان بن ماضي الشاغوري، وآخرون. قال ابن عساكر: كان شيخا مستورا، لم يكن الحديث من شأنه.) توفي في تاسع عشر ربيع الأول. قلت: وهو راوي جزء علي بن حرب، راوية البلديين. 4 (النعمان بن محمد بن النعمان) PageV37P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 341 أبو سهل الباجخوستي، وهي من قرى مرو. شيخ صالح، متعبد، خير، فلاح يأكل من زراعته. ثم عجز ولزم بيته. روى عن الأديب كامكار المحتاجي. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه أوراقا. توفي في أواخر رمضان، وله نيف وثمانون سنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله) أبو القاسم بن عبد الله بن أبي شريك البغدادي، الحاسب. سمع: أباه، وأبا الحسين بن النقور. قال أبو سعد السمعاني: كتبت عنه، وعلى التركات. وكانت الألسنة مجمعة على الثناء السيئ عليه. وكانوا يقولون إنه ليست له طريقة محمودة، وقال لي ولدت في صفر سنة إحدى وستين وأربعمائة. توفي فيما بين أواخر صفر وأوائل ربيع الأول. قلت: روى عنه: أبو الفتوح محمد بن علي الجلاجلي، والحافظ أبو الفرج بن الجوزي، والفتح بن عبد السلام، وآخرون. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أبا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن أبي شريك، أنا أحمد بن محمد البزاز، قال: ثنا عيسى بن 
ms7844	 علي، أنا يحيى بن محمد بن صاعد، نا عبد الجبار بن العلاء، ثنا سفيان، عن ابن جريج، عن عطاء، عن زيد بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله علي وسلم: من جهز غازيا أو حاجا أو PageV37P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 342 معتمرا وخلفه في أهله فله مثل أجره. 4 (هبة الله بن خلف بن المبارك بن البطر) أبو نصر بن الحنبلي، البغدادي، البيع. تفقه على أسعد الميهني، ثم ترك الفقه، واشتغل بالكسب والتجارة.) سمع قريبه أبا الخطاب به البطر. روى عنه: أبو سعد بن السمعاني، وقال: توفي في ثامن ربيع الآخر. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن الحسين بن سعيد) أبو زكريا الغزنوي، الصوفي. سافر من غزنة الى خراسان، والعراق، والشام، وركب البحار. وسمع بسجستان من: أبي نصر هبة الله بن عبد الجبار. وبكرمان: أبا غانم أحمد بن رضوان. روى عنه: عبد الكريم بن السمعاني، وقال: مات رحمه الله في أواخر السنة، وقد جاوز السبعين. 4 (يوسف بن محمد بن فاروا) أبو الحجاج الأنصاري، الأندلسي. نشأ بجيان، وقدم العراق، ودخل خراسان. وسمع الكثير ونسخ وجمع، PageV37P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 343 وسمع مع ابن عساكر، وابن السمعاني. قال ابن السمعاني: كان شابا، صالحا، دينا، خيرا، حريصا على طلب العلم، مجدا في السماع، صحيح النقل، حسن الخط، له معرفة بالحديث. كتب عني وكتبت عنه. وكان حسن الأخلاق، متوددا، متواضعا، يفيد الناس ويسمعهم ويقرأ لهم. ثم دخل بلخ، وصار إمام مسجد رانجوم الى أن مات. وقال لي: ولدت سنة بضع وتسعين وأربعمائة. وقد أسره الفرنج وقاسى شدائد، وخلصه الله. توفي ببلخ في سلخ ذي القعدة. قلت: لم يذكره أبو عبد الله الأبار. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسين بن عبد الله بن حمزة) المقدسي، الزاهد. من أولي المقامات والكرامات. قد جمع الضياء المقدسي جزءا من أخباره، فسمعه منه ابنا أخويه: الفخر بن علي البخاري،) والشمس محمد بن الكمال. وقال: حدثني الإمام عبد الله بن أبي الحسن الجياني، بإصبهان قال: مضيت الى زيارة الشيخ أبي الحسين 
ms7845	 الزاهد بحلب، ولم تكن نيتي صادقة ف زيارته، فخرج إلي وقال: إذا جئت الى المشايخ فلتكن نيتك صادقة في الزيارة. وقال: كان لي شعر قد طال، وكنت قد حلقته قبل ذلك، فقال لي أبو الحسين: إذا كنت قد جعلت شيئا لله فلا ترجع فيه. PageV37P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 344 سألت خالي أبا عمر عن الشيخ أبي الحسين، وقلت له: هل رأيته يأكل شيئا قال: رأيته يأكل خروبا، يمصه ثم يرمي به. ورأيته يأكل بقلا مسلوقا. قال: ونقلت من خط الإمام أبي سعد السمعاني قال: سمعت سنان بن مشيع الرقي يقول: رأيت أبا الحسين المقدسي برأس العين، في موضع قاعدا عريانا، وقد اتزر بقميصه، ومعه حمار، والناس قد تكابوا عليه، فجئت وطالعته، فأبصرني وقال: تعال: فتقدمت، فأخذ بيدي وقال: نتواخى قلت: ما لي طاقة. فقال: أيش لك في هذا. وآخاني. وقال لواحد من الجماعة: حماري يحتاج الى رسن، بكم رسن قالوا: بأربعة فلوس. فقال لواحد، وأشار بيده في موضع في الحائط: فإني جزت ههنا وقتا، وخبأت ثم أربع فلوس، اشتروا لي بها حبلا. فأخذ الرجل الأربع فلوس من الحائط. ثم قال: أريد أن تشتري لي بدينار سمك. قلت له: كرامة، ومن أين لك ذهب قال: بلى. معي ذهب كثير. قلت: الذهب يكون أحمر. قال: أحمر. قال: أبصر تحت الحشيش، فإني أظن أن لي فيه دينارا. وكان ثم حشيش، فنحيت الحشيش، فخرج دينار وازن، فاشتريت له به سمكا. فنظفه بيده، وشواه، ثم قلاه، ثم أخرج منه الجلد والعظم، وجعله أقراصا، وجففه، وتركه في الجراب، ومضى.) وكان قوته من ذا. وله كذا وكذا سنة ما أكل الخبز. وكان يسكن جبال الشام، ويأكل البلوط والخرنوب. قال: وقرأت بخط أبي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد الدمشقي أنه PageV37P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 345 سمع من الشيخ أبي الحسين أبياتا من الشعر بمسجد باب الفراديسي، ثم قال: وهذا الشيخ عظيم الشأن، يقعد نحو خمسة عشر يوما لا يأكل إلا أكلة واحدة، وأنه 
ms7846	 يتقوت من الخرنوب البري، وأنه يجفف السمك ويدقه، ويستفه. وحدثني الإمام يوسف بن الشيخ أبي الحسين الزاهد المقدسي أن رجلا كان مع الشيخ، فرأى معه صرة يستف منها، فمضى الشيخ يوما وتركها، فأبصر الرجل ما فيها، فإذا فيها شيء مر، فتركها. فجاء الشيخ، فقال له: يا شيخ ما في هذه الصرة فأخذ منها كفا وقال: كل. قال: فأكلته، فإذا هو سكر ملتوت بقلب لوز. وأخبرنا أبو المظفر بن السمعاني، عن والده قال: سمعت الشيخ عبد الواحد بن عبد الملك الزاهد بالكرخ يقول: سمعت أبا الحسين المقدسي، وكان صاحب آيات وكرامات عجيبة، وكان طاف الدنيا، يقول: رأيت أعجميا بخراسان يتكلم في الوعظ بكلام حسن. قلت: في أيها رأيت قال: في مرو، واسمه يوسف، يعني يوسف بن أيوب الزاهد. قال عبد الواحد: ورأيته في غير الموسم، يعني أبا الحسين، بمكة مرات، فسلمت عليه، فعرفني وسألني، فقلت له: أيش هذه الحالة فقال: اجتزت ههنا، فأردت أن أطوف وأزور. قال: وحدثني أبو تمام أحمد بن ثركي بن ماضي بن معرف بقرية دجانية، قال: حدثني جدي قال: كنا بعسقلان في يوم عيد، فجاء أبو الحسين الزاهد الى امرأة معها خبز سخن، فقال: يا أم فلان، نشتهي من هذا الخبز السخن لزوجك. وكان في الحج. فناولته رغيفين، فلفهما في مئزر، ومضى الى مكة، فقال: خذ هذا من عند أهلك. وأخرجه سخنا، ورجع. فقالوا إنهم رأوه ضحوة بعسقلان، ورأوه ذلك اليوم بمكة فجاء الرجل من الحج، فلقي أبا الحسين، فقال: ما أنت أعطيتني رغيفين قال: لا تفعل قد اشتبه عليك. PageV37P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 346 وحدثني قال: حدثني جدي قال: كان أبو الحسين بعسقلان فوصوا البوابين أن لا يخلوه يخرج لئلا تأخذه الفرنج، فجاء الى باب، وعمل أبو الحسين طرف قميصه فيه، وسعى من الباب. قال: فإذا هو في جبال لبنان.) قال: فقال في نفسه: ويلك يا أبا الحسين، وأنت ممن بلغ الى هذه المنزلة، أو كما قال. وسمعت الإمام الزاهد أحمد بن مسعود القرشي 
ms7847	 اليماني: حدثني أبي قال: قالت الفرنج: لو أن فيكم رجلا آخر مثل أبي الحسين لاتبعناكم على دينكم. مروا يوما فإذا هو راكب على سبع، وفي يده حية، فلما رآهم نزل ومضى. وقال أبو سعد السمعاني: سمعت الزاهد عبد الواحد بالكرج قال: سمعنا الكفار يقولون: الأسود والنمور كأنها نعم أبي الحسين المقدسي. قال الضياء: وقد سمعنا له غير ذلك من مشي الأسد معه. وحكى له الضياء، فيما رواه، أنه عمل مرة حلاوة من قشور البطيخ، فعرف حلاوة من أحسن الحلاوة. وقال: حدثني الإمام عبد المحسن بن محمد بن الشيخ أبي الحسين: حدثني أبي قال: كان والدي يعمل لنا الحلاوة من قشور البطيخ ويسوطها بيده. قال: فعملنا بعد موته من قشور البطيخ، فلم تنعمل، فقالت أمي: بقيت تعوز المغرفة. تعني يده. حدثني الإمام عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار: حدثني جمال الدولة سنقر بن اليماني قال: جاء الشيخ أبو الحسين عندنا مرة الى سوق العرب، فقلنا له: يا شيخ ما تطعمنا حلاوة. قال: هاتوا إلي مرجل. فجئنا له بمرجل، فجمع قشور البطيخ، وتركه فيه، PageV37P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 347 وأوقد تحته، وجعل يسوطه بيده، فصار حلاوة ما رأينا مثلها، لا قراضية ولا صابونية. قال: وسمعت عبد الله بن عبد الجيار البدوي بديرة بظاهرة القدس: حلثني عيسى المصري، قال: جاء أبو الحسين الى حلب، فقال له رجل: تنزل عندي. قال: على شرط أنزل أين أردت. فقال: نعم. فجاء فنزل في الحش. حدثني الحاج نجم بن سعد بدجانية قال: حدثني الشيخ أحمد بن مسعود اليماني قال: جاء أبو الحسين الى أبي وأنا صبي، فقال: يا شيخ قل للجماعة يعطوني جردي من العنب. فجاء ذا بسل عنب، وذا بسل، حتى صار منه شيء كثير، فقال لي: تعال اعصره. قال: فبقيت أطأه حتى ينعصر، وجعله في قدر، وغلى عليه، فصار دبسا، وجاء الى خرق في الأرض، وصبه فيه،) ويقول: امض الى أخي الفلاني في البلد الفلاني، ويسمي أصدقاءه حتى فرغ منه. وحدثني خالي 
ms7848	 الزاهد أبو عمر، قال: كان أبو الحسين يأتي الى عندنا، وكان يقطع البطيخ ويطبخه، واستعار مني سكينا يقطع بها البطيخ فجرحته فقال: ما سكينك إلا حمقاء. ومشى هو وسالم أبو أحمد وعمي الى صرخد، ومعه رجل مصري، فحمله الى رأسه جرة صغيرة فيها ماء بطيخ مطبوخ، وفي يده شربة أيضا. فلما وصلوا الى الغور انكسرت الشربة، وبقيت تلك على رأسه، فانعفر رأسه منها. فلما وصلوا الى حوران قال: هات حتى نزرع البطيخ. فقلبها في الأرض. سمعت خالي أبا عمر: حدثني خالي إسماعيل قال: جاء أبو الحسين الى عندي مرة، فقال: اطبخوا لي طبيخا. فطبخنا، فأخذه ومضى الى الجبل، وجاء الى زردة فصبه فيها. قال الضياء: والحكايات عنه في طبخه لماء البطيخ مشهورة. PageV37P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 348 قال: ذكر أن النار كان يدخلها وحملها في ثوبه. سمعت الحاج حرمي بن فارس بالأرض المقدسة قال: حدثتني امرأة كبيرة من قريتنا أن أختها كانت زوجة أبي الحسين الزاهد، فذكرت عنه أنه دخل تنورا فيه نار، وخرج منه. قال: وسمعت الزاهد عبد الحميد بن أحمد بن إسماعيل المقدسي: حدثني أبي أنه رأى أبا الحسين يوقد نارا يطبخ ربا، ومعه سل يسقي فيه، أظنه قال بيده، ثم يبدد النار، ويأتي بالماء في السل، فيقلبه على الرب. حدثني الإمام أبو عبد الله محمد بن إسماعيل بقرية مرو، أنا أبو يوسف حسن قال: كنت مع أبي الحسين الزاهد، فجئنا الى قرية، وإذا عندهم نار عظيمة، فقال: أعطوني من هذه النار. فجاءوا إليه بقطعة جرة فملأوها فقال: صبوها في ملحفتي. فصبوها في ملحفته، فأخذها ومضى. وحدثني آخر هذه الحكاية عن أبي يوسف. وحدثني الإمام أبو أحمد محمد بن أحمد بن إسماعيل المقدسي قال: سمعت مشايخ من أهل بلدنا، أن أبا الحسين كان يجيء الى الأتون وهم يوقروه، فيقول: دعوني أدفأ. فيعبر فيه، ويخرج من الموضع الذي يخرجون منه الرماد، وهو ينقض ثيابه من الرماد، ويقول: دفيت. سمعت الإمام أبا الثناء محمود بن همام الأنصاري: حدثني 
ms7849	 الحافظ يوسف قال: كان بدمشق أبو عبد الله الطرائفي رجل له معروف قال لي: أشتهي الشيخ أبا الحسين يدخل بيتي.) فقلت له، فقال: نعم، ولكن إن كان عنده للأتان موضع. فقلت للطرائفي، فقال: نعم. فبقي سنة، ثم قال لي يوما: ألا تمضي بنا الى عند الرجل الذي وعدناه فمضيت وهو على حماره، فدخلنا الدار، وللطرائفي أخت مقعدة، فقال له عنها، فقال ائتني بماء من هذا البئر. فجاءه بماء في قدح، فرقي فيه، ثم قال: PageV37P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 349 رش منه عليها. قال: فرش عليها، فقامت، وجاءت وسلمت على الشيخ. هذا معنى ما حكاه لي. وحدثني الإمام الزاهد يوسف بن الشيخ أبي الحسن الزاهد: حدثتني أمي أن أبي كان يصلي مرة في البيت، فرأت السقف قد ارتفع، وقد امتلأ البيت نورا. سمعت خالي الإمام موفق الدين يقول: حكي أن الشيخ أبا الحسين كان راكبا مرة على حمار عند غباغب، وهو ممدد على الحمار، فرآه رجل فقال: أقتل هذا وآخذ حماره. فلما حاذاه أراد أن يمد يده إليه، فيبست يداه، فمر أبو الحسين وهو يضحك منه، فلما جاوزه عادت يداه. فسأل عنه، فقيل له: هذا الشيخ أبو الحسين. قال الضياء: وكان فيما بلغني ينزع سراويله فيلبسه للحمار. فإذا رآه الناس تعجبوا وقالوا: أيش هذا فيقول: حتى توارى عورة الحمار. فيضحكون منه. وبلغني أنه فعل هكذا بحماره، وكان ينقل عليه حجارة لعمل شيء من قلعة دمشق، وكان الناس يتفرجون عليه، فجاء رجل على بلغة فعرفه، فنزل وجاء إليه، وأظنه قبل رجليه، فقال: ما تركتنا نكسب الأجر، وما كان أحد يعرفنا. وسمعت خالي أبا عمر يقول: حدثني أبو غانم الحلبي قال: دخلت امرأة الشيخ أبي الحسين الى عند امرأة السلطان، فأعطتها شقة حرير، فجاء أبو الحسين فعملها سراويل للحمار. سمعت عمر بن يحيى بن شافع المؤذن: حدثني عبد الغني، رجل خير، بمصر قال: جاء أبو الحسين الى عندنا، فخرج فرأى حمالا قفص معه فخارا قد وقع وتكسر، فجمعه فقال: يا شيخ 
ms7850	 أيش نفع جمعه فأتى معه الى صاحبه وحطه عنه، فإذا كله صحيح. PageV37P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 350 وقبر أبي الحسين بحلب يزار عند مقام إبراهيم. وأخبرني ولده أبو الحجاج يوسف أنه فيما يغلب على ظنه توفي والده سنة ثمان وأربعين قال:) توفي بعد أخذ عسقلان بسنة. أنشدنا شهاب الشذيائي: أنا أبو سعد السمعاني، أنا يوسف بن محمد الدمشقي: أنشدني أبو الحسين الزاهد: (ما لنفسي ما لها .......... قد هوت في مطالها) (كلما قلت قد دنا .......... وتجلى صلالها) (رجعت تطلب الحرام .......... وتأبى حلالها) (عاتبوها لعلها .......... ترعوي عن فعالها) (وأعلموها بأن لي .......... ولها من يسألها) PageV37P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 351 4 (وفيات سنة تسع وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن بن أحمد بن يحيى بن يحيى) أبو عبد الرحمن النيسابوري، الكاتب، الشاعر. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وعثمان بن محمد المحمي. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم وقال: كان ينحل بعض الأجزاء ويثبت اسمه، ويدعي أشياء لم يسمعها والدي. قرأنا عليه، إنما هو من الأصول. توفي في شوال مقتولا بعد أن عاقبته الغز. وكان مولده في سنتة اثنتين وسبعين وأربعمائة. وروى عنه أيضا: المؤيد الطوسي. وقد أغارت الغز على مرو في شوال، فقتلوا، وعذبوا، وصادروا، ونهبوا. كما فعلوا عام أول. وكذا فعلوا بنيسابور، وهراة وطوس، وقتل خلق كثير، فلا قوة إلا بالله. 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن أحمد الآمدي) المحدث، أبو حامد التنيسي PageV37P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 352 فقيه، فاضل. سمع الكثير بنفسه، ورحل. وكان مولده بتنيس في حدود الخمسمائة وتوفي بأمل طبرستان كهلا.) روى عنه: عبد الرحيم السمعاني 4 (أحمد بن طاهر بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد فضل الله بن أبي الخير الميهني) أبو الفضل الصوفي، مولده بميهنة في سنة أربع وستين وأربعمائة، وسمع بنيسابور: أبا جعفر بن عمران الصوفي، وأبا بكر بن خلف، وأبا الحسين الواسطي، وأبا الحسن المديني. وحدث ببغداد. وروى كتب الواحدي عنه بالإجازة. ونزل برباط الشيخ إسماعيل بن أبي 
ms7851	 سعد. قال ابن السمعاني: سافر الكثير، وخدم المشايخ والصوفية. وهو ظريف الخلة، حسن الشمائل، متواضع. توفي في ثامن رمضان، ودفن على دكة الجنيد. قلت: وروى عنه: أبو اليمن الكندي، والفتح بن عبد السلام، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقير. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع) الأشعري، أبو عامر القرطبي. جد آل بني الربيع. أخذ القراءات عن: أبي القاسم بن النحاس. ولازم أبا بكر بن العربي مدة، وتفقه به. روى عنه: ولده عبد الرحمن المتوفى سنة خمس وثمانين. PageV37P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 353 4 (أحمد بن الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل بن أبي الحسين عبد الغافر الفارسي) شيخ، صالح، عالم. سمع: نصر الله الخشنامي، والشيرويي. مات في عقوبة الغز في شوال، وله ستون سنة بنيسابور. قاله السمعاني. 4 (أحمد بن عبد الملك بن محمد) أبو عمر الأنصاري، الإشبيلي، المعروف بابن أبي مروان. حافظ كبير، ذكره أبو عبد الله بن الأبار، فقال: سمع من: شريح بن محمد، وأبي الحكم بن حجاج، ومفرج بن سعادة. وكان حاظا، محدثا، فقيها، ظاهري المذهب. وله مصنف في الحديث سماه المنتخب المنتقى،) وعليه بنى كتابه أبو محمد عبد الحق في الأحكام. وكان عبد الحق تلميذه. استشهد الى رحمة الله ورضوانه بلبلة عند ثورة أهلها والتغلب عليهم في شعبان. قلت: وكان ابن قريوته أبا جعفر. 4 (أحمد بن علي بن علي بن عبد الله بن السمين) PageV37P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 354 أبو المعالي البغدادي، الخباز. سمع الكثير، ونسخ بخطه عن: نصر بن البطر، وابن طلحة النعالي، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه جزءا، وسألته عن مولده، فقال: سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وتوفي في رابع عشر رمضان. وصلى عليه أبو جعفر، ثم الشيخ عبد القادر. قال ابن النجار: كان قليل العلم، وفيه غفلة. روى لنا عن: ابن سكينة، وابن الأخضر، وأبي الفرج بن القبيطي، ويحيى بن الحسن الأواني. قال ابن ناصر: كاذب، لا يجوز السماع منه. 4 (أحمد بن أبي الفضل العباس بن أحمد بن 
ms7852	 محمد بن أحمد) الإمام، أبو الحسن الشقاني، الحسنوي، النيسابوري. شيخ، صالح. سمع: أباه، وأبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا بكر محمد بن إسماعيل التفليسي، وأبا عبد الرحمن الشحامي. وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه، فقال: توفي في أواخر السنة، وقيل: سنة ثمان في كائنة الغز، قاتلهم الله. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن بشر) أبو محمد النوقاني. فقيه، صالح، خير. أحرق في معاقبة الغز في رمضان وهو صائم، والله يكافئ من ظلمه على بغيهم. PageV37P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 355 4 (إبراهيم بن عتيق بن أبي العيش) ) البلنسي، المقرئ، أبو إسحاق. قال الأبار: أخذ عن أبي داود. وأقرأ الناس ببلده، وحملوا عنه. توفي بشاطبة. 4 (إبراهيم بن مهدي بن علي بن محمد بن قلنبا) الإمام أبو الحسين الإسكندري. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، فاضلا، بارعا، مناظرا، منقبضا عن الناس. ورد خرساان في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. قلت: وإليه ينسب جزء ابن قلنبا، أظنه انتقاه من روايات السلفي. رواه جعفر الهمذاني، عن السلفي. 4 (إسماعيل بن جامع بن عبد الرحمن بن سورة) أبو القاسم النيسابوري. سكن بلخ، وولي الأعمال الكبار، واتصل بالدولة. وكان يحبس ويطلق، واتصل بعسكر الغز، وقدم مرو معهم، وشرع في مصادرة المسلمين وأذيتهم. وكان يقول: إني صائم ولا أفطر إلا على الحلال. وقد سمع من: أبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف. ترجمه عبد الرحيم بن السمعاني في معجمه، وقال: حملني والدي إليه، وقرأ عليه جزءا، وترك الرواية عنه أولى. وصلب ببلخ في أواخر ربيع الأول. صلبه الغز بإشارة السلطان سنجر. قلت: روى عنه: أبو سعد الصفار، والمؤيد الطوسي سمعا منه أربعين حديثا خرجت له. PageV37P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 356 ومن مشايخه: عبد الرحمن الواحدي، وعبد الباقي المراغي وإسماعيل بن عبد الله الساوي. 4 (إسماعيل الظافر بالله) أبو منصور بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله معد بن الظاهر علي بن الحاكم المصري، العبيدي، أحد الخلفاء المصريين 
ms7853	، الشيعة، الخارجين على الإمام. قام بالأمر بعد أبيه الحافظ، وبقي في الخلافة خمس سنين. ووزر له سليم بن مصال الأفضل الى أن خرج على ابن مصال العادل ابن السلار واستأصله،) وتمكن من المملكة الى أن قتله ابن ابن امرأته نصر بن عباس سنة ثمان، كما ذكرنا. وقام بعده في الوزارة أبو عباس. ثم إن نصرا وأباه وثبا على الظافر فقتلاه، وأخفياه، وجحداه في سلخ شعبان، وأجلسا مكانه ولده الفائز عيسى. والظافر كان شابا، صبيا، لعابا، له PageV37P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 357 نهمة في الجواري والأغاني، وكان يأنس بنصر بن عباس، فدعاه الى دار أبيه ليلا، فجاء متنكرا لم يعلم به أحد، وهذه الدار هي اليوم المدرسة السيوفية، فقتله وطمره. وقيل: كان ذلك في نصف المحرم، وقيل: في سلخه. وكان من أحسن الناس صورة، عاش اثنتين وعشرين سنة، وكان نصر أيضا في غاية الملاحة، وكان الظافر يحبه، فقتله نصر بأمر أبيه، ثم ركب عباس من الغد الى القصر. فقال: أين مولانا ففقدوه، وخرج إليه أخواه جبريل ويوسف. فقال: أين هو مولانا فقال: سل ولدك، فإنه أعلم به منا. فقال: أنتما قتلتماه. وأمر بهما فضربت رقابهما. ثم جرت أمور ستأتي. 4 (إسماعيل بن عبد الله بن أبي سعد) أبو طاهر التوني، خادم مسجد عقيل بنيسابور. كان صالحا، خيرا، خدم الإمام أبا نصر محمد بن عبد الله الأرغياني أكثر من ثلاثين سنة، وسمع معه الكثير. وقدم بغداد معه حاجا سنة عشر وخمسمائة. ومولده بتون. ودخل نيسابور وهو مراهق، وسمع بها: أبا علي نصر الله الخشنامي، وعبد الغفار الشيرويي. قتل بنيسابور، بعد أن عوقب وأخذ منه ألف دينار، في رمضان. 4 (حرف الباء) 4 (ألبقش) مقدم جيش. جاء هو ومسعود بلال الى شهربان، فنهبوا وبدعوا، ثم PageV37P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 358 حاربهم المفتي لأمر الله بنفسه في هذه السنة. ثم مات ألبقش في رمضان، وتصرف في ولايته قيماز السلطاني. 4 (حرف الحاء) ) 4 (حامد بن أبي الفتح أحمد بن محمد) الحافظ، أبو عبد الله المديني 
ms7854	، من كبار الطلبة. سمع: الحداد، وأبا زكريا بن مندة، وابن الحصين، وابن فارس. وعنه: السمعاني، وولده عبد الرحيم، وعبد الخالق بن أسد. وكان صالحا، ورعا، إماما، زاهدا. مات في شعبان بيزد. أرخه أبو موسى المديني. 4 (الحسن بن علي بن الحسن) أبو علي الطليوسي، الأندلسي. ورد نيسابور قبل العشرين وخمسمائة. وسمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، والأديب أحمد بن محمد الميداني، وسهل بن إبراهيم المسجدي. وبالإسكندرية: أبا بكر محمد بن الوليد الطرطوشي. سمع منه: أبو يوسف السمعاني، وقال: توفي بنيسابور سنة ثمان أو تسع وأربعين. فوهم. وسيأتي في سنة. 4 (الحسين بن أبي الأسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن القشيري.) روى عن: الشيرويي. PageV37P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 359 وعنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: عاقبته الغز بالنار فهلك. 4 (الحسين بن محمد بن الفضل بن علي بن طاهر) التيمي. أبو المرجى الإصبهاني، البقال، المعروف بجوجي. أخو الإمام الكبير إسماعيل. ولد سنة تسع وستين وأربعمائة. وسمعه أخوه من عبد الوهاب بن مندة، وجماعة. روى عنه: الحافظ أبو موسى المديني وقال: توفي في سابع ربيع الأول، ودفن عند والده. قلت: وحج، وسمع من رزق الله التميمي، وغيره. روى عنه: أبو سعد السمعاني.) 4 (الحسين بن محمد بن الحسين) السيد أبو علي العلوي، الطبري، نزيل هراة. سمع: أبا الفتح عبد الله بن أحمد الدباس، وأبا المحاسن عبد الواحد الروياني. وكان يستملي على المشايخ. وتوفي في المحرم. 4 (حمزة بن محمد بن بحسول بن فتحان) أبو الفتح الهمذاني، نزيل هراة مدة، ثم انتقل الى بلخ. قال أبو سعد السمعاني: عارف بطرق الحديث، سافر الكثير، ودخل بغداد، وسمع: أبا القاسم بن بيان، وأبا علي بن نبهان. وبإصبهان من: غانم البرجي، وأبي علي الحداد. وعقد مجلس الإملاء ببلخ. وسمع أهل هراة بقراءته كثيرا. وتوفي ببلخ في ربيع الأول. PageV37P0359(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 360 4 (حرف الراء) 4 (رقية بنت سعد الله بن أسعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد الميهني) أم الرضا. سمعت بإسفرايين: محمد بن 
ms7855	 الحسين بن طلحة الإسفراييني. وبساوة من: محمد بن أحمد الكامخي. وعنها: أبو سعد السمعاني. توفيت في رمضان وقت دخول الغز ميهنة، سجدت فوقعت ميتة. 4 (حرف السين) 4 (سالم بن عبد الله بن عمر بن محمد بن عبد الله بن عمر بن محمد بن جعفر بن محمد بن) حفص بن بكر بن سالم بن عبد الله بن عمر أبو الفتح العدوي، العمري، الهروي. قال ابن السمعاني: كان شيخا، صالحا، عفيفا، من بيت الحديث. سمع: أباه أبا عاصم بن أبي الفتح، وأبا عبد الله الحسين الكتبي، وأبا علالء صاعد بن سيار،) وأبا عطاء بن أبي عمر المليحي، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. ومولده سنة ست وسبعين وأربعمائة بهراة. وتوفي في شوال. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وأبو روح. 4 (سعد بن سعد الله بن أسعد بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد فضل الله الميهني) أبو بكر بن أبي سعيد. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، جميل الطريقة، كثير العبادة. سافر به PageV37P0360(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 361 أبوه الى العراق. وسمع منه جماعة. سمع من: جد أبيه سعيد، ومن أبي الفضل محمد بن أحمد بن الحسن العلاف، وعبد الرحمن بن أبي صالح النيسابوري، ومحمد بن أحمد الكامخي، ومحمد بن المظفر الشامي، ورزق الله التميمي، وجماعة. قال لي: ولدت في ربيع الأول سنة تسع وستين وأربعمائة، وتوفي قتيلا في ذي الحجة بأيدي الغز. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وأبوه. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت أحمد بن منصور بن محمد بن القاسم الصفار) النيسابورية أخت الإمام عمر. قال ابن السمعاني: امرأة صالحة كثيرة الخير. سمعت: أبا المظفر موسى بن عمران، وأبا بكر بن خلف، وأبا السنابل هبة الله القرشي، وجماعة كثيرة. ومولدها في سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. روى عنها ابني، وغيره. وفقدت في أيام الغارة في نصف شوال. 4 (العباس بن محمد بن أبي منصور) أبو محمد الطابراني، الطوسي، العصاري، الواعظ، ولقبه: عناسة. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، سكن نيسابور، وكان يعظ بعض PageV37P0361(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7856	 الجزء السابع والثلاثون الصفحة 362 الأوقات، وتفرد برواية الكشف) والبيان في التفسير للأستاذ أبي إسحاق الثعالبي، بروايته عن القاضي محمب بن سعيد الفرخرادي، عنه. وسمع: أبا الحسن المديني، وأبا عثمان إسماعيل الأبريسمي. ولد قبل السبعين وأربعمائة. وروى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، والمؤيد الطوسي وهو سبطه، وأبو سعد الصفار. وعدم في نوبة الغز في شوال بنيسابور، رحمه الله، وقد قارب السبعين. 4 (عبد الله بن أحمد بن المفضل بن الأيسر) PageV37P0362(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 363 أبو البركات البغدادي، الكاتب. سمع: مالك بن أحمد البانياسي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. وتوفي في عاشر صفر. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وعمر بن طبرزد، وغيرهما. 4 (عبد الله بن محمد بن الفضل بن أحمد) أبو البركات ابن فقيه الحرم كمال الدين أبي عبد الله الصاعدي، الفراوي، النيسابوري، صفي الدين. سمع من: جده الفضل، وجده لأمه أبي عبد الرحمن طاهر الشحامي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، والرئيس عثمان بن محمد المحمي، وأبي نصر محمد بن سهل السراج، وفاطمة بنت أبي علي الدقاق، وأبي المظفر موسى بن عمران الصوفي، والحسن بن أحمد السمرقندي، والحسن بن علي البستي الفقيه، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وأبي بكر بن خلف الشيرازي، وآخرون. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم بن السمعاني، وحفيده منصور بن عبد المنعم، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن عبد الله الصفار، وزينب الشعرية، وآخرون. قال ابن السمعاني: إمام، فاضل، ثقة، صدوق، دين، حسن الأخلاق، له باع طويل في الشروط وكتب السجلات، لا يجري أحد مجراه في هذا الفن. وهو إمام مسجد المطرز. وقال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت من لفظه معرفة علوم الحديث للحاكم، بسماعه من ابن خلف، عنه.) وسمعت منه مسند أبي عوانة، بروايته من أوله الى فضائل المدينة، عن أبي عمرو المحمي، ومن ثم الى فضائل القرآن، بروايته، عن أبي الفضل الصرام، ومن فضائل القرآن الى آخر الكتاب، من فاطمة بنت الدقاق، برواية الثلاثة، عن عبد الملك 
ms7857	، عن أبي عوانة. ولد في سنة أربع وسبعين وأربعمائة، ومات في ذي القعدة من الجوع بنيسابور. 4 (عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء ابن المسلمة) PageV37P0363(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 364 أبو الفتوح، أستاذ دار الخليفة المقتفي. قال ابن الجوزي: له صدقات، وأعطية، ومجالسة للفقراء والصوفية، وإنفاق عليهم. وولي بعده ابنه عضد الدين محمد. 4 (عبد الأعلى بن عزيز بن أبي الفخر) السيد، الشريف، أبو يعلى العلوي، الحسيني، الماليني، الهروي. سبط عبد الهادي بن شيخ الإسلام الأنصاري. كان مفضلا، جوادا، سخي النفس. سمع: أبا عبد الله العميري، وأبا عطاء المليحي. سمعت منه بمرو. قاله عبد الرحيم بن السمعاني. توفي في المحرم. 4 (عبد الجبار بن أبي سعد بن أبي القاسم) أبو الفتح الدهان، الهروي، الطبيب. شيخ مسن. سمع من: بيبى الهرثمية أحاديث ابن أبي شريح. ولد سنة إحدى وستين. وتوفي بهراة في السادس والعشرين من ذي القعدة. روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم. 4 (عبد الحكيم بن مظفر) أبو نصر الكرجي. PageV37P0364(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 365 مات في المحرم عن إحدى وتسعين سنة. روى جزء لوين عن ابن ماجة. وعنه: السمعاني.) 4 (عبد الخالق بن زاهر بن طاهر بن محمد) أبو منصور الشحامي، النيسابوري. سمع من: جده، وأبي عمرو المحمي، وأبي بكر بن خلف، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أحمد الواحدي، ومحمد بن إسماعيل التفليسي، والفضل بن أبي حرب الجرجاني، وأحمد بن سهل السراج، وعبد الملك بن عبد الله الدشتي، وهبة الله بن أبي الصهباء، وأبي المظفر موسى بن عمران، ومحمد بن علي بن حسان البستي، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وطائفة سواهم. وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، والمؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، وجماعة. قال ابن السمعاني: كان ثقة، صدوقا، حسن السيرة والمعاشرة، لطيف الطبع. مكثرا من الحديث. ولما كبر كان يستملي للشيوخ والأئمة بنيسابور كوالده وجده. ولما شاخ كان يملي في موضع أبيه وجده، بجامع المنيعي 
ms7858	. وفقد في وقعة الغز، فلا يدرى قتل أو هلك من البرد في شوال بنيسابور. ثم سمعت بعد ذلك أنه أحرق. قلت: أنبأني أبو العلاء الفرضي أنه مات في العقوبة والمطالبة، وقد وقع لنا من حديثه أربعينان. وكان متميزا في الشروط. 4 (عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أحمد بن أحمد) PageV37P0365(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 366 أبو القاسم بن الأكاف، من أهل نيسابور. سمع: أبا سعد الحيري، وأبا بكر الشيرويي. وكان إماما، ورعا، فقيها، مناظرا، مفيدا، قانعا باليسير، كبير القدر. قال أبو الفرج بن الجوزي: لما استولى الغز على نيسابور قبضوا عليه، وأخرجوه ليعاقبوه، فشفع فيه السلطان سنجر، وقال: كنت أمضي إليه متبركا به، ولا يمكنني من الدخول عليه، فاتركه لأجلي. فتركوه. فدخل شهرستان وهو مريض، فبقي أياما ومات، رحمه الله. 4 (عبد الرحمن بن محمود بن إبراهيم) أبو المعالي، الفاسي، نزيل مرو. شيخ جلد، حسن الصلاة. كان يخدم بيت السمعاني.) سمع: سهل بن محمد الشاذياخي، وأبا بكر الشيرويي، وإسماعيل بن البيهقي. وحدث، روي عنه: عبد الرحيم السمعاني. توفي في شعبان. 4 (عبد الرحمن بن مكي بن يحيى) أبو المطهر، الهمذاني، الأديب. تخرج به جماعة. وسمع من: عبدوس بن عبد الله. PageV37P0366(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 367 روى عنه: السمعاني، وقال: مات في رجب عن إحدى وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن بوانة بن سعيد بن عصام) أبو مروان العبدري، الغرناطي، المعروف بابن بيطار. نزيل مالقة. سمع من: ثمال بن عطية، وأبي محمد بن عتاب، وأبي جعفر البطروجي، وجماعة. وكان عارفا بصناعة الحديث، معتنيا بالآثار. ولي قضاء مالقة. وقد روى عنه: أبو القاسم السهيلي، وأبو عبد الله بن الفخار. وتوفي سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة ثلاث، وقد جاوز السبعين. 4 (عبد المؤمن بن عبد الجليل بن علي بن بنان) الإصبهاني، أبو نصر. سمع جزء لوين، عن ابن ماجة الأبهري. مات في المحرم. 4 (عبد الواسع بن عبد الرحمن بن موفق بن عبد الله) الواعظ، أبو موفق. ساق ابن السمعاني نسبه الى سري السقطي، وقال 
ms7859	: كان واعظا متميزا، من أهل هراة. سمع: حاتم بن محمد المحمودي، وأبا عطاء المليحي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في ربيع الآخر وله سبعون سنة. PageV37P0367(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 368 4 (عبيد الله بن المظفر) أبو الحكم الباهلي، الأندلسي، الطبيب، الشاعر، الأديب، نزيل دمشق. كان ماهرا بالطب، خليعا، ماجنا، له مراث في قوم لم يموتوا على طريق اللعب، وكان مدمنا للشرب، يجلس بجيرون) للطب، وسكن بدار الحجارة، وكان كثير المدائح في رؤساء دمشق. توفي في ذي القعدة. وكان يلعب بالعود. ولعرقلة الشاعر يهجوه: (لنا طبيب شاعر أشر .......... أراحنا من وجهه الله) (ما عاد في بكر يوم فتى .......... إلا وفي بابيه رثاه) وديوانه موجود، وقد سماه: نهج الوضاعة. وفيه أشياء ظريفة مضحكة من الهجو والغزل. وله مقصورة في المجون كصريع الدلاء. 4 (عرفة بن محمد) أبو الفتوح السمرقندي. PageV37P0368(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 369 روى عن: أبي بكر بن خلف الشيرازي. وعنه: المؤيد الطوسي، والقاسم بن الصفار، وغيرهما. 4 (علي بن محمد بن عبد العزيز بن الحافظ أبي حامد بن محمد بن جعفر.) أبو الحسن المروزي، الشاواني، من قرية شاوان. تفقه على: أبي المظفر السمعاني، وسمع منه. ومن: إسماعيل بن محمد الزاهري، وجماعة. وعنه: السمعاني. مات في ربيع الأول عن بضع وثمانين سنة. 4 (علي بن محمد بن يحيى) أبو الحسن الدريني. PageV37P0369(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 370 كان يخدم أبا نصر الإبري، فزوجه بنته شهدة الكاتبة. وسمع من: طراد، وأبي عبد الله النعالي، وابن البطر. روى عنه: ابن السمعاني، وابن عساكر، وغيرهما. قال ابن السمعاني: ثم علت درجته، وصار خصيصا بالمقتفي لأمر الله، يشاوره، ويدنيه، ويراجع في الأمور. وكان متوددا متواضعا، كبير القدر، يعرف بثقة الدولة ابن الأنباري. وقد) بنى مدرسة ووقفها على الفقهاء. توفي في شعبان، ودفن بداره. 4 (علي بن محمد بن عتيق) أبو الحسن النيسابوري، المطرز. نزيل مرو. أديب فاضل، ساكن، وقور، علم أولاد الأمير ابن العبادي. وحدث عن: نصر الله الخشنامي. روى عنه: عبد 
ms7860	 الرحيم بن السمعاني، وقال: قتلته الغز في شوال. 4 (علي بن محمد بن أبي عمر) البغدادي، الدباس، البزاز. ويعرف بابن الباقلاني. ولد سنة سبعين. وسمع من: رزق الله التميمي، وطراد بن محمد، وابن البطر. روى عنه: أبو الفرج بن الجوزي، وغيره. وتوفي في شوال. تفقه بابن عقيل. PageV37P0370(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 371 4 (علي بن ناصر بن محمد) أبو الحسن النوقاني، الفقيه الشافعي. قال ابن السمعاني: مصيب في الفتاوى، كثير العبادة. تفقه به جماعة. وروى جزءا عن: علي بن حمزة النوقاني. مات في رمضان عن ثلاث وسبعين سنة. 4 (عمر بن علي بن سهل) أبو سعد الدامغاني، المعروف بالسلطان. قال ابن السمعاني: كان إماما مناظرا، فحلا، واعظا، حسن الباطن والظاهر، رقيق القلب، سريع الدمعة. سمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي، وأبا تراب عبد الباقي المراغي، والحسن بن أحمد السمرقندي الواعظ، وأحمد بن محمد الشحامي.) روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، لقيه بمرو. وكان قد تفقه بأبي حامد الغزالي. تفقه عليه القطب النيسابوري مفتي دمشق. وقيل: توفي سنة ثمان. PageV37P0371(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 372 4 (عمرو بن زكريا بن بطال) أبو الحكم البهراني، اللبلي. أخذ القراءات عن: شريح، والعربية عن: أبي الحسن بن الأخضر. وسمع الكثير من القاضي أبي بكر بن العربي. وولي القضاء والخطابة بلبلة. روى عنه: أبو العباس بن خليل، ويحيى بن خلف الهوزني، وأبو محمد بن جمهور، وجماعة. وقتل في الوقعة الكائنة على لبلة في هذا العام. 4 (حرف الفاء) 4 (فاتك بن موسى بن يعيش) أبو محمد المخزومي، المنصفي، ومنصف: من قرى بلنسية. سمع: بركة بن الحسين بن علي الطبري، وأبي بكر الطرطوشي. وكان صالحا، زاهدا، مجاب الدعوة. روى عنه: أبو بكر بن بحر، وطارق بن موسى، والقدماء. ثم حج في آخر عمره، وجاور بمكة حتى مات. 4 (الفضل بن أبي بكر بن أبي نصر) أبو محمد النيسابوري، السكاف، التاجر، المقرئ. روى عن: نصر الخشنامي. PageV37P0372(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 373 وعدم في وقعة الغز. وعنه: عبد الرحيم. 4 (فضل 