ms21	 ، لكن المنتج منها في الأول بحسب بساطة المقدمات أربعة ، وتزيد بحسب تركها أربعة أخرى ، وفي الثاني كذلك ، وفي الثالث بحسب البساطة ستة ، وبحسب التركيب ستة أخرى ، وفي الرابع خمسة للبساطة ، وسبعة للتركيب . أما ضروب الشكل الأول : فالأول من موجبتين كليتين ككل ج ب وكل ب أالمنتج لكل ج أ. والثاني من كليتين كبراهما سالبة ككل ج ب ولا شيء من أب المنتج للاشيء من ج أ. والثالث من موجبة جزئية صغرى وموجبة كلية كبرى ، كبعض ج ب وكل ب أالمنتج لبعض ج أ. والرابع من موجبة جزئية صغرى وسالبة كلية كبرى ، كبعض ج ب ولا شيء من ب أالمنتج لليس كل ج أ.(@)PageV01P178(@)(@@) والأربعة الزائدة بحسب التركيب هي التي كبرياتها ونتائجها هذه بعينها ، لكن صغرياتها سوالب ( مركبة ) تنتج بقوة الإيجاب . وأنه لما ثبت أن الأكبر ثابت لكل ما ثبت له الأوسط ، أو مسلوب عنه ، دخل الأصغر بثبوت الوسط له بحسب البساطة أو التركيب تحت ذلك الحكم ، فحكم عليه بالأكبر ، والصغرى التي ما عدا الممكنتين مع الكبرى التي لا يغير فيها الحكم ، بحسب وصف الموضوع جهته المتجه فيها كجهته الكبرى ، إذ الأصغر منها بعض جزئيات الأوسط ، فحكمه حكم تلك الجزئيات ، وكذلك في الصغرى الممكنة مع الكبرى ، الضرورية والدائمة والممكنة . فإن الصغرى إن كانت بالفعل فظاهر ، وإن كانت بالقوة فممكن أن يحكم بالأكبر على الأصغر ، كالكبرى . وما أمكن أن يكون ضروريا فهو ضروري في نفس الأمر ، إذ ما ليس بضروري في نفس الأمر فيمتنع أن يكون ضروريا ، فما لا يمتنع أن يكون ضروريا فهو ضروري في نفس الأمر ( كما ذكرنا ) بطريق عكس النقيض ، وكذا ما أمكن أن يكون ممكنا . والدائمة الكبرى لا يحكم بها إلا مع الضرورة ، فحكمها حكم الضرورية ، فإن قطعنا النظر عن ذلك فالنتيجة دائمة ، ومع باقي الكبريات التي يصدق عليها الإطلاق . فالتنيجة ممكنة : إما عامة إن كانت الكبرى محتملة للضرورة أو خاصة إن لم تحتملها ، لأن الممكنة إن كانت فعلية ، فالنتيجة مطلقة ، وإن كانت بالقوة ( فقد ) أمكن كون النتيجة 
ms22	 مطلقة . ولا معنى لكون القضية ممكنة إلا أمكان الحكم الفعلي .(@)PageV01P179(@)(@@) ولو أخذ الموضوع بحسب الخارج بحيث يخرج عنه الممتنع والممكن الذي لا يقع ، لكانت القرائن التي صغرها ممكنة عقيمة في هذا الشكل . فانه يصدق بالامكان كل فرس فيمكن أن يكون في المسجد في هذا الوقت وكلما هو في هذا الوقت في المسجد فهو بالضرورة إنسان يحسب الخارج ، ولا يصدق كل فرس إنسان ، وما في المسجد لا يقتضي أن يكون إنسانا ألا بخارج المفهوم ، حيث انحصر ما في المسجد بمقتضى الحال في الإنسان ، وإنما لم تنتج ، لأنا حكمنا في الكبرى بأن الأكبر محكوم به على ما هو الأوسط بالفعل . والأصغر جاز أن يكون هو الأوسط بالقوة ، لا بالفعل ، فلا يتحدى الحكم إليه . وإذا فرض وقوع هذا الممكن بالفعل جاز ألا يصدق الكبرى حينئذ لازدياد أفرادها ، وإذا أخذت الكلية بحسب الحمل والربط ، لا يحسب الوجود الخارجي فقط ، لم تزدد أفرادها بوقوع الممكن فأنتج . والصغرى الضرورية والدائمة . مع الكبرى المشروطة والعرفية ، تنتج إن كانت الضرورة في المقدمتين ضرورية ، وإلا فدائمة . ولا تصدق الكبرى فيهما ، مع فرض صدق الصغرى ، إلا دائمتين ، إذ لو قيدا باللادوام لنافيا الصغرى ، ولكانت نتيجتهما الحكم بالأكبر على الأصغر دائما ولا دائما ، وهذا لا يصدق البتة ، وإن كان مستنتجا . والعرفيه المشروطة بسيطتين ومركبتين ، والإختلاط فيهما ينتج كالمقدمتين إن لم تختلفا ، وكأعميهما أن اختلفا ، والمقدمتان الحينيتان إن لم يعتبر فيهما الدوام بحسب الوصف ، أو اعتبر في الصغرى فقط تنتجان مطلقة ، وإن اعتبر في الكبرى فقط فعرفية . فإن اختصت الوصفية كيف كانت بإحدى المقدمتين سقط اعتبارها . وأما ضروب الشكل الثاني : فالأول كل ج ب وشيء من أب فلا شيء PageV01P180 من ج أ. والثاني لا شيء من ج ب وكل أب فلا شيء من ج أوالثالث بعض ج ب ولا شيء من أب فلا كل ج أ. والرابع ليس كل ج ب ، وكل أب فلا كل ج أ. والأربعة الزائدة بحسب التركيب هي هذه ، مبدلا فيها الموجبة بالسالبة مركبة ، والناتج كالنتائج / ، ولكن باعتبار 
ms23	 جهة الإيجاب في المبدلة دون السلب ( وبالعكس ) والبيان بالرد إلى الأول . وأما بعكس الكبرى أو بعكس الصغرى وجعلها كبرى ، ثم عكس نتيجتهما أو بتعين البعض الذي ليس بأوسط فرضا وتسميته باسم ، وليكن مثلا د فيكون لا شيء من د ب وكل أب فلا شيء من د أوكان بعض ج د ينتجان لا كل ج أوهو المطلوب . أو بالخلف بأن يقال إن لم يكن المدعي حقا ، فالحق نقيضه ، وإذا أضيف ذلك النقيض إلى الكبرى أنتج نقيض الصغرى ، فيكون باطلا ، وعليه وضع نقيض المدعي في المدعي حق وفي الفعليات متى لم يصدق الدوام على الصغرى . أو العرفي على الكبرى لم يكن منتجا ، إلا أن يتحد وقت الحكم في المقدمتين ، فينتج دائمة ، لحصول المنافاة ، التي باعتبارها كان هذا الشكل منتجا ، فإنا نعلم قطعا أنه دائما لا شيء مما صدق عليه الأوسط في وقت بعينه ، ما لم يصدق عليه في ذلك الوقت ، وكلما صدقت الضرورة على أحد مقدمتيه فالنتيجة ضرورية ، كلما صدق الدوام على أحدهما ، فالنتيجة دائمة ، والا فكالصغرى محذوفا عنها قيد اللادوام والنضرورة ، ( والضرورة ) ، أية ضرورة كانت . والممكنات الصرفة في المقدمتين لا تنتج . وإذا قترنت الممكنة بغير الضرورية أو المشروطتين : البيسطة والمركبة ، فإن ارتد إلى الأول بأحد الطرق أنتج ما ينتج هناك ، وإلا فانتاجه مشكوك عندي إلى الآن ، إذا لم تعتبر الضرورة اللازمة للدوام ، وينتج مع الضرورية ، ومع المشروطتين إذا كانتا كبريين فقط ممكنة PageV01P181 عامة ، وباقي الكلام ( في ) مختلطاته لا يليق بهذا المختصر . وأما ضروب الشكل الثالث : فالأول كل ب ج وكل ب أفبعض ج أ، والثاني كل ب ج ولا شيء من ب أفليس بعض ج أ، والثالث بعض ب ج وكل ب أفبعض ج أ، والرابع كل ب ج وبعض ب أفبعض ج أ، والخامس كل ب ج وليس بعض ب أفبعض ج ليس أ، والسادس بعض ب ج ولا شيء من ب أفليس بعض ج أ. والستة التي تزيد باعتبار الجهة المركبة ما بدلت فيها موجبات هذه بسوالب مركبة ، ونتائجها 
ms24	 كهذه النتائج ، إذا اعتبرت جهة الإيجاب في المبدلة لا السلب . وبيان النتائج هو بالرد إلى الأول . أما فيما كبراه كلية ، فبعكس الصغرى ، وأما فيما هي جزئية منعكسة فيجعل كل من المقدمتين مكان الآخر ، ثم عكس نتيجتيهما ، فإن كانت جزئية غير منعكسة فيسمى البعض من الأوسط الذي ليس بأكبر مثلا باسم هو ' د ' فيكون كل د ب وب ج فكل د ج وكان لا شيء من د أفليس بعض ج أ، وهو مطلوبنا . والجميع يتبين بالخلف بضم نقيض النتيجة إلى الصغرى فينتج مالا يصدق مع الكبرى ، وهو محال لزم من نقيض المدعي ، فيكون كاذبا ، فيصدق المدعي وجهة النتيجة كبرى في الأول إن كانت الكبرى غير المشروطتين ، والعرفيتين ، وإلا فكعكس الصغرى محذوفا عنه اللا دوام ، مع بساطة الكبرى ، ومضموما إليه اللادوام ، مع تركبها . وأما ضروب الشكل الرابع : كل ب ج وكل أب فبعض ج أ. والثاني كل ب ج وبعض أب فبعض ج أ، والثالث لا شيء من ب ج ، وكل أب فلا شيء من ج أ، والرابع كل ج أولا شيء من أب فليس كل ج أ. والخامس بعض ب ج ولا شيء من أب فليس كل ج أ. والسبعة المضافة إليها بحسب التركيب ، هي من موجبتين صغراهما فقط جزئية ، وموجبة كلية صغرى مع سالبة جزئية PageV01P182 كبرى وسالبتين كبراهما فقط جزئية ، وسالبتين على خلاف هذا الترتيب ، ولا يخفى عليك نتاجها مما مر . والبيان إما بالقلب ليرتد إلى الأول ، ثم عكس النتيجة أو بعض إحدى المقدمتين ، ليرتد إلى الثاني والثالث ، أو بالإفتراض أو الخلف على قياس ما تقدم . وجهة النتيجة هي أخص ما ينتج على أحد هذه الوجوه ، وما لم يمكن نثبيته بإحدها فهو إما عقيم أو غير معلوم الإنتاج . وما حكم بعقمة من الضروب ، وهو ماتخلف من القرائن الست عشرة من كل شكل ، فأنت يتبين لك عقمه إذا استعملت صورته في المواد مستقرئا لها ، فلا بد وأن يظهر لك في بعضها صدق الطرفين ، إيجابا في مادة ، وسلبا في أخرى ، فلا يطرد 
ms25	 لا الإيجاب ولا السلب . وهذا يسمى بالتخلف في المواد ، كقولنا : لا شيء من الإنسان بحجر بالضرورة ، وكل حجر جسم كذلك ، والحق كل إنسان جسم ، فإن قلت : وكل حجر جمادي ، كان الحق لا شيء من الإنسان بجماد . وعليه يقاس غيره من العقيم . وكذا الحال في الجهات التي حكم بعضها وإن استعملت في ضرب منتج في الجملة ، كالمطلقتين في قرائن الثاني . وما لم يذكر بيان انتاجه من الجهات فهو يعرف بالكمية إذا وقع التأمل له . والمذكور من أحوال الموجهات هو بحسب الجهات المذكورة في هذا الكتاب فقط ، لا بحسب كلها ، إذ لا نهاية / لها ، بل بحسب بعض ما ذكر فيه منها ، إذ لا حاجة إلى أزيد من ذلك . وأما القياس المركب من متصلتين ، فالأوسط فيه إما تمام مقدم ، أو تال في المقدمتين أو بعضه فيهما ، أو تمامه في واحدة ، وبعضه في أخرى . فالأول يتألف على هيئة الأشكال الحملية وينتج منها الضروب التسعة عشر المنتجة بحسب بساطة الجهات في اللزوميات الصرفية لزومية ، وفي PageV01P183 الإتفاقيات الصرفة اتفاقية ، وإن كان غير مقيد ، إذ النتيجة معلومة قبله . والبيان كما في الحمليات ، ولا ينتج المخلوطة من لزومية واتفاقية مع كون صغرى الشكل الأول لزومية ، وهو من موجبتين أو إتفاقية ، وهو من موجبة وسالبة . ولا إذا كانت سالبة الثاني لزومية ، وكبرى الثالث سالبة ، ولا إذا كانت كبرى الرابع لزومية في ضربية الأولين واتفاقية في ثالثة ولا رابعة وخامسة كيف كانا ، وباقي الأقسام تنتج اتفاقية . ومثاله من الشكل الأول : كلما كان أب ف ' ج ' د وكلما كان ج د ف ' هر ' ينتج كلما كان أب ف ' هر ' . أما في اللزوميتين والإتفاقيتين فظاهر ، وأما في المختلط من لزومية واتفاقية والكبرى لزومية ، فلان كلما يستصحب الملزوم يستصحب اللازم . ومثاله من أول الشكل الثاني : كلما كان أب ف ' ج د ' وليس أالبتة إذا كان هر ف ' ج د ' ينتج فيس الستة إذا كان أب ف ' هر ' وبالعكس والخلف . ويستعمل الإفتراض في رابعة ، بأن يعين الحال الذي يكون فيه أب وليس ج د 
ms26	 وليكن هو عندما يكون ج ط فيصدق ليس البتة إذا كان ج ط ف ' ج د ' وقد يكون إذا كان أب ف ' ج ط ' ، يؤلف منهما قياسان كما مر . وعلى هذا فقس حال باقي الضروب . لكن يجب أن تعلم أن مقدم اللزومية إذا كان ممتنعا فالنتيجة لا يلزم أن تشترط في الأحوال والتقادير التي تقارن مقدمتها إن لم يكن اجتماعها معه ، ولا أن تكون ممكنة في نفسها . وهذا كما نقول : كلما كان الإثنان فردا فالإثنان عدد ، وكلما كان الإثنان عددا فهو زوج ، ينتج كلما كان الإثنان فردا فهو زوج . وهذا فلا يصدق إلا على تقدير أن يكون فردا وزوجا معا . وكذا إذا قلنا : كلما كان هذا أبيض وأسود فهو أبيض ، وكلما كان أبيض وأسود فهو أسود ، المنتج من الثالث قد يكون : إذا كان هذا أبيض فهو أسود ، وإنما يصدق على ألا يكون البياض مضادا للسواد ، وإذا لم يكن المقدم ممتنعا كانت النتيجة PageV01P184 صادفة في نفس الأمر ، وعلى التقادير التي يمكن اجتماعها مع المقدم . وإذا كان الأوسط غير تام في المقدمتين فهو مثل قولنا : إن كان أب ف ' ج د ' وكلما كان هر فكل د ط المنتج أن كان أب فكلما كان هر ف ' ج ' ط . وإذا كان تاما في أحداهما غير تام في الآخر فمثاله : ان كان أب ف ' ج د ' وكلما كان هر فإن كان ج د ف ' ج ط ' ينتج أن كان هر فكلما كان أب ف ' ح ط ' وكل هذه بعيدة عن الطبع ، وأقسامها كثيرة جدا ، لا يليق بهذا الكتاب استقصاء الكلام فيها . وأما المركب من منفصلتين فهو مثل قولنا دائما أما أب أو كل ج د وأما كل د ط أو هر معتبر فيهما منع الخلو ، ينتج دائما إما أب أو كل ج ط أو هر مانعة الخلو . فإن كانت إحدى المقدمتين جزئية فالنتيجة جزئية . والبيان أن الصادق من الأولى مع الثانية إن كان الجزء غير المشترك حصل المطلوب ، وإن كان المشترك فأي جزء صدق معه 
ms27	 من الثانية حصل أيضا . وأما المركبة من حملية ومتصلة ، فمثاله كلما كان هر فكل ج ب وكل ب أينتج دائما أما ليس هر أو كل ج أمانعة الخلو بمثل ذلك البيان ، وينتج أيضا : كلما كان هر فكل ج أ. لكن إذا كان مقدم المقدمة المتصلة ممتنعا أو غير ممتنع ، فالنتيجة على قياس النتيجة من متصلتين إذا كانا فيهما ما مقدمته كذلك . وأما المركب من حملية ومنفصلة ، فمثل قولنا كل ج ب ودائما أما كل ب أأو هر معتبرا فيهما منع الخلو ، ينتج دائما أما كل ج أأو هر مانعة الخلو . وأما المركب من متصلة ومنفصلة فقولنا : كلما كان أب ف ' ج د ' ودائما أما ج د أو هر مانعة الجمع فدائما أما أب أو هر كذلك ، لأن معاند لازم الشيء معاند لملزومه في الجمع ، ويقاس باقي أقسام الشرطيات وما يتألف منها ومن الحمليات على هذه الأمثلة . وتعتبر من نفسك العقيم والمنتج وبيانات الإنتاج إن تعسر ذلك عليك ، فاقتصر على ما تحقق انتاجه ونتيجته وعلى عما عداه مما لا يكاد ينحصر ، ولا هو قريب إلى طبعك ، إذ لا ضرورة داعية إليه .(@)PageV01P185(@)(@@) هذا ما رأيت أن أذكره في حال القياس الاقتراني . وأما الاستثنائي فهو قريب إلى الطبع ، ويتألف إما من متصلة مع الاستثناء ، أو من منفصلة معه . أما الأول فالموجبة الكلية اللزومية إذا استثنى عين مقدمها أنتج عن تاليها ، أو نقيض تاليها ، أنتج نقيض مقدمها ، لأنه متى وضع الملزوم وضع اللازم ، ومتى رفع اللازم رفع الملزوم ، تحقيقا للزوم ، مثل : إن كانت الشمس طالعة فالكواكب خفية ، لكن الشمس طالعة فالكواكب خفية ، أو لكن الكواكب ليست بخفية فالشمس ليست بطالعة . ولا ينتج نقيض المقدم ولا عين التالي شيئا ، لاحتمال أن يكون التالي أعم من المقدم ، ولا يلزم من رفع الأخص رفع الأعم ، ولا وضعه ، ولا من الأعم وضع الاخص ولا رفعه . والسالبة الكلية منها فلا تنتج إلا بواسطة ردها إلى موجبة والجزئية الموجبة فيشترط في إنتاجها أن يكون الاستثناء الوضعي والرفعي دائما وعلى كل 
ms28	 الأحوال والتقادير ، لاحتمال أن يكون الاستثناء غير حال اللزوم ، فلا يلزم منه شيء ، والجزئية السالبة فتنج بهذا الشرط إذا ردت إليها ، والاتفاقية لا تفيد باستثناء العين علما ، ولا يصدق رفع تاليها . وأما الثاني وهو الذي من منفصلة مع استثناء فالموجبة الكلية الحقيقية تنتج باستثناء عين ما يتفق منها نقيض ما سواء ، وباستثناء نقيض ما يتفق منها عين ما بقى واحدا كان أو كثيرا ، مثل : هذا العدد إما ناقص أو تام أو زائد ، لكنه تام فليس بناقص ولا زائد أو ليس بتام ، فهو إما زائد أو ناقص . ولو كان الاستثناء الأكثر من جزء بقى نقيض الآخر أو عينه . وأما الموجبة الكلية المانعة الخلو بالمعنى الاعم من الحقيقة ، فينتج باستثناء نقيض بعض الأجزاء لعين ما بقى ، ولا ينتج باستثناء عين بعضها شيئا ، مثل : اما أن يكون هذا في الماء أو لا يغرق ، لكنه ليس في الماء فهو لا يغرق ، أو لكنه غرق فهو في الماء ، لانه إذا تحقق أن لا بد من صدق أحد الجزأين ، فإذا علم انتفاء أحدهما تحقق صدق الآخر ، وإلا لكانا قد اجتمعا على الكذب ، ولو أخذت بالمعنى المنافي للحقيقة لتحقيق من استثناء عين أحدهما ثبوت عين الآخر ، وإن PageV01P186 كان غير مفيد لكونه معلوما قبل تأليف القياس . وأما الموجبة الكلية المانعة الجمع بالمعنى المتناول للحقيقة وغيرها ، فلا ينتج فيها الا استثناء العين لنقيض الباقي فقط ، مثل قولك : اما أن يكون هذا حيوانا أو شجرا . لكنه حيوان فليس بشجر ، أو لكنه شجر فليس بحيوان ، لأنه إذا حكم بعدم اجتماع قضيتين وعلم صدق النقيض من استثناء النقيض ، ولم يكن مقيدا لما مر . ولو كانت هذه المنفصلات الثلاث موجبة جزئية أو سالبة كيف كانت ، فلا تنتج إلا بشرائط لا حاجة إلى ذكرها . واستثناء الوضع والرفع يجري الحد الأوسط من الاقترانيات ، لتكرره تارة حال كونه جزءا من الشرطية ، وتارة كون حالة مستثنى .(@)PageV01P187(@)(@@) فارغة(@)PageV01P188(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السادس في توابع الأقيسة ولواحقها قد تؤلف مقدمات ، ينتج بعضها نتيجة يلزم من تأليفها مع مقدمة أخرى نتيجة أخرى 
ms29	 ، وهكذا إلى أن تنتهي إلى المطلوب ، وتسمى قياسا مركبا . وهو أما موصول النتائج أو مفصولها . أما الأول فمثل قولنا : كل أب وكل ب ج فكل أج وكل ج د فكل أد وكل د هفكل أه. وأما الثاني وهو الذي فصلت عنه النتائج فلم تذكر ، فمثل قولنا : كل أب وكل ب ج وكل ج د وكل د هفكل أه. ومن الأقيسة المركبة قياس الخلف ، وهو إثبات المطلوب بإبطال لازم نقيضه المستلزم لإبطال نقيضه المستلزم لإثباته وتركيبة على أربعة وجوه : أحدهما من قياسين : اقتراني واستثنائي ، الإقتراني منهما من متصلة وحملية إن كان المطلوب حمليا أو من شرطين من جزء تام من إحدى المقدمتين ، وغير تام من الأخرى إن كان المطلوب شرطيا . ومثاله فيما يكون المطلوب حمليا ، وليكن ليس كل ج ب قولنا إن لم يكن ليس كل ج ب صادقا فكل ج ب صادق ، وهذه هي المتصلة ، ثم نضم إليها حماية هي : وكل ب أعلى أنها بينة ولا شك فيها أو غير بينة ، لكنها تثبت بقياس آخر ، فينتج إن لم يكن قولنا ليس كل ج ب صادقا فكل ج أثم نقول : لكن ليس كل ج أعلى أنه بين البطلان أو بين بطلانه ، فينتج نقيض المقدم ، وهو ليس لم يكن قولنا ليس كل ج ب صادقا ، فليس كل ج ب صادق ، وهو المطلوب .(@)PageV01P189(@)(@@) وثانيها أما كل ج ب أو كل ب أمانعة الجمع ، إذ لو جاز اجتماعهما على الصدق لصدقت نتيجتهما ، وهي كل ج ألكن ليس كل ج أعلى أنها كاذبة ، فلا يجتمعان على الصدق ، لكن كل ب أعلى أنها صادقا ، فليس كل ج ب . وثالثها : أما ليس كل ج ب أو كل ج أمانعة الخلو ، لكن ليس كل ج أعلى أنها كاذبة ، فيصدق ليس كل ج ب ويتبين منع الخلو بأن كل ب أصادق على ما فرض ، فأما أن يصدق معه كل ج ب أو ليس كل ج ب . فإن كان الأول انتج مع المقدمة الصادقة كل ج أفامتنع الخلو ، وإن كان 
ms30	 الثاني امتنع الخلو أيضا . ورابعها - إن كان كل ج ب فكل ج ألصدق كل ب أعلى أنها قضية مسلمة ، ثم يقال : لكن ليس كل ج أفينتج ليس كل ج ب . والفرق بين الخلف والمستقيم ، إن المستقيم يتوجه أولا إلى إثبات المطلوب ويتألف مما يناسبه ، وتكون مقدماته مسلمة أو ما في حكمها ، ولا يكون المطلوب موضوعا فيه أولا . والخلف يتوجه إلى أبطال نقيض المطلوب ، ويشتمل على ذلك النقيض ، ولا يشترط فيه تسليم المقدمات ، وما في حكمه ، ويوضع فيه المطلوب اولا ومنه ينتقل إلى نقيضه ، وربما لا يدل على نفس المطلوب ، بل على ما هو أعم منه أو أخص ، أو ' مساوي ' له إذا وضع شيء من ذلك وظن أنه المطلوب ، ولا يتأتى في ذلك صدق المطلوب وإن كان لا ينتجه . وإذا أخذ نقيض النتيجة المحالة في الخلف كليس كل ج أ، وقرن مع المقدمة الصادقة ككل ب أأنتج مطلوبنا على الإستقامة ، كليس كل ج ب . ومن المركبات المفصولة القياس ، وهو الذي صغراه منفصلة يشارك أجزاء الإنفصال منهما في الموضوع ، ويضم إليها حمليات فوق واحدة ، مثل قولنا : دائما أما كل أب أو كل أج وكل ب د وكل ج هينتج دائما أما PageV01P190 أد أو كل أه، لأن الصغرى مع الحملية الأولى تنتج دائما إما كل أد أو كل أج وهذه النتيجة مع الحملية الثانية ، تنتج دائما إما كل أد أو كل أه. . وتكثير القياس عبارة عن مقدمات تنتج كل مقدمتين منها نفس المطلوب ، كقولنا كل أب وكل ب ج وكل أد وكل د ج ، وكل أهوكل هج والمطلوب كل أج . وقياس الضمير هو قياس حذفت كبراه ، أما لوضوحها كقولنا : هذان خطان خرجا من المركز إلى المحيط فهما متساويان . أو لإخفاء كذبها ، كقولنا : فلان يطوف بالليل فهو سارق . وتقدير الأول : وكل خطين هما هكذا فهما متساويان . وتقدير الثاني : وكل من يطوف بالليل فهو سارق . وعكس القياس : هو أن يؤخذ نقيض النتيجة ، ويضم إلى إحدى المقدمتين ، لينتج مقابل الأخرى ، مثل : كل ج ب وكل ب 
ms31	 أفكل ج أفيقال : ليس بعض ب أ، لأن كل ج ب وليس كل ج أ. ويقام عليه حجة ما ، فليس بعض ب أويسمى ذلك عصبا لنصب التعليل . وقياس الدور : هو أن يجعل نتيجة القياس وعكس إحدى المقدمتين منتجا للأخرى ، وذلك إنما يكون عند تعاكس الحدود ، كقولنا : كل إنسان ضاحك ، وكل ضاحك متفكر فكل إنسان متفكر . ثم نقول : كل إنسان متفكر ، وكل متفكر ضاحك ، فكل إنسان ضاحك . واستفزاز النتائج : هو يستنتج من القياس المنتج بالذات نتائج أخرى بالعرض . لازمة لنتيجته الذاتية ، وهي كذب نقيضها وعكسها وعكس نقيضها وجزئيات تحتها أو معها ، وسائر لوازم الحمليات والمتصلات والمنفصلات . وقد يستنتج من مقدمتين كاذبتين أو كاذبة وصادقة صادق ، كقولنا : كل إنسان حجر ، وكل حجر حيوان ، أو كل إنسان جسم وكل جسم حيوان ، المنتج : كل إنسان حيوان . وإذا كانت الكبرى في الضربين الأولين من الشكل الأول كاذبة بالكل ، بمعنى أنها لا تصدق جزئية أيضا ، لم يستنتج الصادق إلا من كاذبتين . وأما PageV01P191 من صادقة هي الصغرى وكاذبة هي الكبرى فلا ، لأن الكبرى يصدق ضدها ، وهو ينتج مع الصغرى الصادقة ضد تلك النتيجة ، فلو صدقت لصدق الضدان ، وهو محال . ومنال كل ج ب على أنه صادق ، وكل ب أعلى أنه كاذب بالكل ، فلو كان كل ج أصادقا لصدق معه لا شيء من ج ألكون الكبرى الكاذبة يلزمها صدق لا شيء من ب أ. ويكتسب القياس من الحمليات الإقترانية بتحليل حدى المطلوب إلى ذاتياتها وعرضياتها ومعروضاتها اللازمة والمفارقة ، ثم محاولة وسط تقتضي تأليفا بينهما منتجا له إيجابا أو سلبا . والطريق إلى ذلك أن يطلب ما يحمل على كل واحد من الحدين وما يحملان عليه من الذاتيات بأسرها والعرضيات ، وذاتيات العرضيات وعرضياتها ، وعرضيات الذاتيات ، والأوساط متناهية لا بد ، فإن وجدت في محمولات موضوع المطلوب ما يصلح موضوعا لمحموله ، صح قياسك من الشل الأول ، أو وجدت ما يصلح محمول الطرفين ، صح من الثاني ، أو موضوعهما صح من الثالث ، أو وجدت في موضوعات موضوع المطلوب ما يصلح محمولا على محموله ، صح 
ms32	 من الرابع ، سواء كان الحمل أو الوضع في موجبة أو سالبة على حسب مطلوباتك . والشخصي لا يحمل ولا يطلب في العلوم . وعلى هذا فقس الحال إذا كان المطلوب متصلا أو منفصلا ، وعلى أن يجعل المقدم الطبعي ، وهو في المتصلة أو الوضعي ، وهو في المنفصلة في حكم الموضوع ، وبالتالي الطبعي في المتصلة ، والوضعي في المنفصلة ، في حكم المحمول ، واللزوم والعناد وما يشبههما في حكم الحمل السلبي ، ولا يخفي عليك اكتساب القياس إذا كان استثنائيا . وتحليل القياسات المركبة . هو بتخليص الحدود والمقدمات عن الزوائد ، والنظر في اشتراك بعض المقدمات ، مع بعض ، مع المطلوب ، ليطلع على تأليف كل قياس منها .(@)PageV01P192(@)(@@) وإنما احتج إليه ، لأنه ليس كل نتيجة في العلوم ، تورد حجتها على نظم مستقيم ، أي على هيئة أحد الأشكال الإقترانية والإستثنائية ، بل قد تحرف بزيادة وحذف وتغير . فإذا وجدت ما يناسب المطلوب ، فإن ناسب كليته فالقياس شرطي ، فيستثنى للإنتاج ، وإن ناسب جزاه ، فليطلب ما يناسب الجزء الآخر ، ويجتهد في تلفيق المقدمات المتميزة على نسق الأشكال مشتركة في أمر منتهية إلى المطلوب . وإن لم يناسب المطلوب أصلا فليس بقياس ، وكثيرا ما تقع المناسبة بالمعنى دون اللفظ ، ويبدل اللفظ المركب بالمفرد ، وعلى الخلاف ، ويستعمل المشترك وكل هذه تمنع من التنبيه للمناسبة . فيجب أن يجرد النظر إلى المعنى ، من غير التفات إلى الألفاظ ، ويحترز من اشتباه كل واحدة من المعدولة ، والسالبة بالأخرى ، وإلا لم يتم التحليل . والكلام فيما يتبع الأقيسة طويل ، ولكنه غير لائق بغرض هذا المختصر .(@)PageV01P193(@)(@@) فارغة(@)PageV01P194(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل السابع في الصنائع الخمس التي هي : البرهان والجدل والخطابة والشعر والمغالطة أما البرهان فهو قياس مؤلف من مقدمات يقينية ، لإنتاج نتيجة كذلك ، واليقين حكم على الحكم التصديقي بالصدق على وجه لا يمكن أن يزول . وهذه اليقينيات إن كانت مكتسبة فلا بد وأن تنتهي إلى مبادئ واجبة القبول ، غير مكتسبة ، وهي سبعة : والأوليات : وهي التي يكفي في الحكم بها مجرد تصور طرفيها ، مثل : إن الكل أعظم من جزئه ، وأن النفي والإثبات لا يجتمعان ولا يرتفعان . والمحسوسات : وهي التي 
ms33	 يحكم بها العقل جزما ، بواسطة الحس الظاهر ، ككون الشمس مضيئة والنار حارة . وما ادركه الحس ولم يجزم به العقل فهو خارج عنه ، فإن الحس يدرك الشمس مقدارا ، ولا يجزم العقل بأن ذلك هو مقدارها في نفس الأمر . والوجدانيات : وهي ما تدركه النفس بذاتها ، أو بحس باطن بالوجدان ، كعلمنا بوجودنا ، وبأن لنا فكرة ولذة . والمجربات : وهي التي يحكم بها العقل ، لتكرر الإحساس التي يتأكد معه عقد جازم لا يشك فيه ، لمخالطة الإحساس قوة قياسية خفية ، هي أنه لو كان PageV01P195 ذلك إتفاقيا لما كان دائما ولا اكثريا . وربما كان ذلك الجزم مع قيود مخصوصة ، كحكمنا بأن السقمونيا مسهل ، ولكن تقيد أن إسهاله هو في بلادنا ، وعلى الأكثر فإنا لا نتيقن أنه مسهل مطلقا ، ولا في كل بلد ، وهو من الإستقراء الذي هو حكم على كلي بما وجد في جزئياته الكثيرة . والإستقراء قد يفيد اليقين لتحصيله ، لاستعداد النفس التام له ، كحكمك بأن كل إنسان قطع رأسه لا يعيش ، وهذا في متحد النوع ، وفي مختلفه فلا يفيد اليقين ، مثل : إن كل حيوان يحرك عند المضغ فكه الأسفل ، فربما كان ما لم يستقرئه بخلاف ما استقرأته كالتمساح في مثالنا هذا . والمتواترات : وهي ما تحكم بها النفس يقينا ، لكثرة الشهادات ، بأمر محسوس ، ويكون الشيء ممكنا في نفسه ، وتأمن النفس من التواطؤ على الكذب . وفيه أيضا قوة قياسية . وقد يحصل اليقين من عدد ، ولا يحصل مما هو أكثر منه ، كعلمنا بوجود مكة في زماننا ، وجالينوس فيما تقدم . وفطريات القياس : وهي التي تصدق بها لأجل وسط لا يعزب عن الذهب ، بل يخطر مع خطور حدى المطلوب بالبال ، فلا يحوج إلى طلبه ، كالعلم بان الإثنين نصف الأربعة ، لقياس هو : أن الإثنين عدد انقسممت الأربعة إليه ، وإلى ما يساويه ، وكلما هو كذا فهو نصف الأربعة . والحدسيات : وهي ما حكمت النفس به يقينا لقرائن غير التي في المبادئ السابق ذكرها ، فحصل الإستعداد التام بحصول اليقين . وليس على المنطقي أن يطلب السبب فيه بعد ألا يسكت في وجوده . وليس شيء من هذه 
ms34	 المبادئ حجة على الغير ، إذا لم يحصل له اليقين منها ، كما حصل لك ، كعلمك بأن نور القمر مسفتاد من الشمس ، وإنما يحدسه الناظر من اختلاف مشكلاته بحسب اختلاف أوضاعه . وليس من شرط ما يجب قبوله أن يكون قضية ضرورية ، بل قد يكون ضروريا . وغيره من الجهات ، كالإمكان والإطلاق . إذ المراد بقبول كل قضية هو صدقها المتيقن . إن كانت PageV01P196 ضرورية فصدقها في ضرورتها ، أو كانت ممكنة فصدقها في إمكانها ، أو مطلقة ففي إطلاقها . والبرهان : منه برهان ' لم ' وهو الذي يعطي علة الوجود والتصديق معا ، كقولنا : هذه الخشبة مستها النار ، وكل كدر محترق ، فهذه الخشبة محترقة ، فالأوسط فيه مع كونه علة التصديق ، هو علة للحكم بالأكبر على الأصغر ، وإن لم يكن علة للأكبر في نفسه ، بل ربما معلولا لأحد الطرفين ، كحركة النار التي هي معلولة لها : وهي علة وصولها إلى الخشبة ، ومنه برهان ' إن ' وهو الذي يعطي علة التصديق فقط ، كقولنا : هذه الحمى تشتد غيا ، وكل حمى تشتد كذلك فهي محرقة . وربما كان الأوسط في هذا معلولا للحكم ، يسمى دليلا ، مثل : هذه الخشبة محترقة ، وكل محترق فقد مسته النار . ومباحث البرهان كثيرة ، ولا حاجة في هذا الكتاب إلى أكثر من هذا . وأما الجدل فصناعة علمية ، يقتدر معها على إقامة الحجة من المقدمات المسلمة على أي مطلوب يراد ، وعلى محافظة أي وضع يتفق على وجه لا يتوجه إليها مناقصة بحسب الإمكان ، وناقض الوضع بإقامة الحجة يسمى سائلا ، وغاية سعيه أن يلزم ، وحافظه يسمى مجيبا ، وغاية سعيه ألا يلتزم . ومبادئ الجدل هي المسلمات العامة أو الخاصة ، والتي بحسب شخص ، فعند السائل هي ما يتسلمه من المجيب ، وعند المجيب هي المشهورات . فمنها الواجب قبولها ، لا من حيث واجب قبولها ، بل من حيث عموم الإعتراف بها . ومنها الآراء المحمودة ، وهي التي لو خلى الإنسان وعقله المجرد وحسه ووهمه ، لم يؤدب بقبول قضاياها والإعتراف بها ، ولم يلم الإستقراء بظنه القوي إلى حكم ، ولم يستدع إليها ما في طبيعة الإنسان من الرحمة والخجل والأنفة والحمية ، وغير ذلك ، لم 
ms35	 يقض بها الإنسان طاعة لعقله أو وهمه أو حسه ، مثل حكمنا أن أخذ مال الغير قبيح ، والكذب قبيح ، وكشف العورة قبيح . وهذه قد تكون صادقة ، وقد تكون كاذبة ، وقد تكون عامة ، يراها الجمهور ، كقولنا : العدل جميل ، وخاصة يراها أهل ملة أو صناعة دون غيرهم .(@)PageV01P197(@)(@@) وربما كان المتقابلان مشهورين بحسب رأيين أو غرضين ، ولا يلزم الجدلي أن يستعمل الحجج التي تنتج حقيقة ، بل قد يستعمل ما ينتج بحسب الشهرة ، أو تسليم الخصم ، وإن كان عقيما في نفس الأمر . وفوائد الحجج الجدلية : إلزام المبطلين ، والذب عن الأوضاع ، فيقابل فاسد بفاسد لئلا يشرع مع كل مهارش في أسلوب التحقيق ، وإقناع أهل التحصيل من العوام والمتعلمين القاصرين عن البرهانيات ، أو غير الواصلين إلى موضعه بعد . وربما لاح من المجادلة على طرفي النقيض بين الخصمين برهان أحدهما ويحصل منه رياضة الخاطر وغير ذلك . وأما الخطابة فإنها صناعة علمية ، يمكن معها إقناع الجمهور ، فيما يراد تصديقهم به ، بقدر الإمكان . ومبادئها ثلاثة : المقبولات ممن يوثق بصدقه أو يظن صادقا . والمشهورات في مبادئ الرأي ، وهي التي تذعن لها النفس في أول اطلاعها عليها ، فإن رجعت إلى ذاتها عاد ذلك الإذعان ، ظنا أو تكذيبا ، مثل : انصر أخاك ظالما أو مظلوما ، فإنه عند التأمل يظهر أن الظالم ينبغي ألا ينصر ، وإن كان أخا . والمظنونات : وهي التي تميل إليها النفس مع شعورها بإمكان مقابلتها ، فهي وإن كان المحتج يستعملها جزما فإنه إنما يتبع فيها مع نفسه غالب الظن . وهي كما يقال : فلان يتكلم مع الأعداء جهارا ، فهو متهم ، وربما يكون مقابله مظنونا باعتبار آخر ، كما يقال ذلك بعينه في نفي التهمة عنه . والحجج المستعملة فيها هي ما يظن منتجا ( سواء ) كان منتجا في نفس الأمر ، أو لم يكن .(@)PageV01P198(@)(@@) وينتفع بها في تقرير المصالح المدنية ، وفي أصولها الكلية ، كالعقائد الألهية والقوانين العلمية . وقد يكون بعضها منبها للنفس على تحصيل العلم اليقيني ، أو معدا لها لقبول ذلك من مبدئه . وهذه الفائدة ربما كان بحسب بعض الأشخاص دون غيرهم . وأما الشعر : فهو صناعة يقتدر 
ms36	 معها على إيقاع تخيلات ، تصير مبادئ انفعالات نفسانية مطلوبة . فمبادؤها المخيلات ، وهي التي تؤثر في النفس انبساطا أو انقباضا ، أو تسهيل أمر أو تهويله أو تعظيمه أو تحقيره . كما يقال للعسل أنه مرة مقيء ، فينفر من أكله . وهذه قد تكون صادقة ، وقد تكون كاذبة ، وربما زاد تأثيرها على تأثير التصديق ، وإن لم يكن معه تصديق . والتخيل محاكاة معا ، والمحاكاة تفيد التذاذا وتعحبا كالتصوير مثلا وإن كان لشيء قبيح ، ولهذا كانت النفوس العامية مطيعة له أكثر من طاعتها للإقتاع . ولا يشترط في تأليف الحجة الشعرية ، أن تكون منتجة في نفس الأمر ، بل بحسب الإقناع والتخيل فقط . واشتركت الشعريات والخطابيات في إفادة الترغيب والترهيب ، في الأمور الدينية والدنيوية . وهذه الصنائع الثلاث ، أعني : الجدلية والخطابية والشعرية فذكر في كل واحد منها كلام طويل ، يحتمل كتابا مفردا ، ولا يليق بغرض هذا الكتاب أكثر من الذي ذكرناه . وأما المغالطة فهي أن يؤتى بما يشبه برهانا أو جدلا وليس هو . ولا بد PageV01P199 فيهما من ترويج يقتضيه مشابهة ، أما في مادة أو صورة . وموادها هي المشبهات بغيرها ، والوهميات والاشتباه في المشبهات تنقسم إلى ما يتوسط اللفظ ، وإلى ما يتوسط المعنى . والذي يتوسط اللفظ قد يكون باعتبار انفراده : إما في جوهرة ، كالذي مدلولاته مختلفة ، وإما في أحواله الذاتية ، وهي ما لا تدخل عليه بعد تحصيله ، كاختلاف التصاريف ، أو في أحواله العرضية ، كاختلاف الإعراب والبناء والاعجام والشكل . وقد يكون باعتبار تركيبه : أما في نفس التركيب ، وهو الاشتراك التركيبي ، كما يقال : كل ما يتصوره العاقل فهو كما يتصوره ، فتارة هو يرجع إلى العاقل . وتارة يرجع إلى المعقول ، ( وكقولك ) ، بعتك هذا الثوب ، فإنه مشترك بين الخبر والإنشاء . وأما في وجود التركيب وعدمه ، كما قد يصدق القول مفردا فيتوهم مؤلفا . كما يقال : زيد شاعر جيد ، فيظن جودته في الشعراء ، ويصدق مؤلفا فيتوهم مفردا ، كما يقال : الخمسة زوج مفرد ، فيظن أنه زوج مفردا . والذي يتوسط المعنى ، فأما في أحد جزئي القضية ، أو فيهما معا ، وما في أحدهما إما بألا يورد ، فإن لم يورد 
ms37	 بل أورد ما يشبهه من اللوازم والعوارض ، كمن رأى إنسانا أبيض يكتب ، فظن أن كل كاتب كذا ، فأخذ الأبيض بدل الكاتب ، سمى أخذ ما بالعرض مكان ما بالذات . وإن أورد لكن أخذ معه ما ليس منه ، أو حذف عنه ما هو منه ، مثل القيود والشروط وغيرها ، كمن يأخذ غير الموجود على وجه مخصوص غير موجود في نفسه سمى سوء اعتبار الحمل . وما في جزئي القضية معا ، فهو إيهام العكس ، كمن رأى الخمر أحمر مائعا ، فظن أن كل أحمر مائع هو الخمر . والوهميات : قضاءا كاذبة يحكم بها PageV01P200 الوهم الإنساني في المعقولات الصرفة حكمه في المحسوسات ، ويقضي بها قضاء شديد القوة ، بسبب أنه لا يقبل مقابلها ، إذ هو تابع للحس ، فما لا يوافق المحسوس لا يقبله ، ولهذا ينكر نفسه ، ويساعد العقل في مقدمات ناتجة لنقيض حكمه ، فإذا وصل إلى النتيجة رجع عما سلمه . ويكاد يشاكل القضايا الأولية ، ويشتبه بها . وذلك كالحكم بأن كل موجود فله وضع ، وأنه لا بد من خلأ ينتهي إليه الملأ . وأفعال المغالطين : إما في القول المطلوب به إنتاج الشيء ، وإما في أشياء خارجة عنه . والخارجة مثل تخجيل الخصم ، وترذيله ، والاستهزاء به ، والتشنيع عليه ، وقطع كلامه ، والاغراب عليه في اللغة ، وسوق كلامه إلى الكذب ، بتأويل ما ، واستعمال ما لا يدخل في مطلوبه ، وما يجري هذا المجرى ، وما في نفس القول الذي يطلب به الإنتاج . فما يتعلق بالقضية مفردة وأجزائها قد مضى . وما يتعلق بالتركيب : فأما في تركيب يدعى قياسيته ، أو في تركيب لا يدعى فيه ذلك . والثاني هو كجمع المسائل في مسألة ، مثل : الإنسان ، وحده : ضحاك ، فإنه قضيتان على صيغة قضية واحدة . والقضيتان هما : الإنسان ضحاك ، ولا شيء غير الإنسان بضحاك ، والتركيب الذي يدعي قياسيته ، فأما بالنسبة إلى النتيجة ، أولا بالنسبة إليها ، والذي ليس بالنسبة إليها ، فأما في صورته ، بأن يكون على هيئة غير منتجة ، أو مادته ، بأن يكون محرفا عن الإنتاج ، باغفال بعض شرائطه ، بحيث لو صار كما يجب لصار كاذبا ، أو صار بحيث يصدق صار غير قياس 
ms38	 ، والذي بالنسبة إلى النتيجة ، فاما بأن تكون النتيجة نفسها مأخوذة فيه على أنها أحد مقدماته ، وهذا هو المصادرة على المطلوب ، وأما بألا يكون كذلك ، لكنه غير مناسب للنتيجة .(@)PageV01P201(@)(@@) ويسمى أخذ ما ليس بعلة علة ، وأمثال هذه لا تتزوج إلا بسبب اشتباه لفظي ( أو ) معنوي . ولولا القصور ، وهو عدم التمييز بين ما هو الشيء ، وما هو غيره لما تم للمغالطة صناعة . وفائدة هذه الصناعة أنها تعصم صاحبها من أن يغلط في نفسه ، أو يغلطه غيره ، وأنه يقدر على أن يغالط المغالطين ، وأنه يستعملها : إما امتحانا أو عنادا ، لغرض ما . ومن تصفح الحجة وأجزاءها ، فوجد على ما ينبغي مادة وصورة ، ولفظا ومعنى ، مركبة ومفردة - أمن من أن يقع له غلط . ويعين على هذا التصفح كثرة الإطلاع على المغالطات وحلها . وسيأتي في الأبواب المستقبلية ما يستعان به على حل كثرة منها . وأذكر في هذا الموضوع نكتا لطيفة ينتفع بها في التدريب ورياضة الخاطر ، وتكون كالأنموذج لما سواها ، مما يقصد بها التغليط . وهي خمسة : الأولى منها : يدعى أن الخلأ موجود . لأن وجود الخلأ لو لم يكن مستلزما لإرتفاع الواقع ، لكان واقعا ، لكن المقدم حق ، فالتالي مثله . بيان الشرطية : أنه لو لم يكن واقعا ، لكان الوقع نقيضه ، فيكون وجوده مستلزما الارتفاع الواقع ، ضرورة أن وجوده مستلزم لارتفاع نقيضه . وأما حقية المقدم فلأنه لو كان مستلزما لارتفاع الواقع ، لكان منتفيا ، فلو ثبت لم يستلزم ( لوحة 259 ) ارتفاع الواقع . وإذا لم يستلزم ارتفاع الواقع على تقدير ثبوته ، لا يكون مستلزما لارتفاع الواقع . وحله : أنه عنى أن مقدم المتصلة معناه أن على تقدير أن يكون الخلأ موجودا في نفس الأمر ، لم يكن وجوده مستلزما لارتفاع الواقع ، فهو حق ، لأن وجوده إذ ذاك هو الواقع ، ولا يلزم منه أن وجود الخلأ واقع في نفسه .(@)PageV01P202(@)(@@) وقوله في بيان اللزوم أن وجوده مستلزم لارتفاع نقيضه الواقع لو لم يكن هو واقعا ، فلا منافاة بينه وبين صدق مقدم المتصلة ، التي هي متصلة أيضا ، لأن المقدر في ذلك المقدم ، هو أن وجوده حاصل في 
ms39	 نفس الأمر ، لا أنه حاصل في نفس الأمر ، مع كونه ليس بحاصل في نفس الأمر حقيقة . وإن عنى به أن فرض وجوده كيف كان لا يستلزم ارتفاع الواقع ، سلمنا اللزوم ومنعنا صدق المقدم . وقوله في بيانه إذا لم يستلزم وجوده ارتفاع الواقع على تقدير ثبوته ، لا يكون مستلزما له فممنوع ، إذ جاز استلزامه له على تقدير عدم ثبوته . وفي تصور هذا وأمثاله دقة ، فيجب تأمله ، ليتضح . وإن عنى معنى آخر فيجب أن يبين ليتكلم عليه بحسبه . والثانية : قولنا : بعض الجسم ممتد في الجهات ، إلى غير النهاية ، لأنه لو لم يصدق لصدقه : لا شيء من الجسم بممتد في الجهات إلى غير النهاية ، وينعكس لا شيء من الممتد في الجهات إلى غير النهاية بجسم ، وهو كاذب ، لصدق قولنا : كل ممتد إلى غير النهاية جسم . وحله : أن موضوع الجزئية التي هي المدعى ، أن لم يقيد بالوجود الخارجي فهو صادق ، لأن بعض الأجسام في الذهن كذلك . وإن قيد به ، وجب أن يؤخذ القيد في نقيضه السالب ، وفي عكسه فلا ينافي صدق الموجبة الكلية التي محمولها غير مقيد بأنه في الخارج ، ولو قيد به لما صدقت ، لعدم موضوعها فيها . والثالثة : هي أن ثبوت الإمكان لا يلزم منه إمكان الثبوت ، فلا يلزم من صدق بعض ج ب بالإمكان العام إمكان صدق بعض ج ب بالفعل ، لأن الأول حكم بثبوت الإمكان ، ولثاني حكم بإمكان الثبوت .(@)PageV01P203(@)(@@) ومستند المنع من اللزوم أن الحادث يثبت إمكان وجوده في الأزل ، ولا يمكن ثبوت وجود في الأزل . ففي هذه المادة قد ثبت الإمكان ، ولم يمكن الثبوت ، وهذا مما حكم به ، وادعى صدقه ، الامام نجم الدين الدويراني . رحمه الله ( تعالى ) . وحيث أورده على قلب في حلة ما هذا خلاصته : أن الإمكان لا يمكن تعقله إلا مضافا إلى شيء يكون إمكانا له . فالإمكان الثابت في القضية ليس إلا إمكان ثبوت المحمول للموضوع . فإذا حكمنا بثبوت ذلك الإمكان فقد حكمنا بإمكان ذلك الثبوت لا محالة . فكيف يصدق أحدهما بدون صدق الآخر . والمستند إنما كان يصح 
ms40	 جعله مستندا ، لو صدق حكمنا بثبوت إمكان وجود الحادث في الأزل ، ولم يصدق ثبوت ذلك الوجود في الأزل ، وليس كذا ، فإنا أن جعلناه قيدا في الأزل ، متعلقا بوجود الحادث كانا كاذبين . وإن جعلناه متعلقا بالإمكان كانا صادقين . وإنما يصدق الأول ، ولا يصدق الثاني ، إذا جعل قيد في الأزل متعلقا تارة بالإمكان ، وتارة بوجود الحادث . وإذا عنى به ذلك لم يكن مطابقا لما ادعيناه . ولا يقال : إذا ثبت في الأزل إمكان وجود الحادث ، ولم يكن ثبوت وجود الحادث في الأزل . ففي الحالة المعبر عنها بالأزل قد يثبت الإمكان ، ولم يمكن الثبوت ، فجاز صدق الأول بدون الثاني في ذلك الحال ، فيظهر صحة المستند . لأني أقول المدعي أنه إذا صدق ثبوت الإمكان لشيء صدق إمكان ثبوت ذلك الشيء في الجملة ، وبرهنا عليه ، وهذا أعم من أنه إذا صدق ثبوت الإمكان لشيء في آخر ، سواء كان ذلك الآخر هو الأزل ، أو غيره ، صدق إمكان ثبوت ذلك الشيء في ذلك الآخر . ولا يلزم من دعوانا صدق الأعم أن يكون منه صادقا .(@)PageV01P204(@)(@@) فظهر الفرق ، ولو لم يلزم من صدق بعض ج ب بالإمكان العام صدق أنه يمكن بالإمكان العام أن يصدق بعض ج ب بالفعل ، لصدق أنه ليس يمكن بالإمكان العام ذلك . ويلزمه أن تمنع بعض ج ب بالفعل ، فيصدق بالضرورة لا شيء من ج ب مع صدق بعض ج ب بالإمكان العام الذي هو نقيضه ، هذا خلف . وقال في دفع هذا ، أن اللازم من صدق قولنا تمتنع أن يصدق بعض ج ب بالفعل ، ليس هو بالضرورة لا شيء من ج ب ، بل هو وجوب صدق لا شيء من ج ب دائما . فأجبت عنه أنه الدوام لا ينفك عن الوجوب البتة ، لان كلما لم يجب وجوده عن علته لم يوجد ولم يستمر وجوده ، وما لم يجب عدمه لم يعدم ( لوحة 260 ) ، ولم يستمر عدمه . والعقل لما أمكنه أن يحكم بالدوام ، مع قطع النظر عن الوجود - لا جرم - كانت الدائمة في المفهوم أعم من الضرورة . لكن متى لاحظ 