ms7301	 في هذا البيت بالمقدسي الراهب وصبيان النصارى يتبركون به وبمسح مسحه الذي هو لابسه وأخذ خيوطه منه حتى يتمزق عنه ثوبه والمقدس الحبر وحكى ابن الأعرابي لا قدسه الله أي لا بارك عليه قال والمقدس المبارك والأرض المقدسة المطهرة وقال الفراء الأرض المقدسة الطاهرة وهي دمشق وفلسطين وبعض الأردن ويقال أرض مقدسة أي مباركة وهو قول قتادة وإليه ذهب ابن الأعرابي وقول العجاج قد علم القدوس مولى القدس أن أبا العباس أولى نفس بمعدن الملك القديم الكرس أراد أنه أحق نفس بالخلافة وروح القدس جبريل عليه السلام وفي الحديث إن روح القدس نفث في روعي يعني جبريل عليه السلام لأنه خلق من طهارة وقال الله عز وجل في صفة عيسى على نبينا وعليه الصلاة والسلام وأيدناه بروح القدس هو جبريل معناه روح الطهارة أي خلق من طهارة وقول الشاعر لا نوم حتى تهبطي أرض العدس وتشربي من خير ماء بقدس أراد الأرض المقدسة وفي الحديث لا قدست أمة لا يؤخذ لضعيفها من قويها أي لا طهرت والقادس والقداس حصاة توضع في الماء قدرا لري الإبل وهي نحو المقلة للإنسان وقيل هي حصاة يقسم بها الماء في المفاوز اسم كالحبان غيره القداس الحجر الذي ينصب على مصب الماء في الحوض وغيره والقداس الحجر ينصب في وسط الحوض إذا غمره الماء رويت الإبل وأنشد أبو عمرو لا ري حتى يتوارى قداس ذاك الحجير بالإزاء الخناس وقال نئفت به ولقد أرى قداسه ما إن يوارى ثم جاء الهيثم نئف إذا ارتوى والقداس بالضم شيء يعمل كالجمان من فضة قال يصف الدموع تجدر دمع العين منها فخلته كنظم قداس سلكه متقطع شبه تحدر دمعه بنظم القداس إذا انقطع سلكه والقديس الدر يمانية والقادس السفينة وقيل السفينة العظيمة وقيل هو صنف من المراكب معروف وقيل لوح من ألواحها قال الهذلي وتهفو بهاد لها ميلع كما أقحم القادس الأردمونا وفي المحكم كما حرك القادس الأردمونا يعني الملاحين وتهفو تميل يعني الناقة والميلع الذي يتحرك هكذا وهكذا 
ms7302	 والأردم الملاح الحاذق والقوادس السفن الكبار والقادس البيت الحرام وقادس بلدة بخراسان أعجمي والقادسية من بلاد العرب قيل إنما سميت بذلك لأنها نزل بها قوم من أهل قادس من أهل خراسان ويقال إن القادسية دعا لها إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام بالقدس وأن تكون محلة الحاج وقيل القادسية قرية بين الكوفة وعذيب وقدس @ PageV05P3550 بالتسكين جبل وقيل جبل عظيم في نجد قال أبو ذؤيب فإنك حقا أي نظرة عاشق نظرت وقدس دونها ووقير وقدس أوارة جبل أيضا غيره قدس وآرة جبلان في بلاد مزينة معروفان بحذاء سقيا مزينة(@)(@@) ( قدع ) القدع الكف والمنع قدعه يقدعه قدعا وأقدعه فانقدع وقدع إذا كفه عنه ومنه حديث الحسن اقدعوا هذه النفوس فإنها طلعة وفي حديث الحجاج اقدعوا هذه الأنفس فإنها أسأل شيء إذا أعطيت وأمنع شيء إذا سئلت أي كفوها عما تتطلع إليه من الشهوات وقدعت فرسي أقدعه قدعا كبحته وكففته وهو فرس قدوع يحتاج إلى القدع ليكف بعض جريه وفي حديث أبي ذر فذهبت أقبل بين عينيه فقدعني بعض أصحابه أي كفني قال ابن الأثير يقال قدعته وأقدعته قدعا وإقداعا ومنه حديث ابن عباس فجعلت أجد بي قدعا(@)(@@) ( * قوله « أجد بي قدعا » القدع محركة الجبن والانكسار ) من مسألته أي جبنا وانكسارا وفي رواية أجدني قدعت عن مسألته والقدوع القادع والمقدوع جميعا ضد فعول بمعنى مفعول والقدوع الفحل الذي إذا قرب من الناقة ليقعو عليها قدع وضرب أنفه بالرمح أو غيره وحمل عليها غيره قال الشماخ إذا ما استافهن ضربن منه مكان الرمح من أنف القدوع وفلان لا يقدع أي لا يرتدع وهذا فحل لا يقدع أي لا يضرب أنفه وذلك إذا كان كريما وفي حديث زواجه خديجة قال ورقة بن نوفل محمد يخطب خديجة هو الفحل لا يقدع أنفه قال ابن الأثير يقال قدعت الفحل وهو أن يكون غير كريم فإذا أراد ركوب الناقة الكريمة ضرب أنفه بالرمح أو غيره حتى يرتدع وينكف ويروى بالراء ومنه الحديث أيضا فإن شاء الله أن يقدعه 
ms7303	 بها قدعه وفرس قدوع يكف بعض جريه أبو مالك يقال مر به فرسه يقدع أي يعدو وفرس قدع أي هيوب ويقال اقدع من هذا الشراب أي اقطع منه أي اشربه قطعا قطعا والمقدعة عصا يقدع بها ويدفع بها الإنسان عن نفسه ورجل قدع على النسب ينقدع لكل شيء قال عامر بن الطفيل وإني سوف أحكم غير عاد ولا قدع إذا التمس الجواب والقدعة من الثياب دراعة قصيرة قال مليح الهذلي بتلك علقت الشوق أيام بكرها قصير الخطى في قدعة يتعطف وامرأة قدعة وقدوع كثيرة الحياء قليلة الكلام وامرأة قدوع تأنف كل شيء قال الطرماح وإلا فمدخول الفناء قدوع قدوع معنى المقدوع ههنا وانقدع فلان عن الشيء إذا استحيا منه وتقادع الذباب في المرق إذا تهافت والتقادع التتابع والتهافت في الشر وفي الصحاح في الشيء وتقادع الفراش في النار تساقط كأن كل واحد يدفع صاحبه أن يسبقه وأقدع الرجل شتمه والمقادع عوار الكلام وتقادع القوم بالرماح تطاعنوا وفي الحديث يحمل الناس على الصراط يوم القيامة فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار أي تسقطهم فيها بعضهم فوق بعض وتقادع القوم هلك بعضهم في إثر بعض في شهر واحد أو عام واحد وقيل تقادع القوم تقادعا وتعادوا تعاديا مات بعضهم في إثر بعض فلم يخص يوم ولا شهر والتقادع التراجع عن ثعلب ابن الأعرابي القدع انسلاق العين من كثرة البكاء وفي الحديث كان عبد الله بن عمر قدعا وقد قدع فهو قدع وقدعت عينه تقدع قدعا ضعفت من طول النظر إلى الشيء قال الشاعر كم فيهم من هجين أمه أمة في عينها قدع في رجلها فدع وقدع الخمسين جاوزها بفتح الدال عن ابن الأعرابي الأزهري قدع الستين جازها قال فاحتمل أن تقدع فتقدع كما تقول قدعت الرجل عن الأمر فقدع أي كففته فكف وارتدع وقدعت له الخمسون دنت قال المرار الفقعسي ما يسأل الناس عن سني وقد قدعت لي الأربعون وطال الورد والصدر قل ابن بري قال الجرمي رواه ثعلب قدعت 
ms7304	 عن ابن الأعرابي بضم القاف وقال أبو الطيب الأكثر في الرواية قدعت قال ابن الأعرابي قدعت لي أربعون أي أمضيت يقال قدعها أي أمضاها كما يقدع الرجل الشيء قال ابن الأعرابي وقدعة اسم عنز وأنشد فتنازعا شطرا لقدعة واحدا فتدارآ فيه فكان لطام قال أبو العباس المجول الصدرة وهي الصدار والقدعة والعدقة ( قدف ) القدف غرف الماء من الحوض أو من شيء تصبه بكفك عمانية والقداف الغرفة منه وقالت العمانية بنت جلندى حيث ألبست@ PageV05P3551 السلحفاة حليها فغاصت فأقبلت تغترف من البحر بكفها وتصبه على الساحل وهي تنادي يا لقومي نزاف نزاف لم يبق في البحر غير قداف أي غير حفنة ابن دريد وذكر قصة هذه الحمقاء ثم قال والقداف جرة من فخار والقدف الكرب الذي يقال له الرفوج من جريد النخل وهو أصل العذق والقدف الصب والقدف النزح والقدف أن يثبت للكرب أطراف طوال بعد أن تقطع عنه الجريد أزدية وذو القداف موضع قال كأنه بذي القداف سيد وبالرشاء مسبل ورود(@)(@@) ( قدم ) : في أسماء الله تعالى المقدم : هو الذي يقدم الأشياء ويضعها في مواضعها فمن استحق التقديم قدمه . والقديم على الإطلاق : الله عزوجل . والقدم : العتق مصدر القديم . والقدم : نقيض الحدوث قدم يقدم قدما وقدامة وتقادم وهو قديم والجمع قدماء وقدامى . وشيء قدام : كقديم . وفي حديث ابن مسعود : فسلم عليه وهو يصلي فلم يرد عليه قال : فأخذني ما قدم وما حدث أي الحزن والكآبة يريد أنه عاودته أحزانه القديمة واتصلت بالحديثة وقيل : معناه غلب علي التفكر في أحوالي القديمة والحديثة أيها كان سببا لترك رده السلام علي . والقدم والقدمة : السبقة في الأمر . يقال : لفلان قدم صدق أي أثرة حسنة . قال ابن بري : القدم التقدم قال الشاعر : وإن يك قوم قد أصيبوا فإنهم بنوا لكم خير البنية والقدم وقال أمية بن أبي الصلت : عرفت أن لا يفوت الله ذو قدم وأنه من أمير السوء منتقم وقال عبدا بن همام السلولي : ونستعين إذا اصطكت حدودهم عند اللقاء بحد ثابت القدم وقال جرير : أبني أسيد 
ms7305	 قد وجدت لمازن قدما وليس لكم قديم يعلم وفي حديث عمر : إنا على منازلنا من كتاب الله وقسمة رسوله والرجل وقدمه والرجل وبلاؤه أي أفعاله وتقدمه في الإسلام وسبقه . وفي التنزيل العزيز : { وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم } أي سابق خير وأثرا حسنا قال الأخفش : هو التقديم كأنه قدم خيرا وكان له فيه تقديم وكذلك القدمة بالضم والتسكين قال سيبويه : رجل قدم وامرأة قدمة يعني أن لهما قدم صدق في الخير قيل : وقدم الصدق المنزلة الرفيعة والسابقة والمعنى أنه قد سبق لهم عند الله خير قال : وللكافر قدم شر قال ذو الرمة : وأنت امرؤ من أهل بيت ذؤابة لهم قدم معروفة ومفاخر قالوا : القدم والسابقة ما تقدموا فيه غيرهم . وروي عن أحمد بن يحيى . قدم صدق عند ربهم القدم كل ما قدمت من خير . وتقدمت فيه لفلان قدم أي تقدم في الخير . ابن قتيبة : { أن لهم قدم صدق } يعني عملا صالحا قدموه . أبو زيد : رجل قدم وامرأة قدم من رجال ونساء قدم وهم ذوو القدم . وجاء في تفسير { قدم صدق } : شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة . وقدام : نقيض وراء وهما يؤنثان ويصغران بالهاء : قديدمة وقديديمة ووريئة وهما شاذان لأن الهاء لا تلحق الرباعي في الصغير قال القطامي : قديدمة التجريب والحلم أنني أرى غفلات العيش قبل التجارب قال ابن بري : من كسر أن استأنف ومن فتح فعلى المفعول له . وتقول : لقيته قديديمة ذلك ووريئة ذلك . قال اللحياني : قال الكسائي قدام مؤنثة وإن ذكرت جاز وقد قيل في تصغيره قديديم وهذا يقوي ما حكاه الكسائي من تذكيرها وهي أيضا القدام والقيدام والقيدوم عن كراع . والقدم : المضي أمام أمام وهو يمشي القدم والقدمية واليقدمية والتقدمية إذا مضى في الحرب . ومضى القوم التقدمية إذا تقدموا قال سيبويه : التاء زائدة وقال : ماذا ببدر فالعقن من مرازبة جحاجح الضاربين التقدمي بالمهندة الصفائح التهذيب : يقال مشى فلان القدمية والتقدمية إذا تقدم في الشرف والفضل ولم يتأخر عن غيره في الإفضال على الناس 
ms7306	 . وروي عن ابن عباس أنه قال : إن ابن أبي العاص مشى القدمية وإن الزبير لوى ذنبه أراد أحدهما سما إلى معالي الأمور فحازها وأن الآخر قصر عما سما له منها قال أبو عبيد في قوله مشى القدمية : قال أبو عمرو معناه التبختر قال أبو عبيد : إنما هو مثل ولم يرد المشي بعينه ولكنه أراد به ركب معالي الأمور قال ابن الأثير : وفي رواية اليقدمية قال : والذي جاء في رواية البخاري القدمية ومعناها أنه تقدم في الشرف والفضل على أصحابه قال : والذي جاء في كتب الغريب اليقدمية والتقدمية بالياء والتاء وهما زائدتان ومعناهما التقدم ورواه الأزهري بالياء المعجمة من تحت والجوهري بالتاء المعجمة من فوق قال : وقيل إن اليقدمية بالياء من تحت هو التقدم بهمته وأفعاله . والتقدمة والتقدمية : أول تقدم الخيل عن السيرافي . وقدمهم يقدمهم قدما وقدوما وقدمهم @ PageV05P3552 كلاهما : صار أمامهم . وأقدمه وقدمه بمعنى قال لبيد : فمضى وقدمها وكانت عادة منه إذا هي عردت إقدامها أي يقدمها قالوا : أنث الإقدام لأنه في معنى التقدمة وقيل : لأنه في معنى العادة وهي خبر كان وخبر كان هو اسمها في المعنى ومثله قولهم : ما جاءت حاجتك فأنث ما حيث كانت في المعنى الحاجة . وتقدم : كقدم . وقدم واستقدم : تقدم . التهذيب : ويقال قدم فلان فلانا إذا تقدمه . الجوهري : قدم بالفتح يقدم قدوما أي تقدم ومنه قوله تعالى : { يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار } أي يتقدمهم إلى النار ومصدره القدم . يقال : قدم يقدم وتقدم يتقدم وأقدم يقدم واستقدم يستقدم بمعنى واحد . وفي التنزيل العزيز : { يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } وقرىء لا تقدموا قال الزجاج : معناه إذا أمرتم بأمر فلا تفعلوه قبل الوقت الذي أمرتم أن تفعلوه فيه وجاء في التفسير : أن رجلا ذبح يوم النحر قبل الصلاة فتقدم قبل الوقت فأنزل الله الآية وأعلم أن ذلك غير جائز . وقال الزجاج في قوله عز وجل : { ولقد علمنا المستقدمين منكم } في طاعة ا والمستأخرين : فيها . والقدمة من الغنم : التي تكون أمام الغنم في الرعي 
ms7307	 . وقوله تعالى : { ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستأخرين } يعني من يتقدم من الناس على صاحبه في الموت ومن يتأخر منهم فيه وقيل : علمنا المستقدمين من الأمم وعلمنا المستأخرين وقال ثعلب : معناه من يأتي منكم أولا إلى المسجد ومن يأتي متأخرا . وقدم بين يديه أي تقدم وقوله عز وجل : { لا تقدموا بين يدي الله ورسوله } ولا تقدموا فسره ثعلب فقال : من قرأ تقدموا فمعناه لا تقدموا كلاما قبل كلامه ومن قرأ لا تقدموا فمعناه لا تقدموا قبله وقال الزجاج : تقدموا وتقدموا بمعنى . وأقدم وأقدم : زجر للفرس وأمر له بالتقدم . وفي حديث بدر : إقدم حيزوم بالكسر والصواب فتح الهمزة كأنه يؤمر بالإقدام وهو التقدم في الحرب . والإقدام : الشجاعة . قال : وقد تكسر الهمزة من إقدم ويكون أمرا بالتقدم لا غير والصحيح الفتح من أقدم . وقيدوم كل شيء وقيدامه : أوله قال تميم بن مقبل : مسامية خوصاء ذات نثيلة إذا كان قيدام المجرة أقودا وقيدوم الجبل وقديديمته : أنف يتقدم منه قال الشاعر : بمستهطع رسل كأن جديله بقيدوم رعن من صوام ممنع وصوام : اسم جبل وقول رؤبة بن العجاج : أحقب يحذو رهقى قيدوما أي أتانا يمشي قدما . وقيدوم كل شيء : مقدمه وصدره . وقيدوم كل شيء : ما تقدم منه قال أبو حية : تحجر الطير من قيدومها البرد أي من قيدوم هذه السحابة . وقيدوم كل شيء : مقدمه وصدره . وقدم : نقيض أخر بمنزلة قبل ودبر . ورجل قدم : يقتحم الأمور والأشياء يتقدم الناس ويمشي في الحروب قدما . ورجل قدم وقدم : شجاع والأنثى قدمة . ابن شميل : رجل قدم وامرأة قدم إذا كانا جريئين . وفي حديث علي رضي الله عنه : غير نكل في قدم ولا واهنا في عزم أي في تقدم وقد يكون القدم بمعنى التقدم . وفي الحديث : طوبى لعبد مغبر قدم في سبيل الله رجل قدم بضمتين أي شجاع ومعنى قدم أي لم يعرج . وفي حديث علي : نظر قدما أمامه أي لم يعرج ولم ينثن وقد تسكن الدال . يقال : قدم بالفتح يقدم قدما أي تقدم . وفي حديث شيبة بن عثمان 
ms7308	 : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : قدما ها أي تقدموا وها تنبيه يحرضهم على القتال . والقدم : الشرف القديم عى مقال فعل . ابن شميل : لفلان عند فلان قدم أي يد ومعروف وصنيعة وقد قدم وقدم وأقدم وتقدم واستقدم بمعنى كما يقال استجاب وأجاب . ورجل مقدام ومقدامة : مقدم كثير الإقدام على العدو جريء في الحرب الأخيرة عن اللحياني . ورجال مقاديم والاسم منه القدمة أنشد ابن الأعرابي : تراه على الخيل ذا قدمة إذا سربل الدم أكفالها ورجل قدم بكسر الدال أي متقدم أنشد أبو عمرو لجرير : أسراق قد علمت معد أنني قدم إذا كره الخياض جسور ويقال : ضرب فركب مقاديمه إذا وقع على وجهه واحدها مقدم . وفي المثل : استقدمت رحالتك يعني سرجك أي سبق ما كان غيره أحق به . ويقال : هو جريء المقدم بضم الميم وفتح الدال أي هو جريء عند الإقدام . والقدم : المضيء وهو الإقدام . يقال : أقدم فلان على قرنه إقداما وقدما ومقدما إذا تقدم عليه بجراءة صدره . وأقدم على الأمر إقداما والإقدام : ضد الإحجام . ومقدمة العسكر وقادمتهم وقداماهم : متقدموهم . التهذيب : مقدمة الجيش بكسر الدال أوله الذين يتقدمون الجيش وأنشد ابن بري للأعشى : @ PageV05P3553 هم ضربوا بالحنو حنو قراقر مقدمة الهامرز حتى تولت وقيل : إنه يجوز مقدمة بفتح الدال . ومقدمة الجيش : هي من قدم بمعنى تقدم ومنه قولهم : المقدمة والنتيجة قال البطليوسي : ولو فتحت الدال لم يكن لحنا لأن غيره قدمه وقال لبيد في قدم بمعنى تقدم : قدموا إذ قيل : قيس قدموا وارفعوا المجد بأطراف الأسل أراد : يا قيس ويروى : قدموا إذ قال قيس قدموا وقال آخر : إن نطق القوم فأنت خياب أو سكت القوم فأنت قبقاب أو قدموا يوما فأنت وجاب وقال الأحوص : فلو مات إنسان من الحب مقدما لمت . ولكني سأمضي مقدما وفي كتاب معاوية إلي ملك الروم : لأكونن مقدمته إليك أي الجماعة التي تتقدم الجيش من قدم بمعنى تقدم وقد استعير لكل شيء فقيل : مقدمة الكتاب ومقدمة الكلام بكسر الدال قال : وقد تفتح . ومقدمة الإبل والخيل ومقدمتهما الأخيرة عن ثعلب 
ms7309	 : أول ما ينتج منهما ويلقح وقيل : مقدمة كل شيء أوله ومقدم كل شيء نقيض مؤخره . ويقال : ضرب مقدم وجهه . ومقدم العين : ما ولي الأنف بكسر الدال كمؤخرها ما يلي الصدغ وقال أبو عبيد : هو مقدم العين وقال بعض المحررين : لم يسمع المقدم إلا في مقدم العين وكذلك لم يسمع في نقيضه المؤخر إلا مؤخر العين وهو ما يلي الصدغ . ويقال : ضرب مقدم رأسه ومؤخره . والمقدمة : ما استقبلك من الجبهة والجبين . والمقدمة : الناصية والجبهة . ومقاديم وجهه : ما استقبلت منه واحدها مقدم ومقدم الأخيرة عن اللحياني . قال ابن سيده : فإذا كان مقاديم جمع مقدم فهو شاذ وإذا كان جمع مقدم فالياء عوض وامتشطت المرأة المقدمة بكسر الدال لا غير : وهو ضرب من الامتشاط قال أراه من قدام رأسها . وقادمة الرحل وقادمه ومقدمه ومقدمته بكسر الدال مخففة ومقدمه ومقدمته بفتح الدال المشددة : أمام الواسط وكذلك هذه اللغات كلها في آخرة الرحل وقال : كأن من آخرها إلقادم مخرم فخذ فارغ المخارمأراد من آخرها إلى القادم فحذف إحدى اللامين الأولى . قال أبو منصور : العرب تقول آخرة الرحل وواسطه ولا تقول قادمته . وفي الحديث : إن ذفراها لتكاد تصيب قادمة الرحل هي الخشبة التي في مقدمة كور البعير بمنزلة قربوس السرج . وقيدوم الرحل : قادمته . وقادم الإنسان : رأسه والجمع القوادم وهي المقادم وأكثر ما يتكلم به جمعا وقيل : لا يكاد يتكلم بالواحد منه . والقادمتان والقادمان : الخلفان المتقدمان من أخلاف الناقة . وقادم الأطباء والضروع : الخلفان المتقدمان من أخلاف البقرة والناقة وإنما يقال قادمان لكل ما كان له آخران إلا أن طرفة استعاره للشاة فقال : من الزمرات أسبل قادماها وضرتها مركنة درور وليس لهما آخران وللناقة قادمان وآخران الواحد قادم وآخر وكذلك البقرة وقادماها خلفاها اللذان يليان السرة وآخراها الخلفان اللذان يليان مؤخرها . وقوادم ريش الطائر : ضد خوافيها الواحدة قادمة وخافية . ابن سيده : والقوادم أربع ريشات في مقدم الجناح الواحدة قادمة وهي القدامى والمناكب اللواتي بعدهن إلى أسفل الجناح والخوافي ما بعد المناكب والأباهر من بعد الخوافي وقيل : قوادم الطير 
ms7310	 مقاديم ريشه وهي عشر في كل جناح . ابن الأنباري : قدامى الريش المقدم قال رؤبة : خلقت من جناحك الغدافي من القدامى لا من الخوافي ومن أمثالهم : ما جعل القوادم كالخوافي قال ابن بري : القدامى تكون واحدا كشكاعى وتكون جمعا كسكارى قال القطامي : وقد علمت شيوخهم القدامى وهذا البيت أورده الأزهري مستشهدا به على القدامى بمعنى القدماء وسيأتي . والمقدام : ضرب من النخل قال أبو حنيفة : هو أبكر نخل عمان سميت بذلك لتقدمها النخل بالبلوغ . والقدم : الرجل أنثى والجمع أقدام لم يجاوزوا به هذا البناء . ابن السكيت : القدم والرجل أنثيان وتصغيرهما قديمة ورجيلة ويجمعان أرجلا وأقداما . الليث : القدم من لدن الرسغ ما يطأ عليه الإنسان قال ابن بري : وقد يجمع قدم على قدام قال جرير : وأماتكم فتخ القدام وخيضفوخيضف : فيعل من الخضف وهو الضراط . وقوله تعالى : { ربنا أرنا اللذين أضلانا من الجن والإنس نجعلهما تحت أقدامنا } جاء في التفسير : أنه يعني ابن آدم قابيل الذي قتل أخاه وإبليس ومعنى { نجعلهما تحت أقدامنا } أي يكونان في الدرك الأسفل من النار . وقوله @ PageV05P3554 صلى الله عليه وسلم : كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية فهي تحت قدمي هاتين أراد أني قد أهدرت ذلك كله قال ابن الأثير : أراد إخفاءها وإعدامها وإذلال أمر الجاهلية ونقض سنتها ومنه الحديث : ثلاثة في المنسى تحت قدم الرحمن أي أنهم منسيون متروكون غير مذكورين بخير . وفي أسمائه صلى الله عليه وسلم : أنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي أي على أثري . وفي حديث مواقيت الصلاة : كان قدر صلاته الظهر في الصيف ثلاثة أقدام إلى خمسة أقدام قال ابن الأثير أقدام الظل التي تعرف بها أوقات الصلاة هي قدم كل إنسان على قدر قامته وهذا أمر يختلف باختلاف الأقاليم والبلاد لأن سبب طول الظل وقصره هو انحطاط الشمس وارتفاعها إلى سمت الرؤوس فكلما كانت أعلى وإلى محاذاة الرؤوس في مجراها أقرب كان الظل أقصر وينعكس الأمر بالعكس ولذلك ترى ظل الشتاء في البلاد الشمالية أبدا أطول من ظل الصيف في كل موضع 
ms7311	 منها وكانت صلاته صلى الله عليه وسلم بمكة والمدينة وهما من الإقليم الثاني ويذكر أن الظل فيهما عند الاعتدال في آذار وأيلول ثلاثة أقدام وبعض قدم فيشبه أن تكون صلاته إذا اشتد الحر متأخرة عن الوقت المعهود قبله إلى أن يصير الظل خمسة أقدام أو خمسة وشيئا ويكون في الشتاء أول الوقت خمسة أقدام وآخره سبعة أو سبعة وشيئا فينزل هذا الحديث على هذا التقدير في ذلك الإقليم دون سائر الأقاليم . قال ابن سيده : وأما ما جاء في حديث صفة النار من أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا تسكن جهنم حتى يضع الله فيها قدمه فإنه روي عن الحسن وأصحابه أنه قال : حتى يجعل الله فيها الذين قدمهم لها من شرار خلقه فهم قدم الله للنار كما أن المسلمين قدمه إلى الجنة . والقدم : كل ما قدمت من خير أو شر وتقدمت لفلان فيه قدم أي تقدم من خير أو شر وقيل : وضع القدم على الشيء مثل للردع والقمع فكأنه قال يأتيها أمر الله فيكفها عن طلب المزيد وقيل : أراد به تسكين فورتها كما يقال للأمر تريد إبطاله : وضعته تحت قدمي وقيل : حتى يضع الله فيها قدمه إنه متروك على ظاهره ويؤمن به ولا يفسر ولا يكيف . ابن بري : يقال هو يضع قدما على قدم إذا تتبع السهل من الأرض قال الراجز : قد كان عهدي ببني قيس وهم لا يضعون قدما على قدم ولا يحلون بإل في الحرم يقول : عهدي بهم أعزاء لا يتوقون ولا يطلبون السهل وقيل : لا يكونون تباعا لقوم قال : وهذا أحسن القولين وقوله : ولا يحلون بإل أي لا ينزلون بجوار أحد يأخذون منه إلا وذمة . والقدوم : الرجوع من السفر قدم من سفره يقدم قدوما ومقدما بفتح الدال فهو قادم : آب والجمع قدم وقدام تقول : وردت مقدم الحاج تجعله ظرفا وهو مصدر أي وقت مقدم الحاج . ويقال : قدم فلان من سفره يقدم قدوما . وقدم فلان على الأمر إذا أقدم عليه ومنه قول الأعشى : فكم ما ترين امرءا 
ms7312	 راشدا تبين ثم انتهى إذ قدم وقدم فلان إلى أمر كذا وكذا أي قصد له ومنه قوله تعالى : { وقدمنا إلى ما عملوا من عمل } قال الزجاج والفراء : معنى قدمنا عمدنا وقصدنا كما تقول قام فلان يفعل كذا تريد قصد إلى كذا ولا تريد قام من القيام على الرجلين . والقدائم : القديم من الأشياء همزته زائدة . ويقال : قدما كان كذا وكذا وهو اسم من القدم جعل اسما من أسماء الزمان . والقدامى : القدماء قال القطامي : وقد علمت شيوخهم القدامى إذا قعدوا كأنهم النسار جمع النسر . ومضى قدما بضم الدال : لم يعرج ولم ينثن وقال يصف امرأة فاجرة : تمضي إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض يقول : إذا زجرت عن قبيح أسرعت إليه ووقعت فيه كما يقع الهدم في البئر بإسراع وهذا البيت أنشده ابن السيرافي عن ابن دريد مع أبيات وهي : قد رابني منك يا أسماء إعراض فدام منا لكم مقت وإبغاض إن تبغضيني فما أحببت غانية يروضها من لئام الناس رواض تمضي إذا زجرت عن سوأة قدما كأنها هدم في الجفر منقاض قل للغواني : أما فيكن فاتكة تعلو اللئيم بضرب فيه إمحاض والقدام : القادمون من سفر . والقدام : الملك قال مهلهل : إنا لنضرب بالصوارم هامهم ضرب القدار نقيعة القدام وقيل : القدام ههنا جمع قادم من سفر . وقال ابن القطاع : القديم الملك وفي حديث الطفيل بن عمرو : ففينا الشعر والملك القدام أي القديم المتقدم مثل طويل وطوال . أبو عمرو : القدام والقديم الذي يتقدم الناس بشرف . ويقال : القدام رئيس الجيش . والقدوم : التي ينحت بها مخفف أنثى قال ابن السكيت : ولا تقل قدوم بالتشديد قال مرقش : يا بنت عجلان ما أصبرني على خطوب كنحت بالقدوم وأنشد الفراء :@ PageV05P3555 فقلت : أعيراني القدوم لعلني أخط بها قبرا لأبيض ماجد والجمع قدائم وقدم قال الأعشى : أقام به شاهبور الجنو دحولين تضرب فيه القدم وقيل : قدائم جمع القدم مثل قلص وقلائص قال ابن بري : من نصب الجنود جعله مفعولا لأقام أي أقام الجنود بهذا البلد حولين ومن خفضه 
ms7313	 فعلى الإضافة على معنى ملك الجنود وقائد الجنود قال : وقدائم جمع قدوم لا قدم قال : وكذلك قلائص جمع قلوص لا قلص قال : وهذا مذهب سيبويه وجميع النحويين . وقدوم : ثنية بالسراة وقيل : قدوم قرية بالشام قال : وقد يقال بالألف واللام . وقوله : اختتن إبراهيم ب أي هنالك . ابن شميل في قوله صلى الله عليه وسلم : أول من اختتن إبراهيم ب قال : قطعه بها فقيل له : يقولن قدوم قرية بالشام فلم يعرفه وثبت على قوله ويروى بغير ألف ولام وقيل : القدوم بالتخفيف والتشديد قدوم النجار . وفي الحديث : أن زوج فريعة قتل بطرف القدوم هو بالتخفيف وبالتشديد موضع على ستة أميال من المدينة . الصحاح : القدوم اسم موضع . وفي حديث أبي هريرة : قال له أبان بن سعيد وبر تدلى من قدوم ضأن قيل : هي ثنية أو جبل بالسراة من أرض دوس وقيل : القدوم ما تقدم من الشاة وهو رأسها وإنما أراد احتقاره وصغر قدره . قال ابن بري : وفي هذا الفصل أبو قدامة وهو جبل يشرف على المعرف . ابن سيده : وقدومى مقصور موضع بالجزيرة أو ببابل . وبنو قدم : حي . وقدم : حي منهم . وقدم : موضع باليمن سمي باسم أبي هذه القبيلة والثياب القدمية منسوبة إليه . شمر عن ابن الأعرابي : القدم بالقاف ضرب من الثياب حمر قال : وأقرأني بيت عنترة : وبكل مرهفة لها نفث تحت الضلوع كطرة القدم لا يرويه إلا القدم قال : والفدم بالفاء هذا على ما جاء وذاك على ما جاء . وقادم وقدامة ومقدم ومقدام ومقدم : أسماء . وقدم : اسم امرأة . وقدام : اسم فرس عروة بن سنان . وقدام : اسم كلبة وقال : وترملت بدم قدام وقد أوفى اللحاق وحان مصرعه ويقدم بالياء : اسم رجل وهو يقدم بن عنزةبن أسد بن ربيعة بن نزار . ابن شميل : ويقال قدمة من الحرة وقدم وصدمة وصدم ما غلظ من الحرة والله أعلم(@)(@@) ( قدمس ) القدموس والقدموسة الصخرة العظيمة قال الشاعر ابنا نزار أحلاني بمنزلة في رأس أرعن عادي القداميس وجيش قدموس عظيم والقدموس الملك الضخم وقيل هو السيد والقدموس القديم قال عبيد بن 
ms7314	 الأبرص ولنا دار ورثناها عن ال أقدم القدموس من عم وخال وعز قدموس وقدماس قديم يقال حسب قدموس أي قديم والقدموس المتقدم وقدموس أي قديم والقدموس المتقدم وقدموس العسكر مقدمه قال بذي قداميس لهام لو دسر والقدموس والقدامس الشديد ( قدن ) التهذيب ثعلب عن ابن الأعرابي القدن الكفاية والحسب قال الأزهري جعل القدن اسما واحدا من قولهم قدني كذا وكذا أي حسبي وربما حذفوا النون فقالوا قدي وكذلك قطني والله أعلم( قدا ) القدو أصل البناء الذي يتشعب منه تصريف الاقتداء يقال قدوة وقدوة لما يقتدى به ابن سيده القدوة والقدوة ما تسننت به قلبت الواو فيه ياء للكسرة القريبة منه وضعف الحاجز والقدى جمع قدوة يكتب بالياء(@)(@@) ( * قوله « جمع قدوة يكتب بالياء » هي عبارة التهذيب عن أبي بكر )(@)(@@) والقدة كالقدوة يقال لي بك قدوة وقدوة وقدة ومثله حظي فلان حظوة وحظوة وحظة وداري حذوة دارك وحذوة دارك وحذة دارك وقد اقتدى به والقدوة والقدوة الأسوة يقال فلان قدوة يقتدى به ابن الأعرابي القدوة التقدم يقال فلان لا يقاديه أحد ولا يماديه أحد ولا@ PageV05P3556 يباريه أحد ولا يجاريه أح وذلك إذا برز في الخلال كلها والقدية الهدية يقال خذ في هديتك وقديتك أي فيما كنت فيه وتقدت به دابته لزمت سنن الطريق وتقدى هو عليها ومن جعله من الياء أخذه من القديان ويجوز في الشعر جاء تقدو به دابته وقدى الفرس يقدي قديانا أسرع ومر فلان تقدو به فرسه يقال مر بي يتقدى فرسه أي يلزم به سنن السيرة وتقديت على فرسي وتقدى به بعيره أسرع أبو عبيد من عنق الفرس التقدي وتقدي الفرس استعانته بهاديه في مشيه برفع يديه وقبض رجليه شبه الخبب وقدا اللحم والطعام يقدو قدوا وقدى يقدي قديا وقدي بالكسر يقدى قدى كله بمعنى إذا شممت له رائحة طيبة يقال شممت قداة القدر وهي قدية على فعلة أي طيبة الريح وأنشد ابن بري لمبشر بن هذيل الشمخي يقات زادا طيبا قداته ويقال هذا طعام له قداة وقداوة عن 
ms7315	 أبي زيد قال وهذا يدل أن لام القدا واو وما أقدى طعام فلان أي ما أطيب طعمه ورائحته ابن سيده وطعام قدي وقد طيب الطعم والرائحة يكون ذلك في الشواء والطبيخ قدي قدى وقداوة وقدو قدوا وقداة وقداوة وحكى كراع إني لاأجد لهذا الطعام قدا أي طيبا قال فلا أدري أطيب طعم عنى أم طيب رائحة قال أبو زيد إذا كان الطبيخ طيب الريح قلت قدي يقدى وذمي يذمى أبو زيد يقال أتتنا قادية من الناس أي جماعة قليلة وقيل القادية من الناس أول ما يطرأ عليك وجمعها قواد وقد قدت فهي تقدي قديا وقيل قدت قادية إذا أتى قوم قد أنجموا(@)(@@) ( * قوله « انجموا » الذي في المحكم والقاموس اقحموا ) من البادية وقال أبو عمرو قاذية بالذال المعجمة والمحفوظ ما قال أبو زيد أبو زيد قدى وأقداء وهم الناس يتساقطون بالبلد فيقيمون به ويهدؤون ابن الأعرابي القدر القدوم من السفر والقدو القرب وأقدى إذا استوى في طريق الدين وأقدى أيضا إذا أسن وبلغ الموت أبو عمرو وأقدى إذا قدم من سفر وأقدى إذا استقام في الخير وهو مني قدى رمح بكسر القاف أي قدره كأنه مقلوب من قيد الأصمعي بيني وبينه قدى قوس بكسر القاف وقيد قوس وقاد قوس وأنشد ولكن إقدامي إذا الخيل أحجمت وصبري إذا ما الموت كان قدى الشبر وقال هدبة بن الخشرم وإني إذا ما الموت لم يك دونه قدى الشبر أحمي الأنف أن أتأخرا قال الأزهري قدى وقاد وقيد كله بمعنى قدر الشيء أبو عبيد سمعت الكسائي يقول سندأوة وقندأوة وهو الخفيف قال الفراء وهي من النوق الجرىئة قال شمر قنداوة يهمز ولا يهمز ابن سيده وقدة هو هذا الموضع الذي يقال له الكلاب قال وإنما حمل على الواو لأن ق د وأكثر من ق د ي(@)(@@) ( قذح ) الأزهري خاصة قال ابن الفرج سمعت خليفة الحصيني قال يقال المقاذحة المقاذعة المشاتمة وقاذحني فلان وقابحني أي شاتمني(@)(@@) ( قذحر ) أبو عمرو الاقذحرر سوء الخلق وأنشد في غير تعتعة 
ms7316	 ولا اقذحرار وقال آخر ما لك لا جزيت غير شر من قاعد في البيت مقذحر الأصمعي ذهبوا قذحرة بالذال إذا تفرقوا من كل وجه النضر ذهبوا قذحرة وقذحمة بالراء والميم إذا ذهبوا في كل وجه والمقذحر المتهيء للسباب والشر تراه الدهر منتفخا شبه الغضبان وهو بالدال والذال جميعا قال الأصمعي سألت خلفا الأحمر عنه فلم يتهيأ له أن يخرج تفسيره بلفظ واحد وقال أما رأيت سنورا متوحشا في أصل راقود ؟ وأنشد الأصمعي لعمرو بن جميل مثل الشييخ المقذحر الباذي أوفى على رباوة يباذي ابن سيده القنذحر والمقذحر المتهيء للسباب المعد للشر وقيل المقذحر العابس الوجه عن ابن الأعرابي وذهبوا شعاليل بقذحرة وقنذحرة أي بحيث لا يقدر عليهم عن اللحياني وهو بالدال أيضا(@)(@@) ( قذحم ) النضر ذهبوا قذحرة وقذحمة بالراء والميم إذا ذهبوا في كل وجه( قذذ ) القذة ريش السهم وجمعها قذذ وقذاذ وقذذت السهم أقذه قذا وأقذذته جعلت عليه القذذ وللسهم ثلاث فذذ وهي آذانه وأنشد ما ذو ثلاث آذان يسبق الخيل بالرديان(@)(@@) ( * قوله « ما ذو ثلاث إلخ » كذا بالأصل وليس بمستقيم الوزن )(@)(@@) وسهم أقذ عليه القذذ وقيل هو المستوي البري الذي لا زيغ فيه ولا ميل @ PageV05P3557 وقال اللحياني الأقذ السهم حين يبرى قبل أن يراش والجمع قذ وجمع القذ قذاذ قال الراجز من يثربيات قذاذ خشن والأقذ أيضا الذي لا ريش عليه وما له أقذ ولا مريش أي ما له شيء وقال اللحياني ما له مال ولا قوم والأقذ السهم الذي قد تمرطت قذذه وهي آذانه وكل أذن قذة ويقال ما أصبت منه أقذ ولا مريشا بالقاف أي لم أصب منه شيئا فالمريش السهم الذي عليه ريش والأقذ الذي لا ريش عليه وفي التهذيب الأقذ السهم الذي لم يرش ويقال سهم أفوق إذا لم يكن له فوق فهذا والأقذ من المقلوب لأن القذة الريش كما يقال للملسوع سليم وروى ابن هانئ عن أبي مالك ما أصبت منه أفذ ولا مريشا بالفاء من الفذ الفرد وقذ الريش قطع أطرافه وحذفه على 
ms7317	 نحو الحذو والتدوير والتسوية والقذ قطع أطراف الريش على مثال الحذو والتحريف وكذلك كل قطع كنحو قذة الريش والقذاذات ما سقط من قذ الريش ونحوه وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال أنتم يعني أمته أشبه الأمم ببني إسرائيل تتبعون آثارهم حذو القذة بالقذة يعني كما تقدر كل واحدة منهن على صاحبتها وتقطع وفي حديث آخر لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة قال ابن الأثير يضرب مثلا للشيئين يستويان ولا يتفاوتان وقد تكرر ذكرها في الحديث مفردة ومجموعة والمقذ والمقذة بكسر الميم ما قذ به الريش كالسكين ونحوه والقذاذة ما قذ منه وقيل القذاذة من كل شيء ما قطع منه وإن لي قذاذات وخذاذات فالقذاذات القطع الصغار تقطع من أطراف الذهب والحذاذات القطع من الفضة ورجل مقذذ الشعر ومقذوذ مزين وقيل كل ما زين فقد قذذ تقذيذا ورجل مقذوذ مقصص شعره حوالي قصاصه كله وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم حين ذكر الخوارج فقال يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم نظر في قذذ سهمه فتمارى أيرى شيئا أم لا قال أبو عبيد القذذ ريش السهم كل واحدة منها قذة أراد أنه أنفذ سهمه في الرمية حتى خرج منها ولم يعلق من دمها بشيء لسرعة مروقه والمقذذ من الرجال المزلم الخفيف الهيئة وكذلك المرأة إذا لم تكن بالطويلة وامرأة مقذذة وامرأة مزلمة ورجل مقذذ إذا كان ثوبه نظيفا يشبه بعضه بعضا كل شيء منه حسن وأذن مقذذة ومقذوذة مدورة كأنها بريت بريا وكل ما سوي وألطف فقذ قذ والقذتان الأذنان من الإنسان والفرس وقذتا الحياء جانباه اللذان يقال لهما الإسكتان والمقذ أصل الأذن والمقذ بالفتح ما بين الأذنين من خلف يقال إنه للئيم المقذين إذا كان هجين ذلك الموضع ويقال إنه لحسن المقذين وليس للإنسان إلا مقذ واحد ولكنهم ثنوا على نحو تثنيتهم رامتين وصاحتين وهو القصاص أيضا والمقذ منتهى منبت الشعر من مؤخر الرأس وقيل هو مجز الجلم من مؤخر الرأس تقول 
ms7318	 هو مقذوذ القفا ورجل مقذذ الشعر إذا كان مزينا والمقذ مقص شعرك من خلفك وأمامك وقال ابن لجإ يصف جملا كأن ربا سائلا أو دبسا بحيث يحتاف المقذ الرأسا ويقال قذه يقذه إذا ضرب مقذه في قفاه وقال أبو وجزه قام إليها رجل فيه عنف فقذها بين قفاها والكتف والقذة كلمة يقولها صبيان الأعراب يقال لعبنا شعارير قذة(@)(@@) ( * قوله « شعارير قذة إلخ » كذا في الأصل بهذا الضبط والذي في القاموس شعارير قذة قذة وقذان قذان ممنوعات اه والقاف مضمومة في الكل وحذف الواو من قذان الثانية ) وتقذذ القوم تفرقوا والقذان المتفرق وذهبوا شعارير قذان وقذان وذهبوا شعارير نقذان وقذان أي متفرقين والقذان البراغيث واحدتها قذة وقذذ وأنشد الأصمعي أسهر ليلي قذذ أسك أحك حتى مرفقي منفك وقال آخر يؤرقني قذانها وبعوضها والقذ الرمي بالحجارة وبكل شيء غليظ قذذت به أقذ قذا وما يدع شاذا ولا قاذا وذلك في القتال إذا كان شجاعا لا يلقاه أحد إلا قتله والتقذفذ ركوب الرجل رأسه في الأرض وحده أو يقع في الركية يقال تقذفذ في مهواة فهلك وتقطقط مثله ابن الأعرابي تقذقذ في الجبل إذا صعد فيه والله أعلم ( قذر ) القذر ضد النظافة وشيء قذر بين القذارة قذر الشيء قذرا وقذر وقذر يقذر قذارة فهو قذر وقذر وقذر وقذر وقد قذره قذرا وتقذره واستقذره الليث يقال قذرت الشيء بالكسر إذا استقذرته وتقذرت منه وقد يقال للشيء القذر قذر أيضا فمن قال قذر جعله على بناء فعل من قذر يقذر فهو قذر ومن @ PageV05P3558 جزم قال قذر يقذر قذارة فهو قذر وفي الحديث اتقوا هذه القاذورة التي نهى الله عنها قال خالد بن جنبة القاذورة التي نهى الله عنها الفعل القبيح واللفظ السيء ورجل قذر وقذر ويقال أقذرتنا يا فلان أي أضجرتنا ورجل مقذر متقذر والقذور من النساء المتنحية من الرجال قال لقد زادني حبا لسمراء أنها عيوف لإصهار اللئام قذور والقذور من النساء التي تتنزه عن الأقذار ورجل مقذر تجتنبه الناس وهو في شعر الهذلي 
ms7319	 ورجل قذور وقاذور وقاذورة لا يخالط الناس وفي الحديث ويبقى في الأرض شرار أهله تلفظهم أرضوهم وتقذرهم نفس الله عز وجل أي يكره خروجهم إلى الشام ومقامهم بها فلا يوفقهم لذلك كقوله تعالى كره الله انبعاثهم فثبطهم يقال قذرت الشيء أقذره إذا كرهته واجتنبته والقذور من الإبل المتنحي والقذور والقاذورة من الإبل التي تبرك ناحية منها وتستبعد وتنافرها عند الحلب قال والكنوف مثلها إلا أنها لا تستبعد قال الحطيئة يصف إبلا عازبة لا تسمع أصوات الناس إذا بركت لم يؤذها صوت سامر ولم يقص عن أدنى المخاض قذورها أبو عبيد القاذورة من الرجال الفاحش السيء الخلق الليث القاذورة الغيور من الرجال ابن سيده والقاذورة السيء الخلق الغيور وقيل هو المتقزز وذو قاذورة لا يخال الناس لسوء خلقه ولا ينازلهم قال متمم بن نويرة يرثي أخاه فإن تلقه في الشرب لا تلق فاحشا على الكاس ذا قاذورة متريعا والقاذورة من الرجال الذي لا يبالي ما قال وما صنع وأنشد أصغت إليه نظر الحيي مخافة من قذر حمي قال والقذر القاذورة عنى ناقة وفحلا وقال عبد الوهاب الكلابي القاذورة المتطرس وهو الذي يتقذر كل شيء ليس بنظيف أبو عبيدة القاذورة الذي يتقذر الشيء فلا يأكله وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قاذورة لا يأكل الدجاج حتى تعلف القاذورة ههنا الذي يقذر الأشياء وأراد بعلفها أن تطعم الشيء الطاهر والهاء للمبالغة وفي حديث أبي موسى في الدجاج رأيته يأكل شيئا فقذرته أي كرهت أكله كأنه رآه يأكل القذر أبو الهيثم يقال قذرت الشيء أقذره قذرا فهو مقذور قال العجاج وقذري ما ليس بالمقذور يقول صرت أقذر ما لم أكن أقذره في الشباب من الطعام ولما رجم النبي صلى الله عليه وسلم ماعز بن مالك قال اجتنبوا هذه القاذورة يعني الزنا وقوله صلى الله عليه وسلم من أصاب من هذه القاذورة شيئا فليستتر بستر الله قال ابن سيده أراه عنى به الزنا وسماه قاذورة كما سماه الله عز وجل فقال إنه كان 
ms7320	 فاحشة ومقتا وقال ابن الأثير في تفسيره أراد به ما فيه حد كالزنا والشرب ورجل قاذورة وهو الذي يتبرم بالناس ويجلس وحده وفي الحديث اجتنبوا هذه القاذورة التي نهى الله عنها قال ابن الأثير القاذورة ههنا الفعل القبيح والقول السيء وفي الحديث هلك المقذرون يعني الذين يأتون القاذورات ورجل قذرة مثال همزة يتنزه عن الملائم ملائم الأخلاق ويكرهها وقذور اسم امرأة أنشد أبو زياد وإني لأكني عن قذور بغيرها وأعرب أحيانا بها فأصارح وقيذر بن إسمعيل وهو أبو العرب وفي التهذيب قيذار وهو جد العرب يقال بنو بنت ابن إسمعيل وفي حديث كعب قال الله تعالى لرومية إني أقسم بعزتي لأهبن سبيك لبني قاذر أي بني إسمعيل بن إبراهيم عليهما السلام يريد العرب وقاذر اسم ابن إسمعيل ويقال له قيذر وقيذار ( قذع ) القذع الخنى والفحش قذعه يقذعه قذعا وأقذعه وأقذع له إقذاعا رماه بالفحش وأساء القول فيه قال الأزهري لم أسمع قذعت بغير ألف لغير الليث وأقذع القول أساءه وفي الحديث من قال في الإسلام شعرا مقذعا فلسانه هدر والقذع الفحش من الكلام الذي يقبح ذكره وفي الحديث من روى هجاء مقذعا فهو أحد الشاتمين الهجاء المقذع الذي فيه فحش وقذف وسب يقبح نشره أي أن إثمه كإثم قائله الأول وأقذع له أفحش في شتمه والقناذع الكلام القبيح قال أدهم بن أبي الزعراء @ PageV05P3559 بني خيبري نهنهوا من قناذع أتت من لديكم وانظروا ما شؤونها ومنطق قذع وقذيع وقذع وأقذع فاحش قال زهير ليأتينك مني منطق قذع باق كما دنس القبطية الودك وقال العجاج يا أيها القائل قولا أقذعا قيل أقذع نعت للقول كأنه قال قولا ذا قذع وقيل إنه أراد أنه أقذع في القول وأقذعه بلسانه إقذاعا قهره بلسانه وقذعه بالعصا يقذعه قذعا ضربه وقيل هو بالدال غير معجمة وكذلك قال الأزهري وقال صوابهما بالدال المهملة قال أبو عمرو قذعته عن الأمر إذا كففته وأقذعته إذا شتمته قال وهذا هو الصحيح قال الأزهري وقرأت في نوادر الأعراب تقذع له بالشر 