ms5161	 أحادثه ليلة فقال لي : يا أبا عبد الله - هل يعيب الناس علي شيئا ؟ عرفني حتى أزيله ، فقلت : كلا يا أمير المؤمنين ، فقال : أقسمت عليك بحياتي إلا صدقتني ، قلت : يا أمير المؤمنين - وأنا آمن ؟ قال : نعم ، قلت : سفك الدماء ، قال : والله ما هرقت دما منذ وليت إلا بحقه ، قال : فأمسكت إمساك من ينكر عليه ، فقال : بحياتي ما تقول ؟ فقلت : يقولون إنك قتلت أحمد بن الطيب - وكان خادمك ، ولم تكن له جناية ظاهرة ، قال : دعاني إلى الإلحاد - قلت له يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة صلوات الله عليه وسلم ، وأنا الآن منتصب منصبه فألحد - حتى أكون من ؟ فسكت سكوت من يريد الكلام ، فقال : في وجهك كلام ؟ فقلت : الناس ينقمون عليك أمر الثلاثة الذين قتلتهم في قراح القثاء ، فقال : والله ما كان أولئك الذين أخذوا القثاء ، وإنما كانوا لصوصا حملوا من موضع كذا وكذا ، ووافق ذلك أمر القثاء ، وأردت أن أهول على الجيش بأن من عاث في عسكري وأفسد في هذا القدر كانت عقوبتي له هكذا ليكفوا عما فوقه ، ولو أردت قتلهم لقتلتهم في الحال ، وإنما حبستهم وأمرت بإخراج اللصوص من غد مغطين الوجوه ليقال إنهم أصحاب القثاء ، فقلت : فكيف تعلم العامة هذا ؟ قال : بإخراج القوم الذين أخذوا القثاء وإطلاقهم في هذه الساعة ، ثم قال : هاتوا القوم ، فجاءوا بهم وقد تغيرت حالهم من الحبس والضرب ، فقال : ما قصتكم ؟ فقصوا عليه قصة القثاء ، قال : أفتتوبون من مثل هذا الفعل حتى أطلقكم ؟ قالوا نعم ، فأخذ عليهم التوبة وخلع عليهم وأمر بإطلاقهم ورد أرزاقهم عليهم ، فاشتهرت الحكاية وزالت عنه التهمة . وحكى عبد الله بن عبدون في كتابه المترجم بكمامة الزهر وصدفة الدرر : أن أحد كبراء دولته ووزرائه كان قد بنى بناء عاليا مشرفا على جيرانه ، فلم يعارضه أحد منهم لمكانه من الخليفة ، وكان يجلس فيه فنظر يوما إلى دار من دور جيرانه ، فرأى جارية بارعة الجمال فأولع بها ، وسأل عنها وإذا هي ابنة أحد التجار ، فخطبها من أبيها فامتنع من زواجه - وكان من أهل اليسار 
ms5162	 ، وقال : لا أزوج ابنتي إلا من تاجر مثلي ، فإنه إن ظلمها قدرت على الانتصاف منه ، وأنت إن ظلمتها لم أقدر لها على حيلة ، فأرغبه بالأموال وهو يأتي ، فلما أيس منه شكى ذلك إلى أحد خواصه ، فقال : ألف مثقال تقوم لك بهذا الأمر ، فقال : والله لو علمت أني أنفق عليها مائة PageV22P0263(@)(@@) """""" صفحة رقم 264 """""" ألف دينار وأنالها لفعلت ، قال له : لا عليك تحضر لي ألف دينار ، وأمر بألف دينار فأحضرت فأخذها الرجل ، ومشى بها إلى عشرة من العدول ، وذكر لهم الأمر وسهله عليهم ، وقال : إنكم تحيون نفسا قد أشرفت على الهلاك ، وقال : إنه قد بذل لها كذا وكذا من المهر وأعلى لهم ، وأبوها إنما هو عاضل لها وإلا فما يمنعه ، وقد خطبها مثل فلان في جلالة قدره ، وقد أعطاها صداقا لا يعطى إلا لبنت ملك ، ثم هو يتأبى - هل هذا إلا عضل بين ؟ ولكم ألف مثقال لكل منكم مائة ، وتشهدون أنه زوجها منه على صداق مبلغه كذا وكذا ، ورفع قدر الصداق إلى غاية ، وقال : إن أباها إذا علم أنكم قد شهدتم عليه رجع إلى هذا ، وليس فيه إلا الخير والعز ، فأجابوه إلى ذلك وأخذوا الذهب ، وشهدوا أن أباها زوجها منه على صداق كبير ، فلما علم أبوها بذلك زاد نفاره ، فمشى الوزير إلى القاضي وقال : إني تزوجت ابنة فلان على هذا الصداق وهؤلاء الشهود على أبيها ، وقد أنكر ذلك ، فأمر القاضي بإحضار أبيها فحضر ، فشهد الشهود عليه ، وأحضر الوزير مال النقد بين يدي القاضي - والرجل متماد على الإنكار ، فحكم القاضي عليه وأمر بحمال المال إليه ، وأن تؤخذ ابنته أحب أم كره ، فأخذت منه ونقلت إلى الوزير ، فأعمل أبوها الحيلة في الوصول إلى المعتضد ، وكان المعتضد غليظ الحجاب لا يصل إليه غير الخاصة ، فقيل للرجل : إنه يحضر ساعة في كل يوم لبنيان بني له بقصره ، فإن استطعت أن تكون في جملة رجال الخدمة فإنك تصل إليه ، فغير الرجل شكله ودخل في جملة رجال الخدمة للبناء ، فلما جاء المعتضد ترامى الرجل إلى الأرض ونثر التراب 
ms5163	 على رأسه ، فسأله المعتضد عن شأنه فقص عليه القصة ، فأحضر الوزير وأغلظ له في القول ، فحملته هيبة المعتضد على أن ذكر له الوقعة كما وقعت ، ثم أحضر الشهود فقالوا كما قال ، كل ذلك إجلالا له أن يقعوا في الكذب بين يديه ، وهم يظنون أنه لا يؤاخذهم لتمكن ذلك الوزير منه ، فلما تبين له الأمر أمر أن يصلب كل شاهد منهم على باب داره ، وأن يجعل ذلك الوزير في جلد ثور طري السلخ ، ويضرب حتى يختلط عظمه ولحمه بدمه ، فصنع به ذلك ، ثم أمر أن يفرغ بين يدي نمور كانت عنده ، فلعقته تلك النمور ، وأمر بتسليم الجارية إلى أبيها ، وأن تعطى ما أقر الوزير لها به من الصداق من عقار وغيره . وحكى أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي : أن شيخا من التجار كان له على أحد من القواد في أيام المعتضد بالله مال ، قال PageV22P0264(@)(@@) """""" صفحة رقم 265 """""" التاجر : فمطلني وكان يحجبني إذا حضرت إلى بابه ، ويضع غلمانه على الاستخفاف بي والاستطالة علي إذا رمت لقاءه وخطابه ، وتظلمت إلى عبيد الله بن سليمان الوزير منه ، فما نفعني ذاك ، فعزمت على الظلامة إلى المعتضد بالله ، فبينما أنا مترو في أمري قال لي بعض أصدقائي : علي أن آخذ لك مالك من غير حاجة إلى ظلامة - فاستبعدت هذا ، فقمت معه فجئنا إلى خياط شيخ في سوق الثلاثاء ، يقرأ القرآن في مسجد هناك ويخيط بأجرة ، فقص عليه قصتي وشرح له الصورة ، وسأله أن يقصد القائد ويخاطبه في الخروج إلي من حقي ، وكانت دار القائد قريبة من مسجد الخياط ، فنهض معنا فلما مشينا خفت بادرة القائد وسطوته ، وتصورت أن قول الخياط لا ينفع مع مثله مع محله وبسطته ، فتأخرت قلت لصديقي : قد عرضنا هذا الشيخ ونفوسنا لمكروه عظيم ، وما هو إلا أن يراه غلمانه وقد أوقعوا به ، وإن كان لم يقبل أمر الوزير فأولى ألا يقبل منه ولا يفكر فيه ، فضحك وقال : لا عليك ، وجئنا إلى باب القائد ، فحين رأى غلمانه الخياط تلقوه وأعظموه ، وأهووا ليقبلوا يده ، فمنعهم 
ms5164	 منها ، وقالوا : ما جاء بك أيها الشيخ فإن قائدنا راكب ، فإن كان لك أمر تقدم بذكره لنا ونحن نخبره به ، وإن أردت الجلوس وانتظاره فالدار بين يديك ، فلما سمعت ذلك قويت نفسي ودخلنا وجلسنا ، ووافى القائد فلما رآه أكرمه إكراما شديدا ، وقال له : لست أنزع ثيابي حتى تأمر بأمرك ، فخاطبه في أمري ، فقال : والله ما معي إلا خمسة آلاف درهم ، فتسأله أن يأخذها ويأخذ رهونا من مراكبي الذهب والفضة بقيمة ما بقي من ماله لأعطيه إياه بهد شهر ، فبادرت أنا إلى الإجابة وأحضر الدراهم والمراكب بقيمة الباقي ، وأشهدت الخياط وصديقي : أن الرهن عندي إلى مدة شهر ، فإن جاز كنت وكيله في بيعه وأخذ مالي من ثمنه ، وخرجنا فلما بلغنا مسجد الخياط ودخله طرحت الدراهم بين يديه ، وقلت : قد رد الله مالي بك وعلى يديك فخذ ما تريده منه على طيب نفس مني ، فقال : يا هذا - ما أسرع ما قابلتني بالقبيح على الجميل ، انصرف بمالك بارك الله لك فيه ، قلت : قد بقيت لي حاجة ، قال : ما هي ؟ قلت : أحب أن تخبرني عن سبب طاعة هذا القائد لك ، مع إقلاله الفكر بأكابر الدولة ، فقال : قد بلغت غرضك فلا تقطعني عن شغلي بحديث لا فائدة لك فيه ، فألححت عليه فقال : أنا رجل أقرأ وأؤم وأقريء في هذا المسجد منذ أربعين سنة ، لا أعرف كسبا إلا من الخياطة ، وكنت صليت المغرب منذ مدة وخرجت أريد منزلي ، فاجتزت على تركي كان في هذه الدار ، وأومأ إلى دار بالقرب منه ، وإذا امرأة جميلة الوجه قد اجتازت عليه ، فعلق بها وهو سكران وطالبها بالدخول إلى داره ، وهي تمتنع وتستغيث وتقول في جملة كلامها : إن زوجي قد حلف بالطلاق لا أبيت عنه ، وإن أخذني هذا وغصبني وبيتني PageV22P0265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """""" عن منزلي خرب بيتي ولحقني من العار ما لا تدحضه الأيام عني ، وما أحد يغيثها ولا يمنع منها ، فجئت إلى التركي ورفقت به في أن يخلي عنها فلم يفعل ، وضرب رأسي بدبوس كان في يده فشجه ، وأدخل المرأة ، فصرت 
ms5165	 إلى منزلي وغسلت الدم عن وجهي وشددت رأسي ، وخرجت لصلاة العشاء الآخرة ، فلما فرغنا منها قلت لمن حضر : قوموا معي إلى هذا التركي عدو الله ، لننكر عليه ونخرج المرأة من عنده ، فقاموا فجئنا وصحنا على بابه ، فخرج إلينا في عدة من غلمانه فأوقع بنا ، وقصدني من بين الجماعة بالضرب الشديد الذي كاد يتلفني ، وحملت إلى منزلي وأنا لا أعقل أمري ، فنمت قليلا للوجع ثم طار النوم عن عيني ، وسهرت متقلبا على فراشي ومفكرا في أمر المرأة ، فإنها متى أصبحت طلقت ، ثم قلت : هذا رجل شرب طول ليلته ولا يعرف الأوقات ، فلو أذنت لوقع له أن الفجر قد طلع ، فربما أخرج المرأة فمضت إلى بيتها وبقيت في حبال زوجها ، فتكون قد تخلصت من أحد المكروهين ، فخرجت متحاملا إلى المسجد وصعدت المنارة وأذنت ، وجلست أطلع إلى الطريق فأرتقب خروج المرأة من الدار ، فما مضت ساعة حتى امتلأ الشارع خيلا ورجلا ومشاعل ، وهم يقولون من ذا الذي أذن ؟ ففزعت وسكت ثم قلت أخاطبهم وأصدقهم عن أمري لعلهم يعينوني على خروج المرأة ، فصحت من المنارة : أنا أذنت ، فقالوا : أنزل وأجب أمير المؤمنين ، فنزلت ومضيت معهم فإذا هم غلمان بدر ، فأدخلني على المعتضد بالله فلما رأيته هبته وأخذتني رعدة شديدة فقال لي : اسكن - ما حملك على الآذان في غير وقته ؟ وأن تغر الناس فيخرج ذو الحاجة في غير حينه ، ويمسك المريد للصوم وقت قد أبيح له الأكل والشرب ، قلت : يؤمنني أمير المؤمنين لأصدقه ، قال : أنت آمن ، فقصصت عليه قصة التركي ، وأريته الآثار الي في رأسي ووجهي ، فقال : يا بدر - علي بالغلام والمرأة ، فجيء بهما فسألهما المعتضد عن أمرها فذكرت له مثل ما ذكرت له ، فأمر بإنفاذها إلى زوجها مع ثقة يدخلها دارها ، ويشرح له خبرها ، ويأمره بالتمسك بها والإحسان إليها ثم استدعاني فوقفت بين يديه وجعل يخاطب الغلام ويسمعني ، ويقول له : كم رزقك ؟ وكم عطاؤك ؟ فيقول كذا وكذا قال : فما كان لك في هذه النعمة وفي هذه السعة وفي هؤلاء الجواري ما يكفيك ويكفك عن 
ms5166	 محارم الله ؟ وخرق سياسة السلطان والجرأة عليه ؟ وما كان عذرك في الوثوب بمن أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر ؟ فأسقط في يد الغلام ولم يكن له جواب يورده ، ثم PageV22P0266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """""" قال : يحضر جوالق ومداق الجص وقيود وغل . فأحضر جميع ذلك فقيده وغله وأدخله الجوالق ، وأمر فدقوه بمداق الجص وهو يصيح إلى أن خفت صوته وانقطع حسه ، وأمر به فطرح إلى دجلة وتقدم إلى بدر بتحويل ما في داره ، ثم قال لي : - وقد شاهدت ذلك كله - متى رأيت يا شيخ منكرا كبيرا أو صغيرا فأنكره ولو على هذا - وأشار إلى بدر ، ومن تقاعس عن القبول منك فالعلامة بيننا أن تؤذن في مثل هذا الوقت لأسمع صوتك وأستدعيك ، قال الشيخ : فدعوت له وانصرفت ، وشاع الخبر بين الجند والغلمان ، فما سألت أحدا منهم بعدها إنصافا أو كفا عن قبيح إلا أطاعني فما رأيت خوفا من المعتضد ، وما احتجت أن أؤذن في مثل ذلك الوقت إلى الآن . لي : اسكن - ما حملك على الآذان في غير وقته ؟ وأن تغر الناس فيخرج ذو الحاجة في غير حينه ، ويمسك المريد للصوم وقت قد أبيح له الأكل والشرب ، قلت : يؤمنني أمير المؤمنين لأصدقه ، قال : أنت آمن ، فقصصت عليه قصة التركي ، وأريته الآثار الي في رأسي ووجهي ، فقال : يا بدر - علي بالغلام والمرأة ، فجيء بهما فسألهما المعتضد عن أمرها فذكرت له مثل ما ذكرت له ، فأمر بإنفاذها إلى زوجها مع ثقة يدخلها دارها ، ويشرح له خبرها ، ويأمره بالتمسك بها والإحسان إليها ثم استدعاني فوقفت بين يديه وجعل يخاطب الغلام ويسمعني ، ويقول له : كم رزقك ؟ وكم عطاؤك ؟ فيقول كذا وكذا قال : فما كان لك في هذه النعمة وفي هذه السعة وفي هؤلاء الجواري ما يكفيك ويكفك عن محارم الله ؟ وخرق سياسة السلطان والجرأة عليه ؟ وما كان عذرك في الوثوب بمن أمرك بالمعروف ونهاك عن المنكر ؟ فأسقط في يد الغلام ولم يكن له جواب يورده ، ثم قال : يحضر جوالق ومداق الجص وقيود وغل . فأحضر جميع ذلك فقيده وغله وأدخله الجوالق ، وأمر 
ms5167	 فدقوه بمداق الجص وهو يصيح إلى أن خفت صوته وانقطع حسه ، وأمر به فطرح إلى دجلة وتقدم إلى بدر بتحويل ما في داره ، ثم قال لي : - وقد شاهدت ذلك كله - متى رأيت يا شيخ منكرا كبيرا أو صغيرا فأنكره ولو على هذا - وأشار إلى بدر ، ومن تقاعس عن القبول منك فالعلامة بيننا أن تؤذن في مثل هذا الوقت لأسمع صوتك وأستدعيك ، قال الشيخ : فدعوت له وانصرفت ، وشاع الخبر بين الجند والغلمان ، فما سألت أحدا منهم بعدها إنصافا أو كفا عن قبيح إلا أطاعني فما رأيت خوفا من المعتضد ، وما احتجت أن أؤذن في مثل ذلك الوقت إلى الآن . وحكى أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي أيضا بسند رفعه إلى أبي بكر بن حوري - وكان يصحب أبا عبد الله بن أبي عوف قال : كنت ألزم ابن أبي عوف سنين بيننا جوار ومودة ، وكان رسمي كل ليلة أن أجيء بعد العتمة ، فحين يراني يمد رجله في حجري فأغمزها ، وأحادثه ويسألني عن الحوادث ببغداد وكتب استقريها له ، فإذا أراد أن ينام قبض رجله فقمت إلى بيتي ، وقد مضى ثلث الليل أو نصفه أو أقل ، فلما كان ذات يوم جاءني رجل كان يعاملني ، فقال : قد دفعت إلى أمر إن تم علي افتقرت ، قلت وما هو ؟ قال : رجل كنت أعامله فاجتمع لي عليه ألف دينار ، فطالبته فرهنني عقد جوهر قوم بألف دينار إلى أن يفتكه بعد شهور أو أبيعه ، وأذن لي في ذلك ، فلما كان أمس وجه يونس صاحب الشرطة من كبس دكاني ، وفتح صندوقي وأخذ العقد ، فقلت : أنا أخاطب ابن أبي عوف فيلزمه برده ، قال : وأنا مدل بابن أبي عوف لمكاني منه ومكانته من المعتضد ، فلما كانت تلك الليلة جئته وحادثته على رسمي ، وذكرت له في جملة حديثي العقد ، فلما سمع نحى رجله من حجري وقال : ما لي ولهذا أعادى خادما صاحب شرطة الخليفة ؟ فورد علي أمر عظيم وخرجت من بيته ألا أعود ، فلما صليت العتمة من الليلة المقبلة جاءني خادم لابن أبي عوف 
ms5168	 ، وقال : يقول لك لم تأخرت الليلة ؟ إن كنت مشتكيا جئناك ، فاستحييت وقلت أمضي الليلة ، فلما رآني مد رجله وأقبلت أحدثه بحديث متكلف ، فصبر علي ساعة ثم قبض رجله فقمت ، فقال : يا أبا بكر انظر أي شيء تحت المصلى فخذه ، فرفعت المصلى فإذا برقعة فأخذتها ، وتقدمت إلى الشمعة فإذا فيها : يا يونس جسرت على قصد دكان رجل تاجر ، وفتحت صندوقه PageV22P0267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """""" وأخذت منه عقد جوهر - وأنا في الدنيا ، والله لولا أنها أول غلطة غلطتها ما جرى في ذلك مناظرة ، اركب بنفسك إلى دكان الرجل حتى ترد العقد في الصندوق بيدك ظاهرا ، فقلت لأبي عبد الله : ما هذا ؟ فقال : خط المعتضد - مثلت بين وجدك وبين يونس فاخترتك عليه ، فأخذت خط أمير المؤمنين بما تراه ، وامض وأرسله إليه ، فقبلت رأسه وجئت إلى الرجل ، فأخذت بيده ومضينا إلى يونس وسلمت التوقيع إليه ، فلما رآه اسود وجهه وارتعد ، حتى سقطت الرقعة من يده ، ثم قال : يا هذا - الله بيني وبينك - هذا شيء ما علمت به ، فألا تظلمتم فإن لم أنصفكم فإلى الوزير - بلغتم الأمر أمير المؤمنين من أول وهلة قال فقلت : بعملك جرى والعقد معك فأحضره ، فقال : خذ الألف دينار التي عليه ، واكتبوا على الرجل ببطلان ما ادعاه ، فقلت : خذ الألف دينار التي عليه ، واكتبوا على الرجل ببطلان ما ادعاه ، فقلت : لا نفعل ، فقال : ألف وخمسمائة ، فقلت : والله لا نرضى حتى تركب بنفسك إلى الدكان فترد العقد ، فركب ورد العقد إلى مكانه . وحكى عبد الرحمن أبو الفرج بن الجوزي أيضا بسند رفعه إلى أبي محمد عبد الله بن حمدون قال : قال لي المعتضد ليلة - وقد قدم له العشاء - لقمني ، وكان الذي قدم فراريج ودراريج ، فلقمته من صدر فروج ، قال : لا ، لقمني من فخذه فلقمته لقما ، ثم قال : هات من الدراريج فلقمته من أفخاذها ، فقال : ويلك - هوذا أتتنادر علي ، هات من صدورها ، فقلت : يا مولاي ركبت القياس ، فضحك ، فقلت : إلى كم أضحكك ولا تضحكني ، فقال : شل المطرح وخذ ما تحته ، قال : فشلته فإذا دينار واحد 
ms5169	 ، فقلت آخذ هذا ؟ قال نعم ، فقلت : بالله هوذا تتنادر أنت الساعة علي ، خليفة يجيز نديمه بدينار فقال : ويلك - لا أجد لك في بيت المال حقا أكثر من هذا ، ولا تسمح نفسي أن أعطيك من مالي شيئا ، ولكن هوذا احتال لك بحيلة تأخذ فيها خمسة آلاف دينار ، فقبلت يده فقال : إذا كان غدا وجاء القاسم - يعني ابن عبيد الله - فهوذا أسارك حتى تقع عيني عليه سرارا طويلا ، ألتفت فيه إليه كالمغضب وانظر أنت إليه في خلال ذلك كالمخالس لي نظر المترثي ، فإذا انقطع السرار فاخرج ولا تبرح من الدهاليز ، فإذا خرج خاطبك بجميل وأخذك إلى دعوته وسألك عن حالك ، فاشك الفقر والخلة وقلة حظك معي وثقل ظهرك بالدين والعيال ، وخذ ما يعطيك واطلب كل ما تقع عليه عينك ، فإنه لا يمنعك حتى تستوفي خمسة آلاف دينار ، فإذا أخذتها PageV22P0268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """""" فسيسألك عما جرى فاصدقه وإياك أن تكذبه ، وعرفه أن ذلك حيلة مني عليه حتى وصل إليك هذا وحدثه بالحديث كله على شرحه ، وليكن إخبارك إياه بذلك بعد امتناع شديد ، وإحلاف لك منه بالطلاق والعتاق أن تصدقه وبعد أن تخرج من داره كل ما يعطيك إياه ويصير في بيتك . قال : فلما كان من غد حضر القاسم فحين رآه بدأ يساررني ، وفعل وفعلت كما تقرر ، ثم خرجت فإذا القاسم في الدهليز ينتظرني ، فقال : يا أبا محمد - ما هذا الجفاء لا تجيئني ولا تزورني ولا تسألني حاجة فاعتذرت إليه باتصال الخدمة علي ، فقال : لا يقنعني إلا أن تزورني اليوم ونتفرج ، فقلت : أنا خادم الوزير - فأخذني إلى طيارة وجعل يسألني عن حالي وأخباري فأشكو إليه الخلة والإضافة والبنات وجفاء الخليفة وإمساكه يده ، فيسترجع ويقول : يا هذا مالي لك ولم تضيق عليك ما يتسع علي ؟ أو تتجاوز نعمة خلصت لي ؟ أو يتخطاك حظ نازل في فنائي ؟ ولو عرفتني لعاونتك على إزالة هذا كله فشكرته ، وبلغنا داره فصعد ولم ينظر في شيء ، وقال : هذا يوم أحتاج أن أختص فيه بالسرور بأبي محمد ، ولا يقطعني أحد عنه ، وأمر 
ms5170	 كتابه بالتشاغل بالأعمال ، وخلاني في دار الخلوة وجعل يحادثني ويبسطني ، وقدمت الفاكهة فجعل يلقمني بيده ، وجاء الطعام وكانت هذه سبيله ، ووقع لي بثلاثة آلاف دينار فأخذتها للوقت ، وأحضر لي ثيابا وطيبا ومركوبا فأخذت ذلك ، وكان بين يدي صينية فضة فيها مغسل فضة فأخذتها ، وخرداذى بللور وكوز وقدح بللور فأمر بحمله إلى طيارى ، وأقبلت كلما رأيت شيئا حسنا له قيمة طلبته ، فحمل إلي فرشا وقال : هذا للبنات ، فلما تقوض المجلس خلا بي وقال لي : يا أبا محمد - أنت عالم بحقوق أبي عليك ومودتي لك ، فقلت : أنا خادم الوزير ، فقال : أريد أن أسألك عن شيء وتحلف لي أنك تصدقني عنه ، فقلت : السمع والطاعة - فأحلفني بالله وبالطلاق وبالعتاق على الصدق ، ثم قال : بأي شيء سارك الخليفة اليوم في أمري ؟ فصدقته عن كل ما جرى حرفا بحرف ، فقال : فرجت عني ، ولكون هذا هكذا مع سلامة نيته لي أسهل علي فشكرته وودعته وانصرفت إلى منزلي ، فلما كان من غد بكرت إلى المعتضد فقال : هات حديثك فسقته عليه ، فقال : احفظ الدنانير ولا يقع لك أنى أعمل مثلها معك بسرعة . وحكى عبد الرحمن أبو الفرج بن الجوزي أيضا بسند رفعه إلى إسماعيل بن إسحاق القاضي قال : PageV22P0269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """""" دخلت على المعتضد بالله وعلى رأسه أحداث روم صباح الوجوه ، فنظرت إليهم فرآني المعتضد بالله ، فلما أردت القيام أشار إلي فمكثت ساعة ، فلما خلا بي قال : أيها القاضي - والله ما حللت سراويلي على حرام قط . وحكى أيضا بسند رفعه إلى أبي محمد الحسن بن محمد الطلحي قال : حدثني أحد خدم المعتضد المختص بخدمته ، قال : كنا حوالي سرير المعتضد ذات يوم نصف النهار وقد نام بعد أن أكل ، وكان رسمنا أن نكون حول سريره أوقات منامه من ليل أو نهار ، فانتبه منزعجا وقال : يا خدم - فأسرعنا الجواب ، فقال : ويلكم أغيثوني والحقوا الشط ، وأول ملاح ترونه منحدرا في سفينة فارغة فاقبضوا عليه ، وجيئوني به ووكلوا بسفينته ، فأسرعنا فوجدنا ملاحا في سميرية منحدرا - وهي فارغة - فقبضنا عليه ، ووكلنا بسميريته وأصعدناه إليه ، فحين 
ms5171	 رآه الملاح تلف ، فصاح عليه صيحة عظيمة كادت روحه تخرج معها ، وقال : اصدقني يا ملعون عن قصتك مع المرأة التي قتلتها اليوم وإلا ضربت عنقك ، قال : فتلعثم وقال : نعم ، كنت اليوم من سحر في مشرعتي فنزلت امرأة وعليها ثياب فاخرة وحلى كثير وجوهر ، فطمعت فيها فاحتلت عليها حتى سددت فاها وغرقتها ، وأخذت جميع ما كان عليها ، ولم أجسر على حمل سلبها إلى بيتي كيلا يفشو الخبر ، فعملت على الهرب وانحدرت الساعة لأمضي إلى واسط ، فعلقني هؤلاء الخدم وحملوني ، فقال له : أين الحلى والسلب ؟ قال : في السفينة تحت البواري ، فقال المعتضد للخدم : جيئوني به ، فمضوا وأحضروه ، فقال : خذوا الملاح فغرقوه ففعلوا ، ثم أمر أن ينادى ببغداد على امرأة خرجت إلى المشرعة الفلانية سحرا وعليها الثياب والحلي فليحضر من يعرفها ، ويعطي صفة ما كان عليها ويأخذه فقد تلفت المرأة ، فحضر في اليوم الثاني أو الثالث أهل المرأة ، وأعطوا صفة ما كان عليها فسلم ذلك إليهم ، قال : فقلنا يا مولانا أوحي إليك ، فقال : رأيت في منامي كأن رجلا شيخا أبيض الرأس واللحية والثياب وهو ينادي بالأخذ لأول ملاح ينحدر الساعة فاقبض عليه ، وقرره عن خبر امرأة قتلها اليوم وسلبها ، وأقم عليه الحد - فكان ما شاهدتم . وكان المعتضد بالله رحمه الله شجاعا مقداما ، فمما حكي عن شجاعته ما حكاه أبو الفرج بسند رفعه إلى خفيف السمرقندي قال : PageV22P0270(@)(@@) """""" صفحة رقم 271 """""" كنت مع مولاي المعتضد في بعض متصيداته ، وقد انقطع عن العسكر وليس معه غيري ، فخرج علينا أسد فقصدنا ، فقال لي المعتضد : يا خفيف - أفيك خير ؟ فقلت : لا يا مولاي ، قال : ولا حتى تمسك فرسي وأنزل أنا إلى الأسد ، فقلت : بلى ، فنزل وأعطاني فرسه وشد أطراف ثيابه في منطقته ، واستل السيف ورمى بالقراب إلي ، فأقبل يمشي إلى الأسد ، فحين قرب منه وثب الأسد عليه فتلقاه المعتضد فضربه ، فإذا يده طارت فتشاغل الأسد بالضربة ، فغشيه بأخرى ففلق هامته فخر صريعا ، فدنا منه - وقد تلف - فمسح السيف في صوفه ، فرجع إلي فأغمد السيف وركب ، ثم عدنا إلى العسكر 
ms5172	 ، فإلى أن مات ما سمعته تحدث بحديث الأسد ، ولا علمت أنه لفظ منه بلفظة ، فلم أدر من أي شيء أعجب : من شجاعته وشدته أو من قلة احتفاله بما صنع حتى كتمه أو من عفوه عني ، فما عاتبني على ضني بنفسي . وكان رحمه الله حسن الفراسة صادقا ، فمن ذلك ما حكاه خفيف السمرقندي قال : كنت واقفا بحضرة المعتضد إذ دخل بدر وهو يبكي ، وقد ارتفع الصراخ من دار عبيد الله بن سليمان الوزير عند موته ، فأعلم المعتضد بالله الخبر ، فقال : أو قد صح الخبر ؟ أو هي غشية ؟ قال : بل توفي وشد لحينه ، فرأيت المعتضد بالله وقد سجد فأطال السجود ، فلما رفع رأسه قال له بدر : والله يا أمير المؤمنين لقد كان صحيح الموالاة مجتهدا في خدمتك عفيفا عن الأموال ، قال : يا بدر - أظننت أني سجدت سرورا بموته ؟ إنما سجدت شكرا لله عز وجل إذ وقفني فلم أصرفه ولم أوحشه ، ورفهت على ورثته ما خلفه لهم من كسبه معي ما يجاوز قيمته ألفي ألف دينار ، وقد كنت عزمت على أخذ ذلك منهم ، وأن استوزر أحد الرجلين : إما جرادة - وهو أقوى الرجلين في نفسي لهيبته في قلوب الجيش ، والآخر أحمد بن محمد بن الفرات وهو أعرف بمواقع الأموال ، فقال له بدر : يا مولاي - غرست غرسا حتى إذا أثمر قلعته ، أنت ربيب القاسم وقد ألف خدمتك عشر سنين ، وعرف ما يرضى حاشيتك ، وجرادة رجل متكبر ويخرج من الجيش جائعا ، وابن الفرات لا هيبة له في النفوس ، وإنما يصلح أن يكون بحضرة وزير ليحفظ المال ، ومال القاسم وورثته لك أي وقت أردته أخذته ، فراجعه المعتضد وبين له فساد هذا الرأي ، فعدل عن المناظرة إلى تقبيل الأرض مرات ، فقال له المعتضد : قد أجبتك فامض إلى القاسم فعزه بأبيه ، وبشره بتقرير رأيي على استيزاره ، وليسلو عن مصابه ، ومره بالبكور إلى الجامع ، قال خفيف : فولى بدر وخرجت معه فدعاني المعتضد فعدت ، فقال : أرأيت ما جرى ؟ PageV22P0271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """""" قلت : نعم ، قال : والله ليقتلن بدرا القاسم - وكان الأمر كذلك ، قتله 
ms5173	 في خلافة المكتفي بالله على ما نذكره إن شاء الله ، فقال خفيف : رحم الله المعتضد كأنه نظر إلى هذا من وراء ستر . وكان المعتضد رحمه الله جيد الشعر ، فمن شعره ما قاله عند موت جارية كان يحبها وتحبه غاية المحبة ، فلما ماتت جزع لموتها جزعا منعه عن الطعام والشراب فقال : يا حبيبا لم يكن يع . . . دله عندي حبيب أنت عن عيني بعيد . . . ومن القلب قريب ليس لي بعدك في شي . . . ء من اللهو نصيب لك من قلبي على قل . . . بي وإن بنت رقيب وخيالي منك مذ غب . . . ت خيال لا يغيب لو تراني كيف لي بع . . . دك عول ونحيب وفؤادي حشوه من . . . حرق الحزن لهيب لتيقنت بأني . . . بك محزون كئيب ما أرى نفسي وإن طب . . . بتها عنك تطيب لي دمع ليس يعصي . . . ني وصبر ما يجيب وقال أيضا : لم أبك للدار ولكن بما . . . قد كان فيها مرة ساكنا فخانني الدهر بفقدانه . . . وكنت من قبل له آمنا ودعت صبري يوم توديعه . . . وبان قلبي معه ظاعنا فقال له عبيد الله بن سليمان : يا أمير المؤمنين - مثلك تهون عليه المصائب ، لأنه يجد من كل فقيد خلفا ، ويقدر على ما يريد ، والعوض منك لا يوجد ، فلا ابتلى الله الإسلام بفقدك ، وعمره ببقائك . وقد قال الشاعر في المعنى الذي ذكرته . يبكي علينا ولا نبكي على أحد . . . ونحن أغلظ أكبادا من الإبل فضحك المعتضد وعاد إلى عادته . PageV22P0272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """""" وقال عبد الله بن المعتز يعزي المعتضد عن هذه الجارية : يا إمام الهدى بنا لا بك اله . . . م وأفنيتنا وعشت سليما أنت علمتنا على النعم الشك . . . ر وعند المصائب التسليما فاسل عما مضى فإن التي كا . . . نت سرورا صارت ثوابا عظيما قد رضينا بأن نموت وتحيا . . . إن عندي في ذاك خطا جسيما من يمت طائعا لديك فقد أع . . . طى نورا ومات موتا كريما وأخبار المعتضد بالله كثيرة ، قد أشرنا إلى ما فيه كفاية . وكان له من الأولاد علي - وهو المكتفي بالله ، وجعفر - وهو المقتدر بالله ، وهارون ، ومحمد 
ms5174	 - وهو القاهر بالله ، ومن البنات إحدى عشرة وقيل تسع عشرة . وكان نقش خاتمه : الاضطرار يزيل الاختيار . ووزراؤه : عبيد الله بن سليمان بن وهب ثم ابنه القاسم بن عبيد الله . قضاته : إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ، ثم أبو العباس أحمد بن محمد البرتي ، ثم أبو حازم عبد الحميد بن عبد العزيز السكوني ، ثم يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد ، ثم علي بن أبي الشوارب ، ثم أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب . حاجبه : صالح الأمير . الأمراء بمصر : خمارويه بن أحمد بن طولون ، ثم ابنه جيش بن خمارويه ، ثم هارون بن خمارويه . القضاة بها : أبو عبدة إلى أن خلع جيش ابن خمارويه فاستتر في داره ، وولي بعده أبو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي من قبل هارون بن خمارويه . PageV22P0273(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الثالث والعشرون PageV23P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر خلافة المكتفي بالله(@)(@@) هو أبو محمد علي بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق بالله أبي أحمد بن المهدي - وهو الملقب بالناصر لدين الله - بن المتوكل على الله أبي الفضل جعفر بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد أبي محمد بن علي ابن عبد الله ابن عباس ، رضي الله تعالى عنهم أجمعين . وأمه خاضع أم ولد وتلقب جيجك ، وقيل اسمها جنجورا ، وهو الخليفة السابع عشر من الخلفاء العباسيين . بويع له يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة تسع وثمانين ومائتين - وكان إذ ذاك بالرقة - فبايع له الوزير القاسم بن عبيد الله بن سليمان ابن وهب ، وكتب له يعلمه بوفاة أبيه وأخذ البيعة له . فلما وصله الخبر ، أخذ البيعة على من عنده من الأجناد ، ووضع لهم العطاء ، وسار إلى بغداد ، ووجه إلى النواحي بديار ربيعة ومضر ونواحي العرب ومن يضبطها . ودخل بغداد لثمان خلون من جمادى الأولى ، فلما صار إلى منزله أمر بهدم المطامير التي كان أبوه اتخذها لأهل الجرائم . ذكر قتل غلام المعتضد بالله وكان سبب قتله أن القاسم الوزير - كان قد هم بنقل 
ms5175	 الخلافة إلى غير ولد المعتضد بعده ، فقال لبدر ذلك في حياة المعتضد بعد أن استحلفه أن يكتم عليه فقال PageV23P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" بدر : ما كنت لأصرفها عن ولد مولاي وولي نعمتي فلم يمكنه مخالفته لأنه صاحب الجيش ، وحقها عليه فلما مات المعتضد كان بدر بفارس فعقد القاسم البيعة للمكتفي ، وعمل على هلاك بدر خوفا على نفسه أن يذكر للمكتفي ما كان منه . وكان المكتفي مباعدا لبدر في حياة المعتضد ، فوجه إلى القواد الذين مع بدر يأمرهم بمفارقته والمصير إليه ، ففارقه جماعة وأقبلوا إلى المكتفي فأحسن إليهم . وسار بدر إلى الموصل وواسط . فوكل المكتفي بداره ، وقبض على أصحابه وقواده فحبسهم ، وأمر بمحو اسمه من الأعلام والتراس . وسير الحسن بن علي إلى كورة واسط في جيش ، وأرسل بدر يعرض عليه أي النواحي شاء ، فأبى ذلك وقال : لا بد من المصير إلى باب مولاي فوجد القاسم مساغا للقول ، وخوف المكتفي غائلته . وبلغ بدرا ما فعل بأصحابه فأرسل من يأتيه بولده هلال سرا ، فعلم الوزير بذلك فاحتاط . عليه ودعا قاضي الجانب الشرقي وأمر بالمسير إلى بدر وأن يطيب قلبه عن المكتفي ويعطيه الأمان على نفسه وولده وماله ، فقال القاضي أبو حازم : أحتاج إلى سماع ذلك من أمير المؤمنين فصرفه ودعا أبا عمر القاضي ، وأمره بمثل ذلك فأجابه ، وسار بكتاب الأمان . فسار بدر عن واسط إلى بغداد فأرسل إليه الوزير من قتله ، فلما أيقن بالقتل سأله المهلة إلى أن يصلي ركعتين ، فأمهل حتى صلاهما . وضربت عنقه يوم الجمعة لست خلون من رمضان ، وأخذ رأسه وتركت جثته هنالك ، فوجه عياله من أخذها سرا وجعلوها في تابوت ، فلما كان وقت الحج حملوها إلى مكة فدفنوها بها - وكان أوصي بذلك - وأعتق كل مملوك له . ورجع أبو عمر إلى داره كئيبا لما كان منه ، وقال الناس فيه الشعر ، فمن ذلك قول بعضهم : قل لقاضي المدينة المنصور . . . كيف أحللت أخذ رأس الأمير عند إعطائه المواثيق والعه . . . د وعقد الأيمان في منشور أين أيمانك التي شهد الل . . . ه على أنها يمين فجور 
ms5176	 إن كفيك لا تفارق كفي . . . ه إلى أن ترى مليك السرير يا قليل الحياء يا أكذب الأم . . . مة . . يا شاهدا شهادة زور ليس هذا فعل القضاة ولا يح . . . سن أمثاله ولاة الجسور PageV23P0004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """""" أي أمر ركبت في الجمعة الزه . . . راء منه في خير هذي الشهور قد مضى من قتلت في رمضان . . . صائما بعد سجدة التغفير يا بني يوسف بن يعقوب أضحى . . . أهل بغداد منكم في غرور بدد الله شملكم وأراني . . . ذلكم في حياة هذا الوزير فاعدوا الجواب للحكم العا . . . دل من بعد منكر ونكير أنتم كلكم فداء أبي حا . . . زم المستقيم كل الأمور وفيها لحق إسحاق الفرغاني . . . وهو من أصحاب بدر بالبادية وأظهر الخلاف على الخليفة المكتفي ، فحاربه أو الأغر فهزمه إسحاق وقتل جماعة من أصحابه . وفيها خلع المكتفي على هلال بن بدر وغيره من أصحاب أبيه في جمادى الأولى . وفيها فصل الصيف هبت ريح باردة بحمص وبغداد من جهة الشمال . فبرد الوقت واشتد البرد حتى جمد الماء ، واحتاج الناس إلى النار . وفيها هبت ريح عاصفة بالبصرة قلعت كثيرا من نخلها ، وخسف بموضع هلك فيه . ستون ألف نفس . وزلزلت بغداد في شهر رجب عشر مرات فتضرع الناس في الجامع فسكنت . وحج بالناس الفضل بن عبد الملك الهاشمي . ودخلت سنة تسعني ومائتين : في هذه السنة اشتد أمر القرامطة ، فجاء أهل الشام ومصر إلى المكتفي يشكون ما يلقون من القرمطي من الأسر والسبي والتخريب ، فأمر الجند بالتأهب ، وخرج من بغداد في شهر رمضان ، وقدم بين يديه أبا الأغر في عشرة آلاف ، وسار إلى الشام . وجعل طريقه على الموصل . فنزل أبو الأغر بالقرب من حلب ، فكبسهم القرمطي صاحب الشامة فقتل منهم خلقا كثيرا . ودخل أبو الأغر حلب في ألف رجل وذلك في شهر رمضان ، وسار القرمطي إلى باب حلب فحاربه أبو الأعز بمن بقي معه وأهل البلد ، فرجع عنهم . PageV23P0005(@)(@@) """""" صفحة رقم 6 """""" وسار المكتفي حتى نزل الرقة ، وسير الجيوش إليه وجعل أمرهم إلى محمد بن سليمان الكاتب ، وكان للقرامطة حروب كثيرة ووقائع نذكرها 
ms5177	 - إن شاء الله تعالى - في أخبارهم . وفيها أراد المكتفي البناء بسامراء ، وخرج إليها ومعه الصناع فقدروا ما تحتاج إليه فكان ما لا جزيلا ، فعظم الوزير ذلك عليه وصرفه عنها ، ورجع إلى بغداد . . . وحج بالناس الفضل بن عبد الملك بن عبد الله بن عبيد الله العباسي . ودخلت سنة إحدى وتسعين ومائتين : في هذه السنة سار من طرسوس غلام زرافة نحو بلد الروم ففتح مدينة أنطاكية عنوة بالسيف ، فقتل خمسة آلاف وأسر نحوهم ، واستنقذ من الأساري خمسة آلاف ، وأخذ لهم ستين مركبا حملها ما غنم من الأموال ، وقدر نصيب كل رجل فكان ألف دينار . وفيها مات الوزير القاسم بن عبيد الله بن سليمان . وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك . ودخلت سنة اثنتين وتسعين ومائتين : في هذه السنة انقرضت الدولة الطولونية ، واستولى المكتفي بالله على ما بأيديهم بمصر والشام . وأرسل محمد بن سليمان الكاتب إلى مصر بمواطأة قواد هارون بن خماروية فتوجه ، وقاتله هارون فقتل هارون ، واستولى ابن سليمان على مصر ، على ما نذكر ذلك مبينا - إن شاء الله تعالى - في أخبار الدولة الطولونية . قال : وكتب ابن سليمان بالفتح إلى المكتفي بالله ، فأمر بأشخاص آل طولون إلى بغداد ففعل ذلك ، وولى معونة مصر عيسى النوشري . ثم ظهر بمصر رجل يعرف بالخليجي - وهو من قواد الدولة الطولونية - فخالف على الخليفة وكثر جمعه ، وعجز النوشري عنه فتوجه إلى الإسكندرية ، ودخل إبراهيم الخليجي مصر . فسير إليه المكتفي الجنود مع فاتك - مولى المكتفي - وبدر الحماص ، فساروا في شوال فوصلوا حدود مصر في صفر سنة ثلاث وتسعين . وتقدم أحمد بن كيغلغ في جماعة من PageV23P0006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """""" القواد ، فلقيهم الخليجي فهزمهم بالقرب من العريش أقبح هزيمة . فندب من بغداد جماعة من القواد فيهم إبراهيم بن كيغلغ ، فخرجوا في شهر ربيع الأول . وبرز المكتفي إلى باب الشماسية يريد المسير لحرب الخليجي لما ، بلغه من قوته - وكان ذلك في شعبان - فورد كتاب فاتك في شعبان أن القواد رجعوا إلى الخليجي وقاتلوه أشد قتال ، وكانت بينهم حروب آخرها أنه 
ms5178	 انهزم ودخل فسطاط مصر واستتربها ، ودخل عسكر الخليفة المدينة وظفروا به ، وحبس هو ومن استتر عنده . فكتب المكتفي إلى فاتك بحمله ومن معه إلى بغداد ، فوصلوا بغداد في شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين ، ودخل المكتفي بغداد وأمر برد خزائنه وكانت قد بلغت تكريت . وفيها - أغنى سنة اثنتين وتسعين أخذ بالبصرة رجل ذكر أنه أراد الخروج ، وأخذ معه ولده وتسعة وثلاثون رجل ، وحملوا إلى بغداد وهم يستغيثون ويحلفون أنهم براء ، فأمر المكتفي بحبسهم . وفيها أغار أندرونقس الرومي على مرعش ونواحيها ، فنفر أهل المصيصة وطرسوس فأصيب أبو الرجال بن أبي بكار في جماعة من المسلمين . فعزل الخليفة أبا العشائر عن الثغور واستعمل عليهم رستم بن بدر ، وافتدى رستم فكان جملة من فودى به المسلمون ألف نفس ومائتي نفس . وحج بالناس في هذه السنة الفضل بن عبد الملك بن عبد الله . وفيها كان ابتداء إمارة بني حمدان بالموصل ، وذلك أن المكتفي بالله ولي على الموصل وأعمالها أبا الهجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون التغلبي العدوي ، فقدمها في المحرم ، وخرج في اليوم الثاني من مقدمه لقتال الأكراد على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الحمدانية . PageV23P0007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """""" ودخلت سنة ثلاث وتسعين ومائتين : في هذه السنة كان الظفر بإبراهيم الخليجي المغلب على ديار مصر ، وقد ذكرنا ذلك في سنة اثنتين وتسعين ومائتين . وفيها أغارت الروم على قورس - من أعمال حلب - فقاتلهم أهلها قتالا شديدا ، ثم انهزموا وقتل كثير منهم . . . ودخل الروم قورس ، وأحرقوا جامعها ، وأخذوا من بقي من أهلها . وحج بالناس في هذه السنة محمد بن عبد الملك الهاشمي . ودخلت سنة أربع وتسعين ومائتين : في هذه السنة قتل زكرويه رئيس القرامطة على ما نذكره إن شاء الله تعالى - في أخبارهم . وفيها غزا ابن كيغلغ من طرسوس ، فأصاب من الروم أربعة آلاف رأس سبيا ، ودواب ومتاعا ، ودخل بطريق من بطارقة الروم في الأمان فأسلم . وغزا كيغلغ أيضا فبلغ شلندوا . وافتتح الليس فغنم نحوا من خمسين ألف رأس ، وقتل مقتله عظيمة ، وانصرف ومن 
ms5179	 معه سالمين . وكاتب اندرونقس البطريق المكتفي بالله في طلب الأمان فأعطاه ما طلب - وكان على حرب الثغور من قبل ملك الروم - فخرج ومعه نحو من مائتي ألف أسير من المسلمين في السلاح ، فقبضوا على بطريق كان ملك الروم أرسله ليقبض على أندرونقس - ليحاربوه - فسار إليه جمع من المسلمين لإغاثته ، فبلغوا قونية انصرف الروم عنه . وسار جماعة من المسلمين إلى أندرونقس وهو في حصنه ، فخرج إليهم ومعه أهله ، وسار معهم إلى بغداد . وخرب المسلمون قونية ، فأرسل ملك الروم إلى الخليفة يطلب الفداء . وحج بالناس الفضل بن عبد الملك . ودخلت سنة خمس وتسعين ومائتين : في هذه السنة كانت وفاة إسماعيل بن أحمد الساماني أمير خرسان وما وراء النهر وقام بعده ابنه أحمد على ما نذكره - إن شاء الله تعالى - في أخبارهم . PageV23P0008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """""" ذكر وفاة المكتفي بالله كانت وفاة المكتفي ببغداد لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين ، وطالت مرضته عدة شهور ، ولما مات دفن بدار محمد بن عبد الله بن طاهر . وكان عمره ثلاثا وثلاثين سنة ، واختلف فيه إلى إحدى وثلاثين سنة وشهور ، وكانت مدة خلافته ست سين وستة أشهر وعشرين يوما . وكان أسمر أعين ، قصيرا ، حسن اللحية والوجه . وهو الذي بنى جامع القصر بمدينة السلام - وكان موضعه مطامير فغطاها - وبنى تاج دار الخلافة على دجلة . وأنفق الأموال العظيمة في حرب القرامطة ، وكان نقش خاتمه بالله يثق علي بن أحمد . أولاده : المستكفي بالله ، وثمانية ذكور . وزراؤه : القاسم بن عبيد الله ، ثم أبو العباس بن الحسن بن أيوب بن سواد جرجرايا ، وهو أول وزير منع أصحاب الدواوين الوصول إلى الخليفة . قضاته : أبو حازم ، ثم يوسف بن يعقوب ، ثم أبو عمر بن علي بن أبي الشوارب . حاجبه : خفيف السمر قندي . الأمراء بمصر : هارون بن خماروية ، ثم سنان بن أحمد بن طولون بمبايعة الجند له ، ثم محمد بن سليمان الكاتب دبرها إلى أن قدم - بأمر المكتفي - عليها عيسى بن محمد النوشري . القضاة بها : أبو زرعة وأبو عبيدة مستتر إلى أن 
ms5180	 قدم محمد بن سليمان ، فظهر أبو عبيدة بعد استتاره عشر سنين ، وعاد إلى القضاء والله أعلم ذكر خلافة المقتدر بالله هو أبو الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد - وقد تقدم ذكر نسبه - وأمه أم ولد اسمها شغب وهو الثامن عشر من الخلفاء العباسيين ، بويع له لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة سنة خمس وتسعين ومائتين وعمره يومذاك ثلاث عشرة سنة . PageV23P0009(@)(@@) """""" صفحة رقم 10 """""" قال ابن الأثير : كان سبب ولاية المقتدر أن المكتفي لما ثقل مرضه فكر الوزير أبو العباس بن الحسن فيمن يصلح للخلافة ، فاستشار محمد بن داود الجراح في ذلك فأشار بعبد الله بن المعز ووصفه بالعقل والرأي والأدب ، واستشار بعده أبا الحسن بن الفرات فامتنع ، وقال : هذا شيء ما جرت عادتي أشير به ، وإنما أشاور في العمال لا في الخلفاء فغضب الوزير وقال : هذه مقاطعة وليس يخفى عليك الصحيح وألح عليه فقال : إن كان رأي الوزير قد استقر على أحد فليفعل . فعلم أنه عنى ابن المعتز لاشتهار خبره ، فقال الوزير : لا أقنع إلا أن تمحضني النصيحة وألح عليه فقال ابن الفرات : فليتق الله الوزير ولا ينصب إلا من قد عرفه واطلع على جميع أحواله ، ولا ينصب بخيلا فيضيق على الناس ويقطع أرزاقهم ، ولا طامعا فيشره في أموالهم فيصادرهم ويأخذ أملاكهم وأموالهم ، ولا قليل الدين فلا يخاف العقوبة والآثام ويرجو الثواب فيما يفعله ، ولا من قد عرف دار هذا ونعمة هذا وبستان هذا وضيعة هذا وفرس هذا ، ومن قد لقي الناس ولقوه وعاملهم وتحنك وحسب حساب الناس وعرف وجوه دخلهم وخرجهم فقال الوزير : صدقت ونصحت ، فيمن تشير ؟ قال أصلح الموجودين جعفر بن المعتضد بالله . قال : ويحك هو صبي قال : إلا أنه ابن المعتضد ، ولم نأتي برجل يباشر الأمور بنفسه غير محتاج إلينا ؟ فمالت نفس الوزير إلى ذلك ، وانضاف إليه وصية المكتفي له بالأمر . فلما مات المكتفي بالله أرسل الوزير صافيا الحرمي ليحدر المقتدر من داره الغربي . فركب في الحراقة وانحدر . فلما صارت الحراقة مقابل دار الوزير صاح 