ms61	 بترغيبهم في الكراء بل إنما أردتم أن تضرونا بتزهيدكم في الشراء وليس ينبغي أن يحكم على كل قوم إلا بسبيلهم وبالذي يغلب عليهم من أعمالهم . فهذه الخصال المذمومة كلها فيكم وكلها حجة عليكم وكلها داعية تهمتكم وأخذ الحذر منكم . وليست لكم خصلة محمودة ولا خلة فيما بيننا وبينكم مرضية وقد أريناكم أن كم النازلين كحكم المقيمين وأن كل زيادة فلها نصيب من الغلة . ولو تغافلت لك - يا أخا أهل البصرة - عن زيادة رجلين لم أبعدك - على قدر ما رأيت منك - أن تلزمني ذلك - فيما يتبين - حتى يصير كراء الواحد ككراء الألف وتصير الإقامة كالظعن والتفريغ كالشغل PageV01P162 """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) وعلى أني لو كنت أمسكت عن تقاضيك وتغافلت عن تعريفك ما عليك لذهب الإحسان إليك باطلا إذ كنت لا ترى للزيادة قدرا . وقد قال الأول : والكفر مخبثة لنفس المنعم . وقال الآخر : تبدلت بالمعروف نكرا وربما تنكر للمعروف من كان يكفر . أنت تطالبني ببغض المعتزلة للشيعة وبما بين أهل الكوفة والبصرة وبالعداوة التي بين أسد وكندة وبما في قلب الساكن من استثقال المسكن وسيعين الله عليك . والسلام .(@)PageV01P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) قال إسماعيل بن غزوان : لله در الكندي ما كان أحكمه وأحضر حجته وأنصح جيبه وأدوم طريقته رأيته وقد أقبل على جماعة ما فيها إلا مفسد أو من يزين الفساد لأهله : من شاعر بوده أن الناس كلهم قد جازوا حد المسرفين إلى حدود المجانين ومن صاحب تنقيع واستئكال ومن ملاق متقرب . فقال : تسمون من منع المال من وجوده الخطأ وحصنه خوفا من الغيلة وحفظه إشفاقا من الذلة بخيلا تريدون بذلك ذمه وشينه وتسمون من جهل فضل الغني ولم يعرف ذلة الفقر وأعطى في السرف وتهاون بالخطأ وابتذل النعمة وأهان نفسه بإكرام غيره جوادا تريدون بذلك حمده ومدحه فاتهموا على أنفسكم من قدمكم على نفسه فإن من أخطأ على نفسه فهو أجدر أن PageV01P164 """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) يخطئ على غيره ومن أخطأ في ظاهر دنياه وفيما يوجد في العين كان أجدر أن يخطئ في باطن دينه وفيما يوجد 
ms62	 بالعقل . فمدحتم من جمع صنوف الخطإ وذممتم من جمع صنوف الصواب فاحذروهم كل الحذر ولا تأمنوهم على حال قال إسماعيل : وسمعت الكندي يقول : إنما المال لمن حفظه وإنما الغني لمن تمسك به . ولحفظ المال بنيت الحيطان وغلقت الأبواب واتخذت الصناديق وعملت الأقفال ونقشت الرسوم فلم تتخذون هذه الوقايات دون المال وأنتم آفته وأنتم سوسه وقادحه وقد قال الأول : احرس أخاك إلا من نفسه . ولكن احسب أنك قد أخذته في الجواسق وأودعته الصخور ولم يشعر به صديق PageV01P165 """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) ولا رسول ولا معين من لك بألا تكون أشد عليه من السارق وأعدى عليه من الغاصب واجعلك قد حصنته من كل يد لا تملكه كيف لك من أن تحصنه من اليد التي تملكه وهي عليه أقدر ودواعيها أكثر وقد علمنا أن حفظ المال أشد من جمعه . وهل أتى الناس إلا من أنفسهم ثم ثقاتهم والمال لمن حفظه والحسرة لمن أتلفه . وإنفاقه هو إتلافه وإن حسنتموه بهذا الاسم وزينتموه بهذا اللقب وزعمتم أنما سمينا البخل صلاحا والشح اقتصادا كما سمى قوم الهزيمة انحيازا والبذاء عارضة والعزل عن الولاية صرفا والجائر على أهل الخراج مستقصيا PageV01P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) بل أنتم الذين سميتم السرف جودا والنفج أريحية وسوء نظر المرء لنفسه ولعقبه كرما قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ) ابدأ بمن تعول ( وأنت تريد أن تغني عيال غيرك بإفقار عيالك وتسعد الغريب بشقوة القريب وتنفصل على من لا يعدل عنك ومن لو أعطيته أبدا قد علمتم ما قال صاحبنا لأخي تغلب فإنه قال : يا أخا تغلب إني والله كنت أجري ما جرى هذا الغيل وأجري وقد انقطع النيل . إني والله لو أعطيتك لما وصلت إليك حتى أتجاوز من هو أحق بذلك منك . إني لو أمكنت الناس من مالي لنزعوا داري طوبة طوبة إنه والله ما بقي معي منه إلا ما منعته الناس . ولكني أقول : والله إن لو أمكنت الناس من نفسي لادعوا رقي بعد سلب نعمتي . قال إسماعيل : وسمعته يقول : عجبت لمن قلت دراهمه كيف 
ms63	 ينام ولكن لا يستوي من لم ينم سرورا ومن لم ينم غما .(@)PageV01P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) ثم قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في وصية المرء يوم فقره وحاجته وقبل أن يغرغر : ) الثلث والثلث كثير ( . - فاستحسنت الفقهاء وتمنى الصالحون أن ننقص من الثلث شيئا لاستكثار رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الثلث ولقوله : ) إنك إن تدع عيالك أغنياء خير من أن تدعهم عالة يتكففون الناس ( . ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لم يرحم عيالنا إلا بفضل رحمته لنا . فكيف تأمروني أن أوثر أنفسكم على نفسي وأقدم عيالكم على عيالي وأن أعتقد الثناء بدلا من الغنى وأن أكنز الريح وأصطنع السراب بدلا من الذهب والفضة قال إسماعيل : وسمعته يقول لعياله وأصحابه : اصبروا عن الرطب عند ابتدائه وأوائله وعن باكورات الفاكهة فإن للنفس عند كل طارف نزوة وعند كل هاجم نزوة .(@)PageV01P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) وللقادم حلاوة وفرحة وللجديد بشاشة وغرة فإنك متى رددتها ارتدت ومتى ردعتها ارتدعت . والنفس عزوف ونفور ألوف . وما حملتها احتملت وإن أهملتها فسدت . فإن تكف جميع دواعيها وتحسم جميع خواطرها في أول ردة صارت أقل عددا وأضعف قوة . فإذا أثر ذلك فيها فعظها في تلك الباكورة بالغلاء والقلة فإن ذكر الغلاء والقلة حجة صحيحة وعلة عاملة في الطبيعة . فإذا أجابتك في الباكورة فسمها مثل ذلك في أوائل كثرتها واضرب نقصان الشهوة ونقصان قوة الغلبة بمقدار ما حدث لها من الرخص والكثرة . فلست تلقى على هذا الحساب من معالجة الشهوة عندك إلا مثل ما لقيت منها في نومك حتى تنقضي أيام الفاكهة وأنت على مثل ابتداء حالك وعلى أول مجاهدتك لشهوتك PageV01P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) ومتى لم تعد أيضا الشهوة فتنة والهوى عدوا اغتررت بهما وضعفت عنهما وأتمنتهما على نفسك . وهما أحضر عدو وشر دخيل . فاضمنوا لي النزوة الأولى أضمن لكم تمام الصبر وعاقبة اليسر وثبات العز في قلوبكم والغنى في أعقابكم ودوام تعظيم الناس لكم فإنه لو لم يكن من منفعة الغني إلا أنك لا تزال معظما عند من لم ينل 
ms64	 منك قط درهما لكان الفضل في ذلك بيتا والربح ظاهرا . ولو لم يكن من بركة الثروة ومن منفعة اليسر إلا أن رب المال الكثير لو اتصل بملك كبير في جلسائه من هو أوجب حرمة وأقدم صحبة وأصدق محبة وأمتع إمتاعا وأكثر فائدة وصوابا إلا أنه خفيف الحال قليل ذات اليد ثم أراد ذلك الملك أن يقسم مالا أو يوزع بينهم طرفا لجعل حظ الموسر أكثر وإن كان في كل شيء دون أصحابه وحظ المخفف أقل وإن كان في كل شيء فوق أصحابه .(@)PageV01P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) قد ذكرنا رسالة سهل بن هارون ومذهب الحزامى وقصص الكندي وأحاديث الحارثي واحتجاجهم وطرائف نحلهم وبدائع حيلهم . قصة محمد بن أبي المؤمل : قلت لمحمد بن أبي المؤمل : أراك تطعم الطعام وتتخذه وتنفق المال وتجود به . وليس بين قلة الخبز وكثرته كثير ربح . والناس يبخلون من قل عدد خبزه ورأوا أرض خوانه . وعلى أني أرى وأنت لو لم تتكلف ولم تحمل على مالك بإجادته والتكثير منه ثم أكلت وحدك لم يلمك الناس ولم يكثروا لذلك منك ولم يقضوا عليك بالبخل ولا بالسخاء وعشت سليما موفورا وكنت كواحد من عرض الناس . وأنت لم تنفق الحرائب وتبذل المصون إلا وأنت راغب في الذكر والشكر وإلا لتخزن الأجر .(@)PageV01P171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) فقد صرنا لقلة عدد خبزك من بين الأشياء نرضى لك من الغنيمة بالإياب ومن غنم الحمد والشكر بالسلامة من الذم واللوم فزد في عدد خبزك شيئا فإن بتلك الزيادة القليلة ينقلب ذلك اللوم شكرا وذلك الذم حمدا . أعلمت أنك لست تخرج من هذا الأمر بعد الكلفة العظيمة سالما لا لك ولا عليك فانظر في هذا الأمر رحمك الله قال : يا أبا عثمان أنت تخطئ وخطأ العاقل أبدا يكون عظيما وإن كان في العذر قليلا لأنه إذا أخطأ أخطأ بتفقه وإحكام . فعلى قدر التفكر والتكلف يبعد من الرشاد ويذهب عن سبيل الصواب . وما أشك أنك قد نصحت بمبلغ الرأي منك . ولكن خف ما خوفتك وإنه مخوف بل الذي أصنع أدل على 
ms65	 سخاء النفس بالمأكول وأدل على الاحتيال ليبالغوا لأن الخبر إذا كثر على الموائد ورث ذلك النفس صدودا ولأن كل شيء من المأكول وغير المأكول إذا ملأ العين ملا الصدر . وفي ذلك موت الشهوة وتسكين الحركة PageV01P172 """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) ولو أن رجلا جلس على بيدر تمر فائق وعلى كدس كمثرى منعوت وعلى مائة قنو موز موصوف لم يكن أكله إلا قدر استطرافه ولم يكن أكله إلا على قدر أكله إذا أتي بذلك في طبق نظيف مع خادم نظيف عليه منديل نظيف . وبعد فأصحابنا آنسون واثقون مسترسلون يعلمون أن الطعام لهم اتخذ وأن أكلهم له أوفق من تمزيق الخدم والأتباع له . ولو احتاجوا لدعوا به ولم يحتشموا منه ولكان الأقل منهم أن يجربوا ذلك المرة والمرتين وألا يقضوا علينا بالبخل دون أن يروه . فإن كانوا محتشمين وقد بسطناهم وساء ظنهم بنا مع ما يرون من الكلفة لهم فهؤلاء أصحاب تجن وتسرع . وليس في طاقتي إعتاب المتجني ولا رد المتسرع .(@)PageV01P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) قلت له : إني قد رأيت أكلهم في منازلهم وعند إخوانهم وفي حالات كثيرة ومواضع مختلفة . ورأيت أكلهم عندك فرأيت شيئا متفاوتا وأمرا متفاقما . فاحسب أن البخل عليهم غالب وان الضعف لهم شامل وأن سوء الظن يسرع إليهم خاصة . ثم لا تداوي هذا الأمر بما لا مؤنة فيه وبالشيء الذي لا قدر له أو تدع دعاءهم والإرسال إليهم والحرص على إجابتهم . والقوم ليس يلقون أنفسهم عليك . وإنما يجيئونك بالاستحباب منك . فإن أحببت أن تمتحن ما قال : فإن الخبز إذا كثر على الخوان فالفاضل مما يأكلون لا يسلم من التلطخ والتغمير . والجردقة الغمرة والرقاقة المتلطخة لا أقدر أن أنظر إليها . وأستحيي أيضا من إعادتها . فيذهب ذلك الفضل باطلا . والله لا يحب الباطل PageV01P174 """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) قلت : فإن ناسا يأمرون بمسحه ويجعلون الثريدة منه . فلو أخذت بزيهم وسلكت سبيلهم أتى ذلك لك على ما تريد ونريد . قال : أفلست أعلم كيف الثريد ومن أي شيء هي - وكيف أمنع نفسي التوهم وأحول بينها وبين التذكير ولعل القوم الحواري 
ms66	 المتلطخ مقام الخشكار النظيف . وعلى أن المسح والدلك يأتي على ما تعلق به الدسم . قال : عيالي - يرحمك الله - عيالان : واحد أعظمه عن هذا وأرفعه عنه وى خر لم يبلغ عندي أن يترف بالحواري قلت : فاجعل إذا جميع خبزك الخشكار فإن فضل ما بينه وبين الحواري في الحسن والطيب لا يقوم بفضل ما بين الحمد والذم .(@)PageV01P175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) قال : فهاهنا رأي هو أعدل الأمور وأقصدها : وهو أنا نحضر هذه الزيادة من الخبز على طبق ويكون قريبا حيث تناله اليد فلا يحتاج أحد مع قربه منه إلى أن يدعو به ويكون قربه من يده قلت : فالمانع من طلبه هو المانع من تحويله . فأطعني وأخرج هذه الزيادة من مالك كيف شئت . واعلم أن هذه المقايسة وطول هذه المذاكرة أضر علينا مما نهيتك عنه وأردتك على خلافه . فلما حضر وقت الغداء صوت بغلامه - وكان ضخما جهير الصوت صاحب تقعير وتفخيم وتشديق وهمز وجزم : يا مبشر هات من الخبز تمام عدد الرءوس PageV01P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) قلت : ومن فرض لهم هذه الفريضة ومن جزم عليهم هذا الجزم أرأيت إن لم يشبع أحدهم رغيفه أليس لا بد له من أن يعول على رغيف صاحبه أو يتنحى وعليه بقية أو يعلق يده منتظرا للعادة فقد عاد الأمر وبطل ما تناظرنا فيه . قال : لا أعلم إلا ترك الطعام البتة أهون علينا من هذه الخصومة قلت : هذا ما لا شك فيه . وقد علمت عندي بالصواب وأخذت لنفسك بالثقة إن وفيت بهذا القول . وكان أكثر ما يقول : يا غلام هات شيئا من قليلة وأقل منها وأعد لنا ماء باردا وأكثر منه وكان يقول : قد تغير كل شيء من أمر الدنيا وحال عن أمره وتبدل حتى المؤاكلة . قاتل الله رجالا كنا نؤاكلهم : ما رأيت قصعة قط رفعت من بين أيديهم إلا وفيها فضل PageV01P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) وكانوا يعلمون أن إحضار الجدي إنما هو شيء من آيين الموائد الرفعية وإنما جعل كالعاقبة والخاتمة وكالعلامة للبسر والفراغ وأنه لم يحضر للتمزيق والتخريب وأن أهله لو أرادوا 
ms67	 به السوء لقدموه قبل كل شيء لتقع الحدة به . بل ما أكل منه إذا جيء به إلا العابث وإلا الذي لو لم يره لقد كان يرفع يده ولم ينتظر غيره ولذلك قال أبو الحارث جمين حين رآه لا يمس : هذا المدفوع عنه ولولا أنه على ذلك شاهد الناس لما قال ما قال . ولقد كانوا يتحامون بيضة البقيلة ويدعها كل واحد منهم لصاحبه حتى إن القصعة لقد كنت وإن البيض خاصة لعلي حاله . وأنت اليوم إذا أردت أن تمتع عينك بنظرة واحدة منها ومن بيض السلاءة لم تقدر على ذلك لا جرم لقد كان تركه ناس كثير ما بهم إلا أن يكونوا شركاء من ساءت رعته .(@)PageV01P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) وكان يقول : الآدام أعداء للخبز وأعداها له المالح . فلولا أن الله انتقم منه وأعان عليه بطلب صاحبه الماء وإكثاره منه لظننت أنه سيأتي على الحرث والنسل وكان مع هذا يقول : لو شرب الناس الماء على الطعام ما اتخموا . وأقلهم عليه شربا أكثرهم عنه تخما . وذلك أن الرجل لا يعرف مقدار ما أكل حتى ينال من الماء . وربما كان شبعان وهو لا يدري . فإذا ازداد على مقدار الحاجة بشم . وإذا نال من الماء شيئا بعد شيء عرفه ذلك مقدار الحاجات فلم يزد إلا بقدر المصلحة . والأطباء يعلمون ما أقول حقا . ولكنهم يعلمون أنهم لو أخذوا بهذا الرأي لتعطلوا ولذهب المكسب وما حاجة الناس إلى المعالجين إذا صحت أبدانهم وفي قول جميع الناس : إن ماء دجلة أمرأ من الفرات وإن ماء مهران أمرأ من ماء نهر بلخ وفي قول العرب : هذا ماء نمير يصلح عليه المال دليل على أن الماء يمرئ PageV01P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) حتى قالوا : إن الماء الذي يكون عليه النفاطات أمرأ من الماء الذي يكون عليه القيارات . فعليكم بشرب الماء على الغداء فإن ذلك أمرأ . وكان يقول : ما بال الرجل إذا قال : يا غلام أسقني ماء أو أسق فلانا ماء أتاه بقلة على قدر الري فإذا قال : أطعمني شيئا أو قال : هات لفلان طعاما 
ms68	 أتاه من الخبز بما يفضل عن الجماعة والطعام والشراب أخوان متحالفان ومتآزران وكان يقول : لولا رخص الماء وغلاء الخبز لما كلبوا على الخبز وزهدوا في الماء . والناس أشد شيء تعظيما للمأكول إذا كثر ثمنه أو كان قليلا في أصل منبته وموضع عنصره . هذا الجزر الصافي وهذا الباقلى الأخضر العباسي أطيب من كمثرى خراسان ومن الموز البستاني ولكنهم لقصر همتهم لا يتشهون إلا على قدر الثمن ولا يحنون إلى الشيء إلا على PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) قدر القلة . وهذه العوام في شهوات الأطعمة إنما تذهب مع التقليد أو مع العادة أو على قدر ما يعظم وأنا لست أطعم الجزر المسلوق بالخل والزيت والمري دون الكمأة بالزبد والفلفل لمكان الرخص أو لموضع الاستفضال ولكن لمكان طيبه في الحقيقة ولأنه مالح الطبيعة علم ذلك من علم وجهل ذلك من جهل وكان في منزله فربما دخل عليه الصديق له وقد كان تقدمه الزائر أو الزائران - وكان يستعمل على خوانه من الخدع والمكايد والتدبير ما لم يبلغ بعضه قيس بن زهير والمهلب PageV01P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) ابن أبي صفرة وخازم بن أبي خزيمة وهرثمة بن أعين . وكان عنده فيه من الاحتيال ما لا يعرفه عمرو بن العاص ولا المغيرة بن شعبة . وكان كثيرا ما يمسك الخلال بيده ليؤيس الداخل عليه من غدائه - فإذا دخل عليه الصديق له وقد عزم على إطعام الزائر والزائرين قبله وضاق صدره بالثالث وإن كان قد دعاه وطلب إليه - أراد أن يحتال له أو الرابع إن ابتلي كل واحد منهما بصاحبه . فيقول عند أول دخوله وخلع نعله وهو رافع صوته بالتنويه وبالتشنيع : هات يا مبشر لفلان شيئا يطعم منه هات له شيئا ينال منه هات له شيئا اتكالا على خجله أو غضبه أو أنفته وطمعا في أن يقول : قد فعلت PageV01P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) فإن أخطأ ذلك الشقي وضعف قلبه وحصر وقال : قد فعلت وعلم أنه قد أحرزه وحصله وألقاه وراء ظهره لم يرض أيضا بذلك حتى يقول : بأي شيء تغذيت فلا بد له من أن يكذب 
ms69	 أو ينتحل المعاريض . فإذا استوثق منه رباطا وتركه لا يستطيع أن يترمرم لم يرض بذلك حتى قول في حديث له : كنا عند فلان فدخل عليه فلان فدعاه إلى غدائه فامتنع . ثم بدا له فقال : في طعامكم بقيلة أنتم تجيدونها ثم تناول فلا يزال في وثاقه وفي سد الأبواب عليه وفي منعه البدوات . حتى إذا بلغ الغاية قال : يا مبشر أما إذ تغدى فلان واكتفى فهات لنا شيئا نبعث به فإذا وضعوا الطعام أقبل على أشهدهم حياء أو على أكلا فسأله عن حديث حسن أو عن خبر طويل ولا يسأله إلا عن حديث يحتاج فيه إلى الإشارة باليد أو الرأس كل ذلك ليشغله PageV01P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) فإذا هم أكلوا صدرا أظهر الفتور والتشاغل والتنقر كالشعبان الممتلئ وهو في ذلك غير رافع يده ولا قاطع أكله إنما هو النتف بعد النتف وتعليق اليد في خلل ذلك فلا بد من أن ينقبض بعضهم ويرفع يده . وربما شمل ذلك جماعتهم . فإذا علم أنه قد أحرزهم واحتال لهم حتى يقلعهم من مواضعهم من حوال الخوان ويعيدهم إلى مواضع من مجالسهم وقال : إنما الأكل تارات والشرب تارات . وكان كثيرا ما يقول لأصحابه إذا بكروا عليه : لم لا نشرب أقداحا على الريق فإنها تقتل الديدان وتحفش لأنفسنا قليلا فإنها تأتي على جمبع الفضول وتشتهي الطعام بعد ساعة PageV01P184 """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) وسكره أطيب من سكر الكظة . والشراب على المليلة بلاء . وهو بعد ذلك دليل على أن نبيذي خالص . ومن لم يشرب على الريق فهو نكس في الفتوة ودعى في أصحاب النبيذ وإنما يخاف على كبده من سورة الشراب على الريق من بعد عهده باللحم . وهذه الصبحة تغسل عنكم الأوضار وتنفي التخم . وليس دواء الخمار إلا الشرب بالكبار . والأعشى كان أعلم به حيث يقول : وكأس شريت على لذة وأخرى تداويت منها بها PageV01P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) وهذا - حفظك الله - هو اليوم الذي كانوا لا يعاينون فيه لقمة واحدة ولا يدخل أجوافهم من النقل ما يزن خردلة وهو يوم سروره التام لأنه قد ربح 
ms70	 المرزئة وتمتع بالمنادمة واشترى مرة شبوطة وهو ببغداد وأخذها فائقة عظيمة . وغالى بها وارتفع في ثمنها . وكان قد بعد عهده بأكل السمك وهو بصري لا يصبر عنه . فكان قد أكبر أمر هذه السمكة لكثرة ثمنها ولسمنها وعظمها ولشدة شهوته لها فحين ظن عند نفسه أنه قد خلا بها وتفرد بأطايبها وحسر عن ذراعيه وصمد صمدها هجمت عليه ومعي السدري فلما رآه رأى الموت الأحمر والطاعون الجارف ورأى الحتم المقضي ورأى قاصمة الظهر وأيقن بالشر وعلم أنه قد ابتلي بالتنين فلم يلبثه السدري حتى قور السرة بالمبال PageV01P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) فاقبل علي فقال لي : يا أبا عثمان السدري يعجبه السرر فما فصلت الكلمة من فيه حتى قبض على القفا فانتزع الجانبين جميعا فأقبل علي فقال : والسدري يعجبه الأقفاء فما فرغ من كلامه إلا والسدري قد اجترف المتن كله فقال : يا أبا عثمان والسدري يعجبه المتون ولم يظن أن السدري يعرف فضيلة ذنب الشبوط وعذوبة لحمه . وظن أنه سيسلم له . وظن معرفة ذلك من الغامض . فلم يدر إلا والسدري قد اكتسح ما على الوجهين جميعا ولولا أن السدري أبطره وأثقله وأكمده وملأ صدره وملاه غيظا لقد كان أدرك معه طرفا لأنه كان من الأكلة . ولكن الغيظ كان من أعوان السدري عليه . فلما أكل السدري جميع أطايبها وبقي هو في النظارة ولم يبق في يده مما كان يأمله في تلك السمكة إلا الغيظ الشديد والغرم الثقيل ظن أن في سائر السمكة ما يشبعه ويشفي من كرمه . فبذلك كان عزاؤه . وذلك هو الذي كان يمسك بأرماقه وحشاشات نفسه PageV01P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) فتولد الغيظ في جوفه وأقلقته الرعدة فخبثت نفسه . فما زال يقئ ويسلح ثم ركبته الحمى وصحت توبته وثم عزمه في ألا يؤاكل رغيبا أبدا ولا زهيدا ولا يشتري سمكة أبدا رخيصة ولا غالية وإن أهدوها إليه ألا يقبلها وإن وجدها مطروحة لا يمسها . فهذا ما كان حضرني من حديث ابن أبي المؤمل . وقد مات . عفا الله عنا وعنه PageV01P188 """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الثانى PageV02P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) قصة 
ms71	 أسد بن جاني(@)(@@) فأما أسد بن جاني فكان يجعل سريره في الشتاء من قصب مقشر لأن البراغيث تزلق عن ليط القصب لفرط لينه وملاسته . وكان إذا دخل الصيف وحر عليه بيته أثاره حتى يغرق المسحاة . ثم يصب عليه جرارا كثيرة من ماء البئر . ويتوطؤه حتى يستوي . فلا يزال ذلك البيت باردا ما دام نديا .(@)PageV02P003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) فإذا امتد به الندى ودام برده بدوامه اكتفى بذلك التبريد صيفته . وإن جف قبل انقضاء الصيف وعاد عليه الحر عاد عليه بالإثارة والصب . وكان يقول : خيشتي أرض وماء خيشتي من بئري وبيتي أبرد ومؤنتي أخف . وأنا أفضلهم أيضا بفضل الحكمة وجودة الآلة . وكان طبيبا فأكسد مرة فقال له قائل : السنة وبئة والأمراض فاشية وأنت عالم ولك صبر وخدمة ولك بيان ومعرفة . فمن أين تؤتى في هذا الكساد قال : أما واحدة فإني عندهم مسلم وقد اعتقد القوم قبل أن أتطيب لا بل قبل أن أخلق أن المسلمين لا يفلحون في الطب واسمي أسد وكان ينبغي أن يكون اسمي صليبا ومرايل ويوحنا وبيرا وكنيتي أبو الحارث وكان ينبغي أن تكون أبو عيسى PageV02P004 """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) وأبو زكريا وأبو إبراهيم . وعلى رداء قطن أبيض وكان ينبغي أنت يكون رداء حرير أسود . ولفظي لفظ عربي وكان ينبغي أن تكون لغتي لغة أهل جنديسابور . قال الخليل السلولي : أقبل علي يوما الثوري وكان يملك خمسمائة جريب ما بين كرسي الصدقة إلى نهر مرة . ولا يشتري إلا كل غرة وكل أرض مشهورة بكريم التربة وشرف الموضع والغلة الكثيرة . قال : فأقبل علي يوما فقال لي : هل اصطبغت بماء الزيتون قط قال : قلت : لا والله لو فعلته ما نسيته قال : قلت : أجل إني والله لو فعلته لما نسيته وكان يقول لعياله : لا تلقوا نوى التمر والرطب وتعودوا ابتلاعه وخذوا حلوقكم بتسويغه فإن النوى يعقد الشحم في البطن ويدفئ الكليتين بذلك الشحم واعتبروا PageV02P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) ذلك ببطون الصفايا وجميع ما يعتلف النوى والله لو حملتم أنفسكم على البزر والنوى وعى قضم الشعير واعتلاف القت لوجدتموها 
ms72	 سريعة القبول وقد يأكل الناس القت قداحا والشعير فريكا ونوى البسر الأخضر ونوى العجوة . فإنما بقيت الآن عليكم عقبة واحدة : لو رغبتم في الدفإلا لتمستم الشحم . وكيف لا تطلبون شيئا يغنيكم عن دخان الوقود وعن شناعة العكر وعن ثقل الغرم والشحم يفرح القلب ويبيض الوجه . والنار تسود الوجه . أنا أقدر أن أبتلع النوى وأعلفه النساء . ولكني أقول ذلك بالنظر مني لكم .(@)PageV02P006(@)(@@) """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) وكان يقول : كلوا الباقلي بقشوره فإن الباقلي يقول : من أكلني بقشوري فقد أكلني ومن أكلني بغير قشوري فأنا الذي أكله فما حاجتكم إلى أن تصيروا طعاما لطعامكم وأكلا لما جعل أكلا لكم وكان يعين مالا عظيما . ولم يكن له وارث . فكان يسخر ببعضهم فيقول عند الإشهاد : قد علمتم أن لا وارث لي . فإذا مت فهذا المال لفلان فكان قوم كثير يحرصون على مبايعته لهذا . وقد رأيته أنا زمانا من الدهر ما رأيته قط إلا ونعله في يده أو يمشي طول نهاره في نعل مقطوعة العقب شديدة على صاحبها قال : فهو ذا المجوس يرتعون البصرة وبغداد وفارس والأهواز والدنيا كلها بنعال سندية .(@)PageV02P007(@)(@@) """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) فقيل له : إن المجوسي لا يستحل في دينه المشركة فأنت لا تجده أبدا إلا حافيا أو لابسا نعلا سندية . وأنت مسلم ومالك كثير . قال : فمن كان ماله كثيرا فلابد له من أن يفتح كيسه للنفقات وللسراق قالوا : فليس هاتين منزلة قال الخليل : جلس الثوري إلى حلقة المصلحين في المسجد . فسمع رجلا من مياسيرهم يقول : بطنوا كل شيء لكم فإنه أبقى . ولأمر جعل الله دار الآخرة باقية ودار الدنيا فانية . ثم قال : ربما رأيت المبطنة الواحدة تقطع أربعة أقمصة والعمامة الواحدة تقطع أربعة أزر ليس ذلك إلا لتعاون الطي وترافد الأثناء . فبطنوا البواري وبطنوا الحصر وبطنوا البسط وبطنوا الغداء بشربة باردة ل فقال الثوري : لم افهم مما قلت إلا هذا الحرف وحده PageV02P008 """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) قال الخليل : حم الثوري وحم عياله وخادمه فلم يقدروا مع شدة الحمى على أكل الخبز . فربح كيلة تلك الأيام من الدقيق 
ms73	 ففرح بذلك وقال : لو كان منزلي سوق الأهواز أو نطاة خيبر أو وادي الجحفة لرجوت أن أستفضل كل سنة مائة دينار وكان يقول : أول الإصلاح - وهو من الواجب - خصف النعل واستجادة الطراق وتشحيمها في كل الأيام وعقد ذؤابة الشراك من زي النساك لكيلا يطأ عليه إنسان PageV02P009 """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) فيقطعه . ومن الإصلاح الواجب قلب خرقة القلنسوة إذا اتسخت وغسلها من اتساخها بعد القلب . واجعلها حبرة فإنها مما له مرجوع ومن ذلك اتخاذ قميص الصيف جبة في الشتاء واتخاذ الشاة اللبون إذا كان عندك حمار . واتخاذ الحمار الجامع خير من غلة ألف دينار : لأنه لرحلك وبه يدرك البعيد من حوائجك وعليه يطحن فتستفضل عليه ما يربحه عليك الطحان . وينقل عليه حوائجه وحوائجك حتى الحطب . ويستقي عليه الماء . وهذه كلها مؤن إذا اجتمعت كانت في السنة مالا كثيرا ثم قال : أشهد إن الرفق يمن وإن الخرق شؤم . واشتريت ملاءة مذارية فلبستها ما شاء الله رداء وملحفة . ثم احتجت إلى طيلسان فقطعتها - يعلم الله - فلبسته ما شاء الله . ثم احتجت إلى جبة فجعلته - يعلم الله - PageV02P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) ظهار جبة محشوة فلبستها ما شاء الله . ثم أخرجت ما كان فيها من الصحيح فجعلته مخاد وجعلت قطنها للقناديل . ثم جعلت ما دون خرق المخاد للقلائس . ثم عمدت إلى أصح ما بقي فبعته من أصحاب الصينيات والصلاحيات . وجعلت السقاطات وما قد صار وقد رأيته وسمعت منه في البخل كلاما كثيرا . وكان من البصريين ينزل في بغداد مسجد ابن رغبان . ولم أر شيخا ذا ثروة اجتمع عنده وإليه من البخلاء ما اجتمع له : منهم إسماعيل بن غزوان وجعفر بن سعيد وخاقان بن صبيح وأبو يعقوب الأعور وعبد الله العروضي والحزامي عبد الله بن كاسب .(@)PageV02P011(@)(@@) """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) وأبو عبد الرحمن هذا شديد البخل شديد العارضة عضب اللسان . وكان يحتج للبخل ويوصي به ويدعو إليه . وما علمت أن أحدا جرد في ذلك كتابا إلا سهل بن هارون . وأبو عبد الرحمن هذا هو الذي قال لابنه : أبي بني إن إنفاق القراريط 
ms74	 يفتح عليك أبواب الدوانيق وإنفاق الدوانيق يفتح عليك أبواب الدراهم وإنفاق الدراهم يفتح عليك أبواب الدنانير . والعشرات تفتح عليك أبواب المئين والمئون تفتح عليك أبواب الألوف حتى يأتي ذلك على الفرع والأصل ويطمس على العين والأثر ويحتمل القليل والكثير أي بني إنما صار تأويل الدرهم : دار لهم وتأويل الدينار : يدني إلى النار الدرهم إذا خرج إلى غير خلف وإلى غير بدل دار لهم على دوانق مخرجة . وقيل : إن الدينار يدني إلى النار لأنه إذا أنفقته في غير خلف وأخرج إلى غير دل بقيت مخفقا PageV02P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) معدما وققيرا مبلطا . فيخرج الخارج وتدعو الضرورة إلى المكاسب الردية والطعم الخبيثة . والخبيث من الكسب يسقط وهذا تأويل الذي تأوله للدرهم والدينار ليس له إنما هذا شيء كان يتكلم به عبد الأعلى إذا قيل له : لم سمي الكلب قليطا قال : لأنه قل ولطى وإذا قيل له : لم سمي الكلب سلوقيا قال : لأنه يستل ويلقي وإذا قيل له : لم سمي العصفور عصفورا قال : لأنه عصى وفر PageV02P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) وعبد الأعلى هذا هو الذي كان يقول في قصصه : الفقير . مرفقته سلبة وجردقته فلقة وسمكته سلته في طيب له كثير . وبعض المفسرين يزعم أن نوحا النبي عليه السلام إنما سمي نوحا لأنه كان ينوح على نفسه وأن آدم سمي آدم لأنه حذي من أديم الأرض - وقالوا : كان لونه في أدمته لون الأرض - وأن المسيح سمي المسيح لأنه مسح بدهن البركة . وقال بعضهم : لأنه كان لا يقيم في البلد الواحد . وكان كأنه ماسح يمسح الأرض . ثم رجع الحديث إلى أعاجيب أبي عبد الرحمن : وكان أبو عبد الرحمن : وكان أبو الرحمن يعجب بالرءوس ويحمدها ويصفها . وكان لا يأكل اللحم إلا يوم أضحي PageV02P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) أو من بقية أضحيته أو يكون في عرس أو دعوة أو سفرة . وكان سمى الرأس عرسا لما يجتمع فيه من الألوان الطيبة . وكان يسميه مرة الجامع ومرة الكامل . وكان يقول : الرأس شيء واحد . وهو ذو ألوان عجيبة وطعوم مختلفة . وكل قدر وكل شواه فإنما هو 
ms75	 شيء واحد . والرأس فيه الدماغ فطعم الدماغ على حدة . وفيه العينان وطعمهما شيء على حدة . وفيه الشحمة التي بين أصل الأذن ومؤخر العين وطعمها على حدة . على أن هذه الشحمة خاصة أطيب من المخ ونعم من الزبد وأدسم من السلاء . وفي الرأس اللسان وطعمه شيء على حدة . وفيه الخيشوم والغضروف الذي في الخيشوم وطعمهما شيء على حدة . وفيه لحم الخدين وطعمه شيء على حدة - حتى يقسم أسقاطه الباقية .(@)PageV02P015(@)(@@) """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) ويقول : الرأس سيد البدن : وفيه الدماغ وهو معدن العقل ومنه يتفرق العصب الذي فيه الحس وبه قوام البدن . وإنما القلب باب العقل - كما أن النفس هي المدركة والعين هي باب الألوان والنفس هي السامعة الذائقة وإنما الأنف والأذن بابان . ولولا أن العقل في الرأس لما ذهب العقل من الضربة تصيبه . وفي الرأس الحواس الخمس . وكان ينشد قول الشاعر : وكان يقول : الناس لم يقولوا : هذا رأس الأمر وفلان رأس الكتيبة وهو رأس القوم وهم رؤوس الناس وخراطيمهم وأنفهم ويستقوا من الرأس الرياسة والرئيس - وقد رأس القوم فلان - إلا والرأس هو المثل وهو المقدم . وكان إذا فرغ من أكل الرأس عمد إلى القحف وإلى الجبين فوضعه بقرب بيوت النمل PageV02P016 """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) والذر . فإذا اجتمعت فيه أخذه فنفضه في طست فيها ماء . فلا يزال يعيد ذلك في تلك المواضع حتى يقلع أصل النمل والذر من داره . فإذا فرغ من ذلك ألقاه في الحطب ليوقد به سائر الحطب . وكان إذا كان يوم الرءوس أقعد ابنه معه على الخوان . إلا أن ذلك بعد تشرط طويل وبعد أن يقف به على ما يريد وكان فيما يقول له : إياك ونهم الصبيان وشره الزراع وأخلاق النوائح . ودع عنك خبط الملاحين والفعلة ونهش الأعراب والمهنة . وكل ما بين يديك فإنما حقك الذي وقع لك وصار أقرب إليك .(@)PageV02P017(@)(@@) """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) وأعلم أنه إذا كان في الطعام شيء طريف ولقمة كريمة ومضغة شهية فإنما ذلك للشيخ المعظم والصبي المدلل . ولست واحدا منهما . فأنت قد تأتي الدعوات والولائم وتدخل منازل الإخوان وعهدك 
ms76	 باللحم قريب وإخوانك أشد قرما إليه منك . وإنما هو رأس واحد . فلا عليك أن تتجافى عن بعض وتصيب بعضا . وأنا بعد أكره لك الموالاة بين اللحم فإن الله يبغض أهل البيت اللحمين . وكان يقول : إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر . وكان يقول : مدمن اللحم كمدمن الخمر .(@)PageV02P018(@)(@@) """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) وقال الشيخ ورأى رجلا يأكل اللحم فقال : لحم يأكل لحما أف لهذا عملا وذكر هرم بن قطبة اللحم فقال : وإنه ليقتل السباع . وقال المهلب : لحم وارد على غير قاوم هذا الموت الأحمر . وقال الأول : أهلك الرجال الأحمران : اللحم والخمر وأهلك النساء الأحمران : الذهب والزعفران . أي بني عود نفسك الأثرة ومجاهدة الهوى والشهوة . ولا تنهش نهش الأفاعي ولا تخضم PageV02P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) خضم البراذين ولا تدم الأكل إدامة النعاج ولا تلقم لقم الجمال قال أبو ذر لمن بذل من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يخضمون ونقضم والموعد الله . إن الله قد فضلك . فجعلك إنسانا فلا تجعل نفسك بهيمة ولا سبعا . واحذر سرعة الكظة وسرف البطنة . وقد قال بعض الحكماء : إذا كنت بطينا فعد نفسك في الزمني . واعلم أن الشبع داعية البشم وأن البشم داعية السقم وأن السقم داعية الموت . ومن مات هذه الميتة فقد مات ميتة لئيمة . وهو قاتل نفسه وقاتل نفسه ألوم من قاتل غيره .(@)PageV02P020(@)(@@) """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) وأعجب إن أردت العجب وقد قال الله جل ذكره : ) ولا تقتلوا أنفسكم ( . - وسواء قتلنا أنفسنا أو قتل بعضنا بعضا كان ذلك للآية تأويلا . أي بني إن القاتل والمقتول في النار . ولو سألت حذاق الأطباء لأخبروك أن عامة أهل القبور إنما ماتوا بالتخم . واعرف خطأ من قال : أكلة وموتة وخذ بقول من قال : رب أكلة تمنع أكلات . وقد قال الحسن : يا بن آدم كل في ثلث بطنك واشرب في ثلث بطنك ودع الثلث للتفكر والتنفس . وقال بكر بن عبد الله المزني : ما وجدت طعم العيش حتى استبدلت الخمص بالكظة وحتى لم ألبس من ثيابي ما يستخدمني وحتى لم آكل إلا ما لا أغسل 
ms77	 يدي منه . يا بني والله ما أدى حق الركوع ولا وظيفة السجود ذو كظة ولا خشع الله ذو بطنة . والصوم مصحة والوجبات عيش الصالحين .(@)PageV02P021(@)(@@) """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) ثم قال : لأمر ما طالت أعمار الهند وصحت أبدان الأعراب . لله در الحارث ابن كلدة حين زعم أن الدواء هو الأزم وأن الداء هو إدخال الطعام في أثر الطعام أي بني لم صفت أذهان العرب ولم صدقت أحساس العرب ولم صححت أبدان الرهبان مع طول الإقامة في الصوامع وحتى لم تعرف النقرس ولا وجع المفاصل ولا الأورام إلا لقلة الرزق من الطعام وخفة الزاد والتبلغ باليسير . أي بني إن نسيم الدنيا وروح الحياة أفضل من أن تبيت كظيظا وأن تكون لقصر العمر حليفا . وكيف لا ترغب في تدبير يجمع لك صحة البدن وذكاء الذهن وصلاح المعى وكثرة المال والقرب من عيش الملائكة PageV02P022 """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) أي بني لم صار الضب أطول شيء عمرا إلا لأنه إنما يعيش بالنسيم ولم زعم الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أن الصوم وجاء إلا ليجعل الجوع حجازا دون الشهوات . افهم تأدب الله فإنه لم يقصد به إلا مثلك . أي بني قد بلغت تسعين عاما ما نقص لي سن ولا تحرك لي عظم ولا انتشر لي عصب ولا عرف دنين أذن ولا سيلان عين ولا سلس بول ما لذلك علة إلا التخفيف من الزاد . فإن كنت تحب الحياة فهذه سبيل الحياة وإن كنت تحب الموت فلا يبعد الله إلا من ظلم . هذه كانت وصيته في يوم الرءوس وحده فلم يكن لعياله إلا التقمم ومص العظم PageV02P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) وكان لا يشتري الرأس إلا في زيادة الشهر لمكان زيادة الدماغ . وكان لا يشتري إلا راس فتي لوفارة الدماغ لأن دماغ الفتي أوفر ويكون مخه أنقص ومخ المسن أوفر ودماغه أنقص . وتزعم الأعراب والعرب أن النطفة إذا وقعت في الرحم في أول الهلال خرج الولد قويا ضخما وإذا كان في المحاق خرج ضئيلا شختا . وأنشد قول الشاعر : لقحت في الهلال عن قبل الطه ر 
ms78	 وقد لاح للصباح بشير PageV02P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) ثم نمى ولم ترضع فلوا ورضاع المحج عيب كبير وكان أبو عبد الرحمن يشتري ذلك الرأس من جميع رءاسي بغداد إلا من رءاسي مسجد ابن رغبان . وكان لا يشتريه إلا يوم سبت . واختلط عليه الأمر قيما بين الشتاء والصيف . فكان مرة يشتريه في هذا الزمان ومرة يشتريه في هذا الزمان . وأما زهده في رءوس مسجد ابن رغبان فإن البصريين يختارون لحم الماعز الخصي على الضأن كله . ورءوس الضأن أشحم وألحم وأرخص رخصا وأطيب . ورأس التيس أكثر لحما من رأس الخصي لأن الخصي من الماعز يعرق جلده ويقل لحم رأسه . ولا يبلغ جلده وإن كان ماعزا في الثمن عشر ما يبلغ جلد التيس . ولا يكون رأسه إلا دونا . ولذلك تخطاه إلى غيره .(@)PageV02P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) وأما اختياره شراء الرءوس يوم السبت فإن القصابين يذبحون يوم الجمعة أكثر فتكثر الرءوس يوم السبت على قدر الفضل فيما يذبحون ولأن العوام والتجار والصناع لا يقومون إلى أكل الرءوس يوم السبت مع قرب عهدهم بأكل اللحم يوم الجمعة ولأن عامتهم قد بقيت عنده فضلة فهي تمنعه من الشهوة ولأن الناس لا يكادون يجمعون على خوان واحد بين الرءوس واللحم . وأما اختلاط التدبير عليه في فرق ما بين الشتاء والصيف فوجه ذلك أن العلل كانت تتصور له وتعرض له الدواعي على قدر قرمه وحركة شهوته صيفا وافق ذلك أم شتاء . فإن اشتراه في الصيف فلأن اللحم في الصيف ارخص . والرءوس تابعة للحم ولأن الناس في الشتاء لها آكل وهم لها في القيظ أترك . فكان يختار الرخص على حسن الموقع . فإذا قويت دواعيها في الشتاء قال : راس واحد شتوي كرأسين صيفيين PageV02P026 """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) لأن المعلوفة غير الراعية . وما أكل الكسب في الحبس موثقا غير ما أكل الحشيش في الصحراء مطلقا . وكان على ثقة أنه سيأتي عليه في الشتاء مع صحته وبدنه وفي شك من استبقائه في الصيف . ولنقصان شهوات الناس للرءوس في الصيف كان يخاف جريرة تلك البقية وجناية تلك الفضلة وكان 
ms79	 يقول : إن أكلتها بعد الشبع لم آمن العطب وإن تركتها لهم في الصيف ولم يعرفوا العلة طلبوا ذلك مني في الشتاء . حثني المكي قال : كنت يوما عند العنبري إذ جاءت جارية أمه ومعها كوز فارغ . فقالت : قالت أمك : بلغني أن عندك مزملة ويومنا يوم حار . فابعث إلي بشربة منها في هذا الكوز . قال : كذبت أمي اعقل من أن تبعث بكوز فارغ ونرده ملآن اذهبي فاملئيه من ماء حبكم وفرغيه في حبنا . ثم املئيه من ماء مزملتنا حتى يعود شيء بشيء PageV02P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) قال المكي : فإذا هو يريد أن تدفع جوهرا بجوهر وعرضا بعرض حتى لا تربح أمه إلا صرف ما بين العرضين الذي هو البرد والحر . فأما عدد الجواهر والأعراض فمثلا بمثل . وقال المكي : دخلت عليه يوما وإذا عنده جلة تمر وإذا ظئره جالسة قبالته . فلما أكل تمرة رمى بنواتها إليها فأخذتها فمصتها ساعة ثم عزلتها . فقلت للمكي : أكان يدع على النواة من جسم التمر شيئا قال : والله لقد رأيتها لاكت نواة مرة بعد أن مصتها فصاح بها صيحة لو كانت قتلت قتيلا ما كان عنده أكثر من ذلك وما كانت إلا في أن تناول الأعراض وتسلم إليه الجوهر . وكانت تأخذ حلاوة النواة وتودعها ندوة الريق .(@)PageV02P028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) قال الخليل : كان أبو قطبة يستغل ثلاثة آلاف دينار . وكان من البخل يؤخر تنقية بالوعته إلى يوم المطر الشديد وسيل المثاعب ليكتري رجلا واحدا فقط يخرج ما فيها ويصبه في الطريق فيجترفه السيل ويؤديه إلى القناة وكان بين موضع بئره والصب قدر مائتي ذراع . فكان لمكان زيادة درهمين يحتمل الانتظار شهرا أو شهرين وإن هو جرى في الطريق وأوذي به الناس وقال : ونظر يوما إلى الكساحين وهو معنا جالس في رجال من قريش وهم يخرجون ما في بالوعته ويرمون به في الطريق وسيل المثاعب يحتمله فقال : أليس البط والجداء والدجاج والفراخ والدراج وخبز الشعير والصحناء والكراث والجواف جميعا يصير إلى ما ترون فلم يغالي بشيء بصير هو والرخيص في معنى واحد قال 
ms80	 : وهم ثلاثة إخوة : أبو قطبة والطيل وبابي من ولد عتاب بن أسيد - واحد منهم PageV02P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) كان يحتج عن حمزة ويقول : استشهد قبل أن يحج . والآخر كان يضحي عن أبي بكر وعمر ويقول : أخطأ السنة في ترك الضحية . وكان الآخر يفطر عن عائشة أيام التشريق ويقول : غلطت - رحمها الله - في صومها أيام العيد . فمن صام عن أبيه وأمه فأنا أفطر عن عائشة . حدثتني امرأة تعرف الأمور قالت : كان في الحي مأتم اجتمع فيه عجائز من عجائز الحي . فلما رأين أن أهل المأتم قد أقمن المناحة اعتزلن وتحدثن . فبينا هن في حديثهن إذ ذكرن بر الأبناء بالأمهات وإنفاقهم عليهن . وذكرت كل واحدة منهن ما يوليها ابنها . فقالت واحدة منهن وأم فيلويه ساكتة - وكانت امرأة صالحة وابنها يظهر النسك ويدين بالبخل وله حانوت في مقبرة بني حصين يبيع فيها الأسقاط . - قالت : فأقبلت على أم فيلويه قلت لها : ما لك لا تحدثين معنا عن ابنك كما يتحدثن وكيف صنع فيلويه فيما بينك وبينه قالت : كان يجري علي في كل أضحى درهما فقالت :(@)PageV02P030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) وقد قطعه أيضا قالت : ما كان يجري علي إلا ذاك . ولقد ربما أدخل أضحى فقالت : فقلت : يا أم فيلويه وكيف يدخل أضحى في أضحى قد يقول الناس : إن فلانا أدخل شهرا في شهر ويوما في يوم . فأما أضحى في أضحى فهذا لا يشركه فيه أحد قصة تمام بن جعفر كان تمام بن جعفر بخيلا على الطعام مفرط البخل . وكان يقبل على كل من أكل خبزه بكل علة ويطالبه بكل طائلة وحتى ربما استخرج عليه أنه لابن جلاد الدم . وكان إن قال له نديم له : ما في الأرض أحد أمشي مني ولا على ظهرها أحد أقوى على الحضر مني قال : وما يمنعك من ذلك وأنت تأكل أكل عشرة وهل يحمل الرجل إلا البطن لا حمد الله من يحمدك فإن قال : لا والله إن أقدر أن أمشي لأني أضعف الخلق عنه وإني لأنبهر من مشى PageV02P031 """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) ثلاثين خطوة قال : وكيف 