ms2761	 غيره شرح م ر . قوله : ( أهل الحل والعقد ) أي حل الأمور وعقدها . قوله : ( ووجوه الناس ) من عطف العام على الخاص فإن وجوه الناس عظماؤهم بإمارة أو علم أو غيرهما ، ففي المختار وجه الرجل صار وجيها أي ذا جاه وقدر وبابه ظرف ع ش على م ر . قوله : ( المبايع ) بصيغة اسم الفاعل . قوله : ( بصفة الشهود ) من عدالة وغيرها لا اجتهاد . قوله : ( باستخلاف الإمام ) خرج بالإمام غيره من بقية الأمراء فلا يصلح استخلافهم في حياتهم من يكون أميرا بعدهم لأنهم لم يؤذن لهم من جهة السلطان في ذلك اه ع ش على م ر . قوله : ( كما عهد أبو بكر ) حاصله : أن أبا بكر لما ثقل عليه المرض دعا جماعة من الصحابة واستخبر عن حال عمر منهم ، فأثنوا عليه ومنهم عثمان وعبد الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن بن عوف ثم أمر عثمان أن يكتب : ( بسم الله الرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) 1648 ; ن الرحيم هذا ما عهد أبو بكر بن أبي قحافة في آخر عهده بالدنيا خارجا منها وعند أول عهده بالآخرة داخلا فيها حيث يؤمن فيها الكافر ، ويتقي فيها الفاجر ، ويصدق فيها الكاذب ، إني استخلفت عليكم بعدي عمر بن الخطاب فاسمعوا له وأطيعوا فإن عدل فذاك ظني وعلمي به وإن بدل فلكل امرىء ما اكتسب والخير أردت . ولا أعلم الغيب ) وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون } ) الشعراء : 227 ) والسلام عليكم ورحمة الله ) ثم أمر واحدا بختم الكتاب فختمه ثم أمر عثمان فخرج بالكتاب مختوما فبايع الناس ورضوا به ثم دعا أبو بكر عمر خاليا فأوصاه بما أوصاه ثم خرج من عنده فرفع أبو بكر يده ودعا له بدعوات مذكورة في الصواعق لابن حجر ، والكاف في قوله : كما للتمثيل وفي قوله : كجعله للتنظير وعلم من قوله : كما عهد الخ ، أن الاستخلاف المذكور يسمى عهدا .(@)(@@) قوله : ( ويشترط القبول ) أي عدم الرد وليس له عزله ، بعد ذلك لأنه ليس نائبا عنه ولو غاب المعهود له وتضرروا بغيبته فلهم إقامة نائب عنه مكانه ليعزل بقدومه ق ل 
ms2762	 على الجلال . قوله : ( كما جعل عمر الأمر شورى ) فإن قيل : كان بعض هؤلاء الستة أفضل من بعض وكان رأي عمر أن الأحق بالخلافة أفضلهم . وأنه لا يصح ولاية المفضول مع وجود الفاضل . والجواب أنه لو صرح بالأفضل منهم لكان قد نص على استخلافه ، وهو قصد أن لا يتقلد PageV05P103 """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) العهد في ذلك فجعلها في ستة متقاربين في الفضل لأنه يتحقق أنهم لا يجتمعون على تولية المفضول وأن المفضول منهم لا يتقدم على الفاضل ولا يتكلم في منزلة وغيره أحق بها منه . وعلم رضا الأمة بمن رضي به الستة شوبري . وقوله : أن لا يتقلد العهد جعل العهد كالقلادة في عنقه قوله : ( شورى ) أي تشاورا بينهم لعلمه بأنها لا تصلح لغيرهم اه ع ش على م ر . قوله : ( بين ستة ) وقد نظمهم بعضهم في قوله :(@)(@@) أصحاب شورى ستة فهاكها(@)(@@) لكل شخص منهمو قدر علي(@)(@@) عثمان طلحة وابن عوف يا فتى(@)(@@) سعد بن وقاص زبير مع علي قوله : ( فاتفقوا على عثمان ) لأنه كان حليما رضي الله عنه أي بعد موت عمر ويجوز في هذه الحالة أن يتفقوا في حياته على واحد لكن بإذن الإمام الأول . قوله : ( وإن أمر عليكم عبد حبشي مجدع الأطراف ) المراد الحث على الطاعة وعدم المخالفة أو تقول هي قضية شرطية لا تستلزم الوقوع والمراد بالعبد الشخص فهو الحر ق ل الأولى إبقاء العبد على حقيقته قال الجوهري : الجدع قطع الأنف وقطع الأذن أيضا وقطع اليد والشفة وهو بالدال المهملة مرحومي .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الردة ) ) 3(@)(@@) هذا شروع في الطائفة الثانية وهي أهل الردة ووجوب قتالهم مأخوذ من فعل أبي بكر لأنه قاتل أهل اليمامة لما ارتدوا بعد موته وإنما ذكرت ههنا لأنها جناية على الدين . وما تقدم جناية على النفس وأخرها لكثرة وقوع ما قبلها . وكان حدها القتل لأنه الممكن في قطع آلتها ، لأنها اعتقاد يخشى دوامه وهي أفحش أنواع الكبائر بعد الشرك بالله تعالى منه ، أو هي منه وهي أفحش منه . ويليها القتل ظلما ثم الزنا ثم القذف ثم 
ms2763	 السرقة وهذه الكليات الخمس المشروعة حدودها لحفظ الدين والنفس والنسب والعرض والمال وأخر الردة عن القتل مع أنها أفحش منه ، كما مر لعمومه وكثرته وحصوله ممن لا توجد الردة منه . قوله : ( وهي لغة الرجوع ) وقد PageV05P104 """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) يطلق على الامتناع من أداء الحق كمانعي الزكاة في زمن الصديق شرح م ر . قوله : ( من أفحش الكفر ) الأولى حذف من لأنه لا أغلظ إلا هي ووجه غلظها من جهة أن المرتد لا يقر بالجزية ولا يؤمن ولا تحل ذبيحته ، ولا مناكحته بخلاف الكافر الأصلي في ذلك وعبارة م ر . وهي أفحش الكفر وهي أولى .(@)(@@) قوله : ( محبطة للعمل ) فكأنه لم يعمل شيئا وعبارة ق ل . واعلم أنها تحبط ثواب الأعمال . وكذا العمل إن اتصلت بالموت إجماعا فيهما وإلا فلا تحبطه بمعنى أنه لا تلزمه إعادة نحو صلاة أو صوم كان فعله قبلها وقال أبو حنيفة رضي الله عنه : بوجوب الإعادة لأنها عنده تحبط العمل أيضا ويدل له قول الله تعالى : ) لئن أشركت ليحبطن عملك } ) الزمر : 65 ) . وقيد بعضهم العمل الذي تحبطه الردة بما وقع حال التكليف لا ما قبله فراجعه ق ل على الجلال . قوله : ( من يصح طلاقه ) بأن يكون مكلفا مختارا لا صبيا ومجنونا ومكرها . ودخل فيه المرأة فإنها تطلق نفسها بتفويض الطلاق إليها وتطلق غيرها بالوكالة كما تقدم . وهذا تعريف للردة الحقيقية أما ولد المرتد الذي انعقد في الردة فهو مرتد حكما لعدم قطع الإسلام منه . وكذا المنتقل من دين إلى دين فحكمه كالمرتد ولم يقطع إسلاما وكذا الزنديق فإنه وإن قطع الإسلام ظاهرا لا يسمى مرتدا حقيقة لعدم إسلام عنده حتى يقطعه فردته حكمية . قوله : ( استمرار ) معمول لقطع وبتقدير استمرار اندفع الاعتراض بأن الإسلام معنى من المعاني فيكف يتصور قطعه اه م د . قوله : ( بنية ) هي العزم على الكفر الآتي في كلامه . بأن نوى أن يكفر في الحال أو أن يكفر في غد فيكفر حالا لأن استدامة إسلام شرط فإذا عزم على الكفر كفر حالا ولو عزم الشخص على فعل كبيرة 
ms2764	 في غد لا يفسق .(@)(@@) قوله : ( أو قول مكفر ) لو قدمه على ما قبله لكان أولى لأنه أغلب من الفعل وقوله أو قول : مكفر أي عمدا فيخرج من سبق لسانه إليه ولغير نحو تعليم اه قاله ق ل : قوله : ( سواء أقاله ) أي المذكور من النية والفعل والقول فهو راجع لكل من الثلاثة كما في شرح م ر ولو قال : كما في المنهج استهزاء كان ذلك لكان أولى . اه لأن النية والفعل ليسا قولا . قوله : ( استهزاء ) أي تحقيرا واستخفافا فخرج من يريد تبعيد نفسه أو أطلق كقول من سئل عن شيء لم يرده لو جاءني جبريل أو النبي ما فعلته . واعلم أن التورية هنا فيما لا يحتمله اللفظ لا تفيد فيكفر باطنا وفارق الطلاق بوجود التهاون هنا اه ق ل على الجلال . قال الحصني : ومن صور الاستهزاء ما يصدر : من الظلمة عند ضربهم فيستغيث المضروب بسيد الأولين والآخرين رسول الله فيقول خل رسول الله يخلصك ونحو ذلك اه م د .(@)PageV05P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) قوله : ( أم عنادا ) أي معاندة شخص ومراغمة له ومخاصمة له كأن أنكر وجوب الصلاة عليه عنادا وقوله : أو اعتقادا بأن قال لشخص : يا كافر معتقدا أن المخاطب متصف بذلك حقيقة وظاهر كلام الشارح أن هذا التعميم راجع للقول : فقط ولكن بعضه رجعه لما قبله وهو ممكن في الفعل بعيد في النية فافهم . وقد يجاب بحمل الفعل على ما يشمل فعل القلب والاعتقاد ويعد فعلا وإن كان في التحقيق كيفية قاله سم : قوله : ( فمن نفى الصانع ) من موصولة مبتدأ وجملة كفر فيما يأتي خبر أو إن من شرطية والجملة جواب الشرط . وفيه إطلاق الصانع على المولى وهو غير وارد . ويجاب بأنه جار على مذهب الغزالي من جواز إطلاق ما وردت به المادة وقد ورد في قوله : ) صنع الله الذي أتقن كل شيء } ) النمل : 88 ) .(@)(@@) قوله : ( الدهريون ) وهم الذين ينسبون الفعل للدهر . قوله : ( أو نفي الرسل ) أل للجنس فيصدق بالواحد ونقل عن الشافعي تكبير القائل بخلق القرآن ونافي الرؤية وصوب النووي خلافه وأول 
ms2765	 النص . وقد استشكل الشيخ عز الدين : عدم تكفير المعتزلة في قولهم بخلق الأفعال مع تكفير من أسند للكواكب فعلا . وأجاب الزركشي بأن الفرق كون الكواكب مؤثرة في جمع الكائنات بخلاف هذا . أقول : وفيه نظر فإن قضيته لو أسند للكواكب بعض الأفعال لا يكون كافرا وهو باطل فالوجه أن يقال : بأنهم أعني المعتزلة يعترفون بأن الله سبحانه وتعالى أوجد في العبد قدرة ولكن يزعمون أن العبد بتلك القدرة يخلق أفعال نفسه اه سم . قوله : ( أو كذب رسولا ) بخلاف من كذب عليه فلا يكون كفرا بل كبيرا فقط اه ع ش .(@)(@@) فرع : لو ادعى أن النبي يسلم عليه لم يكفر لأن غايته أنه يدعي أن النبي راض عليه وهذا لا يقتضي الكفر فإن كان صادقا فذاك ظاهر . وإلا فهو مجرد كذب ولو ادعى أنه يوحى إليه وإن لم يدع النبوة أو ادعى أنه يدخل الجنة ويأكل من ثمارها وأنه يعانق الحور العين فهذا كفر بالإجماع كما في شرح الحصني . والأنبياء الذين يجب الإيمان بهم تفصيلا خمسة وعشرون نظمها بعضهم بقوله :(@)(@@) فحتم على كل ذي التكليف معرفة(@)(@@) لأنبياء على التفضيل قد علموا(@)(@@) في تلك حجتنا منهم ثمانية(@)(@@) من بعد عشر ويبقى سبعة وهمو PageV05P106 """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) إدريس هود شعيب صالح وكذا(@)(@@) ذو الكفل آدم بالمختار قد ختموا(@)(@@) قوله : ( أو سبه ) أو قصد تحقيره ولو بتصغير اسمه أو سب الملائكة أو ضلل الأمة . قوله : ( أو استخف ) أي تهاون به أو باسمه كأن ألقاه في قاذورة أو صغره بأن قال محيمد قال الزيادي : وكذلك قذف عائشة وإنكار صحبة أبيها بخلاف بقية الصحابة والرضا بالكفر كأن قال : لمن طلب منه تلقين الإسلام اصبر ساعة . اه وقوله : وكذلك قذف عائشة ظاهره الإطلاق لكن قيده م ر في شرحه بما برأها الله منه ، ولا يكفر بسب الشيخين أو الحسن أو الحسين .(@)(@@) فرع : وقع السؤال في الدرس عما لو جاءه يهودي أو نصراني وهو يصلي وطلب منه تلقين الشهادتين هل يجيبه أو لا ؟ قلت : الظاهر أن يقال : إن خشي فوات 
ms2766	 إسلامه وجب عليه التلقين . وتبطل به صلاته وإن لم يخش فوات ذلك لم يجب عليه للعذر بتلبسه بالفرض فلا يقال : إنه رضي بالكفر فقول الشارح : أو لم يلقن الإسلام أي إذا لم يكن له عذر في طلب التأخير كما هنا ع ش على م ر . قوله : ( مجمعا على ثبوتها ) كبسملة النمل التي في وسطها أما بسملة الفاتحة فلا يكفر من نفاها من الفاتحة لعدم الإجماع عليها قال الشهاب الرملي فيما علقه على الألفاظ الأعجمية الواقعة في متن الأنوار ما نصه : لو قال : أبو بكر لم يكن من الصحابة كفر . ولو قال : ذلك لغير أبي بكر لم يكفر وفيه نظر لأن الإجماع منعقد على صحابة غيره والنص وارد شائع . قلت : وأقل الدرجات أن يتعدى ذلك إلى عمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم لأن صحابتهم يعرفها الخاص والعام من النبي فنافى صحابة أحدهم مكذب للنبي اه بحروفه . وأقول : إنما نص الفقهاء على أبي بكر لثبوت صحبته بالقرآن وسكوتهم عن غيره لا يمنع اللحوق لما تقرر من كفر من أنكر مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة وصحبة عمر كعثمان وعلي من هذا القبيل اه أج . قوله : ( قلم أظفارك ) أو قص شاربك . قوله : ( أو قال : لو أمرني الله ورسوله بكذا ما فعلته ) أي لو جاءني النبي ما قبلته ما لم يرد المبالغة في تبعيد نفسه أو يطلق فإن المتبادر منه التبعيد كما أفتى بذلك الوالد رحمه الله تبعا للسبكي . قوله : ( إن كان ما قاله الأنبياء ) أي لما فيه من الشك . قوله : ( صدقا ) بالنصب خبر كان وفي نسخة بالرفع اسمها مؤخرا لكن فيه أنه نكرة والخبر معرفة اه م د . قوله : ( إنسي ) أي أهو إنسي الخ وهذه الجملة مفعول ثان لأدري . قوله : ( لمن حول ) صوابه حوقل اه م د .(@)PageV05P107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) قوله : ( أو لم يلقن الإسلام ) أي الشهادتين طالبه منه حيث لا عذر في التأخير وإلا بأن كان له عذر كأن كان يصلي الفرض أو النفل ولم يخش فوات إسلامه فإن خشي فوات إسلامه وجب 
ms2767	 عليه التلقين وتبطل به صلاته إن احتاج إلى خطابه بنحو قل وإلا بأن اقتصر على الشهادتين وقصد الذكر فلا بطلان فتأمل . قوله : ( بلا تأويل للمكفر ) عبارة الروض للكفر . قوله : ( أو حلل محرما بالإجماع ) أي إجماع الأئمة الأربعة ولا بد أن يكون معلوما بالضرورة فخرج إنكار أن لبنت الابن السدس مع بنت الصلب ، تكملة الثلثين فلا يفكر به ولو من عالم خلافا لبعضهم ق ل ولو تمنى شخص أن لا يحرم الله الخمر أو لا يحرم المناكحة بين الأخ والأخت لا يكفر بخلاف ما لو تمنى أن لا يحرم الله الظلم والزنا وقتل النفس بغير حق فإنه يكفر . والضابط أن ما كان حلالا في زمان فتمنى حله لا يكفر لأن نكاح الأخ لأخته كان حلالا في زمن آدم اه حصني . قوله : ( وجوب مجمع عليه ) لو أسقط وجوب كان أعم ليشمل الراتبة ونحوها طبلاوي اه م د . قوله : ( أو اعتقد الخ ) كان المناسب تأخيره عن الفعل الآتي إذ هو من الفعل القلبي وليس بنية إذ النية القصد وهو غير الفعل . قوله : ( كزيادة ركعة ) أي أو سجدة . قوله : ( أو تردد فيه ) أي الكفر أي هل يكفر أو لا وإنما كان مكفرا لأن استدامة الإيمان واجبة والتردد ينافيها شرح الروض . فإن قلت التردد من أي قسم من الأقسام . قالت : من قسم الفعل لأنهم أرادوا بالفعل ما يشمل القلبي كما قرره شيخنا العشماوي قال م د : وبعضهم جعله شاملا للتردد في إيجاد فعل مكفر أيضا كما لو تردد في إلقاء مصحف بقاذورة وهو ظاهر ما في المنهج وفيه نظر فراجعه وعبارته كنفي الصانع أو نفي نبي أو تكذيبه أو جحد مجمع عليه معلوم من الدين ضرورة بلا عذر أو تردد في كفر أو إلقاء مصحف بقاذورة . اه فقوله : أو إلقاء مصحف معطوف على نفي الصانع لا على كفر إذ لو عطف عليه لاقتضى أن التردد في الإلقاء كفر . فيه نظر صرح به الرملي في حاشيته على الروض . أقول : وينبغي عدم الكفر به لكن قضية قوله 
ms2768	 : أو تردد في كفر أنه يكفر لأن إلقاء المصحف كفر فالتردد فيه تردد في الكفر اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( حالا ) مقدم من تأخير والأصل كفر حالا كما عبر به م ر ويصح تعلقه بتردد أي تردد في الكفر حالا أو غدا فيكفر حالا وعبارة س ل . أو تردد في كفر أي حالا بطريان شك يناقض جزم النية بالإسلام فإن لم يناقص الجزم كالذي يجري في الفكر فهو مما يبتلى به PageV05P108 """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) الموسوس . اه وقوله : أو تردد فيه حالا أو قال : توفني إن شئت مسلما أو كافرا أو قال : أخذت مالي وولدي فماذا بقي لم تفعله أو ضلل الأمة أو كفر الصحابة أو أنكر البعث أو أنكر مكة أو المسجد الحرام أو الجنة والنار أو الحساب أو الثواب أو العقاب . نعم لا كفر بشيء من المذكورات من جاهل قرب إسلامه أو بعد عن المسلمين اه سم وقوله : أو الجنة أو النار أي في الآخرة بخلافه في الدنيا اه لا أن أنكر الصراط أو الميزان مما تقول به المعتزلة رشيدي . قوله : ( وهذا باب لا ساحل له ) أي لكثرة مسائله وفيه استعارة بالكناية حيث شبه الباب بالبحر تشبيها مضمرا في النفس وقوله : لا ساحل له استعارة تخييلية ولو قال : بحر لا ساحل له لكان أنسب . قوله : ( صريحا ) صفة للاستهزاء ولا حاجة إليها وقوله : بالدين متعلق باستهزاء وقوله : أو جحودا عطف على استهزاء والضمير في له إن كان راجعا للفعل فلا معنى له لأنه يصير المعنى أنه فعل الفعل المكفر حالة كونه جاحدا للفعل ولا معنى له ولذلك قال بعضهم : يتأمل معنى ذلك ويحتمل أن يكون الضمير راجعا للدين ، والمعنى فعل الفعل المكفر حالة كونه جاحدا للدين الحق الذي يقتضي عدم هذا الفعل المكفر .(@)(@@) قوله : ( كإلقاء مصحف ) أو نحوه مما فيه شيء من القرآن بل اسم معظم من الحديث قال الروياني : أو من علم شرعي والإلقاء ليس بقيد بل المدار على مماسته بقذر ولو طاهرا والحديث في كلامه شامل للضعيف 
ms2769	 وهو ظاهر لأن في إلقائه استخفافا بمن نسب إليه وخرج بالضعيف الموضوع اه . وعبارة ق ل كالقاء مصحف بالفعل أو بالعزم به وألحق به بعضهم وضع رجله عليه ونوزع فيه . قوله : ( بقاذورة ) أي قذر ولو ظاهرا كبصاق ومخاط ومني على وجه الاستخفاف لا لخوف أخذ نحو كافر له وإن حرم وكالقاء ذلك على القذر إلقاء القذر عليه قال شيخنا الرملي : ولا بد في غير القرآن من قرينة تدل على الإهانة وإلا فلا . واختلف مشايخنا في مسح القرآن من لوح المتعلم بالبصاق فأفتى بعضهم بحرمته مطلقا وبعضهم بحله مطلقا وبعضهم بحرمته إن بصق على القرآن ثم مسحه وبحله إن بصق على نحو خرقة ثم مسح بها قاله : سم قال : ع ش على م ر وما جرت به العادة من البصاق على اللوح لإزالة ما فيه ليس بكفر . إذ ليس فيه قرينة دالة على الاستهزاء ومثله ما جرت العادة به أيضا من مضغ ما عليه قرآن أو نحوه للتبرك به أو لصيانته عن النجاسة وهل ضرب الفقيه الأولاد الذين يتعلمون منه بألواحهم كفر أو لا ، وإن رماهم بالألواح من بعد الظاهر . الثاني لأن الظاهر من حاله أنه لا يريد الاستخفاف بالقرآن نعم ينبغي حرمته لإشعاره بعدم التعظيم اه . ووقع السؤال عن شخص يكتب القرآن برجله لكونه لا يمكنه أن يكتب بيديه لمانع بهما . والجواب عنه كما أجلب عنه شيخنا الشوبري بأنه لا يحرم عليه ذلك والحالة ما ذكر لأنه لا يعد إزراء لأن الإزراء أن يقدر PageV05P109 """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) على الحالة الكاملة وينتقل عنها إلى غيرها ، وهذا ليس كذلك وما استند إليه بعضهم في الحرمة من حرمة مد الرجل إلى المصحف مردود بما تقرر ويلزم القائل بالحرمة هنا أن يقول بالحرمة فيما لو كتب القرآن بيساره مع تعطل اليمين ولا قائل به اه قد يقال : فرق بين اليد والرجل .(@)(@@) فائدة : ذكر الشيخ إبراهيم اللقاني في شرحه الكبير على عقيدته المسماة بالجوهرة عند قول المتن(@)(@@) وقل يعاد الجسم بالتحقيق(@)(@@) نقل الزركشي عن الحليمي أن 
ms2770	 من قطعت يده ثم ارتد ومات على ردته أيبعث بتلك اليد أم لا فإن قلتم يبعث بها لزم أن يلج النار عضو لم يذنب به صاحبه وإن قلتم لا يبعث بها لزم أن لا يعاد جميع الأجزاء الأصلية . والجواب أنه يبعث تام الخلقة كامل البدن لأن اليد تابعة للبدن لا حكم لها على الانفراد في طاعة ولا معصية . وملخصه أن العبرة في السعادة والشقاوة إنما هو بحال الموت لخبر ( إن أحدكم يعمل بعمل أهل الجنة ) الحديث وأما الأجزاء بانفرادها قبل ذلك فغير منظور إليها اه خضر . قوله : ( وسجود لمخلوق كضم ) إلا لضرورة بأن كان في بلادهم مثلا وأمروه بذلك وخاف على نفسه وخرج بالسجود الركوع فلا يكفر به ما لم يعتقد التشريك أو قصد بالركوع لغير الله تعظيمه كتعظيم الله فإنه يكفر وعبارة سم . وسجود غير أسير في دار الحرب بحضرتهم لضم وخرج بالسجود الركوع لوقوع صورته للمخلوق عادة ولا كذلك السجود نعم يتجه أن كل ذلك عند الإطلاق فإن قصد تعظيم مخلوق بالركوع كما يعظم الله به فلا فرق بينهما في الكفر حينئذ اه حج . والحاصل أن الانحناء لمخلوق كما يفعل عند ملاقاة العظماء حرام عند الإطلاق أو قصد تعظيمهم لا كتعظيم الله وكفر إن قصد تعظيمهم كتعظيم الله تعالى . قوله : ( استتيب وجوبا ) بأن يؤمر بالشهادتين فيأتي بهما مع ترتيبهما وموالاتهما وإن كان مقرا بأحدهما وإن كان كفره بإنكار ما لا ينافي الإقرار بهما أو بأحدهما كأن خصص رسالته بالعرب أو جحد فرضا أو تحريما وجب مع الشهادتين الاعتراف بما أنكره بأن يعترف في الأولى بأن محمدا رسول الله إلى جميع الخلق وظاهره أنه يكفي الاعتراف برسالته إلى الإنس PageV05P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) والجن لأن رسالته إلى الملك مختلف فيها أو يبرأ من كل دين يخالف دين الإسلام ويرجع في الثاني عن جحده . واختلف في اشتراط لفظ أشهد والوجه على اشتراطه تكريره عند العطف اه . سم وعبارة م ر في شرحه ويؤخذ من كلام الشافعي أنه لا بد من تكرر لفظ 
ms2771	 أشهد في صحة الإسلام وهو ما يدل عليه كلامهما في الكفارة أو غيرها وخالف فيه جمع اه وقوله : أنه لا بد من تكرر لفظ أشهد أي وعليه فلا يصح إسلامه بدونها وإن أتى بالواو وقوله : وهو ما يدل عليه كلامهما معتمد ولبعضهم :(@)(@@) شروط الإسلام بلا اشتباه(@)(@@) عقل بلوغ عدم الإكراه(@)(@@) والنطق بالشهادتين والولا(@)(@@) كذلك الترتيب فاعلم واعملا(@)(@@) اه م د .(@)(@@) وقوله : كذلك الترتيب وفي لفظ السادس الترتيب .(@)(@@) قوله : ( وجوبا ) وقيل ندبا ؛ وعلى كل قيل حالا وقيل يمهل ثلاثة أيام وقيل تكرر التوبة له ثلاث مرات . قوله : ( فيسعى ) بالبناء للمفعول . قوله : ( فإن تابت ) أي فذاك ظاهر . قوله : ( ولا يعارض هذا ) أي وجوب الاستتابة في حق المرأة وقتلها إذا لم تسلم ولا تقتل المرتدة الحاملة حتى تضع حملها لما يلزم عليه من إتلاف حملها فإن المسلم المعصوم يتبع أصله المسلم ولو ميتا ذكرا كان أو أنثى . قوله : ( لأن ذلك ) أي النهي وقوله : والاستتابة تكون حالا لا خلاف أنه لو قتل قبل الاستتابة لم يجب بقتله شيء غير التعزير وإن كان القاتل مسيئا بفعله ، اه وقوله : تكون حالا معتمد . قوله : ( لأن قتله ) أي المرتد المرتب عليها أي الردة حد وقد تقدم في كلامه في فصل قاطع الطريق أنه يقتل كفرا لا حدا وهو الصواب وحينئذ ففي هذا التعليل نظر ظاهر فالصواب إسقاطه . قوله : ( وفي قول : يمهل ) هذا مقابل قوله : يستتاب حالا وليس راجعا للسكران فقط . قوله : ( يمهل فيها ثلاثا ) بمعنى أن كل يوم تعرض عليه كما في م ر وليس هذا إفصاح بدخول جميع ليالي الثلاثة أو عدمه سم وأول يوم من الثلاث يهدد ويخوف بالضرب الخفيف وثاني يوم بالثقيل والثالث بالقتل . قوله : ( فيها ) أي الاستتابة أي بسببها .(@)PageV05P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) قوله : ( يدعى إلى الإسلام ) أي يطلب منه . قوله : ( بالعودة إلى الإسلام ) ولا بد من رجوعه عن اعتقاد ارتد بسببه م ر . قوله : ( أو تكرر ) لكن يعزر إن تكررت وتوبة الكافر من كفره قطعية القبول بخلاف غيرها لورود التصريح بذلك في القرآن قال تعالى 
ms2772	 : ) قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } ) الأنفال : 38 ) . قوله : ( وإن لم يتب ) بأن امتنع من النطق بالشهادتين بشروطه . قوله : ( ولا يجب ) أي دفنه كالحربي .(@)(@@) قوله : ( لا أصل له ) عبارة العبادي صريحة في أن هذه العبارة لها أصل ولم يدفن في مقابر المسلمين أي يحرم ذلك كعكسه بل ولا في مقابر الكافرين بل بين المقبرتين اه أج وقوله : لم يدفن في مقابر المسلمين أي لقطعه الوصلة بينه وبينهم بمفارقتهم جماعتهم وقوله : ولا في مقابر الكافرين أي لبقاء علقة الإسلام به فكأنه أمة واحدة فعومل بعمله اه . قوله : ( ويجب تفصيل الشهادة ) أي بأن يذكر موجبها وإن لم يقل عالما مختارا وهذا ضعيف والذي في متن المنهاج واعتمده م ر أنه تكفي الشهادة المطلقة بها لأنها لخطرها لا يقدم العدل على الشهادة بها إلا بعد تحققها اه وقوله : لا يقدم ، في المختار وقدم من سفره بالكسر قدوما ومقدما أيضا بفتح الدال وقدم يقدم كنصر ينصر قدما بوزن قفل أي تقدم وقدم الشيء بالضم قدما بوزن عنب PageV05P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) فهو قديم وأقدم على الأمر اه قال : ع ش على م ر ويؤخذ منه أي من قوله : لأنها لخطرها الخ أن الكلام في عدل يعرف المكفر من غيره اه . قوله : ( إكراها ) مفعول لادعى وقوله : وقد شهدت حال وقوله حلف جواب لو . قوله : ( حلف ) فإن قتل قبل اليمين فهل يضمن لأن الردة لم تثبت أو لا لأن لفظ الردة وجد والأصل الاختيار ، وجهان أوجههما الثاني اه خ ط اه س ل . قوله : ( ولو بلا قرينة ) وفارق الطلاق في عدم القرينة بأنه حق آدمي وبحقن الدماء هنا ق ل على الجلال . قوله : ( لأنه لم يكذب الشهود ) واستشكل الرافعي تصوير ذلك بأنه إذا اعتبر تفصيل الشهادة فمن الشرائط الاختيار فدعوى الإكراه تكذيب للشاهد وإلا فالاكتفاء بالإطلاق إنما هو فيما إذا شهد بالردة لتضمنه حصول الشرائط أما إذا قال : إنه تكلم بكذا فيبعد أن يحكم به ويمنع بأن الأصل الاختيار ويجاب باختيار الأول ويمنع قوله : فمن 
ms2773	 الشرائط الاختيار أو باختيار الثاني ولا يبعد أن يمنع بالأصل المذكور لاعتضاده بسكوت المشهود عليه مع قدرته على الدفع اه شرح البهجة . قوله : ( أو شهدت ) معطوف على قوله : وقد شهدت الخ أي ولم تفصل فإن فصلت فلا خلاف في القبول كما في س ل .(@)(@@) قوله : ( لم تقبل ) أي بل هو الذي يصدق سواء أكان معه قرينة على الإكراه أو لا وظاهر أنه يصدق من غير يمين حيث قال : فيما قبله حلف وقال : في هذا لم تقبل ويؤيده أن الشهادة باطلة على طريقته لعدم التفصيل فجانب مدعي الإكراه أولى فكأنه لم يشهد عليه أحد أصلا . اه وما ذكره مبني على وجوب التفضيل وهو خلاف المعتمد وكذا قوله : فإن بين سبب ردته الخ اه . قوله : ( لما مر ) أي لاختلاف الناس فيما يوجبها أو من وجوب تفصيل الشهادة اه . قوله : ( وهذا هو الأظهر ) في أصل الروضة فإن أصر على عدم التفضيل ولم يبين شيئا فالأوجه عدم حرمانه من إرثه وإن اعتبرنا التفصيل في الشهادة بالردة على القول به لظهور الفرق بينهما . قوله : ( إن انعقد ) يتأمل ما المراد بالانعقاد ولا يبعد أن يراد به حصول الماء في الرحم فالمراد بانعقاده انعقاد أصله ويعرف ذلك بالقرائن كما لو وطئها مرة وأتت بولد لستة أشهر من الوطء أو بعده فقد انعقد قبلها ويبقى الكلام فيما إذا حصل وطء قبل الردة ووطء بعدها واحتمل الانعقاد PageV05P113 """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) من كل منهما ولم يكن في أصوله مسلم فينظر هل الردة قبل الوطء فقد انعقد بعدها أو بعدها فقد انعقد قبلها اه سم . قوله : ( وأحد أصوله ) وإن بعد م ر أي حيث يعد منسوبا إليه ع ش وهذا راجع لقوله : أو فيهما فقط . قوله : ( ولا كافر أصلي ) أي لبقاء علقة الإسلام في أبويه . قوله : ( واختلف في الميت ) هذا مبني على محذوف صرح به م ر فقال : هذا كله في أحكام الدنيا أما في الآخرة فكل من مات قبل البلوغ من أولاد الكفار الأصليين والمرتدين فهو في الجنة على الأصح ومحل 
ms2774	 الخلاف إذا لم يأت بالشهادتين في حال صغره ثم يموت في صغره أما إذا كان كذلك فإن ذلك ينفعه ويكون في الجنة قطعا ، وقولهم : إن إسلام الصغير غير نافع أي بالنسبة لأمر الدنيا أما في الآخرة فإنه نافع قطعا كما أشار إلى ذلك ابن حجر في شرح المنهاج وشرح الإرشاد وهذا الخلاف في أولاد كفار هذه الأمة أما أولاد كفار غيرها ففي النار قولا واحدا لكن من غير تعذيب وقيل الخلاف في أولاد الكفار غير هذه الأمة أما أولاد كفار هذه الأمة ففي الجنة قولا واحدا . وعبارة ابن حجر في الفتاوى : سئل نفع الله به بما لفظ ما محصل اختلاف الناس في الأطفال هل هم في الجنة خدام لأهلها ذكورا وإناثا وهل تتفاضل درجاتهم في الجنة ؟ .(@)(@@) فأجاب بقوله : أما أطفال المسلمين ففي الجنة قطعا بل إجماعا والخلاف فيه شاذ بل غلط ، وأما أطفال الكفار ففيهم أربعة أقوال : أحدها أنهم في الجنة وعليه المحققون لقوله تعالى : ) وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا } ) الإسراء : 15 ) وقوله تعالى : ) ولا تزر وازرة وزر أخرى } ) فاطر : 18 ) . الثاني أنهم في النار تبعا لآبائهم ونسبه النووي للأكثرين لكنه نوزع فيه . الثالث الواقف ويعبر عنه بأنهم تحت المشيئة . الرابع أنهم يجمعون يوم القيامة وتؤجح لهم نار ويقال : ادخلوها فيدخلها من كان في علم الله شقيا ويمسك عنها من كان في علم الله سعيدا لو أدرك العمل اه ملخصا . وسئل العلامة الشوبري عن أطفال المسلمين هل يعذبون بشيء من أنواع العذاب وهل ورد أنهم يسألون في قبورهم وأن القبر يضمهم وإذا قلتم بذلك فهل يتألمون به أم لا وهل قول القائل : إن أطفال المسلمين معذبون هو مصيب فيه أم مخطىء وما الحكم في أطفال المشركين من هذه الأمة هل هم خدم لأهل الجنة أم هم في النار تبعا لآبائهم أم غير هذا . فأجاب لا يعذبون بشيء من أنواع العذاب على شيء من المعاصي إذ لا تكليف عليهم والعذاب على ذلك خاص بالمكلفين ، ولا يسألون في قبورهم كما عليه جماعة وأفتى 
ms2775	 به شيخ الإسلام الحافظ ابن حجر ؛ وللحنفية والحنابلة والمالكية قول : إن الطفل يسأل ورجحه جماعة من هؤلاء واستدل له بما لا يصح وهو أنه ( صلى الله عليه وسلم ) لقن PageV05P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) ابنه إبراهيم لاحتمال أنه خصوصية ولا يؤيد ذلك ما روي عن أبي هريرة أنه كان يقول في صلاته على الطفل ( اللهم أجره من عذاب القبر ) لأنه ليس المراد بعذاب القبر ما فيه عقوبة ولا السؤال بل مجرد ألم الهم والغم والوحشة والضغطة التي تعم الأطفال وغيرهم ، وأخرج علي بن معين عن رجل قال : ( كنت عند عائشة فمرت جنازة صبي صغير فقلت : ما يبكيك ؟ قالت هذا الصبي بكيت شفقة عليه من ضمة القبر ) والقائل : المذكور إن أراد بيعذبون بالنار أو على المعاصي فغير مصيب بل هو مخطىء أشد الخطأ لما تقرر . وأطفال المشركين اختلف العلماء فيهم على نحو عشرة أقوال ، الراجح أنهم في الجنة خدم لأهل الجنة اه ع ش على م ر وعبارة ابن حجر في فتاويه الصغرى وفي حديث أنهم خدم الجنة فإن صح احتمل أن يكون المراد كناية عن نزول مراتبهم عن مراتب أطفال المسلمين لأنهم مع آبائهم كما نصت عليه آية الطور وأولئك لا آباء لهم يكونون في منزلتهم ، وكون الدرجات في الجنة بحسب الأعمال كما ورد في حديث الظاهر أنه في المكلفين على أن تلك الآية تقتضي إلحاق الآباء بالأبناء وعكسه ولو في الدرجات العلية وإن لم يعلموا ما يوصلهم إليها وفضل الله واسع فيحمل ذلك الحديث إن صح على أنهم فيمن يلحق بغيره في مرتبته ولا فرق بين ذكرهم في ذلك وأنثاهم ، قال ابن تيمية : والقول بأنهم في الأعراف لا أعرفه عن خبر ولا أثر ولا يعارضه ما مر من قوله تعالى : ) ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا } ) نوح : 27 ) لأنه مختص بحي عاش منهم إلى أن بلغ بدليل قوله : ( كل مولود يولد على الفطرة وإنما أبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ) اه مع اختصار .(@)(@@) قوله : ( من أولاد الكفار ) أي الأصليين أو المرتدين اه ق ل 
ms2776	 وح ل والمراد كفار هذه الأمة كما نقله الشوبري عن بعضهم : قوله : ( أنهم في الجنة ) أي مستقلون على المعتمد . قوله : ( وقيل على الأعراف ) أي أعالي السور ويقال : لكل عال عرف وهذا أحد أقوال أحد عشر والأعراف مكان بين الجنة والنار . كما قاله : ع ش والذي ارتضاه الجلال أن الأعراف سور الجنة أي حائطها المحيط بها وهو المناسب لكلام الشارح . حيث قال : على الأعراف ولم يقل في الأعراف وقال تعالى : ) وعلى الأعراف رجال } ) الأعراف : 46 ) . وقد اختلف العلماء في تعيين أهل الأعراف على اثني عشر قولا : الأول : أنه من تساوت حسناتهم وسيئاتهم ، كما قاله ابن مسعود : وكعب الأخبار وابن عباس ، الثاني : قوم صالحون فقهاء علماء قاله مجاهد الثالث : هم الشهداء . الرابع : هم فضلاء المؤمنين والشهداء . الخامس : المستشهدون وفي سبيل الله خرجوا عصاة لوالديهم ويدل له قوله : ( تعادل عقوقهم واستشهادهم ) .(@)PageV05P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) السادس : هم العباس وحمزة وعلي بن أبي طالب وجعفر ذو الجناحين يعرف محبوبهم ببياض الوجوه ومبغوضهم بسوادها . السابع : هم عدول القيامة الذين يشهدون على الناس . الثامن : هم قوم أحباء . التاسع : هم قوم كانت لهم صغائر العاشر : هم أصحاب الذنوب العظام من أهل القيامة . الحادي عشر : أنهم أولاد الزنا وروي ذلك عن ابن عباس . الثاني عشر : أنهم الملائكة الموكلون بهذا السور الذين يميزون المؤمنين من الكافرين قبل إدخالهم الجنة والنار اه . ذكره الشعراني في مختصر تذكرة القرطبي .(@)(@@) قوله : ( وملك المرتد موقوف ) هذا هو صحيح من أقوال ثلاثة : زواله قطعا وإن كان يعود له بالإسلام وبقاؤه قطعا والثالث موقوف ومحل الخلاف في غير المكاتب وأم الولد أما هما فموقوفان قولا واحدا حتى يعتقان بالموت أو أداء النجوم ومحله أيضا في غير حطب وصيد ملكهما قبل الردة ثم ارتد ففيهما قولان قيل فيء لبيت المال وقيل باقيان على الإباحة ولا وقف . قوله : ( ويقضى منه ) أي من المملوك المعلوم من قوله ملك . قوله : ( ويمان منه ) أي مدة الاستتابة شرح م ر . قال ع ش وهذا ظاهر على القول : الثاني : وهو أنه يمهل ثلاثة أيام أما 
ms2777	 في الراجح من وجوب الاستتابة حالا فلا يظهر لأنه لا يمهل حتى يمان ممونه . ويجاب بما إذا أخر لعذر قام بالقاضي أو بالمرتد كجنون عرض قبل الردة اه بزيادة وقوله قبل الردة لعله بعد الردة . قوله : ( وماله ) كالرقيق والبهيمة . قوله : ( وتصرفه ) مبتدأ وقوله : باطل خبر . قوله : ( إن أسلم نفذ الخ ) نعم إن كان ذلك بعد الحجر عليه لم ينفذ مطلقا كذا في شرح البهجة بالمعنى وعبارته ومحله قبل حجر الحاكم عليه فإن كان بعده لم ينفذ مطلقا اه وقد توهم الشارح إنه قيد للحكم وليس كذلك بل قيد للخلاف فلا فرق في ذلك بين حجر الحاكم أو عدمه اه م ر ز ي . قوله : ( ويؤدي مكاتبه ) بأن كاتبه قبل الردة لأن الكتابة لا تصح حال الردة كما تقدم . قوله : ( حفظا لها ) أي النجوم اه .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في تارك الصلاة ) ) 3(@)(@@) على تقدير مضاف أي حكم تارك الصلاة كما يعلم من الشارح . قوله : ( على الأعيان ) PageV05P116 """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) خرج فرض الكفاية كالجنازة فلا يقتل بها ، وخرج بالصلاة الصوم فلا يقتل بتركه وإنما يحبس ويمنع من الطعام والشراب . وخرج بالأصالة المنذورة فلا يقتل بتركها على الأوجه من وجهين وإن كانت مقيدة بزمان كما قاله الشوبري اه . قوله : ( جحدا أو غيره ) منصوبان على الحال بمعنى جاحدا . قوله : ( لاشتماله على شيء ) الأوضح لأن بعض أفراده حكمه كالمرتد وهو القسم الأول . قوله : ( قبل الجنائز ) مناسبته لأجل ذكر الدفن والغسل في الجنائز أي ليكون كالخاتمة لكتاب الصلاة . قوله : ( ولعله أليق ) أي لما فيه من ضم أحكام الصلاة بعضها إلى بعض اه م د لأنه حكم متعلق بالصلاة العينية قال م ر وتقديمه هنا على الجنائز تبعا للجمهور أليق اه . أي من تأخيره عنها ومن ذكره في الحدود لأنه حكم متعلق بالصلاة العينية فناسب ذكره خاتمة لها اه ع ش . قوله : ( بأن أنكرها ) أي وجوبها بأن اعتقد خلاف ما علم . قوله : ( أو عنادا ) العناد مخالفة الحق ورده على قائله : مع العلم به ففي إدخاله تحت قول المصنف غير معتقد لوجوبها 
ms2778	 نظر إلا أن يؤول ما في المتن بأن المراد غير مذعن ومسلم لوجوبها وحينئذ يصدق بالجحد الذي سبقه . علم ثم طرأ عدم الإعتقاد ويصدق بالعناد الذي بقي معه العلم ولكنه لا يقبل الحق ظاهرا ويحتمل أن قوله : أو عنادا عطف على قول المتن : غير معتقد فهو زائد على كلام المتن والإذعان هو قبول قول الغير من غير معارض مع العمل بمقتضاه .(@)(@@) قوله : ( ودفنه في مقابر المشركين ) عطف على غسله لا على الصلاة وإنما قدم الحكم عليها على الدفن لأنها مقدمة عليه غالبا وفي نسخة في مقابر المسلمين فهو حينئذ عطف على الصلاة عليه اه . قوله : ( حكم المرتد ) فيه نظر لأنه نفسه مرتد ففيه تشبيه الشيء بنفسه . إلا أن يقال : كالمرتد المطلق فهو من تشبيه الخاص بالعام . قوله : ( لو انفرد ) أي عن الترك . قوله : ( جاحدا للوجوب ) كالمنافق . قوله : ( لأن ذلك ) الأولى أن يقول : ولأن بالواو عطفا على قوله PageV05P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) لإنكاره وليس علة لقوله أولى وعبارة حج كفر لأن ذلك تكذيب الخ اه شيخنا . قوله : ( كل مجمع عليه ) أي سواء كان من أحكام الدين أو لا فيدخل في ذلك جحد مكة والمدينة فهو كفر ، لوجود الطواف والسعي بمكة ولوجود النبي بالمدينة فالمجمع عليه الدنيوي مقيدا إنكاره بما تعلق به حق شرعي لأنه يجب على الآباء والأمهات تعليم أولادهم أن النبي ولد بمكة وهاجر منها إلى المدينة ودفن بها فيكون ذلك واجبا على كل أحد فصار معلوما من الدين بالضرورة وكذا إنكار الثواب والعقاب ، والحساب وإنكار الجنة والنار ، أي في الآخرة أما إنكارهما وعدم وجودهما الآن فليس كفرا لقول بعضهم إنهما غير موجودين في الدنيا وكذا إنكار الصراط والميزان ليس كفرا . قوله : ( أما من أنكره جاهلا ) محترز قول : بأن أنكره بعد علمه الخ شيخنا . قوله : ( كسلا ) أي بأن يستثقلها أي تكون ثقيلة عليه وقوله : أو تهاونا أي بتركها بأن يجعل تركها هينا سهلا . قوله : ( فيستتاب ) بأن يؤمر بأدائها عند ضيق وقتها ويتوعد بالقتل إذا أخرجها عن وقتها . قوله : ( وهي مندوبة ) أي الاستتابة 
ms2779	 أي عرض التوبة عليه أي الطلب منا وأما التوبة نفسها بالصلاة فهي واجبة . قوله : ( لكونه يقتل حدا ) أي فلا يخلد في النار ظاهره أنه علة للأخفية وهذا أمر في الدنيا فلا يقابل غلظ عقوبة المرتد التي في الآخرة بالخلود في النار فكان الأولى أن يقول : والفرق أن المرتد يتحتم عذابه قطعا بخلاف تارك الصلاة كسلا فإنه تحت المشيئة إن شاء عذبه وإن شاء سامحه وهذا أخف من ذلك وكل منهما في الآخرة . قوله : ( والمستقبل ) جواب عما يقال : قد كان عازما على تركها في المستقبل اه PageV05P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) شيخنا . قوله : ( فإن تاب وصلى ) أي بالفعل فلا يكفي قوله : أصليها على المعتمد . قوله : ( لا يضاهي ) أي لا يشابه . قوله : ( على معصية ) كالخمر والزنا .(@)(@@) قوله : ( بل حملا ) أي بل شرع حملا أي حاملا وباعثا على الحق الذي هو فعل الصلاة فالمصدر بمعنى اسم الفاعل ولما أمكن تدارك ما لأجله الحد وهو الصلاة سقط الحد بها أي بفعلها بخلاف الزنا لا يمكن تداركه ولا رجوعه بالتوبة فلذلك لم يسقط الحد بالتوبة والأولى جعل قوله : بل حملا علة لقوله : لا يضاهي الحدود بأن يقول : لأنه شرع حملا على ما ذكر بخلاف غيره من الحدود فإنه شرع للزجر عن ارتكابها وهو يحصل مع التوبة . قوله : ( من الحق ) وهو طلب الصلاة . قوله : ( في سقوطه ) أي القتل بالفعل أي الصلاة . قوله : ( ولا يتخرج ) أي لا يقاس هذا الحد وقوله : في سقوط الحد الأولى أن يقول : في عدم سقوط الحد بالتوبة لأنه هو الذي قدمه وفي عدم سقوطه بالتوبة خلاف وإن لم يذكره الشارح . وكان على الشارح أن ينبه عليه سابقا بأن يقول : لا يسقط بالتوبة على الصحيح وقوله : على الصواب متعلق بقوله : ولا يتخرج . قوله : ( لذلك ) أي للنسيان أو البرد أو نحوه من الأعذار اه شيخنا . قوله : ( فإن قال : تعمدت تركها بلا عذر قتل ) ظاهره وإن لم يسبق طلب من الإمام وتهديد وبه قال بعضهم : ويكون مدار القتل على أحد الأمرين . إما التوعد والتهديد أو قول الشخص تعمدت 
ms2780	 تركها بلا عذر والمعتمد أنه لا بد من تقدم طلب من الإمام أو نائبه .(@)PageV05P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) قوله : ( ومحله ) أي محل قتله بترك الأركان وسائر الشروط فيما لا خلاف فيه أي في شرط أو ركن الخ قوله : واه مثاله مثلا صلاة الجمعة باثنين فإنه قول ضعيف جدا .(@)(@@) قوله : ( مختلف فيه ) أي فكان جريان الخلاف شبه في حقه مانعة ، من قتله وإن لم يقلد اه ع ش . قوله : ( بصلاة ) أي بتركها . قوله : ( عن وقت الضرورة ) المراد به وقت العذر بدليل قوله : بأن يجمع الخ . لأن كل صلاة لها وقت ضرورة . قوله : ( فيطلب ) والمطالب له الحاكم لا آحاد الناس وأفهم قوله : ليطالب الخ . أنه لو ترك صلوات كثيرة ولم يطالب لا يقتل وهو أي قوله : فيطالب الخ استئناف لبيان طريق القتل . قوله : ( إذا ضاق ) ظرف للأداء وأما الطلب ولو مع سعة الوقت . قوله : ( إن أخرجها ) قيد لمحذوف أي ويقتل إن أخرجها . قوله : ( على مقدمات القتل ) وهو الطلب والتوعد . قوله : ( وما قيل الخ ) مقابل لقوله : وإلا قتل . وحاصل ما استدل به هذا القيل ثلاثة أدلة : الأول قوله : كترك الصوم والثاني قوله لخبر والثالث قوله : ولأن القضاء وردها الشارح كما تراه . قوله : ( لا يحمل دم امرىء مسلم ) أي لا يجوز فلا ينافي وجوب القتل بإحدى الثلاث الآتية لأن الجائز يصدق بالواجب فالمراد به ما قابل الحرام كذا في شرح الأربعين وظاهره أن الحلال لا يصدق بالواجب إلا إذا أول بما ذكر اه . شوبري وقوله : ( إلا بإحدى ثلاث ) مستثنى من محذوف عام تقديره لا يحل دم امرىء لخصلة من الخصال إلا بإحدى ثلاث من الخصل وقوله : الثيب الزاني زنى الثيب الزاني وقوله : ( وقتل النفس ) أي كون قتل النفس القاتلة بدلا عن النفس المقتولة سبب في قتلها فالباء بمعنى بدل وقوله : التارك أي ترك التارك لدينه أي وترك الصلاة ليس من الخصال الثلاث بل هو سبب رابع اه . وحاصل : الاستدلال بالحديث أنه بظاهره يفيد عدم قتل تارك الصلاة لأنه لم يدخل في الحديث إذ الذي PageV05P120 """""" صفحة رقم 