ms2761	 غير أن تستعين بأحد من الإنس والجن والشياطين، وجزع مثقوب تدخل فيه خيطا، وقارورة تملؤها ماء ما نزل من السماء ولا نبع من الأرض. فلما جاء الرسول ونظر الى ميدان سليمان وحيطانه وما على شرفاتها من التيجان والخيول حول الميدان، دخل على سليمان بالجوارى والغلمان والحقة والقارورة، ولم يظهر الذهب والفضة والخيل لأنه استحقرها بالنسبة إلى ما رآه. PageV14P0119(@)(@@) وقال الثعلبى: إنه كان مما بعثته خمسمائة لبنة من ذهب، وخمسمائة لبنة من فضة. قال: فلما دنا القوم من الميدان ونظروا الى ملك سليمان ورأوا الدواب تروث على لبن الذهب والفضة رموا ما معهم من الهدايا. قال: وفى بعض الروايات أن سليمان لما أمر بفراش الميدان بلبن الذهب والفضة أمرهم أن يتركوا على طريقهم موضعا على قدر اللبنات التى معهم. فلما رأت الرسل موضع اللبنات خاليا وكل الأرض مفروشة خافوا أن يتهموا بذلك، وطرحوا ما معهم فى ذلك المكان. قال: ثم مروا على الشياطين، فلما نظروا إليهم فزعوا. فقيل لهم: جوزوا فلا بأس عليكم. وكانوا يمرون على كردوس «1» كردوس من الجن والإنس والطير والسباع والوحش حتى وقفوا بين يدى سليمان عليه السلام. قال الكسائى: فقدم الكتاب إلى سليمان، فأخبر سليمان الرسول بما فيه قبل فتحه وقراءته، وميز الوصفاء من الوصائف، وأمر دودة فثقبت الدرة وأدخلت الخيط فى الجزع، وأمر أن تساق الخيل حتى تعرق وتملأ القارورة من عرقها، وأقبل على وزير بلقيس وقال: ارجع إلى صاحبتك بما جئت به من الهدية وقل لها: «أتمدوننى بمال فما آتانى الله خير مما آتاكم بل أنتم بهديتكم تفرحون. ارجع إليهم فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون» . قال: فعاد الوزير إليها بما جاء به من الهدية وأخبرها بما كان من أمر سليمان. فقالت لقومها: هل علمتم الان أن رأيى كان أصوب من رأيكم فى ترك المحاربة؟ ومن أين لنا طاقة بحرب نبى!! ثم جمعت أموالها وكنوزها واستصحبت ذلك معها PageV14P0120(@)(@@) إلا عرشها فإنها تركته بقصرها وأغلقت عليه سبعة أبواب وسارت إلى سليمان 
ms2762	 ومعها ملوك اليمن وأكابرها وساداتها، فبلغ ذلك سليمان. قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى: شخصت بلقيس إلى سليمان عليه السلام فى اثنى عشر ألف قيل من ملوك اليمن، تحت يد كل قيل منهم مائة ألف. قال ابن عباس رضى الله عنهما: وكان سليمان رجلا مهيبا، لا يبتدأ بشىء حتى يكون هو الذى يسأل عنه. فخرج يوما فجلس على سرير ملكه فرأى رهجا «1» قريبا منه، فقال: ما هذا؟ قالوا: بلقيس. قال: وقد نزلت منا بهذا المكان؟ قالوا نعم. قال ابن عباس رضى الله عنهما: كما بين الكوفة والحيرة قدر فرسخ. قال: فأقبل حينئذ سليمان على جنوده فقال: «يأيها الملأ أيكم يأتينى بعرشها قبل أن يأتونى مسلمين. قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإنى عليه لقوى أمين» قال: أريد أسرع من ذلك. «قال الذى عنده علم من الكتاب- وهو آصف بن برخيا- أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك» . قال: وكان عنده اسم الله الأعظم. «فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربى ليبلونى أأشكرأم أكفر ومن شكر فإنما يشكر لنفسه ومن كفر فإن ربى غنى كريم» . ثم قال سليمان: «نكروا لها عرشها ننظر أتهتدى أم تكون من الذين لا يهتدون» . فأقبل عفريت من الجن وقال: يا نبى الله، إن رجليها كحافر حمار. قال له سليمان: إن كان ذلك كما قلت وإلا عاقبتك. قال: يا نبى الله، أريد أن أتخذ لك صرحا «2» من قوارير، وأجرى فيه ماء، وأنزل فيه الحيتان والسمك، فلا يشك من رآه أنه PageV14P0121(@)(@@) ماء جار، فاتخذه كذلك. فلما فرغ منه شكره. فقال: يا نبى الله، أعف عنى فإنى كذبت على بلقيس فى رجليها، فعفا سليمان عنه. وأقبلت بلقيس فجعلت تنظر إلى الجن والإنس والطير والوحش وغيرهم، وهم قيام لا يضر بعضهم بعضا. فلما قاربت الصرح الممرد إذا بعرشها، فتعجبت. فقيل: أهكذا عرشك؟ قالت: كأنه هو، وعلمت أنه هو، وأنه من قدرة الأنبياء. قال: فلما أقبلت إلى الصرح حسبته لجة وكشفت 
ms2763	 عن ساقيها. فناداها سليمان: إنه صرح ممرد من قوارير. فأرسلت ثوبها على ساقيها حياء من سليمان، ثم «قالت رب إنى ظلمت نفسى وأسلمت مع سليمان لله رب العالمين» ثم أسلم قومها. قال الثعلبى: اختلف العلماء فى أمرها بعد إسلامها، فقال أكثرهم: لما أسلمت بلقيس أراد سليمان أن يتزوجها. فلما هم بذلك كره ما رأى من كثرة شعر ساقيها وقال: ما أقبح هذا!. فسأل الإنس: بم يذهب هذا؟ فقالوا: بالموسى. فقالت المرأة: لم يمسنى الحديد قط، فكرهه سليمان. فسأل الجن، فقالوا: لا ندرى. فسأل الشياطين فمكروا عليه، فلما ألح عليهم قالوا: نحن نحتال عليه حتى يكون كالفضة البيضاء، فآتخذوا لها النورة «1» والحمام. قال ابن عباس رضى الله عنهما: هو أول يوم اتخذت فيه النورة. وقال الكسائى فى سياقة خبره: ثم قالت بلقيس: يا نبى الله، أرى خاتمك منقوشا، فما الذى عليه؟ قال: «لا إله إلا الله محمد رسول الله» . قالت: ومن محمد؟ قال: نبى يخرج فى آخر الزمان، فآمنت PageV14P0122(@)(@@) بلقيس به. ثم قال لها بعد إيمانها: أتحبين أن ترجعى إلى بلادك وما كنت فيه؟ قالت: لا، بل أكون معك من بعض نسائك، فتزوج بها سليمان عليه السلام. هذا ما أورده الكسائى. وفيه زيادات نقلها أبو إسحاق الثعلبى قد ذكرناها فى أثناء القصة ونبهنا عليها ونسبناها إلى قائلها. وحكى الثعلبى أيضا فى هذه القصة زيادات قد رأينا إثباتها؛ فمن ذلك وصف قصرها وعرشها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر صفة القصر الذى بنته بلقيس وصفة عرشها(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى قال الشعبى: يروى أن بلقيس لما ملكت أمرت فحمل إليها خمسمائة أسطوانة من الرخام، كل أسطوانة خمسون ذراعا، وأمرت بها فنصبت على تل قريب من مدينة صنعاء، وخطت بين كل أسطوانتين عشرة أذرع، ثم جعلت على ذلك سقفا مبسوطا بألواح الرخام وألحم بعضها إلى بعض بالرصاص حتى صارت كانها لوح واحد. ثم بنت فوق ذلك قصرا مربعا من آجر وجعلت فى كل زاوية من زواياه قبة من ذهب مشرفة فى الهواء، وفيما بين ذلك مجالس حيطانها من 
ms2764	 ذهب وفضة مرصعة بأنواع الجواهر الملونة، فكانت الشمس إذا طلعت على ذلك القصر التهب الذهب والجوهر فيكاد يعش العيون وتحار فيه الأبصار. وجعلت باب ذلك القصر مما يلى المدينة بدرج من الرخام الأبيض والأحمر والأخضر، وفى جانبه حجرا لحجابها وبوابيها وحرسها وخدمها وحشمها على قدر مراتبهم. قال: وأما صفة عرشها فكان مقدمه من ذهب مفصص بالياقوت الأحمر والزمرد الأخضر، ومؤخره من فضة مكلل بأنواع الجواهر، وله أربع قوائم: PageV14P0123(@)(@@) قائمة من ياقوت أحمر، وقائمة من ياقوت أصفر، وقائمة من زمرد أخضر، وقائمة من در أصفر، وصفائح السرير من ذهب. وعليه سبعة بيوت، على كل بيت باب مغلق، وكان ثمانين ذراعا فى ثمانين ذراعا، وطوله فى الهواء ثمانون ذراعا، فذلك قوله: ولها عرش عظيم . أى سرير ضخم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وادى القردة(@)(@@) قال الكسائى: وبينما سليمان عليه السلام مع بلقيس ذات يوم إذ قال لها: أكل اليمن فى طاعتك؟ قالت: نعم، إلا واد عن يمين سبأ، فيه أشجار ومياه غلبت عليه القردة وأزاحوا عنه سكانه، وهو واد طويل عريض، وهم فى كثرة، وإنهم على سنن اليهود لا يتبايعون يوم السبت. فبعث سليمان العقاب ليأتيه بخبرهم. فطار إلى الوادى وعاد اليه قبل أن يقوم من مقامه ذلك، وأخبره بكثرتهم. فركب سليمان الريح على بساطه فى قبة القوارير، وسار فى نفر من بنى إسرائيل حتى نزل على شفير الوادى، فعلم القردة أنه سليمان، فبادروا إلى طاعته وأتوه، وقالوا: يا نبى الله، إنا من نسل اليهود الذين اعتدوا فى السبت، ونحن على دين موسى نعمل بأحكام التوراة، وسألوه أن يقرهم فى ذلك الوادى، فأقرهم فيه وكتب لهم سجلا على لوح من نحاس وجعله فى عنق كبيرهم يتوارثونه، ثم انصرف عنهم. هكذا نقل. والصحيح أن الذين اعتدوا فى السبت وغيرهم ممن مسخ لم يعقبوا. وفى الصحيح: إن الله لم يجعل لمسيخ «1» نسلا. PageV14P0124(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الرجل الذى قبض بأرض الهند(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام قد سأل الله تعالى أن يريه ملك الموت فأراه إياه، وكان يعوده 
ms2765	 ويأتيه فى كل خميس. فأتاه فى بعض الأيام على صورة البشر، وجعل يطيل النظر إلى رجل فى مجلس سليمان حتى ارعب ذلك الرجل. فلما فارقه ملك الموت قال: يا نبى الله، لقد فزعنى هذا الرجل الذى كان فى مجلسك من نظره إلى، فمن هو؟ قال: هو ملك الموت. قال: يا نبى الله أسألك أن تأمر الريح أن تحملنى إلى أرض الهند، فأمرها سليمان فحملته من مجلسه ووضعته بأرض الهند. ثم جاء ملك الموت إلى سليمان، فقال له: قد كنت اليوم عندى وأنت تنظر إلى ذلك الرجل نظرا شافيا حتى خاف منك. قال: يا نبى الله، إنى كنت قد أمرت بقبض روحه فى موضع من أرض الهند فى هذا اليوم، فلما رأيته عندك عجبت متى يصل إلى الهند، فإذا الريح قد جاءت به، فألقته فى البقعة التى أمرت بقبض روحه فيها، فقبضت روحه هناك. فعجب سليمان عليه السلام من ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر الفتنة وذهاب خاتم سليمان عليه السلام ورجوعه اليه(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام كلما نزل بمنزل من البرارى بنت الجن والشياطين له قصرا بديعا، فإذا تحول عنه خربوه. وكان له قصر على ساحل البحر من بناء الجن، فأمرهم أن يتركوه على حالته. فجاء سليمان إلى ذلك القصر فنزله، وكان صخر الجنى معه وهو شديد الحرص على أن يسلبه الخاتم؛ لأنه كان قد علم أن ملكه فى خاتمه. وكان لسليمان جارية اسمها «الأمينة» فكان إذا أراد الدخول الى الخلوة بنسائه يسلم الخاتم إليها، فإذا اغتسل أخذ خاتمه منها، وكذلك إذا أراد الوضوء. فجاء سليمان فى بعض الأيام فنزل ذلك القصر وأراد PageV14P0125(@)(@@) الوضوء، فدفع الخاتم الى الجارية. فجاء صخر وقد ألقى على نفسه صورة سليمان، فقال للجارية: هات الخاتم، فناولته إياه وهى لا تعلم. فلما صار الخاتم فى يد صخر لم يستقر فى يده لأنه شيطان، فرماه فى البحر، فجاء حوت بإذن الله فآبتلعه. ومضى صخر وهو على صورة سليمان فجلس على كرسيه ومعه الناس وهم يظنون أنه سليمان؛ فذلك 
ms2766	 قوله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب «1» قيل: الجسد هو صخر الجنى. قال: وخرج سليمان من الخلاء وقد غير الله صورته إلى صورة صخر، فطلب الخاتم، فقالت الجارية: أعوذ بالله منك، قد دفعت الخاتم إلى سليمان. فعلم أن الله قد أوقع به البلية، فخرج يريد القصر ويقول للناس: أنا سليمان، والناس يهزءون بقوله ويقولون: لست سليمان أنت صخر الجنى. فجعل سليمان يدور على جميع الناس وهم على كلمة واحدة فى إنكاره، وجعل يدور فى القرى ويقول: أنا سليمان والناس يشتمونه حتى لزق بطنه بظهره من الجوع، فقال: إلهى إنك ابتليت كثيرا من الأنبياء ولم تحرمهم رزقك. إلهى إنى تائب إليك من خطيئتى. فلم يزل سليمان كذلك أربعين يوما لم يطعم شيئا، ثم وجد قرصة يابسة ملقاة، فأخذها ولم يقدر على أكلها ليبسها، فأقبل الى ساحل البحر وقعد يبل القرصة فاستلبتها الأمواج من يده. فقال: إلهى رزقتنى بعد أربعين يوما قرصة يابسة نزلت حتى أبلها فاستلبتها الأمواج من يدى وأنت المتكفل بأرزاق العباد، وأنا عبدك المذنب، فارزقنى فأنت الرزاق الكريم. ثم جعل يمشى على الساحل وهو يبكى، فإذا هو بقوم يصطادون السمك، فسألهم شيئا من الطعام فمنعوه وطردوه وقالوا له: انصرف عنا، فما رأينا أوحش من وجهك. قال: ما عليكم من وجهى إذا أطعمتمونى؟!. قالوا: وحق سليمان PageV14P0126(@)(@@) إن قمنا إليك لنوجعنك ضربا إن لم ترح «1» عنا. قال: يا قوم، فأنا والله سليمان. فضربه رجل منهم على رأسه وقال: أتكذب على نبى الله! فبكى حتى بكت الملائكة لبكائه ورحمه أولئك القوم وناولوه سمكة وأعطوه سكينا، فشق بطنها ليصلحها ويشويها ويأكلها، فخرج الخاتم من بطنها فغسله وجعله فى إصبعه، وعاد إليه حسنه وجماله، فوضع السمكة وسار يريد قصره، فجعل يمر بتلك القرى، فكل من كان قد أنكره عرفه وسجد له. فبلغ ذلك صخرا الجنى فهرب. وعاد سليمان الى قصره واجتمع له الإنس والجن والشياطين والسباع والهوام كما كانوا أول مرة. فبعث العفاريت فى طلب صخر فأتوه به، فأمر أن 
ms2767	 ينقروا له صخرتين وصفده بالحديد وجعله بينهما وأطبقهما عليه وختم عليه بخاتمه وطرحه فى بحيرة طبرية. فيقال: إنه فيها إلى يوم القيامة. ثم أمر الله الرياح أن تحشر له سائر الشياطين فحشرت له، فصفد مردتهم بالحديد وحبسهم. هذا ما أورده الكسائى فى قصة الفتنة، وهو أولى ما أورده وأشبه ما نقل. وحكى الثعلبى رحمه الله فى خبر الفتنة قال قال محمد بن إسحاق قال بعض العلماء عن وهب بن منبه قال: سمع سليمان عليه السلام أن فى جزيرة من جزائر البحر رجلا يقال له «صيدون» ملك عظيم الشأن لم يكن لأحد من الناس عليه سبيل لمكانه فى البحر. وقال غيره: إن هذه الجزيرة مسيرة شهر فى مثله، وفيها عجائب كثيرة وأشجار وأنهار، وفى وسطها مجلس على عمد من مرمر ملون، والمجلس من ذهب مفصل بأنواع الجواهر يشرف على جميع الجزيرة. وقيل: إنه كان ساحرا، فكانت الجن تطيف به وتعمل له العجائب، فدل سليمان عليها فغزاه. PageV14P0127(@)(@@) نرجع إلى سياق الثعلبى قال: فخرج سليمان إلى الجزيرة تحمله الريح على ظهر الماء حتى نزل بها بجنوده من الجن والإنس، فقتل ملكها وسبى ما فيها، وأصاب فيما أصاب بنت الملك واسمها «جرادة» لم ير الناس مثلها حسنا وجمالا، فاصطفاها سليمان لنفسه، ودعاها إلى الإسلام فأسلمت على جفاء منها وقلة ثقة، وأحبها سليمان حبا لم يحبه شيئا من نسائه، وكانت منزلتها عنده منزلة عظيمة، وكان لا يذهب حزنها ولا ترقأ «1» دمعتها على أبيها. فشق ذلك على سليمان وقال لها: ويحك! ما هذا الحزن الذى لا يذهب، والدمع الذى لا يرقأ!. قالت: إنى أذكره وأذكر ملكه وما كان فيه وما أصابه فيحزننى ذلك. قال سليمان: فقد بدلك الله ملكا أعظم من ملكه، وسلطانا أعظم من سلطانه، وهداك إلى الإسلام وهو خير من ذلك كله. قالت: إن ذلك كذلك، ولكن إذا ذكرته أصابنى ما ترى من الحزن. ولو أنك أمرت الشياطين فصوروا لى صورته فى دارى أراها بكرة وعشية لرجوت أن يذهب ذلك، وأن يسكن عنى بعض 
ms2768	 ما أجد فى نفسى. فأمر سليمان الشياطين أن يمثلوا صورة أبيها فى دارها حتى لا تنكر منه شيئا، فمثلوه لها حتى نظرت إلى أبيها بعينه إلا أنه لا روح فيه. فعمدت إليه حين صنعوه فأزرته وقمصته وعممته بمثل ثيابه التى كان يلبس. ثم كانت إذا خرج سليمان من دارها تغدو على ذلك التمثال هى وولائدها فيسجدن له كما كانت تصنع ذلك فى ملكه، وتفعل ذلك بكرة وعشية وسليمان لا يعلم بشىء من ذلك أربعين يوما. وبلغ ذلك آصف بن برخيا، وكان صديقا، وكان لا يرد من باب سليمان متى أراد دخوله من ليل أو نهار، فأتاه فقال: يا نبى الله، كبرت سنى، ودق عظمى، ونفد عمرى، وقد حان منى الذهاب، وقد أحببت أن أقوم مقاما قبل الموت أذكر فيه من مضى من أنبياء الله وأثنى عليهم بعلمى، وأعلم الناس PageV14P0128(@)(@@) ما يجهلون من كثير من أمورهم، فقال: افعل. فجمع له سليمان الناس فقام فيهم خطيبا، فذكر من مضى من أنبياء الله وأثنى على كل منهم بما فيه، وذكر ما فضلهم الله به حتى انتهى إلى سليمان، فقال: ما كان أحلمك فى صغرك، وأورعك وأفضلك فى صغرك، وأحكم أمرك فى صغرك، وأبعدك من كل ما تكره فى صغرك، ثم انصرف. فوجد سليمان فى نفسه من ذلك. فلما دخل سليمان داره أرسل إلى آصف بن برخيا فقال: ذكرت من مضى من أنبياء الله، وأثنيت عليهم خيرا فى كل زمانهم، وفى كل حال من أمورهم؛ فلما ذكرتنى جعلت نثنى على بخير فى صغرى وسكت عما سوى ذلك من أمرى فى كبرى، فماذا أحدثت فى آخر أمرى؟ قال: لأن غير الله يعبد فى دارك أربعين يوما فى هوى امرأة. قال سليمان: فى دارى! قال: نعم فى دارك. فاسترجع سليمان ثم دخل داره فكسر ذلك الصنم، وخافت تلك المرأة. ثم أمر سليمان بثياب الطهر فأتى بها، وهى ثياب لا يغزلها إلا الأبكار ولا تمسها امرأة ذات دم، فلبسها ثم خرج إلى فلاة من الأرض وحده، فأمر 
ms2769	 برماد ففرش له، ثم أقبل تائبا إلى الله حتى جلس على ذلك الرماد تذللا لله تعالى وتضرعا إليه، يبكى ويدعو ويستغفر مما كان فى داره، فلم يزل ذلك دأبه حتى أمسى، ثم رجع إلى داره. وكان له وليدة يقال لها «الأمينة» ، فكان إذا دخل لحاجته أو أراد إصابة امرأة من نسائه وضع خاتمه عندها حتى يتطهر، فوضعه يوما من الأيام عندها ثم دخل لقضاء حاجته، فأتاها صخر الجنى على صورة سليمان لا ينكر منه شىء، فقال لها: يا أمينة، خاتمى؛ فناولته إياه، فجعله فى يده ثم خرج حتى جلس على سرير سليمان وعكفت عليه الجن والإنس والطير. وخرج سليمان فأتى الأمينة وقد تغير عن حليته وهيئته عند كل من يراه. فقال: يا أمينة. قالت: ومن أنت؟ قال: أنا سليمان بن داود. قالت: كذبت لست سليمان، وقد جاء سليمان وأخذ خاتمه وهو جالس على سريره فى ملكه، PageV14P0129(@)(@@) فعرف سليمان أن خطيئته قد أدركته، فجعل يقف على الدار من دور بنى إسرائيل فيقول: أنا سليمان بن داود، فيحثون عليه التراب ويسبونه ويقولون: انظروا إلى هذا المجنون يزعم أنه سليمان. فلما رأى سليمان ذلك عمد إلى البحر، فكان ينقل الحيتان لأصحاب البحر منه الى السوق فيعطونه كل يوم سمكتين، فإذا أمسى باع إحدى سمكتيه بأرغفة ويشوى الأخرى فيأكلها. فمكث كذلك أربعين صباحا عدة ما كان ذلك الوثن فى داره. قال: وأنكر آصف وعظماء بنى إسرائيل حكم عدو الله الشيطان فى تلك المدة. فقال آصف: يا معشر بنى إسرائيل، هل رأيتم من اختلاف حكم سليمان بن داود ما رأيت؟ قالوا نعم. قال: أمهلونى حتى أدخل على نسائه وأسألهن هل أنكرن منه فى خاصة أمره ما أنكرناه فى عامة أمر الناس. فدخل على نسائه فقال: ويحكن! هل أنكرتن من أمر نبى الله سليمان ما أنكرناه؟ فقلن: أشد وأعظم، ما يدع امرأة منا فى دمها، ولا يغتسل من جنابة. فقال آصف: إنا لله وإنا إليه راجعون، إن هذا لهو البلاء المبين. ثم خرج إلى بنى إسرائيل 
ms2770	 فقال: ما فى الخاصة أعظم مما فى العامة. فلما مضت أربعون صباحا طار الشيطان عن مجسمه ثم مر بالبحر فقذف الخاتم فيه، فابتلعته سمكة وأخذها بعض الصيادين، وقد عمل له سليمان صدر يومه حتى إذا كان آخر النهار أعطاه سمكتيه، فأعطى السمكة التى ابتلعت الخاتم، وحمل سليمان سمكتيه فباع التى ليس فيها الخاتم بالأرغفة، ثم عمد إلى السمكة الأخرى فبقرها ليشويها، فاستقبله الخاتم من جوفها فأخذه، فجعله فى يده ووقع ساجدا لله تعالى، وعكفت عليه الطير والوحش والجن. وأقبل إليه الناس ورجع إلى ملكه وأظهر التوبة من ذنبه، وأمر الشياطين بإحضار صخر فأدخله فى صخرة عظيمة، ثم شد عليه أخرى، ثم أوثقهما بالحديد والرصاص، ثم أمر به فقذف فى البحر. PageV14P0130(@)(@@) هذا حديث وهب. وقال السدى فى سبب الفتنة: كان لسليمان مائة امرأة وكانت منهن امرأة يقال لها «جرادة» وهى آثر نسائه وآمنهن عنده، وكان إذا أجنب أو أتى حاجته نزع خاتمه ولم يأتمن عليه غيرها. فجاءها يوما من الأيام فقالت له: إن أخى بينه وبين فلان خصومة، وإنى أحب أن تقضى له إذا جاءك. قال نعم، ولم يفعل؛ فابتلى بقوله وأعطاها خاتمه ودخل المذهب «1» ، فخرج الشيطان فى صورته فقال لها: هاتى الخاتم، فأعطته إياه، فجاء حتى جلس على مجلس سليمان، وخرج سليمان بعده فسألها أن تعطيه الخاتم فقالت: ألم تأخذه؟ قال: لا! وخرج من مكانه. ومكث الشيطان يحكم بين الناس أربعين يوما، فأنكر الناس حكمه، فاجتمع قراء بنى إسرائيل وعلماؤهم، فجاءوا حتى دخلوا على نسائه فقالوا: إنا قد أنكرنا هذا، فإن كان سليمان فقد ذهب عقله وأنكرنا حكمه «2» ، فأبكى النساء عند ذلك. فأقبلوا يمشون حتى أتوه فأحدقوا به ثم نشروا التوراة فقرءوها، فطار الشيطان من بين أيديهم حتى وقع على شرفة والخاتم معه حتى ذهب إلى البحر فوقع الخاتم فى البحر فابتلعه الحوت. فأقبل سليمان فى حالته التى كان فيها حتى انتهى إلى صيادين وهو جائع فاستطعمهم من صيدهم وقال: إنى سليمان بن داود. فقام إليه بعضهم فضربه بعصاه فشجه 
ms2771	. فجعل يغسل دمه وهو على شاطئ البحر، فلام الصيادون صاحبه الذى ضربه وقالوا: بئسما صنعت حيث ضربته. فقال: إنه زعم أنه سليمان بن داود! PageV14P0131(@)(@@) فأعطاه سمكتين. فقام إلى ساحل البحر فشق بطونهما وجعل يغسلهما، فوجد خاتمه فى بطن إحداهما، فأخذه ولبسه ورد الله تعالى عليه ملكه وبهاءه، وجاءت الطير فعكفت عليه، فعرفه القوم فقاموا يعتذرون إليه مما صنعوا. فقال: ما أؤاخذكم على عدوانكم ولا ألومكم على ما كان منكم، هذا ما كان لا بد منه. وجاء حتى أتى ملكه، فأخذ الشيطان فجعله فى صندوق من حديد ثم أطبقه وأقفل عليه بقفل وختمه بخاتمه، ثم أمر به فألقى فى البحر، وهو فيه كذلك «1» إلى يوم القيامة. قال: وفى بعض الروايات أن سليمان لما افتتن سقط الخاتم من يده، فأخذه سليمان فأعاده الى يده، فسقط من يده. فلما رآه لا يثبت فى يده أيقن بالفتنة. وقال آصف لسليمان: إنك مفتون بذنبك والخاتم لا يتماسك أربعة عشر يوما؛ ففر إلى الله تعالى تائبا من ذنبك وأنا أقوم مقامك وأسير فى عملك وأهل بيوتك بسيرتك حتى يتوب الله عليك ويردك إلى ملكك. ففر سليمان هاربا إلى ربه، وأخذ آصف الخاتم ووضعه فى يده فثبت. وإن الجسد الذى قال الله تعالى: وألقينا على كرسيه جسدا هو آصف كاتب سليمان، وكان عنده علم من الكتاب. فأقام آصف فى ملك سليمان يسير سيرته ويعمل بعمله أربعة عشر يوما، إلى أن رجع سليمان إلى منزله تائبا إلى الله تعالى، ورد الله تعالى عليه ملكه، وقام آصف من مجلسه وجلس سليمان على كرسيه وأعاد الخاتم فى يده فثبت فيها. قال أبو إسحاق: وقيل فى سبب ذلك ما روى عن سعيد بن المسيب أن سليمان احتجب عن الناس ثلاثة أيام، فأوحى الله تعالى إليه أن يا سليمان احتجبت عن عبادى ثلاثة أيام فلم تنظر فى أمورهم ولم تنصف مظلوما من ظالم. وذكر PageV14P0132(@)(@@) حديث الخاتم وأخذ الشيطان إياه كما تقدم، وقال فى آخره: قال على: فذكرت ذلك للحسن فقال: ما كان 
ms2772	 الله ليسلطه على نسائه «1» . قال وقال بعض المفسرين: كان سبب فتنة سليمان أنه أمر ألا يتزوج امرأة إلا من بنى إسرائيل، فتزوج من غيرهم فعوقب على ذلك. وقيل: إن سليمان لما أصاب ابنة الملك صيدون أعجب بها، فعرض عليها الإسلام فأبت وامتنعت، فخوفها فقالت: إن أكرهتنى على الإسلام قتلت نفسى. فخاف سليمان أن تقتل نفسها، فتزوج بها وهى مشركة أربعين يوما، وكانت تعبد صنما لها فى خفية من سليمان إلى أن أسلمت، فعوقب سليمان بزوال ملكه أربعين يوما. قال وقال الشعبى فى سبب ذلك: إن سليمان ولد له ولد، فاجتمعت الشياطين وقال بعضهم لبعض: إن عاش له ولد لم ننفك مما نحن فيه من البلاء والسخرة، وما لنا إلا أن نقتل ولده أو نخبله. فعلم سليمان بذلك، فأمر السحاب أن يأخذ ابنه، وأمر الريح فحملته، وغدا ابنه فى السحاب خوفا من مضرة الشيطان. فعاقبه الله تعالى بخوفه من الشيطان، ومات الولد فألقى ميتا على كرسيه، فهو الجسد الذى ذكره الله تعالى فى كتابه العزيز؛ قال الله تعالى: ولقد فتنا سليمان وألقينا على كرسيه جسدا ثم أناب. PageV14P0133(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر عزم سليمان عليه السلام أن يطوف على نسائه(@)(@@) قال الكسائى: كان سليمان عليه السلام قد أعطى من القوة ما إنه يأتى على خمسمائة حرة وسبعمائة سرية. فقال فى يوم: لأطوفن على ألف امرأة وأجامعهن كلهن، فتحمل كل واحدة منهن بغلامين فارسين يركبون الخيل ويغزون البلاد، ولم يقل إن شاء الله. وطاف عليهن فلم تحمل منهن غير واحدة، حملت بنصف إنسان، قيل: إنه الجسد الذى ألقى على كرسى سليمان. والله تعالى أعلم. والذى ثبت من هذه القصة ما رويناه من صحيح البخارى بسندنا المتقدم اليه. قال البخارى حدثنا خالد بن مخلد حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن عن أبى الزناد عن الأعرج عن أبى هريرة رضى الله عنه عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: «قال سليمان بن داود لأطوفن الليلة على سبعين امرأة تحمل كل امرأة فارسا يجاهد فى سبيل الله فقال له صاحبه 
ms2773	 إن شاء الله فلم يقل، ولم تحمل شيئا إلا واحدا ساقطا إحدى شقيه فقال النبى صلى الله عليه وسلم لو قالها لجاهدوا فى سبيل الله. قال شعيب وابن أبى الزناد تسعين وهو أصح «1» » .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة بلقيس زوجة سليمان عليه السلام(@)(@@) قال الكسائى: أقامت بلقيس عند سليمان سبع سنين وسبعة أشهر ثم توفيت، فدفنها بمدينة «2» تدمر من أرض الشام تحت حائط، ولم يعلم أحد بموضع قبرها إلى أيام الوليد بن عبد الملك بن مروان. PageV14P0134(@)(@@) قال موسى بن نصير: بعثت فى أيام الوليد إلى مدينة تدمر ومعى العباس بن الوليد بن عبد الملك، فجاء مطر عظيم فانهار بعض حائط المدينة، فانكشفت عن تابوت طوله ستون ذراعا وعرضه أربعون ذراعا متخذ من حجر كالزعفران مكتوب عليه: «هذا تابوت بلقيس الصالحة أسلمت لثلاث عشرة سنة خلت من ملك سليمان، وتزوج بها يوم عاشوراء سنة أربع عشرة خلت من ملكه، وتوفيت يوم الاثنين من ربيع الأول سنة إحدى وعشرين مضت من ملكه، وقد دفنت ليلا فى حائط مدينة تدمر، ولم يطلع على دفنها إنس ولا جن ولا شيطان» . قال: فرفعنا غطاء التابوت واذا هى غضة كانها دفنت ليلتها. فكتبتا بذلك إلى الوليد فأمر بتركه فى مكانه، وأن يبنى عليه بالصخر والمرمر، ففعلنا ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر خبر وفاة سليمان بن داود عليهما السلام(@)(@@) قال الكسائى: ملك سليمان شرق الأرض وغربها وطاف أقطارها حتى انتهى إلى السد «1» الذى هو بالقرب من جبل قاف «2» ، فوقف هناك ثم قال للريح: هل PageV14P0135(@)(@@) جريت هاهنا قط؟ قالت: لا يا نبى الله، وإنه آخر الدنيا وليس وراءه إلا علم الله تعالى. ثم أمر الريح فاحتملته حتى نظر إلى التنين المحدق بالعالم، فسار أياما على طرف من أطرافه فإذا هو بملك، فقال: يابن داود إن هذا التنين محيط بالعالم الذى هو مسيرة خمسائة عام. ثم ارتفع إلى مستقر الغام ونظر إلى مجمع القطر، ونزل من هناك إلى مسكن الليل والنهار فاذا هو بملك يقول: اللهم أعط كل منفق خلفا وكل ممسك تلفا. ثم أمر 
ms2774	 الريح أن تحط بساطه إلى الأرض المقدسة، وكانت مدة غيبته مائة وثلاثين يوما. وكان فى طول سفرته هذه يرى شخصا بين يديه يسبق كل شىء، فسأله من هو؟ فأخبره أنه ملك الموت، فوقعت عليه الرعدة وتغير لونه وجعل ابنه رحبعم خليفته، وأوصى الناس بالسمع والطاعة له. وأخذ فى الصوم والصلاة طول ليله، فإذا أصبح خرج من محرابه إلى روضة هناك فيها نبات حسن يتسلى به. فخرج فى بعض الأيام فرأى نبتا غريبا لم يكن قد رآه قبل ذلك اليوم. فقال: أيها النبت ما أنت؟ قال: أنا الخرنوب الذى لا أنبت فى موضع إلا خربته. فقال سليمان: فما تصنع هاهنا فلست من نبات الرياض بل من نبات البرارى؟ قال: قد أمرت أن أنبت هاهنا. فعاد سليمان من الغد وهو على حاله وقد زاد نباته. فقال له سليمان: ألم آمرك أن تلحق بموضعك من البرراى!. قال الخرنوب: يا نبى الله. إن هذا الموضع سيخرب عن قريب، فسكت سليمان. فلما ضعف عن العبادة توكأ على عصاه. فبينا هو فى محرابه متوكئا قائما يتلو الزبور والتوراة إذ أتاه ملك الموت، فرفع رأسه إليه فناوله شمة فشمها فمات. وبقى سليمان على حالته لم يسقط إلى الأرض ولم يتحرك ولا مال. فهابوه وما جسروا أن يتقدموا إليه. وقالوا: إنه لم يمت، ولم تزل الإنس والجن والشياطين والوحش PageV14P0136(@)(@@) والطير فى الطاعة والأعمال حتى مضت سنة، ثم وقعت الأرضة فى أسفل العصا؛ فذلك قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته . فخر سليمان عند ذلك كالخشبة اليابسة، وكانت الجن قبل ذلك تدعى علم الغيب؛ قال الله تعالى: فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين «1» أى فى تلك السنة فى نقل الصخور والبنيان وغير ذلك. وحكى أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله تعالى فى خبر وفاة سليمان عليه السلام: قال أهل التاريخ: لبث سليمان فى ملكه بعد أن رده الله عليه تعمل له الجن ما يشاء 
ms2775	 من محاريب وتماثيل وجفان كالجوابى وقدور راسيات وغير ذلك، ويعذب من الشياطين من يشاء، ويأمرهم بحمل الحجارة الثقيلة ونقلها إلى حيث أحب. فأتاهم إبليس وهم فى العمل فقال: كيف أنتم؟ فقالوا: ما بنا طاقة لما نحن فيه. فقال لهم: تذهبون تحملون الحجارة وترجعون فراغا لا تحملون شيئا؟ قالوا نعم. قال: فأنتم فى راحة. فأبلغت الريح ذلك سليمان، فأمرهم أن يحملوا ذاهبين وراجعين. فقال لهم إبليس: تعملون بالليل؟ قالوا لا. قال: فأنتم فى راحة. فأبلغت الريح ذلك سليمان، فأمرهم أن يعملوا بالليل والنهار. فأتاهم إبليس فسألهم فشكوا إليه أنهم يعملون بالليل والنهار. فقال لهم إبليس: وفعلها؟ قالوا: نعم. قال: فتوقعوا الفرج، فقد بلغ الأمر منتهاه. فما لبثوا إلا يسيرا حتى مات سليمان. PageV14P0137(@)(@@) قال ابن عباس وغيره: كان سليمان يتحنث «1» فى بيت المقدس السنة والسنتين والشهر والشهرين وأقل من ذلك وأكثر، يدخله ومعه طعامه وشرابه، فدخله فى المرة التى مات فيها. قال: وكان بدء ذلك أنه لم يكن يوما يصبح فيه إلا نبت فى بيت المقدس شجرة فيسألها سليمان ما اسمك؟ فتقول الشجرة: اسمى كذا وكذا. فيقول: لأى شىء تصلحين؟ فتقول: لكذا وكذا؛ [فيأمر «2» بها فتقطع] ، فإن كانت تنبت لغرس غرسها، وإن كانت لدواء كتب عليها لكذا وكذا. فبينا هو يصلى ذات يوم إذ رأى شجرة بين يديه، فقال لها: ما اسمك؟ فقالت: الخرنوبة. قال: ولأى شىء نبتى؟ قالت: لخراب هذا المسجد. فقال سليمان: ما كان الله ليخربه وأنا حى، أنت الذى على وجهك هلاكى وخراب بيت المقدس. فنزعها وغرسها فى حائط له، ثم قال: اللهم عم عن الجن موتى حتى يعلم الإنس أن الجن لا يعلمون الغيب. وكانت الجن يخبرون الإنس أنهم يعلمون الغيب وأنهم يعلمون ما فى غد. قال: ثم دخل سليمان المحراب فقام يصلى متكئا على عصاه، فمات على تلك الحالة، ولم يعلم بذلك أحد من الشياطين، وهم فى ذلك يعملون له يخافون أن يخرج فيعاقبهم. قال وقال عبد الرحمن [بن زيد «3» ] قال سليمان لملك الموت: إذا أمرت بى 
ms2776	 فأعلمنى. قال: فأتاه فقال: يا سليمان قد أمرت بك وقد بقيت لك سويعة. فدعا الشياطين فبنوا عليه صرحا من قوارير ليس له باب، فقام يصلى واتكأ على عصاه، فدخل عليه ملك الموت فقبض روحه وهو متكئ على عصاه. PageV14P0138(@)(@@) قال وفى رواية أخرى: أن سليمان قال ذات يوم لأصحابه: قد آتانى الله من الملك ما ترون، وما مر على يوم فى ملكى بحيث صفا لى من الكدر، وقد أحببت أن يكون لى يوم واحد يصفولى إلى الليل ولا أغتم فيه، وليكن ذلك غدا. فلما كان من الغد دخل قصرا له، وأمر بإغلاق أبوابه ومنع الناس من الدخول عليه ورفع الأخبار إليه لئلا يسمع شيئا يسوءه، ثم أخذ عصاه بيده وصعد فوق قصره واتكأ عليها ينظر فى ممالكه، إذ نظر إلى شاب حسن الوجه، عليه ثياب بيض قد خرج عليه من جانب قصره فقال: السلام عليك يا سليمان. فقال سليمان: وعليكم السلام، كيف دخلت هذا القصر وقد منعت من دخوله؟ أما منعك البواب والحجاب!. أما هبتنى حين دخلت قصرى بغير إذنى!! فقال: أنا الذى لا يحجبنى حاجب، ولا يمنعنى بواب، ولا أهاب الملوك، ولا أقبل الرشا، وما كنت لأدخل هذا القصر بغير إذن. فقال سليمان: فمن أذن لك فى دخوله؟ قال: ربه. فارتعد سليمان وعلم أنه ملك الموت. فقال له: أنت ملك الموت؟ قال نعم. قال: فيم جئت؟ قال: جئت لأقبض روحك. قال: يا ملك الموت، هذا يوم أردت أن يصفو لى وما أسمع فيه ما يغمنى. قال له: يا سليمان، إنك أردت يوما يصفو لك فيه عيشك حتى لا تغتم فيه، وذلك اليوم لم يخلق فى الدنيا، فارض بقضاء ربك فإنه لا مرد له. قال: فاقبض كما أمرت، فقبض ملك الموت روحه وهو متكئ على عصاه. قال الثعلبى قالوا: وكانت الشياطين تجتمع حول محرابه ومصلاه أينما كان. وكان للمحراب كوى بين يديه ومن خلفه، فكان الشيطان الذى يريد أن يدخل يقول: ألست جليدا إن دخلت فخرجت من ذلك الجانب، فيدخل حتى 
ms2777	 يخرج من الجانب الآخر. فدخل شيطان من أولئك فمر، ولم يكن شيطان ينظر إلى سليمان PageV14P0139(@)(@@) فى المحراب إلا احترق، فمر ولم يسمع صوت سليمان، ثم رجع ولم يسمع، ثم رجع فوقع فى البيت فلم يحترق، ونظر إلى سليمان عليه السلام قد سقط ميتا، فخرج فأخبر الناس أن سليمان قد مات، ففتحوا عنه وأخرجوه ووجدوا منسأته- وهى العصا بلسان الحبشة «1» - قد أكلتها «2» الأرضة، فمكثوا يدأبون له من بعد موته حولا كاملا، فأيقن الناس أن الجن كانوا يكذبونهم، ولو أنهم علموا الغيب لعلموا بموت سليمان، فلم يلبثوا فى العذاب سنة يعملون. قال: ثم إن الشياطين قالوا للأرضة: لو كنت تأكلين الطعام لأتيناك بأطيب طعام، ولو كنت تشربين الشراب سقيناك أطيب الشراب، ولكننا سننقل إليك الماء والطين. قال: فهم ينقلون إليها ذلك حيث كانت. قال: ألم تر إلى الطين الذى يكون فى جوف الخشب فهو مما تأتيها به الشياطين شكرا لها؛ فذلك قوله تعالى: فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض وهى الأرضة، ويقال لها القادح أيضا، وهى دويبة تأكل العيدان تأكل منسأته أى عصاه فلما خر تبينت الجن ... الآية. قال أهل التاريخ: كان عمر سليمان ثلاثا وخمسين سنة، ومدة ملكه أربعين سنة، وملك يوم ملك وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وقال الكسائى قال وهب: عاش سليمان ستين سنة، منها فى الملك والنبوة أربعون سنة. قال: وتفرقت الإنس والجن وغيرهم، فتفرق بنو إسرائيل بعده PageV14P0140(@)(@@) ثلاث فرق: فرقة كفروا واتبعوا السحرة، وفرقة اعتزلوا وقالوا: لا نطيع بعده أحدا، وفرقة اتبعوا ابنه رحبعم «1» . قال الثعلبى: ملك بعد سليمان عليه السلام ابنه رحبعم، وكان قد استخلفه فنبأه الله تعالى ولم يكن رسولا ثم قبض، وكان ملكه سبع عشرة سنة. ثم ملك بعده ابنه أيشا «2» بن رحبعم، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة. ثم ابنه أينا. وقال الكسائى: ملك بعد رحبعم ابنه لايى، وملك بعد لايى ابنه أيشا بن لايى، ثم بعث الله تعالى بعد أن قبض أيشا، شعيا «3» وهو من ولد هارون بن 
ms2778	 عمران. وقال الثعلبى فى سياقه: لما ملك أينا بن أيشا، وكان رجلا صالحا، وكان أعرج، وكان به عرق النسا، فطمعت الملوك فيه لضعفه، وافترقت ملوك بنى إسرائيل، فغزاهم ملك من ملوك الهند يقال له «زرج «4» الهندى» فى جمع كثير، فبعث الله تعالى عليهم ملائكة فهزموهم، فقصدوا البحر حتى ركبوه جميعا، فبعث الله تعالى عليهم الرياح والأمواج حتى ضربت سفنهم بعضا ببعض، فتكسرت وغرق زرج ومن كان معه، وألقت الأمواج أثقالهم وأموالهم وسلبهم إلى محلة بنى إسرائيل، ونودوا أن خذوا ما غنمكم الله وكونوا فيه من الشاكرين. ثم لم يزل يغزوهم الملك بعد الملك من ملوك العراق وغيرهم، فيهلكهم الله تعالى الى أن ظهر فيهم الظلم والفساد، وفشت فيهم المعاصى، وعبد بعض ملوكهم الأصنام، فكان من أمرهم ما نذكره إن شاء الله تعالى. PageV14P0141(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT الباب الثالث من القسم الثالث من الفن الخامس فى أخبار شعيا وإرميا عليهما السلام وخبر بختنصر وخراب بيت المقدس وعمارته وما يتصل بذلك من خبر عزير وفتنة اليهود(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||| AUT ذكر قصة شعيا عليه السلام(@)(@@) قال أبو إسحاق الثعلبى رحمه الله: كان الملك اذا ملك من بنى إسرائيل بعث الله معه نبيا يرشده ويسدده ويكون فيما بين الناس وبين الله تعالى، ولا ينزل الله تعالى عليه كتابا إنما يأمر بأحكام التوراة وينهى عن المعصية، ويدعو الناس الى ما تركوا من الطاعة. وكان ممن ملك منهم «صديقة» . فلما ملك بعث الله تعالى شعيا بن أمصيا «1» ، فملك ذلك الملك بنى إسرائيل وبيت المقدس زمانا، ثم كثرت فى بنى إسرائيل الأحداث، فبعث الله سنحاريب «2» ملك بابل، معه ستمائة ألف راية، فأقبل حتى نزل حول بيت المقدس والملك إذ ذاك مريض فى ساقه قرحة، فجاء النبى شعيا عليه السلام فقال لملك بنى إسرائيل: إن سنحاريب ملك بابل قد أقبل ونزل بك فى ستمائة ألف راية، وقد هابهم الناس وفرقوا منهم. فكبر ذلك على الملك وقال: يا نبى الله، هل أتاك وحى فيما حدث فتخبرنا به كيف يفعل الله PageV14P0142(@)(@@) تعالى بنا وسنحاريب؟ قال: لم يأتنى 
ms2779	 وحى. فبينما هم كذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا أن ائت ملك بنى إسرائيل فمره أن يوصى بوصية ويستخلف على ملكه من يشاء من أهل بيته. فأتاه شعيا فقال: إن ربك عز وجل قد أوحى إلى أن آمرك أن توصى وصيتك وتستخلف من شئت على ملكك من أهل بيتك فإنك ميت. فلما قال له شعيا ذلك أقبل صديقة الملك على القبلة فصلى ودعا وبكى، فقال وهو يبكى ويتضرع إلى الله عز وجل بقلب مخلص وتوكل وصبر: [اللهم رب الأرباب وإله الآلهة القدوس المقدس، يا رحمن يا رحيم، يا رءوف يا من لا تأخذه سنة ولا نوم، اذكرنى بنيتى وفعلى وحسن قضائى فى بنى إسرائيل، وذلك كله كان منك وأنت أعلم به منى سرى وعلانيتى لك «1» ] ، فاستجاب الله تعالى دعاءه، وكان عبدا صالحا. فأوحى الله تعالى إلى شعيا أن أخبر صديقة أن الله استجاب له وقبل منه ورحمه وأخر أجله خمس عشرة سنة، وأنجاه من عدوه سنحاريب وجنوده. فأتاه شعيا فأخبره بذلك، فذهب عنه الجزع وخر ساجدا لله تعالى ودعاه. فلما رفع رأسه أوحى الله تعالى إلى شعيا أن قل للملك صديقة يأمر عبدا من عبيده فيأتيه بماء التين فيجعله على قرحة ساقه فيشفى ويبرأ، ففعل ذلك فشفى. وقال الملك لشعيا: سل ربك أن يجعل لنا علما بما هو صانع بعدونا هذا. فقال الله تعالى لشعيا: قل له إنى كفيتك عدوك وأنجيتك منهم، وإنهم سيصبحون موتى إلا سنحاريب وخمسة نفر من كتابه. فلما أصبحوا جاء صارخ فصرخ على باب المدينة: يا ملك بنى إسرائيل، إن الله تعالى قد كفاك أمر عدوك؛ فإن سنحاريب ومن معه قد هلكوا. فخرج الملك فالتمس سنحاريب فلم يوجد فى الموتى. فبعث الملك فى طلبه، فأدركه الطلب فى مغازة وخمسة من كتابه، أحدهم PageV14P0143(@)(@@) بختنصر، فجعلوهم فى الجوامع «1» ثم أتوا بهم ملك بنى إسرائيل، فلما رآهم خر ساجدا لله تعالى من حين طلعت الشمس إلى العصر، ثم قال لسنحاريب: كيف ترى فعل ربنا؟ ألم يقتلكم بحوله وقوته ونحن 
ms2780	 وأنتم غافلون؟! فقال سنحاريب: قد أتانى خبر ربكم ونصره إياكم، ورحمته التى رحمكم بها قبل أن أخرج من بلادى، فلم أطع مرشدا ولم يلقنى فى الشقوة إلا قلة عقلى، ولو سمعت أو عقلت ما غزوتكم، ولكن الشقوة غلبت على وعلى من معى. فقال صديقة: الحمد لله رب العزة الذى كفاناكم بما شاء. إن ربنا لم يبقك ومن معك لكرامة لك عليه، ولكنه إنما أبقاك ومن معك لتزدادوا شقوة فى الدنيا وعذابا فى الآخرة، ولتخبروا من وراءكم بما رأيتم من فعل ربنا. ولدمك ودم من معك أهون على الله تعالى من دم قرادة لو قتلت. ثم أمر صديقة أمير جيشه أن يقذف فى رقابهم الجوامع، فطاف بهم سبعين يوما حول بيت المقدس وإيليا «2» ، وكان يرزقهم فى كل يوم خبزتين من شعير لكل رجل. فقال سنحاريب لملك بنى إسرائيل: القتل خير مما تفعل بنا، فافعل ما أمرت. فأمر بهم الملك الى سجن القتل، فأوحى الله تعالى إلى شعيا: أن قل لملك بنى إسرائيل: يرسل سنحاريب ومن معه لينذروا من وراءهم، وأن يكرمهم ويحملهم حتى يبلغوا بلادهم. فبلغ شعيا الملك ذلك، ففعل ما أمر به، وخرج سنحاريب ومن معه حتى قدموا بابل «3» . PageV14P0144(@)(@@) فلما قدموا جمع سنحاريب الناس وأخبرهم كيف فعل الله بجنوده. فقال له كهانه وسحرته: قد كنا نقص عليك خبر ربهم وخبر نبيهم ووحى الله إلى نبيهم، فلم تطعنا، وهى أمة لا يستطيعها أحد من ربهم. ولبث سنحاريب بعد ذلك سبع سنين ومات. واستخلف بختنصر ابن ابنه على ما كان عليه جده، فعمل بعمله وقضى بقضائه، فلبث سبع عشرة سنة ثم قبض الله تعالى صديقة ملك بنى إسرائيل، فمرج «1» أمر بنى إسرائيل وتنافسوا الملك حتى قتل بعضهم بعضا، ونبيهم شعيا معهم لا يرجعون إليه ولا يقبلون منه. فلما فعلوا ذلك أوحى الله تعالى إلى شعيا: أن قم فى قومك أوح على لسانك. فلما قام أوحى الله تعالى على لسانه وأنطقه بالوحى فقال: يا سماء اسمعى، ويا أرض أنصتى؛ فإن الله يريد أن 