ms701	 البصرة. وفيها تأكدت الوحشة بين الخليفة القاهر وبين وزيره ابن مقلة ويلبق، وقبض على يلبق وعلى أحمد بن زيرك وعلى يمن المؤنسى صاحب شرطة بغداد وحبسوا، وصار الحبس كله في دار الخلافة. ثم طلب الخليفة مؤنسا فضر إليه، فقبض عليه أيضا. واختفى الوزير ابن مقلة؛ فاستوزر القاهر عوضه أبا جعفر [محمد «4» ] بن القاسم بن عبيد الله، وأحرقت دار ابن مقلة كما أحرقت قبل هذه المرة. ثم ظفر القاهر بعلى بن يلبق بعد جمعة فحبسه بعد الضرب؛ ثم ذبح القاهر يلبق وابنه عليا ومؤنسا وخرج برءوسهم الى الناس وطيف بها. ووقع في هذه السنة أمور. وأطلق PageV03P0238(@)(@@) القاهر أرزاق الجند فسكنوا، واستقامت له الأمور وعظم في القلوب، وزيد في ألقابه: «المنتقم من أعداء دين الله» ، ونقش ذلك على السكة. وفيها أمر القاهر بتحريم القيان والخمر، وقبض على المغنين، ونفى المخنثين، وكسر آلات اللهو، وأمر بتتبع المغنيات من الجوارى، وكان هو مع ذلك يشرب المطبوخ ولا يكاد يصحو من السكر. وفيها عزل القاهر الوزير محمدا، واستوزر أبا العباس بن الخصيب. وفيها حج بالناس مؤنس الورقانى. وفيها توفيت السيدة شغب أم الخليفة المقتدر بالله جعفر، كان متحصلها فى السنة ألف ألف دينار، فتتصدق بها وتخرج من عندها مثلها؛ وكانت صالحة. ولما قتل ابنها كانت مريضة، فقوى مرضها وامتنعت من الأكل حتى كادت تهلك؛ ثم عذبها القاهر حتى ماتت. ولم يظهر لها إلا ما قيمته مائة وثلاثون ألف دينار؛ وكان لها الأمر والنهى في دولة ابنها. وفيها قتل مؤنس الخادم، وكان لقب بالمظفر لما عظم أمره، وكان شجاعا مقداما فاتكا مهيبا، عاش تسعين سنة، منها ستون سنة أميرا، وكان كل ما له في علو ورفعة، وكان قد أبعده المعتضد الى مكة. ولما بويع المقتدر بالخلافة أحضره وقربه وفوض إليه الأمور، فنال من السعادة والوجاهة ما لم ينله خادم قبله. وفيها توفى أحمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك أبو جعفر الأزدى الحجرى «1» المصرى الطحاوى الفقيه الحنفى المحدث الحافظ أحد الأعلام وشيخ الإسلام 
ms702	- وطحا «2» : قرية من قرى مصر من ضواحى القاهرة بالوجه البحرى- قال ابن يونس «3» : ولد سنة تسع وثلاثين ومائتين. وسمع هارون بن سعيد PageV03P0239(@)(@@) الأيلى وعبد الغنى بن رفاعة ويونس بن عبد الأعلى ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وطائفة غيرهم؛ وروى عنه أبو الحسن «1» الإخميمى وأحمد بن القاسم الخشاب وأبو بكر «2» ابن المقرئ وأحمد بن عبد الوارث الزجاج والطبرانى وخلق سواهم، ورحل الى البلاد. قال أبو اسحاق الشيرازى: انتهت الى أبى جعفر رياسة أصحاب أبى حنيفة بمصر. أخذ العلم عن أبى جعفر أحمد بن أبى عمران وأبى حازم وغيرهم، وكان إمام عصره بلا مدافعة في الفقه والحديث واختلاف العلماء والأحكام واللغة والنحو، وصنف المصنفات الحسان، وصنف" اختلاف العلماء" و" أحكام القرآن" و" معانى الآثار" و" الشروط"، وكان من كبار فقهاء الحنفية. والمزنى الشافعى هو خال الطحاوى، وقصته «3» معه مشهورة في ابتداء أمره. وكانت وفاة الطحاوى في مستهل ذى القعدة. وفيها توفى محمد ابن الحسن بن دريد بن عتاهية، العلامة أبو بكر الأزدى البصرى نزيل بغداد، تنقل فى جزائر البحر وفارس، وطلب الأدب واللغة حتى صار رأسا فيهما وفي أشعار العرب، وله شعر كثير وتصانيف؛ وكان أبوه من رؤساء زمانه. وحدث ابن دريد عن أبى حاتم السجستانى وأبى الفضل العباس الرياشى وابن أخى «4» الأصمعى؛ وروى عنه أبو سعيد السيرافى «5» وأبو بكر بن شاذان «6» وأبو الفرج «7» صاحب الأغانى وأبو عبد الله «8» المرزبانى. PageV03P0240(@)(@@) وعاش ابن دريد بضعا وتسعين سنة؛ فإن مولده في سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وقال أبو حفص «1» بن شاهين: كنا ندخل على ابن دريد، فنستحى مما نرى من العيدان المعلقة والشراب وقد جاوز التسعين. ولابن دريد من المصنفات: كتاب: «الجمهرة» وكتاب «الأمالى» وكتاب «اشتقاق أسماء القبائل» وكتاب «المجتبى «2» » وهو صغير وكتاب «الخيل «3» » وكتاب «السلاح» وكتاب «غريب القرآن» ولم يتم، وكتاب «أدب الكاتب» وأشياء غير ذلك. وكان يقال: ابن دريد أعلم الشعراء وأشعر العلماء. ولما مات دفن هو وأبو هاشم الجبائى في يوم واحد في مقبرة الخيزران لاثنتى عشرة ليلة بقيت من 
ms703	 شعبان. ومن شعره قوله: وحمراء قبل المزج صفراء بعده ... أتت بين ثوبى نرجس وشقائق حكت وجنة المعشوق صرفا فسلطوا ... عليها مزاجا فاكتست لون عاشق وله: ثوب الشباب على اليوم بهجته ... فسوف ينزعه عنى يدا الكبر أنا ابن عشرين لا زادت ولا نقصت ... إن ابن عشرين من شيب على خطر الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو حامد أحمد [ابن حماد «4» ] بن حمدون النيسابورى الأعمشى «5» ، وأحمد بن عبد الوارث العسال، PageV03P0241(@)(@@) وأبو جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الطحاوى في ذى القعدة عن اثنتين وثمانين سنة، وأبو هاشم عبد السلام بن أبى على الجبائى، وأبو بكر محمد بن الحسن بن دريد الأزدى ببغداد، ومكحول البيروتى محمد [بن عبد الله «1» ] بن عبد السلام، ومحمد بن نوح الجنديسابورى، ومؤنس الخادم الملقب بالمظفر، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا ونصف إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية أحمد بن كيغلغ الثانية على مصر(@)(@@) ولى أحمد بن كيغلغ المذكور مصر ثانيا من قبل القاهر محمد لما اضطربت أحوال الديار المصرية بعد عزل الأمير محمد بن طغج بن جف في آخر شهر رمضان؛ وقدم رسوله إلى الديار المصرية بولايته لتسع خلون من شوال سنة إحدى وعشرين وثلثمائة. واستخلف ابن كيغلغ المذكور أبا الفتح [محمد «2» ] بن عيسى النوشرى على مصر؛ فتشغب عليه الجند في طلب أرزاقهم؛ وطلبوا ذلك من الماذرائى صاحب خراج مصر، فاستتر الماذرائى منهم، فأحرقوا داره ودور أهله. ووقعت فتنة عظيمة وحروب قتل فيها جماعة كثيرة من المصريين. ودامت الفتنة إلى أن قدم محمد ابن تكين إلى مصر من فلسطين لثلاث عشرة خلت من شهر جمادى «3» الأولى سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة؛ فظهر الماذرائى صاحب الخراج وأنكر ولاية ابن تكين على مصر؛ فتعصب لمحمد المذكور جماعة من المصريين ودعى له بالإمارة على المنابر؛ ووقع PageV03P0242(@)(@@) بين الناس بسبب ذلك، وصاروا فرقتين: فرقة تنكر ولاية محمد بن تكين وتثبت ولاية أحمد بن 
ms704	 كيغلغ، وفرقة تتعصب لمحمد بن تكين وتنكر ولاية ابن كيغلغ. ووقع بسبب ذلك فتن، وخرج منهم قوم إلى الصعيد: فيهم ابن النوشرى خليفة ابن كيغلغ وغيره، وأمر ابن النوشرى عليهم، وهم مستمرون [فى] الدعاء لابن كيغلغ. فكانت حروب كثيرة بديار مصر بسبب هذا الاختلاف إلى أن أقبل الأمير أحمد بن كيغلغ ونزل بمنية الأصبع في يوم ثالث شهر رجب سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة. فلما وصل ابن كيغلغ لحق به كثير من أصحاب محمد بن تكين، فقوى أمره بهم. فلما رأى محمد بن تكين أمره في إدبار فر ليلا من مصر، ودخلها من الغد الأمير أحمد بن كيغلغ، وذلك لست خلون من شهر رجب. فكان مقام ابن تكين على مصر في هذه الأيام مائة يوم واثنى عشر يوما وهو غير وال بل متغلب عليها؛ وكان المتولى من الخليفة في هذه المرة ابن كيغلغ المذكور؛ غير أنه كان قد تأخر عن الحضور إلى الديار المصرية لأمر ما. ولما دخل ابن كيغلغ إلى مصر وأقام بها أقر بجكم الأعور على شرطة مصر، ثم عزله بعد أيام بالحسين بن على بن معقل مدة ثم أعيد بجكم. وأخذ ابن كيغلغ في إصلاح أمر مصر والنظر في أحوالها وفي أرزاق الجند. ومع هذه الفتن التى مرت كان بمصر في هذه السنة والماضية زلازل عظيمة خربت فيها عدة بلاد ودور كثيرة وتساقطت عدة كواكب. وبينما أحمد بن كيغلغ في إصلاح أمر مصر ورد عليه الخبر بخلع الخليفة القاهر بالله وتولية الراضى بالله محمد بن المقتدر جعفر. فلما بلغ محمد بن تكين تولية الراضى بالله عاد إلى مصر بجموعه وأظهر أن الراضى ولاه مصر؛ فخرج إليه عسكر مصر وأعوان أحمد بن كيغلغ وحاربوه فيما بين بلبيس وفاقوس شرقى مصر؛ فكانت بينهم مقتلة انكسر فيها محمد بن تكين وأسروجىء به إلى الأمير أحمد بن كيغلغ المذكور؛ فحمله ابن كيغلغ إلى الصعيد؛ واستقامت الأمور بمصر لأحمد بن كيغلغ. وبعد PageV03P0243(@)(@@) ذلك بمدة يسيرة ورد كتاب الخليفة بخبر ولاية الأمير محمد بن 
ms705	 طغج على مصر وعزل أحمد بن كيغلغ هذا عنها، وأن محمد بن طغج واصل اليها عن قريب. فأنكر ابن كيغلغ ذلك وتهيأ لحربه وجهز إليه عساكر مصر ليمنعوه من الدخول إلى الفرما. فأقبلت مراكب محمد بن طغج من البحر إلى تنيس، وسارت مقدمته في البر؛ والتقوا مع عساكر أحمد بن كيغلغ؛ فكانت بينهم وقعة هائلة وقتال شديد في سابع عشر شعبان سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة؛ فانكسر أصحاب ابن كيغلغ؛ وأقبلت مراكب محمد بن طغج الى ديار مصر في سلخ شعبان؛ فسلم أحمد بن كيغلغ الأمر الى محمد بن طغج من غير قتال واعتذر أنه ما قاتله إلا جند مصر بغير إرادته. وملك محمد بن طغج ديار مصر وهى ولايته الثانية عليها. وكانت ولاية ابن كيغلغ على مصر في هذه المرة الثانية سنة واحدة وأحد عشر شهرا تنقص أياما قليلة. وأحمد بن كيغلغ هذا غير منصور بن كيغلغ الشاعر الذي من جملة شعره هذه الأبيات الخمرية «1» : يدير «2» من كفه مداما ... ألذ من غفلة الرقيب كأنها إذ صفت ورقت ... شكوى محب إلى حبيب *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 322(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية أحمد بن كيغلغ الثانية على مصر (أعنى بالثانية أنه حكم في الماضية أشهرا، وقد تقدم ذكر ذلك فتكون هذه السنة هى الثانية) وهى سنة اثنتين وعشرين وثلثمائة- فيها ظهرت الديلم عند دخول أصحاب مرداويج إلى أصبهان، وكان على بن بويه من جملة أصحاب مرداويج، فاقتطع مالا جزيلا وانفرد عن مرداويج، والتقى مع ابن ياقوت فهزمه واستولى على فارس وأعمالها. PageV03P0244(@)(@@) قلت: وهذا أول ظهور بنى بويه. قيل: إن بويه كان فقيرا؛ فرأى في منامه أنه بال فخرج من ذكره عمود من نار، ثم تشعب «1» يمنة ويسرة وأماما وخلفا حتى ملأ الدنيا؛ فقص رؤياه على معبر؛ فقال له المعبر: ما أعبرها إلا بألف درهم؛ فقال بويه: والله ما رأيتها قط ولا عشرها، وإنما أنا صياد أصطاد السمك؛ ثم اصطاد سمكة فأعطاها للمعبر؛ فقال له المعبر: ألك أولاد؟ قال نعم؛ قال: أبشر، فإنهم 
ms706	 يملكون الأرض ويبلغ سلطانهم فيها على قدر ما احتوت عليه النار. وكان معه أولاده الثلاثة: على أكبرهم وهو أول ما بقل عذاره، وثانيهم الحسن، وثالثهم أحمد. قلت: على هو عماد الدولة، والحسن هو ركن الدولة، وأحمد هو معز الدولة. وفيها دخل مؤنس الورقانى بالحجاج سالمين من القرمطى إلى بغداد. وفيها قتل القاهر بالله الأمير أبا السرايا نصر بن حمدان، وإسحاق بن إسماعيل بن يحيى، وهو الذي أشار على مؤنس بخلافة القاهر لما قتل المقتدر. وفيها مات مؤنس الورقانى الذي حج في هذه السنة بالناس. وفيها استوحش الناس من الخليفة القاهر بالله، ولا زالوا به حتى خلعوه في يوم السبت ثالث جمادى الأولى وسملوا عينيه حتى سانتا على خديه فعمى؛ وهو أول خليفة سملت عيناه؛ وسملوه خوفا من شره. فكانت خلافته الى حين سمل سنة وستة أشهر وسبعة أيام أو ثمانية أيام. وبويع بالخلافة من بعده ابن أخيه الراضى بن المقتدر جعفر. والراضى المذكور اسمه محمد. قال الصولى: كان القاهر هرجا «2» سافكا للدماء محبا للمال قبيح السيرة كثير التلون والاستحالة مدمنا على شرب الخمر، فإذا شربها تغيرت أحواله وذهب عقله. ويأتى بقية ترجمة القاهر بالله في وفاته. وفيها قتل مرداويج مقدم الديلم بأصبهان PageV03P0245(@)(@@) وكان قد عظم أمره «1» وأساء السيرة في أصحابه، فقتله مماليكه الأتراك. وفيها بعث على ابن بويه الى الخليفة الراضى يقاطعه على البلاد التى في حكمه في كل سنة ثمانية آلاف ألف درهم؛ فأجابه الى ذلك وبعث له [لواء و «2» ] خلعا مع حرب بن إبراهيم «3» المالكى. وفيها تحكم محمد بن ياقوت في الأمور واستقل بها، وبقى الوزير ابن مقلة معه كالعارية. وفيها توفى أحمد بن سليمان بن داود أبو عبد الله الطوسى، مات وله ثلاث وثمانون سنة، روى عنه ابن شاذان وغيره. وفيها توفى أحمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو جعفر الكاتب الدينورى ابن صاحب" المعارف" و"" أدب الكاتب" وغيرهما، ولد ببغداد ثم قدم مصر وولى القضاء بها حتى مات في شهر ربيع الأول. وفيها توفى 
ms707	 عبيد الله بن «4» محمد بن ميمون بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، وكنيته أبو محمد ويلقب بالمهدى، جد الخلفاء الفاطميين المصريين الآتى ذكرهم باستيعاب. وأم عبيد الله هذا أم ولد. وولد هو بسلمية «5» ، وقيل ببغداد، سنة ستين ومائتين. ودخل مصر في زى التجار، ثم مضى الى المغرب الى أن ظهر بسجلماسة «6» ببلاد، المغرب في يوم الأحد سابع ذى الحجة في سنة ست وتسعين ومائتين، وسلم عليه بأمير المؤمنين في أرض الجوانية؛ ثم انتقل الى رقادة «7» من أرض القيروان، وبنى المهدية وسكنها. يأتى ذكر نسبهم وما قيل فيه من الطعن وغيره عند ذكر جماعة من أولاده ممن ملك الديار المصرية بأوسع من هذا؛ لأن شرطنا في هذا الكتاب ألا نوسع PageV03P0246(@)(@@) إلا في ترجمة من ولى مصر خاصة، وما عدا ذلك يكون على سبيل الاختصار. وقد ولى جماعة كبيرة من ذرية المهدى هذا ديار مصر فينظر ذلك في ترجمة أول من ولى منهم، وهو المعز لدين الله معد. وفيها توفى الأمير هارون بن غريب ابن «1» خال الخليفة المقتدر، كان يلى حلوان وغيرها؛ ولما زالت دولة ابن «2» عمته المقتدر عصى على الخلافة حتى حاربه جيش الخليفة الراضى وظفروا به وقتلوه وبعثوا برأسه الى بغداد. وفيها توفى يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن عيسى الحافظ أبو بكر «3» البزار البغدادى، كان زاهدا متعبدا، روى عنه الدارقطنى وغيره، وكان ثقة صدوقا، مات وهو ساجد. وفيها توفى أبو على الروذبارى «4» ، واسمه محمد «5» بن أحمد بن القاسم بن المنصور بن شهريار من أولاد كسرى. أصله من بغداد من أبناء الوزراء، وصحب الجنيد ولزمه وأخذ عنه حتى صار أحد أئمة الزمان؛ وأقام بمصر وصار شيخ الصوفية بها الى ان مات بها، وكان ثقة صدوقا، يقول: أستاذى في التصوف الجنيد، وفي الحديث إبراهيم الحربى، وفي النحو ثعلب، وفي الفقه ابن سريج. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو «6» عمر أحمد بن خالد بن الجباب القرطبى الحافظ، وخير النساج «7» أبو الحسن الزاهد، والمهدى PageV03P0247(@)(@@) أبو محمد عبيد 
ms708	 الله أول خلفاء الفاطمية، وكانت دولته بضعا وعشرين سنة، ومحمد بن ابراهيم الديبلى «1» ، وأبو محمد بن عمرو العقيلى، والقاهر بالله محمد بن المعتضد خلع وسمل في جمادى الأولى ثم بقى خاملا سبع عشرة سنة، وهو الذي سأل يوم الجمعة. - قلت: ومعنى قول الذهبى. «وهو الذي سأل يوم الجمعة» شرح ذلك أن القاهر لما طال خموله في عماه قل ما بيده ووقف في يوم من أيام جمعة وسأل الناس، ليقيم بتلك الشناعة على خليفة الوقت- قال الذهبى: وأبو بكر محمد بن على الكنانى الزاهد، وأبو على الروذبارى، يقال: اسمه محمد بن أحمد. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 323(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية أحمد بن كيغلغ الثانية على مصر، وهى سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة- فيها تمكن الراضى بالله من الخلافة، وقلد ابنيه المشرق والمغرب وهما أبو جعفر وأبو الفضل، واستكتب لهما أبا الحسين على بن محمد بن مقلة. وفيها بلغ الوزير أبا [الحسين] على بن مقلة أن ابن شنبود المقرئ- وشنبود بشين معجمة ونون مشددة وباء مضمومة ودال- بغير حروفا من القرآن ويقرأ بخلاف ما أنزل؛ فأحضره وأحضر عمر بن أبى عمر «2» محمد بن يوسف القاضى وأبا بكر «3» بن مجاهد وجماعة من القراء، ونوظر فأغلظ للوزير في الخطاب وللقاضى ولابن مجاهد ونسبهم الى الجهل وأنهم ما سافروا في طلب العلم كما سافر؛ فأمر الوزير بضربه؛ فنصب بين يديه PageV03P0248(@)(@@) وضرب سبع درر وهو يدعو على الوزير بأن تقطع يده ويشتت شمله. ثم وقف على الحروف التى قيل إنه كان يقرأ بها، من ذلك:" فامضوا الى ذكر الله في الجمعة". " وكان أمامهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا"." وتكون الجبال كالصوف المنفوش"." تبت يدا أبى لهب وقد تب"." فلما خر تيقنت الإنس أن الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا حولا في العذاب المهين". ثم استتيب غصبا ونفى الى البصرة «1» . وكان إماما في القراءة. وفيها قبض الخليفة 
ms709	 الراضى على محمد بن ياقوت وأخيه المظفر وأبى إسحاق «2» القراريطى، وأخذ خط القراريطى بخمسمائة ألف دينار. وعظم شأن الوزير ابن مقلة واستقل بتدبير الدولة. وفيها أخرج المنصور اسماعيل العبيدى يعقوب بن إسحاق في أسطول من المهدية عدته ثلاثون [مركبا] حربيا الى ناحية فرنجة، ففتح مدينة جنوة، ومروا بجزيرة سردانية فأوقعوا بأهلها وسبوا وأحرقوا عدة مراكب وقتلوا رجالها، ثم عادوا بالغنائم الى المهدية. وفيها في جمادى الأولى هبت ريح عظيمة ببغداد واسودت الدنيا وأظلمت من العصر الى المغرب برعد وبرق. وفيها في ذى القعدة انقضت النجوم سائر الليل انقضاضا عظيما ما رئى مثله. وفيها غلا السعر ببغداد حتى بيع كر القمح بمائة وعشرين دينارا والشعير بتسعين دينارا، وأقام الناس أياما لا يجدون القمح فأكلوا خبز الذرة والدخن والعدس. وفيها توفى إبراهيم بن حماد بن إسحاق، الشيخ أبو إسحاق الأزدى المحدث الصوفى، سمع خلقا كثيرا وكان زاهدا عابدا. وفيها توفى أبو عبد الله محمد بن «3» زيد الواسطى المتكلم. وفيها توفى إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن PageV03P0249(@)(@@) أبى صفرة، أبو عبد الله الأزدى العتكى الواسطى النحوى، ويعرف بنفطويه، ولد بواسط سنة أربعين ومائتين، وقيل: سنة خمسين ومائتين، وكان إمام عصره فى النحو والأدب وغيرهما. ومن شعره قوله: أحب من الإخوان كل مواتى ... وكل غضيض الطرف عن عثراتى يطاوعنى في كل أمر أريده ... ويحفظنى حيا وبعد وفاتى وهجاه أبو عبد الله محمد بن زيد الواسطى المتكلم فقال: من سره ألا يرى فاسقا ... فليجتهد ألا يرى نفطويه أحرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقى صراخا عليه وفيها توفى أحمد بن جعفر بن موسى بن يحيى بن خالد بن برمك أبو الحسن النديم الشاعر المشهور البرمكى، ويعرف بجحظة، ولد في شعبان سنة أربع وعشرين ومائتين، كان فاضلا صاحب فنون وأخبار ونوادر ومنادمة، وهو من ذرية البرامكة. وجحظة (بفتح الجيم وسكون الحاء المهملة وفتح الظاء «1» المعجمة وبعدها هاء) هو لقب غلب عليه لقبه به عبد الله بن المعتز؛ وكان كثير 
ms710	 الأدب عارفا بالنحو واللغة، وأما صنعة الغناء فلم يلحقه [فيها] أحد في زمانه. ومن شعره: فقلت لها بخلت على يقظى ... فجودى في المنام لمستهام فقالت لى: وصرت تنام أيضا ... وتطمع أن أزورك في المنام وكتب إليه الوزير ابن مقلة مرة بصلة، فمطله الجهبذ «2» ؛ فكتب إليه جحظ- المذكور يقول: PageV03P0250(@)(@@) اذا كانت صلاتكم رقاعا ... تخطط بالأنامل و «1» الأكف ولم تجد الرقاع على نفعا ... فها خطى خذوه بألف ألف وفيها توفى محمد بن إبراهيم بن عبدويه «2» الشيخ أبو عبد الله الهذلى من ولد عبد الله «3» بن مسعود رضى الله عنه؛ ولد بنيسابور ورحل في طلب العلم وصنف الكتب وخرج حاجا فأصابه جراح في نوبة القرمطى ورد الى الكوفة فمات بها. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو طالب أحمد بن نصر البغدادى الحافظ، وإبراهيم بن محمد بن عرفة النحوى نفطويه، وإسماعيل بن العباس الوراق، وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدى الأسترآباذي، وأبو عبيد القاسم بن إسماعيل المحاملى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية محمد بن طغج الإخشيذ ثانية على مصر(@)(@@) الإخشيذ محمد بن طغج بن جف الفرغانى، وليها ثانيا من قبل الخليفة الراضى بالله محمد على الصلاة والخراج بعد عزل الأمير أحمد بن كيغلغ عنها، بعد أمور وقعت تقدم ذكر بعضها في ترجمة ابن كيغلغ. ودخل الإخشيذ هذا إلى مصر أميرا عليها، بعد أن سلم الأمير أحمد بن كيغلغ في يوم الخميس لست بقين من شهر رمضان- وقال صاحب البغية: لخمس بقين من شهر رمضان- سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة. وأقر PageV03P0251(@)(@@) على شرطته سعيد بن عثمان. ثم ورد عليه بالديار المصرية أبو الفتح الفضل بن جعفر ابن محمد بالخلع من الخليفة الراضى بالله بولايته على مصر، فلبسها وقبل الأرض. ورسم الخليفة الراضى بالله بأن يزاد في ألقاب الأمير محمد هذا" الإخشيذ" فى شهر رمضان سنة سبع وعشرين وثلثمائة- وقد تقدم ذكر ذلك 
ms711	 في ولايته الأولى على مصر وما معنى الإخشيذ- فزيد في ألقابه ودعى له بذلك على منابر مصر وأعمالها. ثم وقع بين الإخشيذ هذا وبين أصحاب أحمد بن كيغلغ فتنة وكلام أدى ذلك للقتال والحرب؛ ووقع بينهما قتال، فانكسر في آخره أصحاب ابن كيغلغ، وخرجوا من مصر على أقبح وجه وتوجهوا الى برقة، ثم خرجوا من برقة وصاروا الى القائم بأمر الله ابن المهدى عبيد الله العبيدى بالمغرب، وحرضوه على أخذ مصر وهونوا عليه أمرها؛ وكان في نفسه من ذلك شىء، فجهز إليها الجيوش لأخذها. وبلغ محمد بن طغج الإخشيذ ذلك، فتهيأ لقتالهم وجمع العساكر وجهز الجيوش الى الإسكندرية والصعيد. وبينما هو في ذلك إذ ورد عليه كتاب الخليفة يعرفه بخروج محمد بن رائق؛ ولما بلغه حركة محمد بن رائق ومجيئه الى الشامات، عرض الإخشيذ عساكره وجهز جيشا فى المراكب لقتال ابن رائق؛ ثم خرج هو بعد ذلك بنفسه في المحرم سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، وسار من مصر، بعد أن استخلف أخاه الحسن «1» بن طغج على مصر، حتى نزل الإخشيذ بجيوشه الى الفرما؛ وكان محمد بن رائق بالقرب منه؛ فسعى بينهما الحسن «2» ابن طاهر بن يحيى العلوى في الصلح حتى تم له ذلك واصطلحا؛ وعاد الإخشيذ الى مصر في مستهل جمادى الأولى من سنة ثمان وعشرين وثلثمائة. وبعد قدوم الإخشيذ الى مصر انتقض الصلح وسار محمد بن رائق من دمشق في شعبان من السنة PageV03P0252(@)(@@) الى نحو الديار المصرية. وبلغ ذلك الإخشيذ فتجهز وعرض عساكره وأنفق فيهم وخرج بجيوشه من مصر لقتال محمد بن رائق في يوم سادس عشر «1» شعبان، وسار كل منهما بعساكره حتى التقيا بالعريش- وقال أبو المظفر في مرآة الزمان: باللجون «2» - فكانت بينهما وقعة عظيمة انكسرت فيها ميمنة «3» الإخشيذ وثبت هو في القلب؛ ثم حمل هو بنفسه على أصحاب «4» محمد بن زائق حملة شديدة فأسر كثيرا منهم وأمعن في قتلهم وأسرهم؛ وقتل أخوه الحسين بن طغج في الحرب. وافترق العسكران وعاد كل واحد الى محل إقامته، فمضى ابن رائق 
ms712	 نحو الشام وعاد الإخشيذ الى الرملة بخمسمائة أسير؛ ثم تداعيا الى الصلح. وكان لما قتل الحسين بن طغج أخو الإخشيذ في المعركة عز ذلك على محمد بن رائق، وأخذه وكفنه وحنطه وأنفذ معه ابنه مزاحما الى الإخشيذ، وكتب معه كتابا يعزيه فيه ويعتذر إليه ويحلف له أنه ما أراد قتله، وأنه أرسل ابنه مزاحما إليه ليفتديه بالحسين بن طغج إن أحب الإخشيذ ذلك. فاستعاذ الإخشيذ بالله من ذلك واستقبل مزاحما بالرحب والقبول وخلع عليه وعامله بكل جميل، ورده الى أبيه. واصطلحا على أن يفرج محمد بن رائق للإخشيذ عن الرملة، ويحمل إليه الإخشيذ في كل سنة مائة وأربعين ألف دينار، ويكون باقى الشام في يد ابن رائق، وأن كلا منهما يفرج عن أسارى الآخر؛ فتم ذلك. وعاد الإخشيذ الى مصر فدخلها لثلاث خلون من المحرم سنة تسع وعشرين وثلثمائة، وعاد محمد بن رائق الى دمشق، فلم تطل مدة الإخشيذ بمصر إلا وورد عليه الخبر من بغداد بموت الخليفة الراضى بالله PageV03P0253(@)(@@) فى شهر ربيع الآخر من السنة، وأنه بويع أخوه المتقى بالله إبراهيم بن المقتدر جعفر بالخلافة، وكان ورود هذا الخبر على الإخشيذ بمصر في شعبان من السنة، وأن المتقى أقر الإخشيد هذا على عمله بمصر. فاستمر الإخشيذ على عمله بمصر بعد ذلك مدة طويلة الى أن قتل محمد بن رائق في قتال كان بينه وبين بنى حمدان بالموصل في سنة ثلاثين وثلثمائة؛ فعند ذلك جهز الإخشيذ جيوشه الى الشام لما بلغه قتل محمد ابن رائق، ثم سار هو بنفسه لست خلون من شوال سنة ثلاثين وثلثمائة المذكورة، واستخلف أخاه أبا المظفر الحسن بن طغج على مصر؛ وسار الإخشيذ حتى دخل دمشق وأصلح أمورها وأقام بها مدة. ثم خرج منها عائدا الى الديار المصرية حتى وصلها في ثالث عشر جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين وثلثمائة، ونزل البستان «1» الذي يعرف الآن بالكافورى داخل القاهرة؛ ثم انتقل بعد أيام الى داره؛ وأخذ البيعة على المصريين لابنه أبى القاسم أنوجور وعلى جميع القواد والجند 
ms713	، وذلك في آخر ذى القعدة. وبعد مدة بلغ الإخشيذ مسير الخليفة المتقى بالله الى بلاد الشام ومعه بنو حمدان؛ فخرج الإخشيذ من مصر وسار نحو الشام لثمان خلون من شهر رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلثمائة، واستخلف أخاه أبا المظفر الحسن بن طغج على مصر، ووصل دمشق ثم سار حتى وافى المتقى بالرقة، فلم يمكن من دخولها لأجل سيف الدولة على بن حمدان. ثم بان للخليفة المتقى من بنى حمدان الملل والضجر منه، فراسل توزون «2» واستوثق منه. ثم اجتمع بالإخشيذ هذا وخلع عليه؛ وأهدى إليه الإخشيذ PageV03P0254(@)(@@) تحفا وهدايا وأموالا. وبلغ الإخشيذ مراسلة توزون، فقال للخليفة: يا أمير المؤمنين أنا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الأتراك وغدرهم وفجورهم، فالله في نفسك! سر معى إلى الشام ومصر فهى لك، وتأمن على نفسك؛ فلم يقبل المتقى ذلك؛ فقال له الإخشيذ: فأقم هنا وأنا أمدك بالأموال والرجال، فلم يقبل منه أيضا. ثم عدل الإخشيذ الى الوزير ابن مقلة وقال له: سر معى، فلم يقبل ابن مقلة أيضا مراعاة للخليفة المتقى. وكان ابن مقلة بعد ذلك يقول: يا ليتنى قبلت نصح الإخشيذ!. ثم سلم الإخشيذ على الخليفة ورجع الى نحو بلاده حتى وصل الى دمشق؛ فأمر عليها الحسين بن لؤلؤ؛ فبقى ابن لؤلؤ على إمرة دمشق سنة وأشهرا؛ ثم نقله الإخشيذ الى نيابة حمص؛ وولى على دمشق يأنس المؤنسى. وعاد الإخشيذ الى الديار المصرية ودخلها لأربع خلون من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة، ونزل بالبستان المعروف بالكافورى على عادته. فلم تكن مدة إلا وورد عليه الخبر بخلع المتقى من الخلافة وتولية المستكفى، وذلك لسبع خلون من جمادى الآخرة من السنة؛ وأن الخليفة المستكفى أقر الإخشيد هذا على ولايته بمصر والشأم على عادته. ثم وقع بين الإخشيذ وبين سيف الدولة على [بن عبد الله] بن حمدان وحشة وتأكدت الى أول سنة أربع وثلاثين وثلثمائة؛ ثم اصطلحا على أن يكون لسيف الدولة حلب وأنطاكية وحمص، ويكون باقى بلاد الشام للإخشيذ. وتزوج سيف الدولة ببنت أخى الإخشيذ. ثم 
ms714	 وقع أيضا بين الإخشيذ وبين سيف الدولة ثانيا، وجهز الإخشيذ الجيوش لحربه وعلى الجيوش خادمه كافور الإخشيذى وفاتك الإخشيذى؛ ثم خرج الإخشيذ بعدهما من مصر في خامس شعبان سنة ثلاث وثلاثين وثلثمائة، واستخلف أخاه أبا المظفر الحسن ابن طغج على مصر، وسار الإخشيذ بعساكره حتى لقى سيف الدولة على بن عبد الله ابن حمدان بقنسرين، وحاربه فكسره وأخذ منه حلب. ثم بلغه خلع المستكفى من PageV03P0255(@)(@@) الخلافة وبيعة المطيع لله الفضل في شوال سنة أربع وثلاثين وثلثمائة؛ وأرسل المطيع الى الإخشيذ باستقراره على عمله بمصر والشام. فعاد الإخشيذ الى دمشق، فمرض بها ومات في يوم الجمعة لثمان بقين من ذى الحجة سنة أربع وثلاثين وثلثمائة. وولى بعده ابنه أبو القاسم أنوجور باستخلاف أبيه له. فكانت مدة ولاية الإخشيذ على مصر فى هذه المرة الثانية إحدى عشرة سنة وثلاثة أشهر ويومين. والإخشيذ: بكسر الهمزة وسكون الخاء المعجمة وكسر الشين المعجمة وبعدها ياء ساكنة مثناة من تحتها ثم ذال معجمة، وتفسيره بالعربى ملك الملوك. وطغج: بضم الطاء المهملة وسكون الغين المعجمة وبعدها جيم. وجف: بضم الجيم وفتحها وبعدها فاء مشددة. وكان الإخشيذ ملكا شجاعا مقداما حازما متيقظا حسن التدبير عارفا بالحروب مكرما للجند شديد البطش ذا قوة مفرطة لا يكاد أحد يجر قوسه، وله هيبة عظيمة في قلوب الرعية، وكان متجملا في مركبه وملبسه. وكان موكبه يضاهى موكب الخلافة. وبلغت عدة مماليكه ثمانية آلاف مملوك، وكان عدة جيوشه أربعمائة ألف. وكان قوى التحرز على نفسه، وكانت مماليكه تحرسه بالنوبة عند ما ينام كل يوم ألف مملوك، ويوكل الخدم بجوانب خيمته، ثم لا يثق بأحد حتى يمضى الى خيمة الفراشين فينام فيها. وعاش ستين سنة. وخلف أولادا ملوكا. وهو أستاذ كافور الإخشيذى الآتى ذكره. قال الذهبى: وتوفى بدمشق في ذى الحجة عن ست وستين سنة، ونقل فدفن ببيت المقدس الشريف، ومولده ببغداد. وقال ابن خلكان:" ولم يزل في مملكته وسعادته الى أن توفى في الساعة الرابعة يوم الجمعة لثمان بقين من ذى الحجة سنة 
ms715	 أربع وثلاثين وثلثمائة". انتهى. PageV03P0256(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 324(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الإخشيذ محمد بن طغج على مصر، وقد تقدم أنه حكم فى السنة الماضية على مصر من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة، فتكون سنة أربع وعشرين وثلثمائة هذه هى الثانية من ولايته، ولا عبرة بتكملة السنين- فيها (أعنى سنة أربع وعشرين وثلثمائة) قطع محمد بن رائق الحمل عن بغداد، واحتج بكثرة كلف الجيش عنده. وفيها توفى هارون بن المقتدر أخو الخليفة المطيع لله وحزن عليه أخوه الخليفة واغتم له، وأمر بنفى الطبيب بختيشوع بن يحيى واتهمه بتعمد الخطأ في علاجه. وفيها في شهر ربيع الأول أطلق من الحبس المظفر بن ياقوت، وحلف للوزير على المصافاة، وفي نفسه الحقد عليه، لأنه نكبه ونكب أخاه محمدا؛ ثم أخذ يسعى في هلاكه، ولا زال يدبر على الوزير ابن مقلة حتى قبض عليه وأحرقت داره، وهذه المرة الثالثة؛ واستوزر عوضه عبد الرحمن بن عيسى، وهو أخو الوزير على بن عيسى برغبة أخيه عن الوزارة- وكان ابن مقلة قد أحرق دار سليمان ابن الحسن- وكتبوا على داره: أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت ... ولم تخف سوء ما يجرى به القدر وسالمتك الليالى فاغتررت بها ... وعند صفو الليالى يحدث الكدر ثم وقع بعد ذلك أمور يطول شرحها. وقبض الراضى على الوزير عبد الرحمن ابن عيسى وعلى أخيه على بن عيسى لعجزه عن القيام بالكلف؛ واستوزر أبا جعفر محمد بن القاسم الكرخى، وسلم ابنى عيسى للكرخى، فصادرهما برفق، فأدى كل واحد سبعين ألف دينار. ثم عجز الكرخى أيضا؛ فاستوزر الراضى عوضه أبا القاسم سليمان ابن الحسن؛ فكان سليمان في العجز بحال الكرخى وزيادة. فدعت الضرورة أن الراضى PageV03P0257(@)(@@) كاتب محمد بن رائق واستقدمه وقلده جميع أمور الدولة؛ وبطل حينئذ أمر الوزارة والدواوين وبقى اسم الوزارة لا غير، وتولى الجميع محمد بن رائق. وفيها كان الوباء العظيم بأصبهان وبغداد، وغلت الأسعار. وفيها سار الدمستق بجيوش الروم إلى آمد وسميساط؛ فسار سيف الدولة بن حمدان [إلى آمد «1» ]- وهذا 
ms716	 أول مغازيه- وحاربه ووقع له معه أمور حتى ملك الدمستق سميساط وأمن أهلها؛ وكان الحسن أخو سيف الدولة قد غلب على الموصل واستفحل أمره. وفيها عاثت العرب من بنى نمير وقشير وملكوا ديار ربيعة ومضر وشنوا الغارات وقطعوا السبل؛ وخلت المدائن من الأقوات لضعف أمر الخلافة، لأن الخليفة الراضى صار مع ابن رائق كالمحجور عليه والأسير في يده، والأمر كله لابن رائق. وفيها توفى أحمد بن موسى بن العباس الشيخ أبو بكر المقرئ البغدادى الإمام العلامة. مولده في سنة خمس وأربعين ومائتين، وكان إمام القراء في زمانه، وله مشاركة في فنون. وفيها توفى الحسن بن محمد بن أحمد الشيخ أبو القاسم السلمى الدمشقى، ويعرف بابن برغوث. روى عن صالح بن الإمام أحمد بن حنبل قصة الشعر «2» . وفيها توفى صالح بن محمد بن شاذان PageV03P0258(@)(@@) الشيخ أبو الفضل الأصبهانى الحافظ المحدث، رحل الى البلاد وسمع الكثير ثم توجه الى مكة فمات بها في شهر رجب من السنة. وفيها توفى عبد الله [بن أحمد «1» ] ابن محمد بن المغلس أبو الحسن الفقيه الظاهرى؛ أخذ الفقه عن أبى بكر بن داود الظاهرى وبرع في علم الظاهر. وفيها توفى محمد بن الفضل بن عبد الله الشيخ أبو ذر التميمى الشافعى فقيه جرجان ورئيسها. وفيها توفى عبد الله بن محمد ابن زياد بن واصل بن ميمون الحافظ أبو بكر النيسابورى الفقيه الشافعى مولى آل عثمان بن عفان رضى الله عنه. قال الدارقطنى: ما رأيت أحفظ منه. ومولده فى سنة ثمان وثلاثين ومائتين، ومات في رابع شهر ربيع الآخر. وفيها توفى على ابن إسماعيل بن أبى بشر إسحاق بن سالم بن إسماعيل بن عبد الله بن موسى بن بلال ابن أبى بردة بن أبى موسى بن عبد الله بن قيس الأشعرى البصرى المتكلم أبو الحسن، صاحب التصانيف في الكلام والأصول والملل والنحو؛ ومولده سنة ستين ومائتين؛ وكان معتزليا ثم تاب. وفيها كان الطاعون العظيم بأصبهان ومات فيه خلق كثير وتنقل في عدة بلاد. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في 
ms717	 هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو عمرو «2» أحمد ابن بقى بن مخلد، وجحظة النديم أحمد بن جعفر بن موسى البرمكى، وأبو بكر أحمد ابن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ، وأبو الحسن عبد الله بن أحمد المغلس البغدادى الداودى إمام أهل الظاهر في زمانه، وأبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابورى، وأبو القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصى «3» ، وأبو الحسن على بن إسماعيل PageV03P0259(@)(@@) الأشعرى المتكلم، وعلى بن عبد الله بن المبشر الواسطى، وأبو القاسم على بن محمد ابن كاس «1» النخعى الكوفى الحنفى قاضى دمشق. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 325(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية الإخشيذ على مصر، وهى سنة خمس وعشرين وثلثمائة- فيها لم يحج أحد من العراق خوفا من القرمطى. وفيها ظهرت الوحشة بين محمد بن رائق وبين أبى عبد الله البريدى. و [فيها] وافى أبو طاهر القرمطى الكوفة «2» فدخلها في شهر ربيع الآخر؛ فخرج ابن رائق في جمادى الأولى وعسكر بظاهر بغداد وسير رسالته الى القرمطى فلم تغن شيئا. وفيها استوزر الراضى أبا الفتح بن جعفر ابن الفرات بمشورة ابن رائق، وكان ابن الفرات بالشام فأحضروه. وفيها أسس أمير الأندلس الناصر لدين «3» الله الأموى مدينة الزهراء، وكان منتهى الإنفاق في بنائها كل يوم ما لا يحد؛ كان يدخل فيها كل يوم من الحجر المنحوت ستة آلاف صخرة سوى الآجر وغيره؛ وحمل إليها الرخام من أقطار الغرب، ودخل فيها أربعة آلاف وثلثمائة سارية؛ وأهدى له ملك الفرنج أربعين سارية رخام؛ وأما الوردى والأخضر فمن إفريقية؛ والحوض المذهب جلب من قسطنطينية، والحوض الصغير عليه صورة أسد وصورة غزال وصورة عقاب وصورة ثعبان وغير ذلك، والكل بالذهب PageV03P0260(@)(@@) المرصع بالجوهر؛ وبقوا في بنائها ست عشرة سنة؛ وكان ينفق عليها ثلث دخل الأندلس، وكان دخل الأندلس يومئذ خمسة آلاف ألف وأربعمائة ألف وثمانين ألف درهم. وبين هذه المدينة (أعنى الزهراء) وبين قرطبة 
ms718	 أربعة أميال. وأطوالها ألف وستمائة ذراع، وعرضها ألف وسبعون ذراعا. ولم يبن في الإسلام أحسن منها؛ لكنها صغيرة بالنسبة إلى المدائن. وكان بسورها ثلثمائة برج. وعمل ثلثها قصورا للخلافة، وثلثها للخدم، وثلثها الثالث بساتين. وقيل: إنه عمل فيها بحرة ملأها بالزئبق. وقيل: إنه كان يعمل فيها ألف صانع مع كل صانع اثنا عشر أجيرا. وقد أحرقت هذه المدينة وهدمت في حدود سنة أربعمائة، وبقيت رسومها وسورها. وفيها توفى أحمد بن محمد بن حسن أبو حامد الشرقى «1» النيسابورى الحافظ الحجة تلميذ مسلم، سمع الكثير، وصنف الصحيح، وكان أوحد عصره، وروى عنه غير واحد، ومات في شهر رمضان، وصلى عليه أخوه عبد الله. وفيها توفى الأمير عدنان ابن الأمير أحمد بن طولون، قدم بغداد وحدث بها عن الربيع بن سليمان المزنى، وقدم دمشق أيضا وحدث بها، وكان ثقة صالحا. رضى الله عنه. وفيها توفى موسى بن عبيد الله ابن يحيى بن خاقان أبو مزاحم، كان أبوه وزير المتوكل، وكان موسى هذا ثقة خيرا من أهل السنة. الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو حامد أحمد بن محمد بن [حسن] الشرقى، وأبو إسحاق إبراهيم «2» بن عبد الصمد بن موسى الهاشمى، وأبو العباس محمد بن عبد الرحمن، ومكى بن عبدان التميمى، وأبو مزاحم موسى بن عبيد الله الخاقانى. PageV03P0261(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم أربع أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 326(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية الإخشيذ على مصر، وهى سنة ست وعشرين وثلثمائة- فيها سار أبو عبد الله البريدى لمحاربة بجكم بعد أن استعان البريدى بالأمير على ابن بويه؛ فبعث على بن بويه معه أخاه أبا الحسين أحمد بن بويه. وأما البريديون فهم ثلاثة: أبو عبد الله، وأبو الحسين، وأبو يوسف، كانوا كتابا على البريد. وفيها قطعت يد الوزير ابن مقلة الكاتب المشهور ثم قطع لسانه ومات «1» فى حبسه. وسببه أن ابن رائق لما وصل إليه التدبير كتب 
ms719	 ابن مقلة الى بجكم يطمعه في الحضرة، وبلغ ابن رائق، وأظهر الخليفة أمره واستفتى القضاة، فيقال: إنهم أفتوا بقطع يده، ولم يصح ذلك؛ فأخرجه الراضى الى الدهليز وقطع يده بحضرة الأمراء؛ وحبس ابن مقلة واعتل «2» ؛ فلما قرب بجكم من بغداد قطع ابن رائق لسانه أيضا؛ وبقى في الحبس الى أن مات، حسبما يأتى ذكره. وفيها ورد كتاب ملك الروم الى الراضى، وكانت الكتابة بالرومية بالذهب والترجمة العربية بالفضة، وعنوانه من رومانس وقسطنطين وإسطفانس عظماء ملوك الروم الى الشريف البهى ضابط سلطان المسلمين: " باسم الأب والابن وروح القدس الإله الواحد، الحمد لله ذى الفضل العظيم، الرءوف بعباده الجامع للمفترقات، والمؤلف للأمم المختلفة في العداوة حتى يصيروا PageV03P0262(@)(@@) واحدا ... "، وحاصل الكتاب أنه أرسل بطلب الهدنة. فكتب اليهم الراضى بإنشاء أحمد بن محمد بن جعفر بن ثوابة «1» بعد البسملة: " من عبد «2» الله أبى العباس الإمام الراضى بالله أمير المؤمنين الى رومانس وقسطنطين وإسطفانس رؤساء الروم. سلام على من اتبع الهدى، وتمسك بالعروة الوثقى، وسلك سبيل النجاة والزلفى ... » . ثم أجابهم الى ما طلبوا. وفيها قلد الخليفة الراضى بجكم إمارة بغداد وخراسان، وابن رائق مستتر. وفيها كانت ملحمة عظيمة بين الحسن بن عبد الله بن حمدان وبين الدمستق، ونصر الله الاسلام وهرب الدمستق، وقتل من ناصريه «3» خلائق، وأخذ سرير الدمستق وصليبه، وفيها توفى إبراهيم بن داود أبو إسحاق الرقى؛ كان من جلة مشايخ دمشق وله كرامات وأحوال. وفيها توفى عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين «4» الجرار «5» النحوى، كان له التصانيف في علوم القرآن وغيرها. PageV03P0263(@)(@@) الذين ذكر الذهبى وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو ذر أحمد بن محمد ابن محمد بن سليمان بن الباغندى، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن الحجاج بن رشد بن «1» ، ومحمد بن زكرياء بن القاسم المحاربى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشر أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 327(@)(@@) ] السنة الخامسة من ولاية الإخشيذ على مصر، وهى سنة 
ms720	 سبع وعشرين وثلثمائة- فيها سافر الراضى وبجكم لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وكان قد أخر الحمل عما ضمنه من الموصل والجزيرة؛ فأقام الراضى بتكريت، ثم التقى بجكم وابن حمدان، وانهزم أصحاب بجكم وأسر بعضهم «2» ؛ فحنق بجكم وحمل بنفسه فانهزم أصحاب ابن حمدان؛ وأتبعه بجكم الى أن بلغ نصيبين، وهرب ابن حمدان الى آمد. ثم صالحا بعد ذلك؛ وصاهر بجكم الحسن بن حمدان المذكور. وفيها مات الوزير أبو الفتح الفضل [بن جعفر] بن الفرات بالرملة. وفيها استوزر الراضى أبا عبد الله أحمد بن محمد البريدى، أشار عليه بذلك ابن شيرزاد «3» ، وقال: نكفى شره؛ فبعث الراضى قاضى القضاة أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف إليه بالخلع والتقليد. وفيها كتب أبو على عمر بن يحيى العلوى الى القرمطى- وكان يحبه- أن يطلق طريق الحاج ويعطيه عن كل حمل خمسة دنانير، فأذن وحج بالناس؛ وهى أول سنة أخذ فيها المكس من الحجاج. وفيها توفى PageV03P0264(@)(@@) عبد الرحمن [بن محمد «1» ] بن إدريس أبو محمد بن أبى حاتم الرازى الحافظ ابن الحافظ؛ كان إماما، صنف" الجرح والتعديل". قال أحمد بن عبد الله النيسابورى: كنا عنده وهو يقرأ علينا الجرح والتعديل الذي صنفه؛ فدخل يوسف بن الحسين الرازى، فجلس وقال: يا أبا محمد، ما هذا؟ فقال: الجرح والتعديل؛ قال: وما معناه؟ قال: أظهر أحوال العلماء من كان ثقة ومن كان غير ثقة؛ فقال له يوسف: أما استحييت من الله تعالى! تذكر أقواما قد حطوا رواحلهم في الجنة، أو عند الله، منذ مائة سنة أو مائتى سنة تغتابهم!؛ فبكى عبد الرحمن وقال: يا ابا يعقوب، والله لو طرق سمعى هذا الكلام قبل أن أصنفه ما صنفته؛ وارتعد وسقط الكتاب من يده، ولم يقرأ في ذلك المجلس. قلت: فلو رأى الشيخ يوسف كلام الخطيب في تاريخ بغداد، وهو يقع في حق العلماء الأعلام الزهاد بكلام يخرجهم من الإسلام بذلك اللسان الخبيث، فما كان يفعل به!. وفيها توفى محمد بن جعفر بن محمد أبو بكر الخرائطى من أهل 