ms501	 هذا الحديث . وأن الليث ويونس وأيوب بن موسى رووه عن الزهري , وقالوا " سرقت " ومعمر لا يقاومهم . وعلى ما ذكرناه يكون تناول اسم السارق للجاحد لغة , بدليل تسمية الصحابة له سارقا . ونظير هذا سواء : ما تقدم من تسمية نبيذ التمر وغيره خمرا , لغة لا قياسا . وكذلك تسمية النباش سارقا . وأما قولهم : إن ذكر جحد العارية للتعريف لا أنه المؤثر : فكلام في غاية الفساد لو صح مثله وحاشى وكلا لذهب من أيدينا عامة الأحكام المترتبة على الأوصاف وهذه طريقة لا يرتضيها أئمة العلم , ولا يردون بمثلها السنن , وإنما يسلكها بعض المقلدين من الأتباع . ولو ثبت أن جاحد العارية لا يسمى سارقا لكان قطعه بهذا الحديث جاريا على وفق القياس . فإن ضرره مثل ضرر السارق أو أكثر , إذ يمكن الاحتراز من السارق بالإحراز والحفظ . وأما العارية : فالحاجة الشديدة التي تبلغ الضرورة ماسة إليها , وحاجة الناس فيما بينهم إليها من أشد الحاجات ولهذا ذهب من ذهب من العلماء إلى وجوبها , وهو مذهب كثير من الصحابة والتابعين PageV02P294 , وأحد القولين في مذهب أحمد . فترتيب القطع على جاحدها طريق إلى حفظ أموال الناس , وترك باب هذا المعروف مفتوحا . وأما إذا علم أن الجاحد لا يقطع فإنه يفضي إلى سد باب العارية في الغالب . وسر المسألة : أن السارق إنما قطع دون المنتهب والمختلس لأنه لا يمكن التحرز منه , بخلاف المنتهب والمختلس , فإنه إنما يفعل ذلك عند عدم احتراز المالك . وقد ذكرنا أن العارية فيما بين الناس أمر تدعو إليه الحاجة , فلا يمكن سده والاحتراز منه , فكان قطع اليد في جنايته كقطعها في جناية السرقة , وبالله التوفيق . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث " فإن عاد في الرابعة فاقتلوه " وكلام المنذري إلى قوله : والإجماع من الأمة على أنه لا يقتل ثم قال : وهذا المعنى قد رواه النسائي من حديث مصعب بن ثابت عن محمد بن المنكدر عن جابر وهو المتقدم , ورواه من حديث النضر بن شميل حدثنا حماد حدثنا يوسف عن الحارث بن حاطب " أن رسول الله 
ms502	 صلى الله عليه وسلم أتي بلص , فقال : اقتلوه فقالوا : يا رسول الله , إنما سرق , قال : اقطعوا يده . قال : ثم سرق , فقطعت رجله , ثم سرق على عهد أبي بكر حتى قطعت قوائمه كلها , ثم سرق أيضا الخامسة , فقال أبو بكر : كان رسول الله صلى PageV02P295 الله عليه وسلم أعلم بهذا حين قال : اقتلوه , ثم دفعه إلى فتية من قريش ليقتلوه , منهم عبد الله بن الزبير وكان يحب الإمارة , فقال أمروني عليكم , فأمروه عليهم , فكان إذا ضرب ضربوه , حتى قتلوه " . قال النسائي : ولا أعلم في هذا الباب حديثا صحيحا . وأما ما ذكره من قتل شارب الخمر بعد الرابعة : فقد قال طائفة من العلماء : إن الأمر بقتله في الرابعة متروك بالإجماع , وهذا هو الذي ذكره الترمذي وغيره . وقيل : هو منسوخ بحديث عبد الله بن حمار " أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يقتله في الرابعة " . وقال الإمام أحمد وقد قيل له : لم تركته ؟ فقال : لحديث عثمان لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث " . وفي ذلك كله نظر . أما دعوى الإجماع على خلافه : فلا إجماع . قال عبد الله بن عمر , وعبد الله بن عمرو " ائتوني به في الرابعة , فعلي أن أقتله " وهذا مذهب بعض السلف . وأما ادعاء نسخه بحديث عبد الله بن حمار . فإنما يتم بثبوت تأخره , والإتيان به بعد الرابعة , ومنافاته للأمر بقتله . وأما دعوى نسخه بحديث : " لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث " فلا يصح , لأنه عام , وحديث القتل خاص . والذي يقتضيه الدليل : أن الأمر بقتله ليس حتما , ولكنه تعزيز بحسب PageV02P296 المصلحة فإذا أكثر الناس من الخمر , ولم ينزجروا بالحد , فرأى الإمام أن يقتل فيه قتل , ولهذا كان عمر ينفي فيه مرة , ويحلق فيه الرأس مرة , وجلد فيه ثمانين وقد جلد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر أربعين . فقتله في الرابعة : ليس حدا , وإنما هو تعزيز بحسب المصلحة , وعلى هذا يتخرج حديث الأمر بقتل السارق , إن صح , والله أعلم . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقد 
ms503	 روى ابن حبان في صحيحه من حديث زيد بن أبي أنيسة عن أبي الزبير عن عبد الرحمن بن الهضهاض الدوسي عن أبي هريرة قال : " جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم , فقال له : الأبعد قد زنى , فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : وما يدريك ما الزنا ؟ ثم أمر به فطرد , وأخرج . ثم أتاه الثانية فقال : يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , فقال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ فطرد وأخرج . ثم أتاه الثالثة , فقال يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , قال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ قال : أتيت من امرأة حراما مثل ما يأتي الرجل من امرأته , فأمر به فطرد وأخرج . ثم أتاه الرابعة , فقال : يا رسول الله , إن الأبعد قد زنى , قال : ويلك , وما يدريك ما الزنا ؟ قال : أدخلت وأخرجت ؟ قال :(@)PageV02P297(@)(@@) نعم , فأمر به أن يرجم فذكر الحديث " وقال فيه " إنه الآن لفي نهر من أنهار الجنة ينغمس " . وهذا صريح في تعدد الإقرار , وأن ما دون الأربع لا يستقل بإيجاب الحد . وفيه حجة لمن اعتبر تعدد المجلس . وقد روى ابن حبان أيضا في صحيحه من حديث أيوب عن أبي الزبير عن جابر " أن النبي صلى الله عليه وسلم لما رجم ماعز بن مالك قال : لقد رأيته يتخضخض في أنهار الجنة " . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : في حديث أبي سعيد : وقد اختلف في حديث ماعز , هل حفر له أم لا ؟ . ففي صحيح مسلم عن أبي سعيد الخدري قال " لما أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نرجم ماعز بن مالك , خرجنا به إلى البقيع , فوالله ما حفرنا له ولا أوثقناه ولكن قام لنا فرميناه بالعظام والخزف , فاشتكى , فخرج يشتد حتى انتصب لنا في عرض الحرة ... الحديث " . وفي صحيح مسلم أيضا عن ابن بريدة قال " جاء ماعز بن مالك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله , إني زنيت , فأريد أن تطهرني , فرده . فلما كان من الغد أتاه 
ms504	 , فقال يا رسول الله , إني قد زنيت , فرده الثانية , فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهله , فقال : هل تعلمون بعقله بأسا , هل تنكرون منه شيئا ؟ فقالوا : ما PageV02P298 نعلمه إلا وفي العقل من صالحينا , فيما نرى , فأتاه الثالثة , فأرسل إليهم أيضا , فسأل عنه , فأخبروه أنه لا بأس به , ولا بعقله , فلما كان الرابعة حفر له حفرة , ثم أمر به فرجم فذكر الحديث " . وهذا الحديث فيه أمران , سائر طرق حديث مالك تدل على خلافهما . أحدهما : أن الإقرار منه وترديد النبي صلى الله عليه وسلم كان في مجالس متعددة , وسائر الأحاديث تدل على أن ذلك كان في مجلس واحد . الثاني : ذكر الحفر فيه , والصحيح في حديثه : أنه لم يحفر له , والحفر وهم , ويدل عليه أنه هرب وتبعوه . وهذا والله أعلم من سوء حفظ بشير بن مهاجر , وقد تقدم قول الإمام أحمد : إن ترديده إنما كان في مجلس واحد , إلا ذلك الشيخ ابن مهاجر . ساق الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله كلام المنذري إلى آخر الباب , ثم قال : وهذا كله يدل على أن الحديث محفوظ , ولا يوجب هذا تركه بوجه . فإن البراء بن عازب حدث به عن أبي بردة بن نيار , واسمه الحارث بن عمرو . وأبو بردة : كنيته , وهو عمه وخاله , وهذا واقع في النسب , وكان معه رهط , فاقتصر على ذكر الرهط مرة , وعين من بينهم أبا بردة بن نيار باسمه مرة , وبكنيته أخرى , وبالعمومة تارة , وبالخئولة أخرى . فأي علة في هذا توجب ترك الحديث , PageV02P299 والله الموفق للصواب . والحديث له طرق حسان يؤيد بعضها بعضا . منها : مطرف عن أبي الجهم عن البراء . ومنها : شعبة عن الركين بن الربيع عن عدي بن ثابت عن البراء . ومنها : الحسن بن صالح عن السدي عن عدي عن البراء . ومنها : معمر عن أشعت عن عدي عن يزيد بن البراء عن أبيه . وذكر النسائي في سننه من حديث عبد الله بن إدريس حدثنا خالد بن أبي كريمة عن معاوية بن قرة عن أبيه " أن رسول الله صلى 
ms505	 الله عليه وسلم بعث أباه جد معاوية إلى رجل عرس بامرأة أبيه , فضرب عنقه , وخمس ماله " . ساق الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله كلام المنذري - على حديث بشير بن يسار - إلى قوله : ولم يذكر مسلم لفظ الحديث - ثم قال : وذكر النسائي من حديث عبيد الله بن الأخنس عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن ابن محيصة الأصغر أصبح قتيلا على أبواب خيبر , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أقم شاهدين على من قتله أدفعه إليك برمته قال : يا رسول الله : أين أصيب شاهدين ؟ وإنما أصبح قتيلا على أبوابهم , قال : فتحلف خمسين قسامة ؟ قال يا رسول الله فكيف أحلف على ما لا أعلم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فتستحلف منهم خمسين قسامة ؟ فقال يا رسول الله كيف نستحلفهم وهم اليهود ؟(@)PageV02P300(@)(@@) فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ديته عليهم وأعانهم بنصفها " . قال النسائي : لا نعلم أحدا تابع عمرو بن شعيب على هذه الرواية , ولا سعيد بن عبيد على روايته عن بشير بن يسار , والله أعلم . وقال مسلم : رواية سعيد بن عبيد غلط ويحيى بن سعيد أحفظ منه . وقال البيهقي : هذا يحتمل أن لا يخالف رواية يحيى بن سعيد عن بشير بن يسار وكأنه أراد بالبينة هنا أيمان المدعين مع اللوث كما فسره يحيى بن سعيد أو طالبهم بالبينة , كما في رواية سعيد بن عبيد , فلما لم يكن عندهم بينة عرض عليهم الأيمان , كما في رواية يحيى بن سعيد . فلما لم يحلفوا ردها على اليهود كما في الروايتين جميعا . ويدل على ما ذكره البيهقي حديث النسائي عن عمرو بن شعيب . والصواب رواية الجماعة الذين هم أئمة أثبات " أنه بدأ بأيمان المدعين , فلما لم يحلفوا ثنى بأيمان اليهود " . وهذا هو المحفوظ في هذه القصة وما سواه وهم وبالله التوفيق . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : كلام المنذري على حديث الزهري عن أبي سلمة - إلى قول الشافعي رحمه الله وكله عندنا بنعمة الله ثقة - ثم قال 
ms506	 : وهذا الحديث له علة , وهي أن معمرا انفرد به عن الزهري وخالفه ابن جريج وغيره , فرووه عن PageV02P301 الزهري بهذا الإسناد بعينه عن أبي سلمة وسليمان عن رجال من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم : " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقر القسامة على ما كانت عليه في الجاهلية وقضى بها بين ناس من الأنصار في قتيل ادعوه على اليهود " ذكره البيهقي . والقسامة في الجاهلية : كانت قسامة الدم . وفي قول الشافعي : إن حديث ابن شهاب مرسل نظر . والرجال من الأنصار لا يمتنع أن يكونوا صحابة . فإن أبا سلمة وسليمان كل منهما من التابعين قد لقي جماعة من الصحابة إلا أن الحديث غير مجزوم باتصاله , لاحتمال كون الأنصاريين من التابعين والله أعلم . قال البيهقي : وأصح ما روي في القتل بالقسامة وأعلاه بعد حديث سهل ما رواه عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه قال : حدثني خارجة بن زيد بن ثابت قال : " قتل رجل من الأنصار - وهو سكران - رجلا آخر من الأنصار من بني النجار , في عهد معاوية , ولم يكن على ذلك شهادة إلا لطيخ وشبهة . قال فاجتمع رأي الناس على أن يحلف ولاة المقتول ثم يسلم إليهم فيقتلوه قال خارجة بن زيد : فركبنا إلى معاوية وقصصنا عليه القصة , فكتب معاوية إلى سعيد بن العاص فذكر الحديث وفيه : فقال سعيد : أنا منفذ كتاب أمير المؤمنين , فاغدوا على بركة الله , PageV02P302 فغدونا عليه , فأسلمه إلينا سعيد بعد أن حلفنا عليه خمسين يمينا " . وفي بعض طرقه " وفي الناس يومئذ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم , ومن فقهاء الناس ما لا يحصى , وما اختلف اثنان منهم أن يحلف ولاة المقتول ويقتلوا أو يستحيوا , فحلفوا خمسين يمينا وقتلوا وكانوا يخبرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بالقسامة " . وأما حديث محمد بن راشد المكحولي عن مكحول " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقض في القسامة بقود " فمنقطع . وأما ما رواه الثوري في جامعه عن عبد الرحمن عن القاسم بن عبد الرحمن " أن 
ms507	 عمر بن الخطاب قال : القسامة توجب العقل ولا تشيط الدم " فمنقطع موقوف . وأما حديث الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه استحلف اليهود خمسين يمينا , ثم جعل عليهم الدية " . فلا يحل لأحد معارضة رواية الأئمة الثقات بالكلبي وأمثاله . وأما حديث عمر بن صبيح عن مقاتل بن حيان عن صفوان عن ابن المسيب عن عمر في قضائه بذلك , وقوله : " إنما قضيت عليكم بقضاء نبيكم . فلا يجوز أيضا معارضة الأحاديث الثابتة من قد أجمع علماء الحديث على ترك الاحتجاج به , وهو ابن صبيح الذي لم يسفر صباح صدقه في الرواية . وأما PageV02P303 حديث سفيان بن عيينة عن منصور عن الشعبي " أن عمر بن الخطاب كتب في قتيل وجد بين جيزان ووادعة : أن يقاس ما بين الفريقين , فإلى أيهما كان أقرب أخرج منهم خمسين رجلا حتى يوافوه بمكة , فأدخلهم الحجر , ثم قضى عليهم بالدية , فقالوا : ما وقت أموالنا أيماننا , ولا أيماننا أموالنا . فقال عمر : كذلك الأمر " . وفي لفظ قال عمر : " حقنت بأيمانكم دمائكم , ولا يطل دم امرئ مسلم " . فقال الشافعي وقد قيل له : هذا ثابت عندك ؟ قال لا , إنما رواه الشعبي عن الحارث الأعور , والحارث مجهول , ونحن نروي عن النبي صلى الله عليه وسلم بالإسناد الثابت , أنه بدأ بالمدعين , فلما لم يحلفوا قال : " فتبرئكم يهود بخمسين يمينا " وإذا قال : " فتبرئكم " لم يكن عليهم غرامة , ولما لم يقبل الأنصار أيمانهم وداه النبي صلى الله عليه وسلم , ولم يجعل على يهود شيئا , والقتيل بين أظهرهم . وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة عن ابن عبد الحكم سمعت الشافعي يقول : سافرت إلى جيزان ووداعة ثلاثا وعشرين سفرة أسألهم عن حكم عمر بن الخطاب في القتيل وأحكي لهم ما روي عنه , فقالوا : " إن هذا لشيء ما كان ببلدنا قط " . قال الشافعي : والعرب أحفظ شيء لأمر كان . وأما حديث أبي سعيد الخدري " أن PageV02P304 قتيلا وجد بين حيين , فأمر النبي صلى الله عليه وسلم أن يقاس إلى أيهما أقرب , فوجد أقرب , إلى أحد الحيين 
ms508	 بشبر , فألقى ديته عليهم " فرواه أحمد في مسنده وهو من رواية أبي إسرائيل الملائي عن عطية العوفي , وكلاهما فيه ضعف . ومع هذا فليس فيه ما يضاد حديث القسامة . وقد ذهب إليه أحمد في رواية حكاه في كتاب الورع عنه . وأما حديث ابن عباس " لو يعطى الناس بدعواهم لادعى رجال دماء رجال وأموالهم . ولكن اليمين على المدعى عليه " . فهذا إنما يدل على أنه لا يعطى أحد بمجرد دعواه دم رجل ولا ماله . وأما في القسامة فلم يعط الأولياء فيها بمجرد دعواهم بل بالبينة , وهي ظهور اللوث وأيمان خمسين , لا بمجرد الدعوى , وظهور اللوث وحلف خمسين بينة بمنزلة الشهادة أو أقوى . وقاعدة الشرع : أن اليمين تكون في جانبه أقوى المتداعيين . ولهذا يقضي للمدعي بيمينه إذا نكل المدعى عليه , كما حكم به الصحابة لقوة جانبه بنكول الخصم المدعى عليه , ولهذا يحكم له بيمينه إذا أقام شاهدا واحدا لقوة جانبه بالشاهد , فالقضاء بها في القسامة مع قوة جانب المدعين باللوث الظاهر أولى وأحرى . وطرد هذا القضاء بها في باب اللعان : إذا لاعن الزوج ونكلت المرأة : فإن PageV02P305 الذي يقوم عليه الدليل أن الزوجة تحد , وتكون أيمان الزوج بمنزلة الشهود , كما قاله مالك والشافعي . وقال أبو حنيفة : لا تقبل في الموضعين . وقال مالك : تقبل في الموضعين . وقال أحمد : تقبل في القسامة دون اللعان . وقال الشافعي : تقبل في اللعان دون القسامة . وقول مالك أرجح وعليه تدل الأدلة . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله آخر الباب : وأما الحديث الذي ذكره أبو داود في كتاب المراسيل عن عبد الله بن عبد العزيز الحضرمي قال : " قتل رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر مسلما بكافر قتله غيلة , وقال : أنا أولى وأحق من أوفى بذمته " . فمرسل لا يثبت . ورواه أيضا من حديث ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن البيلماني ولا يصح من الوجهين الإرسال وابن البيلماني . وقد أسنده بعضهم من حديث ابن البيلماني عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا يصح . وهذا 
ms509	 الحديث مداره على ابن البيلماني , والبلية فيه منه , وهو مجمع على ترك الاحتجاج به , فضلا عن تقديم روايته على أحاديث الثقات الأئمة , المخرجة في , الصحاح كلها . قال الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وقال الشافعي في رواية الربيع : وروى من حديث عمر أنه قال : " رأيت رسول الله صلى الله عليه PageV02P306 وسلم يعطي القود من نفسه , وأبا بكر يعطي القود من نفسه وأنا أعطي القود من نفسي " احتج به الشافعي في القصاص فيما دون النفس . وقد تقدم حديث النعمان بن بشير وقوله لمدعي السرقة " إن شئتم أن أضربهم فإن خرج منه علم وإلا أخذت من ظهوركم مثل ما أخذت من ظهورهم فقالوا : هذا حكمك ؟ فقال هذا حكم الله ورسوله " . روى النسائي من حديث محمد بن هلال عن أبيه عن أبي هريرة قال : " كنا نقعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد , فإذا قام قمنا , فقام يوما وقمنا معه حتى إذا بلغ وسط المسجد أدركه أعرابي , فجبذ بردائه من ورائه , وكان رداؤه خشنا , فحمر رقبته , قال يا محمد , احمل لي على بعيري هذين , فإنك لا تحمل من مالك ولا من مال أبيك , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا , وأستغفر الله , لا أحمل لك حتى تقيدني مما جبذت برقبتي , فقال الأعرابي : لا والله لا أقيدك , فلما سمعنا قول الأعرابي أقبلنا إليه سراعا فالتفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : عزمت على من سمع كلامي أن لا يبرح مقامه حتى آذن له , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لرجل من القوم : يا فلان احمل له على بعير شعيرا , وعلى بعير تمرا ثم قال رسول الله صلى الله عليه PageV02P307 وسلم : انصرفوا " . ترجم عليه القود من الجبذة , ورواه أبو داود . وروى النسائي أيضا من حديث سعيد بن جبير أخبرني ابن عباس " أن رجلا وقع في أب كان له في الجاهلية , فلطمه العباس , فجاء قومه , فقالوا ليلطمنه كما لطمه فلبسوا السلاح , فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم , فصعد 
ms510	 المنبر , فقال أيها الناس , أي أهل الأرض تعلمون أكرم على الله ؟ قالوا أنت , قال : فإن العباس مني وأنا منه لا تسبوا أمواتنا فتؤذوا أحياءنا , فجاء القوم فقالوا يا رسول الله , نعوذ بالله من غضبك استغفر لنا " . وترجم عليه القود من اللطمة . وروى النسائي أيضا حديث أبي سعيد المتقدم وقال " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم شيئا بيننا إذا أكب عليه رجل فطعنه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعرجون كان معه , فصاح الرجل , فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعال فاستقد , فقال الرجل بل عفوت يا رسول الله " . وترجم عليه القود من الطعنة . وفي الصحيحين عن عائشة قالت : " لددنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه فأشار أن لا تلدوني , فقلنا كراهة المريض للدواء , فلما أفاق قال : لا يبقى أحد منكم إلا لد , وأنا أنظر إلى العباس , فإنه لم يشهد " . ومن بعض تراجم(@)PageV02P308(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO البخاري عليه : " باب القصاص بين الرجال والنساء في الجراحات " . وفي الباب حديث أسيد بن حضير " أن النبي صلى الله عليه وسلم طعنه في خاصرته بعود فقال : اصبرني فقال : اصطبر , قال : إن عليك قميصا , وليس علي قميص : فرفع النبي صلى الله عليه وسلم عن قميصه . فاحتضنه وجعل يقبل كشحه , قال : إنما أردت هذا يا رسول الله " رواه أبو داود في كتاب الأدب , وسيأتي هناك إن شاء الله تعالى . " واصبرني " أي أقدني من نفسك و" واصطبر " أي استقد . والاصطبار : الاقتصاص . يقال : أصبرته بقتيله : أقدته منه . وذكر النسائي من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة " أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا , فلاحاه رجل في صدقته , فضربه أبو جهم , فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم , فقالوا : القود يا رسول الله , فقال , لكم كذا وكذا فلم يرضوا به , فقال : لكم كذا وكذا , فرضوا به , فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم , قالوا : نعم , فخطب النبي صلى الله عليه وسلم , فقال 
ms511	 : إن هؤلاء أتوني يريدون القود فعرضت عليهم كذا وكذا , فرضوا , قالوا : لا , فهم المهاجرون بهم , فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن PageV02P309 يكفوا , ثم دعاهم فقال : أرضيتم ؟ قالوا : نعم , قال : فإني خاطب على الناس ومخبرهم برضاكم , قالوا : نعم , فخطب الناس ثم قال : أرضيتم ؟ قالوا : نعم " . وترجم عليه : السلطان يصاب على يده . فصل وقد اختلف الناس في هذه المسألة وهي القصاص في اللطمة والضربة ونحوها مما لا يمكن للمقتص أن يفعل بخصمه مثل ما فعله به من كل وجه هل يسوغ القصاص في ذلك , أو يعدل إلى عقوبته بجنس آخر , وهو التعزير ؟ على قولين . أصحهما : أنه شرع فيه القصاص , وهو مذهب الخلفاء الراشدين , ثبت ذلك عنهم حكاه عنهم أحمد وأبو إسحاق الجوزجاني في المترجم , ونص عليه الإمام أحمد في رواية الشالنجي وغيره , قال شيخنا رحمه الله : وهو قول جمهور السلف . والقول الثاني : أنه لا يشرع فيه القصاص , وهو المنقول عن الشافعي ومالك وأبي حنيفة , وقول المتأخرين من أصحاب أحمد , حتى حكى بعضهم الإجماع على أنه لا قصاص فيه . وليس كما زعم , بل حكاية إجماع الصحابة على القصاص أقرب من حكاية الإجماع على منعه . فإنه ثبت عن الخلفاء الراشدين , ولا يعلم لهم مخالف فيه . ومأخذ القولين : أن الله تعالى أمر بالعدل في ذلك , فبقي النظر في أي الأمرين أقرب إلى العدل ؟ . فقال المانعون : المماثلة لا تمكن هنا , PageV02P310 فكأن العدل يقتضي العدول إلى جنس آخر وهو التعزير , فإن القصاص لا يكون إلا مع المماثلة , ولهذا لا يجب في الجرح حتى ينتهي إلى حد , ولا في القطع إلا من مفصل , لتمكن المماثلة , فإذا تعذرت في القطع والجرح صرنا إلى الدية . فكذا في اللطمة ونحوها , لما تعذرت صرنا إلى التعزير . قال المجوزون : القصاص في ذلك أقرب إلى الكتاب والسنة والقياس والعدل من التعزير . أما الكتاب : فإن الله سبحانه قال : ( وجزاء سيئة سيئة مثلها ) : وقال ( فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم ) . ومعلوم : أن المماثلة مطلوبة بحسب الإمكان , واللطمة أشد مماثلة للطمة , والضربة 
ms512	 للضربة من التعزيز لها , فإنه ضرب في غير الموضع , غير مماثل لا في الصورة , ولا في المحل , ولا في القدر , فأنتم فررتم من تفاوت لا يمكن الاحتراز منه بين اللطمتين , فصرتم إلى أعظم تفاوت منه , بلا نص ولا قياس . قالوا : وأما السنة : فما ذكرنا من الأحاديث في هذا الباب , وقد تقدمت , ولو لم يكن في الباب إلا سنة الخلفاء الراشدين لكفى بها دليلا وحجة . قالوا . فالتعزير لا يعتبر فيه جنس الجناية , ولا قدرها , بل قد يعزروه بالسوط والعصا ويكون إنما ضربه بيده أو رجله , فكانت العقوبة بحسب PageV02P311 الإمكان في ذلك أقرب إلى العدل الذي أنزل الله به كتبه وأرسل به رسله . قالوا : وقد دل الكتاب والسنة في أكثر من مائة موضع على أن الجزاء من جنس العمل في الخير والشر , كما قال تعالى ( جزاء وفاقا ) : أي : وفق أعمالهم , وهذا ثابت شرعا وقدرا . أما الشرع . فلقوله تعالى { وكتبنا عليهم فيها أن النفس بالنفس والعين بالعين والأنف بالأنف والأذن بالأذن والسن بالسن والجروح قصاص } فأخبر سبحانه : أن الجروح قصاص , مع أن الجارح قد يشتد عذابه إذا فعل به كما فعل , حتى يستوفي منه . وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم : " أنه رضخ رأس اليهودي " كما رضخ رأس الجارية وهذا القتل قصاص , لأنه لو كان لنقض العهد أو للحرابة لكان بالسيف . ولا يرضخ الرأس . ولهذا كان أصح الأقوال : أنه يفعل بالجاني مثل ما فعل بالمجني عليه , ما لم يكن محرما لحق الله كالقتل باللواطة , وتجريع الخمر ونحوه , فيحرق كما حرق , ويلقى من شاهق كما فعل , ويخنق كما خنق , لأن هذا أقرب إلى العدل . وحصول مسمى القصاص وإدراك الثأر والتشفي والزجر المطلوب من القصاص . وهذا مذهب مالك والشافعي , وإحدى الروايات عن أحمد . قالوا : وأما كون القصاص لا يجب في الجرح حتى ينتهي إلى حد , ولا في PageV02P312 الطرف حتى ينتهي إلى مفصل لتحقق المماثلة فهذا اشتراط لئلا يزيد المقتص على مقدار الجناية , فيصير المجني عليه مظلوما بذهاب ذلك الجزء , فتعذرت المماثلة فصرنا إلى الدية 
ms513	 وهذا بخلاف اللطمة والضربة , فإنه لما قدر تعدي المتقضي فيها لم يكن ذلك بذهاب جزء , بل بزيادة ألم وهذا لا يمكن الاحتراز منه , ولهذا توجبون التعزير مع ألمه يكون أضعاف ألم اللطمة , والبرد من سن الجاني مقدار ما كسر من سن المجني عليه مع شدة الألم وكذلك قلع سنه وعينه أو نحو ذلك لا بد فيه من زيادة ألم ليصل المجني عليه إلى استيفاء حقه فهلا اعتبرتم هذا الألم المقدر زيادته في اللطمة والضربة , كما اعتبرتموه فيها ذكرنا من الصور وغيرها ؟ قال المانعون : كما عدلنا في الإتلاف المالي إلى القيمة , عند تعذر المماثلة , فكذلك ها هنا , بل أولى لحرمة البشرة , وتأكدها على حرمة المال . قال المجوزون : هذا قياس فاسد من وجهين . أحدهما : أنكم لا تقولون بالمماثلة في إتلاف المال , فإنه إذا أتلف عليه ثوبا لم تجوزوا أن يتلف عليه مثله من كل وجه . ولو قطع يده أو قتله لقطعت يده وقتل به , فعلم الفرق بين الأموال والأبشار , ودل على أن الجناية على النفوس والأطراف يطلب فيها PageV02P313 المقاصة بما لا يطلب في الأموال . والثاني : أن من هو الذي سلم لكم أن غير المكيل والموزون يضمن بالقيمة لا بالنظير ولا إجماع في المسألة ولا نص ؟ بل الصحيح : أنه يجب المثل في الحيوان وغيره بحسب الإمكان كما ثبت عن الصحابة في جزاء الصيد : أنهم قضوا فيه بمثله من النعم بحسب الإمكان , فقضوا في النعامة ببدنة , وفي بقرة الوحش ببقرة , وفي الظبي بشاة , إلى غير ذلك . قال المانعون : " هذا على خلاف القياس " فيصار إليه اتباعا للصحابة , ولهذا منعه أبو حنيفة وقدم القياس عليه , وأوجب القيمة . قال المجوزون : قولكم : إن هذا على خلاف القياس : فرع على صحة الدليل الدال على أن المعتبر في ذلك هو القيمة , دون النظير , وأنتم لم تذكروا على ذلك دليلا من كتاب ولا سنة ولا إجماع , حتى يكون قضاء الصحابة بخلافه على خلاف القياس , فأين الدليل ؟ : قال المانعون : الدليل على اعتبار القيمة في إتلاف الحيوان دون المثل : أن النبي صلى الله 
ms514	 عليه وسلم " ضمن معتق الشقص إذا كان موسرا بقيمته " ولم يضمنه نصيب الشريك بمثله . فدل على أن الأصل هو القيمة في غير المكيل والموزون . قال المجوزون : هذا أصل ما بنيتم عليه اعتبار القيمة في هذه المسائل وغيرها , ولكنه بناء على غير أساس PageV02P314 فإن هذا ليس مما نحن فيه في شيء فإن هذا ليس من باب ضمان المتلفات بالقيمة بل هو من باب تملك مال الغير بالقيمة , كتملك الشقص المشفوع بثمنه , فإن نصيب الشريك بقدر دخوله في ملك المعتق , ثم يعتق عليه بعد ذلك , والقائلون بالسراية متفقون على أن يعتق كله على ملك المعتق , والولاء له دون الشريك . واختلفوا : هل يسري العتق عقب إعتاقه , أو لا يعتق حتى يؤدي الثمن ؟ على قولين للشافعي , وهما في مذهب أحمد , قال شيخنا : والصحيح : أنه لا يعتق إلا بالأداة . وعلى هذا ينبني : ما إذا أعتق الشريك نصيبه بعد عتق الأول وقبل وزن القيمة , فعلى الأول : لا يعتق عليه , وعلى الثاني : يعتق عليه , ويكون الولاء بينهما . وعلى هذا أيضا : ينبني ما إذا قال أحدهما : إذا أعتقت نصيبك فنصيبي حر , فعلى القول الأول لا يصح هذا التعليق , ويعتق كله في مال المعتق . وعلى القول الثاني : يصح التعليق , ويعتق نصيب الشريك من ماله . فظهر أن استدلالكم بالعتق استدلال باطل , بل إنما يكون إتلافا إذا قتله , فلو ثبت لكم بالنص أنه ضمن قاتل العبد بالقيمة دون المثل : كان حجة , وأنى لكم بذلك ؟ قالوا : وأيضا فالفرق واضح بين أن يكون المتلف عينا كاملة أو بعض عين . فلو سلمنا أن التضمين كان PageV02P315 تضمين إتلاف لم يجب مثله في العين الكاملة . والفرق بينهما : أن حق الشريك في العين التي لا يمكن قسمتها في نصف القيمة مثلا أو ثلثها , فالواجب له من القيمة بنسبة ملكه , ولهذا يجبر شريكه على البيع إذا طلبه ليتوصل إلى حقه من القيمة , والنبي صلى الله عليه وسلم راعى ذلك , وقوم عليه العبد قيمة كاملة , ثم أعطاه حقه من القيمة , ولم يقوم عليه الشقص وحده , فيعطيه قيمته . فدل على 
ms515	 أن حق الشريك في نصف القيمة . فإذا كان كذلك فلو ضمنا المعتق نصيب الشريك بمثله من عبد آخر لم نجبره على البيع إذا طلبه شريكه , لأنه إذا لم يكن له حق في القيمة بل حقه في نفس العين فحقه باق منها . قالوا : فظهر أنه ليس معكم أصل تقيسون عليه , لا من كتاب ولا سنة ولا إجماع . وقد ثبت في الصحيح " أن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض بكرا وقضى خيرا منه " واحتج به من يجوز قرض الحيوان , مع أن الواجب في القرض رد المثل , وهذا يدل على أن الحيوان مثلي . ومن العجب أن يقال : إذا اقترض حيوانا رد قيمته , ويقاس ذلك على الإتلاف والغصب فيترك موجب النص الصحيح لقياس لم يثبت أصله بنص ولا إجماع , ونصوص أحمد : أن الحيوان في القرض يضمن بمثله . وقال بعض أصحابه : بل بالقيمة طردا PageV02P316 للقياس على الغصب . واختلف أصحابه في موجب الضمان في الغصب والإتلاف على ثلاثة أوجه : أحدها : أن الواجب القيمة في غير المكيل والموزون . والثاني : الواجب المثل في الجميع . والثالث : الواجب المثل في غير الحيوان , ونص عليه أحمد في الثوب والقصعة ونحوهما . ونص عليه الشافعي في الجدار المهدوم ظلما يعاد مثله , وأقول الناس بالقيمة أبو حنيفة , ومع هذا فعنده , إذا أتلف ثوبا ثبت في ذمته مثله لا قيمته , ولهذا يجوز الصلح عنه بأكثر من قيمته , ولو كان الثابت في الذمة القيمة لما جاز الصلح عنها بأكثر منها . فظهر أن من لم يعتبر المثل فلا بد من تناقضه أو مناقضته للنص الصريح , وهذا ما لا مخلص منه . وأصل هذا كله : هو الحكومة التي حكم فيها داود وسليمان وقصها الله علينا في كتابه . وكانت في الحرث , وهو البستان , وقيل : إنها كانت أشجار عنب . فنفشت فيها الغنم والنفش إنما يكون ليلا فقضى داود لأصحاب البستان بالغنم , لأنه اعتبر قيمة ما أفسدته , فوجده يساوي الغنم , فأعطاهم إياها , وأما سليمان فقضى على أصحاب الغنم بالمثل , وهو أن يعمروا البستان كما كان , ثم رأى أن مغله إلى حين عوده 
ms516	 يفوت عليهم , ورأى أن مغل الغنم يساويه , فأعطاهم الغنم يستغلونها حتى يعود PageV02P317 بستانهم كما كان , فإذا عاد ردوا إليهم غنمهم . فاختلف العلماء في مثل هذه القضية على أربعة أقوال : أحدها : القول بالحكم السليماني في أصل الضمان وكيفيته , وهو أصح الأقوال وأشدها مطابقة لأصول الشرع والقياس , كما قد بينا ذلك في كتاب مفرد في الاجتهاد وهذا أحد القولين في مذهب أحمد , نص عليه في غير موضع , ويذكر وجها في مذهب مالك والشافعي . والثاني : موافقته في النفش دون المثل , وهذا المشهور من مذهب الشافعي ومالك وأحمد . والثالث : عكسه , وهو موافقته في المثل دون النفش , وهو قول داود وغيره فإنهم يقولون : إذا أتلف البستان بتفريطه ضمنه بمثله . وأما إذا انفلتت الغنم ليلا لم يضمن صاحبها ما أتلفته . والرابع : أن النفش لا يوجب الضمان , ولو أوجبه لم يكن بالمثل بل بالقيمة , فلم توافقه لا في النفش ولا في المثل , وهو مذهب أبي حنيفة , وهذا من اجتهادهم في القياس , والعدل هو الذي أوجبه الله . فكل طائفة رأت العدل هو قولها , وإن كانت النصوص والقياس وأصول الشرع تشهد بحكم سليمان , كما أن الله سبحانه أثنى عليه به , وأخبر أنه فهمه إياه . وذكر مأخذ هذه الأقوال وأدلتها وترجيح الراجح منها له موضع غير هذا أليق به من هذا . والمقصود : أن القياس PageV02P318 والنص يدلان على أنه يفعل به كما فعل , وقد تقدم أن النبي صلى الله عليه وسلم : " رضخ رأس اليهودي كما رضخ رأس الجارية , وأن ذلك لم يكن لنقض العهد ولا للحرابة , لأن الواجب في ذلك القتل بالسيف , وعن أحمد ذلك أربع روايات . إحداهن : أنه لا يستوفي في القود إلا بالسيف في العنق , وهذا مذهب أبي حنيفة . والثانية : أنه يفعل به كما فعل إذا لم يكن محرما لحق الله تعالى , وهذا مذهب مالك والشافعي . والثالثة : إن كان الفعل أو الجرح مرهقا فعل به نظيره , وإلا فلا . والرابعة : إن كان الجرح أو القطع موجبا للقود لو انفرد فعل به نظيره , وإلا فلا . وعلى الأقوال كلها : إن لم يمت 
ms517	 بذلك قتل . وقد أباح الله تعالى للمسلمين أن يمثلوا بالكفار إذا مثلوا بهم , وإن كانت المثلة منهيا عنها . فقال تعالى { وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به } وهذا دليل على أن العقوبة بجدع الأنف وقطع الأذن , وبقر البطن ونحو ذلك هي عقوبة بالمثل ليست بعدوان , والمثل هو العدل . وأما كون المثلة منهيا عنها : فلما روى أحمد في مسنده من حديث سمرة بن جندب وعمران بن حصين قال : " ما خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة إلا أمرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة "(@)PageV02P319(@)(@@) . فإن قيل : فلو لم يمت إذ فعل به نظير ما فعل , فأنتم تقتلونه , وذلك زيادة على ما فعل , فأين المماثلة ؟ قيل : هذا ينتقض بالقتل بالسيف , فإنه لو ضربه في العنق ولم يوجبه , كان لنا أن نضربه , ثانية وثالثة , حتى يوجبه اتفاقا , وإن كان الأول إذا ضربه ضربة واحدة . واعتبار المماثلة له طريقان : إحداهما : اعتبار الشيء بنظيره ومثله . وهو قياس العلة الذي يلحق فيه الشيء بنظيره . والثاني : قياس الدلالة الذي يكون الجمع فيه بين الأصل والفرع , بدليل العلة ولازمها , فإن انضاف إلى واحد من هذين عموم لفظي : كان من أقوى الأدلة , لاجتماع العمومين : اللفظي والمعنوي , وتضافر الدليلين : السمعي والاعتباري . فيكون موجب الكتاب والميزان , والقصاص في مسألتنا : هو من هذا الباب كما تقدم تقريره , وهذا واضح لا خفاء به , ولله الحمد والمنة . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : حديث " على المقتتلين أن ينحجزوا الأول فالأول , وكلام المنذري إلى آخره , ثم قال : وليس في شيء من هذا ما يبين وجه الحديث . وقد روى " الأول فالأول " وروى " الأولى فالأولى " بفتح الهمزة , أي الأقرب فالأقرب , وهو أولى , وبه يتبين معنى الحديث . وأصل الحجز : المنع , ومنه الحاجز بين PageV02P320 الشيئين " وينحجزوا " مطاوع حجزته فانحجز وهو يدل على حاجز بينهم , وهو عفو من له الدم , فإنه إذا عفا وجب عليهم أن ينحجزوا . لأن صاحب الدم قد عفا , وهذا العفو لحق يستحقه الأولى فالأولى من المقتول , وإن كان امرأة , فإذا عفت وهي أولى بالمقتول فقد 
ms518	 حجز عفوها بينهم , ولا يجوز للرجال الأباعد بعد ذلك الطلب بدمه , وقد عفا عنه الأولى منهم . فقد اتضح بحمد الله وجهه , وأسفر صبح معناه . وعلى هذا : فيكون " الأولى فالأولى " فاعل فعل دل عليه المذكور , أي يحجز بينهم الأولى فالأولى , وإن كان امرأة . وترجمة أبي داود تشعر بهذا , والله أعلم . قال : الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله : وهذا الحديث قد رواه إسرائيل عن أبي إسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله عن علقمة عن عبد الله بن مسعود أنه قال : " في الخطأ أخماسا : عشرون حقة , وعشرون جذعة , وعشرون بنت لبون , وعشرون بنات مخاض , وعشرون بني مخاض " ذكره البيهقي . قال : وكذلك رواه سفيان الثوري عن أبي إسحاق عن علقمة عن عبد الله وعن منصور عن إبراهيم عن عبد الله , وكذلك رواه أبو مجلز عن أبي عبيدة عن عبد الله . قال البيهقي : فهذا الذي قاله عبد الله بن مسعود في السن أقل مما حكاه الشافعي عن بعض PageV02P321 التابعين , واسم الإبل يقع عليه , وهو قول صحابي فقيه , فهو أولى بالاتباع . قال : ومن رغب عنه احتج بحديث سهل بن أبي حثمة في القسامة : " فوداه النبي صلى الله عليه وسلم من إبل الصدقة " وليس لبني المخاض مدخل في فرائض الصدقات . قال : وحديث القسامة وإن كان في قتل العمد , ونحن نتكلم في دية الخطأ فكأن النبي صلى الله عليه وسلم حين لم يثبت القتل عليهم وداه بدية الخطأ متبرعا بذلك . وعلل حديث ابن مسعود بأنه منقطع , لأن أبا إسحاق لم يسمع من علقمة . قال : يعقوب بن سفيان : حدثنا بندار حدثنا أمية بن خالد حدثنا شعبة قال : كنت عند أبي إسحاق الهمداني فقيل له : إن شعبة يقول : إنك لم تسمع من علقمة شيئا فقال صدق . وأما أبو عبيدة فلم يسمع من أبيه , قال شعبة : عن عمرو بن مرة سألت أبا عبيدة تحفظ من أبيك شيئا ؟ قال لا . ثم ذكر تعليل حديث خشف بن مالك المرفوع . ومراد البيهقي يقول : إن ما في حديث ابن مسعود أقل مما حكاه الشافعي 
ms519	 عن بعض التابعين والأخذ به أولى أن الشافعي قال في رواية الربيع : وإذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " في قتل عمد الخطأ مغلظة , منها : أربعون خلفة في بطونها أولادها " ففي ذلك دليل على أن دية الخطأ الذي لا يخالطه PageV02P322 عمد مخالفة لهذه الدية وقد اختلف الناس فيها , فألزم القاتل مائة من الإبل بالسنة , ثم ما لم يختلفوا فيه فلا ألزمه من أسنان الإبل إلا أقل ما قالوا يلزمه لأن اسم الإبل يلزم الصغار والكبار . فدية الخطأ أخماس : عشرون ابنة مخاض وعشرون ابنة لبون وعشرون بني لبون ذكور , وعشرون حقة , وعشرون جذعة . أخبرنا مالك عن ابن شهاب وربيعة بن أبي عبد الرحمن وبلغه عن سليمان بن يسار أنهم كانوا يقولون ذلك . فهذا الذي ألزمه البيهقي لأجله أن يقول بما قاله ابن مسعود لوجهين : أحدهما : أنه أقل مما قاله هؤلاء . والثاني : أنه قول صحابي من فقهاء الصحابة , فالأخذ به أولى من قول التابعين . وأما تعليله بما ذكر فضعيف , فإنه قد روي من وجوه متعددة عن ابن مسعود إذا جمع بعضها إلى بعض , قوي مجموعها على دفع العلة التي علل بها . وقد ثبت عن إبراهيم أنه قال : إذا قلت قال عبد الله فهو ما حدثني به جماعة عنه وإذا قلت حدثني فلان عن عبد الله فهو الذي سميت . وأبو عبيدة شديد العناية بحديث أبيه وفتاويه , وعنده في ذلك من العلم ما ليس عند غيره . وأبو إسحاق وإن لم يسمع من علقمة فإمامته وجلالته وعدم شهرته بالتدليس تمنع أن يكون سمعه من غير ثقة , فيعد إسقاطه PageV02P323 تدليسا للحديث . وبعد : ففي المسألة مذهبان آخران . أحدهما : أنها خمس وعشرون بنت مخاض , وخمس وعشرون حقة , وخمس وعشرون جذعة , وخمسة وعشرون بنت لبون أرباعا , حكاه الشافعي فيما بلغه عن ابن مهدي عن سفيان عن أبي إسحاق بن ضمرة عن علي . الثاني : أنها ثلاثون حقة , وثلاثون بنت لبون , وعشرون بنت مخاض , وعشرون ابن لبون ذكر , رواه البيهقي عن عثمان بن عفان , وزيد بن ثابت . وكل هذا يدل 
ms520	 على أنه ليس في الأسنان شيء مقدر عن النبي صلى الله عليه وسلم , والله أعلم . ذكر الشيخ شمس الدين بن القيم رحمه الله أول حديث عن عمرو بن شعيب , ثم قال : هذا الحديث صحيح إلى عمرو بن شعيب , والجمهور يحتجون به , وقد احتج به الشافعي في غير موضع , واحتج به الأئمة كلهم في الديات . قال الشافعي : قضى عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان في دية اليهودي والنصراني بثلث دية المسلم , وقضى عمر في دية المجوسي بثمانمائة درهم , ولم يعلم أن أحدا قال في حياتهم أقل من هذا , وقد قيل : إن دياتهم أكثر من هذا , فألزمنا قائل كل واحد من هؤلاء الأقل مما أجمعوا عليه . قال البيهقي : حديث عمرو بن شعيب قد رواه حسين المعلم عن عمرو عن أبيه عن جده , قال " كانت قيمة الدية على عهد رسول الله صلى PageV02P324 الله عليه وسلم ثمانمائة دينار ثمانية آلاف درهم , ودية أهل الكتاب يومئذ : النصف من دية المسلمين . قال : فكان ذلك حتى استخلف عمر فذكر خطبته ورفع الدية , حتى غلبت الإبل . قال : " وترك دية أهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية " قال : فسببه والله أعلم أن يكون على قوله " على النصف من دية المسلمين " راجعا إلى ثمانية آلاف درهم . فتكون ديتهم في روايته في عهد النبي صلى الله عليه وسلم " أربعة آلاف درهم ثم لم يرفعها عمر فيما رفع من الدية " فكأنه علم أنها من أهل الكتاب توقيف , وفي أهل الإسلام تقويم . قال : والذي يؤكد ما قلنا : حديث جعفر بن عون عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده " أن النبي صلى الله عليه وسلم فرض على كل مسلم قتل رجلا من أهل الكتاب أربعة آلاف " وليس في شيء من هذا ما يوجب ترك القول بحديث عمرو بن شعيب . أما المأخذ الأول وهو الأخذ بأقل ما قيل فالشافعي رحمه الله كثيرا ما يعتمده , لأنه هو المجمع عليه , ولكن إنما يكون دليلا عند انتفاء ما هو أولى منه , وهنا النص 