ms521	 ؟ ينبغي الحل لأن الأصل عدم النهي م ر وع ش .(@)PageV01P461(@)(@@) """""" صفحة رقم 462 """"""(@)(@@) قوله : ( مائع ) خرج بالمائع الريح فطاهر والجامد ، فقد يكون نجسا كالغائط الجامد والبعر ، وقد يكون طاهر العين كالحصى والدود والبيض ، ففي مفهوم مائع تفصيل فلا يعترض به . قوله : ( وروثة ) وكانت روثة حمار كما قاله الحافظ . قوله : ( ليستنجي بها ) أي الثلاثة . قوله : ( ورد الروثة ) ثم بعد أن ردها يحتمل أنه جيء له بحجر ثالث أو كان أحد الحجرين له طرفان . قوله : ( هذا ركس ) ولم يقل هذه ركسة إشارة إلى جنس هذه الروثة ، ولو قال هذه ركسة لتوهم أنه قد لا يشمل غيرها اه م د . وعبارة بعضهم هذا أي نوع هذا فيشمل ما أشبهه من بقية الأرواث اه . ولم يستدل في شرح المنهج بذلك ، بل قاس الروثة على البول بجامع استحالة كل منهما في الباطن لورود الدليل في البول في قوله حين بال الأعرابي في المسجد : ( صبوا عليه ذنوبا ) قال بعض حواشيه : ولم يستدل على نجاسة الروث بما ورد فيه عنه في باب الاستنجاء حين جاء له بحجرين الخ . لأنه ربما يقال : إن هذا دليل خاص فهي قضية شخصية ، فلا تصلح أن تكون دليلا على عموم جميع الأرواث ، فالدليل على نجاسته بالقياس على البول أولى لأجل هذا الإيهام اه . وقد علمت الجواب عن ذلك فتأمل . قوله : ( وقوله ) عطف على الأحاديث من عطف الخاص على العام . قوله : ( في حديث القبرين ) اللذين يعذب من فيهما . قال النبي : ( وما يعذبان من كبير ) أي من شيء كبير عند الناس .(@)(@@) قوله : ( أما أحدهما ) أي صاحب القبرين أي : وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة . قوله : ( وقيس به ) أي بالبول الذي في الحديث وهو بول الآدمي . قوله : ( وأما أمره ) وارد على قوله : وقيس به ، والعرنيين بضم العين المهملة وفتح الراء المهملة ثم نون ثم تحتيتين جمع عرن نسبة إلى بطن من تيمم يقال لها العرين . وذلك أنهم أتوا المدينة فاستوخموها فكرهوا الإقامة بها لتمرضهم فيها ، فأمرهم بشرب أبوال الإبل فشربوها فشفوا من أمراضهم ، فقتلوا الرعاة واستاقوا الإبل 
ms522	 وذهبوا بها ، فأرسل يطلبهم فجيء بهم وفعل بهم مثل ما فعلوا بالرعاة من التمثيل ، ورماهم بالحرة وهي أرض ذات حجارة سود . قوله : ( والتداوي بالنجس ) ولو صرفا ما لم يكن خمرا فلا يجوز بالصرف منه كما سيذكره .(@)PageV01P462(@)(@@) """""" صفحة رقم 463 """"""(@)(@@) قوله : ( فمحمول على الخمر ) أي الصرف . أما الممتزجة بغيرها فيجوز التداوي بها بشرطه كما قاله ا ج . وهو إزالة الشدة المطربة منه . قوله : ( والمذي ) مبتدأ خبره ماء . وقوله : وهو بالمعجمة جملة معترضة . قوله : ( أبيض ) عبارة حج أصفر غالبا اه . وقيل أبيض ثخين في الشتاء وأصفر رقيق في الصيف . قوله : ( ثخين ) أي غالبا . وفي كل من المذي والودي ست لغات : إهمال الدال ساكنة مع تخفيف الياء ومكسورة مع تخفيف الياء وتشديدها وإعجام الذال مع الثلاثة .(@)(@@) وحاصل ما يقال في ذلك أنه يعفى عنه لمن ابتلي به بالنسبة للجماع ، وأفتى م ر بحرمة جماع من تنجس ذكره قبل غسله ، وينبغي تخصيصه بغير السلس ، وأما المرأة إذا لم تستنج أو تغسل فرجها يحرم عليها تمكين الزوج قبل غسله ، وكذا هو لو كان مستجمرا بالحجر فيحرم عليه جماعها ويحرم عليها تمكينه ولا تصير بالامتناع ناشزة ، وعليه فلو فقد الماء امتنع عليه الجماع ولا يكون فقده عذرا في جوازه ، نعم إن خاف الزنا اتجه أنه عذر فيجوز الوطء ، سواء كان المستجمر بالحجر الرجل أو المرأة ، ويجب عليها التمكين فيما إذا كان الرجل مستجمرا بالحجر وهي بالماء كما قاله ع ش وق ل .(@)(@@) قوله : ( ثخين ) أي غالبا . قوله : ( بإسقاط مائع ) الأولى كما قال ق ل . أن يقول بدل مائع أي لإيهام الجمع في النسخ الأخرى بين كل من ماء ومائع ، مع أن لفظ ما لا يجتمع مع مائع اه . وقال بعضهم المراد بالإسقاط الترك أي عدم الإتيان به أصلا . قوله : ( هذه الفضلات ) أي المأخوذة مما تقدم في قوله : وكل ما يخرج من السبيلين نجس الخ . ومراده من هذا تقييد عموم المتن في قوله : وكل مائع خرج من السبيلين نجس . قوله : ( من النبي ) ومثله سائر الأنبياء تشريفا لمقامهم ، ومع 
ms523	 ذلك يجوز الاستنجاء بها إذا وجدت فيها شروط الحجر على المعتمد بخلاف البول ، ولا يجوز أكلها ، ويجوز وطؤها بالرجل ، ولا فرق بين أن تكون قبل زمن النبوة أو بعده كما في ع ش على م ر . وقوله : ( ولا يجوز أكلها ) أي إذا استقذرها . وإلا بأن كان للتبرك فلا يحرم كما وقع لابن الزبير من شربه دم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV01P463(@)(@@) """""" صفحة رقم 464 """"""(@)(@@) فائدة : قال القاضي عياض في الشفاء : وقد حكى بعض المتتبعين لأخباره وشمائله ؛ أنه كان إذا أراد أن يتغوط انشقت الأرض فابتلعت غائطه وبوله ، وفاحت لذلك رائحة طيبة قال العلامة منلا علي قاري في شرحه بعد ذكر هذا : ذكره البيهقي عن عائشة وقال : إنه موضوع . ثم نقل عن البيهقي أنه موضوع من موضوعات الحسين بن علوان . قال العلامة الأجهوري : وقد وقع لواعظ ذكر صفات النبي ، فمن جملة ما قاله لمن يعظهم إن بوله خير من صلاتكم اه . وهو صحيح وصواب ويوجه بأمور منها : أن هذا الواعظ يحتمل أنه من أرباب الكشف ، وقد أطلعه الله تعالى على رياء في صلاتهم ، أو يقال إن بوله يستشفى به فهو نافع وصلاتهم غير محققة القبول ، فبهذين الاعتبارين صار بوله خيرا ، ويحتمل أن الأخيرية باعتبار النسبة قبوله من حيث النسبة إليه خير من صلاتهم من حيث نسبتها إليهم اه ا ج .(@)(@@) قوله : ( لأن بركة الحبشية ) وهي جارية النبي ورثها من أبيه عبد الله واسمها أم أيمن . قوله : ( لن تلج ) أي تدخل لأن الولوج الدخول أي : ولو كان نجسا لنهاها عن ذلك وأمرها بغسل فمها ، لأنه لا يقر أحدا على خطأ ، وهذا وجه الدلالة منه كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( لأن أبا طيبة ) هو حاجمه .(@)(@@) قوله : ( عدل ) أي عدل رواية ولو عبدا أو امرأة . قوله : ( وإلا ) تحتها صورتان أخبر بأنها منعقدة من غير البول أو شك في ذلك لأن الأصل الطهارة . قوله : ( إلا المني فطاهر ) ولو على لون الدم إن خرج من طريقه على لون الدم فيكون نجسا . وقال الإمام أبو حنيفة ومالك بنجاسة 
ms524	 المني من الآدمي . وقال الشافعي وأحمد : إنه طاهر . زاد الشافعي : وكذا مني كل حيوان PageV01P464 """""" صفحة رقم 465 """"""(@)(@@) طاهر ؛ وأما حكم التنزه عنه فيجب غسله عند مالك رطبا ويابسا ، وعند أبي حنيفة يغسل رطبا ويفرك يابسا كما ورد ، ووجه الأول كونه يخرج مع الغفلة عن الله غالبا ، فلا يكاد الشخص يذكر أنه بين يدي الله تعالى ، بل تعم جسده الغفلة تبعا لعموم اللذة ، ومعلوم أن اللذة النفسانية تميت كل محل مرت عليه ، ومن هنا أمرنا الشارع بالغسل من خروج المني لكل البدن إنعاشا للبدن الذي فتر وضعف من شدة الحجاب عن الله تعالى ، وكل ما حجب عن الله فهو ركس عند الأكابر بخلاف الأصاغر ، فكلام أبي حنيفة ومالك خاص بالأكابر من العلماء والصالحين ، وكلام الإمام الشافعي وأحمد خاص بعوام المسلمين ، فلذلك غسله النبي تارة وفركه أخرى تشريعا للأكابر والأصاغر ، فافهم شعراني في الميزان . وينجس المني من المستنجي بالأحجار ، ولهذا حرم على المستنجي المذكور أن يجامع زوجته لأن العفو عنه بالنسبة لنفسه فقط .(@)(@@) قوله : ( أما مني الآدمي ) أي الذي يمكن بلوغه بأن استكمل تسع سنين أي تحديدية ، أما من لم يمكن بلوغه بأن رآه دون التسع فنجس ، لأنه ليس بمني ، ولا فرق في طهارة مني الآدمي بين مني الحي والميت والخنثى بشرط تحقق كونه منيا اه ا ج . وأما اللبن فطاهر مطلقا ، سواء كان من ذكر أو أنثى ، ولو بنت يوم ، والفرق بين اللبن والمني أن المقصود من اللبن التغذي ، وهو يحصل بما قبل البلوغ وما بعده ، والمقصود من المني الانعقاد وهو لا يحصل إلا بالبلوغ .(@)(@@) فائدة : اللبن أفضل من عسل النحل كما صرح به السبكي ، واللحم أفضل منه كما اعتمده ابن الرملي خلافا لوالده شوبري . وقوله : واللحم الخ أي لقوله : ( سيد أدم أهل الدنيا والآخرة اللحم ) ولقوله أيضا : ( أفضل طعام الدنيا والآخرة اللحم ) اه من الجامع الصغير للسيوطي . وللقلب فرحة عند أكله ، وفي الإحياء للغزالي ما حاصله : أن مداومة أكله أربعين يوما تورث قسوة القلب وتركه فيها يورث سوء الخلق ، وقد نظم 
ms525	 ذلك سيدي علي الأجهوري بقوله :(@)(@@) وأكلك لحما أربعين على الولا(@)(@@) يقسي فؤادا بالسرور الذي حصل(@)(@@) ويورث سوء الخلق ترك له بها(@)(@@) وخوف جذام ذا بالإحياء قد نقل(@)(@@) اه .(@)(@@) قوله : ( تحك المني ) أي منيها أو المختلط من منيهما معا ق ل . لأنه كان معصوما من الاحتلام بناء على أنه من الشيطان ، فاندفع ما يقال إن هذا لا يدل على طهارة مني الآدمي ، لأن فضلاته طاهرة . وفي الخصائص : وما احتلم نبي قط لأنه من تلاعب الشيطان ولا سلطان له على الأنبياء ، وذكر ابن سبع : من خصائصه أنه كان لا يتمطى لأنه من عمل الشيطان اه PageV01P465 """""" صفحة رقم 466 """"""(@)(@@) مناوي . قوله : ( متفق عليه ) أي بين الشيخين . قوله : ( غسل المني ) أي غسل مصابه . وقوله للأخبار الصحيحة فيه أي في الغسل . قوله : ( والبيض ) ولو من القمل وبيضه الصئبان وهو بالضاد المعجمة إلا من النمل فهو بالظاء المشالة اه ق ل . قوله : ( ولو من غير مأكول ) كحدأة وغراب ونحو ذلك ، والبيضة الخالية عن الرطوبة طاهرة . قوله : ( وبزر القز ) لو قال ومنه بزر القز لكان حسنا . قوله : ( والأوجه حمل هذا ) أي القول بنجاستها على ما إذا لم تستحل حيوانا أي لم تصلح للتخلق بأن فسدت . وقوله : ( والأول ) أي وحمل الأول وهو القول بطهارتها على خلافه أي على ما إذا صلحت للتخلق وعبارة شرح م ر . ولو استحالت البيضة دما وصلح للتخلق فطاهرة وإلا فلا اه . قوله : ( وقوله ) مبتدأ خبره أراد به النجاسة في قصر الشارح كلام الماتن على النجاسة المتوسطة نظرا لأن الاستثناء معيار العموم ، وقد قال فيما يأتي إلا بول الصبي أي فلا يجب غسله ، بل يكفي النضح فيه إلا أن يكون مراده باعتبار الواقع لا مدلول العبارة ، وعذر الشارح أنه سيأتي في كلامه بيان غسل المغلظة ويرد بأن ما يأتي تفصيل لما أجمل هنا م د .(@)(@@) قوله : ( وغسل جميع الأبوال الخ ) . إن قلت : الأبوال والأرواث أعيان نجسة وهي لا تغسل . قلت : التعبير بذلك على حذف مضاف تقديره وغسل مصاب جميع الأبوال الخ . قوله : ( واجب ) أي فورا 
ms526	 إن عصى بالتنجيس كأن يلطخ المكلف بشيء منها بدنه بلا حاجة خروجا من المعصية ، وإلا كأن أصابه بلا قصد ولو مغلظا كما اقتضاه خلافا للزركشي ، أو من نحو فصد أو وطء مستحاضة ، ولو حال جريان الدم أو لبس ثوبا متنجسا وعرق فيه فعند إرادة نحو الصلاة أو الطواف يجب الغسل اه سم . قوله : ( وغيره ) يشمل الغير الآدمي ، لكن إطلاق الروث على عذرته بطريق التغليب . قوله : ( أراد به النجاسة المتوسطة ) أي فذكر الأبوال والأرواث مثال ، PageV01P466 """""" صفحة رقم 467 """"""(@)(@@) ولذا عطف سم عليها قوله : وكل نجس غير معفو عنه قال بقرينة قوله : ولا يعفى عن شيء من النجاسات الخ . قوله : ( وأمره ) عطف على حديث من قوله لحديث كانت الصلاة الخ . قوله : ( بصب ذنوب ) أي مظروف ذنوب . قوله : ( الأعرابي ) اسمه ذو الخويصرة التميمي لا اليماني ، لأنه كان للخوارج ضئضئا أي رئيسا كما في القاموس . قوله : ( وهو ) أي الأمر بغسل البول حجة الوجوب ، وأما قوله : الحديث كانت الصلاة الخ . فيحتمل أن يكون محمولا على الندب . قوله : ( كبول جف ) أي بحيث لو عصر لم ينفصل منه شيء برماوي . قوله : ( ولم يدرك له صفة ) من طعم أو لون أو ريح ، سواء كان عدم الإدراك لخفاء أثرها بالجفاف كبول جف ، ولا أثر له ولا ريح تذهب وصفه أم لا ، لكون المحل صقيلا لا تثبت عليه النجاسة كالمرآة والسيف اه م ر .(@)(@@) قوله : ( يكفي جري الماء عليها ) وإن لم يكن بفعل فاعل كمطر . قوله : ( مرة ) ويفهم من كلام ابن الحاجب في شرح الكافية أن انتصاب مرة في مثل قولنا ضربته مرة على الظرف ، ويجوز أن يكون على المفعول المطلق اه ا ط ف . قوله : ( يجب إزالة صفاتها ) أي بعد إزالة جرمها ق ل . وإزالة الصفات بحيث يغلب على ظنه زوالها ، ولا يجب عليه اختبارها بالشم والبصر ونحوهما ، ولا على الأعمى ومن بعينه رمد أن يسأل بصيرا هل زالت الأوصاف أو لا ؟ كما في ح ل . قال ع ش على م ر : ولو زال شمه أو بصره خلقة أو لعارض 
ms527	 لم يلزمه سؤال غيره أن يشم أو ينظر له .(@)(@@) قوله : ( إلا ما عسر زواله ) وضابط العسر قرضه ثلاث مرات مع الاستعانة الآتية اه ق ل . والقرض هو الحت بأطراف الأصابع وهو بالضاد المعجمة أو بالصاد المهملة . قوله : ( من لون ) كلون الدم أو ريح كريح الخمر بحيث لا يزول بالمبالغة بنحو الحت ، والقرض ولو من مغلظة سواء في ذلك الثوب والأرض والإناء . وقوله : ( بل يطهر المحل ) أي طهرا حقيقيا لا أنه نجس معفو عنه حتى لو أصابه بلل لم يتنجس ، إذ لا معنى للغسل إلا الطهارة والأثر الباقي مما يشق PageV01P467 """""" صفحة رقم 468 """"""(@)(@@) الاحتراز عنه ، وظاهر إطلاقه أنه لا فرق بين المغلظة وغيرها ، فلو عسرت إزالة لون نحو دم مغلظ أو ريحه طهر وهو كذلك خلافا للزركشي في خادمه ، وإنما لم يعف عن قليل دمه لسهولة إزالة جرمه اه شرح م ر بحروفه ، واط ف . وخرج ما سهل زواله فلا يطهر مع بقائه لدلالته على بقاء العين .(@)(@@) وحاصل صور النجاسة : ثمانية وأربعون صورة في العيني ، منها خمسة وأربعون ، لأن الحاصل في المحل إما الجرم أو اللون أو الريح أو الطعم ، فهذه أربع صور ، أو اثنان منها . وفيه ست صور أو ثلاثة منها ، وفيه أربع صور أو الجميع وهي صورة واحدة ؛ فهذه خمس عشرة صورة ، وكلها في المغلظة والمخففة والمتوسطة بخمسة وأربعين . وفي الحكمية ثلاثة لأنها إما مغلظة أو مخففة أو متوسطة ؛ فهذه ثمانية وأربعون اه م د على التحرير .(@)(@@) قوله : ( فتجب إزالتهما مطلقا ) أي سواء عسر أو لم يعسر ومعنى الوجوب فيما إذا عسر أنه إذا تيسر له بعد ذلك إزالتها وجب عليه العلاج ، وأما المحل في هذه الحالة فيعفى عنه إن تعذرت الإزالة للضرورة ويصلي به ، ولا تجب عليه الإعادة بعد ذلك ولا قطع المحل كما قرره شيخنا ح ف . وقوله : ويصلي به ظاهره أنه لا فرق بين كون النجاسة في البدن أو في الثوب ، وذكر بعضهم تفصيلا وهو أنه إن كانت النجاسة في البدن ، فالحكم ما ذكر وإن كانت في 
ms528	 الثوب وجب نزعه ولا تصح الصلاة فيه ، بل يصلي بدونه ولو عاريا إذا لم يجد غيره ولا تجب الإعادة اه . قوله : ( لقوة دلالتهما الخ ) لكن إذا تعذر عفي عنهما ما دام التعذر وتجب إزالتهما عند القدرة ولا تجب إعادة ما صلاه معهما ، وكذا يقال في الطعم ق ل . ويحل ذوق محل النجاسة إذا غلب على الظن زوال طعمها للحاجة مناوي . وسئل م ر رضي الله عنه عن صباغ يصبغ الغزل بماء الفوة ودم المعز ، ثم بعد ذلك يغسله غسلا جيدا حتى يصفو ماؤه وتبقى الحمرة في الغزل ، فهل والحالة هذه يعفى عن لون عسر زواله أو لا ؟ . فأجاب : نعم يعفى عن لون عسر زواله اه .(@)(@@) قوله : ( بقاء الطعم ) وتقدم في الأواني أن المرجح فيها جواز الذوق وأن محل منعه إذا تحقق وجودها فيما يريد ذوقه أو انحصرت فيه شرح م ر . فاندفع ما يقال كيف يعرف بقاء الطعم مع حرمة ذوق النجاسة . قوله : ( في محل واحد ) أي ومن نجاسة واحدة .(@)(@@) قوله : ( ولا تجب الاستعانة في زوال الأثر ) أي من الطعم أو اللون أو الريح ، أو هما بغير الماء من نحو صابون أو أشنان إلا إن تعينت أي : الاستعانة بأن توقفت إزالة ذلك على ما ذكر والتوقف بحسب ظن المطهر إن كان له خبرة وإلا سأل خبيرا .(@)PageV01P468(@)(@@) """""" صفحة رقم 469 """"""(@)(@@) فإن قلت : حيث أوجبتم الاستعانة في زوال الأثر بما توقف زوالها عليه ، فما محل قولهم يعفى عن اللون والريح دون الطعم مع استواء الكل في وجوب إزالة الأثر وإن توقف على غير الماء ؟ فالجواب : أنه تجب الاستعانة بما ذكر في الجميع ، ثم إن لم يزل بذلك وبقي اللون أو الريح حكمنا بالطهارة ، وإن بقيا معا أو بقي الطعم وحده عفي عنه فقط أن تعذر لا أنه يصير طاهرا ، ويترتب على ذلك أنا إذا قلنا بالطهارة ، وقدر بعد ذلك على إزالته لم تجب وإن قلنا بالعفو وجبت اه م د .(@)(@@) قوله : ( وشرط الخ ) أي بشرط أن لا يكون جرم النجاسة موجودا في نحو 
ms529	 الثوب ، وإلا فيتنجس الماء بمجرد وروده على المحل ، وهذا بيان لكيفية الغسل . وقوله : على المحل متعلق بورود ومراده بقوله ويشترط ورود ماء قل أي : على الأصح اه . وقوله : ولا يشترط العصر أي على الأصح أيضا وعبارة شرح م ر . ويشترط ورود الماء على محلها إن كان قليلا لا العصر في الأصح فيهما ، لكنه يستحب فيما يمكن عصره خروجا من خلاف من أوجبه .(@)(@@) فرع : لو كان ثوب فيه دم براغيث ووضعه في الإناء ليغسله وصب عليه الماء ، والحال أن دم البراغيث له جرم فلا يطهر ذلك الثوب ، لأن الماء يتنجس بوضعه على عين النجاسة ، بل لا بد من إزالة عين الدم ثم صب ماء عليه يغمره ، وهذا إذا أريد تطهير الثوب من دم البراغيث فلا يضر بقاء اللون إن عسر زواله ، أما إذا أريد تنظيفه من الوسخ فلا يضر وضع الماء عليه ، ولو بقي لون الدم شوبري . ملخصا . وعبارة ع ش ، فرع : إذا غسل ثوبا فيه دم براغيث لأجل تنظيفه من الأوساخ ولو نجسة لم يضر بقاء الدم فيه ، ويعفى عما أصابه من هذا الدم ، وأما إذا قصد غسل النجاسة التي هي دم البراغيث فلا بد من إزالة أثر الدم إلا إذا تعسر فيعفى عن اللون .(@)(@@) قوله : ( لا إن كثر ) ذكره للإيضاح ، وإلا فهو معلوم مما قبله . قوله : ( على المحل ) كإناء متنجس كله فوضع فيه ماء وأدير عليه فيطهر كله ما لم تكن عين النجاسة فيه ولو مائعة واجتمعت مع الماء ولو معفوا عنها ، ولذلك قال حج : وإفتاء بعضهم بطهارة ماء صب على بول في إجانة محمول على بول لا جرم له ، وقوله وأدير عليه فيطهر كله . قال شيخنا ح ف : ولا بد من ورود الماء على أعلاه إلى أسفله ، فلو صبها في أسفله ثم أدارها حواليه لم يكف اه . وعبارة الشهاب ابن حجر في المياه بعد كلام قدمه نصها ، وبه يعلم أن قولهم إن القليل يتنجس بملاقاة النجاسة وقولهم إن الإناء يطهر حالا بإدارة الماء على جوانبه أي ولو بعد 
ms530	 أن مكث الماء فيه مدة قبل الإدارة على ما جزم به غير واحد أخذا من كلامهم . أي : لأن إيراده مع تنجسه بالملاقاة فلا يضر تأخير الإدارة عنها محله في وارد على حكمية أو عينية أزال جميع أوصافها ، بخلاف ما إذا ورد على عينية بقي بعض أوصافها كنقطة دم أو ماء متنجس ولم يبلغهما اه .(@)PageV01P469(@)(@@) """""" صفحة رقم 470 """"""(@)(@@) قوله : ( والغسالة القليلة ) ولو لمصبوغ متنجس أو نجس ، وقد زالت عين الصبغ النجس ويعرف ذلك بصفاء الغسالة ، ولا بد أن لا يزيد وزن الثوب بعد الغسل على وزنه قبل الصبغ فإن زاد ضر لأن الزائد من النجاسة ولا يضر بقاء اللون لعسر زواله شرح م ر . وهذا يفيد أنه لو استعمل للمصبوغ ما يمنع من انفصال الصبغ مما جرت به العادة من استعمال ما يسمونه فطاما للثوب كقشر الرمان ونحوه لم يطهر بالغسل للعلم ببقاء النجاسة فيه ، وهو ظاهر إن اشترط زوالها بأن كانت رطبة أو مخلوطة بنجس العين ، أما حيث لم يشترط زوالها بأن جفت فلا يضر استعمال ذلك ع ش . وفي ق ل على الجلال : ولا بد من صفاء غسالة ثوب صبغ بنجس ويكفي غمر ما صبغ بمتنجس في ماء كثير أو صب ماء قليل عليه كذلك فيطهر هو وصبغه اه . قوله : ( وبلا زيادة وزن ) هو في الغسالة القليلة ولا يضر في الكثيرة إلا التغير ق ل . قوله : ( ما يتشربه المحل ) أي ويلقيه من الوسخ الطاهر . قال حج : ويكتفي فيهما بالظن . وقوله : وقد طهر المحل بأن لم يكن به طعم ولا لون ولا ريح على ما تقدم ولو في المغلظة ح ل . قوله : ( طاهرة ) أي غير مطهرة لإزالتها للخبث لأن ما أزيل به الخبث غير طهور ، ولو كان معفوا عنه ح ل .(@)(@@) قوله : ( لأن المنفصل بعض الخ ) هذا التعليل يعطي أنه يلزم من طهارة أحدهما طهارة الآخر ومن نجاسة أحدهما نجاسة الآخر ، وهو ظاهر شرح الروض . وذكر ق ل ما حاصله : أنه لا يلزم من نجاسة الغسالة نجاسة المحل ، لعل الأول مفروض 
ms531	 فيما إذا كان الغسل في نحو إجانة ، والثاني فيما إذا كان الغسل بالصب والمغسول بين يديه لا في نحو إجانة شيخنا . قوله : ( وقد فرض طهره ) أي المتصل . وقوله : ثانيا طهره أي المنفصل . وقوله : فطاهرة أيضا أي إن طهر المحل . وقوله : فنجسة أي والمحل نجس ، إذ هما متلازمان متى حكم بطهارة المحل حكم بطهارة الغسالة ، ومتى حكم بنجاسة الغسالة ولو بزيادة الوزن حكم بنجاسة المحل كما قرره شيخنا . قوله : ( ولكن يسن ) أي فيما يمكن عصره فخرج نحو الآنية . قوله : ( خروجا من الخلاف ) أي خلاف أبي حنيفة . قوله : ( ولم تتغير ) أي وإن لم يطهر المحل . قوله : ( أو لم تنفصل ) أي وقد طهر المحل ولم تتغير ولم يزد الوزن بتقدير انفصالها . واعلم أن طهر الغسالة يستلزم طهر المحل دون العكس ، كأن زالت الأوصاف ، وكانت الغسالة متغيرة أو زاد وزنها . قوله : ( فطاهرة ) يرد عليه أن حكم المفهوم موافق لحكم المنطوق . وأجيب : بأن المفهوم فيه تفصيل تارة يكون موافقا لحكم المنطوق وتارة يكون مخالفا له ، والمفهوم إذا كان فيه تفصيل لا PageV01P470 """""" صفحة رقم 471 """"""(@)(@@) يعترض عليه . قوله : ( ماء نقل من البحر ) مراده الماء المنقول من محل إلى آخر من البحر أو غيره . وحاصل هذه المسألة أن هذا المنقول من البحر على ضربين : تارة يكون منقولا من محل يكثر فيه بول جمال السقائين مثلا والمعز ويكثر بعرهم في هذا المحل وعلم الشخص أن هذا المياه منقول من هذا المحل المذكور فهو نجس باتفاق ، وتارة ينقل من محل ليس فيه ذلك ، فهو طاهر طهور باتفاق ، وهذا إذا لم تر البعرة مثلا في الإناء وإلا فنجس باتفاق اه . شيخنا ح ف . قوله : ( حكم بنجاسة ) أي إن تيقن أن تلك الرائحة أو اللون أو الطعم من الزبل ، وإلا لم يحكم بنجاسته كما يعلم مما بعده ق ل . وحاصل المعتمد كما يؤخذ من حاشية ا ج . إن الماء الذي في الزير إذا وجد فيه طعم أو ريح بول مثلا يحكم بالطهارة إلا إن وجد سبب يحال عليه النجاسة فاحفظه . وعبارة ح 
ms532	 ل : وأفتى والد شيخنا بنجاسة ما يؤخذ من البحر فيوجد فيه ريح الزبل أو طعمه أو لونه أو ريحه أي لكن يعفى عنه للمشقة اه . وفي ق ل على الجلال : لا يحكم بالنجاسة بغير تحقق سببها ، فالماء المنقول من البحر للأزيار في البيوت مثلا إذا وجد فيه وصف النجاسة محكوم بطهارته للشك قاله شيخنا م ر . وأجاب عما نقل عن ولده من الحكم بالنجاسة تبعا للبغوي بأنه محمول على ما وجد سببها . قوله : ( لوضوح الفرق ) وهو أن هنا سببا يحال عليه النجاسة ، وهو أنه عهد بول الإبل في الماء عند بروكها للاستقاء بخلاف ريح الخمر ، فقد يكون بدون وصوله للجوف أو بإكراه أو نسيان . قوله : ( جائفة ) أي منتنة . قوله : ( وهذه المسألة ) أي مسألة الماء المنقول من البحر بالصفة المذكورة . قوله : ( مما تعم به البلوى ) فيه إشارة للعفو اه ا ج . أي فيعفى عن الماء المذكور ، وظاهره وإن تيقن أن تلك الأوصاف من الزبل ما لم تكن عين الزبل موجود . كما قرره شيخنا نقلا عن ع ش . وعبارة شرح م ر : والأوجه خلاف ما قاله البغوي لأن الأصل طهارة الماء وعدم وقوع النجاسة فيه ، فالحكم مع ذلك بنجاسة الماء حكم بها بالشك أي مع الشك .(@)(@@) قوله : ( إلا بول الخ ) البول قيد أول والصبي أي الذكر المحقق قيد ثان ، والذي لم يأكل الطعام قيد ثالث ، وقبل مضي حولين قيد رابع ، والمراد ببول الصبي الخالص ، وإلا بأن اختلط بماء ثم تطاير من ذلك شيء ، فلا بد من غسله كما نقل عن الطوخي ، وفي البرماوي ولو PageV01P471 """""" صفحة رقم 472 """"""(@)(@@) مختلطا بأجنبي أو كان متطايرا من ثوب أمه وخرج بالبول غيره كفيء وغائط ، وذهب لطهارة بول الصبي أحمد بن حنبل وإسحاق وأبو ثور من أئمتنا . وحكي عن مالك ، وأما حكايته عن الشافعي فباطله : رحماني . قوله : ( الطعام ) المراد به غير اللبن حتى الماء بل يشمله لفظ الطعام ، وعبارة أصل الروضة لم يطعم ولم يشرب سوى اللبن اه . قال سم : وقضية كلامهم أنه لا فرق بين أمه وغيرها 
ms533	 خلافا للأذرعي في لبن الشاة ونحوها ، ولا بين اللبن النجس والطاهر خلافا للزركشي اه . وقوله : والنجس ولو من مغلظ وإن وجب تسبيع فمه لا سمنه وجبنه اه ق ل . قال ح ل : ومن الطعام السمن ولو من لبن أمه اه . والمعتمد أن الجبن الخالي من الأنفحة لا يضر وكذا القشطة ولو قشطة غير أمه اه ح ف .(@)(@@) قوله : ( أي للتغذي ) بأن لم يأكل الطعام أصلا أو أكله لا للتغذي بل للإصلاح . قوله : ( قبل مضي حولين ) أي أو معه فالمعية ملحقة بالقبلية اه . قال ابن شرف : فلا يضر نحو زيادة يومين اه . والمعتمد الضرر لأن الحولين تحديدية هلالية كما ذكره ع ش على م ر . ونقل مثله عن ق ل وما في حاشية ا ج من قوله : فلا يضر نقص يوم أو يومين سهو وتحسب من انفصاله فلا يحسب زمن اجتنانه أي صيرورته جنينا في بطن أمه ، فلا بد من انفصاله كله ولو خرج البعض وقعد هكذا سنين ، والظرف أعني قوله قبل متعلق بقوله بول ولم يأكل على سبيل التنازع أي بوله الكائن قبل مضي حولين ، فلو بال بعدهما لم يكف النضح ولو لم يأكل شيئا ولو أصابه بول صبي وشك هل هو قبل الحولين أم بعده ؟ فهل يكتفي بالرش أو لا بد من الغسل ؟ اعتمد الشيخ سلطان الثاني ، وعلله بأن الرش رخصة والرخص لا يصار إليها إلا بيقين . وفي حاشية ع ش على م ر خلافه ، وعبارته لو شك هل البول قبلهما أو بعدهما أو أن البول مما بعدهما أو قبلهما فينبغي أن يكتفي بالنضح لأن الأصل عدم بلوغ الحولين وعدم كون البول بعدهما . قوله : ( بأن يرش عليه ) ولا يضر طراوة محله بلا رطوبة تنفصل منه ، وتكفي إزاله الأوصاف مع الرش ق ل وبرماوي ، ويسن تثليثه على الأوجه كما في الشوبري .(@)(@@) قوله : ( ويتحقق بالسيلان ) بأن يفارق الماء موضع إصابته سم . قوله : ( فأجلسه ) وهو أحد صبية وقع منهم ذلك نظمهم بعضهم بقوله :(@)(@@) قد بال في حجر النبي أطفال(@)(@@) حسن حسين ابن 
ms534	 الزبير بالوا(@)(@@) فكذا سليمان بني هشام(@)(@@) وابن أم قيس جاء في الختام PageV01P472 """""" صفحة رقم 473 """"""(@)(@@) قوله : ( في حجره ) الحجر بالكسر مقدم الثوب وبالفتح التربية ، وفي المصباح أنه هنا بالكسر والفتح . وقوله : ولم يغسله ذكره بعد النضح لأنه قد يطلق على الغسل الخفيف ع ش . قوله : ( فدعا ) أي رسول الله وقوله فنضحه أي بعد عصره أو جفافه ، والفاء لا تدل على الفورية هنا ق ل . قوله : ( وفرق بينهما ) أي بين ذكر المحقق وغيره ، وسوى الإمامان أبو حنيفة ومالك بينهما في وجوب الغسل من بولهما وإن لم يأكلا الطعام اه رحماني . قوله : ( بأن الائتلاف الخ ) يعني أن الرجال والنساء يألفون حمل الصبيان بخلاف الأنثى فإنما يألفها غالبا الإناث . قوله : ( وبأن بوله أرق ) لأن بول الذكر من ماء وطين وبولها من لحم ودم ، لأن حواء خلقت من ضلع آدم القصير ، وقيل لما كان بلوغ الغلام بمائه طاهر وهو المني وبلوغها بمائع كذلك وبنجس وهو الحيض جاز أن يفترقا في حكم البول ، ونظر بعضهم في الفرق الثاني بأن المخلوق من تراب هو آدم ومن ضلع هي حواء ، وأما من بعدهما فالكل مخلوق من النطفة ومغذى بدم الحيض فكيف يقال يرجع إلى الأصل . وأجيب : بأنه لوحظ في كل منهما أصله . قوله : ( فلا يلصق ) بفتح المثناة التحتية وسكون اللام وفتح الصاد المهملة من لصق يلصق كعلم يعلم برماوي . قوله : ( سفوف ) بالفتح وعبارة المختار وكل ما يؤخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين ع ش على م ر . وأما بضمها فهو الفعل وهو التناول . قوله : ( لإصلاح ) وإن حصل به التغذي كما في سم وق ل . قوله : ( كالطعام ) ووجهه أنه إذا كبر غلظت معدته وقويت على الاستحالة وربما كانت تحيل إحالة مكروهة ، فالحولان أقرب مرد فيه ، ولهذا يغسل من بول الأعراب الذين لا يتناولون إلا اللبن شرح م ر ، فلو شرب اللبن قبل الحولين ثم بال بعدهما قبل أن يأكل غير اللبن ، فهل يكفي فيه النضح أو يجب فيه الغسل ، لأن تمام الحولين نازل منزلة أكل غير اللبن ؟ الذي 
ms535	 يظهر الثاني كما اعتمده شيخنا الطندتائي ، وكذا لو أكل غير اللبن للتغذي في بعض الأيام ، ثم أعرض عن ذلك وصار يقتصر على اللبن ، فهل يقال لكل زمن حكمه أو يقال يغسل مطلقا لأنه أكل غير اللبن للتغذي ؟ الذي يظهر الثاني ، وتقدم ما في صورة الشك فافهم .(@)(@@) قوله : ( من إزالة أوصافه ) أي ولو بالنضح المذكور أما الجرم فلا بد من إزالته قبل ذلك PageV01P473 """""" صفحة رقم 474 """"""(@)(@@) اه . قوله : ( كبقية النجاسات ) فيه إشارة إلى أن الدليل القياس ، ولم يستدل بالحديث لأنه مجمل لأن قوله دعا بماء ، فنضحه يحتمل أن يكون ذلك مع إزالة الأوصاف أو قبلها ، وبذلك أخذ الزركشي بظاهره ولو يشترط زوال الأوصاف كما أفاده شيخنا العزيزي . قوله : ( إلا اليسير ) بالجر بدل من شيء وبالنصب على الاستثناء . قوله : ( من الدم ) . حاصل مسائل الدم والقيح بالنظر للعفو وعدمه أنها ثلاثة أقسام . الأول : ما لا يعفى عنه مطلقا أي قليلا أو كثيرا وهو المغلظ وما تعدى بتضمخه وما اختلط بأجنبي على ما يأتي . والثاني : ما يعفى عن قليله دون كثيره وهو الدم الأجنبي والقيح الأجنبي إذا لم يكن من مغلظ ولم يتعد بتضمخه . والثالث : الدم والقيح غير الأجنبين كدم الدماميل والقروح والبثرات وموضع الفصد والحجامة بعد سده بنحو قطنة ، فيعفى عن كثيره كما يعفى عن قليله ، وإن انتشر للحاجة ما لم يكن بفعله أو يجاوز محله ، وإلا عفي عن قليله . وقوله : ما لم يكن بفعله ومنه ما يقع من وضع لصوق على الدمل ليكون سببا في فتحه وإخراج ما فيه فيعفى عن قليله دون كثيره ، وأما ما يقع كثيرا من أن الإنسان قد يفتح رأس الدمل بآلة قبل انتهاء المدة فيه مع صلابة المحل ثم تنتهي مدته بعد فيخرج من المحل المنفتح دم كثير ونحو قيح ، فهل يعفى عن ذلك ولا يكون بفعله لتأخر خروجه عن وقت الفتح أو لا . لأن خروجه مرتب على الفتح السابق ، فيه نظر والأقرب الثاني كما ذكره ع ش على م ر في شروطه الصلاة . وقوله : أو يجاوز محله 
ms536	 قال سم العبادي : المراد بمحله محل خروجه وما انتشر إلى ما يغلب إليه التقاذف كمن الركبة إلى قصبة الرجل فعفى عنه حينئذ إذا لاقى ثوبه مثلا في هذه الحالة .(@)(@@) قوله : ( لأن جنس الدم ) فيه تعليل الشيء بنفسه لأن المدعي العفو عن القليل . ويجاب بأن المنظور إليه جنس الدم والجنس يصدق بالقليل والكثير ، فصارت الدعوى خاصة والدليل عاما فلا يلزم عليه تعليل الشيء بنفسه كما قاله شيخنا م د . قوله : ( يتطرق ) أي ينجر إليه . قوله : ( ومثله الصديد ) وهو ماء رقيق مختلط بدم قبل أن تغلظ المدة وعبارة ق ل . ومثله أي PageV01P474 """""" صفحة رقم 475 """"""(@)(@@) الدم اليسير الصديد وماء الجروح ونحو القروح والنفاطات . قوله : ( وكذا لو أخذ دما أجنبيا ) أي لكون ذلك بفعله تعديا وخرج به دم البثرات ونحوها فيعفى عن قليله بفعله كما يعفى عنه مطلقا بغير فعله . وفي شرح م ر : لو لطخ نفسه بدم أجنبي عبثا لم يعف عن شيء منه لارتكابه محرما فلا يناسبه العفو كما أفتى به الوالد . قوله : ( ويعفى عن دم البراغيث ) وإن كثر ما لم يكن بفعله نعم لا يعفى عن حمل ثوب فيه دم براغيث كثير ولا يعفى عن افتراشه في الصلاة ولا عنه مطلقا في نحو مائع وماء قليل . قوله : ( وونيم الذباب ) أي روثه . قوله : ( وعن قليل بول الخفاش ) بضم الخاء المعجمة ، واستظهر بعضهم العفو عن كثيره أيضا ، فالقليل ليس قيدا والخفاش ليس قيدا ، بل بقية الطيور كذلك كما في ق ل . قوله : ( وعن روثه ) مقتضى إعادة عن أنه يعفى عن الكثير . وفي شرح الروض خلافه والنسخ الصحيحة ليس فيها إعادة عن فيكون مسلطا على ما ذكره ، وعبارة بعضهم قوله : وعن روثه أي القليل فيه وفيما بعده وقيل بالعفو عن الكثير أيضا .(@)(@@) قوله : ( تمصها ) أي ثم تمجها فهو من القيء ق ل . قوله : ( ومثلها القمل ) أي من حيث إنه ليس لها دم في نفسها ولم يصرحوا بأنها تمجه كالبراغيث فليراجع . قوله : ( بأجنبي ) أي غير الدم المعفو عنه . وقد ألغز في هذا بعضهم فقال :(@)(@@) حي 
ms537	 الفقيه الشافعي وقل له(@)(@@) ما ذلك الحكم الذي يستغرب(@)(@@) نجس عفي عنه ولو خالطه(@)(@@) نجس طرا فالعفو باق يصحب(@)(@@) وإذا طرا بدل النجاسة طاهر(@)(@@) لا عفو يا أهل الذكاء تعجبوا(@)(@@) أجابه بعضهم :(@)(@@) حييت إذ حييتنا وسألتنا(@)(@@) مستغربا من حيث لا يستغرب(@)(@@) العفو في نجس عراه مثله(@)(@@) من جنسه لا مطلقا فاستوعبوا PageV01P475 """""" صفحة رقم 476 """"""(@)(@@) والشيء ليس يصان عن أمثاله(@)(@@) لكنه للأجنبي يجنب(@)(@@) وأراك قد أطلقت ما قد قيدوا(@)(@@) وهو العجيب وفهم ذاك الأعجب(@)(@@) قوله : ( ولو دم نفسه ) صوابه أن يقول ولو من نفسه أي : ولو كان الأجنبي من نفسه كرطوبة المنافذ وهذا ما قاله شيخنا م ر . وخالفه حج وقال : يعفى عن قليله ومال إليه شيخنا لأنه ضروري ق ل . قوله : ( نعم يعفى عن ماء الطهارة الخ ) أي سواء كانت واجبة أو مندوبة كما في حاشية شيخنا م د . وخرج التنظف والتبرد فلا يلحقان بالطهارة وقيل يلحقان . قوله : ( والثاني على غير ذلك ) كماء تنظف أو تبرد . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله ما لم يختلط بأجنبي . قوله : ( بماء الطهارة ) أي يلحق بها في العفو المتقدم ق ل . قوله : ( أو جعله على جرحه دواء ) عطف على ما يتساقط أي ويلحق بماء الطهارة جعله على جرحه دواء أي فلا يضر اختلاطه بالدم وبعد ذلك إن كان ذلك الدواء سببا في فتحه وخروج الدم كان من قبيل ما خرج بفعله فيعفى عن القليل فقط ، ويلحق أيضا بماء الطهارة ماء الطيب كماء الورد ، لأن الطيب مقصود شرعا خصوصا في الأوقات التي هو مطلوب فيها كالعيدين والجمعة ، بل هو أولى بالعفو من كثير مما ذكروه خلافا ل : ل ع اه . رشيدي على م ر . ومما يعفى عنه أيضا ما لو مسح وجهه المبتل بطرفه ولو كان معه غيره اه ل : لع ش م ر . قوله : ( ولو من النجاسة المغلظة ) يشمل ذلك الدم ، وصرح به ق ل . لكن قيده بعضهم بغير دمه وعبارة م ر يشمله . قوله : ( ما ذكره ) أي في قوله إلا اليسير الخ 
ms538	 . قوله : ( منها ) أي من المستثنيات .(@)PageV01P476(@)(@@) """""" صفحة رقم 477 """"""(@)(@@) قوله : ( وما لا نفس له الخ ) مبتدأ بدليل ما بعده والشارح غير إعرابه فجعله معطوفا على اليسير فهو من جملة المستثنى فيكون المعفو عنه ثلاثة . وقوله : لا نفس له سائلة صفة لما أو صلة لها ، والمراد بالنفس الدم أي لا دم له وسمي نفسا لأن به قوام المنفس .(@)(@@) وحاصل هذه المسألة أنها ماتت فيما نشأت منه ، أو وصلت إلى المائع مثلا حية ، وإن طرحت بقصد موتها فيه ثم ماتت فيه لم تنجسه ، وأنها إذا وقعت ميتة بنفسها أو بريح أو وصلت إليه ميتة بعد طرحها حية لم تنجسه أيضا ، وأنها إذا طرحها ميتة مميز قصدا نجسته اتفاقا ، وأنه إذا طرحها غير مميز أو مميز لا بقصد وقوعها فيه فوقعت فيه لم تنجسه عند الشارح ، وخالفه شيخنا وغيره ، نعم يعفى عن تصفية ما هي فيه بنحو خرقة وعن وقوعها عند نزعها بأصبع أو عود وأن تكرر اه ق ل . وبقي ما لو طرحت ميتة ثم أحييت ثم ماتت هل تنجس أم لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الأول وظاهره ولو بلا قصد ، وعبارة سم على حج ظاهره ولو كان الطرح سهوا وبقي أيضا ما لو طرحت حية ثم ماتت ثم أحييت هل تنجس أم لا ؟ الظاهر الثاني كما قاله بعض الشيوخ وهو وجيه متعين لأنهم صرحوا أنها لا تضر إلا بطرحها ميتة ووصولها ميتة .(@)(@@) قوله : ( عن الذي ) أي عن الميتة التي ولو عبر به لكان أولى . قوله : ( عند شق ) متعلق بسائلة . قوله : ( الذي فيه مائع ) ليس قيدا . قوله : ( بشرط الخ ) زيادة إيضاح بعد قوله وقع لأن ظاهره من غير طرح . قوله : ( ولخبر البخاري الخ ) ذكره فيه نظر لأنه مفروض فيما إذا وقع وهو حي ، وكلامنا فيما إذا وقع وهو ميت . قوله : ( يتقي ) أي يستعين . قوله : ( فإن غيرته ) هو محترز قوله السابق ولم تغيره . قوله : ( بعد موتها قصدا ) كان المناسب حذف قوله قصدا لأنه غير قيد PageV01P477 """""" صفحة رقم 478 """"""(@)(@@) وأخذ محترزه في ثلاث صور ، وما ذكره فيها من 
ms539	 عدم التنجيس ضعيف والمعتمد التنجيس . قوله : ( وهي حية ) محترز قوله بعد موتها وهو قيد في الأخيرة فقط شيخنا . قوله : ( وهو كذلك ) ضعيف بالنسبة لغير الأخيرة ومعتمد بالنسبة للأخيرة . قال سم : لو طرحها طارح حية فماتت قبل وصولها المائع أو ميتة فحييت قبل وصولها لم يضر في الحالين أفاده الطبلاوي . قوله : ( وإن كان في بعض نسخ الكتاب ) أي المتن الخ هذا كالاستدراك على المسألة الأخيرة ، وهي قوله أو قصد طرحها فيه الخ فهو غاية لها فكأنه قال وهو كذلك أي بالنسبة للمسألة الأخيرة ، وإن كان في بعض نسخ الكتاب التفصيل أي فهذا التفصيل ضعيف ، والمعتمد عدم الضرر فقصد الشارح بقوله : وإن كان الخ . الاعتراض على النسخة التي فيها وماتت فيه والتقوية للمسألة الأخيرة فكأنه يقول : الحكم ما ذكرته في المسألة الأخيرة من عدم الضرر وإن كان كلام المتن على هذه النسخة يقتضي الضرر ، لأن مفهوم قوله وقع أنها إذا طرحت وهي حية وماتت فيه أنها تنجس مع أنه ليس كذلك . قوله : ( فظاهره أنها طرحت ) المناسب أن يقول وقعت ، لأن الطرح يكون بفعل فاعل فلا يفصل فيها حينئذ بين أن تقع بنفسها أو لا شيخنا .(@)(@@) قوله : ( فيفصل الخ ) فيه نظر ، لأن كلامه مفروض فيما إذا وقع بنفسه فكيف يتأتى التفصيل ، فلو قال : ومفهوم قوله وقع أنه لو طرحها طارح ضر الخ . لكان أولى هذا مراد الشارح ، وهذا التفصيل الذي اقتضته النسخة ضعيف لأنه حيث كانت حية فلا فرق بين أن تقع بنفسها أو بطرح طارح ، فلا يتم للشارح الاعتراض على هذه النسخة إلا بهذا التقرير ، وأما إذا جعلنا الضمير في قوله فيفصل فيها أي : في مفهوم الحية وهي الميتة ، ويقال إن طرحت الميتة ضر وإن وقعت بنفسها لم يضر فلا يتم للشارح مقصوده من الاعتراض على تلك النسخة . قوله : ( أو لا ) أي مع أن المعتمد أنها إذا طرحت حية لا يضر مطلقا إلا إن غيرت .(@)(@@) قوله : ( ثم اعلم الخ ) تقدمت الإشارة إلى أن غالب ما ذكر هنا مكرر فلا تغفل اه . ق 
ms540	 ل . قوله : ( جماد وحيوان ) كان ينبغي أن يزيد وغيرهما كفضلات الحيوان ، فإن الجماد ما ليس حيوانا ولا أصل حيوان ولا خرج من حيوان ، ثم يقول : وأما فضلات الحيوان فإن استحالت إلى فساد فنجسة وإلا فطاهرة م د . ويجاب : بأن مراده بالجماد ما لا روح فيه فدخلت الفضلات ، لكنه يشمل الميت فيقتضي أنه يقال له جماد إلا أن يقال المراد به ما خلا عن الروح أصلا ولو في الماضي اه .(@)PageV01P478(@)(@@) """""" صفحة رقم 479 """"""(@)(@@) قوله : ( ولو من بعض الوجوه ) أي كالحجر ، فإنه وإن لم يؤكل ينتفع به في البناء مثلا . قوله : ( بالطهارة ) في الكلام مضاف محذوف أي بذي الطهارة وهو الطاهر ، وفي بعض النسخ بالطاهر وهي ظاهرة لا تحتاج إلى تقدير .(@)(@@) قوله : ( وهو المسكر المائع ) قال العلامة القليوبي : لو سكت عن لفظ مائع لكان أولى لأن ذا الشدة المطربة نجس ، سواء كان مائعا أو جامدا اه . وفيه أن عبارته أي عبارة القليوبي تشمل الحشيشة والكشك مع أنهما طاهران ، فالأولى عبارة الشارح ولا يرد على قوله مائع الخمرة الجامدة نظرا لأصلها كما في عبارة ا ج . ونصها قوله : وهو المسكر المائع أي أصالة فلا ترد الخمرة المنعقدة وأراد بالمسكر هنا المغطي للعقل لا ذا الشدة المطربة ، فاحتاج للتقييد بالمائع ، وعبارة ز ي قوله : ولا ترد الخمرة المنعقدة فإنها جامدة وهي نجسة ، والحشيشة المذابة فإنها طاهرة لأن الخمرة المنعقدة مائعة في الأصل بخلاف الحشيشة المذابة أي فإنها جامدة في الأصل وهي طاهرة أي إن لم يحصل منها شدة مطربة اه .(@)(@@) وقد سئل الوالد رحمه الله عن الكشك هل هو نجس إذا أسكر كالبوظة وهل يكون جفافه كالتخلل في الخمر فيطهر أو يكون كالخمرة المنعقدة فلا يطهر ؟ فأجاب : بأنه لا اعتبار بقول هذا القائل ، فإنه لو فرض كونه مسكرا لكان طاهرا لأنه ليس بمائع اه . ويؤخذ منه أن البوظة نجسة وهو كذلك ، إذ لو نظر إلى جمودها قبل إسكارها لورد على ذلك التمر والزبيب ونحوهما من الجامدات ، فإنها نجسة حال إسكارها مع أن أصلها جامد ، وهذا 