ms101	 لديها المسلم، فهو ما بقى حيا مكلف بالأمر والنهى، مطالب بالنظر فى نفسه، فلعل فضلة شر بقيت يجب استئصالها، أو نشأت من جديد يجب أن يمحوها. ولو أنه أمن تسرب الكبائر والصغائر إلى نفسه، ووثق من ارتداد الوساوس الآثمة عنه فإن حقوق الله عليه من تعبد محض تبقى فى عنقه ما بقى فيه نفس يتردد حتى يلقى الله، وهو ذاكر شاكر، مستسلم الفؤاد والجوارح، يتضح على روحه هذا التوجيه العالى : (قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين ) . والطريق إلى الله تعبير لطيف عن جهود المسلم فى تصفية نفسه، وترضية ربه، والتحول عن مواطن الغفلة والركود إلى مواطن الذكر والحركة. ومراحل الطريق تتمثل فيما يحرزه المرء من نجاح، وهو يتخلص من خلة رديئة، أو مسلك عابث، ويتحلى بخلق كريم وسيرة جادة. إن هذه النقلة النفسية خطوة متميزة فيما يخلفه المرء وراءه من أحوال لا تليق، وفيما يستقبله من صحو، واستحكام رأى، ودقة تصرف، على حد قول الشاعر: صحوت وزايلنى باطلى لعمر أبيك زيالا طويلا فأصبحت، لا نزقا للحاء ولا لحوم صديقى أكولا الطريق سير فى ميادين النفوس، وجهته الله، وعدته صالح الأخلاق والأعمال. ومع هذه العدة التى يقوم المسلم بها، رجاء حار فى التوفيق الإلهى الذى يسدد الخطا ويبارك فى القليل. ذلك أن الله وعد PageV01P125 المقبلين عليه بإقبال أعظم (من جاء بالحسنة فله خير منها) والسائر لو وكل إلى جهده وحده غلبته وعثاء الطريق فمشى ببطء أو انقطع بعد لأى، ومن ثم فإن تعويل السائرين ينبغى أن يكون على الإمداد الإلهى أضعاف ما 139(@)(@@) يكون على الجهد المبذول. ألا ترى الفلاح يبذر الحب ويروى الأرض، وينظر بعد ذلك إلى بركات السماء، وهو مدرك أن جهده المحدود لا قيمة له، ما لم يلحظه الله بعنايته. إن هذه العناية قد تفاوت بين جهدين متساويين فتجعل نتاج هذا عشرة عشرة أضعاف ذاك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO التوبة :(@)(@@) وهى أول مراحل الطريق، بل هى المدخل المفضى إليه، والقرين المتنقل فى 
ms102	 مدارجه من البداية إلى النهاية. والتوبة كلمة شائعة على الألسنة، حتى لكأن شيوعها ابتذلها وأطفأ سناها الكريم، ومع أن دلالة الكلمة تجعلها أخطر من أن يجازف بها. هل يلغو إنسان فيقول: بنيت قصرا، أو يلغو فيقول : ألفت كتابا!!. إنا بناء قصر شاهق أهون من بناء نفس خربة، وإن تأليف كتاب ثمين أرخص من تأليف نفس فرق الهوى أقطارها. والتوبة هى هذا البناء والتأليف، فمن الهزل العجاب أن تدور على الألسنة دون تيقظ وإدراك. وجمهور البشر محتاج إلى التوبة، فقلما ينجون فى حياتهم من العثار والتخليط، وما أكثر الذين يرديهم طيش الغرائز، وضعف الرأى، وقلة التجربة، واضطراب اليقين. وإذا استثنينا الأنبياء فأغلب بنى آدم تعرضوا لخطايا سيئة، وأخطار لا حصر لها. أما الأنبياء فإنهم قيادات روحية وفكرية اصطفاها الله من النشأة الأولى وتخيرها من معادن أرقى، فهم ليسوا على غرارنا، وان كانوا من تراب الأرض مثلنا على حد قول الشاعر: فإن تفق الأنام وأنت منهم فإن المسك بعض دم الغزال وقد قال الله لرسوله صلى الله عليه وسلم : (فاستقم كما أمرت ومن تاب معك) أى: أن الذين تبعوه جاءوا إليه تائبين. والتوبة فى نظر الإسلام جهد لابد أن يقوم كل إنسان به، ولن يغنى عنك أحد أبدا فى أدائه. 140 PageV01P126 إذا اتسخ ثوبك فلن ينظفه أن يغسل جيرانك ثيابهم. وإذا زاغ فكرك، فلن يصلحه إلا أن يهتدى هو إلى الصواب. واستحقاق الرضوان الأعلى لا يجئ إلا من هذه السبيل، فلا قرابين، ولا شفعاء. (من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر أخرى) . والخطأ فى حق الله لا يداويه إلا اعتذار المخطئ نفسه. فلو اعتذر عنه أهل الأرض جميعا، وفى مقدمتهم النبيون، وبقى هو على عوج نفسه فلن يقبل عنه اعتذار، ولن ينفعه استغفار. لابد أن يجثو المذنب فى ساحة الرحمن ثم يهتف من أعماق قلبه: (رب اغفر وارحم، وأنت خير الراحمين ) ليؤمل بعد فى مغفرة الله ورحمته. وعلى كل إنسان ساء فعله، واضطربت حاله أن يسارع 
ms103	 إلى ربه، متعهدا نفسه بالرعاية والتأديب، مقبلا على شأنه بالترتيب والتهذيب، حتى يستطيع النجاة مما وقع فيه. وانتهاز اليوم أفضل من انتظار الغد، بل إن كنت فى الصباح فلا ترقب الأصيل. " لا مكان لتريث، إن الزمن قد يفد بعون يشد به أعصاب السائرين فى طريق الحق، أما أن يهب للمقعد طاقة على الخطو أو الجرى فذاك مستحيل. لا تعلق بناء حياتك على أمنية يلدها الغيب، فإن هذا الإرجاء لن يعود عليك بخير. الحاضر القريب الماثل بين يديك، ونفسك هذه التى بين جنبيك، والظروف الباسمة أو الكالحة التى تلتفت حواليك، هى وحدها الدعائم التى يتمخض عنها مستقبلك، فلا مكان لإبطاء أو انتظار، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إن الله يبسط يده بالليل ليتوب مسيء النهار، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسىء الليل ". ثم إن كل تأخير لإنفاذ منهاج تجدد به حياتك، وتصلح به أعمالك لا يعنى إلا إطالة الفترة الكابية التى تبغى الخلاص منها، وبقاءك مهزوما أمام نوازع الهوى والتفريط. بل قد يكون ذلك طريقا إلى انحدار أشد، وهنا الطامة. 141 PageV01P127 وفى ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " النادم ينتظر من الله الرحمة، والمعجب ينتظر المقت، واعلموا عباد الله أن كل عامل سيقدم على عمله ولا يخرج من الدنيا حتى يرى حسن عمله وسوء عمله، وإنما الأعمال بالخواتيم. والليل والنهار مطيتان فأحسنوا السير عليهما إلى الآخرة. واحذروا التسويف، فإن الموت يأتى بغتة. ولا يغترن أحدكم بحلم الله عز وجل، فإن الجنة والنار أقرب إلى أحدهم من شراك نعله ثم قرأ : (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ) . ما أجمل أن يعيد الإنسان تنظيم نفسه بين الحين والحين، وأن يرسل نظرات ناقدة فى جوانبها ليتعرف عيوبها وآفاتها، وأن يرسم السياسات القصيرة المدى، والطويلة المدى، ليتخلص من هذه الهنات التى تزرى به. فى كل بضعة أيام أنظر إلى أدراج مكتبى لأذهب الفوضى التى حلت به من قصاصات متناثرة، وسجلات مبعثرة، وأوراق أدت الغرض منها. يجب أن 
ms104	 أرتب كل شىء فى وضعه الصحيح، وأن يستقر فى سلة المهملات ما لا معنى للاحتفاظ به! وفى البيت: ان غرفه وصالاته تصبح مشعثة مرتبكة عقب أعمال يوم كامل، فإذا الأيدى الدائبة تجول هنا وهنا لتنظف الأثاث المغبر وتطرد القمامة الزائدة وتعيد إلى كل شىء رواءه ونظامه. ألا تستحق حياة الإنسان مثل هذا الجهد؟ ألا تستحق نفسك أن تتعهد شئونها بين الحين والحين لترى ما عراها من اضطراب فتزيله، وما لحقها من إثم فتنفيه عنها مثلما تنفى القمامة من الساحات الطهور؟. ألا تستحق النفس بعد كل مرحلة تقطعها من الحياة أن نعيد النظر فيما أصابها من غنم أو غرم؟ وأن نرجع إليها توازنها واعتدالها كلما رجتها الأزمات، وهزها العراك الدائب على ظهر الأرض فى تلك الدنيا المائجة ؟. إن الإنسان أحوج الخلائق إلى التنقيب فى أرجاء نفسه، وتعهد حياته الخاصة والعامة بما يصونها من العلل والتفكك. ذلك أن الكيان العاطفى والعقلى للإنسان قلما يبقى متماسك اللبنات مع حدة الاحتكاك PageV01P128 بصنوف الشهوات وضروب المغريات... فإذا ترك لعوامل الهدم تنال منه 142(@)(@@) فهى آتية عليه لا محالة، وعندئذ تنفرط المشاعر العاطفية والعقلية كما تنفرط حبات العقد إذا انقطع سلكه... وهذا شأن (...من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا) كما يقول الله عز وجل. وكلمة " فرط " ينبغى أن نتأمل فيها، فالعامة عندنا يسمون حبات العنب الساقطة من عنقودها أو حبات البلح الساقطة من عرجونها "فرطا ". وانتزاع حبات الأذرة من كيزانها المتراصة تمهيدا لطحنها تشتق تسميته من المادة نفسها. والنفس الإنسانية إذا تقطعت أواصرها ولم يربطها نظام ينسق شئونها، ويركز قواها أصبحت مشاعرها وأفكارها كهذه الحبات المنفرطة السائبة لا خير فيها ولا حركة لها. ومن ثم نرى ضرورة العمل الدائم لتنظيم النفس وإحكام الرقابة عليها.. والله عز وجل يهيب بالبشر قبيل كل صباح أن يجددوا حياتهم مع كل نهار مقبل. فبعد أن يستريح الأنام من عناء الأمس الذاهب، وعندما يتحركون فى فراشهم ليواجهوا- مع تحرك الفلك- يومهم الجديد. فى هذه الآونة الفاصلة تستطيع أن 
ms105	 تسأل: كم تعثر العالم فى سيره؟ كم مال مع الأثرة؟ كم اقترف من دنية؟ كم أضلته حيرته فبات محتاجا إلى المحبة والحنان؟ فى هذه اللحظة يستطيع كل امرئ أن يجدد حياته، وأن يعيد بناء نفسه على أشعة من الأمل والتوفيق واليقظة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO رغبة إلى الله:(@)(@@) إن صوت الحق يهتف فى كل مكان ليهتدى الحائرون ويتجدد البالون. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " إذا مضى شطر الليل أو ثلثاه، ينزل الله تبارك وتعالى إلى السماء الدنيا فيقول: هل من سائل فيعطى؟ هل من داع فيستجاب له؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ حتى ينفجر الفجر " . وفى رواية: " أقرب ما يكون العبد من الرب فى جوف الليل " فإن استطعت أن تكون ممن يذكر الله فى تلك الساعات فكن...! 143 PageV01P129 إنها لحظة إدبار الليل وإقبال النهار، وعلى أطلال الماضى القريب أو البعيد يمكنك أن تنهض لتبنى مستقبلك. تأمل فى هذه الأبيات التى أضعها بين يديك تهيب بالغافى أن يصحو، وأن يدع دفء الفراش، وأن يتخلص من استرخاء البدن، وأن يدلف إلى بيت الله ليقف فى محرابه مناجيا يؤمل الخير ويرجو الرشاد. قال الشاعر: قم فى الدجى يا أيها المتعبد قم وادع مولاك الذى خلق الدجى واستغفر الله العظيم بذلة واندم على ما فات، واندب ما مضى واضرع، وقل: يارب عفوك إننى أسفا على عمرى الذى ضيعته يا رب لم أحسب مرارة مصدر يا رب قد ثقلت على كبائر يا رب إن أبعدت عنك فان لى يا رب مالى غير لطفك ملجأ يا رب هب لى توبة أقضى بها أنت الخبير بحال عبدك إنه أنت المجيب لكل داع يلتجى من أى بحر غير بحرك نستقى؟ حتى متى فوق الأسرة ترقد؟ والصبح، وامض فقد دعاك المسجد واطلب رضاه فإنه لا يحقد بالأمس، واذكر ما يجئ به الغد من دون عفوك ليس ما يعضد تحت الذنوب، وأنت فوقى ترصد! عن زلة قد طاب منها المورد بإزاء عينى لم تزل تتردد! طمعا برحمتك التى لا تبعد ولعلنى عن بابه 
ms106	 لا أطرد! دينا على، به جلالك يشهد بسلاسل الوزر الثقيل مقيد أنت المجير لكل من يستنجد ولأى باب غير بابك نقصد؟ ولا تؤودنك كثرة الخطايا، فلو كانت ركاما أسود كزبد البحر ما بالى الله عز وجل بالتعفية عليها إن أنت اتجهت إليه قصدا وانطلقت إليه ركضا. " إن الكنود القديم لا يجوز أن يكون عائقا أمام أوبة صادقة (قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم * وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له ) وفى حديث قدسى عن الله عز وجل: " يا ابن آدم إنك ما دعوتنى ورجوتنى 144 PageV01P130 غفرت لك على ما كان منك ولا أبالى، يا ابن آدم لو بلغت ذنوبك عنان السماء ثم استغفرتنى غفرت لك ولا أبالى، يا ابن آدم إنك لو أتيتنى بقراب الأرض خطايا ثم لقيتنى لا تشرك بى شيئا لأتيتك بقرابها مغفرة ". وهذا الحديث وأمثاله جرعة تحيى الأمل فى الإرادة المخدرة، وتنهض العزيمة الغافية وهى خجلى لتستأنف السير إلى الله، ولتجدد حياتها بعد ماض ملتو مستكين. لا أدرى لماذا لا يطير العباد إلى ربهم على أجنحة من الشوق بدل أن يساقوا إليه بسياط من الرهبة؟. إن الجهل بالله، وبدينه، هو علة هذا الشعور البارد أو هذا الشعور النافر بالتعبير الصحيح مع أن البشر لن يجدوا أبر بهم ولا أحنى عليم من الله عز وجل. وبره وحنوه غير مشوبين بغرض ما، بل هما آثار كماله الأعلى، وذاته المنزهة. وقصة الإنسان تشير إلى أن الله خلله ليكرمه لا ليهينه، وليسوده فى العالمين لا ليؤخر منزلته أو يضع مقداره (ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون * ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ). ووظيفة الدين بين الناس أن يضبط مسالكهم وعلائقهم على أسس من الحق والقسط حتى يحيوا فى هذه الدنيا حياة لا جور فيها ولا جهل... فالدين للإنسان كالغذاء لبدنه ضرورة لوجوده ومتعة لحواسه. والله عز وجل بشريعته مع الوالد ضد 
ms107	 عقوق الولد، ومع المظلوم ضد سطوة الظالم، ومع أى امرئ ضد أن يصاب فى عرضه أو ماله أو دمه!. فهل فى هذه التعاليم قسوة على البشر ونكال بهم؟ أليست محض الرحمة والخير؟. وإذا كلف الله أبناء آدم بعد ذلك ببعض العبادات اليسيرة، ليحمدوا فيها آلاءه ويذكروا له حقه، فهل هذه العبادات المفروضة هى التى يتألم الناس من أدائها، ويتبرمون من إيجابها؟. الحق أن الله لم يرد للناس قاطبة إلا اليسر والسماحة والكرامة، ولكن الناس أبوا أن يستجيبوا لله وأن يسيروا وفق ما رسم لهم فزاغت بهم الأهواء فى كل فج وطفحت الأقطار بتظالمهم PageV01P131 وتناكرهم. ومع هذا الضلال الذى خبطوا فيه، فإن منادى الإيمان ما يزال يهتف بهم أن عودوا إلى بارئكم. 145(@)(@@) إن فرحته بعودتكم إليه فوق كل وصف. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " لله أفرح بتوبة عبده المؤمن من رجل نزل فى أرض دوية مهلكة، معه راحلته، عليها طعامه وشرابه فوضع رأسه فنام نومة، فاستيقظ، وقد ذهبت راحلته؟ فطلبها حتى إذا اشتد عليه الحر والعطش أو ما شاء الله، قال: أرجع إلى مكانى الذى كنت فيه فأنام حتى أموت..!! فوضع رأسه على ساعده ليموت،. فاستيقظ فإذا راحلته عنده عليها زاده وشرابه، فالله أشد فرحا بتوبة العبد المؤمن من هذا براحلته ". ألا يبهرك هذا الترحاب الغامر؟ أترى سرورا يعدل هذه البهجة الخالصة؟. إن أنبل الناس عرقا، وأطهرهم نفسا، قلما يجد فؤادا يتلهف على لقائه بمثل هذا الحنين، فكيف بخطاء أسرف على نفسه، وأساء إلى غيره؟ إنه لو وجد استقبالا يستر عليه ما مضى لكان بحسبه ذلك الأمان المبذول ليستريح ويشكر. أما أن يفاجأ بهذه الفرحة، وذلك الاستبشار، فذاك ما يثير الدهشة. لكن الله أبر بالناس وأسر بأوبة العائدين إليه مما يظن القاصرون!!. وطبيعى أن تكون هذه التوبة نقلة كاملة من حياة إلى حياة، وفاصلا قائما بين عهدين متمايزين كما يفصل الصبح بين الظلام والضياء. فليست هذه العودة زورة خاطفة، يرتد المرء بعدها إلى ما ألف من فوضى وإسفاف. وليست 
ms108	 محاولة فاشلة ينقصها صدق العزم، وقوة التحمل، وطول الجلد، كلا، كلا، إن هذه العودة الظافرة التى يفرح الله بها، هى انتصار الإنسان على أسباب الضعف والخمول، وسحقه لجراثيم الوضاعة والمعصية، وانطلاقه من قيود الهوى والجحود، ثم استقراره فى مرحلة أخرى من الإيمان والإحسان والنضج والاهتداء. هذه هى العودة التى يقول الله فى صاحبها: (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) . إنها حياة تجددت بعد بلى، ونقلة حاسمة غيرت معالم النفس كما تتغير الأرض الموات بعد PageV01P132 مقادير هائلة من المياه والمخصبات. إن تجديد الحياة لا يعنى إدخال بعض الأعمال الصالحة أو النيات الحسنة وسط جملة ضخمة من العادات الذميمة، والأخلاق السيئة، فهذا الخلط لا ينشئ به المرء مستقبلا حميدا ولا مسلكا مجيدا. 146(@)(@@) بل إنه لا يدل على كمال أو قبول، فمان القلوب المتحجرة قد ترشح بالخير، والأصابع الكزة قد تتحرك بالعطاء. والله عز وجل يصف بعض المطرودين من ساحته فيقول: (وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون * ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون * تنزيل من رب العالمين). فالأشرار قد تمر بضمائرهم فترات صحو قليل، ثم تعود بعد ذلك إلى سباتها. ولا يسمى ذلك اهتداء، إن الاهتداء هو الطور الأخير للتوبة النصوح!! إن البعد عن الله لن يثمر إلا علقما، ومواهب الذكاء والقوة، والجمال والمعرفة تتحول كلها إلى نقم ومصائب عندما تعرى عن توفيق الله وتحرم من بركته. ولذلك يخوف الله الناس عقبى هذا الاستيحاش منه، والذهول عنه. قد تكون سائرا فى طريقك فتقبل عليك سيارة تنهب الأرض نهبا، وتشعر كأنها موشكة على حطم بدنك وإتلاف حياتك، فلا ترى بدا من التماس النجاة وسرعة الهرب... إن الله يريد إشعار عباده تعرضهم لمثل هذه المعاطب والحتوف إذا هم صدفوا عنه، ويوصيهم أن يلتمسوا النجاة على عجل عنده وحده: (ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين * ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين) . وهى عودة تتطلب كما رأيت أن يجدد الإنسان نفسه، وأن يعيد تنظيم حياته، وأن 
ms109	 يستأنف مع ربه علاقة أفضل وعملا أكمل وعهدا يجرى على فمه هذا الدعاء، " اللهم أنت ربى لا إله إلا أنت، خلقتنى وأنا عبدك، وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك على وأبوء بذنبى فاغفر لى فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت " أ. ه. قال الدكتور زكى مبارك نقلا عن قوت القلوب . " ولا تنظر أيها التائب إلى صغر الخطيئة ولكن انظر إلى من عصيت. فقد PageV01P133 كانت الصغائر عند الخائفين كبائر، وكان من الصحابة من يقول: إنكم 14 ص(@)(@@) لتعملون أعمالا هى أدق فى أعينكم من الشعر كنا نعدها فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم من الموبقات. وليس معنى ذلك أن الكبائر التى كانت على عهد النبى صلى الله عليه وسلم صارت بعده صغائر، ولكن معناه أنهم كانوا يستعظمون الصغائر لعظمة الله تعالى فى قلوبهم، ولم يكن ذلك الوجدان فى قلوب من بعدهم من المؤمنين. واختلفت الصوفية فى نسيان ما سلف من الذنوب، فقال بعضهم: حقيقة التوبة أن تنصب ذنبك بين عينيك، وقال آخر: حقيقة التوبة أن تنسى ذنبك، وهذان طريقان لطائفتين، وحالان لأهل مقامين، فأما ذكر الذنوب فطريق المريدين وحال الخائفين، وأما نسيان الذنوب فطريق العارفين وحال المحبين. قال زكى مبارك ونحن نرجح الرأى الثانى ونريد الأخذ به فى جميع الأحوال فإن تذكر الذنوب الماضية يشل العزيمة ويفت فى عضد التائب، ويخلق جوا جديدا للتعرف على ما سلف من الذنوب، وهو فوق ذلك جهد ضائع وشغل للقلب بما لا يفيد. وإقامة المناحات على الهفوات الماضية علالة سخيفة يتوهم فريق من الناس أنها تزيد فى طهر القلوب، وهى فى عالم الأخلاق تشبه بعض ما يقع فى عالم القضاء، فلو كان يصح للقضاة أن يتعقبوا ماضى الناس ليأخذوهم بهفوات قدم عليها العهد لاختل الميزان، وذهب جمال الحاضر، وزهد الناس فى فضل المتاب، فإن الأصل فى التوبة أن تكون حجازا بين عهدين، وأن يصبح التائب وكأنه مولود جديد، ولا تنسى أن اجترار الذكريات الماضية سىء الأثر 
ms110	 فى نظام الأعصاب، وهو خليق بأن تنهب العافية ويضيع جمال الساعة الحاضرة، وهى العدة الخلقية فى نظام الأعمال " أ. ه. والدكتور زكى مبارك مخطئ فى تعصبه للرأى الثانى، ونحن لا نتعصب للرأى الأول بل نختار ما هو أصلح لدعم التوبة، وهجر الآثام، وإلف الطاعات والفضائل. فإن كان استصحاب الماضى يحرس الإنسان من الانزلاق ويقيه العودة إلى مساخط الله فيجب PageV01P134 استصحاب ذلك الماضى. إنه يشبه التجربة التى تفيد صاحبها دربة على السير، وقدرة على تخطى العوائق. والنسيان هنا ذريعة إلى الجهل والانحراف. أما إذا كان الإنسان يكره استعادة صور انقضى عهدها، وامحى أثرها، ويشعر بأنه قد استأنف عهدا حافلا بثمار الخير، ويرى أن نقل الماضى للحاضر تعكير لصفوه وشل لامتداده، فالواجب أن ينسى ما كان، وأن يقبل على حاضره وحده لينميه ويقويه. 148(@)(@@) إن النفوس مختلفات فى هذا المضمار، وأحسب أن الذين تسوقهم سياد الرهبة أكثر من الذين يحدوهم نداء الرغبة: (قل كل يعمل على شاكلته فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مم يتوب الناس؟:(@)(@@) أما من عدا المؤمنين بالله الأحد، من مشركين ومعطلين، فتوبتهم لا تصح إلا إذا آمنوا بالله جل شأنه، وتركوا المعاصى التى كان يؤزهم عليها جحدهم للألوهية، أو اعتقادهم فى شركاء مع الله. روى أبو هريرة أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: " والذى نفس محمد بيده لا يسمع بى أحد من هذه الأمة، يهودى ولا نصرانى، ثم يموت ولم يؤمن بالذى أرسلت به إلا كان من أصحاب النار " . قال العلماء: إنما خص اليهود والنصارى بالذكر مع أن الدعوة عامة للملل كلها لأن هؤلاء أحسن من غيرهم حالا فهم أصحاب كتب سماوية، وإذا ثبت هذا الحكم فيهم، فهو فى من دونهم أوجب. ولا شك أن الشيوعيين والوجوديين وأحزابهم أنزل رتبة من أهل الكتاب على ما فى عقائدهم من دخل. ونحن نصم بالكفر من عرض عليه الإيمان، واستمكن من الدخول فيه، ثم أبى، أما الذين ضلوا لعدم وجود المعلم الهادى، فوصفهم بالكفر مجاز وإلا فهم جهال. وعلى كلتا الحالتين 
ms111	 فصحة التوبة من هؤلاء أن يدعوا ما هم فيه، وأن يعتنقوا ما أنزل الله فى الرسالة الخاتمة. وفى حض المثلثين على التوبة يقول الله جل وعلا: (لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة وما من إله إلا إله واحد وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب أليم * أفلا يتوبون إلى PageV01P135 الله ويستغفرونه والله غفور رحيم). وكذلك توبة سائر الملل الأخرى، ما تصح إلا بعد الإيمان بالله الواحد، 149(@)(@@) والاستعداد للقائه، ونبذ ما كانوا عليه من جاهلية، وإمضاء شرائع الإسلام جملة، تمشيا مع مبدأ السمع والطاعة. قال تعالى: (الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير * ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير * وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه ...) . وتوبة المسلمين أنفسهم تكون من الذنوب التى لا يجمل بهم ارتكابها لأنها تنافى مقتضى الإيمان، فإذا أزلهم الشيطان إلى إثم فإن ذلك يحسب عليهم، ليؤاخذوا به وصلتهم بالله لا تحميهم من عدله إذا استحقوا العقوبة. صحيح أن الله أعد النار للكافرين، ولكن المسلمين يدخلونها إذا أسفوا وتهاووا فى الذنوب ولذلك يقول لنا محذرا: (واتقوا النار التي أعدت للكافرين * وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون * وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين) . فإذا لم يتقوا، ويطيعوا، ويسارعوا... فما بد من أن يلقوا وبال أمرهم. وفى حض المسلمين على التوبة، والبعد عن المعاصى يقول الله عز وجل: (وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون). ويقول: (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا عسى ربكم أن يكفر عنكم سيئاتكم) . وهذه التوبة تستهدف أن يكون المسلمون عنوانا صحيحا لدينهم، ومجلى لفضائله وآدابه. تدبر قوله صلى الله عليه وسلم : " المؤمن مرآة المؤمن، يكف عليه ضيعته، ويحوطه من ورائه ". والجمل الثلاث التى يتكون منها الحديث تبرز مجتمعا متناصحا متعاونا، يعمل المؤمن فيه على تنقية أخيه من العيوب، وعلى ضمان معيشته وصدق حمايته، حاضرا كان أم غائبا. فإذا تمزقت هذه العرى، ورأيت مجتمعا متناقضا تشيع فيه 
ms112	 الأثرة والمظالم فأين يكون الإيمان؟. وهل يترك الله أمة تصنع ذلك بنفسها ورسالتها من غير عقوبة؟. والنصوص من الكتاب والسنة متضافرة "على أن ناسا من PageV01P136 أهل التوحيد يدخلون النار لعدم وفائهم بحقوقه، ثم يخرجون منها بعد قضاء المدد المحكوم عليهم بها فى هذا السجن اللعين ويلقبون بالجهنميين. 150(@)(@@) عن أبى سعيد الخدرى عن النبى صلى الله عليه وسلم : " يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، ثم يقول الله تعالى: أخرجوا من كان فى قلبه مثقال حبة من خردل من إيمان، فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون فى نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة فى جانب السيل. ألم تر أنها تخرج صفراء ملتوية " . وهذا الحديث وأمثاله كثير فى الصحاح قاطع بأن من أهل الإيمان من يعذب فى النار لسوء عمله... على أن سوء العمل يتفاوت، وللناس عامة موازين تضبط الخير والشر ضبطا دقيقا. فمن كانت حسناته أرجح فهو على رجاء المغفرة: (وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم) . أما من عبث وغش وأفسد، ومرد على الشر، فلن يدخل الجنة بأقذاره النفسية هذه حتى يلتهب فيها عذاب جهنم. ونحن نرى أن المسلم يعذب على ذنوبه لأمرين: أولهما أنه أساء فى خاصة نفسه، فالجزاء المرصد له عدل. والآخر أنه أساء للإسلام نفسه إذا تعاون مع غيره من الرعاع على إظهار الأمة فى صورة تحقر دينها وتصرف الناس عن الثقة فيه والطمأنينة إليه. وهل كفرت أكل م شتى بالإسلام إلا من سلوك هؤلاء؟.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مدارج التوبة:(@)(@@) وأهل الطاعة محتاجون إلى التوبة كما يحتاج إليها أهل الذنوب. ومن ظن منهم أنه ليس عنده ما يتوب منه، أو ظن أنه مستغن عن المتاب فقد زل. والتوبة يتطلبها هؤلاء من عدة جهات. (أ) من الخلل الذى يقع فى الطاعات نفسها، فإن أحدا قلما يأتى بالعبادات المطلوبة مبرأة من كل عيب. وإن العبد لينظر فى صلاته، أو فى تلاوته كتاب الله مثلا، فيرى أن ضبابا من الغفلة اعترضه فى آونات كثيرة 
ms113	 وهو يصلى أو يقرأ. ومن الممكن أن ترفض له هذه القربات بتهمة ثابتة، وهى سوء الأدب ورداءة 151 PageV01P137 التقدم بها بين يدى الله. ومن أجل ذلك التقصير المستمر شرع الاستغفار فى أعقاب الصلوات ثلاث مرات. (ب) من ظن بأن هذه الطاعات هى منتهى حق الله عليه، وأنه بأدائها قد فرغت ذمته، ودفع لله ثمن نعمه، وثمن جنته!!. وبقى على الله أن يبعث ملائكته لتسلم المغرور مفاتيح الجنة التى استحقها بعمله... !!! وبعض ذوى الطاعات ينتابهم شىء من البلادة وتحجر القلب ارتكانا إلى أشكال العبادات التى فعلوها. وربما نزلوا بهذه الأوهام والأدواء إلى درك لم ينزل إليه بعض المخطئين، كما شرحنا ذلك فى موضعه من حكم ابن عطاء الله... (ج) وصنوف العبادات التى طولب المؤمنون بها كثيرة. ومن الناس من يفتح له فى ناحية لا يستطيعها غيره لاستعداد زودته الأقدار به من قبل، وليس فى هذا حرج. إنما الحرج فى أن يستكثر الإنسان من عبادة ما على حين يجب عليه التوسع فى غيرها وتوجيه فضول نشاطه إليها. فالغنى الذى يستكثر من الصلوات ويقتصد فى الصدقات والنفقات يجب أن يتوب من هذا المسلك. والعالم البليغ الذى يصوم الاثنين والخميس، ويلوذ بالصمت أو بالإيجاز فى مواطن الزجر والنصح يجب أن يتوب من هذا المسلك. إن بعض الناس يؤثر عبادة على أخرى لأنها أدنى إلى هواه، وأقرب إلى السلامة، والدين أحكم فى تعاليمه وأدق فى موازينه مما يتوهم هؤلاء. (د) وحراسة الطاعة بعد أدائها من شتى الآفات ضرورة، كحراسة الزرع من الديدان والأعراض التى تجتاحه. والرجل يعطى ثم يمتن ، أو يطلب بعطائه الصدارة بين الناس، رجل يحبط بهذا المسلك عمله، ويضيع أجره. وقد رسم القرآن الكريم صورة هذا المحروم من أجره وهو أفقر الناس إليه فضرب له المثل بشيخ طاعن فى السن له أولاد ضعاف يرتزقون من حديقة لهم، قد تعلقت بها آمالهم. وبغتة صوح نبتها إثر كارثة جوية أحرقتها...!!! 152 PageV01P138 ذلك مثل العمل الصالح يهلك بسوء التعقيب عليه (أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل 
ms114	 وأعناب تجري من تحتها الأنهار له فيها من كل الثمرات وأصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فأصابها إعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الآيات لعلكم تتفكرون)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO توبة الصفوة، واستغفار الرسول صلى الله عليه وسلم :(@)(@@) والصفوة الذين نعنيهم هم قوم رسخت فى مقام الإحسان أقدامهم، فهم بين مراقبة وشهود. حياتهم يبرق عليها سنا من صدق المعرفة وتمام الاستسلام، فلا يكاد يدرك نوره غروب. وتوبة هؤلاء تجىء من هبوطهم عن المستوى الذى يجب أن يبقوا محلقين فيه. ونحن لكى نستبين منازل الناس يجب أن نعرف أن الاختلاف شديد جدا بين قيم البشر، وأن المسافة بين إنسان وإنسان تصل أحيانا إلى بعد ما بين الأرض والسماء... تأمل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم يصف درجات المؤمنين فى الجنة: " إن أهل الجنة ليتراءون أهل الغرف من فوقهم كما تتراءون الكوكب الدرى الغابر فى الأفق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم !! قالوا: يا رسول الله، تلك منازل الأنبياء لا يبلغها غيرهم. قال: بلى والذى نفسى بيده، هم رجال آمنوا بالله وصدقوا المرسلين ". إن الفروق القائمة بين أفراد الجنس البشرى واسعة، والله عز وجل يكلف كل امرئ على مقدار ما أوتى من سعة روحية وعقلية. وكما أن العطاء من صاحب القناطير المقنطرة يستقل إذا لم يكن غدقا، فكذلك يستقل الجهد المحدود من ذوى الهمم الضخام. وهذا معنى قولهم: حسنات الأبرار سيئات المقربين، أجل إن العمل الذى يعتبر حسنا من إنسان يعتبر تقصيرا من إنسان آخر. وذلك ما جعل أحدهم يقول: ولو خطرت لى فى سواك إرادة على خاطرى يوما حكمت بردتى دوافع هذه المبالغة فى الحكم معروفة، وآفاق الكمال الدينى بعيدة المدى، 153 PageV01P139 (وفي ذلك فليتنافس المتنافسون) . والإحسان عليا منازل المؤمنين، ولكنه أدنى درجات الأنبياء، إنهم لا يهبطون دونه مهما أخطئوا. وصلتهم بالله الذى اصطفاهم لحمل رسالاته أزكى وأنقى من أن يلموا بسيئة على النحو الذى نعهد فى عامة المؤمنين. إن الأخطاء التى يستغفرون منها أنماط من الكمال لا يطيقها أمثالنا ولا ساداتنا. وإنى أقرأ 
ms115	 سورة: (إذا جاء نصر الله والفتح * ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) فأتساءل: مم يستغفر الرسول ربه وهو يستعد للقائه؟. إن الصحابة فهموا من السورة أن الله يخبر رسوله باقتراب أجله بعد أن نجح أروع نجاح فى أداء رسالته!! لقد محا الجاهلية، وبنى الأمة التى صنعت أزهى حضارة فى التاريخ، وعليه أن يتهيأ للقاء ربه بعد ما أدى واجبه كاملا، وبم يتهيأ ؟ بالتسبيح والاستغفار. إن المغفلين من الخلق هم الذين يتصورون هذا الاستغفار من أخطاء تشابه أخطاءنا. ولا عجب فالحمالون فى محطة القاهرة عندما يسمعون بيت المعرى: تعب كلها الحياة فما أعجب إلا من راغب فى ازدياد لا يتصورون التعب إلا حمل قفف وحقائب، وشد حبال وأحزمة، ذلك مبلغهم من العلم... وذلك ما فهمه المستشرقون والمبشرون من أمر الله لرسوله أن يستغفره!! زعم بعض أولئك المبشرين أن آيات القرآن تشهد بأن عيسى أفضل من محمد؟ قالوا: إن الله ذكر محمدا فى القرآن بما يفيد أنه رجل مذنب!. ألم يقل له: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر) أما عيسى فإن صفته فى القرآن أرفع: (اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين) . ونحن نعرف أن موسى وعيسى ومحمد رجال عظام، وأنهم من أصحاب العزمات الشداد فى إبلاغ رسالات الله، وهداية الخلق بأنوار الوحى الأعلى. ونعلم أنهم جميعا متواضعون كرام الخلق لا يفكر أحدهم فى الاستعلاء على غيره وانتزاع الصدارة منه، وأن محمدا أبى على أمته أن تفضله على غيره من الأنبياء. ص PageV01P140 _154(@)(@@) ونعلم أن ذنوب هؤلاء المنسوبة إليهم وما منهم إلا نسب له ذنب ليست بتة على غرار ما تقترف من سيئات، إنما هو ما ذكرنا آنفا من نزولهم أحيانا عن الأوج الذى يسبحون فيه مع الكواكب، أما هبوطهم إلى مستوانا الأرضى فمستحيل. ولكن ما دام الأمر قد غمض فى بعض الأذهان حتى تطاولت على مقام النبى الخاتم صاحب الرسالة العظمى فيجب أن نلقى على الموضوع فضل 
ms116	 بيان. إن مكانة محمد بين إخوانه المرسلين تقررها الوظيفة التى وكلت إليه، وهى وظيفة تعرف ضخامتها عندما تعرف أن الله قسم تاريخ الحياة نصفين. نصفا أول، وزع عشرات ومئات الأنبياء فى أرجائه. ونصفا آخر اكتفى فيه بنبوة واحدة لا معقب عليها!! ونصف الحياة الأول يمثل الجانب الناشىء، أما نصفها الآخرهو يمثل الجانب الذكى المستحكم الرأى. إن محمدا وحسب هو الرسول الذى صاحب العالم فى الفترة اليقظة النابهة من تاريخه. فعلام يدل هذا؟. على أنه أخف كفة من أحد الأنبياء الذين زحموا العالم القديم!! وشىء آخر، إن كتاب محمد هو السجل الباقى المستوعب لتعاليم الله دون نقص ولا زيادة، تلك التعاليم التى جمعت وصايا السماء من الأزل إلى الأبد، وكتبت لها صيانة لم تؤثر عن كتاب فى الأولين والآخرين، فهى محفوظة حرفا حرفا، ولا نقول كلمة كلمة. فعلام يدل هذا؟. على أن صاحب الكتاب الخالد أتفه حظا، وأضأل شأنا من أصحاب الكتب التى فقدت أصولها وعراها من التحريف ما عراها! هل النبوات المحلية أنبه وأرقى من النبوة التى استطالت واستعرضت حتى وسعت الأمكنة والأزمنة؟. إن مكانة محمد بالنسبة لغيره من الأنبياء قد عرفت وتوطدت بعد ما استبانت حدود رسالته، وعرف المستقدمون والمستأخرون: أى مهمة أعدتها له الأقدار، وزودته لاحتمالها بأنفس المواهب؟. نعم، لقد استغنى بهذه الشهادة العلمية عن تزكية الكلام. وأضحى فى المنصب الذى يمنح هو فيه الآخرين ما يدفع عنهم الشبه ويرد 155 PageV01P141 المفتريات. ولذلك أجرى الله على لسانه الآيات التى تعلى قدر ابن مريم، وانساق الأسلوب فيها أقرب إلى الإطناب منه إلى الإيجاز. لماذا؟ لأن النبى الكريم عيسى تعرض لاتهام ساقط، وقذفت أمه المحصنة بما هى منه براء، فكان هدف القرآن تبرئة الرجل الشريف، والإشادة بشخصه والثناء عليه بما هو أهله. وكذلك كان موقف القرآن من موسى لما آذاه اليهود ونالوا منه: (فبرأه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها) . وبديهى أن موقف الدفاع عن شخص ما إنما يقوم على إعظامه وتكريمه وذلك هو السر فى التنويه بعيسى على النحو 
ms117	 الذى حفل به القرآن... ولا مجال لعقد مقارنة بين الرسولين عيسى ومحمد، لأن ذلك لا باعث عليه ولا محل له ولا فائدة فيه. وإنه لمما يعلى قدر محمد أن يكون كتابه مقتضبا فى مدحه، مرسلا فى مدح غيره. لقد تدبرت هذه وأنا أقرأ آيات من سورة الدخان، ووجدت أن الله جل شأنه أعظم محمدا بهذه المعاملة. قال يصف موقف العرب من الرسالة وصاحبها: (أنى لهم الذكرى وقد جاءهم رسول مبين * ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون * إنا كاشفوا العذاب قليلا إنكم عائدون * يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون) . كل الذى وصف به محمد هنا هو الإبانة. فلننظر ما جاء بعد فى موسى ورسالته: (ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم * أن أدوا إلي عباد الله إني لكم رسول أمين * وأن لا تعلوا على الله إني آتيكم بسلطان مبين) إن موسى هنا وصف بالكرم والأمانة وبأنه آت بسلطان مبين!! هذا السياق المختلف هو الآية على عظمة محمد، وعلى أن الله جعله إمام الأنبياء طرا. إن الله أجرى على لسان الأخ الأكبر ما يليق بمكانته من دفاع عن إخوته وتنويه بجهادهم وإبراز لما خفى منه... 156 PageV01P142 أما هو فحسبه أصل الاصطفاء لإبلاغ أضخم رسالة سماوية. رسالة أنقذت من العدم تراث من قبله، وردت إليه الحياة، ثم نهدت لقوى الشر التى هزمت الوحى وحملته فى الأعصار السالفة فدمرتها تدميرا. إن إمامة محمد تشهد بها دلائل كثيرة، فإذا أنكرها البعض فلا ضير. لقد قال عن نفسه إخبارا بالواقع فقط : " أنا سيد ولد آدم ولا فخر ". إنه لا يذكر ذلك فخزا، بل كما يذكر ترتيب الناجحين فى امتحان أو مباراة. لتقرير حقيقة علمية ينبغى أن تعرف ولا معنى لسترها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الورع:(@)(@@) ترك المعاصى واجب يقينا، ومن الخير ترك ما يقرب منها حذرا من الوقوع فيها، وهذه حيطة يتذرع بها أولو العزم من الناس، فإن الذى يكره الرذيلة. يجعل بينه وبينها حجاب، ويختط منهجا لحياته بعيدا عن مظانها وعن أصحابها، وبذلك يؤمن الانزلاق إليها ويتحصن من أسباب 
ms118	 الإغراء التى تكثر قريبا منها. والأصل فى ذلك ما رواه النعمان بن بشير قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الحلال بين والحرام بين، وبينهما متشابهات، لا يعلمها كثير من الناس. فمن اتقى الشبهات استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع فى الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه. ألا وإن لكل ملك حمى، ألا إن حمى الله فى أرضه محارمه. ألا وان فى الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهى القلب " . والحديث يضرب المثل للبعد عن الشبهات بما نألفه فى حياتنا من أحوال الرؤساء. فإن لكل منهم مقرا يتربع فيه وحول هذا المقر ساحة واسعة يحظر الاقتراب منها، وينتشر الحراس حولها. هذه المساحة المجاورة للمقر هى الحمى، وكأنها استحكامات خارجية للمقر نفسه، ولذلك أعطيت حكمه، ومنع اعتداؤها. وقد جرت العادة أن يمضى الناس لشأنهم بعيدا عن هذه الأسوار وما وراءها، إذ لا غرض لهم فى القرب منها. ولماذا يتسكعون حولها فيتعرضون للعنت. 15 ص PageV01P143 والله عز وجل وله المثل الأعلى بين أن له فى أرضه حمى يجب تهيبه، وهذا الحمى يتمثل فى المحرمات، التى نهى عنها، والكيس من باعد بين نفسه وبين هذه المحرمات، ضنا بشرفه عن التلوث، وسيرته عن الاعوجاج. ثم إن الحلال المحض والحرام المحض قد بينت أدلتهما، واتضحت حكمة التحليل والتحريم فيهما: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذى القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغى، يعظكم لعلكم تذكرون. بيد أن هناك أمورا أخذت من جانب الحلال شيئا ومن جانب الحرام شيئا، فإذا تأملها الناظر وجد لها الوجهين المتضاربين، وتساءل: أى الناحيتين يسلك؟. والمؤمن الصالح يرجح هنا الحظر على الإباحة ضمانا لبراءة عرضه ودينه. وسيره مع الحزم فى هذه الميادين يرسخ قدمه فى طريق الحق ويجعله قصيا عن أسباب الإغواء والإغراء. أما التهاون فربما بدأ خفيف الأثر لكنه قد يجر بعد إلى ما لا يليق. والروايات الأخرى لحديث الحلال والحرام تدل على ذلك. فلأبى داود أن الرسول قال: " إنه من 
ms119	 يرتع حول الحمى يوشك أن يخالطه وإن من يخالط الريبة يوشك أن يجسر " وفى رواية النسائى " فمن ترك ما شبه عليه من الإثم كان لما استبان أترك، ومن اجترأ على ما شك فيه من الإثم أوشك أن يواقع ما استبان " وفى رواية الطبرانى " الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك شبهات، فمن أوقع بهن، فهو قمن أن يأثم، ومن اجتنبهن فهو أوفر لدينه... ". فى الأمور المعتادة: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا اختار أيسرهما ما لم يكن إثما فإن كان إثما كان أبعد الناس عنه، وذلك جرى على منهج الإسلام فى التيسير لا التعسير، ولا عجب فرسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " بعثت بالحنيفية السمحة السهلة". أما فيما يتصل بالخير والشر والجمال والقبح، وما يرضى الله وما يسخطه، فإن مقتضى الحزم أن يحصن المرء نفسه بمزيد من الحيطة فيترك شيئا من الحلال القريب من الحرام كراهية للحرام وما يتصل PageV01P144 به، وعن عطية السعدى "لا يبلغ العبد أن يكون في المتقين حتى يدع ما لا بأس به، حذرا لما به بأس ". وعن حذيفة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " فضل العلم خير من فضل العبادة، وخير دينكم الورع " . 158(@)(@@) والورع ليس معناه التزمت أو العجز عن مواجهة المشكلات المتجددة بحكم الله فيها، كلا، فالمسلم يتحرى الحق جهده وينظر ما يلقاه من القضايا والأحكام ببصر نير، ف!ذا اطمأن قلبه إلى ما يقنعه استقر عليه. دون وجل، وإن نفر قلبه من مسلك أو رأى هجره واستراح. عن أبى ثعلبة الخشنى رضى الله عنه قلت يا رسول الله أخبرنى. ما يحل فى وما يحرم على؟ قال: البر ما سكنت إليه النفس واطمأن إليه القلب، ! وإن أفتاك المفتون " . وعن عبد الرحمن بن يزيد قال: اكثروا على عبد الله ذات يوم. فقال عبد الله: إنه قد أتى علينا زمان ولسنا هنالك!! ثم إن الله عز وجل قدر علينا أن بلغنا ما ترون. فمن عرض له منكم قضاء بعد اليوم فليقض 
ms120	 بما فى كتاب الله. فإن جاء أمر ليس فى كتاب الله فليقض بما قضى به نبيه صلى الله عليه وسلم . فإن جاء أمر ليس فى كتاب الله ولا قضى به نبيه فليقض بما قضى به الصالحون. فإن جاء أمر ليس فى كتاب الله ولا قضى به نبيه ولا قضى به الصالحون فليجتهد رأيه. لا يقل: إنى أخاف إنى أخاف!! فإن الحلال بين والحرام بين وبين ذلك أمور مشتبهات. فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك . التورع عن الشبهات كما رأيت، سواء كانت هذه الشبهات رأى العين وحكم العلم، أم كانت قلق النفس وريبة الفؤاد. ونحن فى عصر مادى مغرق يستمع إلى هذا الكلام وكأنه يستمع إلى لغة الجان أو سكان المريخ. إنه يطلب ما يشتهى غير دار بحديث الحلال والحرام وما بينهما من شبهات، ولقد أعطى الرذائل اسما غير اسمها ليتناولها وهى حبيبة إليه شكلا وموضوعا. والأجيال التى تخوض الحياة بهذه النية أقرب إلى طباع البهائم منها إلى خلائق الإنسان. أما أهل التقوى فهم وقافون عند PageV01P145 حدود الله، هيابون أن يلموا بشىء يسقط مروءتهم ويغضب عليهم مولاهم. وقد ترقى بهم هذا الإيمان إلى ضرب آخر من الورع يستحق الإشارة. قال 159(@)(@@) أبو سليمان الدارانى: كل ما شغلك عن الله فهو شؤم عليك. وقال سهل بن عبد الله حين سئل عن الحلال الصافى: الحلال هو الذى لا يعصى الله فيه. والحلال الصافى الذى لا ينسى الله فيه. فالورع الذى لا ينسى الله فيه، هو الذى سئل عنه الشبلى رحمه الله، فقيل له: يا أبا بكر ما الورع؟ قال أن تتورع ألا يتشتت قلبك عن الله عز وجل طرفة عين. وهذا اللون من التفكير يقتضى نمطا حازما من السلوك لا يطيقه إلا الأقلون، منهم عمر بن الخطاب الذى كان ينظر إلى الرجلين المتساويين فمان كان أحدهما قريبا له أقصاه. كأن قرابته من أمير المؤمنين عائق له عن الصدارة والوجاهة!! ولم ذلك؟ لأن عمر شديد الحساسية بما تفعله الأسر الحاكمة فهو لا يريد أن 