ms1741	 لهما في العالمين نديد ورأى ; محمويه - وكان يعد من الابدال - في المنام محمد بن الحسن فقال له: يا أبا عبد الله إلى م صرت ؟ قال لي: إني لم أجعلك وعاء للعلم وأنا أريد أن أعذبك ! قلت: فما فعل أبو يوسف ؟ قال: فوقي، قال: قلت: فما فعل أبو حنيفة ؟ قال: فوق أبي يوسف بطبقات ! وأما الشيبانية: فطائفة من الخوارج من أصحاب شيبان بن سلمة الخارجي، وكان قد خرج في أيام أبي مسلم وهو المعين له ولعلي بن الكرماني على نصر بن سيار، ولما أعانهما برئت منه الخوارج، فلما قتل شيبان ذكر قوم توبته، فقالت الثعالبة: لا تصح توبة مثله، لانه قتل المسلمين - يعنون موافقيهم - وأخذ أموالهم، ولا تقبل توبة من قتل مسلما وأخذ ماله إلا بأن يقتص من نفسه، ويرد المال أو يوهب له ذلك، وشيبان لم يفعل هذا، فافترقوا فيه فرقتين: فرقة صحت توبته عنها، وفرقة أكفرته. وأبو الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة بن همام بن الوليد بن عبد الله بن الحمارس بن سلمة بن سمير بن أسد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ذهل الشيباني الكوفي، من شيبان أهل الكوفة، حدث عن الخضر بن أبان الهاشمي، وإبراهيم بن أبي العنبس، وسليمان بن الربيع النهدي ؟ وأبي الوليد بن برد الانطاكي، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني، والحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وأبو محمد عبد الله بن يوسف بن مامويه الاصبهاني، وغيرهم. وكان ثقة أمينا، مقبول الشهادة عند الحكام قديما وحديثا، وكان قد أذن في مسجد حمزة بن حبيب الزيات نيفا وسبعين سنة. وقال محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ: الرئيس أبو الحسن الشيباني كان شيخ المصر والمنظور إليه، ومختار السلطان الاعظم والامراء والقضاة والعمال، لا يجاوزون قوله، يعدل الشهود، معدن الصدق، وكان حسن المذهب، صاحب جماعة وقراءة للقرآن وفقه في الدين، مات لسبع بقين من شهر رمضان سنة ثلاث 
ms1742	 وأربعين وثلاثمائة. وأبو عمرو الشيباني: هو سعد بن إياس، وكان يقول: أذكر أني سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى إبلا لاهلي بكاظمة وعاش مائة وعشرين سنة. وأبو إسحاق الشيباني: هو سليمان بن أبي سليمان، توفي سنة تسع وعشرين ومائة. PageV03P0485(@)(@@) ومصقلة بن هبيرة، وهو من بني شيبان، وكان مع علي رضي الله عنه، هرب إلى معاوية، فهدم علي داره، وقال مصقلة حين فارقه: قضى وطرا منها علي فأصبحت * أحاديثه فينا أحاديث راكب ثم بعث مصقلة رجلا نصرانيا ليحمل عياله من الكوفة، فأخذه علي فقطع يده، وولاه معاوية طبرستان فمات بها، ويقال في المثل: " حتى يرجع مصقلة من طبرستان " ! وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الشيباني، روى عن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، والازرق بن علي، روى عنه أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان أبو الشيخ. النضر بن شيبان، يروي عنه نصر بن علي الجهضمي. روى عن أبي سلمة بن عبد الرحمن. وأبو مجلز لاحق بن حميد ابن سدوس الشيباني، كان ينزل خراسان، وكان عقبه بها، وكان عمر بن عبد العزيز بعث إليه فأشخصه ليسأله عنها، وقال قرة بن خالد: كان أبو مجلز عاملا على بيت المال على ضرب السكة، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز قبل وفاة الحسن البصري (1). الشيبي: بالشين المفتوحة المنقوطة، وبعدها الياء الساكنة المنقوطة من تحتها بنقطتين، والباء المنقوطة بنقطة واحدة. هذه النسبة إلى " شيبة " بن عثمان بن أبي طلحة الحجبي، من بني عبد الدار بن قصي، من سدنة الكعبة، ودفع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مفتاح الكعبة إليهم يوم فتح مكة بعد أن أخذه منهم، وقال: " خذوها يا بني شيبة لا يأخذها منكم إلا ظالم (1) وإلى الساعة __________ (1) زيادة من كوبرلي فقط. هذا وقد قال الحافظ ابن الاثير رحمه الله في " اللباب ": " قلت: فاته النسبة إلى شيبان بن العاتك بن معاوية الاكرمين بن الحارث، بطن من كندة. منهم: الحراث بن سعيد بن قيس بن الحارث بن 
ms1743	 شيبان الكندي الشيباني، وفد علي النبي صلى الله عليه وسلم. وفاته النسبة إلى شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. منهم: الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان الفهري الشيباني، وحبيب بن مسلمة بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن وائلة بن عمرو بن شيبان وخلق كثير ". (2) الحديث لم أجده بهذا اللفظ: " يا بني شيبة "، إنما رواه الطبراني في الكبير والاوسط عن ابن عباس مرفوعا بلفظ " خذوها يا بني أبي طلحة خالدة تالدة لا ينزعها منكم إلا ظالم " قال الهيثمي في " المجمع " 3: 285: " فيه عبد الله بن المؤمل وثقه ابن حبان وقال: يخطئ، ووثقه ابن معين في رواية، وضعفه جماعة ". وذكره بهذا اللفظ ابن سعد في [ * ] PageV03P0486(@)(@@) مفتاح البيت معهم، والمنتسب إليه جماعة. قال ابن أبي حاتم: شيبة بن عثمان بن عبدالدار بن قصي الحجبي المكي، أسلم يوم الفتح وبقي حتى أدرك زمن يزيد بن معاوية، وهو والد صفية بنت شيبة. روى عنه مسافع بن عبد الله. ومنهم: أبو زرارة أحمد بن عبد الملك الشيبي الحجبي، من بني شيبة، يروي عن أبي موسى يونس بن عبد الاعلى الصدفي، وعبد الله بن هاشم الطوسي وغيرهما. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقرئ الحافظ. وأبو عثمان أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عثمان بن شيبة بن عثمان بن أبي طلحة الشيبي، يروي عن العباس السندي. روى عنه أبو بكر بن المقرئ. وأما أبو بكر محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور بن شداد بن هميان السدوسي مولاهم، الشسيبي، نسب إلى جده شيبة بن الصلت، وقد ذكرته في السدوسي في " السين ". الشيجي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى قرية بمرو على خمسة فراسخ على طريق البرية يقال لها " شيج " وبقرب بشبه وهما قريتان متصلتان، منها: أبو العباس المسيب بن محمد بن زهير بن بزيع بن 
ms1744	 زياد الرومي الشيجي، من قرية شيج، يروي عن علي بن حجر، ويحيى بن أكثم، والحسن بن حبان بن عبد الله بفيد وغيرهم. الشيحي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفي آخرها حاء مهملة مكسورة. هذه النسبة إلى " شيحة " وهي قرية من قرى حلب، والمحدث المشهور منها: أبو منصور عبد المحسن بن محمد بن علي التاجر الشيحي، كتب بالعراق والشام وديار __________ = " الطبقات " 2 / 1 / 99 بغير إسناد. ومما ينبه إليه أنه وقع في " مجمع الزوائد " و " الدر المنثور " للسيوطي 2: 175 بلفظ " خذوها يا بني طلحة " وكأنه مرتبط بالخطأ الذي تقدم التنبيه إليه في التعليقة السابقة. والصواب ما ذكرته كما جاء في " طبقات " ابن سعد و " نسب قريش " ص 252 لمصعب الزبيري، وعنه الحافظ ابن حجر في " التهذيب " 4: 376. [ * ] PageV03P0487(@)(@@) مصر، وحدث، وكان له أنس بالحديث وأكثر منه، ومات في سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، كتبت عن أصحابه. وغلامه وعتيقة أبو النجم بدر بن عبد الله الشيحي الرومي، سمعه الحديث الكثير ببغداد وأعتقه، وينسب إليه، سمع أبا الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون الهاشمي، وأبا جعفر محمد بن أحمد بن عمر بن المسلمة المعدل، وأبا بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، وأبا الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزار، وأبا القاسم عبد العزيز بن علي الانماطي. كتبنا عنه أجزاء ببغداد، ومات في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. ومن المتقدمين: أبو علي أحمد بن محمد بن الحسين بن سهل الشيحي، يروي عن محمد بن سليمان الحضرمي، وأبي شعيب الحراني، كان بأنطاكية. روى عنه علي بن إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن سنان الانطاكي. وأبو العباس أحمد بن سعيد الشيحي، شامي، سكن بغداد، حدث بها عن عبد المنعم بن غلبون المصري وغيره. روى عنه أبو طالب العشاري. وأبو الحسين عبد الله بن أحمد بن سعيد بن الحسن الشيحي، خال عبد المحسن القزاز (1)، قال ابن ماكولا: رأيته بمصر يقرأ عليه عن أبي الحسن الحمامي المقرئ، وقال الحميدي: وروى عن أبي الحسن علي بن عبدالغزيز بن الحسين 
ms1745	 الطاهري. قال ابن ناصر: هو جد شيخنا عبد المحسن القزاز. روى عنه ابن العشاري كتابه في " معرفة الزوال " وحدث عنه القادر بالله، وظني أنه وهم، والصواب ما سنذكره فيما بعد. وأبو الفضل مسعود بن محمد بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد الشيحي أخو عبد المحسن، سمع بيت المقدس أبا عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن سلوان المازني. روى لنا عنه أبو القاسم إسماعيل بن أحمد السمرقندي الحافظ، وتوفي في حدود سنة ثمانين وأربعمائة. ومن القدماء: أبو العباس أحمد بن سعيد الشامي يعرف بالشيحي، سكن بغداد وحدث عن عبد المنعم بن أحمد بن غلبون المقرئ وغيره، وله كتاب " مصنف في الزوال وعلم __________ (1) هكذا في الاصول، وقال الحافظ في " تبصير المنتبه " ص 721 بعد ما ذكر عبد المحسن الذي سبقت ترجمته قبل أسطر، قال الحافظ: " وأبو الحسين عبد الله..وهو خال عبد المحسن " فظاهره أنه يريد خال عبد المحسن الشيحي، فهل يقال لعبد المحسن: القزاز أيضا. وستأتي ترجمة أخيه مسعود بعد أربعة أسطر. [ * ] PageV03P0488(@)(@@) مواقيت الصلاة " وكان ثقة صالحا دينا حسن المذهب، شهد عند القضاة وعدل، ثم ترك الشهادة تزهدا. روى عنه أبو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي العشاري، ومات في ذي القعدة سنة ست وأربعمائة ودفن بباب حرب (1). الشيخي: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وكسر الخاء المعجمة. هذه النسبة إلى " شيخ " والمشهور بهذه النسبة: أبو علي بشر بن موسى بن شيخ بن صالح بن عميرة بن حيان بن سراقة بن مرثد بن حميري بن عتبة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الاسدي الشيخي، نسب إلى جده الاعلى محدث بغداد في عصره، سمع الكثير وعمر حتى حدث، [ وقيل له الشيخي ] انتسابا إلى الجد، حدث عنه جماعة كثيرة، آخرهم أبو بكر جعفر بن مالك القطيعي، وكان آباؤه من أهل البيوتات والفضل والرياسات والنبل، وكان بشر في نفسه ثقة أمينا عاقلا، ولد سنة تسعين ومائة، ومات في ربيع 
ms1746	 الاول سنة ثمان وثمانين ومائتين. وقرابته: أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي الشيخي، قريب بشر بن موسى، صاحب أخبار وحكايات، حدث عن العباس بن الفرح الرياشي، ومحمد بن عبادة الواسطي، ومحمد بن عثمان بن أبي صفوان، ومحمد بن سليمان لوين، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. روى عنه أبو بكر بن الانباري، ومحمد بن يحيى الصولي، ومحمد بن المظفر الحافظ، وثقه الدارقطني، ومات في جمادى الاولى سنة سبع وثلاثمائة. وشيخنا أبو حفص عمر بن علي بن الحسين الاديب الشيخي، من أهل بلخ، وكان يعرف بأديب شيخ، واشتهر به فنسب إليه، سمع أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي وأبا جعفر محمد بن الحسين السمنجاني، قرأت عليه ببلخ كتاب " شمائل النبي صلى الله عليه وسلم " لابي عيسى الترمذي، وأجزاء من آخر كتاب " المسند " للهيثم بن كليب بروايته عن الخليلي، ومات __________ (1) هنا تمت تراجم هذه النسبة في الاصول إلا كوبرلي فإنه كرر فيه ترجمة بدر بن عبد الله الشيحي، وفيها من الزيادة على ما تقدم: " كان شيخا صالحا سليم الجانب، لا يفهم شيئا..قرأت عليه الكثير، وكتبت عنه جماعة كثيرة من شيوخنا ". [ * ] PageV03P0489(@)(@@) منتصف جمادى الاولى سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ببلخ رحمه الله. وأبو الحسن علي بن أحمد بن أبي شيخة الشيخي، من أهل مصر، يروي عن أبي يحيى الوقار. روى عنه أبو عمرو بن خزيمة البصري (1)، وروى (2) أن الناس صلوا العيد بمصر ولم يكن يصلى فيه العيد قبل ذلك، وكان أول من صلى يوم الفطر في الجامع للناس علي بن أحمد الشيخي، خطب خطبة الفطر من دفتر نظرا، وكان مما قال وحفظ عليه في خطبته: أيها الناس اتقو الله حق تقاته، ولا تموتن إلا وأنتم مشركون ! فقال بعض الشعراء: وقام في العيد لنا خاطبا * فحرض الناس على الكفر فبعث إليه بكير يأمر بضربه، فكلم فيه، فأطلقه. توفي سنة سبع وثلاثمائة. وممن تقدم ذكره من أولاد شيخ بن عميرة: أبو الحسين الحسن بن محمد بن الحسن 
ms1747	 بن صالح بن شيخ بن عميرة الاسدي الشيخي، حدث عن علي بن خشرم، وعيسى بن أحمد العسقلاني، وأحمد (3) بن سعيد الدارمي، وأبي زرعة الرازي، وأحمد بن منصور الرمادي. روى عنه أبو حفص بن شاهين، وعمر بن محمد بن سبنك، وعلي بن عمر السكري، وكان ثقة. مات في سنة خمس عشرة وثلاثمائة. وعيسى بن الشيخ كان على آمد أميرا، من ولده جماعة من أصحابه الحديث، منهم: محمد بن إسحاق بن عيسى بن شيخ الشيخي، قال الدارقطني: صديقنا. ومنهم: السليل بن أحمد بن عيسى بن شيخ الشيخي، روى عن محمد بن عثمان العبسي وعن محمد بن عبد بن عامر، وعن الطبري وغيرهم. وشيخان: هو مصعب بن عبد الله بن مصعب الواسطي، لقبه شيخان، يروي عن سلم بن سلام، وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه ابن صاعد، وأبو محمد بن شوذب __________ (1) هكذا في الاصول عامة، وفي " اللباب ": " المصري " ولعله أقرب، لقرينة قوله " من أهل مصر " ؟. (2) هكذا في أياصوفيا: على الراء فتحة وألف مقصورة، وفي ليدن بالياء " روي " فيكون الراوي غير البصري، وهو أقرب، فقد نقل المعلمي رحمه الله في تعليقه على " الاكمال ". 4: 386 عن " التوضيح " لابن ناصر الدمشقي أن راوي هذه القصة هو علي بن الحسين الفراوي، وكانت سنة سبع وثلاثمائة. (3) هكذا في الاصول عامة، وفي " تاريخ بغداد ": " عثمان بن سعيد "، وكلاهما جائز من حيث الطبقة، فقد كانت وفاة علي بن خشرم سنة 257، وكانت وفاة أحمد بن سعيد سنة 253، ووفاة عثمان بعده: سنة 288، والمهم إثبات أيهما كان شيخا للمترجم. [ * ] PageV03P0490(@)(@@) الواسطي، وغيرهما. الشيرازي: بكسر الشين المعجمة، والياء الساكنة آخر الحروف، والراء المفتوحة، بعدها الالف، وفي آخرها الزاي. هذه النسبة إلى " شيراز " وهي قصبة فارس ودار الملك بها، خرج منها جماعة كثيرة من أهل العلم والتصوف، وصنف " تاريخها " أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي القصاري الحافظ، وانتخبت منها ببلخ، يروي عن جماعة كثيرة روى عنه أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن منده الاصبهاني. وأبو محمد سعد 
ms1748	 بن الصلت بن برد بن أسلم الكوفي ثم الشيرازي، مول جرير بن عبد الله البجلي، من القدماء من أهل الكوفة، خرج إلى فارس، وولي القضاء بشيراز، يروي عن الاعمش ومطرف بن طريف. روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد الله الانصاري، وأبو بكر بن أبي شيبة الكوفي، وغيرهما. وحكي عن سفيان الثوري أنه قال: ما فعل سعد بن الصلت ؟ قالوا: ولي قضاء فارس، قال: ذره وقع في الحش وتوفي سنة ست وتسعين ومائة (1). وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي الشيرازي قاضي شيراز، ولي القضاء بها في حدود سنة أربع وثمانين. روى عنه يحيى بن يونس وأحمد بن الفرج، وإسماعيل بن شهريار وغيرهم. وأبو حسان الحسن بن عثمان الشيرازي الزيادي، سمع حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، والوليد بن محمد الموقري. روى عنه أحمد بن يونس الضبي، ومات سنة اثنتين وأربعين ومائتين. وأبو بكر أحمد بن عبدان بن محمد الشيرازي الحافظ، من أهل شيراز، يقال له " البازي الابيض " له رحلة إلى العراق، وسمع الكثير، وكانت له معرفة تامة في الحديث، سمع أبا القاسم البغوي، وأبا بكر بن الباغندي، وأبا جعفر الارزكاني، والوبار، ومحمد بن __________ (1) هكذا في الاصول، وفي " اللباب " بعد ما ذكر أن الانصاري، وابن أبي شيبة وغيرهما رووا عن المترجم قال: " روى عنه أحمد بن يونس الضبي، ومات سنة اثنتين وأربعين ومائتين ". وكأنه حصل سقط من " الانساب " من نسخة ابن الاثير رحمه الله. والصواب أن الضبي يروي عن أبي حسان الشيرازي الآتية ترجمته بعد ترجمة واحدة، وهو الذي توفي سنة 242. [ * ] PageV03P0491(@)(@@) سهل البصري وطبقتهم، خرج من بلده شيراز سنة نيف وخمسين، وسكن الاهواز، وبها حدث. روى عنه أبو الفرج عبد الوهاب بن أحمد بن موسى الغندجاني، وحكى عمر بن الحسن قال: كان أحمد بن عبدان جاري في السوق، وكان إلى جنبنا فقيه، فكلما أورد مسألة كان أحمد يذكر كذا وكذا حديثا بتلك المسألة، حتى قهره، ومات بالاهواز في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة. وأما شيخنا أبو الفتح 
ms1749	 محمد بن عبد الله الشيرازي، من أهل هراة، يقال له الشيرازي لمحبته الشيراز، وهو شئ يتخذ من اللبن، كان شيخا صالحا واعظا، سكن نباذان هراة، وكان يدخل البلد أحيانا، سمع أبا إسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الانصاري، وأبا سهل نجيب بن ميمون الواسطي، وأم الفضل بنت عبد الصمد الهرثمية، وأبا سعيد محمد بن علي بن أبي صالح القاضي البغوي وغيرهم كتبت عنه بنباذان هراة وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمائة، ومات سنة تسع أو ثمان وأربعين وخمسمائة (1). وأبو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي، سيد من سادات أهل فارس في التصوف وعلم الاشارات والمعرفة، وكان إماما مرضيا صاحب كرامات، يروي عن حماد بن مدرك، وعبد الملك بن خليد بن رواحة، وأبي المثنى أحمد بن إبراهيم، ولقي مؤملا الجصاص، وهشام بن عبدان وغيرهم، وأحواله وحكاياته مشهورة مسطورة، ومات ليلة الاربعاء الثالث والعشرين من شهر رمضان سنة إحدى وسبعين وثلاثمائة بشيراز. وأبو عبد الله محمد بن عبد الله بن باكوية الشيرازي الصوفي، أدرك ابن خفيف بشيراز، ثم رحل ودخل أكثر بلاد الاسلام في طلب الحكايات وجمع منها ما لم يجمعه غيره، روى الحديث عن أبي عبد الله بن خفيف وغيره. روى عنه أبو القاسم القشيري وأولاده أبو سعد وأبو سعيد وأبو منصور، وأبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي وجماعة، وآخر من روى عنه أبو سعد علي بن عبد الله ابن أبي صادق الحيري، ثم بعده أبو بكر عبد الغفار بن محمد الشيرويي، وختم بموته حديثه، وتوفي في سنة نيف وعشرين وأربعمائة. وأبو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن بن سلمى الشيرازي، من أهل شيراز، نزل مكة، شيخ صالح صدوق، مكثر من الحديث، أقام بحرم الله تعالى إلى مدة __________ (1) في كوبرلي " سنة سبع أو ثمان " وقال المصنف رحمه الله في " التحبير في المعجم الكبير " ورقة 95 / 2: " كانت ولادته تقديرا في سنة سبع وأربعين وأربعمائة، ومات يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر ربيع الاول سنة تسع وأربعين وخمسمائة ". [ * ] PageV03P0492(@)(@@) مديدة 
ms1750	، له رحلة إلى الجبال والعراق وديار مصر، سمع بمكة أبا الحسن أحمد بن إبراهيم بن فراس المكي، وبمصر عبد الكريم بن حداد المصري وبهمذان أبا بكر أحمد بن علي بن لال الامام وغيرهم. روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ، وأبو شاكر أحمد بن محمد العثماني المكي، وذكره عبد العزيز النخشبي فقال: عبد العزيز بن بندار بن علي بن الحسن بن سلمى الشيرازي نزيل مكة، سمع جماعة من شيوخ العراق ومصر، شيخ صالح ثقة صاحب حديث، مات بعد سنة ثمان وأربعين وأربعمائة. وأبو القاسم عبد الصمد بن الحسن بن محمد بن جعفر الحافظ الشيرازي، من أهل شيراز، سمع بأصبهان أبا عبد الله محمد بن إسحاق بن منده الحافظ، وأبا علي الحسن بن علي البغدادي، وببغداد أبا الحسن أحمد بن محمد بن عمران الجندي، وأبا بكر محمد بن زنبور بن خلف المقرئ، وبواسط أبا بكر أحمد بن عبيد بن بدري الواسطي، وبالابلة أبا الحسن بن شيبان الابلي وطبقتهم، وكان حافظا يعرف الحديث ويفهمه، وسمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي، وأبو القاسم هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي وغيرهما من أهل شيراز والغرباء، وقال هبة الله الشيرازي: أخبرنا أبو القاسم عبد الصمد بن الحسن الحافظ الثقة إملاء بشيراز وهو أول شيخ سمعت منه الحديث. وقال عبد العزيز النخشبي: أبو القاسم الحافظ الشيرازي كان يحفظ الغرائب، حسن الفهم حسن المعرفة، غير أنه يلعن يزيد بن معاوية، وعبد الملك بن مروان وبني أمية كلهم، وجرت بيني وبينه مناظرة في ذلك. وأبو نصر الحسين بن عبد الواحد الشيرازي، روى عن علي بن محمد بن الهيثم بمكة. روى عن أبي نصر الشيرازي السيد الامام أبو شجاع محمد بن أحمد بن حمزة العلوي. الشيرجي: بكسر الشين المعجمة (1)، وسكون الياء، وفتح الراء، وفي آخرها الجيم. __________ (1) هكذا ضبط المصنف الشين، بالكسر، وتبعه ابن الاثير والسيوطي، وقالوا هو نسبة إلى " الشيرج " وضبطت كتب اللغة هذه الكلمة بفتح الشين، ومنعوا كسرها 
ms1751	، ففي " المصباح المنير ": " الشيرج:..وهو بفتح الشين مثال زينب وصيقل وعيطل، وهذا الباب باتفاق ملحق بباب " فعلل " نحو جعفر، ولا يجوز كسر الشين، لانه يصير من باب درهم، وهو قليل، ومع قلته فأمثلته محصورة، وليس هذا منها ". ونحو هذا في " التاج " 2: 64، وكلام صاحب " التاج " في آخر مادة " سرج " 2: 59 فيه وهمان، فلا يعول عليه. ومع هذا فقد تركت ضبط المصنف على حاله. [ * ] PageV03P0493(@)(@@) هذه النسبة إلى بيع دهن " الشيرج " وهو دهن السمسم، وببغداد يقال لمن يبيع - الشيرج: الشيزجي والشيرجاني، والمشهور بهذه النسبة جماعة، منهم: أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن يعقوب الشيرجي الخضيب الحنبلي، من أهل بغداد، يروي عن عباس بن محمد الدوري، وعلي بن داود القنطري، ويحيى بن أبي طالب وغيره. روى عنه أبو الحسن الدارقطني، وذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه سمع منه ومات في سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة. وأبو سليمان خالد بن أبي سعيد الشيرجي البنا، من أهل بغداد، شيخ صالح سديد، سكن نواحي باب الازج، سمع أبا عبد الله الحسين بن علي بن أحمد بن البسري، قرأت عليه نسخة الحسن بن عرفة بدار البساسيري ناحية باب الازج. ومن القدماء: أبو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب بن إسحاق الثقفي الوراق الشيرجي، حدث عن علي بن الحسين بن إشكاب، والمغيرة بن محمد المهلبي وغيرهما. وروى عنه أبو الفضل الزرهي، وأبو حفص بن شاهين، وأبو القاسم بن الثلاج، ومات في جمادى الاولى من سنة ثمان وأربعين ومائتين (1). وأبو العباس محمد بن إبراهيم بن محمد بن خالد بن عيسى بن عبد الحميد المعروف بابن الشيرجي، مروزي الاصل، سمع جعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن شريك الاسدي، وأبا العباس البراثي، ومحمد بن جرير الطبري، وأبا القاسم البغوي، وعبد الله بن أبي داود السجستاني. كتب عنه أبو الحسن بن الفرات، ومحمد بن أبي الفوارس وأبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق البزاز وغيرهم، ومات في ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثمائة، وكان شيخا ثقة مستورا لا بأس به (2). __________ (1) هكذا في الاصول 
ms1752	 عامة، وفيه سبق نظر من المصنف رحمه الله، ففي ترجمة المترجم من " تاريخ بغداد " 7: 223 وهو مصدر المصنف: " وذكر ابن الثلاج أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة..قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض: ولد أبو الفضل جعفر بن محمد بن يعقوب الوراق المعروف بالشيرجي - على ما ذكر لي - في جمادى الاولى - أو الثانية - من سنة ثمان وأربعين ومائتين " فالتاريخ الذي ذكره المصنف هو تاريخ ولادة المترجم لا وفاته: (2) هذه عبارة الخطيب في " تاريخ بغداد " 1: 413، ويكثر ورود مثلها في " تاريخه "، وفي ظاهرها إشكال الجمع بين وصفين متفاوتين في رجل واحد، هما " ثقة " و " مستور ". وكنت كتبت به منذ ثلاث سنوات إلى فضيلة شيخنا العلامة الحافظ الشيخ عبد الله الصديق الغماري حفظه الله بخير وعافية، فكتب إلي في الجواب: " وأما قول الخطيب: " مستور ثقة " فيقصد بقوله " مستور " مجهول العدالة في الباطن مع كونه عدلا في الظاهر، وهو أحد أنواع المجهول [ * ] PageV03P0494(@)(@@) الشيرزاذي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفتح الراء، والزاي، وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى " شيرزاذ " هو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، وهو: أبو محمد عبد الله بن يحيى بن موسى بن داود بن علي بن إبراهيم بن شيرزاذ القاضي السرخسي الشيرزاذي، كان على قضاء طبرستان أيام الامير الماضي إسماعيل بن أحمد، ثم كان على قضاء نسف، يروي عن علي بن حجر، وأبي عمار الحسين بن حريث، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن إسماعيل البخاري، ومسلم بن الحجاج القشيري، وجعفر بن عبد الواحد الهاشمي، أملى الحديث وقرئ عليه. وروى عنه حماد بن شاكر، وأسد بن حمدويه، ومحمد بن طالب، وعبد المؤمن بن خلف، وآخر من روى عنه أبو عمرو محمد بن محمد بن صابر البخاري، ووفاته كانت سنة أربع وثلاثمائة. وأبو علي الحسن بن علي بن إسحاق بن يحيى بن شيرزاذ الشيرزاذي، هكذا ذكره الخطيب في " التاريخ " ونسب إلى جده الاعلى، حدث عن العباس بن محمد الدوري 
ms1753	، وعلي بن داود القنطري، وعيسى بن جعفر الوراق، وعلي بن سهل بن المغيرة، والحسن بن مكرم. روى عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزقويه البزاز، قال: وكان ثقة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد بن الحكم بن فروخ بن الشاه بن شيرزاذ بن هزاربنده البغدادي الشيرزاذي، مروزي الاصل، من أهل بغداد، كان أبوه أحد الكتاب ببغداد، خرج أبو بكر عن بغداد إلى مصر فحدث بها عن أحمد بن إسحاق بن صالح الوزان. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور وقال: كان ثقة، وتوفي ببعض قرى مصر قريبا من سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. الشيرزي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الراء، وكسر الزاي في الآخر. هذه النسبة إلى " شيرز " وهي قرية كبيرة بنواحي سرخس، خرج منها جماعة من أهل __________ = الثلاثة. وقد قطع الامام سليم الرازي بالاحتجاج بروايته، قال ابن الصلاح: ويشبه أن يكون العمل على هذا الرأي في كثير من كتب الحديث المشهورة، وصحح النووي الاحتجاج به أيضا، ومثل هذا لا يقال عنه " ثقة " إلا مع لفظ " مستور " كما يفعل الخطيب، لافادة أن عدالته ظاهرية وليترك للناظر في روايته حرية الاخذ بها أو عدمه، حسب ما يقتضيه اجتهاده وبحثه، وعند التعارض تقدم عليها رواية من يقال فيه " ثقة " أو " صدوق " " انتهى كلام شيخنا جزاه الله خيرا. [ * ] PageV03P0495(@)(@@) العلم، والنسبة إليها " شيرزي " منها: الاخوان أبو محمد عبد الله وأبو حفص عمر ابنا محمد بن علي الشيرزي السرخسي. وأما أبو محمد: فكان إماما فاضلا مكثرا من الحديث، عالما زاهدا، سمع أبا حامد الشجاعي، والسيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد الحسيني وغيرهما، وظني أنه حدث بشئ يسير. وتوفي قبل أوان الرواية في سنة تسع وتسعين، أو سنة خمسمائة بسرخس. وأما أبو حفص عمر بن محمد بن علي الشيرزي: فأستأذنا وشيخنا، كان على سيرة السلف من ترك التكلف والتواضع، وكان فقيها محدثا، محققا مدققا حسن السيرة كثير الدرس للقرآن 
ms1754	، تفقه على جدي الامام أبي المظفر، وأبي حامد الجشاعي، وكان من وجوه تلامذة الجد، وصنف التصانيف في الخلاف والنظر مثل " الاعتصام " و " الاعتصار " و " الاسولة " وغيرها، وسمع بسرخس السيد أبا الحسن محمد بن محمد بن زيد العلوي، وأبا منصور محمد بن عبد الملك المظفري، وبمرو جدي الامام أبا المظفر منصور بن إسحاق السمعاني، وببلخ أبا علي الحسن بن علي الوخشي الحافظ، وأبا حامد أحمد بن محمد الشجاعي، وبأصبهان أبا بكر محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجه الابهري وغيرهم. سمعت منه الكثير، منها " السنن " لابي داود، و " كتاب شمائل النبي صلى الله عليه وسلم " ربي عيسى الترمذي وغيرهما من الاجزاء المنثورة، وعلقت عليه بعض المسائل الخلافيه، وآل الامر في آخر عمره إلى شيئين: إلى إلقاء الدرس على الشادين وقراءة القرآن وتوفي أول يوم من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وخمسمائة، ودفن بسنجدان من مقابر مرو وكانت ولادته في سنة خمسين وأربعمائة (1). وابنه أبو الفتح محمد بن عمر بن محمد الشيرزي، كان فقيها فاضلا سديد السيرة، له يد باسطة في الشعر، سمع أباه، وأبا عبد الله محمد بن عبد الواحد الدقاق الحافظ، وغيرهما. سمعت منه شيئا يسيرا، وقتل صبرا يوم الخميس العاشر من رجب سنة ثمان وأربعين وخمسمائة (2). وفي هذا اليوم دخل الغز [ مرو ] ونهبوا وقتلوا عالما، وكان هو من جملتهم. __________ (1) هكذا ذكر المصنف هنا، والذي قاله في " التحبير " 60 / 1: " كانت ولادته بسرخس بقرية شيرز في رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة، هكذا ذكر لي لما سألته ". (2) " وكانت ولادته في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وأربعمائة " كما قاله المصنف في " التحبير " ورقة 100 / 1، وياقوت في " معجم البلدان ". [ * ] PageV03P0496(@)(@@) الشير غاوشوني: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء بنقطتين من تحتها، ثم بعدها الراء، والغين المفتوحة المعجمة، والواو، وضم شين أخرى، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شيرغاوشون " وهي قرية من سواد بخارى، منها: أبو النصر محمد بن أبي بكر عبد الله بن محمد بن المنذر بن رستود الشير غاوشوني، رحل إلى خراسان والعراق وأدرك المشايخ بها، وانصرف 
ms1755	 إلى بلاده، سمع أبا مسلم إبراهيم بن عبد الله الكجي، وأبا شعيب الحراني، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ، ويوسف بن يعقوب القاضي، وأبا عمارة محمد بن أحمد بن المهدي الكشميهني. روى عنه ابن أخيه أبو أحمد محمد بن أحمد بن عبد الله الشير غاوشوني وتوفي في سنة ست وأربعين وثلاثمائة. الشيركثي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الراء، والكاف، وفي آخرها الثاء المثلثة. هذه النسبة إلى " شيركث " وهي قرية من قرى نسف، منها: أبو نصر أحمد بن عمار بن عصمة بن معاذ الشيركثي، سمع أبا محمد نصر بن محمد بن سبرة الشيركثي، وسمع منه " جامع أبي عيسى " وأبا يعلى عبد المؤمن بن خلف النسفي، وعلي بن محتاج الكشاني، وأبا جعفر محمد بن محمد بن عبد الله الجمال، وأبا أحمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي، وأبا محمد دعلج بن أحمد السجزي، وأبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وأبا أحمد عبد الله بن عدي الحافظ، وأبا بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، والحاكم أبا أحمد محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ وغيرهم، وحدث عنهم ومات بشيركث في شعبان سنة أربعمائة. وأبو محمد الحسن بن محمد بن شعيب الشيركثي، شيخ ثقة، روى عن أبي منصور عبد الله بن سليمان بن يوسف الكرميني صاحب محمد بن نصر، ومحمد بن عصام بن أبي أحمد القطواني، وأبي بكر محمد بن علي القفال [ الشاشي ]، وأبي محمد أحمد بن عبد الله المزني الهروي، ومات بشيركث في شوال سنة ثمان وأربعمائة. وأبو أحمد طالب بن علي بن الحسن بن طورخار الشيركثي والد أبي الحسين محمد بن طالب، يروي عن أبي سعيد الاشج، وأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، ومحمد بن عبد الله بن يزيد المقرئ. روى عنه ابنه أبو الحسين محمد، ومات في شهر رمضان سنة ثمان وثمانين ومائتين. PageV03P0497(@)(@@) الشير نخشيري: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وسكون الراء، وفتح النون، وسكون الخاء، وكسر 
ms1756	 الشين الاخرى، بعدها ياء أخرى، وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى " شيرنخشير " وهي قرية من قرى مرو على ثلاثة فراسخ في الرمل، خربت: منها: أبو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن إسحاق الشير نخشيري، من بيت الحديث والعلم والتقدم، سمع الحاكم أبا عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ البيع. روى عنه أبو الحسن عبد الرزاق بن مصعب بن بشر المصعبي، وكانت وفاته في حدود سنة ثلاثين وأربعمائة. ومن القدماء: أبو عبد الحميد قحطبة بن شبيب بن خالد بن معدان بن شمس بن قيس بن أنهب بن سعد بن عمرو - وهو الصامت - بن تميم بن مالك بن سعد بن أسود بن عمرو بن طئ الطائي الشير نخشيري، واسم طئ جلهمة، ومنهم من قال في نسبه: خالد بن معدان بن قيس، وكان من أصحاب علي (1) وكان أحد النقباء الاثني عشر الهاشمية، ثم صار من جملة القواد الذين فتحوا العراق وقهروا الناس، وكان اسمه زيادا فسماه محمد بن علي أبو الخلفاء بقحطبة، وتفسيره: هبط حق، فقلبوا الاسم وقالوا " قحطبة " ولم يسم أحد بهذا الاسم قبله، وغرق في دجلة بالمدائن في حدود سنة ثلاثين ومائة، وخلف ابنين: الحسن وحميد. الشيرواني: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وبعدها الراء والواو وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شيروان " وهي قرية ببخارى بجنب بمجكث، هكذا ذكره ابن ماكولا، والمشهور بالانتساب إليها: أبو القاسم بكر بن عمرو الشيرواني، معدود في أهل بخارى، روى عن زكريا بن يحيى بن أسد المروزي، ومحمد بن عيسى المدائني، وإسحاق بن محمد بن الصباح الجرجرائي، وتوفي في شهر رمضان سنة أربع عشرة وثلاثمائة. __________ (1) ينظر من " علي " هذا، والمعروف أن قحطبة من أصحاب محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الذي اختار النقباء الاثني عشر الآتي ذكرهم، للدعوة إلى الخلافة العباسية. فلعل ماهنا سقط منه " محمد بن " ؟ [ * ] PageV03P0498(@)(@@) وأبو الحسن محمد بن نوح بن صابر بن أحمد بن نوح بن عثمان بن نافع التميمي الحنظلي 
ms1757	 الشيرواني، من أهل هذه القرية. روى عن أبي علي صالح بن محمد البغدادي جزرة، وحامد بن سهل، وسهل بن شاذويه، ونصر بن أحمد البغدادي وغيرهم. الشيريني: بكسر الشين المعجمة، وبعدها ياء ساكنة منقوطة باثنتين من تحتها، وبعدها الراء، ثم ياء أخرى، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شيرين " والمشهور بهذه النسبة: أبو أحمد محمد بن أحمد بن يحيى الشيريني، يروي حمزة بن يوسف السهمي في " تاريخ جرجان " عن أبي الحسن علي بن محمد بن هارون الواعظ الجرجاني، عن أحمد بن محمد بن موسى، عن أبي أحمد محمد بن أحمد بن يحيى الشيريني، عن علي بن الجعد. وذكر حديثا سمعناه في " تاريخ جرجان " (1) قاله ابن ماكولا. الشيرويي: بكسر الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وضم الراء، وفي آخرها ياء أخرى. هذه النسبة إلى " شيرويه " وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، واشتهر بهذه النسبة. أبو الحسن محمد بن الحسين بن شيرويه بن علي بن الحسن الجنابذي التاجر الشيرويي، من أهل نيسابور، كان شيخا صالحا سديدا راغبا في الخير، سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وغيره. روى عنه ابنه أبو بكر. وابنه أبو بكر عبد الغفار بن محمد بن الحسين الشيرويي، شيخ ثقة صالح معمر كثير الخير والعبادة، عمر العمر الطويل حتى رحل إليه الناس من الامصار، وألحق الاحفاد بالاجداد، سمع بنيسابور القاضي أبا بكر أحمد بن الحسن، وأبا سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، وأبا منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي، وأبا عبد الرحمن محمد بن إبراهيم بن يحيى المزكي، وبأصبهان أبا بكر محمد بن عبد الله بن ريذة (1) الضبي، وأبا __________ (1) الحديث الذي ذكره السهمي بهذا الاسناد هو قول أبي الدرداء رضي الله عنه: " تعلموا فإن العالم والمتعلم في الاجر سواء، ولا خير في الناس بعدهما " لكن أخرج السهمي قبله حديثا مرفوعا هو حديث شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم " إن الله كتب الاحسان على كل شئ..". فلعله المراد لا ذلك الاثر الموقوف، وحصل 
ms1758	 سبق نظر في ذكر شيخ السهمي، فشيخه في الحديث المرفوع أبو بكر الصرام، وشيخه في الاثر الموقوف أبو الحسن الجرجاني. وإلا فما السبب في إشارته إلى الموقوف دون المرفوع ؟ والله أعلم. (2) في الاصول " زبدة " ونحوها: والمثبت هو الصواب، وابن ريذه هذا خاتمة أصحاب الطبراني - تقريبا - وراويته. [ * ] PageV03P0499(@)(@@) طاهر محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحيم الكاتب، وأبا طاهر أحمد بن محمود الثقفي وغيرهم. سمعت منه بنيسابور، وأحضرني الامام والدي رحمه الله وشكر سعيه مجلسه وسمعني عنه، وجدي الامام أبو المظفر السمعاني رحمه الله: سمع من أصحاب أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وسمعت أنا منه، فساويته في الاسناد وكانت ولادة الشيرويي في سنة أربع عشرة وأربعمائة، ووفاته في سنة عشر وخمسمائة بنيسابور. ومن القدماء: أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه بن أسد بن أعين بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف القرشي الشيرويي، من أهل نيسابور، وكان فقيها محدثا مشهورا، طلب الحديث والعلم أولا عشرين سنة، ثم اشتغل بالفتوة سنين، ثم أقبل يصنف الكتب عشرين سنة، ثم حدث عشرين سنة. وحكي عن محمد بن إسحاق بن خزيمة أنه قال: كنت أرى عبد الله بن شيرويه يناظر وأنا صبي، فكنت أقول: ترى أتعلم مثل ما يعلم ابن شيرويه قط ؟. سمع بخراسان إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وعمرو بن زرارة، وببغداد أحمد بن منيع، وبالكوفة هناد بن السري، وأبا كريب، وبالحجاز محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني. روى عنه أبو بكر بن إسحاق بن خزيمة، وأبو حامد الشرقي، وأبو علي الحسين بن علي، وأبو محمد عبد الله بن سعد الحافظ. ومات سنة خمس وثلاثمائة. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن شيرويه النسوي الشيرويي، نزيل نسا، ثقة، لقي جماعة من الائمة مثل الحسن بن سفيان، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبي العباس محمد بن إسحاق السراج وغيرهم، وسمع منهم، حكى أبو مسعود الدمشقي الحافظ، عن أبي 
ms1759	 عمرو بن حمدان قال: - وسئل عن أبي بكر محمد بن عبد الله بن شيرويه الذي يحدث بنسا ؟ فقال: - ما سمعنا " مسند الحسن بن سفيان " حتى قدم والده معه، فوزن له مائة دينار فسمعناه منه. روى عنه أبو عبد الله محمد بن عبد العزيز الشيرازي، وكانت ولادته سنة إحدى وثمانين ومائتين، ومات سنة ثمانين وثلاثمائة. الشيزري: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفتح الزاي، وفي آخرها الراء المهملة. هذه النسبة إلى " شيزر " وهي مدينة وقلعة حصينة بالشام قريبة من حمص، لم يتفق لي دخولها، خرج منها جماعة من المحدثين والعلماء حديثا وقديما، منها: أبو عبد الله محمد بن إبراهيم النحوي الشيزري، حدث عن أبي عبد الله الحسن بن PageV03P0500(@)(@@) حريث الدمشقي. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن عبدوس النسوي الحافظ، وذكر أنه سمع منه إملاء في المسجد الجامع بشيزر. وإسماعيل بن محمد بن سنان الشيزري، من أهل شيرر، يروي عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني وحدث عن في " معجم شيوخه ". وأما أبو سلامة مرشد بن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ الكناني الشيزري، من الامراء والفضلاء، المجودين في الادب وصنعة الشعر بهذه القلعة وهو منها، ورزق أولادا كبارا فضلاء شعراء، ورأيت مصحفا بخطه كتبه بماء الذهب على الطاق الصوري، ما أظن أن الاعين رأت أحسن منه ! وتوفي سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة بشيزر. وأولاده: منهم: أبو الحسن علي بن مرشد بن علي الشيزري الكناني، كان فصيح العبارة، مليح الشعر، من بيت الامارة والفروسية، توفي بعد عشرين وخمسمائة، ومن شعره ما كتبه إلى صديق له: مافهت مع متحدث متشاغلا * إلا رأيتك خاطرا في خاطري فلو استطعت لزرت أرضك ماشيا * بسواد قلبي أو بأسود ناظري الشيشقي: بالياء الساكنة المنقوطة بنقطتين بين الشينين المعجمتين، وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى قرية من قرى ترمذ يقال لها: " شيشق ". خرج منها: أبو نصر أحمد بن أحيد الشيشقي. روى كتاب " النوادر " عن 
ms1760	 أبي عبد الله محمد بن علي الحكيم الترمذي. الشيطاني: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء آخر الحروف، وفتح الطاء المهملة، وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى " شيطان الطاق " وهو...(1) وجماعة من غلاة الشيعة يقال لهم " الشيطانية " ينتسبون إليه، وحكي عنه أنه كان يقول بكثير من تشبيهات الروافض، وزاد عليهم القول بأن الله إنما يعلم الاشياء إذا قدرها وأرادها، والتقدير عنده الارادة، والارادة فعل ! الشيطاني: بكسر الشين المعجمة، وبعدها الياء آخر الحروف، وفتح الطاء المهملة __________ (1) سقط من المتن راجع الظاهرية واللباب. [ * ] PageV03P0501(@)(@@) والنون في آخرها بعد الالف. هذه النسبة إلى " شيطا " وهو اسم رجل، وتكون هذه النسبة بالياء آخر الحروف، والنون بعد الالف، لان في آخر الكلمة إذا كان ألفا مقصورة فالمنتسب إليها بالخيار في إثباب النون وإسقاطها، والمشهور بهذه النسبة: أبو الفتح عبد الواحد بن الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا المقرئ الشيطاني، من أهل بغداد، كان مقرئا فاضلا، وأديبا عالما، سمع أبا بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبا محمد عبد الله بن محمد بن أحمد بن معروف، وأبا القاسم عيسى بن علي الوزير، وإسماعيل بن سعيد بن سويد، ومحمد بن عمر بن بهتة البزاز وغيرهم. ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وقال: " كتبنا عنه، وكان ثقة، عالما بوجوه القراءات، بصيرا بالعربية، حافظا لمذاهب القراء، وكانت ولادته في رجب سنة سبعين وثلاثمائة، ومات في صفر سنة خمسين وأربعمائة، ودفن من يومه في مقبرة الخيزران ". قلت: روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري ببغداد، وكان له عنه إجازة. الشيظمي: بفتح الشين المعجمة، وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين، وفتح الظاء المنقوطة، وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى " شيظم " وهو جد: أبي علي الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي الشيظمي البلخي، قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، وحدث بها عن نصر بن مكي البلخي، ومحمد بن عمران بن عصمة الجوزجاني وغيرهما. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر، ويوسف بن عمر القواس، وأبو 