ms1061	 الله صلى الله عليه وسلم والقدم في الإسلام ما قد علمت، فالله عليك لئن أمرتك لتعدلن، ولئن أمرت عثمان لتسمعن ولتطيعن. ثم خلا بالآخر فقال مثل ذلك. فلما أخذ الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان، فبايعه، فبايع له علي، وولج أهل الدار فبايعوه. أخرجه البخاري. ولما مات عمر قدم الطعام بين أيدي الناس على عادتهم فامتنعوا لموضع حزنهم، فابتدأ العباس أخبرنا ابن الحصين قال: أخبرنا ابن غيلان قال: أخبرنا أبو بكر الشافعي قال: حدثنا موسى بن يونس بن موسى قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن الأحنف بن قيس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: إن قريشا رؤساء الناس، لا يدخلون بابا إلا فتح الله عليهم منه خيرا. فلما مات عمر واستخلف صهيب على إطعام الناس، وحضر الناس وفيهم العباس، فأمسك الناس بأيديهم عن الأكل، فحسر عن ذراعيه وقال: يا أيها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فأكلنا، وإن أبا بكر مات فأكلنا، وإنه لا بد من الأكل. فضرب بيده، وضرب القوم بأيديهم. فعرف قول عمر: إن قريشا رؤساء الناس، . قتادة بن النعمان بن زيد بن عامر، أبو عبد الله الأنصاري رضي الله عنه. شهد بدرا وأحدا، وأصيبت عينه يومئذ، فسالت على وجنتيه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إن عندي امرأة أحبها، وإن هي رأت عيني خشيت أن تقذرني فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده، فاستوت ورجعت، وكانت أقوى عينيه وأصحهما بعد أن كبر. وشهد الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت معه راية بني ظفر يوم الفتح. وتوفي في هذه السنة، وهو ابن خمس وستين سنة، وصلى عليه عمر، ونزل في قبره أخوه لأمه أبو سعيد الخدري. رضي الله عنهم أجمعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: استخلاف عثمان بن عفان رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة عثمان رضي الله عنه(@)(@@) ذكر 
ms1062	 نسبه هو عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي. يكنى أبا عمرو، ويقال: أبا عبد الله. وأمه أروى بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس. وأمها أم حكيم، وهي البيضاء بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف. كان عثمان يكنى في الجاهلية أبا عمرو، فلما ولد في الإسلام من رقية عبد الله اكتنى به، فبلغ ست سنين، فنقره ديك في عينه، فمرض، فمات. ذكر صفته كان عثمان حسن الوجه، رقيق البشرة، بوجهه نكتات من جدري، ليس بالقصير ولا بالطويل، كبير اللحية عظيمها، أسمر اللون، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، أصلع، وكان نقش خاتمه: آمن عثمان بالله العظيم. ذكر إسلامه قال الواقدي: أسلم عثمان قديما قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وهاجر إلى الحبشة الهجرتين معه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV02P0051(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي طاهر قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا ابن معروف قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا محمد بن عمر قال:، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبيه قال: لما أسلم عثمان بن عفان رضي الله عنه أخذه عمه الحكم بن أبي العاص، فأوثقه رباطا وقال: أترغب عن ملة آبائك إلى دين محدث. والله لا أخليك أبدا حتى تدع ما أنت عليه من هذا الدين. فقال عثمان: والله لا أدعه أبدا ولا أفارقه. فلما رأى الحكم صلابته في دينه تركه. قال علماء السير: لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بدر خلف عثمان على ابنته رقية، وكانت مريضة فماتت يوم قدم زيد بن حارثة بشيرا بما فتح الله على رسول الله ببدر. فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان، بسهمه وأجره في بدر فكان كمن شهدها، وزوجه أم كلثوم بعد رقية، فماتت فقال: " لو كانت عندي ثالثة لزوجت عثمان " . واستخلفه رسول الله 
ms1063	 صلى الله عليه وسلم في غزوة ذات الرقاع، وفي غزوته إلى غطفان. ذكر أولاده ولدت له رقية: عبد الله. وولدت له فاختة بنت غزوان: عبد الله الأصغر. وولدت له أم عمرو بنت جندب: عمرا، وخالد ا، وأبانا، وعمر، ومريم. وولدت له فاطمة بنت الوليد بن عبد شمس: الوليد، وسعيد، وأم سعيد. وولدت أم البنين بنت عيينة بن حصن: عبد الملك. وولدت له رملة بنت شيبة بن ربيعة: عائشة، وأم أبان، وأم عمرو. وولدت له نائلة بنت الفرافصة: مريم. وقتل وعنده: رملة، ونائلة، وأم البنين، وفاختة. وقال بعضهم: طلق أم البنين وهو محصور. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: حدثنا المخلص قال: حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن معشر عن جابر: أن عمر قال قبل موته: إن هذا الأمر لا يزال فيكم ما طلبتم به وجه الله والدار الآخرة، فإذا طلبتم به الدنيا وتنازعتم سلبكموه الله ونقله عنكم، ثم لا يرده عليكم أبدا، هل تعلمون أن أحدا، أحق بهذا الأمر من هؤلاء الستة نفر الذين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو عنهم راض؟ قالوا: لا. فلما مات قال عبد الرحمن: أيكم يكفينا النظر ويخرج نفسه؟ فلم يجبه أحد. فقال: أنا أخرج نفسي وابن عمي سعد بن أبي وقاص، فأنظر لكم. قالوا: نعم. فخرج عبد الرحمن بن عوف، فلم يدع أحدا بالمدينة من المهاجرين السابقين والأنصار إلا استشاره، وكلهم قال عثمان. فنام، فرأى في المنام أن أقرأ قرآنهم فإن استووا فأفقههم، فإن استووا فأسنهم، فانتبه، فقال: هل تعلمون هذا اجتمع في أحد منكم غير عثمان؟ فبايعوه. وحدثنا سيف، عن بدر، بن عثمان، عن عمه قال: لما بايع أهل الشورى عثمان خرج وهو أشدهم كآبة، فأتى منبر النبي صلى الله عليه وسلم، فخطب فحمد الله، وأثنى عليه، وصلى على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: إنكم في دار قلعة، وفي بقية أعمار، فبادروا آجالكم 
ms1064	 بخير ما تقدرون عليه، فقد أتيتم صبحتم أو مسيتم ألا إن الدنيا طويت على الغرور " فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور " لقمان واعتبروا بمن مضى، ثم شدوا ولا تغفلوا، فإنه لا يغفل عنكم، أين أبناء الدنيا وإخوانها الذين آثروها ومتعوا بها طويلا. ألم تلفظهم؟، ارموا بالدنيا حيث رمى، الله بها، واطلبوا الآخرة، فإن الله قد ضرب مثلها فقال: " واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح، وكان الله على كل شيء، مقتدرا " الكهف 54 . أخبرنا ابن الحسن، أخبرنا ابن المذهب، أخبرنا أحمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني سفيان بن وكيع، حدثنا قبيصة، عن أبي بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي وائل قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا؟ قال: ما ذنبي. قد بدأت بعدي فقلت: أبايعك على كتاب الله وسنة رسوله، وسيرة أبي بكر وعمر. فقال: فيما استطعت، ثم عرضتها على عثمان فقبلها. PageV02P0052(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن عمرو، عن الشعبي قال: اجتمع أهل الشورى على عثمان لثلاث مضين من المحرم، وقد دخل وقت العصر، وقد أذن ضهيب، واجتمعوا بين الأذان والإقامة، فخرج فصلى بالناس، فزاد الناس كآبة، ووفد أهل الأمصار. أخبرنا ابن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا محمد بن عمر قال: أخبرنا أبو بكر بن إسماعيل، عن عثمان بن محمد الأخنسي وأخبرنا أبو بكر بن أبي سبرة، عن يعقوب بن زيد، عن أبيه قال: بويع عثمان يوم الإثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، فاستقبل بخلافته المحرم من سنة أربع وعشرين. ذكر طرف من سيرته من ذلك أنه أقر عمال عمر سنة 
ms1065	، وولى زيد بن ثابت القضاء، ورزقه على ذلك ستين درهما، وضمه إلى علي بن أبي طالب حين كثر الناس، وكان أول كتاب كتبه عثمان إلى عماله: " أما بعد: فإن الله تعالى أمر الأئمة أن يكونوا رعاة، ولم يتقدم إليهم أن يكونوا جباة، وإن صدر هذه الأمة خلقوا رعاة، ولم يخلقوا جباة، وليوشكن أئمتكم أن يصيروا جباة، ولا يصيروا رعاة، ألا وإن أعدل السيرة أن تنظروا في أمور المسلمين " . قال عمرو بن شعيب: أول من منع الحمام الطيارة والجلامقات عثمان حين ظهرت بالمدينة فأمر عليها عثمان رجلا فمنعهم منها. أخبرنا عبد الرحمن بن القزاز، أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا البغوي، حدثنا عمي مسلم، حدثنا مبارك، عن الحسن قال: رأيت عثمان نائما في المسجد ورداؤه تحت رأسه، فيجيء الرجل فيجلس إليه، ثم يجيء الرجل فيجلس إليه، ثم يجيء الرجل فيجلس إليه كأنه أحدهم. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا الجوهري قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: حدثنا الحارث بن أسامة، عن علي بن مسعدة، عن عبد الله الرومي، قال: كان عثمان يلي وضوء الليل بنفسه. قال: فقيل له: لو أمرت بعض الخدم فكفوك. فقال: لهم الليل يستريحون فيه. قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام، عن محمد بن سيرين: أن عثمان كان يحيي الليل، فيختم القرآن في ركعة. ومن الحوادث في هذه السنة: أنه لما قتل عمر أتهم ابنه عبيد الله: الهرمزان وجفينة فقتلهما، وكان الهرمزان قد أسلم، وجفينة نصراني. أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد قالا: أخبرنا ابن النقور قال: أخبرنا المخلص قال: حدثنا أحمد بن عبد الله قال: حدثنا السري بن يحيى قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا سيف، عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب: أن عبد الرحمن بن أبي بكر غداة طعن عمر رضي الله عنه قال: مررت على أبي لؤلؤة عشاء 
ms1066	 أمس ومعه جفينة والهرمزان، وهما نجي، فلما رهقتهم ثاروا، وسقط منهم خنجر له رأسان، نصابه في وسطه، فانظروا بأي شيء قتل؟ فجاء قاتل أبي لؤلؤة بالخنجر الني وصف عبد الرحمن، فسمع بذلك عبيد الله، فأمسك حتى مات عمر، ثم اشتمل على السيف، فأتى الهرمزان فقتله، فلما عضه السيف قال: لا إله إلا الله، ثم مضى حتى أتى جفينة وكان نصرانيا من أهل الحيرة ظئرا لسعد بن مالك، أقدمه المدينة للملح الذي بينه وبينه، وليعلم بالمدينة الكتابة فلما علاه بالسيف قبص من عينيه، وتلقى ذلك صهيبا، فبعث إليه عمرو بن العاص، فلم يزل به حتى ناوله السيف، وثاوره سعد، فأخذ بشعره، وجاءوا إلى صهيب. PageV02P0053(@)(@@) وحدثنا سيف، عن ابن الشهيد الحجي، عن ابن سابط قال: لما بويع عثمان قال: قولوا فيما أحدث عبيد الله بن عمر. فقالوا: القود القود. ونادى جمهور الناس لعلكم تريدون أن تتبعوا عمر ابنه، الله الله أبعد الله الهرمزان وجفينة. قال سيف: وفي رواية أخرى: فقال عثمان لابن الهرمزان: هذا قاتل أبيك، وأنت أولى به منا، فاذهب به فاقتله. قال: فخرجت به وما في الأرض أحد إلا معي، إلا أنهم يطلبون إلي فيه، فقلت لهم: إلي قتله. قالوا: نعم. فقلت: ألكم أن تمنعوه؟ قالوا: لا. فتركته لله عز وجل فاحتملوني، فوالله ما بلغت المنزل إلا على رؤوس الرجال وأكفهم. واختلف فيمن حج بالناس هذه السنة، فقال أبو معشر والواقدي: حج بهم عبد الرحمن بأمر عثمان، وقال آخرون: بل حج عثمان رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي من هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بركة، أم أيمن. مولاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وحاضنته. ورثها من أبيه، وكانت سوداء، فأعتقها حين تزوج خديجة رضي الله عنها، فتزوجها عبد الله بن زيد، فولدت له: أيمن، وتزوجت بعده زيد بن حارثة، فولدت له أسامة بن زيد رضي الله عنه. أنبأنا محمد بن الملك بن خيرون قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري: قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين 
ms1067	 بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أبو أسامة يعني حماد بن أسامة عن جرير بن حازم قال: سمعت، عثمان بن القاسم يحدث قال: لما هاجرت أم أيمن أمست بالمنصرف دون الروحاء، فعطشت، فدلي عليها من السماء دلو ماء برشاء أبيض، فأخذته فشربته حتى رويت، فكانت تقول: ما أصابني بعد ذلك عطش، ولقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر فما عطشت بعد تلك الشربة، وإني كنت لأصوم في اليوم الحار فما أعطش. قال ابن سعد: وأخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثني أبو معشر، عن محمد بن قيس قال: جاءت أم أيمن إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: احملني فقال: " أحملك على ولد الناقة " فقالت: يا رسول الله، إنه لا يطيقني ولا أريده. قال: " لا أحملك إلا على ولد الناقة " . يعني: كان يمازحها، وكان يمزح ولا يقول إلا حقا، والإبل كلها ولد النوق. قال علماء السير: حضرت أم أيمن أحدا، وكانت تسقي الماء، وتداوي الجرحى، وشهدت خيبر، ولما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم بكت وقالت: إنما أبكي على خبر السماء، كيف انقطع، ولما قتل عمر بكت وقالت: اليوم وهى الإسلام. وتوفيت في أول خلافة عثمان وقيل: في خلافة أبي بكر. سراقة بن مالك بن جعشم. هو الذي لحق رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من الغار، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم أكفناه " فساخت قوائم فرسه، فقال: اكتب لي كتابا بالأمن، فأمر عامر بن فهيرة فكتب له كتاب أمن، فلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الطائف والجعرانة أتاه بالكتاب فقال: يا رسول الله، هذا يوم وفاء. فأسلم. وتوفي في هذه السنة. عثمان بن قيس بن أبي العاص بن قيس بن عدي بن سهم. ذكر في الصحابة، وشهد الفتح بمصر، وهو أول من ولي القضاء بمصر، وكان صاحب ضيافة، فقال يزيد بن أبي حبيب: كتب عمر بن الخطاب إلى عمرو بن العاص: أن أفرض لكل من قبلك ممن بايع تحت الشجرة 
ms1068	 في مائتين من العطاء، وابلغ ذلك بنفسك بإمارتك، وافرض لخارجة بن حذافة في الشرف لشجاعته، وافرض لعثمان بن قيس في الشرف لضيافته. لبابة الكبرى بنت الحارث بن حزن. وهي أول امرأة أسلمت بعد خديجة، تزوجها العباس، فولدت له: الفضل، وعبد الله، وعبيد الله، ومعبدا، وقثم، وعبد الرحمن، وأم حبيب. وفيها يقول عبد الله بن يزيد ارتجالا: ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن أم الفضل أكرم بها من كهلة وكهل. وهاجرت إلى المدينة بعد إسلام العباس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها، وكانت تصوم يوم، الاثنين والخميس رحمها الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين(@)(@@) PageV02P0054(@)(@@) فمن الحوادث فيها: التغيير على جماعة من الولاة، فإن عمر كان قد أوصى أن يقر عماله سنة، فلما ولي عثمان أقرهم، وأقر المغيرة بن شعبة على الكوفة سنة، ثم عزله، واستعمل سعد بن أبي وقاص، فعمل عليها سعد سنة وبعض أخرى، وأقر أبا موسى سنوات، وضم حمص، وقنسرين إلى معاوية. وتوفي عبد الرحمن بن علقمة الكناني - وكان على فلسطين - فضم عثمان عمله إلى معاوية. ومرض عمير بن سعد فاستعفى، فضم عمله إلى معاوية، فاجتمع الشام لمعاوية لسنتين من إمارة عثمان، ثم بعث عثمان على خراسان عمير بن عثمان بن سعد، فصالح من لم يجب الأحنف، وأمر الناس بعبور النهر، فصالحه من وراء النهر، فجرى ذلك واستقر. فمن الحوادث في هذه السنة: أن أهل الإسكندرية نقضوا عهدهم فغزاهم عمرو بن العاص فقتلهم. وفيها: كتب عبد الله بن سعد بن أبي سرح يستأذن عثمان في الغزو إلى إفريقية، فأذن له. أنبأنا الحسن بن محمد بن عبد الوهاب البارع قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا أبو طاهر المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي قال: حدثنا الزبير بن بكار قال، حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال: غزا عبد الله بن الزبير أفريقية مع عبد الله بن سعد بن أبي السرح، فحدثني الزبير بن حبيب قال: قال عبد 
ms1069	 لله بن الزبير: هجم علينا جرجير في عسكرنا في مائة وعشرين ألفا، فاختلطوا بنا في كل مكان، وسقط في أيدي المسلمين، ونحن في عشرين ألفا من المسلمين واختلف الناس على ابن أبي السرح، فدخل فسطاطا له فخلا فيه، ورأيت غرة من جرجير، بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب، معه جاريتان تظلان عليه بريش الطواويس، بينه وبين جنده أرض بيضاء ليس فيها أحد، فخرجت أطلب ابن أبي سرح، فقيل: قد خلا في فسطاطه، فأتيت حاجبه، فأبى أن يأذن لي عليه، فدرت من كسر الفسطاط فدخلت عليه فوجدته مستلقيا على ظهره، فلما دخلت فرع واستوى جالسا، فقال: ما أدخلك علي يا ابن الزبير؟ قلت: إني رأيت عورة من العدو فأخرج فاندب لي الناس. قال: وما هي؟ فأخبرته فخرج معي سريعا، فقال: يا أيها الناس، انتدبوا مع ابن الزبير، فاخترت ثلاثين فارسا، وقلت لسائرهم: اثبتوا على مصافكم. وحملت في الوجه الذي رأيت فيه جرجير، وقلت لأصحابي: احموا لي ظهري، فوالله ما نشبت أن خرقت الصف إليه، فخرجت صامدا له، وما يحسب هؤلاء أصحابه إلا أني رسول إليه حتى دنوت منه، فعرف الشر، فثنى برذونه موليا، فأدركته فطعنته، فسقط وسقطت الجاريتان عليه، وأهويت إليه مبادرا فدققت عليه بالسيف، وأصبت يد إحدى الجاريتين فقطعتها، ثم احترزت رأسه فنصبته في رمحي، وكبرت، وحمل المسلمون في الوجه الذي كنت فيه، وأرفض العدو في كل وجه، ومنح الله المسلمين أكتافهم، فلما أراد ابن أبي سرح أن يوجه بشيرا إلى عثمان قال: أنت أولى من ها هنا بذلك. فانطلق إلى أمير المؤمنين فقدمت على عثمان فأخبرته بفتح الله ونصره، ووصفت له أمرنا كيف كان، فلما فرغت من ذلك قال: هل تستطيع أن تؤدي هذا إلى الناس؟ قلت: وما يمنعني من ذلك؟ قال: فاخرج إلى الناس فأخبرهم، فخرجت حتى جئت المنبر، فاستقبلت الناس، فتلقاني وجه أبي الزبير بن العوام، فدخلتني منه، هيبة، فعرفها أبي في، فقبض قبضة من حصا، وجمع وجهه في وجهي، وهم أن يحصبني، فاعتزمت فتكلمت، فزعموا 
ms1070	 أن الزبير قال: والله لكأني سمعت كلام أبي بكر الصديق " من أراد أن يتزوج امرأة فلينظر إلى أبيها وأخيها، فإنما تأتيه بأحدهما " . وفيها: " غزا الوليد بن عتبة أذربيجان وأرمينية لمنع أهلها ما كانوا صالحوا عليه أيام عمر، هذا في رواية أبي محنف، وقال غيره: إنما كان ذلك في سنة ست وعشرين، ثم إن الوليد صالح أهل أذربيجان على ثمانمائة ألف درهم، وهو الصلح الذي صالحو عليه حذيفة بن اليمان سنة اثنتين وعشرين بعد وقعة نهاوند بسنة، ثم حبسوها عند وفاة عمر. فلما ولي عثمان وولى الوليد الكوفة سار حتى وطئهم بالجيش، ثم بعث سلمان بن ربيعة إلى أرمينية في اثني عشر ألفا، فقتل وسبى، وغنم. وقيل: كان هذا في سنة أربع وعشرين. PageV02P0055(@)(@@) وفيها: جاشت الروم، وجمعت جموعا كبيرة، فكتب عثمان إلى الوليد: إذ معاوية كتب إلي يخبرني أن الروم قد أجلبت على جموع عظيمة، وقد رأيت أن تمدهم من أهل الكوفة بثمانية آلاف أو تسعة آلاف أو عشرة آلاف. فبعث سلمان بن ربيعة في ثمانية آلاف، فشنوا الغارات على أرض الروم، وفتحوا حصونا كثيرة، وملأوا أيديهم من الغنم. وفيها: حج بالناس عثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جندب بن جنادة، أبو ذر. وفي اسمه ونسبه خلاف قد ذكرته في كتاب التلقيح. كان طويلا أدم، وكان يشهد أن لا إله إلا الله وكان يتعبد قبل الإسلام. وقيل له: أين كنت تتوجه. قال: أين وجهني الله عز وجل، ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة فأسلم، وخرج يصرخ بالشهادة فضربوه، فأكب عليه العباس وقال لقريش: أنتم تجتازون بهم وطريقكم، على غفار. فتركوه ورجع إلى قومه. وكان يعرض لعيرات قريش فيقتطعها ويقول: لا أرد لكم منها شيئا حتى تشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. فإن فعلوا رد ما أخذ منهم، وإن أبوا لم يرد عليهم شيئا، فبقي على ذلك إلى أن هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومضت بدر واحد، ثم قدم فأقام بالمدينة 
ms1071	 ثم مضى إلى الشام، فاختلف هو ومعاوية في قوله تعالى: " الذين يكنزون الذهب والفضة " التوبة :34 فقال معاوية: نزلت في أهل الكتاب. وقال أبو ذر: نزلت فينا وفيهم. فدار بينهما كلام، فكتب معاوية إلى عثمان يشكوه، فكتب إليه أن أقدم، فقدم المدينة، فاجتمع الناس عليه، فذكر ذلك لعثمان، فقال له: إن شئت تنحيت قريبا، فخرج إلى الربذة، فمات بها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وفاته(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قيل: أنبأكم أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: حدثنا الحسين بن الفهم قال: أخبرنا إسحاق بن إسرائيل قال: أخبرنا يحيى بن سليم، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن مجاهد، عن إبراهيم بن الأشتر، عن أبيه، أنه لما حضر أبا ذر الموت بكت امرأته فقال ها: ما يبكيك؟ قالت: أبكي لأنه لا بد أن لي بنعشك وليس لي ثوب من ثيابي يسعك كفنا، وليس لك ثوب يسعك. قال: لا تبكي، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لنفر أنا فيهم: " ليموتن رجل منكم بفلاة من الأرض تشهده عصابة من المؤمنين " وليس من أولئك النفر رجل إلا قد مات في قرية وجماعة من المسلمين، وأنا الذي أموت بفلاة، والله، ما كذب ولا كذبت، فابصري الطريق، فقالت: أني وقد انقطع الحاج، وتقطعت الطرق. وكانت تشتد إلى كثيب تقوم عليه تنظر ثم ترجع إليه فتمرضه ثم ترجع إلى الكثيب. فبينا هي كذلك إذا هي بنفر تخب بهم رواحلهم كأنهم الرخم، فلاحت بثوبها، فأقبلوا حتى وقفوا عليها. قالوا: مالك. قالت: امرؤ من المسلمين تكفنونه أو قال: امرؤ من المسلمين يموت فتكفنونه، وهو الأصح - قالوا: ومن هو؟ قالت: أبو ذر. ففدوه بآبائهم وأمهاتهم ووضعوا السياط في نحورها يستبقون إليه، حتى جاءوا فقال: أبشروا، فحدثهم الحديث الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يموت بين امرأين مسلمين ولدان أو ثلاثة، فيحتسبان ويصبران فيريان النار، أتسمعون لو كان لي 
ms1072	 ثوب يسعني كفنا لم أكفن به إلا في ثوب هو لي أو لامرأتي ثوب يسعني كفنا إلا في ثوبها، فأنشدكم الله والإسلام أن يكفنني رجل منكم كان أميرا أو عريفا أو نقيبا أو بريدأ، فكل القوم قد كان قارف بعض ذلك إلا فتى من الأنصار قال: أنا أكفنك، فإني لم أصب مما ذكرت شيئا، أكفنك في ردائي هذا الذي علي، وفي ثوبين في عيبتي من غزل أمي حاكتهما لي. قال: أنت، فكفني. قال: فكفنه الأنصاري والنفر الذين شهدوه، فيهم جحش بن الأدبر، ومالك بن الأشتر في نفر كلهم يمان . وذكر ابن إسحاق أن ابن مسعود صلى عليه منصرفه من الكوفة. عبد الله بن قيس بن زيادة بن الأصم. وأمه عاتكة، وهي: أم مكتوم بنت عبد الله بن عتيكة بن عامر. أسلم ابن أم مكتوم بمكة قديما، وكان ضرير البصر، ذهبت عيناه وهو غلام PageV02P0056(@)(@@) وقدم المدينة مهاجرا. قال البراء: أول من قدم علينا من المهاجرين مصعب، ثم ابن أم مكتوم، فكان يؤذن للنبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة مع بلال، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستخلفه على المدينة. أنبأنا محمد بن عبد الباقي قال: أنبأنا أبو إسحاق البرمكي قال: أخبرنا ابن حيوية قال: أخبرنا أحمد بن معروف قال: أخبرنا الحسين بن الفهم قال: حدثنا محمد بن سعد قال: أخبرنا أبو معاوية قال: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا مع رجال من قريش، فيهم عتبة بن ربيعة وناس من وجوه قريش وهو يقول لهم: أليس حسنا إن جئت بكذا فيقولون: بلى. فجاء ابن أم مكتوم وهو مشتغل بهم، فسأله عن شيء فأعرض، فأنزل الله تعالى: " عبس وتولى أن جاءه الأعمى " يعني: ابن أم مكتوم " أما من استغنى " يعني: عتبة وأصحابه " فأنت له تصدى، وأما من جاءك يسعى وهو يخشى " يعني ابن أم مكتوم. قال ابن سعد: وأخبرنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: أخبرنا ثابت، عن عبد الرحمن بن 
ms1073	 أبي ليلى قال: نزلت: " لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله " فقال عبد الله بن أم مكتوم: أي رب أنزل عذري، أين عذري؟ فأنزل الله: " غير أولي الضرر " فجعلت بينهما، وكان بعد ذلك يغزو فيقول: ادفعوا إلي اللواء، فإني أعمى لا أستطيع أن أفر، وأقيموني بين الصفين. قال عفان: وحدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك: أن عبد الله بن أم مكتوم يوم القادسية كانت معه راية له سوداء وعليه درع. عمرو بن عتبة بن فرقد بن حبيب السلمي. كان أبوه عتبة من الصحابة، كان يتولى الولايات ويجتهد بابنه عمرو أن يعينه على ذلك، فلا يفعل زهدا في الدنيا. أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار وعبد القادر بن محمد قالا: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال: أخبرنا أبو بكر بن نحيب قال: حدثنا أبو جعفر بن ذريح قال: حدثنا هناد قال: حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن مالك بن الحارث، عن عبد الله بن الربيعة قال: كنت جالسا مع عتبة بن فرقد ومعضد العجلي، وعمرو بن عتبة قال: يا عبد الله بن الربيعة، ألا تعينني على ابن اختك يعينني على ما أنا فيه من عملي؟ فقال عبد الله: يا عمرو، أطع أباك. قال: فنظر عمرو إلى معضد فقال له: " لا تطعه واسجد واقترب " فقال عمرو: يا أبي، إنما أنا رجل أعمل في فكاك رقبتي. فبكى عتبة ثم قال: يا بني، أحبك حبين: حب لله، وحب الوالد لولده، . فقال عمرو: يا أبت، إنك قد كنت أثبتني بمال بلغ سبعين ألفا، فإن كنت سائلي عنه فهو هذا، فخذه وإلا فدعني أمضه. قال: يا بني، أمضه. فأمضاه حتى ما بقي عنده درهم. أخبرنا علي بن محمد بن حسنون قال: أخبرنا أبو محمد بن عثمان قال: أخبرنا أبو القاسم بن المنذر قال: حدثنا الحسن بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد الله قال: حدثنا أبي، عن شيخ من 
ms1074	 قريش قال: قال مولى لعمرو، بن عتبة وأنا مع رجل وهو يقع في آخر، فقال لي: ويلك - ولم يقلها لي قبلها ولا بعدها - نزه سمعك عن استماع الخنا كما تنزه لسانك عن القول، فإن المستمع شريك القائل، وإنما نظر إلى ما سد في وعائه فأفرغه في وعائك، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها كما شقي بها قائلها. أخبرنا ابن ناصر قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا الحسن بن علي قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا عنبسة بن سعيد القرشي قال: حدثني ابن المبارك، عن عيسى بن عمر قال: كان عمرو بن عتبة يخرج على فرسه ليلا فيقف على القبور فيقول: يا أهل القبور، قد طويت الصحف، ورفعت الأعمال. ثم يبكي، ثم يصف قدميه حتى يصبح، فيرجع فيشهد صلاة الصبح. PageV02P0057(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا أحمد بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصبهاني قال: حدثنا أبو محمد بن حيان قال: حدثنا أحمد بن الحسين الحذاء قال: حدثنا أحمد الدروقي قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: أخبرنا ابن المبارك قال: حدثنا الحسن بن عمر الفرواي قال: حدثني مولى لعمرو، بن عتبة قال: استيقظنا يوما حارا في ساعة حارة ، فطلبنا عمرو بن عتبة، فوجدناه في جبل وهو ساجد وغمامة تظله، وكنا نخرج إلى العدو فلا نتحارس لكثرة صلاته، فرأيته ليلة يصلي، فسمعنا زئير الأسد فهربنا وهو قائم يصلي لم ينصرف، فقلنا له: أما خفت الأسد؟ فقال: إني لأستحي من الله أن أخاف شيئا سواه. أخبرنا أحمد بن أبي القاسم بإسناده عن أحمد قال: حدثنا أبو معاوية قال: حدثنا الأعمش، عن عمارة بن عمير، عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجنا في جيش فيهم علقمة ويزيد بن معاوية النخعي، وعمرو بن عتبة، ومعضد قال: فخرج عمرو بن عتبة عليه جبة جديدة بيضاء، فقال: ما أحسن الدم ينحدر على هذه. فخرج فتعرض للقوم 
ms1075	، فأصابه حجر فشجه فتحدر عليها الدم، ثم مات منها فدفناه، ولما أصابه الحجر فشجه جعل يلمسها بيده ويقول: إنها لصغيرة ، وإن الله ليبارك في الصغير. أخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: أخبرنا أحمد بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أحمد بن إبراهيم الدورقي قال: حدثنا علي بن إسحاق قال: حدثنا ابن المبارك قال: أخبرنا عيسى بن عمر، عن السدي قال: حدثنا ابن عم لعمرو بن عتبة قال: نزلنا في مرج حسن، فقال عمرو بن عتبة: ما أحسن هذا المرج، ما أحسن الآن لو أن مناديا ينادي: يا خيل الله اركبي. فخرج رجل فكان أول من لقي فأصيب، ثم جيء به فدفن في هذا المرج . قال: فما كان بأسرع من أن نادى مناد: يا خيل الله اركبي. فخرج عمرو في سرعان الناس في أول من خرج، فأتى عتبة فأخبر بذلك فقال: علي عمرا. فأرسل في طلبه، فما أدرك حتى أصيب. قال: فما أراه دفن إلا في مركز رمحه، وعتبة يومئذ على الناس. قال المؤلف: وهذه الغزاة التي استشهد فيها عمرو، ولم تذكر هي غزاة أذربيجان، وكانت في خلافة عثمان رضي الله عنه. عمير بن وهب بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح. كان قد شهد بدرا مع المشركين، وبعثوه طليعة ليحرز أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففعل، وكان حريصا على رد قريش عن لقاء، رسول الله صلى الله عليه وسلم ببدر ، فلما التقوا أسر أبوه وهب، أسره رفاعة بن رافع، فرجع إلى مكة، فقال له صفوان بن أمية: دينك علي، وعيالك أمونهم ما عشت، واجعل كذا وكذا إن أنت خرجت إلى محمد حتى تغتاله. فخرج حتى أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخبره النبي صلى الله عليه وسلم بما جاء به وما جرى له مع صفوان أبن أمية، ، فأسلم وشهد أحدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وبقي إلى خلافة عثمان رضي الله عنه 
ms1076	. عروة بن حزام بن مهاجر . شاعر إسلامي، أحد المتيمين الذين قتلهم الهوى. أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة قالت: أخبرنا أبو محمد جعفر بن أحمد بن السراج قال: نقلت من خط أبي عمرو بن حيوية، حدثنا أبو بكر بن المرزبان قال: حدثني أبو العباس فضل بن محمد بن النويري، حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال: أخبرنا لقيط، بن بكير المحاربي: أن عروة بن حزام، وعفراء ابنة مالك العذريين - وهما بطن من عذرة يقال لهم بنو هند بن حزام بن ضبة بن عبد بن بكير بن عذرة - ويقال إنهما نشآ جميعا، فعلقا علاقة الصبا، وكان عروة يتيما في حجر عمه حتى بلغ، وكان يسأل عمه أن يزوجه عفراء فيسوفه إلى أن خرجت عير لأهله إلى الشام، وخرج عروة إليها، ووفد على عمه ابن عم له من البلقاء يريد الحج، فخطبها فزوجه إياها، فحملها وأقبل عروة في عيره تلك حتى إذا كان بتبوك نظر إلى رفقة مقبلة من نحو المدينة فيها امرأة على جمل أحمر، فقال لأصحابه: والله لكأنها شمائل عفراء: فقالوا: ويحك، ما تترك ذكر عفراء لشيء. قال: وجاء القوم فلما دنوا منه وتبين الأمر يبس قائما لا يتحرك ولا يحير جوابآ، حتى بعد القوم، فذلك حين يقول: وإني لعروني لذكراك رعدة ... لها بين جلدي والعظام دبيب PageV02P0058(@)(@@) فما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب وقلت لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن داويتني لطبيب فما بي من حمى وما بي جنة ... ولكن عمي الحميري كذوب ثم إن عروة انصرف إلى أهله وأخذه البكاء والهلاس حتى نحل، فلم يبق منه شيء، فقال بعض الناس: هو مسحور وقال قوم: به جنة، وقال آخرون: بل هو موسوس، وان بالحاضر من اليمامة لطبيبا له تابع من الجن، وهو أطب الناس، فلو أتيتموه فلعل الله يشفيه. فساروا إليه من أرض بني عذرة حتى داواه، فجعل يسقيه وينشر عنه، وهو يزداد سقما، فقال له عروة: هل عندك للحب دواء أورقية، فقال: لا والله. فانصرفوا حتى مروا 
ms1077	 بطبيب بحجر، فعالجه وصنع به مثل ذلك، فقال له عروة: والله ما دائي ولا دوائي إلا شخص بالبلقاء مقيم، فهو دائي وعنده دوائي. فانصرفوا به، فأنشأ عند ذلك وجعل يقول عند انصرافهم به: جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد إن هما شفياني فقالا نعم يشفى من الداء كله ... وقاما مع العواد يبتدران فما تركا من رقية يعلمانها ... ولا سلوة إلا وقد سقياني فقال شفاك الله والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان فلما قدم على أهله، وكان له أخوات أربع ووالدة وخالة، فمرضنه دهرا، فقال لهن يوما: اعلمن أني لو نظرت إلى عفراء نظرة ذهب وجعي، فذهبوا به حتى نزلوا البلقاء مستخفين، وكان لا يزال يلم بعفراء وينظر إليها، وكانت عند رجل كريم كثير المال والحاشية، فبينا عروة بسوق البلقاء لقيه رجل من بني عذرة فسأله عن حاله ومقدمه فأخبره، فقال: والله لقد سمعت أنك مريض وأراك قد صححت، فلما أمسى دخل الرجل على زوج عفراء، فقال: متى قدم هذا الكلب عليكم الذي فضحكم، قال زوج عفراء: أي كلب هو. قال: عروة، قال: وقد قدم؟ قال: نعم، قال: أنت أولى بها من أن تكون كلبا، ما علمت بقدومه، ولو علمت لضممته إلي. فلما أصبح غدا يستدل عليه حتى جاءه، فقال: قدمت هذا البلد ولم تنزل بنا، ولم تر أن تعلمنا بمكانك فيكون منزلك عندنا علي، وعلي إن كان لك منزل إلا عندي، قال: نعم نتحول إليك الليلة أو في غد. فلما ولى قال عروة لأهله: قد كان ما ترون، وإن أنتم لم تخرجوا معي لأركبن رأسي ولألحقن بقومكم فليس علي بأس. فارتحلوا وركبوا طريقهم ونكس عروة ولم يزل مدنفا حتى نزلوا وادي القرى. وفي رواية أخرى: أن حزاما هلك وترك ابنه عروة صغيرأ في حجر عمه عقال بن مهاصر، وكانت عفراء تربا لعروة يلعبان جميعا ويكونان معا حتى ألف كل واحد منهما، الفا شديدا، وكان عقال يقول لعروة لما يرى من الفهما: أبشر، فإن عفراء امرأتك إن شاء الله 
ms1078	، وكانا كذلك حتى بلغا، فأتى عروة عمة له يقال لها هند بنت مهاصر، فشكى إليها ما به من حب عفراء، وقال لها: يا عمة إني لأكلمك وأنا مستحي منك، ولم أفعل هذا حتى ضقت ذرعا بما أنا فيه، فذهبت عمته إلى أخيها، فقالت: يا أخي قد أتيتك في حاجة أحب أن تحسن قضاءها، فإن الله يؤجرك بصلة رحمك، قال: إن تسأليني لا أردك فيها، قالت: تزوج عروة ابن أخيك بابنتك عفراء، فقال: ما عنه مذهب، ولا بنا عنه رغبة، ولكنه ليس بذي مال، وليست عليه عجلة، فسكت عروة بعض السكوت، وكانت أمها لا تريد إلا ذا مال، فعرف عروة ان رجلا ذا مال قد خطبها، فأتى عمه، فقال: يا عم، قد عرفت حقي وقرابتي، وإني ربيت في حجرك، وقد بلغني أن رجلأ يخطب عفراء فإن أسعفته بطلبتي قتلتني وسفكت دمي، فأنشدك الله ورحمي وحقي، فرق له، وقال: يا بني، أنت معدم وأمها قد أبت أن تخرجها إلا بمهر غال، فاضطرب واسترزق الله. فجاء إلى أمها ولاطفها وداراها فأبت إلا بما تحتكم من المهر، فعمل على قصد PageV02P0059(@)(@@) ابن عم له موسر باليمن، فجاء إلى عمه وامرأته فأخبرهما بقصده وعزمه، فصوباه ووعداه ألا يحدثا حدثا حتى يعود. وودع عفراء والحي، وصحبه فتيان كانا يألفانه، وكان طول سفره ساهيا حتى قدم على ابن عمه فعرفه حاله، فوصله وكساه وأعطاه مائة من الإبل، فانصرف بها، وقد كان رجل من أهل الشام قد نزل في حي عفراء، فنحر وأطعم ورأى عفراء فأعجبته، فخطبها إلى أبيها فاعتذر إليه وقال: قد سميتها باسم ابن أخي، فما لغيره إليها سبيل، فقال له: إني أرغبك في المهر، فقال: لا حاجة لي في ذلك، فعدل إلى أمها فوافق عندها قبولا ورغبة في المال، فجاءت إلى زوجها، فقالت: وأي خير في عروة حتى تحبس ابنتي عليه، والله ما تدري أعروة حي أم ميت، وهل ينقلب إليك بخير أم لا، فتكون قد حرمت ابنتك خيرا حاضرا، فلم تزل به حتى قال: إن 
ms1079	 عاودني خاطبها أجبته، فوجهت إليه: أعد غدا خاطبا، فنحر جزورا وأطعم ووهب وجمع الحي على طعامه وفيهم أبو عفراء، وأعاد الخطبة فزوجه وحولت عفراء إليه، فقال قبل أن يدخل بها: يا عروة إن الحي قد نقضوا عهد الله وحاولوا الغدران. ثم دخل بها زوجها وأقام فيهم ثلاثا ثم ارتحل إلى الشام، وعمد أبوها إلى قبر عتيق، فجدده وسواه، وسأل أهل الحي كتمان أمرها، وقدم عروه بعد أيام، فنعاها أبوها إليه وذهب به إلى ذلك القبر، وكان يختلف إليها أياما حتى أخبرته جارية من الحي الخبر، فركب بعض إبله فدخل الشام فنزل على الرجل وهو لا يعرفه، فأكرمه، فقال لجارية لهم: هل لك في يد تولينيها؟ قالت: نعم، قال: تدفعين خاتمي هذا إلى مولاتك، فقالت: سوء لك، أما تستحي من هذا القول، فأمسك ثم أعاد عليها، وقال: ويحك هي والله بنت عمي، فاطرحي هذا الخاتم في صبوحها فإن أنكرت عليك فقولي: اصطبح ضيفنا قبلك ولعله سقط منه، فرقت الأمة وفعلت، فلما رأت عفراء الخاتم قالت: أصدقيني فأصدقتها، فلما جاء زوجها قالت: أتدري من ضيفك؟ إنه عروة بن حزام، وقد كتم نفسه حياء منك، فبعث إليه وعاتبه على كتمانه نفسه، وقال له: بالرحب والسعة نشدتك الله إن رمت هذا المكان أبدا، وخرج وتركه مع عفراء يتحدثان، وأوصى خادما له بالاستماع عليهما وإعادة ما يسمعه منهما. فلما خليا تشاكيا ما وجدا من الفراق وطالت الشكوى وهو يبكي أحر بكاء، ثم أتته بشراب وسألته أن يشربه، فقال: والله ما دخل جوفي حرام قط، ولا ارتكبته منذ كنت، ولو استحللت حراما كنت قد استحللته منك وأنت حظي من الدنيا وقد ذهبت مني وذهبت منك فما أعيش بعدك، وقد أجمل هذا الرجل الكرم وأحسن، وأنا أستحي منه، ووالله لا أقيم بعد علمه بمكاني، وإني لعالم أني أرحل إلى منيتي. فبكت وبكى وانصرف. فلماء جاء زوجها أخبره الخادم بما جرى بينهما، فقال: يا عفراء، امنعي ابن عمك من الخروج، فقالت: لا يمتنع، وهو والله أكرم وأشد حياء 
ms1080	 أن يقيم بعد ما جرى بينكما، فدعاه وقال: يا أخي: اتق الله في نفسك فقد عرفت خبرك وأنك إن رحلت تلفت، ووالله ما أمنعك من الاجتماع معها أبدا، وإن شئت لأنزلن لك عنها. فجزاه خيرا وأثنى عليه، وقال: إنها كان الطمع فيها، والآن فقد يئست وحملت نفسي على الصبر، ولي أمور لا بد من الرجوع إليها، وإن وجدت بي قوة، وإلا عدت إليكم وزرتكم. فزودوه وشبعوه، وانصرف، فأصابه غشي وخفقان، فكان كلما أغمي عليه ألقى على وجهه خمارا كانت عفراء قد زودته إياه فيفيق، فلقيه في طريقه عراف اليمامة ابن مكحول، فسأله عما به وهل به خبل، فقال: وما بي من خبل وما بي جنة ... ولكن عمي يا أخي كذوب أقول لعراف اليمامة داوني ... فإنك إن داويتني لطبيب فواكبدي أمست رفاتا كأنما ... يلذعها بالموقدان لهيب عشية لا عفراء منك بعيدة ... فتسلو ولا عفراء منك قريب فوالله ما أنساك ما هبت الصبا ... وما عقبتها في الرياح جنوب وإني ليغشاني لذكراك روعة ... لها بين جلدي والعظام دبيب وقال يخاطب رفيقيه: خليلي من عليا هلال بن عامر ... بصنعاء عوجا اليوم فانتظراني فلا تزهدا في الذخر عندي وأجملا ... فإنكما بي اليوم مبتليان PageV02P0060(@)(@@) ألما على عفراء إنكما غدا ... بوشك النوى والبين مفترقان فيا واشيي عفراء ويحكما بمن ... ومن وإلى من حيثما تشياني بمن لو رآه غائبا لفديته ... ومن لو رآني غائبا لفداني متى تكشفا عني القميص تبينا ... بي الضر من عفراء يا فتيان فقد تركتني لا أعي لمحدث ... حديثا وإن ناجيته ونجاني جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف حجران هما شفياني فما تركا من حيلة يعلمانها ... ولا شربة إلا بها سقياني ورشا على وجهي من الماء ساعة ... وقاما مع العواد يبتدران وقالا شفاك الله والله ما لنا ... بما ضمنت منك الضلوع يدان فويلي على عفراء ويل كأنه ... على الصدر والأحشاء وخز سنان إذا رام قلبي هجرها حال دونه ... شفيعان من قلبي لها خذلاني إذا قلت لا قالا بلى ثم أصبحا ... جميعا على الرأي الذي ترياني تحملت 