ms4101	: «إن استطعت أن تموت إذا مات عمر فمت» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلى(@)(@@) بالناس فى مرضه، وخروج رسول الله صلى الله عليه وسلم وما كلم به الناس، وكم صلى أبو بكر بالناس صلاة، وما روى من أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ائتم بأبى بكر رضى الله عنه عن عائشة رضى الله عنها قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء بلال يؤذنه بالصلاة فقال: «مروا أبا بكر يصلى بالناس» فقلت: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل أسيف، وأنه متى ما يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقال: «مروا أبا بكر يصلى بالناس» فقلت لحفصة: قولى له إن أبا بكر رجل أسيف، وأنه متى يقوم مقامك لا يسمع الناس، فلو أمرت عمر، فقال: «إنكن لأتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر يصلى بالناس» فلما دخل أبو بكر PageV18P0367(@)(@@) فى الصلاة وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فى نفسه خفة فقام يهادى «1» بين رجلين، ورجلاه تخطان فى الأرض حتى دخل المسجد، فلما سمع أبو بكر حسه ذهب أبو بكر يتأخر، فأوما إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء النبى صلى الله عليه وسلم حتى جلس عن يسار أبى بكر، فكان أبو بكر يصلى قائما، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى قاعدا؛ يقتدى أبو بكر بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يقتدون بصلاة أبى بكر. رواه البخارى فى صحيحه. وروى محمد ابن سعد بسنده عن عبيد بن عمير الليثى نحوه. وقال: فلما فرغا من الصلاة قال أبو بكر: أى رسول الله، أراك أصبحت بحمد الله صالحا، وهذا يوم ابنة خارجة- امرأة لأبى بكر من الأنصار- فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مصلاة أو إلى جنب المنبر، فحذر الناس الفتن، ثم نادى بأعلى صوته، حتى إن صوته ليخرج من باب المسجد، فقال: «إنى والله لا يمسك 
ms4102	 الناس على بشىء؛ لا أحل إلا ما أحل الله فى كتابه، ولا أحرم إلا ما حرم الله فى كتابه» ثم قال: «يا فاطمة بنت محمد ويا صفية عمة رسول الله اعملا لما عند الله فإنى لا أغنى عنكما من الله شيئا» ثم قام من مجلسه ذلك، فما انتصف النهار حتى قبضه الله تعالى. وعن سعيد بن المسيب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يا بنى عبد مناف لا أغنى عنكم من الله شيئا، يا عباس ابن عبد المطلب لا أغنى عنك من الله شيئا، يا فاطمة بنت محمد لا أغنى عنك من الله شيئا، سلونى ما شئتم» . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: دخلت على عائشة فقلت لها حدثينى عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «أصلى الناس» ؟ فقلت: PageV18P0368(@)(@@) لا، هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: «ضعوا لى ماء فى المخضب» قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء «1» فأغمى عليه ثم أفاق، فقال: «أصلى الناس» ؟ فقلت: لا، هم ينتظرونك، فقال: «ضعوا لى ماء فى المخضب» قالت: ففعلنا فذهب فاغتسل فقال: «أصلى الناس» ؟ قلت: لا، هم ينتظرونك، والناس عكوف فى المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء الآخرة، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر بأن يصلى بالناس، فأتاه الرسول فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن تصلى بالناس، فقال أبو بكر- وكان رجلا رقيقا-: يا عمر، صل بالناس، فقال له عمر: أنت أحق بذلك، فصلى أبو بكر تلك الأيام. ثم إن النبى صلى الله عليه وسلم وجد فى نفسه خفة فخرج بين رجلين أحدهما العباس، فصلى الظهر وأبو بكر يصلى بالناس، قالت: فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه النبى صلى الله عليه وسلم ألا يتأخر، وقال لهما: «أجلسانى إلى جنبه» فأجلساه إلى جنب أبى بكر فجعل أبو بكر يصلى، وهو قائم 
ms4103	 بصلاة النبى صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبى بكر، والنبى صلى الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله: فدخلت على عبد الله بن عباس فقلت له: ألا أعرض عليك ما حدثتنى به عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هات، فعرضت [حديثها «2» ] عليه فما أنكر منه شيئا غير أنه قال: سمت لك الرجل الذى كان مع العباس؟ قلت: لا، قال: هو على بن أبى طالب. وروى محمد بن سعد، عن محمد بن عمر، عن عبد الرحمن بن عبد العزيز، وعبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن محمد بن إبراهيم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مريض لأبى بكر: «صل بالناس» فوجد رسول الله صلى الله PageV18P0369(@)(@@) عليه وسلم خفة فخرج وأبو بكر يصلى بالناس، فلم يشعر حتى وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده بين كتفيه، فنكص أبو بكر، وجلس النبى صلى الله عليه وسلم عن يمينه، فصلى أبو بكر وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بصلاته، فلما انصرف قال: «لم يقبض نبى قط حتى يؤمه رجل من أمته» . وروى نحوه عن أبى معشر، عن محمد ابن قيس. وعن أم سلمة رضى الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فى وجعه إذا خف عنه ما يجد خرج فصلى بالناس، وإذا وجد ثقله قال: «مروا الناس فليصلوا» فصلى بهم ابن أبى قحافة يوما الصبح فصلى ركعة، ثم خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فجلس إلى جنبه فأتم بأبى بكر، فلما قضى أبو بكر الصلاة أتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما فاته. وعن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى فى مرضه بصلاة أبى بكر ركعة من الصبح ثم قضى الركعة الباقية. قال الواقدى: ورأيت هذا الثبت عند أصحابنا؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبى بكر. وروى محمد بن سعد بسنده إلى عبد الله 
ms4104	 بن زمعة بن الأسود قال: عدت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى توفى فيه، فجاءه بلال يؤذنه بالصلاة، فقال لى رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مر الناس فليصلوا» قال عبد الله: فخرجت فلقيت ناسالا أكلمهم، فلما لقيت عمر بن الخطاب لم أبغ من وراءه، وكان أبو بكر غائبا فقلت له: صل بالناس يا عمر، فقام عمر فى المقام وكان عمر رجلا مجهرا، فلما كبر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، فأخرج رأسه حتى أطلعه للناس من حجرته، فقال: «لا، لا، لا، ليصل بهم ابن أبى قحافة» قال: يقول ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم مغضبا، قال: فانصرف عمر فقال لعبد الله بن زمعة: يابن أخى أمرك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تأمرنى؟ قال فقلت: لا، ولكنى لما رأيتك لم أبغ من وراءك، فقال عمر: ما كنت أظن حين أمرتنى PageV18P0370(@)(@@) إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت بالناس، فقال عبد الله: لما لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة. وعن عبد الله ابن عباس قال: حضرت الصلاة فقال النبى صلى الله عليه وسلم: «مروا أبا بكر يصلى بالناس» فلما قام أبو بكر مقام النبى صلى الله عليه وسلم اشتد بكاؤه وافتتن، واشتد بكاء من خلفه، لفقد نبيهم صلى الله عليه وسلم، فلما حضرت الصلاة جاء المؤذن إلى النبى صلى الله عليه وسلم فقال: قولوا للنبى صلى الله عليه وسلم يأمر رجلا يصلى بالناس، فإن أبا بكر قد افتتن من البكاء والناس خلفه، فقالت حفصة زوج النبى صلى الله عليه وسلم: مروا عمر يصلى بالناس حتى يرفع الله رسوله، قال: فذهب إلى عمر فصلى بالناس، فلما سمع النبى صلى الله عليه وسلم تكبيره قال: «من هذا الذى أسمع تكبيره» ؟ فقال له أزواجه: عمر بن الخطاب، وذكروا له ما قاله المؤذن، وما قالت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنكن لصواحب يوسف، قولوا 
ms4105	 لأبى بكر فليصل بالناس» قال: فلو لم يستخلفه ما أطاع له الناس. وعن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه قال: لم يزل رسول الله صلى الله عليه وسلم فى وجعه إذا وجد خفة خرج، وإذا ثقل وجاءه المؤذن قال: «مروا أبا بكر يصلى بالناس» فخرج من عنده يوما الآمر يأمر الناس يصلون وابن أبى قحافة غائب، فصلى عمر بن الخطاب بالناس فلما كبر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا، لا، أين ابن أبى قحافة» ؟ قال: فانتقضت الصفوف وانصرف عمر، قال: فما برحنا حتى طلع ابن أبى قحافة وكان بالسنح «1» فتقدم فصلى بالناس. وعن أنس بن مالك: أن أبا بكر- رضى الله عنهما- كان يصلى بهم فى وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى توفى فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين PageV18P0371(@)(@@) وهم صفوف فى الصلاة، كشف رسول الله صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر إلينا، وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ضاحكا ونحن فى الصلاة من الفرح. قال: ونكص أبو بكر على عقبيه، فأشار إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم «أن أتموا صلاتكم» قال: ثم دخل وأرخى الستر، فتوفى من يومه صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال سألت أبا بكر بن عبد الله بن أبى سبرة: كم صلى أبو بكر بالناس؟ قال: صلى بهم سبع عشرة صلاة، قلت: من حدثك ذلك؟ قال قال: حدثنى أيوب بن عبد الرحمن ابن صعصعة، عن عباد بن تميم، عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: صلى بهم أبو بكر ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما اتفق فى مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) خلاف ما ذكرناه، من اللدود الذى لد به، والكتاب الذى أراد أن يكتبه، والوصية التى أمر بها، والدنا نير التى قسمها، والسواك الذى استن به صلى الله عليه وسلم. فأما اللدود «1» الذى لد به صلى الله عليه وسلم وما قال 
ms4106	 فيه- روى عن أم سلمة رضى الله عنها قالت: تخوفنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات «2» الجنب وثقل فلددناه، فوجد خشونة اللد فأفاق، فقال: «ما صنعتم بى» ؟ قالوا: لددناك، قال: «بماذا» ؟ قلنا: بالعود الهندى، وشىء من ورس وقطرات زيت، فقال: «من أمركم بهذا» ؟ قالوا: أسماء بنت عميس، قال: «هذا طب أصابته بأرض الحبشة، لا يبقى أحد فى البيت إلا التد إلا ما كان من عم رسول الله PageV18P0372(@)(@@) صلى الله عليه وسلم» يعنى العباس، ثم قال: «ما الذى كنتم تخافون على» ؟ قالوا: ذات الجنب، قال: «ما كان الله ليسلطها على» . وفى رواية عن أم بشر بن البراء؛ قال: «ما كان الله ليسلطها على رسوله، إنها همزة من الشيطان، ولكنها من الأكلة التى أكلتها أنا وابنك، هذا أوان قطعت أبهرى» «1» . ومن حديث عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: فجعل بعضهم يلد بعضا. وعن هشام «2» قال: كانت أم سلمة وأسماء بنت عميس هما لدتاه، قال: فالتدت يومئذ ميمونة وهى صائمة؛ لقسم النبى صلى الله عليه وسلم، قال: وكان منه عقوبة لهم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما الكتاب الذى أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكتبه ثم تركه لما وقع عنده من التازع(@)(@@) فقد اختلفت الروايات فى هذا الحديث عن عبد الله بن عباس وغيره، فمن رواية سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهم أنه قال: اشتكى النبى صلى الله عليه وسلم يوم الخميس فجعل- يعنى ابن عباس- يبكى ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد بالنبى صلى الله عليه وسلم وجعه فقال: «ايتونى بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لا تضلوا «3» بعده أبدا» قال فقال بعض من كان عنده: إن نبى الله هجر «4» ، قال فقيل له: ألا نأتيك بما طلبت؟ قال: «أو بعد ماذا» ؟ فلم يدع به. ومن طريق آخر عن سليمان «5» بن أبى مسلم عن سعيد بن جبير قال: فتنازعوا ولا ينبغى عند نبى تنازع. فقالوا: ما شأنه أهجر؟ استفهموه، فذهبوا PageV18P0373(@)(@@) يعيدون عليه. فقال: «دعونى فالذى أنا فيه خير مما 
ms4107	 تدعوننى إليه» . قال: وأوصى بثلاث، قال: «أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم» وسكت عن الثلاثة، فلا أدرى قالها «1» فنسيتها، أو سكت عنها عمدا؟. ومن رواية طلحة بن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ايتونى بالكتف والدواة أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده أبدا» . قال فقالوا: إنما يهجر رسول الله صلى الله عليه وسلم. هذه الروايات عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما. وروى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: لما حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم الوفاة، وفى البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هلم أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده» فقال عمر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد غلبه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله. فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومنهم من يقول ما قال عمر؛ فلما كثر اللغط والاختلاف وغمر «2» رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «قوموا عنى» . قال عبيد الله: فكان ابن عباس يقول: إن الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب لهم ذلك الكتاب من اختلافهم ولغطهم. وعن عكرمة عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال فى مرضه: «ايتونى بدواة وصحيفة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا» . فقال عمر بن الخطاب رضى الله عنه: من لفلانة وفلانة- من مدائن الروم- إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لن يموت حتى يفتتحها، ولو مات لانتظرناه كما انتظرت بنو إسرائيل موسى؛ PageV18P0374(@)(@@) فقالت زينب زوج النبى صلى الله عليه وسلم: ألا تسمعون للنبى صلى الله عليه وسلم يعهد إليكم؟ فلغطوا فقال: «قوموا» فلما قاموا قبض النبى صلى الله عليه وسلم مكانه. وعن جابر بن عبد 
ms4108	 الله الأنصارى قال: لما كان فى مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الذى توفى فيه، دعا بصحيفة ليكتب فيها لأمته كتابا لا يضلون ولا يضلون، فكان فى البيت لغط وكلام، وتكلم عمر بن الخطاب، قال: فرفضه النبى صلى الله عليه وسلم. وعن محمد بن عمر الواقدى عن هشام بن سعيد عن زيد بن أسلم عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه، قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبيننا وبين النساء حجاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اغسلونى بسبع قرب وأتونى بصحيفة ودواة أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده أبدا» فقال النسوة: ايتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحاجته. قال عمر فقلت: اسكتن فإنكن صواحبه إذا مرض عصرتن أعينكن، وإذا صح أخذتن بعنقه. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «هن خير منكم» . هذا ما وقفنا عليه من الروايات المسندة فى هذا الحديث، وقد تذرعت به طائفة من الروافض، وتكلموا فيه وطعنوا على من لغط عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى امتنع من الكتابة. وقد تكلم القاضى أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض رحمه الله على هذا الحديث، وذكر أقوال العلماء وما أبدوه من الاعتذار عن عمر رضى الله عنه فيما قال، فقال رحمه الله تعالى، قال أتمنا فى هذا الحديث: النبى صلى الله عليه وسلم غير معصوم من الأمراض، وما يكون من عوارضها من شدة وجع وغشى ونحوه، مما يطرأ على جسمه، معصوم أن يكون منه من القول أثناء ذلك PageV18P0375(@)(@@) ما يطعن فى معجزته، ويؤدى إلى فساد فى شريعته، من هذيان أو اختلال فى كلام، وعلى هذا لا يصح ظاهر رواية من روى فى الحديث «هجر» إذ معناه هذى يقال: هجر هجر إذا أفحش، وأهجر تعدية هجر، وإنما الأصح والأولى «أهجر» ؟ على طريق الإنكار على من قال لا نكتب، قال: وهكذا روايتنا فيه فى صحيح البخارى من رواية جميع الرواة فى حديث الزهرى ومحمد بن سلام عن ابن عيينة، قال 
ms4109	: وكذا ضبطه الأصيلى بخطه فى كتابه وغيره من هذه الطرق، وكذا رويناه عن مسلم فى حديث سفيان وعن غيره، قال: وقد تحمل عليه رواية من رواه هجر على حذف ألف الاستفهام، والتقدير: أهجر؟ أو أن يحمل قول القائل: «هجر» أو أهجر دهشة من قائل ذلك وحيرة؛ لعظيم ما شاهد من حال الرسول صلى الله عليه وسلم وشدة وجعه، وهول المقام الذى اختلفت فيه عليه، والأمر الذى هم بالكتاب فيه، حتى لم يضبط هذا القائل لفظه وأجرى الهجر مجرى شدة الوجع؛ لأنه اعتقد أنه يجوز عليه الهجر، كما حملهم الإشفاق على حراسته، والله تعالى يقول: والله يعصمك من الناس ونحو هذا. وأما على رواية: «أهجرا» ، وهى رواية أبى إسحاق المستملى فى الصحيح، فى حديث ابن جبير، عن ابن عباس من رواية قتيبة، فقد يكون هذا راجعا إلى المختلفين عنده صلى الله عليه وسلم، ومخاطبة لهم من بعضهم، أى جئتم باختلافكم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يديه هجرا ومنكرا من القول! والهجر بضم الهاء الفحش فى المنطق. وقد اختلف العلماء فى معنى هذا الحديث، وكيف اختلفوا بعد أمره لهم عليه السلام أن يأتوه بالكتاب، فقال بعضهم: أوامر النبى صلى الله عليه وسلم يفهم إيجابها من ندبها من إباحتها بقرائن، فلعل قد ظهر من قرائن قوله صلى الله عليه وسلم لبعضهم ما فهموا أنه لم يكن منه عزمة، بل أمر رده إلى اختيارهم، وبعضهم PageV18P0376(@)(@@) لم يفهم ذلك، فقال: استفهموه، فلما اختلفوا كف عنه إذ لم تكن عزمة، ولما رأوه من صواب رأى عمر رضى الله عنه. ثم هؤلاء قالوا: ويكون امتناع عمر إما إشفاقا على النبى صلى الله عليه وسلم من تكليفه فى تلك الحال، وإما إملاء الكتاب، وأن يدخل عليه مشقة من ذلك كما قال: إن النبى اشتد به الوجع. وقيل: خشى عمر أن يكتب أمورا يعجزون عنها فيحصلون «1» في الحرج بالمخالفة، ورأى أن الأرفق بالأمة فى تلك الأمور سعة الاجتهاد، وحكم النظر، وطلب الصواب، فيكون المصيب والمخطئ مأجورا 
ms4110	، وقد علم عمر تقرر الشرع وتأسيس الملة، وأن الله تعالى قال: اليوم أكملت لكم دينكم «2» وقوله صلى الله عليه وسلم: «أوصيكم بكتاب الله وعترتى» . وقول عمر: حسبنا كتاب الله، رد على من نازعه، لا على أمر النبى صلى الله عليه وسلم. وقد قيل: إن عمر خشى تطرق المنافقين، ومن فى قلبه مرض لما كتب فى ذلك الكتاب فى الخلوة، وأن يتقولوا فى ذلك الأقاويل كادعاء الرافضة الوصية وغير ذلك. وقيل: إنه كان من النبى صلى الله عليه وسلم على طريق المشورة والاختبار، هل يتفقون على ذلك أم يختلفون، فلما اختلفوا تركه. وقالت طائفة أخرى: إن معنى الحديث أن النبى صلى الله عليه وسلم كان مجيبا فى هذا الكتاب لما طلب منه لا أنه ابتداء بالأمر به، بل اقتضاه منه بعض أصحابه، فأجاب رغبتهم وكره ذلك غيرهم للعلل التى ذكرناها، واستدل فى مثل هذه القضية بقول العباس لعلى: انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا كان الأمر فينا علمناه، وكراهة على هذا وقوله: «والله لا أفعل» الحديث. واستدل بقوله: «دعونى فإن الذى أنا فيه «3» خير» أى الذى أنا فيه خير من إرسال PageV18P0377(@)(@@) الأمر وترككم، وكتاب الله «1» . وأن تدعونى مما طلبتم. وذكر أن الذى طلب كتابه «2» فى أمر الخلافة بعده وتعيين ذلك. هذا ما أورده فى معنى هذا الحديث. والله تعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما ما وصى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه(@)(@@) فقد روى عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال: كان عامة وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حضره الموت «الصلاة، وما ملكت أيمانكم» ، حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يغر غربها فى صدره، وما يكاد يفيض بها لسانه. وعن أم سلمة نحوه. وعن كعب بن مالك قال: أغمى على رسول الله صلى الله عليه وسلم ساعة ثم أفاق، فقال: «الله الله فيما ملكت أيمانكم، ألبسوا ظهورهم، وأشبعوا بطونهم، وألينوا لهم القول» . وعن الزهرى عن عبيد الله بن 
ms4111	 عبد الله ابن عتبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخر عهده أوصى ألا يترك بأرض العرب دينان. وعن مالك بن أنس عن إسمعيل بن أبى حكيم، عن عمر بن عبد العزيز قال: آخر ما تكلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد، لا يبقين دينان بأرض العرب» . وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة أنه كان آخر ما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أوصى بالرهاويين الذين هم من أهل الرهاء، قال: وأعطاهم من خيبر وجعل يقول: «لئن بقيت لا أدع بجزيرة العرب دينين» . وعن على بن عبد الله بن عباس رضى الله عنهم أنه قال: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالداريين وبالرهاويين PageV18P0378(@)(@@) وبالدوسيين خيرا. وعن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بثلاث وهو يقول: «ألا لا يموت أحد منكم إلا وهو يحسن بالله الظن» . وعن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال: نعى لنا نبينا وحبيبنا نفسه قبل موته بشهر، بأبى هو وأمى ونفسى له الفداء، فلما دنا الفراق جمعنا فى بيت أمنا عائشة وتشدد لنا فقال: «مرحبا بكم، حياكم «1» الله بالسلام، رحمكم الله، حفظكم الله، جبركم الله، رزقكم الله، رفعكم الله، نفعكم الله، آداكم الله» وقاكم الله، أوصيكم بتقوى الله وأوصى الله بكم؛ وأستخلفه عليكم، وأحذركم الله إنى لكم منه نذير مبين ألا تعلوا على الله فى عباده وبلاده فإنه قال لى ولكم: تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين «3» . وقال: أليس في جهنم مثوى للمتكبرين «4» قلنا: يا رسول الله متى أجلك؟ قال: «دنا الفراق، والمنقلب إلى الله، وإلى جنة المأوى، وإلى سدرة المنتهى، وإلى الرفيق الأعلى والكأس الأوفى والحظ والعيش المهنى» قلنا: يا رسول الله من يغسلك؟ قال: «رجال من أهلى الأدنى «5» فالأدنى» قلنا: يا رسول الله ففيم نكفنك؟ قال: «فى ثيابى هذه إن شئتم أو 
ms4112	 فى ثياب مصر أو فى حلة يمانية» قال قلنا: يا رسول الله، من يصلى عليك؟ وبكينا وبكى، فقال: «مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا، إذا أنتم غسلتمونى وكفنتمونى فضعونى على سريرى هذا على شفة قبرى فى بيتى هذا، ثم اخرجوا عنى ساعة، فإن أول من يصلى على حبيبى وخليلى جبريل ثم ميكائيل ثم إسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملائكة بأجمعهم، ثم ادخلوا على فوجا فوجا، فصلوا PageV18P0379(@)(@@) على وسلموا تسليما، ولا تؤذونى بتزكية ولا برنة، وليبدأ بالصلاة على رجال «1» من أهلى ثم نساؤهم ثم أنتم بعد، وأقرئوا السلام على من غاب من أصحابى، وأقرئوا السلام على من يتبعنى على دينى من قومى إلى يوم القيامة» . قلنا: يا رسول الله، فمن يدخلك قبرك؟ قال: «أهلى مع ملائكة كثيرة يرونكم من حيث لا ترونهم» .(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما الدنانير التى قسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم فى مرضه الذى مات فيه(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين رضى الله عنها قالت: أصاب رسول الله صلى الله عليه وسلم دنانير فقسمها إلا ستة، فدفع الستة إلى بعض نسائه، فلم يأخذه النوم حتى قال: «ما فعلت الستة» ؟ قالوا: دفعتها إلى فلانة، قال: «ايتونى بها» فقسم منها خمسة فى خمسة أبيات من الأنصار، ثم قال: «استنفقوا هذا الباقى» وقال: «الآن استرحت» فرقد. وعن المطلب بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعائشة، وهى مسندته إلى صدرها: «يا عائشة ما فعلت تلك «2» الذهب» ؟ قالت: هى عندى، قال: «فأنفقيها» ثم غشى على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على صدرها، فلما أفاق قال: «هل أنفقت تلك الذهب يا عائشة» ؟ قالت: لا والله يا رسول الله، قالت: فدعا بها فوضعها فى كفه، فعدها فإذا هى ستة دنانير، فقال: «ما ظن محمد بربه أن لو لقى الله وهذه عنده» ! فأنفقها كلها، ومات من ذلك اليوم. PageV18P0380(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT وأما السواك الذى استن به رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته(@)(@@) فقد روى عن عائشة أم المؤمنين 
ms4113	 رضى الله عنها قالت: دخل عبد الرحمن بن أبى بكر على النبى صلى الله عليه وسلم فى شكواه، وأنا مسندته إلى صدرى، وفى يد عبد الرحمن سواك فأمرها أن تقضمه، فقضمته ثم أعطته رسول الله صلى الله عليه وسلم. ومن حديث آخر عنها قالت: فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه وهو فى يده نظرا عرفت أنه يريده، فقلت: يا رسول الله، تريد أن أعطيك هذا السواك؟ فقال: «نعم» فأخذته فمضغته حتى لينته ثم أعطيته إياه، فاستن به كأشد ما رأيته استن بسواك قبله ثم وضعه، فكانت عائشة تقول: كان من نعمة الله على وحسن بلائه عندى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مات فى بيتى، وفى يومى وبين سحرى «1» ونحرى، وجمع بين ريقى وريقه عند الموت. فقال لها القاسم بن محمد: قد عرفنا كل الذى تقولين، فكيف جمع بين ريقك وريقه؟ قالت: دخل عبد الرحمن بن أم رومان أخى على رسول الله صلى الله عليه وسلم يعوده، وفى يده سواك رطب، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم مولعا بالسواك، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يشخص بصره إليه، فقلت: يا عبد الرحمن، اقضم السواك فناولنيه، فمضغته ثم أدخلته فى فى رسول الله صلى الله عليه وسلم فتسوك به، فجمع بين ريقى وريقه. PageV18P0381(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر تخيير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الدنيا والآخرة عند الموت(@)(@@) روى عن عروة بن الزبير عن عائشة رضى الله عنها قالت: كنت سمعت أنه لا يموت نبى حتى يخير بين الدنيا والآخرة، فأصابت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحة شديدة فى مرضه، فسمعته يقول: مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا «1» فظننت أنه خير. وعن المطلب بن عبد الله، قال قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «ما من نبى إلا تقبض نفسه ثم ترد إليه فيخير بين أن ترد إليه إلى أن يلحق» قالت: فكنت قد حفظت ذلك منه 
ms4114	، فإنى لمسندته إلى صدرى فنظرت إليه حتى مالت عنقه، فقلت قد قضى وعرفت الذى قال، فنظرت إليه حتى ارتفع ونظر، قالت: قلت إذا والله لا تختارنا، فقال: «مع الرفيق الأعلى فى الجنة» مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا . وعن سعيد بن المسيب وغيره أن عائشة زوج النبى صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «إنه لم يقبض نبى حتى يرى مقعده من الجنة ثم يخير» قالت عائشة: فلما نزل برسول «2» الله صلى الله عليه وسلم ورأسه على فخذى غشى عليه ساعة، ثم أفاق فأشخص بصره إلى السقف سقف البيت، ثم قال: «اللهم الرفيق الأعلى» قالت: فقلت الآن لا يختارنا، وعرفت أنه الحديث الذى كان يحدثنا وهو صحيح، فكانت تلك آخر كلمة تكلم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن أبى بردة بن أبى موسى قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أسندته عائشة إلى صدرها فأفاق، وهى تدعو له بالشفاء فقال: «لا، بل أسأل الله الرفيق الأعلى الأسعد مع جبريل وميكائيل وإسرافيل» . PageV18P0382(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||||||| AUT ذكر ما قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم عند نزول الموت به(@)(@@) روى عن جعفر بن محمد بن أبيه قال: لما نزل بالنبى صلى الله عليه وسلم الموت دعا بقدح من ماء فجعل يمسح به وجهه، ويقول: «اللهم أعنى على سكرات الموت» وجعل يقول: «ادن منى يا جبريل، ادن منى يا جبريل، ادن منى يا جبريل» . وعن عبد الله بن عباس وعائشة رضى الله عنهم قالا: لما نزل بالنبى صلى الله عليه وسلم طفق يلقى خميصته «1» على وجهه، فإذا اغتم بها ألقاها عن وجهه ويقول: «لعنة الله على اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد» .(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) روى عن محمد بن جعفر عن أبيه قال: لما بقى من أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث نزل عليه جبريل فقال: يا أحمد، إن الله أرسلنى إليك 
ms4115	 إكراما لك، وتفضيلا لك، وخاصة لك، يسألك عما هو أعلم به منك، يقول لك: كيف تجدك؟ قال: «أجدنى يا جبريل مغموما، وأجدنى يا جبريل مكروبا» فلما كان فى اليوم الثانى هبط إليه جبريل فقال له مثل ذلك، وأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثل ما أجابه به بالأمس، فلما كان اليوم الثالث نزل إليه جبريل، وهبط معه ملك الموت، ونزل معه ملك يقال له إسمعيل، يسكن الهواء لم يصعد إلى السماء قط ولم يهبط إلى الأرض منذ يوم كانت الأرض على سبعين ألف ملك، ليس منهم ملك إلا على سبعين ألف ملك، فسبقهم جبريل، فقال: يا أحمد، إن الله أرسلنى إليك إكراما لك، وتفضيلا لك، وخاصة لك، يسألك عما هو أعلم به منك، يقول لك: كيف PageV18P0383(@)(@@) تجدك؟ قال: «أجدنى يا جبريل مغموما، وأجدنى يا جبريل مكروبا» ثم استأذن ملك الموت فقال جبريل: يا أحمد، هذا ملك الموت يستأذن عليك، ولم يستأذن على آدمى كان قبلك، ولا يستأذن على آدمى بعدك، قال: «ائذن له» فدخل ملك الموت فوقف بين يدى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: «يا رسول الله، يا أحمد، إن الله أرسلنى إليك وأمرنى أن أطيعك فى كل ما تأمرنى به، إن أمرتنى أن أقبض نفسك قبضتها، وإن أمرتنى أن أتركها تركتها، قال: «وتفعل يا ملك الموت» ؟ قال: بذلك أمرت أن أطيعك فى كل ما أمرتنى، فقال جبريل: يا أحمد، إن الله قد اشتاق إليك، قال: «فامض يا ملك الموت لما أمرت به» قال جبريل: السلام عليك يا رسول الله، هذا آخر موطئى الأرض إنما كنت حاجتى من الدنيا، فتوفى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاءت التعزية يسمعون الصوت والحس، ولا يرون الشخص: السلام عليكم يأهل البيت ورحمة الله وبركاته «كل نفس ذائقة الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة» إن فى الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، وإياه فارجوا، إنما المصاب من حرم الثواب، والسلام عليكم 
ms4116	 ورحمة الله وبركاته. وكانت وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء فى الأحاديث الصحيحة فى حجر عائشة وبين سحرها ونحرها. وقد قيل: إنه توفى فى حجر على، والصحيح الأول. وذلك فى يوم الاثنين حين اشتد «1» الضحى، لاثنتى عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول، وقيل: لليلتين خلتا منه. ولما مات صلى الله عليه وسلم سجى بثوب حبرة، كما روى عن عائشة وأبى هريرة رضى الله عنهما، ودخل أبو بكر رضى الله عنه على PageV18P0384(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: بأبى وأمى ما أطيب محياك ومماتك. وفى لفظ: طبت حيا وميتا. وعن عائشة رضى الله عنها قالت: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء أبو بكر فدخل عليه فرفعت الحجاب، فكشف الثوب عن وجهه، فاسترجع فقال: مات والله رسول الله، ثم تحول من قبل رأسه فقال: وانبياه، ثم حدر فمه فقبل وجهه ثم رفع رأسه، فقال: واخليلاه، ثم حدر فمه فقبل جبهته ثم رفع رأسه، فقال: واصفياه، ثم حدر فمه فقبل جبهته، ثم سجاه بالثوب ثم خرج. وعن عبد الرحمن بن عوف: أن عائشة أخبرته أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح «1» حتى نزل، فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم «2» رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مسجى ببرد حبرة فكشف عن وجهه ثم أكب عليه يقبله وبكى، ثم قال: بأبى أنت، والله لا يجمع الله عليك موتتين أبدا، أما الموتة التى كتبت عليك فقد متها.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر ما تكلم به الناس حين شكوا فى وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وخطبة أبى بكر رضى الله عنه(@)(@@) روى عن أنس بن مالك رضى الله عنه قال: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم بكى الناس فقام عمر بن الخطاب رضى الله عنه فى المسجد خطيبا فقال: لا أسمعن أحدا يقول إن محمدا قد مات، ولكنه أرسل إليه كما أرسل إلى موسى ابن عمران، فلبث عن قومه أربعين ليلة، وإنى 
ms4117	 والله لأرجو أن تقطع أيدى رجال وأرجلهم يزعمون أنه مات. وعن عكرمة قال: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى، قال: وقام عمر خطيبا فوعد PageV18P0385(@)(@@) المنافقين، وقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمت، ولكن إنما عرج بروحه كما عرج بروح موسى، لا يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يقطع أيدى أقوام وألسنتهم، قال: فما زال عمر يتكلم حتى أزبد شدقاه، فقال العباس: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأسن «1» كما يأسن البشر، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد مات فادفنوا صاحبكم، أيميت أحدكم إماتة ويميته إماتتين؟ هو أكرم على الله من ذلك، فإن كان كما تقولون فليس على الله بعزيز أن يبحث عنه التراب فيخرجه إن شاء الله، ما مات حتى ترك السبيل نهجا واضحا، أحل الحلال، وحرم الحرام، ونكح وطلق، وحارب وسالم، وما كان راعى غنم يتبع بها صاحبها رءوس الجبال، يخبط عليها العضاة «2» بمخبطه ويمدر حوضها بيده، بأنصب ولا أرأب من رسول الله صلى الله عليه وسلم كان فيكم. وعن عائشة رضى الله عنها قالت: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم استأذن عمر والمغيرة بن شعبة فدخلا عليه فكشفا الثوب عن وجهه فقال عمر: أغشيا؟ ما أشد غشى رسول الله صلى الله عليه وسلم! ثم قاما فلما انتهيا إلى الباب، قال المغيرة: يا عمر، مات والله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمر: كذبت ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكنك رجل تحوسك «3» فتنة، ولن يموت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يفنى المنافقين، ثم جاء أبو بكر وعمر يخطب الناس فقال له أبو بكر: اسكت؛ فسكت، فصعد أبو بكر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قرأ: إنك ميت وإنهم ميتون «4» ثم قرأ: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على PageV18P0386(@)(@@) أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله 
ms4118	 شيئا وسيجزي الله الشاكرين «1» ثم قال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت. فقال عمر: هذا فى كتاب الله؟ قال: نعم، قال: أيها الناس، هذا أبو بكر وذو شيبة المسلمين فبايعوه فبايه الناس. وعن أبى هريرة رضى الله عنه قال: دخل أبو بكر المسجد وعمر بن الخطاب يكلم الناس، فمضى حتى دخل بيت النبى صلى الله عليه وسلم الذى توفى فيه، وهو بيت عائشة، وكشف عن وجه النبى صلى الله عليه وسلم برد حبرة، كان مسجى به فنظر إلى وجهه ثم أكب عليه فقبله، فقال: بأبى أنت؛ والله لا يجمع الله عليك موتتين، لقد مت الموتة التى لا تموت بعدها، ثم خرج أبو بكر إلى الناس، وعمر يكلمهم فقال: اجلس يا عمر، فأبى عمر أن يجلس، فكله أبو بكر مرتين أو ثلاثا، فلما أبى عمر أن يجلس قام أبو بكر فتشهد، فأقبل الناس إليه وتركوا عمر، فلما قضى أبو بكر تشهده قال: أما بعد؛ فمن كان منكم يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حى لا يموت، قال الله تبارك وتعالى: «ومامحمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين» . قال: فلما تلاها أبو بكر أيقن الناس بموت النبى صلى الله عليه وسلم، وتلقاها الناس من أبى بكر حين تلاها أو كثير منهم، حتى قال قائل من الناس: والله لكأن الناس لم يعلموا أن هذه الآية أنزلت حتى تلاها أبو بكر. فزعم سعيد ابن المسيب أن عمر بن الخطاب قال: والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر يتلوها فعقرت «2» وأنا قائم حتى خررت إلى الأرض، وأيقنت أن النبى صلى الله عليه وسلم قد PageV18P0387(@)(@@) مات. وعن الحسن قال: لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم انتمر أصحابه فقالوا: تربصوا بنبيكم صلى الله عليه وسلم لعله عرج 
ms4119	 به، قال: فتربصوا به حتى ربا بطنه، فقال أبو بكر: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حى لا يموت. وعن القاسم بن محمد بن أبى بكر رضى الله عنه أنه لما شك فى موت النبى صلى الله عليه وسلم قال بعضهم: قد مات، وقال بعضهم: لم يمت، وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفيه، وقالت: قد توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قد رفع الخاتم من بين كتفيه. وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من أخرس عن الكلام لما راعه من موت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فما تكلم إلا بعد الغد، وأقعد آخرون، منهم على بن أبى طالب، ولم يكن فيهم أثبت من أبى بكر والعباس رضى الله عنهما، قالوا: وعزى الناس بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ذكر ذلك للناس قبل موته، كما روى عن سهل بن سعد؛ قال قال رسول الله صلى الله وسلم: «سيعزى الناس بعضهم بعضا من بعدى التعزية بى» فكان الناس يقولون ما هذا؟ فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم لقى الناس بعضهم بعضا يعزى بعضهم بعضا برسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) |||||| AUT ذكر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن غسله، وتكفينه وحنوطه(@)(@@) روى أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لما ذكروا غسله سمعوا من باب الحجرة: لا تغسلوه فإنه طاهر مطهر، ثم سمعوا صوتا بعده: اغسلوه فإن ذلك إبليس وأنا الخضر، وعزاهم فقال: إن فى الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل فائت، فبالله فثقوا وإياه فآرجوا، فإن المصاب من PageV18P0388(@)(@@) حرم الثواب. وعن عبد الله بن عباس رضى الله عنهما قال: لما توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلف الذين يغسلونه، فسمعوا قائلا لا يدرون من هو، يقول: اغسلوا نبيكم وعليه قميصه، فغسل رسول الله صلى الله عليه 
ms4120	 وسلم فى قميصه. وعن عباد بن عبد الله عن عائشة قالت: لو استقبلت من أمرى ما استدبرت، ما غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا نساؤه، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قبض اختلف أصحابه فى غسله، فقال بعضهم: اغسلوه وعليه ثيابه، فبينما هم كذلك إذ أخذتهم نعسة، فوقع لحى كل إنسان منهم على صدره، فقال قائل منهم لا يدرى من هو: اغسلوه وعليه ثيابه، قالوا: وكان الذى تولى غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن أبى طالب، والفضل بن العباس، وأسامة بن زيد، وكان على يغسله ويقول: بأبى أنت وأمى، طبت ميتا وحيا. وقيل: كان على يغسل النبى صلى الله عليه وسلم والفضل وأسامة يحجبانه، وقيل: غسل والعباس قاعد والفضل محتضنه، وعلى يغسله، وأسامة يختلف، وقيل: ولى غسله العباس بن عبد المطلب وعلى بن أبى طالب رضى الله عنه، والفضل بن العباس وصالح مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن على بن أبى طالب رضى الله عنه: أوصى رسول الله صلى الله عليه وسلم ألا يغسله أحد غيرى، فإنه «1» «لا يرى أحد عورتى إلا طمست عيناه» . قال على: فكان الفضل وأسامة يناولانى الماء من وراء الستر، وهما معصوبا العين. قال على: فما تناولت عضوا إلا كأنما يقلبه معى ثلاثون رجلا حتى فرغت من غسله. وقيل: كان معهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعن سعيد بن المسيب قال: غسل النبى صلى الله عليه وسلم، وكفنه أربعة على والعباس والفضل وشقران، وقيل: لم يحضره العباس، بل كان بالباب، PageV18P0389(@)(@@) وقال: لم يمنعنى أن أحضر غسله إلا أنى كنت أراه يستحى أن أراه حاسرا. وقيل: حضره عقيل بن أبى طالب، وأوس بن خولى، وذلك أن أوس بن خولى قال: يا على، أنشدك الله فى حظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له على: ادخل، فدخل فجلس، وقيل: إنما دخل لأن الأنصار قالت: نناشدكم الله فى نصيبنا من رسول الله صلى الله عليه 