ms1821	 إلى أبى جوابا في المكاتبات القديمة وقرأت الأبيات التي تجرى مجرى الدم المنظوم والماء المسجوم وكنت في الحال كما قال الشاعر : يكل لساني عن مديحك بالشعر .. واعجز ان اجزى صنيعك بالشكر فان قلت شعرا كنت فيه مقصرا .. وان رمت شكرا تهت فيه فما أدري على ان ما تولى وتسدى وتبتدى .. كقدرك والنقصان منى على قدرى وقد تكلفت ما ليس من عملى وكنت كجالب التمر إلى هجر والمتفاصح على أهل الوبر وقلت {من الكامل} : يا كاتبا أهدى إلى كتابه .. طرفا يحار الطرف في أثنائها % PageV06P0089(@)(@@) % كالدر اشرق في سموط عقوده .. والزهرة الزهراء غب سمائها فأفادنى جذلا وبالى كاسف .. واجار نفسي من جوى برحائها وحسبت أيام الشباب رجعن لي .. فلبست حلى جمالها وبهائها لا يعدم الاخوان منك محاسنا .. كل المحاسن قطرة من مائها قال لي على بن المحسن سمعت ابن جعلان يقول مولدي في سنة خمس وثلاث مئة قال ولم يسمع حديثا كثيرا وإنما اتسع في رواية الاخبار ، عن أبي بكر بن الأنباري ونحوه وذكره في الأدب والشعر مشهور. قال لي محمد بن أحمد بن حسنون سمعت من ابن جعلان في سنة ست وثمانين وثلاث مئة. 2585- أحمد بن محمد بن أبى جعفر أبو بكر الأخرم الكتبي ويعرف بابن الصيدلاني. سمع أبا علي الطومارى كتبت عنه وكان صدوقا من أهل الستر والقرآن ولقد لقنني من القرآن شيئا صالحا وكان يقرئ في مجسد أبي الحسن الدارقطني بدار القطن ومات في يوم الإثنين الثاني عشر من رجب سنة سبع عشرة وأربع مئة. 2586- أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد , أبو عبد الله. إمام المحدثين الناصر للدين والمناضل عن السنة والصابر في PageV06P0090(@)(@@) المحنة مروزي الأصل قدمت أمه بغداد وهى حامل به فولدته ونشا بها وطلب العلم وسمع الحديث من شيوخها ثم رحل إلى الكوفة والبصرة ومكة والمدينة واليمن والشام والجزيرة فكتب عن علماء ذلك العصر وسمع من إسماعيل بن علية وهشيم بن بشير وحماد بن خالد الخياط ومنصور بن سلمة الخزاعي والمظفر بن مدرك وعثمان 
ms1822	 بن عمر بن فارس وأبى النضر هاشم بن القاسم وأبى سعيد مولى بنى هاشم ، ومحمد بن يزيد ويزيد بن هارون الواسطيين ، ومحمد بن أبى عدى ، ومحمد بن جعفر غندر ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الرحمن بن مهدى وبشر بن المفضل ، ومحمد بن بكر البرساني وأبى داود الطيالسي وروح بن عبادة ووكيع بن جراح وأبي معاوية الضرير ، وعبد الله بن نمير وأبى أسامة وسفيان بن عيينة ويحيى بن سليم الطائفي ، ومحمد بن إدريس الشافعي وإبراهيم بن سعد الزهري ، وعبد الرزاق بن همام وأبى قرة موسى بن طارق والوليد بن مسلم وأبى مسهر الدمشقي وأبى اليمان وعلى بن عياش وبشر بن شعيب بن أبى حمزة الحمصيين وخلق سوى هؤلاء يطول ذكرهم ويشق احصاء أسمائهم. وروى عنه غير واحد من شيوخه الذين سميناهم وحدث عنه أيضا ابناه صالح ، وعبد الله ، وابن عمه حنبل بن إسحاق والحسن بن الصباح البزار ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادى ، ومحمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان ، وأبو داود السجستاني ، وأبو بكر الأثرم ، وأبو بكر المروذي ويعقوب بن شيبة , وبقي بن مخلد الأندلسي القرطبي وكان إماما في الحديث , وأحمد بن أبى خيثمة ، وأبو زرعة الدمشقي وإبراهيم PageV06P0091(@)(@@) الحربي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن محمد البغوي وغيرهم. حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، وأبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قالا حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول وكان أحمد رجلا من العرب من بنى ذهل بن شيبان. أخبرنا عبيد الله بن أبى الفتح حدثنا على بن محمد بن أحمد الوراق أخبرنا عبد الله بن أبى داود قال أحمد بن حنبل من بنى مازن بن ذهل بن شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفضى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار اخى مضر 
ms1823	 بن نزار وكان في ربيعة رجلان لم يكن في زمانهما مثلهما لم يكن في زمان قتادة مثل قتادة ولم يكن في زمان أحمد بن حنبل مثله. قلت وقول عباس الدوري وأبى بكر بن أبي داود ان أحمد من بنى ذهل بن شيبان غلط إنما كان من بنى شيبان بن ذهل بن ثعلبة وذهل بن ثعلبة هذا هو عم ذهل بن شيبان حدثني من أثق به من العلماء بالنسب قال مازن بن ذهل بن ثعلبة الحصن , هو ابن عكابة بن صعب بن علي ثم ساق النسب إلى ربيعة بن نزار كما ذكرناه ، عن ابن أبى داود قال وهذه قبيلة أبى عبد الله احمد بن حنبل وهذا هو ذهل المسن الذي منه دغفل بن حنظلة والقعقاع بن شور ، وابن أخيه عبد الملك بن نافع بن شور الذي يروى حديث الأشربة ، عن ابن عمر , ومنه محارب بن دثار ومنه عمران بن حطان وهو بطن كثير العلماء والخطباء والشعراء والنسابين قال وذهل الأكبر هو ابن اخى هذا وسمى الأكبر لان العدد في ولده وهو ذهل بن شيبان بن ثعلبة الحصن , PageV06P0092(@)(@@) ومنه المثنى بن حارثة وفي ولده العدد والشرف والفخر وله قيل إذا كنت في قيس فكاثر بعامر بن صعصعة وحارب بسليم بن منصور وفاخر بغطفان بن سعد وإذا كنت في خندف فكاثر بتميم وفاخر بكنانة وحارب بأسد وإذا كنت في ربيعة فكاثر بشيبان وفاخر بشيبان وحارب بشيبان قال فإذا قلت الشيباني لم يفد المطلق من هذا إلا ولد شيبان بن ثعلبة الحصن وإذا قلت الذهلي لم يفد مطلق هذا إلا ولد ذهل بن ثعلبة الحصن فينبغي ان يقال أحمد بن حنبل الذهلي على الإطلاق. قلت وقد ساق عبد الله بن أحمد بن حنبل نسب أبيه إلى شيبان بن ذهل بن ثعلبة كما ذكرنا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبي أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد 
ms1824	 بن إدريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن أنس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليه السلام. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الفقيه قال حدثنا أبو بكر الخلال أخبرني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال بلغني عن يحيى بن معين قال ما رأيت خيرا من أحمد بن حنبل قط ما افتخر علينا قط بالعربية ولا ذكرها. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثني على بن أحمد بن الخصيب الهاشمي , قال : حدثنا أبو PageV06P0093(@)(@@) مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي , قال : حدثني أبي , قال : وأحمد بن محمد بن حنبل يكنى أبا عبد الله سدوسي من أنفسهم بصرى من أهل خراسان ولد ببغداد ونشا بها ثقة ثبت في الحديث نزه النفس فقيه في الحديث منبع يتبع الآثار صاحب سنة وخير. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي ، وعبد العزيز بن علي الازجى قالا أخبرنا على بن عبد العزيز بن مردك البردعي حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا أبو زرعة قال أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد أبو عبد الله الشيباني أصله بصرى وخطته بمرو. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن عصمة الخرساني حدثنا أحمد بن الخضر قال سمعت محمد بن حاتم يقول أحمد بن محمد بن حنبل أصله من مرو وحمل من مرو وأمه به حامل وجده حنبل بن هلال ولى سرخس وكان من أبناء الدعوة فسمعت إسحاق بن يونس صاحب بن المبارك يقول ضرب حنبل بن هلال وأبا 
ms1825	 النجم إسحاق بن عيسى السعدي المسيب بن زهير الضبي ببخارى في دسهم إلى الجند في الشغب وحلقهما. أخبرنا البرمكي والازجى قالا حدثنا على بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل وذكر أباه فقال جيء به حمل من مرو وتوفى أبوه محمد بن حنبل وله ثلاثون سنة فوليته أمه. PageV06P0094(@)(@@) قلت احسب ان أباه هو الذي مات وسنة ثلاثون سنة وكان أحمد إذ ذاك طفلا فالله اعلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو على بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال قال أبى ولدت في سنة أربع وستين ومئة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على أبى بكر بن مالك وانا اسمع حدثكم عبد الله بن احمد قال قال أبى سمعت من على بن هاشم بن البريد سنة تسع وسبعين في أول سنة طلبت الحديث ثم عدت إليه المجلس الأخر وقد مات وهى السنة التي مات فيها مالك بن أنس. أخبرنا البرمكي أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبى أول سماعي من هشيم سنة تسع وسبعين وكان بن المبارك قدم في هذه السنة وهى آخر قدمه قدمها وذهبت إلى مجلسه فقالوا قد خرج إلى طرسوس وتوفى سنة إحدى وثمانين. أخبرني عبد الغفار المؤدب حدثني عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت محمد بن العباس بن الوليد النحوي في مجلس بن أبى داود يقول سمعت أبى يقول رأيت أحمد بن حنبل رجلا حسن الوجه ربعه من الرجال يخضب بالحناء خضابا ليس بالقانى في لحيته شعرات سود ورأيت ثيابه غلاظا الا انها بيض ورايته معتما وعليه إزار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا إدريس بن عبد الكريم المقرئ قال رأيت علماءنا مثل الهيثم بن خارجة ومصعب الزبيري ويحيى بن معين وأبى بكر بن 
ms1826	 أبى شيبة وعثمان بن أبى شيبة ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب وعلى بن المديني وعبيد الله بن عمر القواريرى وأبى خيثمة زهير بن حرب وأبى معمر القطيعي ، ومحمد بن جعفر الوركاني , PageV06P0095(@)(@@) وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي ، ومحمد بن بكار بن الريان وعمرو بن محمد الناقد ويحيى بن أيوب المقابري العابد وسريج بن يونس وخلف بن هشام البزار وأبى الربيع الزهراني فيمن لا احصيهم من أهل العلم والفقه يعظمون أحمد بن حنبل ويجلونه ويوقرونه ويبجلونه ويقصدونه بالسلام عليه. أخبرني البرقاني حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال سمعت إبراهيم الحربي يقول انا أقول سعيد بن المسيب في زمانه وسفيان الثوري في زمانه وأحمد بن حنبل في زمانه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبو يوسف يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد حدثني نصر بن علي قال قال عبد الله بن داود الخريبي كان الأوزاعي أفضل أهل زمانه وكان بعده أبو إسحاق الفزاري أفضل أهل زمانه قال نصر بن علي وانا أقول كان أحمد بن حنبل أفضل أهل زمانه. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن الصوفي حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا يعقوب بن يوسف المطوعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن شبويه أبو عبد الرحمن قال سمعت قتيبة يقول لولا الثوري لمات الورع ولولا أحمد بن حنبل لأحدثوا في الدين قلت لقتيبة تضم أحمد بن حنبل إلى أحد التابعين ؟ فقال إلى كبار التابعين. PageV06P0096(@)(@@) حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر المروذي قال سمعت خضر بطرسوس يقول : سمعت إسحاق بن راهويه يقول سمعت يحيى بن آدم يقول أحمد بن حنبل امامنا. أخبرنا البرمكي والازجى قالا أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا 
ms1827	 أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت قتيبة يقول أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه إماما الدنيا. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا سعيد عمرو بن محمد بن منصور يقول سمعت محمد بن إسحاق بن إبراهيم الحنظلي يقول سمعت أبى يقول أحمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في أرضه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال أخبرنا أبو بكر الخلال حدثنا المروذي قال حضرت أبا ثور وقد سئل عن مسألة فقال قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل شيخنا وامامنا فيها كذا وكذا. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان الطبراني حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال سمعت على بن المديني يقول أحمد بن حنبل سيدنا. أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن إبراهيم الخفاف حدثنا أبو الحسن على بن أحمد الصوفي الواسطي في مجلس بن مالك القطيعي قال حدث أبو يعلى الموصلي وانا اسمع على بن المديني يقول : إن PageV06P0097(@)(@@) الله أعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث أبو بكر الصديق يوم الردة وأحمد بن حنبل يوم المحنة. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال سمعت أبا بكر الخلال يقول حدثني الميموني قال سمعت على بن المديني يقول ما قام أحد بأمر الإسلام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قام أحمد بن حنبل قال قلت له يا أبا الحسن ولا أبو بكر الصديق قال ولا أبو بكر الصديق ان أبا بكر الصديق كان له اعوان وأصحاب وأحمد بن حنبل لم يكن له اعوان ولا أصحاب. أخبرني عبد الغفار المؤدب حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثني محمد بن إبراهيم الحربي حدثنا محمد بن علي بن شعيب قال سمعت أبى يقول كان أحمد بن حنبل بالذي قال النبي صلى الله عليه وسلم كائن في أمتي ما كان في بنى إسرائيل حتى ان المنشار ليوضع على فرق رأسه ما يصرفه ذلك عن دينه ولولا أحمد بن حنبل قام بهذا الشان لكان 
ms1828	 عارا علينا إلى يوم القيامة ان قوما سبكوا فلم يخرج منهم أحد. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا عمر بن أحمد بن هارون المقرئ حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن الحسين بن أبى الحنين قال سمعت إسماعيل بن خليل يقول لو كان أحمد بن حنبل في بنى إسرائيل لكان آية. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على إسحاق النعالي حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني قال سمعت أبى يقول رأيت كأن الناس قد جمعوا إلى مكة وكأن الحجر الأسود انصدع فخرج منه لواء فقلت ما هذا فقيل لي أحمد بن حنبل بايع الله عز وجل. PageV06P0098(@)(@@) وأخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا جعفر بن محمد الصندلي قال سمعت خطاب بن بشر يذكر عن عبد الوهاب يعنى الوراق قال لما قال النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم فردوه إلى عالمه رددناه إلى أحمد بن حنبل وكان اعلم أهل زمانه. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس بن محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت أبا يعقوب الخوارزمي ببيت المقدس قال سمعت حرملة بن يحيى يقول سمعت الشافعي يقول خرجت من بغداد وما خلفت بها أحدا اتقى ولا أورع ولا افقه أظنه قال ولا اعلم من أحمد بن حنبل. أخبرنا البرمكي والازجى قالا أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبى حاتم , قال : حدثنا أحمد بن سلمة النيسابوري قال سمعت إسحاق يعنى ابن راهويه يقول كنت أجالس بالعراق أحمد بن حنبل ويحيى بن معين واصحابنا فكنا نتذاكر الحديث من طريق وطريقين وثلاثة فيقول يحيى بن معين من بينهم : وطريق كذا , وطريق كذا فأقول أليس قد صح هذا بإجماع منا فيقولون نعم فأقول ما مراده ما تفسيره ما فقهه فيبقون كلهم إلا أحمد بن حنبل. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا الفضل محمد بن إبراهيم 
ms1829	 بن الفضل يقول سمعت أحمد بن سلمة يقول سمعت أحمد بن سعيد الدارمي يقول ما رأيت اسود الراس احفظ لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا اعلم بفقه ومعانيه من أبى عبد الله أحمد بن حنبل. PageV06P0099(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا إبراهيم بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن إسحاق الثقفى قال سمعت محمد بن يونس يقول سمعت أبا عاصم وذكر الفقه فقال ليس ثم يعنى ببغداد إلا ذلك الرجل يعنى أحمد بن حنبل ما جاءنا من ثم أحد غيره يحسن الفقه فذكر له على بن المديني فقال بيده ونفضها. أخبرني إبراهيم بن عمر الفقيه حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا أبو حفص عمر بن محمد بن رجاء قال سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول سمعت أبا زرعة الرازي يقول كان أحمد بن حنبل يحفظ ألف ألف حديث فقيل له وما يدريك قال ذاكرته فاخذت عليه الأبواب. أخبرنا البرمكي أخبرنا على بن عبد العزيز حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبى يقول كتبت عن إبراهيم بن سعد في ألواح فقال لي تكتب وصليت خلفه غير مرة فكان يسلم واحدة. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي القزويني بمصر قال سمعت أبا بكر الصاغاني يقول أول ما تبينت من إسحاق بن أبى إسرائيل ان الله يضعه انى سمعته يقول ها هنا قوم قد اختضبوا يدعون انهم سمعوا من إبراهيم بن سعد يعرض بأحمد بن حنبل قال الصاغاني فكان ذاك ان الله وضعه ورفع أبا عبد الله. أخبرنا أبو عبد الرحمان بن محمد بن يوسف النيسابوري أخبرنا محمد بن حمزة الدمشقي أخبرنا يوسف بن القاسم القاضي قال سمعت أبا يعلى التميمي يقول سمعت أحمد بن إبراهيم يعنى الدورقي يقول : PageV06P0100(@)(@@) من سمعتموه يذكر أحمد بن حنبل بسوء فاتهموه على الإسلام. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي قال أخبرنا 
ms1830	 عمر بن جعفر بن محمد بن سلم حدثنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت سفيان بن وكيع يقول أحمد عندنا محنة من عاب أحمد فهو عندنا فاسق. أخبرنا عبد العزيز بن أبى الحسن القرميسيني حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس حدثنا أبو الحسن على بن محمد المطيري قال سمعت أبا الحسن الطرخاباذي الهمداني يقول أحمد بن حنبل محنة به يعرف المسلم من الزنديق. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن علي المقرئ بالدالية قال أنشدنا أبو جعفر محمد بن بدينا الموصلي قال أنشدني بن اعين في أحمد بن حنبل {من الكامل} : اضحى بن حنبل محنة مأمونة .. وبحب أحمد يعرف المتنسك وإذا رأيت لأحمد متنقصا .. فاعلم بان ستوره ستهتك حدثنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبى الفوارس إملاء حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الله الخصيب حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن داود بن سيار بن أبى عتاب المؤدب حدثنا سلمة بن شبيب قال كنا عند أحمد بن حنبل فجاءه رجل فدق الباب وكنا قد دخلنا عليه خفيا فظننا انه قد غمز بنا فدق ثانية وثالثة فقال أحمد ادخل قال فسلم وقال : أيكم أحمد فأشار بعضنا إليه قال جئت من البحر من مسيرة أربع مئة فرسخ أتاني آت في منامي فقال ائت أحمد بن حنبل وسل عنه فإنك تدل عليه وقل له ان الله عنك راض وملائكة سماواته عنك راضون وملائكة أرضه عنك راضون قال ثم خرج PageV06P0101(@)(@@) فما سأله عن حديث ولا مساله. أخبرني على بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا محمد بن أحمد بن المهدى حدثنا أحمد بن محمد الكندي قال رأيت أحمد بن حنبل في المنام قال فقلت يا أبا عبد الله ما صنع الله بك قال غفر لي ثم قال يا أحمد ضربت في قال قلت نعم يا رب قال يا أحمد هذا وجهي فانظر إليه فقد 
ms1831	 ابحتك النظر إليه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرنا محمد بن الحسين الأنماطي قال كنا في مجلس فيه يحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وجماعة من كبار العلماء فجعلوا يثنون على أحمد بن حنبل ويذكرون فضائله فقال رجل لا تكثروا بعض هذا القول فقال يحيى بن معين وكثرة الثناء على أحمد بن حنبل يستنكر لو جلسنا مجلسنا بالثناء عليه ما ذكرنا فضائله بكاملها. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا أبو غالب بن بنت معاوية حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني وولد سنة أربع وستين ومئة وضرب بالسياط في الله فقام مقام الصديقين في عشر الأواخر من شهر رمضان سنة عشرين ومئتين ومات سنة إحدى وأربعين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال ومات أبو عبد الله في سنة إحدى وأربعين ومئتين في يوم الجمعة في ربيع الأول وهو بن سبع وسبعين سنة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان PageV06P0102(@)(@@) الحضرمي قال مات أبو عبد الله أحمد بن حنبل الشيباني لاثنتي عشرة خلت من شهر ربيع الأول سنة إحدى وأربعين ومئتين. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني الفضل بن زياد قال وتوفى أبو عبد الله يوم الجمعة ضحوة لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الأخر سنة إحدى وأربعين ومئتين وقد اتى له سبع وسبعون سنة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا نصر بن القاسم الفرائضي قال مات أحمد بن حنبل يوم الجمعة لثلاث عشرة بقين من ربيع الأخر سنة إحدى وأربعين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبى بكر قال ذكر عبد الله بن إسحاق البغوي ان بنان بن أحمد القصبانى أخبرهم انه حضر 
ms1832	 جنازة أحمد بن حنبل مع من حضر قال فكانت الصفوف من الميدان إلى قنطرة ربع القطيعة وحزر من حضرها من الرجال ثمانمئة ألف ومن النساء ستين ألف امرأة وكان دفنه يوم جمعة قال وصلى عليه محمد بن عبد الله بن طاهر. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان وعلى بن أبي على البصري قالا حدثنا أبو بكر محمد بن عبيد الله بن الشخير حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد ابن النخاس إملاء قال سمعت عبد الوهاب الوراق يقول ما بلغنا انه كان للمسلمين جمع أكثر منهم على جنازة أحمد بن حنبل الا جنازة في بنى إسرائيل . قال أبو بكر محمد ابن النخاس فحدثت أبا جعفر بن فرح صاحب التفسير بقول عبد الوهاب فقال صدق عبد الوهاب هذه جنازة كانت في بنى إسرائيل. أخبرنا البرمكي والازجى قالا أخبرنا على بن عبد العزيز , قال : حدثنا PageV06P0103(@)(@@) عبد الرحمن بن أبى حاتم قال : حدثني أبو بكر محمد بن عباس المكى قال سمعت الوركاني جار أحمد بن حنبل قال اسلم يوم مات أحمد بن حنبل عشرون ألف من اليهود والنصارى والمجوس , قال وسمعت الوركاني يقول يوم مات أحمد بن حنبل وقع الماتم والنوح في أربعة أصناف من الناس المسلمين واليهود والنصارى والمجوس. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر قال سمعت عبد العزيز غلام الزجاج يقول سمعت أبا الفرج الهندبائي يقول كنت ازور قبر أحمد بن حنبل فتركته مدة فرأيت في المنام قائلا يقول لي لم تركت زيارة قبر امام السنة. قد ذكرنا مناقب أبى عبد الله بن حنبل مستقصاه في كتاب افردناه لهذا فلذلك اقتصرنا في هذا الكتاب على ما اوردناه منها. 2587- أحمد بن محمد الحجاج أبو بكر المعروف بالمروذي صاحب أحمد بن حنبل. ذكر أبو الحسين بن المنادى ان أمه كانت مرذويه وكان أبوه خوارزميا وهو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله وكان أحمد يانس به وينبسط إليه وهو الذي تولى اغماضه لما مات وغسله وقد . روى عنه مسائل كثيرة , PageV06P0104(@)(@@) وأسند 
ms1833	 عنه أحاديث صالحة . حدث عنه محمد بن مخلد الدوري وغيره. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن جعفر الراشدي قال سمعت إسحاق بن داود يقول لا أعلم أحدا اقوم بأمر الإسلام من أبى بكر المروذي. وقال الخلال أيضا أخبرني محمد بن العباس قال قال أبو بكر بن صدقة لا تخدعن عن المروذي فإني ما علمت أحدا كان أذب عن دين الله منه. وقال أيضا أخبرني على بن الحسن بن هارون حدثني محمد بن أبى هارون حدثني أبو بكر بن صدقة قال سمعت عبد الوهاب الوراق يقول لأبي على بن الرواس كتاب الورع كان عند أبى طالب فقال له أبو على لا إنما كان عند المروذي فقال عبد الوهاب أبو بكر ثقة صدوق لا يشك في هذا إنما يحملهم على هذا الحسد قال أبو على لم يكن في أصحاب أحمد اقدر عليه من أبى بكر فقال عبد الوهاب هو كما يقول وجعل يطرى أبا بكر ويثني عليه. قال الخلال وقد سمعت أبا بكر المروذي يقول كان أبو عبد الله يبعث بي في الحاجة فيقول قل ما قلت فهو على لساني فأنا قلته. قلت لامانة المروذي عند أحمد كان يقول له ذلك. قرأت على إبراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر قال سمعت أبا بكر الخلال يقول خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو فشيعه الناس إلى سامرا فجعل يردهم يرجعون قال فحزروا فإذا هم بسامرا سوى من رجع نحو خمسين ألف انسان فقيل له يا أبا بكر أحمد الله فهذا علم قد نشر لك قال فبكى ثم قال ليس هذا العلم لي وانما هذا علم أحمد بن PageV06P0105(@)(@@) حنبل. أخبرنا الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي في جمادى الأولى منها يعنى سنة خمس وسبعين ومئتين وشهدت الصلاة عليه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال 
ms1834	 قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو بكر أحمد بن محمد الحجاج المروذي مات لست خلون من جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل وتولى الصلاة عليه هارون بن العباس الهاشمي. قرأت على البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر حدثنا أبو بكر الخلال أخبرنا العباس بن نصر قال مضيت أصلي على قبر المروذي فرأيت مشايخ عند القبر وسمعت بعضهم يقول لبعض كان فلان ها هنا أمس فغفا فانتبه من نومه فزعا فقلت أي شيء القصة فقال رأيت أحمد بن حنبل راكبا فقلت إلى أين يا أبا عبد الله فقال لي شجرة طوبى نلحق أبا بكر المروذي. 2588- أحمد بن الحسن بن السكن أبو الحسن العامري. سكن برذعة وحدث عن يعقوب بن عبد العزيز الزهري . روى عنه أبو موسى هارون بن محمد الموصلي. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو موسى هارون بن محمد بن هارون الموصلي حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن العامري البغدادي ومسكنه ببرذعة حدثنا يعقوب بن عبد العزيز بن المغيرة الزهري حدثنا مالك بن أنس عن سمى ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة أن رسول الله PageV06P0106(@)(@@) صلى الله عليه وسلم قال لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا ولو يعلمون ما في التهجير لاستبقوا إليه ولو يعلمون ما في العتمة والصبح لأتوهما ولو حبوا. 2589- أحمد بن محمد بن الحسن بن زياد بن صالح أبو بكر الرازي أخو أبى يحيى الزعفراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن محمد بن حميد الرازي ، ومحمد بن يحيى الذهلي . روى عنه محمد بن عمرو العقيلي ، وعبد الباقي بن قانع. 2590- أحمد بن محمد بن الحسن بن الجنيد , أبو بكر الفقيه صاحب أبي ثور. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا أسمع قال ومات أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن بن حنيد 
ms1835	 صاحب أبى ثور يوم الأربعاء ودفن في يوم الخميس لتسع عشرة خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين يعنى ومئتين وكان أحد الفقهاء المشهورين منزله بالجانب الغربي على نهر كرخايا درب الكوفيين. 2591- أحمد بن محمد بن الحسن بن علي بن سليمان أبو العباس الربعي الثعلبي الخزاز. سمع عيسى بن حماد زغبة ، وعبد الغنى بن عبد العزيز العسال المصريين ، PageV06P0107(@)(@@) ومحمد بن هشام بن أبى خيرة السدوسي وعمر بن شبة النميري. روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو القاسم بن النخاس المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة ينزل بين السورين. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن أبى بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد الحريري حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن الخزاز الربعي أخبرنا عيسى بن حماد زغبة حدثنا الليث عن يزيد بن أبى حبيب ان خالد بن كثير حدثه ان السرى بن إسماعيل الكوفى حدثه ان الشعبي حدثه انه سمع النعمان بن بشير يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن التمر خمرا ومن العسل خمرا وأنا أنهى عن كل مسكر. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال ومات أبو العباس الخزاز سنة خمس عشرة وثلاث مئة يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الأولى. PageV06P0108(@)(@@) 2592- أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الدرهمى. حدث عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحي . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الدرهمى قدم من طرسوس في سنة ثمان عشرة وثلاث مئة حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان حدثنا جعفر بن جسر حدثنا أبى عن الحسن ، عن أبي هريرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول 
ms1836	 في هذه الآية {وفرش مرفوعة} قال غلظ كل فراش منها كما بين السماء والأرض. 2593- أحمد بن محمد بن الحسن أبو حامد النيسابوري المعروف بابن الشرقي. سمع عبد الرحمن بن بشر بن الحكم ، ومحمد بن يحيى الذهلي وأحمد بن يوسف السلمي ومسلم بن الحجاج الحافظ وأبا الأزهر أحمد بن الأزهر. PageV06P0109(@)(@@) وكان ثقة ثبتا متقنا حافظا , قدم بغداد وحدث بها فروى عنه عبد الصمد بن علي الطستي وذكر انه سمع منه في مجلس المعمري. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي انه سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ونظر إلى أبي حامد بن الشرقى فقال حياة أبي حامد تحجز بين الناس والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. 2594- أحمد بن محمد بن الحسن أبو بكر الضراب الدينوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن سنان الروحى وهارون بن موسى الأشناني ، ومحمد بن عبد العزيز بن المبارك الدينوري. روى عنه حفص بن الزيات ، وأبو الحسين بن البواب ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا زاهر بن أحمد السرخسي أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحسن الدينوري الضراب حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد العزيز بن المبارك القيسي حدثنا يحيى بن هاشم حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم طلب العلم فريضة على كل مسلم. PageV06P0110(@)(@@) قال زاهر لما قدم أبو بكر الضراب هذا بغداد مع الغزاة متوجها إلى طرسوس قل من بقى من حفاظ أصحاب الحديث وغيرهم الا وسأله عن هذا الحديث. حدثني أحمد بن أبي جعفر القطعيى وكتب له بخطه قال سمعت أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفى أحمد بن محمد الضراب يوم الأربعاء لأربع عشرة خلت من جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. قلت : وببغداد كانت وفاته. 2595- أحمد بن محمد بن الحسن بن إسماعيل بن اسيد أبو 
ms1837	 عبد الله الخضيب المديني. ذكر ابن الثلاج انه حدثه عن على بن حرب الموصلي ، وعبد الله بن علي بن المديني ، ومحمد بن يوسف بن الطباع في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة في جامع الرصافة. 2596- أحمد بن محمد بن الحسن وقيل الحسين بن حامد وقيل محمد بن هارون بن عبد الجبار أبو نصر البخاري المعروف بابن النيازكي. سمع محمد بن الفتح بن حامد وعتيق بن عامر بن المنتجع البخاريين ، ومحمد بن طالب بن علي ، وعبد الؤمن بن خلف النسفيين. PageV06P0111(@)(@@) وقدم بغداد وروى بها عن أحمد بن محمد بن الخليل عن محمد بن إسماعيل البخاري كتاب الأدب حدثناه عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسن بن حامد بن هارون بن عبد الجبار البخاري ببغداد في سنة سبعين وثلاث مئة قدم للحج حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الخليل البزاز حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري , قال : حدثنا أبو اليمان حدثنا شعيب بن أبى حمزة عن الزهري أخبرني سالم ، عن ابن عمر انه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالامام راع وهو مسؤول عن رعيته والرجل راع في أهله والمراة راعية في بيت زوجها والخادم في مال سيده سمعت هؤلاء من النبي صلى الله عليه وسلم واحسب النبي صلى الله عليه وسلم قال والرجل راع في مال أبيه. PageV06P0112(@)(@@) ذكر لي عبد العزيز بن محمد النخشبي ان المستغفري أحد شيوخ أهل العلم بنخشب حدثهم ببعض حديث هذا الرجل أحمد بن محمد بن الخليل فقال فيه بن الجليل وضبط عنه نسبه كذلك بالجيم قال ، وأبو نصر بن النيازكى ثقة توفى قبل سنة ثمانين وثلاث مئة. أخبرنا أبو الوليد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سلمان الحافظ ببخارى قال توفى أبو نصر أحمد بن محمد بن الحسين محمد بن هارون يعرف بالنيازكى في سنة تسع وستين وثلاث مئة. وكذلك قرأت انا بخط أبى عبد الله 
ms1838	 الغنجار الحافظ وهو وهم لان سماع القاضي أبي العلاء منه صحيح ثابت في سنة سبعين وثلاث مئة وفيها سمع منه أيضا إبراهيم بن عمر البرمكي وغيره. 2597- أحمد بن محمد بن الحسن بن يعقوب بن مقسم أبو الحسن المقرئ العطار. حدث عن أحمد بن الصلت الحماني ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأبى القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وغيرهم. حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي وكان يظهر النسك والصلاح ولم يكن في الحديث ثقة. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن مقسم العطار المقرئ البغدادي حدث عمن لم يره ومن مات قبل ان يولد سمعت أبا الحسن بن لؤلؤ الوراق يقول سمعت أبا يعلى الوراق يقول قال لي أبو الحسن بن مقسم اكتب لي PageV06P0113(@)(@@) من أحاديث محمود بن محمد الواسطي قال فقلت له متى سمعت منه قال وما كتبت له شيئا. قال حمزة : وسمعت الدارقطني وجماعة من المشايخ تكلموا في بن مقسم وكان امره أبين من هذا. سألت أبا نعيم الحافظ عن أحمد بن محمد بن مقسم فقال لين الحديث. سمعت أبا القاسم الأزهري يقول لم يكن أبو الحسن بن مقسم ثقة وقد رايته وسمعته ذكره مرة أخرى فقال كان كذابا. حدثني الأزهري قال سنة ثمانين وثلاث مئة فيها مات أبو الحسن بن مقسم ومولده سنة ست وتسعين ومئتين. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة ثمانين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن بن مقسم العطار يوم السبت لأربع عشرة خلت من شعبان وكان رجلا صالحا وكان مولده سنة ست وتسعين ومئتين. قال لي العتيقي في موضع آخر توفى بن مقسم في يوم السبت السادس عشر من شعبان وكذلك قال محمد بن أبى الفوارس وقال ابن أبى الفوارس أيضا كان سيء 
ms1839	 الحال في الحديث مذموما ذاهبا لم يكن بشيء البتة. 2598- أحمد بن محمد بن الحسن بن طاهر بن الفرات أبو الحسن البزاز المعدل المعروف بابن صغيرة. حدث عن أحمد بن سلمان النجاد ودعلج بن أحمد . حدثنا عنه أبو بكر البرقاني وكان ثقة وذكر لي الأزهري انه مات في ليلة السبت مستهل المحرم من سنة اثنتين وأربع مئة. PageV06P0114(@)(@@) 2599- أحمد بن محمد بن الحسن أبو الفتح الفقيه الحنبلي يعرف بابن أخى حبيب. حدث عن أبى على بن الصواف حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجى. 2600- أحمد بن محمد بن الحسين أبو جعفر القراطيسي. حدث عن هناد بن السرى وأبى همام الوليد بن شجاع . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الإسماعيلي الجرجاني. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن الحسين القراطيسي بغدادي حدثنا هناد حدثنا وكيع حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن الأرقم بن شرحبيل ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم لما جاء إلى أبى بكر وهو يصلى أخذ من حيث بلغ أبو بكر من القراءة. 2601- أحمد بن محمد بن الحسين أبو الحسين السقطي. حدث عن يحيى بن معين . روى عنه عيسى بن حامد بن القنبيطي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن الحسين السقطى حدثنا أبو زكريا يحيى بن معين بن عون حدثنا أبو بكر عبد الرزاق , PageV06P0115(@)(@@) قال : أخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من تعلم القرآن وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد أوجب النار. رجال إسناده كلهم ثقات الا السقطى والحديث غير ثابت. 2602- أحمد بن محمد بن الحسين أبو محمد الجريري. من كبار مشايخ الصوفية الغالب عليه كنيته وذكر اسمه ونسبه أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي النيسابوري فيما حدثني به أبو طالب يحيى بن 
ms1840	 علي الدسكري عنه ثم أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري , قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : سمعت عبد الله بن أحمد البغدادي يقول سمعت أبا الحسن السيرواني يقول اسم الجريري الحسن بن محمد قال أبو عبد الرحمن ويقال عبد الله بن يحيى وسمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الرقى يقول اسم أبى محمد الجريري أحمد بن محمد بن الحسين وهذا أصح. قلت والجريري عظيم عند طائفته وكان الجنيد بن محمد يكرمه ويبجله وحكى عنه جعفر بن محمد الخلدي ومن بعده حدثنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن محمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان المذكر قال سمعت أبا محمد الجريري يقول دخلت يوما على سرى السقطى وهو يبكى فقلت به ما يبكيك قال جاءتنى البارحة الصبية فقالت لي يا ابت هذا الليلة حارة وهذا PageV06P0116(@)(@@) الكوز فيه ماء هو ذا أعلقه ها هنا فإذا برد فاشربه قال فعلقته وقمت إلى أمر كنت اقوم إليه فخملتني عيناي فنمت فرأيت كان جارية من أحسن الخلق نزلت من السماء وإذا الدنيا قد اشرقت لحسنها وعليها قميص فضة يتخشخش كانى أقول لها لمن أنت يا جارية قالت انا لمن لا يشرب الماء المبرد في الكيزان قال وتناولت الكوز فضربت به الأرض فكسرته ثم قالت سرى تدعى المحبة وتشرب الماء البارد في الكيزان هذا محال قال فرأيت الخزف المكسور في غرفته لم يشله ولم يمسه حتى عفى عليه التراب. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقانى بها حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني أحمد بن منصور المذكر قال سمعت محمد بن منصور النسائي يقول قال أبو محمد الجريري ان الله لا يعبأ بصاحب حكاية إنما يعبأ بصاحب قلب ودراية. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوزان القشيري النيسابوري أخبرني محمد بن الحسين السلمي قال سمعت عبد الله الرازي يقول سمعت الجريري يقول منذ عشرين سنة ما 