ms21	 المتهاونين بالدين إلى العلوم العقلية ورأى أنها أحق بالفضيلة وأولى بالتقدمة استثقالا لما تضمنه الدين من التكليف واسترذالا لما جاء به الشرع من التعبد والتوقيف والكلام مع مثل هذا في أصل لا يتسع له هذا الفصل ولن ترى ذلك فيمن سلمت فطنته وصحت رويته لأن العقل يمنع من أن يكون الناس هملا أو سدى يعتمدون على آرائهم المختلفة وينقادون لأهوائهم المتشعبة لما تؤول إليه أمورهم من الاختلاف والتنازع وتفضي إليه أحوالهم من التباين والتقاطع فلم يستغنوا عن دين يتألفون به ويتفقون عليه ثم العقل موجب له أو تابع له ولو تصور هذا المختل التصور أن الدين ضرورة في العقل وأن العقل للدين أصل لقصر عن التقصير وأذعن للحق ولكن أهمل نفسه فضل وأضل. وقد يتعلق بالدين علوم قد بين الشافعي رحمه الله فضيلة كل واحد منها فقال: من تعلم القرآن عظمت قيمته ومن الفقه نبل مقداره ومن كتب الحديث قويت حجته ومن تعلم الحساب جزل رأيه ومن تعلم اللغة رق طبعه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه. ولعمري إن صيانه النفس أصل الفضائل لأن من أهمل صيانة نفسه ثقة بما منحه العلم من فضيلته وتوكلا على ما يلزم الناس من صيانته PageV01P040 سلبوه فضيلة علمه ووسموه بقبيح تبذله فلم يف ما أعطاه العلم بما سلبه التبذل لأن القبيح آنم من الجميل والرذيلة أشهر من الفضيلة إذ الناس لما في طبائعهم البغضة والحسد ونزاع المنافسة تنصرف عيونهم عن المحاسن إلى المساوىء فلا ينصفون محسنا ولا يحابون مسيئا لا سيما من كان بالعلم موسوما وإليه منسوبا فإن زلته لا تقال وهفوته لا تعذر إما لقبح أثرها واغترار كثير من الناس بها. وقد قيل في منثور الحكم: زلة العالم كالسفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير. وقيل لعيسى بن مريم عليه السلام: من أشد الناس فتنة قال زلة العالم إذا زل هلك بزلته عالم كثير فهذا وجه وإما لأن الجهال بذمه أغرى وعلى تنقيصه أجرا ليسلبوه فضيلة التقدم ويمنعوه مباينة التخصيص عنادا لما جهلوه 
ms22	 ومقتا لما باينوه لأن الجاهل يرى العلم تكلفا ولؤما كما أن العالم يرى الجهل تخلفا وذما. وأنشدت عن الربيع للشافعي رضي الله عنه:(@)(@@) ومنزلة السفيه من الفقيه ... كمنزلة الفقيه من السفيه(@)(@@) فهذا زاهد في قرب هذا ... وهذا فيه أزهد منه فيه(@)(@@) إذا غلب الشقاء على سفيه ... تنطع في مخالفة الفقيه(@)(@@) وقال يحيى بن خالد لابنه: عليك بكل نوع من العلم فخذ منه فإن PageV01P041 المرء عدو ما جهل وأنا أكره أن تكون عدو شيء من العلم وأنشد:(@)(@@) تفنن وخذ من كل علم فإنما ... يفوق امرؤ في كل فن له علم(@)(@@) فأنت عدو للذي أنت جاهل ... به ولعلم أنت تتقنه سلم(@)(@@) وإذا صان ذو العلم نفسه حق صيانتها ولازم فعل ما يلزمها أمن تعيير الموالي وتنقيص المعادي وجمع إلى فضيلة العلم جميل الصيانة وعزة النزاهة فصار بالمنزلة التي يستحقها بفضائله. وروى أبو الدرداء أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: العلماء ورثة الأنبياء لأن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وإنما ورثوا العلم. وروى أبو هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال للأنبياء: على العلماء فضل درجتين وللعلماء على الشهداء فضل درجة. وقال بعض البلغاء: إن من الشريعة أن تجل أهل الشريعة ومن الصنيعة أن ترب حسن الصنيعة فينبغي إن استدل بفطنته على استحسان الفضائل واستقباح الرذائل أن ينفي عن نفسه رذائل الجهل بفضائل العلم وغفلة الأهمال باستيقاظ المعاناة ويرغب في العلم رغبة متحقق لفضائله واثق بمنافعه ولا يلهيه عن طلبه كثرة مال وجدة ولا نفوذ أمر وعلو منزلة فإن من نفذ أمره فهو إلى العلم أحوج ومن علت منزلته فهو بالعلم أحق. وروى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الحكمة تزيد الشريف شرفا وترفع العبد المملوك حتى تجلسه مجالس الملوك.(@)PageV01P042(@)(@@) وقد قال بعض الأدباء: كل عز لا يوطده علم مذلة وكل علم لا يؤيده عقل مضلة. وقال بعض علماء السلف: إذ أراد الله بالناس خيرا جعل العلم في ملوكهم والملك في علمائهم وقال بعض 
ms23	 البلغاء: العلم عصمة الملوك لأنه يمنعهم من الظلم ويردهم إلى الحلم ويصدهم عن الأذية ويعطفهم على الرعية فمن حقهم أن يعرفوا حقه ويستبطنوا أهله فأما المال فظل زائل وعارية مسترجعة وليس في كثرته فضيلة ولو كانت فيه فضيلة لخص الله به من اصطفاه لرسالته واجتباه لنبوته وقد كان أكثر أنبياء الله تعالى مع ما خصهم الله به من كرامته وفضلهم على سائر خلقه فقراء لا يجدون بلغة ولا يقدرون على شيء حتى صاروا في الفقر مثلا قال البحتري:(@)(@@) فقر كفقر الأنبياء وغربة ... وصبابة ليس البلاء بواحد(@)(@@) ولعدم الفضيلة في المال منحه الله الكافر وحرمه المؤمن قال الشاعر:(@)(@@) كم كافر بالله أمواله ... تزداد أضعافا على كفره(@)(@@) ومؤمن ليس له درهم ... يزداد إيمانا على فقره(@)(@@) يا لائم الدهر وأفعاله ... مشتغلا يزري على دهره(@)(@@) الدهر مأمور له آمر ... ينصرف الدهر على أمره(@)(@@) وقد بين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فضل ما بين العلم والمال فقال: العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال العلم حاكم والمال محكوم عليه مات خزان الأموال وبقي خزان العلم أعيانهم مفقودة PageV01P043 وأشخاصهم في القلوب موجودة. وسئل بعض العلماء أيما أفضل المال أم العلم؟(@)(@@) فقال: الجواب عن هذا أيما أفضل المال أم العقل. وقال صالح بن عبد القدوس:(@)(@@) لا خير فيمن كان خير ثنائه ... في الناس قولهم غني واجد(@)(@@) وبما امتنع الانسان من طلب العلم لكبر سنه واستحيائه من تقصيره في صغره أن يتعلم في كبره فرضي بالجهل أن يكون موسوما به وآثره على العلم أن يصير مبتدئا به وهذا من خدع الجهل وغرور الكسل لأن العلم إذا كان فضيلة فرغبة ذوي الأسنان فيه أولى والابتداء بالفضيلة فضيلة ولأن يكون شيخا متعلما أولى من أن يكون شيخا جاهلا. حكي أن بعض الحكماء رأى شيخا كبيرا يحب النظر في العلم ويستحي فقال له يا هذا: أتستحي أن تكون في آخر عمرك أفضل مما كنت في أوله. وذكر أن إبراهيم بن المهدي دخل على المأمون وعنده جماعة يتكلمون 
ms24	 في الفقه فقال: يا عم ما عندك ما يقول هؤلاء فقال يا أمير المؤمنين: شغلونا في الصغر واشتغلنا في الكبر فقال:(@)(@@) لم لا تتعلمه اليوم قال: أو يحسن بمثلي طلب العلم قال نعم والله لأن تموت طالبا للعلم خير من أن تعيش قانعا بالجهل قال: وإلى متى يحسن بي طلب العلم؟ قال: ما حسنت بك الحياة لأن الصغير أعذر وإن لم يكن في الجهل عذر لأنه لم تطل به مدة التفريط ولا استمرت عليه أيام الاهمال. وقد قيل في منثور الحكم: جهل الصغير معذور وعلمه محقور فأما الكبير فالجهل به أقبح ونقصه عليه أفضح لأن علو السن إذا لم يكسبه فضلا ولم يفده علما وكانت أيامه في الجهل ماضية ومن الفضل خالية كان الصغير أفضل منه لأن الرجاء له أكثر والأمل فيه أظهر وحسبك نقصا في رجل يكون الصغير المساوي له في الجهل أفضل منه. وأنشدت لبعض أهل الأدب:(@)PageV01P044(@)(@@) إذا لم يكن مر السنين مترجما ... عن الفضل للإنسان سميته طفلا(@)(@@) وما تنفع الأعوام حين تعدها ... ولم تستفد فيهن علما ولا فضلا(@)(@@) أرى الدهر من سوء التصرف مائلا ... إلى كل ذي جهل كأن به جهلا(@)(@@) وربما امتنع من طلب العلم لتعذر المادة وشغله اكتسابها عن التماس العلم وهذا وإن كان أعذر من غيره مع أنه قلما يكون ذلك إلا عند ذي شره وعيب وشهوة مستعبدة فينبغي أن يصرف للعلم خطا من زمانه فليس كل الزمان زمان اكتساب ولا بد للمكتسب من أوقات استراحة وأيام عطلة ومن صرف كل نفسه إلى الكسب حتى لم يترك لها فراغا إلى غيره فهو من عبيد الدنيا وأسراء الحرص. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل شيء فترة فمن كانت فترته إلى العلم فقد نجا. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) كونوا علماء صالحين فإن لم تكونوا علماء صالحين فجالسوا العلماء واسمعوا علما يدلكم على الهدى ويردكم عن الردى. وقال بعض العلماء: من أحب العلم أحاطت به فضائله. وقال 
ms25	 بعض الحكماء: من صاحب العلماء وقر ومن جالس السفهاء حقر. وربما منعه من طلب العلم ما يظنه من صعوبته وبعد غايته ويخشى من قلة ذهبه وبعد فطنته وهذا الظن اعتذار ذوي النقص وخيفة أهل العجز لأن الأخبار قبل الاختبار جهل والخشية قبل الابتلاء عجز وقد قال الشاعر:(@)(@@) لا تكونن للأمور هيوبا ... فالى خيبة يصير الهيوب PageV01P045 وقال رجل لأبي هريرة رضي الله عنه: أريد أن أتعلم العلم وأخاف أن أضيعه فقال: كفى بترك العلم إضاعة. وليس وإن تفاضلت الأذهان وتفاوتت الفطن ينبغي لمن قل منها حظه أن ييأس من نيل القيل وإدراك اليسير الذي يخرج به من حد الجهالة إلى أدنى مراتب التخصيص فإن الماء مع لينه يؤثر في صم الصخور فكيف لا يؤثر العلم الزكي في نفس راغب شهي وطالب خلي لا سيما وطالب العلم معان. قال النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الملائكة لتضع أجنحتها لطالب العلم رضا بما يطلب» وربما منع ذا السفاهة من طلب العلم أن يصور في نفسه حرفة أهله وتضايق الأمور مع الاشتغال به حتى يسمهم بالأدبار ويتوسمهم بالحرمان فإن رأى محبرة تطير منها وإن وجد كتابا أعرض عنه وإن رأى متحليا بالعلم هرب منه كأنه لم ير عالما مقبلا وجاهلا مدبرا ولقد رأيت من هذه الطبقة جماعة ذوي منازل وأحوال كنت أخفى عنهم ما يصحبني من محبرة وكتاب لئلا أكون عندهم مستثقلا وإن كان العبد عنهم مؤنسا ومصلحا والقرب منهم موحشا ومفسدا. فقد قال بزرجمهر الجهل في القلب كالنز في الأرض يفسد ما حوله لكن اتبعت فيهم الحديث المروى عن أبي الأشعث عن أبي عثمان عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال: «خالطوا الناس بأخلاقهم وخالقوهم في أعمالهم». ولذلك قال بعض البلغاء: رب جهل وقيت به علما وسفه حميت به حلما. وهذه الطبقة ممن لا يرجى لها صلاح ولا يؤمل لها فلاح لأن من اعتقد أن العلم شين وان تركه زين وأن للجهل إقبالا مجديا وللعلم أدبارا مكديا كان ضلاله مستحكما 
ms26	 ورشاده PageV01P046 مستبعدا وكان هو الخامس الهالك الذي قال فيه علي بن أبي طالب رضي الله عنه: أغد عالما أو متعلما أو مستمعا أو محبا ولا تكن الخامس فتهلك.(@)(@@) وقد رواه خالد الحذاء عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم مسندا وليس لمن هذه حاله في العذل نفع ولا في الاستصلاح مطمع وقد قيل لبزرجمهر: ما لكم لا تعاتبون الجهال فقال: إنا لا نكلف العمى أن يبصروا ولا الصم أن يسمعوا وهذه الطائفة التي تنفر من العلم هذا النفور وتعاند أهله هذا العناد ترى العقل بهذه المثابة وتنفر من العقلاء هذا وتعتقد أن العاقل محارف وأن الأحمق محظوظ وناهيك بضلال من هذا اعتقاده في العقل والعلم هل يكون لخير أهلا أو لفضيلة موضعا.(@)(@@) وقد قال بعض البلغاء: أخبث الناس المساوي بين المحاسن والمساوىء وعلة هذا أنهم ربما رأوا عاقلا غير محظوظ وعالما غير مرزوق فظنوا أن العلم والعقل هما السبب في قلة حظه ورزقه وقد انصرفت عيونهم عن حرمان أكثر النوكى وإدبار أكثر الجهال لأن في العقلاء والعلماء قلة وعليهم من فضلهم ولذلك قيل: العلماء غرباء لكثرة الجهال فإذا ظهرت سمة PageV01P047 فضلهم وصادف ذلك قلة حظ بعضهم تنوهوا بالتمييز واشتهروا بالتعيين فصاروا مقصودين بإشارة المتعنتين ملحوظين بإيماء الشامتين والجهال والحمقى لما كثروا ولم يتخصصوا انصرفت عنهم النفوس فلم يلحظ المحروم منهم بطرف شامت ولا قصد المجدود منهم بإشارة عانت فلذلك ظن الجاهل المرزوق أن الفقر والضيق مختصان بالعلم والعقل دون الجهل والحمق ولو فتشت أحوال العلماء والعقلاء مع قلتهم لوجدت الاقبال في أكثرهم ولو اختبرت أمور الجهال والحمقى مع كثرتهم لوجدت الحرمان في أكثرهم وإنما يصير ذو الحال الواسعة منهم ملحوظا مشتهرا لأن حظه عجب وإقباله مستغرب كما أن حرمان العاقل العالم غريب وإقلاله عجيب. ولم تزل الناس على سالف الدهور من ذلك متعجبين وبه معتبرين حتى قيل لبزرجمهر ما أعجب الأشياء فقال نجح الجاهل وإكداء العاقل لكن الرزق بالحظ والجد لا بالعلم والعقل حكمة منه 
ms27	 تعالى يدل بها على قدرته وإجراء الأمور على مشيئته. وقد قالت الحكماء: لو جرت الأقسام على قدر العقول لم تعش البهائم فنظمه أبو تمام الطائي فقال:(@)(@@) ينال الفتى من عيشه وهو جاهل ... ويكدي الفتى من دهره وهو عالم(@)(@@) ولو كانت الأرزاق تجري على الحجا ... هلكن إذن من جهلهن البهائم(@)(@@) وقال كعب بن زهير بن أبي سلمى:(@)(@@) لو كنت أعجب من شيء لأعجبني ... سعي الفتى وهو مخبوء له القدر(@)(@@) يسعى الفتى لأمور ليس يدركها ... والنفس واحدة والهم منتشر PageV01P048 على أن العلم والعقل سعادة وإقبال وإن قل معهما المال وضاقت معهما الحال والجهل والحمق حرمان وإدبار وإن كثر معهما المال واتسعت معهما الحال لأن السعادة ليست بكثرة المال فكم من مكثر شقي ومقل سعيد وكيف يكون الجاهل الغني سعيدا والجهل يضعه أم كيف يكون العالم الفقير شقيا والعلم يرفعه. وقد قيل في منثور الحكم: كم من ذليل أعزه علمه ومن عزيز أذله جهله. وقال عبد الله بن المعتز: نعمة الجاهل كروضة مزبلة. وقال بعض الحكماء: كلما حسنت نعمة الجاهل إزداد قبحا. وقال بعض العلماء لبنيه: يا بني تعلموا العلم وأن لم تنالوا به من الدنيا حظا فلأن يذم الزمان لكم أحب إلى من أن يذم الزمان بكم. وقال بعض الأدباء: من لم يفد بالعلم مالا كسب به جمالا وأنشد بعض أهل الأدب لابن طباطبا:(@)(@@) حسود مريض القلب يخفي أنينه ... ويضحى كئيب البال عندي حزينه(@)(@@) يلوم على أن رحت للعلم طالبا ... إجمع من عند الرواة فنونه PageV01P049 فاعرف أبكار الكلام وعونه ... واحفظ مما استفيد عيونه(@)(@@) ويزعم أن العلم لا بكسب الغنى ... ويحسن بالجهل الذميم طنونه(@)(@@) فيا لائمي دعني أغالي بقيمتي ... فقيمة كل الناس ما يحسنونه(@)(@@) وأنا أستعيذ بالله من خدع الجهل المذلة وبوادر الحمق المضلة وأسأله السعادة بعقل رادع يستقيم به من زل وعلم نافع يستهدي به من ضل. فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «إذا استرذل الله عبدا حظر عليه العلم».(@)(@@) فينبغي لمن زهد في العلم أن يكون فيه 
ms28	 راغبا ولمن رغب فيه أن يكون له طالبا ولمن طلبه أن يكون منه مستكثرا ولمن استكثر منه أن يكون به عاملا ولا يطلب لتركه احتجاجا ولا للتقصير فيه عذرا. وقد قال الشاعر:(@)(@@) لا تعذراني في الاساءة إنه ... شرار الرجال من يسيء فيعذر(@)(@@) ولا يسوف نفسه بالمواعيد الكاذبة ويمنيها بانقطاع الأشغال المتصلة فإن لكل وقت شغلا ولكل زمان عذرا. وقال الشاعر:(@)PageV01P050(@)(@@) نروح ونغدو لحاجاتنا ... وحاجة من عاش لا تنقضي(@)(@@) تموت مع المرء حاجاته ... وتبقى له حاجة ما بقي(@)(@@) ويقصد طلب العلم واثقا بتيسير الله قاصدا وجه الله تعالى بنية خالصة وعزيمة صادقة. فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من تعلم علما لغير الله وأراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار». وروى أبو هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «تعلموا العلم قبل أن يرفع ورفعه ذهاب أهله فإن أحدكم لا يدري متى يحتاج إليه أو متى يحتاج إلى ما عنده» وليحذر أن يطلبه لمراء أو رياء فإن المماري به مهجور لا ينتفع والمرائي به محقور لا يرتفع. وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا تعلموا العلم لتماروا به السفهاء ولا تعلموا العلم لتجادلوا به العلماء فمن فعل ذلك منكم فالنار مثواه». وليس المماري به هو المناظر فيه طالبا للصواب منه ولكنه القاصد لدفع ما يرد عليه من فاسد أو صحيح وفيهم جاءت السنة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا يجادل إلا منافق أو مرتاب» وقال الأوزاعي إذا أراد الله بقوم شرا PageV01P051 أعطاهم الجدل ومنعهم العمل. وأنشد الرياشي لمصعب بن عبد الله:(@)(@@) أجادل كل معترض ظنين ... فأجعل دينه غرضا لديني(@)(@@) وأترك ما علمت لرأي غيري ... وليس الرأي كالعلم اليقين(@)(@@) وما أنا والخصومة وهي شيء ... يصرف في الشمال وفي اليمين(@)(@@) فأما ما علمت فقد كفاني ... وأما ما جهلت فجنبوني(@)(@@) وقد بين ذلك بعض العلماء فقال لصاحبه: لا يمنعك حذر المراء من حسن المناظرة فإن المماري هو الذي 
ms29	 لا يريد أن يتعلم منه أحد ولا يرجو أن يتعلم من أحد.(@)(@@) وأعلم أن لكل مطلوب باعثا والباعث على المطلوب شيئان رغبة أو رهبة فليكن طالب العلم راغبا راهبا. أما الرغبة ففي ثواب الله تعالى لطالبي مرضاته وحافظي مفترضاته. وأما الرهبة فمن عقاب الله تعالى لتاركي أوامره ومهملي زواجره فإذا اجتمعت الرغبة والرهبة أدتا إلى كنه العلم وحقيقة الزهد لأن الرغبة أقوى الباعثين على العلم والرهبة أقوى السببين في الزهد.(@)PageV01P052(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وقد قالت الحكماء: أصل العلم الرغبة وثمرته السعادة وأصل الزهد الرهبة وثمرته العبادة فإذا اقترن الزهد والعلم فقد تمت السعادة وعمت الفضيلة وإن افترقا فيا ويح مفترقين فما أضر افتراقهما وأقبح انفرادهما. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «من ازداد في العلم رشدا ولم يزدد في الدنيا زهدا لم يزدد من الله إلا بعدا». وقال مالك بن دينار من لم يؤت من العلم ما يقمعه فما أوتي منه لا ينفعه. وقال بعض الحكماء: الفقيه بغير ورع كالسراج يضيء البيت ويحرق نفسه.(@)(@@) (فصل) واعلم أن للعلوم أوائل تؤدي إلى أواخرها ومداخل تفضي إلى حقائقها فليبتدىء طالب العلم بأوائلها لينتهي إلى أواخرها وبمداخلها ليفضي إلى حقائقها ولا يطلب الآخر قبل الأول ولا الحقيقة قبل المدخل فلا يدرك الآخر ولا يعرف الحقيقة لأن البناء على غير أس لا يبنى الثمر من غير غرس لا يجنى ولذلك أسباب فاسدة ودواع واهية. فمنها أن يكون في النفس أغراض تختص بنوع من العلم فيدعوه الغرض إلى قصد ذلك النوع ويعدل عن مقدماته كرجل يؤثر القضاء ويتصدى للحكم فيقصد من علم الفقه إلى أدب القاضي وما يتعلق به من الدعوى والبينات. أو يجب الاتسام بالشهادة فيتعلم كتاب الشهادات لئلا يصير موسوما بجل ما يعاني فإذا أدرك ذلك ظن أنه قد حاز من العلم جمهوره وأدرك منه مشهوره ولم ير ما بقي إلا غامضا طلبه عناء وعويصا استخراجه فناء لقصور همته على ما PageV01P053 أدرك وانصرافها عما ترك ولو نصح نفسه لعلم أن ما ترك 
ms30	 أهم مما أدرك لأن بعض العلم مرتبط ببعض ولكل باب منه تعلق بما قبله فلا تقوم الأواخر إلا بأوائلها وقد يصح قيام الأوائل بأنفسها فيصير طلب الأواخر بترك الأوائل تركا للأوائل والأواخر فإذا ليس يعرى من لوم وإن كان تارك الكل ألوم. ومنها أن يحب الاشتهار بالعلم إما لتكسب أو لتجمل فيقصد من العلم ما اشتهر من مسائل الجدل وطريق النظر ويتعاطى علم ما اختلف فيه دون ما اتفق عليه ليناظر على الخلاف وهو لا يعرف الوفاق ويجادل الخصوم وهو لا يعرف مذهبا مخصوصا ولقد رأيت من هذه الطبقة عددا قد تحققوا بالعلم تحقق المتكلمين واشتهروا به اشتهار المتبحرين إذا أخذوا في مناظرة الخصوم ظهر كلامهم وإذا سئلوا عن واضح مذهبهم ضلت أفهامهم حتى أنهم ليخبطون في الجواب خبط عشواء فلا يظهر لهم صواب ولا يتقرر لهم جواب ثم لا يرون ذلك نقصا إذا نمقوا»(@)(@@) في المجالس كلاما مرصوفا ولفقوا على المخالف حجاجا مألوفا وقد جهلوا من المذهب ما يعلمه المبتدىء ويتداوله الناشىء فهم دائما في لغط مضل أو غلط مذل ورأيت قوما منهم يرون الاشتغال PageV01P054 بالمذهب تكلفا والاستكثار منه تخلفا وحاجني بعضهم عليه فقال: كيف يكون علم حافظ المذهب مستورا وعلم المناظر علما مشهورا فقلت: كيف يكون علم حافظ المذهب مستورا وهو سريع الجواب كثير الصواب لأنه إن لم يسأل سكت فلم يعرف والمناظر إن لم يسأل سأل فعرف وقلت أليس إذا سئل الحافظ فأصاب بأن فضله قال نعم قلت: أفليس إذا سئل المناظر فأخطأ بأن نقصه وقد قيل: عند الامتحان يكرم المرء أو يهان فأمسك عن جوابي لأنه إن أنكر كابر المعقول ولو اعترف لزمته الحجة والامساك إذعان والسكوت رضا ولأن ينقاد إلى الحق أولى من أن يستفزه الباطل وهذه طريقة من يقول أعرفوني وهو غير عروف ولا معروف وبعيد ممن لا يعرف العلم أن يعرفه به. وقد قال زهير:(@)(@@) ومهما تكن عند امرىء من خليفة وإن خالها تخفى على الناس تعلم ومن أسباب التقصير أيضا أن يغفل 
ms31	 عن التعلم في الصغر ثم يشتغل به في الكبر فيستحي أن يبتدىء بما يبتدىء الصغير ويستنكف أن يساويه الحدث الغرير فيبدأ بأواخر العلوم وأطرافها ويهتم بحواشيها وأكنافها PageV01P055 ليتقدم على الصغير المبتدي ويساوي الكبير المنتهي وهذا ممن رضي بخداع نفسه وقنع بمداهنة حسه لأن معقوله إن أحس ومعقول كل ذي حس يشهد بفساد هذا التصور وينطق باختلال هذا التخيل لأنه شيء لا يقوم في وهم وجهل ما يبتدىء به المتعلم أقبح من جهل ما ينتهي إليه العالم. وقد قال الشاعر:(@)(@@) ترق إلى صغير الأمر حتى ... يرقيك الصغير إلى الكبير(@)(@@) فتعرف بالتفكر في صغير ... كبيرا بعد معرفة الصغير(@)(@@) ولهذا المعنى وأشباهه كان التعلم في الصغر أحمد. روى مروان بن سالم عن إسمعيل بن أبي الدرداء قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «مثل الذي يتعلم في صغره كالنقش على الصخر والذي يتعلم في كبره كالذي يكتب على الماء».(@)(@@) وقال علي بن أبي طالب كرم الله وجهه: قلب الحدث كالأرضي الخالية ما ألقى فيها من شيء قبلته. وإنما كان ذلك لأن الصغير أفرغ قلبا وأقل شغلا وأيسر تبذلا وأكثر تواضعا.(@)(@@) وقد قيل في منثور الحكم: المتواضع من طلاب العلم أكثرهم علما كما ان المكان المنخفض أكثر البقاع ماء فأما أن يكون الصغير أضبط من الكبير اذا عرى من هذه الموانع وأوعى منه اذا خلا من هذه القواطع فلا. حكي أن الأحنف بن قيس سمع رجلا يقول: التعلم في الصغر كالنقش على الحجر فقال الأحنف: الكبير أكثر عقلا ولكنه أشغل قلبا ولعمري لقد فحص الأحنف عن المعنى وبينه ونبه على العلة لأن قواطع الكبير كثيرة. فمنها ما ذكرنا من الاستحياء. وقد قيل في منثور الحكم: من رق وجهه رق علمه.(@)PageV01P056(@)(@@) وقال الخليل بن أحمد: يرتع الجهل بين الحياء والكبر في العلم. ومنها وفور شهواته وتقسم أفكاره. وقال الشاعر:(@)(@@) صرف الهوى عن ذي الهوى عزيز ... إن الهوى ليس له تمييز(@)(@@) وقال بعض البلغاء: القلب إذا علق كالرهن اذا علق. ومنها الطوارق المزعجة والهموم المذهلة 
ms32	. وقد قيل في منثور الحكم: الهم قيد الحواس. وقال بعض البلغاء من بلغ أشده لاقى من العيش اشده. ومنها كثرة أشغاله وترادف أحواله حتى إنها تستوعب زمانه وتستنفد أيامه فاذا كان ذا رياسة ألهته وإن كان ذا معيشة قطعته ولذلك قيل: تفقهوا قبل أن تسودوا. وقال بزرجمهر: الشغل مجهدة والفراغ مفسدة. فينبغي لطالب العلم أن لا يني في طلبه وينتهز الفرصة به فربما شح الزمان بما سمح PageV01P057 وضن بما منح ويبتدىء من العلم بأوله ويأتيه من مدخله ولا يتشاغل بطلب ما لا يضر جهله فيمنعه ذلك من إدراك ما لا يسعه جهله فإن لكل علم فضولا مذهلة وشذورا»(@)(@@) مشغلة إن صرف إليها نفسه قطعته عما هو أهم منها. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: العلم أكثر من أن يحصى فخذوا من كل شيء أحسنه. وقال بعض الحكماء: بترك ما لا يعنيك يتم لك ما يعنيك.(@)(@@) ولا ينبغي أن يدعوه ذلك إلى ترك ما استصعب عليه إشعارا لنفسه أن ذلك من فضول علمه وإعذارا لها في ترك الاشتغال به فإن ذلك مطية النوكى وعذر المقصرين ومن أخذ من العلم ما تسهل وترك منه ما تعذر كان كالقانص إذا امتنع عليه الصيد تركه فلا يرجع إلا خائبا إذ ليس يرى الصيد إلا ممتنعا كذلك العلم طلبه صعب على من جهله سهل على من علمه لأن معانيه التي يتوصل إليها مستودعة في كلام مترجم عنها وكل كلام مستعمل فهو يجمع لفظا مسموعا ومعنى مفهوما فاللفظ كلام يعقل بالسمع والمعنى تحت اللفظ يفهم بالقلب. وقد قال بعض الحكماء: العلوم مطالعها من ثلاثة أوجه قلب مفكر ولسان معبر وبيان مصور فإذا عقل الكلام بسمعه فهم معانيه بقلبه وإذا فهم المعاني سقط عنه كلفة استخراجها وبقي عليه معاناة حفظها واستقرارها لأن المعاني شوارد تضل بالاغفال والعلوم وحشية تنفر بالارسال فاذا حفظها بعد الفهم أنست واذا ذكرها بعد الأنس رست. وقال بعض PageV01P058 العلماء: من أكثر المذاكرة بالعلم لم ينس ما علم واستفاد ما لم يعلم. وقال الشاعر 
ms33	:(@)(@@) اذا لم يذاكر ذو العلم بعلمه ... ولم يستفد علما نسي ما تعلما(@)(@@) فكم جامع للكتب من كل مذهب ... يزيد مع الأيام في جمعه عمى(@)(@@) وان لم يفهم معاني ما سمع كشف عن السبب المانع منها ليعلم العلة في تعذر فهمها فانه بمعرفة أسباب الأشياء وعللها يصل الى تلافي ما شذ وصلاح ما فسد. وليس يخلو السبب المانع من ذلك من ثلاثة أقسام إما أن يكون لعلة في الكلام المترجم وإما أن يكون لعلة في المعنى المستودع وإما أن يكون لعلة في السامع المستخرج. فان كان السبب المانع من فهمها لعلة في الكلام المترجم عنها لم يخل ذلك من ثلاثة أحوال: أحدها أن يكون لتقصير اللفظ عن المعنى فيصير تقصير اللفظ عن ذلك المعنى سببا مانعا من فهم ذلك المعنى وهذا يكون من أحد وجهين: إما من حصر المتكلم وعيه وإما من بلادته وقلة فهمه. والحال الثانية أن يكون لزيادة اللفظ على المعنى فتصير الزيادة علة مانعة من فهم المقصود منه وهذا قد يكون من أحد وجهين: إما من هذر المتكلم وإكثاره وإما لسوء ظنه بفهم سامعه. والحال الثالثة أن يكون لمواضعة يقصدها المتكلم بكلامه فاذا لم يعرفها السامع لم يفهم معانيها. فأما تقصير اللفظ وزيادته فمن الأسباب الخاصة دون العامة لأنك لست تجد ذلك عاما في كل كلام وانما تجده في بعضه فإن عدلت عن الكلام المقصر إلى الكلام المستوفى وعن الزائد إلى الكافي أرحت نفسك من تكلف ما يكدر خاطرك وإن أقمت على استخراجه إما لضرورة دعتك إليه عند إعواز غيره أو لحمية داخلتك PageV01P059 عند تعذر فهمه فانظر في سبب الزيادة والتقصير فان كان التقصير لحصر والزيادة لهذر سهل عليك استخراج المعنى منه لأن ما له من الكلام محصول لا يجوز أن يكون المختل منه أكثر من الصحيح وفي الأكثر على الأقل دليل.(@)(@@) وان كانت زيادة اللفظ على المعنى لسوء ظن المتكلم بفهم السامع كان استخراجه أسهل. وان كان تقصير اللفظ عن المعنى لسوء فهم المتكلم فهو أصعب الأمور 
ms34	 حالا وأبعدها استخراجا لأن ما لم يفهمه مكلمك فأنت من فهمه أبعد إلا أن تكون بفرط ذكائك وجودة خاطرك تنبيه باشارته على استنباط ما عجز عنه واستخراج ما قصر فيه فتكون فضيلة الاستيقاء لك وحق التقدم له.(@)(@@) وأما المواضعة فضربان عامة وخاصة. فأما العامة فهي مواضعة العلماء فيما جعلوه ألقابا لمعان لا يستغني المتعلم عنها ولا يقف على معنى كلامهم إلا بها كما جعل المتكلمون الجواهر والأعراض والأجسام ألقابا وضعوها لمعان اتفقوا عليها ولست تجد من العلوم علما يخلو من هذا وهذه المواضعة العامة تسمى عرفا.(@)(@@) وأما الخاصة فمواضعة الواحد يقصد بباطن كلامه غير ظاهره فإذا كانت في الكلام كانت رمزا وإن كانت في الشعر كانت لغزا. فأما الرمز فلست تجده في علم معنوي ولا كلام لغوي وإنما يختص غالبا بأحد شيئين إما بمذهب شنيع يخفيه معتقده ويجعل الرمز سببا لتطلع النفوس إليه واحتمال التأويل فيه سببا لدفع التهمة عنه وإما لما يدعي أربابه أنه علم معوز وأن إدراكه بديع PageV01P060 معجز كالصنعة التي وضعها أربابها إسما لعلم الكيمياء فرمزوا بأوصافه وأخفوا معانيه ليوهموا الشح به والأسف عليه خديعة للعقول الواهية والآراء الفاسدة. وقد قال الشاعر:(@)(@@) منعت شيئا فأكثرت الولوع به ... وحب شيء إلى الأنسان ما منعا(@)(@@) ثم ليكونوا براء من عهدة ما قالوه إذا جرب ولو كان ما تضمن هذين النوعين وأشباههما من الرموز معنى صحيحا وعلما مستفادا لخرج من الرمز الخفي إلى العلم الجلي فإن أغراض الناس مع اختلاف أهوائهم لا تتفق على ستر سليم وإخفاء مفيد. وقد قال زهير:(@)(@@) الستر دون الفاحشات ولا ... يلقاك دون الخير من ستر(@)(@@) وربما استعمل الرمز من الكلام فيما يراد تفخيمه من المعاني وتعظيمه من الألفاظ ليكون أحلى في القلوب موقعا وأجل في النفوس موضعا فيصير بالرمز سائرا وفي الصحف مخلدا كالذي حكي عن فيثاغورس في وصاياه المرموزة أنه قال: إحفظ ميزانك من الندى وأوزانك من الصدى يريد بحفظ الميزان من الندى حفظ اللسان من الخنا وحفظ الأوزان من الصدى حفظ العقل من 
ms35	 الهوى فصار بهذا الرمز مستحسنا ومدونا ولو قاله باللفظ الصريح والمعنى الفصيح لما سار عنه ولا استحسن منه وعلة ذلك أن PageV01P061 المحجوب عن الأفهام كالمحجوب عن الأبصار فيما يحصل له في النفوس من التعظيم وفي القلوب من التفخيم وما ظهر منها ولم يحتجب هان واسترذل وهذا إنما يصح استحلاؤه فيما قل وهو باللفظ الصريح مستقل. فأما العلوم المنتشرة التي تطلع النفوس إليها فقد استغنت بقوة الباعث عليها وشدة الداعي إليها عن الاستدعاء اليها برمز مستحلى ولفظ مستغرب بل ذلك منفر عنها لما في الاشتغال باستخراج رموزها من الابطاء عن دركها وتصور معانيها فهذا حال الرمز. وأما اللغز فهو تحدي أهل الفراغ وشغل ذوي البطالة ليتنافسوا في تباين قرائحهم ويتفاخروا في سرعة خواطرهم فيستكدوا خواطر قد منحوا صحتها فيما لا يجدى»(@)(@@) نفعا ولا يفيد علما فهم كأهل الصراع الذين قد صرفوا ما منحوه من صحة أجسامهم إلى صراع كدود يصرع عقولهم ويهد أجسامهم لا يكسبهم حمدا ولا يجدي عليهم نفعا. أنظر إلى قول الشاعر:(@)(@@) رجل مات وخلف رجلا ... ابن أم ابن أبي أخت أبيه(@)(@@) معه أم بني أولاده ... وأبا أخت بني عم أخيه(@)(@@) أخبرني عن هذين البيتين وقد روعك صعوبة ما تضمناه من السؤال إذا استكدك الفكر في استخراجه فعلمت أنه أراد ميتا خلف أبا وزوجة وعما ما الذي أفادك من العلم ونفي عنك من الجهل ألست بعد علمه تجهل ما كنت جاهلا من قبله ولو أن السائل قلب لك السؤال فأخر ما قدم وقدم ما أخر لكنت في الجهل به قبل استخراجه كما كنت في الجهل الأول وقد كددت PageV01P062 نفسك وأتعبت خاطرك ثم لا تعدم أن يرد عليك مثل هذا مما تجهله فتكون فيه كما كنت قبله. فاصرف نفسك تولي الله رشدك عن علوم النوكى وتكلف البطالين فقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال؛ «من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه». ثم اجعل ما من الله به عليك من صحة القريحة وسرعة الخاطر مصروفا إلى علم 
ms36	 ما يكون إنفاق خاطرك فيه مذخورا وكد فكرك فيه مشكورا. وقد روى سعيد بن أبي هند عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» ونحن نستعيذ بالله من أن نغبن فضل نعمته علينا ونجهل نفع إحسانه إلينا وقد قيل في منثور الحكم: من الفراغ تكون الصبوة.(@)(@@) وقال بعض البلغاء: من أمضى يومه في غير حق قضاه أو فرض أداه أو مجد أثله أو حمد حصله أو خير أسسه أو علم اقتبسه فقد عق يومه وظلم نفسه.(@)(@@) وقال بعض الشعراء:(@)(@@) لقد هاج الفراغ عليك شغلا ... وأسباب البلاء من الفراغ(@)(@@) فهذا تعليل ما في الكلام من الأسباب المانعة من فهم معانيه حتى خرج بنا الاستيفاء إلى الاطالة والكشف إلى الأغماض.(@)PageV01P063(@)(@@) وأما القسم الثاني وهو أن يكون السبب المانع من فهم السامع لعلة في المعنى المستودع فلا يخلو حال المعنى من ثلاثة أقسام: إما أن يكون مستقلا بنفسه أو يكون مقدمة لغيره أو يكون نتيجة من غيره. فأما المستقل بنفسه فضربان جلي وخفي فأما الجلي فهو يسبق إلى فهم متصوره من أول وهلة وليس هذا من أقسام ما يشكل على ذي تصور وأما الخفي فيحتاج في إدراكه إلى زيادة تأمل وفضل معاناة لينجلي عما أخفى وينكشف عما أغمض وباستعمال الفكر فيه يكون الارتياض به وبالارتياض به يسهل منه ما استصعب ويقرب منه ما بعد فإن للرياضة جراءة وللدراية تأثيرا. وأما ما كان مقدمة لغيره فضربان أحدهما أن تقوم المقدمة بنفسها وإن تعدت إلى غيرها فتكون كالمستقل بنفسه في تصوره وفهمه وإن كان مستدعيا لنتيجته والثاني أن يكون مفتقرا إلى نتيجة فيتعذر فهم المقدمة إلا بما يتبعها من النتيجة لأنها تكون بعضا وتبعيض المعنى أشكل له وبعضه لا يغنى عن كله. وأما ما كان نتيجة لغيره فهو لا يدرك إلا بأوله ولا يتصور على حقيقته إلا بمقدمته والاشتغال به قبل المقدمة عناء وإتعاب الفكر في استنباطه قبل قاعدته أذى.(@)(@@) فهذا 
ms37	 يوضح تعليل ما في المعاني من الأسباب المانعة من فهمها.(@)(@@) وأما القسم الثالث وهو أن يكون السبب المانع لعلة في المستمع فذلك ضربان أحدهما من ذاته والثاني من طارىء عليه. فأما ما كان من ذاته فيتنوع نوعين أحدهما ما كان مانعا من تصور المعنى وفهمه والثاني ما كان مانعا من حفظه بعد تصوره وفهمه فأما المانع من تصور المعنى وفهمه فهو البلادة وقلة الفطنة وهو الداء العياء. وقد قال بعض الحكماء: إذا فقد العالم الذهن قل على الأضداد احتجاجه وكثر إلى الكتب احتياجه وليس لمن بلي به إلا الصبر والاقلال لأنه على القليل أقدر وبالصبر أحرى أن ينال ويظفر. وقد قال بعض PageV01P064 الحكماء: قدم لحاجتك بعض لحاجتك وليس يقدر على الصبر من هذه حالته إلا أن يكون غالب الشهوة بعيد الهمة فيشعر قلبه الصبر لقوة شهوته ويكلف جسده احتمال التعب لبعد همته فإذا لاح له المعنى بمساعدة الشهوة أعقبه ذلك إلحاح الآملين ونشاط المدركين فقل عنده كل كثير وسهل عليه كل عسير. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «لا تنالون ما تحبون إلا بالصبر على ما تكرهون ولا تبلغون ما تهوون إلا بترك ما تشتهون» وقيل في منثور الحكم: أتعب قدمك فكم من تعب قدمك وقال بعض البلغاء: إذا اشتد الكلف هانت الكلف وأنشد بعض أهل الأدب لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه:(@)(@@) لا تعجزن ولا تدخلك مضجرة ... فالنجح يهلك بين العجز والضجر(@)(@@) وأما المانع من حفظه بعد تصوره وفهمه فهو النسيان الحادث عن غفلة التقصير وإهمال التواني فينبغي لمن بلي به أن يستدرك تقصيره بكثرة الدرس ويوقظ غفلته بإدامة النظر فقد قيل: لن يدرك العلم من لا يطيل درسه ويكد نفسه وكثرة الدرس كد لا يصبر عليه إلا من يرى العلم مغنما والجهالة مغرما فيحتمل تعب الدرس ليدرك راحة العلم وينفي عنه معرة الجهل فإن نيل العظيم بأمر عظيم وعلى قدر الرغبة يكون الطلب وبحسب الراحة يكون التعب وقد قيل: علة الراحة قلة الاستراحة 
ms38	. وقال بعض الحكماء: أكمل الراحة ما كانت عن كد التعب وأعز العلم ما كان عن ذل PageV01P065 الطلب وربما استثقل المتعلم الدرس والحفظ واتكل بعد فهم المعاني على الرجوع إلى الكتب والمطالعة فيها عند الحاجة فلا يكون إلا كمن أطلق ما صاده ثقة بالقدرة عليه بعد الامتناع منه فلا تعقبه الثقة إلا خجلا والتفريط إلا ندما وهذه حال قد يدعو إليها أحد ثلاثة أشياء: إما الضجر من معاناة الحفظ ومراعاته وطول الأمل في التوفر عليه عند نشاطه وفساد الرأي في عزيمته وليس يعلم أن الضجور خائب وأن الطويل الأمل مغرور وأن الفاسد الرأي مصاب والعرب تقول في أمثالها: حرف في قلبك خير من ألف في كتبك وقالوا: لا خير في علم لا يعير معك الوادي ولا يعمر بك النادي وأنشدت عن الربيع للشافعي رضي الله عنه:(@)(@@) علمي معي حيثما يممت يتبعني ... قلبي وعاء له لا بطن صندوق(@)(@@) إن كنت في البيت كان العلم فيه معي ... أو كنت في السوق كان العلم في السوق(@)(@@) وربما اعتنى المتعلم بالحفظ من غير تصور ولا فهم حتى يصير حافظا لألفاظ المعاني قيما بتلاوتها وهو لا يتصورها ولا يفهم ما تضمنته يروي بغير روية ويخبر عن غير خبرة فهو كالكتاب الذي لا يدفع شبهة ولا يؤيد حجة وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: «همة السفهاء الرواية وهمة العلماء الرعاية». وقال ابن مسعود رضي الله عنه: كونوا للعلم رعاة ولا تكونوا له رواة فقد يرعوي من لا يروي ويروي من لا يرعوي. وحدث الحسن البصري بحديث فقال له رجل: يا أبا سعيد عمن قال: ما تصنع بعمن أما أنت فقد نالتك عظته وقامت عليك حجته. وربما اعتمد على حفظه وتصوره وأغفل تقييد العلم في كتبه ثقة بما استقر في ذهنه وهذا خطأ منه لأن الشك PageV01P066 معترض والنسيان طارق. وقد روى أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) «قيدوا العلم بالكتاب». وروي أن رجلا شكا إلى النبي صلى الله عليه 
ms39	 وسلم النسيان فقال له: استعمل يدك أي اكتب حتى ترجع إذا نسيت إلى ما كتبت. وقال الخليل بن أحمد: اجعل ما في الكتب رأس المال وما في قلبك النفقة. وقال مهبوذ: لولا ما عقدته الكتب من تجارب الأولين لانحل مع النسيان عقود الآخرين. وقال بعض البلغاء: إن هذه الآداب نوافر تند عن عقل الأذهان فاجعلوا الكتب عنها حماة والأقلام لها رعاة. وأما الطارىء فنوعان:(@)(@@) أحدهما شبهة تعترض المعنى فتمنع من تصوره وتدفع عن إدراك حقيقته فينبغي أن يزيل تلك الشبهة عن نفسه بالسؤال والنظر ليصل إلى تصور المعنى وإدراك حقيقته. ولذلك قال بعض العلماء: لا تخل قلبك من المذاكرة فتعود عقيما ولا تعف طبعك من المناظرة فتصير سقيما وقال بشار بن برد:(@)(@@) شفاء العمى طول السؤال وإنما ... دوام العمى طول السكوت على الجهل(@)(@@) فكن سائلا عما عناك فإنما ... دعيت أخا عقل لتبحث بالعقل(@)(@@) والثاني أفكار تعارض الخاطر فتذهل عن تصور المعنى وهذا سبب قلما يعرى منه أحد لا سيما من انبسطت آماله واتسعت أمانيه وقد يقل فيمن لم PageV01P067 يكن له في غير العلم أرب ولا فيما سواه همة فإن طرأت على الانسان لم يقدر على مكابرة نفسه على الفهم وغلبة قلبه على التصور لأن القلب مع الاكراه أشد نفورا وأبعد قبولا وقد جاء في الأثر بأن القلب إذا أكره عمي ولكن يعمل في دفع ما طرأ عليه من هم مذهل أو مكر قاطع ليستجيب له القلب مطيعا. وقد قال الشاعر:(@)(@@) وليس بمغن في المودة شافع ... إذا لم يكن بين الضلوع شفيع(@)(@@) وقال بعض الحكماء: إن لهذه القلوب تنافرا كتنافر الوحش فتألفوها بالاقتصاد في التعليم والتوسط في التقديم لتحسن طاعتها ويدوم نشاطها فهذا تعليل ما في المستمع من الأسباب المانعة من فهم المعاني. وها هنا قسم رابع يمنع من معرفة الكلام وفهم معانيه ولكنه قد يعرى من بعض الكلام فلذلك لم يدخل في جملة أقسامه ولم نستجز الاخلال بذكره وهو الخط لأن من الكلام كان مسموعا لا يحتاج في فهمه إلى 
ms40	 تأمل الخط به والمانع من فهمه هو على ما ذكرنا من أقسامه ومنه ما كان مستودعا بالخط محفوظا بالكتابة مأخوذا بالاستخراج فكان الخط حافظا له ومعبرا عنه. وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: أو أثارة من علم(@)(@@) قال الخط. وعن مجاهد في قوله تعالى: يؤتي الحكمة من يشاء ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا(@)(@@) يعني الخط والعرب تقول: الخط أحد اللسانين وحسنه إحدى الفصاحتين. وقال جعفر بن يحيى الخط سمط الحكمة به يفصل شذورها وينظم منثورها. وقال ابن المقفع: اللسان مقصور على القريب PageV01P068 الحاضر والقلم على الشاهد والغائب. وقال حكيم الروم. الخط هندسة روحانية وإن ظهرت بآلة جسمانية. وقال حكيم العرب: الخط أصيل في الروح وإن ظهر بحواس الجسد. واختلف في أول من كتب الخط فذكر كعب الأحبار أن أول من كتب آدم عليه السلام كتب سائر الكتب قبل موته بثلاثمائة سنة في طين ثم طبخه فلما غرقت الأرض في أيام نوح على نبينا وعليه السلام بقيت الكتابة فأصاب كل قوم كتابهم وبقي الكتاب العربي إلى أن خص الله تعالى به إسمعيل فأصابه وتعلمها. وحكى ابن قتيبة أن أول من كتب إدريس على نبينا وعليه السلام وكانت العرب تعظم قدر الخط وتعده من أجل نافع حتى قال عكرمة: بلغ فداء أهل بدر أربعة آلاف حتى أن الرجل ليفادى على أنه يعلم الخط لما هو مستقر في نفوسهم من عظم خطره وجلالة قدره وظهور نفعه وأثره. وقد قال الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وسلم: اقرا وربك الأكرم الذي علم بالقلم(@)(@@) فوصف نفسه بأن علم بالقلم كما وصف نفسه بالكرم وعد ذلك من نعمه العظام ومن آياته الجسام حتى أقسم به في كتابه فقال سبحانه وتعالى:(@)(@@) ن والقلم وما يسطرون(@)(@@) فأقسم بالقلم كما أقسم بما يخط بالقلم. واختلف في أول من كتب بالعربية فذكر كعب الأحبار أن أول من كتب بها آدم عليه السلام ثم وجدها بعد الطوفان إسمعيل على نبينا وعليه السلام. وحكى ابن 