ms4441	 ، وسمرة بالبصرة فأتى الخوارج بني ضبيعة وهم سبعون رجلا فقتلوا منهم شيخا ، فاشتد زياد في أمر الخوارج فقتلهم وأمر سمرة بذلك ، فقتل منهم بشرا كثيرا ، وخطب زياد على المنبر فقال : يا أهل البصرة والله لتكفنني هؤلاء . أو لأبدأن بكم ، والله لئن أفلت رجل منهم لا تأخذون العام من عطاياكم درهما . فسار الناس إليهم فقتلوهم . ثم خرج زياد بن خراش العجلي في سنة اثنتين وخمسين في ثلاثمائة فأتى مسكن من السواد ، فسرح إليه زياد بن أبيه خيلا عليها سعد بن حذيفة ، أو غيره ، فقتلوهم وقد صاروا إلى ماه وخرج رجل من طئ اسمه معاذ في ثلاثين رجلا فبعث إليه زياد من قتله وقتل أصحابه ، ويقال بل حل لواءه واستأمن . PageV20P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" وخرج طواف بن غلاق في سنة ثمان وخمسين بالبصرة ، وكان سبب خروجه أن قوما من الخوارج بالبصرة كانوا يجتمعون إلى رجل اسمه حرار فيتحدثون عنده ويعيبون السلطان ، فأخذهم عبيد الله بن زياد فحبسهم ، ثم أحضرهم ، وعرض عليهم أن يقتل بعضهم بعضا ويخلى سبيل القاتلين ، ففعلوا ، فأطلقوا ، وكان طواف ممن قتل ، فعذلهم أصحابهم وقالوا : قتلتم إخوانكم ، قالوا أكرهنا وقد يكره الرجل على الكفر وهو مطمئن بالإيمان ، وندم طواف وأصحابه ، وقال أما من توبة ؟ فكانوا يبكون ، وعرضوا على أولياء من قتلوا الدية ، فأبوا قبولها ، وعرضوا عليهم القود ، فأبوا . ولقي طواف الهثهاث بن ثور السدوسي ، فقال له : ما ترى لنا من توبة فقال : ما أجد لك إلا آية في كتاب الله عز وجل : " ثم إن ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا إن ربك من بعدها لغفور رحيم " . فدعا طواف أصحابه إلى الخروج على أن يفتكوا بابن زياد ، فبايعوه في هذه السنة ، وهم سبعون رجلا من عبد القيس بالبصرة ، فسعى بهم رجل من أصحابهم إلى ابن زياد ، وبلغ ذلك طوافا فعجل الخروج ، فخرجوا من ليلتهم ، فقتلوا رجلا ، ومضوا إلى الجلحاء ، فندب ابن زياد الشرط والبخارية فقاتلوهم ، فانهزم الشرط حتى دخلوا البصرة ، واتبعوهم ، وذلك يوم الفطر فكاثرهم الناس ، فقاتلوا فقتلوا ، وبقي 
ms4442	 طواف في ستة نفر وعطش فرسه ، فاقتحم به الماء ، فرماه البخارية بالنشاب حتى قتلوه وأخذ فصلب ، ثم دفنه أهله . ذكر عروة ابن أدية وأخيه مرداس ابن أدية وغيرهما من الخوارج قال : وفي سنة ثمان وخمسين اشتد عبيد الله بن زياد على الخوارج ، فقتل منهم جماعة كثيرة ، منهم عروة بن أدية . PageV20P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" وكان سبب قتله أن عبيد الله بن زياد خرج في رهان له ، فلما جلس ينتظر الخيل اجتمع الناس إليه ، وفيهم عروة بن أدية وهو أخو مرداس بن أدية ، وأدية أمهما وأبوهما جدير ، وهو تميمي ، فأقبل عروة على زياد يعظه ، فكان مما قال له : " أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون ، وإذا بطشتم بطشتم جبارين " . قال : فلما قال له ذلك ظن ابن زياد أنه لم يقله إلا ومعه جماعة فركب وترك رهانه ، فقيل لعروة : ليقتلنك . فاختفى ، فطلبه ابن زياد فأتى الكوفة فأخذ وأتي به إلى ابن زياد فقطع يديه ورجليه وقتله وقتل ابنته . وأما أخوه أبو بلال مرداس فكان عابدا مجتهدا عظيم القدر في الخوارج وشهد صفين مع علي فأنكر التحكيم . وشهد النهروان مع الخوارج ، وكانت الخوارج كلها تتولاه . وكانت البثخاء امرأة من بني يربوع - تحرض على ابن زياد وتذكر تجبره وسوء سيرته ، وكانت من المجتهدات ، فذكرها ابن زياد ، فقال لها أبو بلال : إن التقية لا بأس بها فتغيبي فإن هذا الجبار قد ذكرك . فقالت : أخشى أن يلقى أحد بسببي مكروها ، فأخذها ابن زياد فقطع يديها ورجليها ورماها في السوق ، فمر بها أبو بلال فعض على لحيته وقال : لهذه أطيب نفسا بالموت منك يا مرداس ما ميتة أموتها أحب إلي من ميتة البثخاء . ومر أبو بلال ببعير قد طلي بقطران فغشي عليه ، ثم أفاق فتلا : " سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار " . ثم إن ابن زياد ألح في طلب الخوارج حتى ملأ منهم السجون . وحبس أبا بلال مرداس بن أدية ، فرأى السجان عبادته ، فأذن له كل ليلة في إتيان أهله ، فكان يأتيهم ليلا ويعود إلى السجن مع الصبح 
ms4443	 ، وكان لمرداس صديق يسامر ابن زياد ، فانطلق صديق مرداس إليه وأعلمه الخبر ، وبات السجان بليلة سوء خوفا أنه لا يرجع ، فعاد على عادته ، فقال له السجان : أما بلغك ما عزم عليه الأمير ؟ قال : بلى ، قال : وكيف أتيت ؟ قال : لم يكن جزاؤك مع إحسانك أن تعاقب بسببي ، وأصبح ابن زياد فقتلهم ، PageV20P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" فلما أحضر مرداس قام السجان - وكان ظثرا لعبيد الله - فشفع فيه وقص عليه قصته ، فوهبه له وخلى سبيله . ثم خاف من ابن زياد ، فخرج في أربعين رجلا إلى الأهواز ، فكان إذا اجتاز به مال لبيت المال أخذ منه عطاءه وعطاء أصحابه ، ثم يرد الباقي ، فلما سمع ابن زياد خبرهم بعث إليهم أسلم بن زرعة الكلابي ، وقيل : أبو الحصين التيمي ، وكان الجيش ألفي رجل ، وذلك في سنة ستين ، فلما أتوه ناشدهم أبو بلال الله أن ينصرفوا عنه ، فأبوا ودعاهم أسلم إلى معاودة الجماعة ، فقالوا أتردنا إلى ابن زياد الفاسق ؟ فرمى أصحاب أسلم رجلا من الخوارج فقتلوه ، فقال أبو بلال : قد بدءوكم بالقتال . فشد الخوارج على أسلم وأصحابه شدة رجل واحد ، فهزموهم ، فقدموا البصرة ، فلامه ابن زياد على ذلك ، وقال : هزمك أربعون وأنت في ألفين ؟ لا خير فيك . فقال : لأن تلومني وأنا حي خير من أن تثني علي وأنا ميت وكان الصبيان إذا رأوا أسلم صاحوا به : أبو بلال وراءك . فشكا ذلك إلى ابن زياد ، فنهاهم ، فانتهوا . وقال رجل من الخوارج : أألفا مؤمن منكم زعمتم . . . ويقتلهم بآسك أربعونا كذبتم ليس ذاك كما زعمتم . . . ولكن الخوارج مؤمنونا هم الفئة القليلة قد علمتم . . . على الفئة الكثيرة ينصرونا هذا ما كان من أخبار الخوارج ، فلنذكر حوادث السنين . ذكر الحوادث في أيام معاوية بن أبي سفيان غير ما تقدم ، على حكم السنين منذ خلص له الأمر إلى أن توفي إلى رحمة الله سنة احدى وأربعين في هذه السنة خلص الأمر لمعاوية بن أبي سفيان ؛ بمبايعة الحسن ابن علي PageV20P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" رضي الله عنهما له كما تقدم ، فسمي هذا العام عام الجماعة وذلك لاجتماع الناس 
ms4444	 على إمام واحد ، وهو معاوية . وروي أنه لما سار الحسن رضي الله عنه عن الكوفة عرض له رجل فقال : يا مسود وجه المؤمنين . فقال : لا تعذلني فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أري بني أمية ينزون على منبره رجلا رجلا ، فساءه ذلك ، فأنزل الله تعالى : " إنا أعطيناك الكوثر " وهو نهر في الجنة ، و " إنا أنزلناه في ليلة القدر ، وما أدراك ما ليلة القدر ، ليلة القدر خير من ألف شهر " يملكها بعدك بنو أمية ، وقد خرج هذا الحديث أهل الصحة . وكانت دولة بني أمية ألف شهر . ذكر صلح معاوية وقيس بن سعد بن عبادة في هذه السنة تم الصلح بين معاوية وقيس بن سعد ، وكان قيس قد خرج على مقدمة الحسن في اثني عشر ألفا كما ذكرنا . وقيل : إن عبيد الله بن عباس كان على مقدمته ، وكان قيس بن سعد على مقدمة عبيد الله ، فلما علم عبيد الله ما عزم عليه الحسن من تسليم الأمر إلى معاوية كتب إليه يسأل الأمان لنفسه وعلى ما أصاب من مال وغيره ، فأجابه إلى ذلك ، وفارق عبيد الله جنده وتركهم بغير أمير ، فأمروا عليهم قيس بن سعد ، وتعاقدوا على قتال معاوية حتى يشترط له ولهم على ما أصابوا من الدماء والأموال ، فراسله معاوية في الدخول في طاعته ، وأرسل إليه بسجل وختم أسفله ، وقال : اكتب فيه ما شئت فهو لك ، فاشترط لنفسه ولشيعة على الأمان على ما أصابوا من الدماء والأموال ، ولم يشترط مالا ، فأعطاه ذلك ، ودخل قيس في طاعة معاوية . ذكر استعمال معاوية المغيرة بن شعبة على الكوفة وفي هذه السنة استعمل معاوية المغيرة بن شعبة على الكوفة . وكان قد استعمل عليها عبد الله بن عمرو بن العاص ، فأتاه المغيرة وقال : " استعملت عبد الله على الكوفة ، وأباه بمصر ، فتكون أميرا بين نابي أسد " . فعزله ، واستعمل المغيرة . PageV20P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" وبلغ عمرو بن العاص ما قاله المغيرة ، فدخل على معاوية وقال : " استعملت المغيرة على الخراج ، فيغتال المال ، ولا تستطيع أن تأخذه منه ، استعمل على الخراج رجلا 
ms4445	 يخافك ويتقيك " فعزله عن الخراج رجلا يخافك ويتقيك " فعزله عن الخراج وأقره على الصلاة . ولما ولي المغيرة استعمل كثير بن شهاب على الري ، وكان يكثر سب علي بن أبي طالب رضي الله عنه على المنبر . ذكر استعمال بسر بن أرطاة على البصرة وعزله ، واستعمال عبد الله بن عامر عليها وفي هذه السنة استعمل معاوية بسر بن أرطاة بن أبي أرطاة على البصرة ، وكان سبب ذلك أن الحسن لما صالح معاوية وثب حمران بن أبان على البصرة ، فأخذها وغلب عليها ، فبعث إليه معاوية بسر بن أرطاة ؛ وأمر بقتل بني زياد بن أبيه ، وكان زياد على فارس ، قد أرسله عليها علي بن أبي طالب رضي الله عنه كما تقدم . فلما قدم بسر البصرة خطب على منبرها فشتم عليا ، ثم قال : نشدت الله رجلا يعلم أني صادق إلا صدقني أو كاذب إلا كذبني ، فقال أبو بكرة ؛ اللهم إنا لا نعلمك إلا كاذبا فأمر به فخنق ، فقام أبو لؤلؤة الضبي فرمى نفسه عليه فمنعه ، فأقطعه أبو بكرة مائة جريب ، وقيل لأبي بكرة : ما حملك على ما قلت ؟ فقال : يناشدنا الله ثم لا نصدقه . وكان معاوية قد كتب إلى زياد : أن في يديك مالا من مال الله فأد ما عندك منه . فكتب إليه زياد : " أنه لم يبق عندي شيء ، وقد صرفت ما كان عندي في وجهه ، واستودعت بعضه لنازلة إن نزلت ، وحملت ما فضل إلى أمير المؤمنين رحمه الله تعالى " . فكتب إليه معاوية أن أقبل ننظر فيما وليت ، فإن استقام بيننا أمر وإلا رجعت إلى مأمنك . فامتنع زياد . فأخذ بسر أولاده الأكابر ، منهم عبد الرحمن وعبيد الله وعباد وكتب إليه : لتقدمن على أمير المؤمنين أو لأقتلن بنيك ، فكتب إليه زياد : لست بارحا مكاني حتى PageV20P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" يحكم الله بيني وبين صاحبك ، وإن قتلت ولدي فالمصير إلى الله تعالى ، ومن ورائنا الحساب " وسيعلم الذين ظلموا إي منقلب ينقلبون " فأراد بسر قتلهم وأتاه أبو بكرة فقال له : قد أخذت ولد أخي بلا ذنب ، وقد صالح الحسن معاوية 
ms4446	 على ما أصاب أصحاب علي رضي الله عنه حيث كانوا ، فليس عليهم ولا على أبيهم سبيل ، وأجله أياما حتى يأتي بكتاب معاوية ، فركب أبو بكرة إلى معاوية وهو بالكوفة ، فلما أتاه قال له : يا معاوية إن الناس لم يعطوك بيعتهم على قتل الأطفال قال : وما ذاك يا أبا بكرة ؟ قال : بسر يريد قتل بني أخي زياد ، فكتب إليه بتخليتهم ، فأخذ كتابه وعاد ، فوصل البصرة يوم الميعاد ، وقد أخرج بسر أولاد زياد مع طلوع الشمس ، ينتظر بهم الغروب ليقتلهم ، واجتمع الناس لذلك وهم ينتظرون أبا بكرة ؛ إذ رفع على نجيب أو برذون يكده ، فوقف فنزل عنه وألاح بثوبه ، وكبر وكبر الناس معه ، وأقبل يسعى على رجليه ، فأدرك بسرا قبل أن يقتلهم ، فدفع إليه الكتاب ، فأطلقهم . وكان زياد قد تحصن بالقلعة التي تسمى قلعة زياد . وأما بسر فلم يطل مقامه بالبصرة ، بل عزله معاوية في بقية سنة إحدى وأربعين ، وأراد أن يستعمل عتبة بن أبي سفيان ، فكلمه ابن عامر وقال له : إن لي بالبصرة ودائع وأموالا ، فإن لم تولني عليها ذهبت . فولاه البصرة ، فقدمها في آخر سنة إحدى وأربعين ، وجعل إليه خراسان وسجستان ، فجعل على شرطته حبيب بن شهاب وعلى القضاء عميرة بن يثربي أخا عمرو ، وقد تقدم في وقعة الجمل أن عميرة قتل فيها ، وقيل : المقتول عمرو . واستعمل ابن عامر قيس بن الهيثم على خراسان ، وكان أهل باذغيس وهراة وبوشنج قد نكثوا ، فسار إلى بلخ ، فأخرب نوبهارها ، وكان الذي PageV20P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" تولى ذلك عطاء بن السائب مولى بني ليث ، واتخذ قناطر على ثلاثة أنهار من بلخ على فرسح ، فقيل : قناطر عطاء ، فسأل أهلها الصلح ومراجعة الطاعة ، فصالحهم قيس ، وقيل : إنما صالحهم الربيع ابن زياد سنة إحدى وخمسين ، ثم قدم قيس على ابن عامر فضربه وحبسه ، واستعمل عبد الله بن خازم ، فأرسل إليه أهل هراة وباذغيس وبوشنج يطلبون الأمان والصلح ، فصالحهم وحمل إلى ابن عامر مالا . وفيها ولد علي بن عبد الله بن العباس ، وقيل : ولد سنة أربعين قبل قتل على رضي 
ms4447	 الله عنه ، والأول أصح . وحج بالناس في هذه السنة عتبة بن أبي سفيان ، وقيل عنبسة بن أبي سفيان . سنة اثنتين وأربعين في هذه السنة ولي معاوية بن الحكم المدينة ، وخالد بن العاص بن هشام مكة ، فاستقصى مروان عبد الله بن الحارث ابن نوفل . ذكر قدوم زياد بن أبيه على معاوية بن أبي سفيان في هذه السنة قدم زياد بن أبيه على معاوية ، وكان معاوية قد كتب إليه يتهدده ، حين قتل علي رضي الله عنه ، فقام زياد خطيبا فقال : العجب من ابن آكلة الكبود ، وكهف النفاق ، ورئيس الأحزاب يتهددني وبيني وبينه ابنا عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) - يعني ابن عباس والحسن بن علي رضي الله عنهم - في سبعين ألفا ، واضعي سيوفهم على عواتقهم ، أما والله لئن خلص إلي ليجدني أحمر ضرابا بالسيف . فلما صالح الحسن معاوية اعتصم زياد بقلعته كما تقدم ثم كان من خبر بنيه مع بسر بن أرطأة ما ذكرناه ، فأهم معاوية أمره ، وكان زياد قد استودع عبد الرحمن بن أبي بكرة ماله ، فبلغ معاوية ذلك ، فبعث إليه المغيرة بن شعبة لينظر في أموال زياد ، فأخذ عبد الرحمن فقال له لئن كان أبوك أساء إلي لقد أحسن عمك - يعني زيادا - فكتب إلى معاوية : إني لم أجد في يد عبد الرحمن مالا يحل لي أخذه . فكتب إليه PageV20P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" معاوية : أن عذب عبد الرحمن . فقال لعبد الرحمن : احتفظ بما في يدك ، وألقى على وجهه حريرة ونضحها بالماء فغشي عليه ، فعل ذلك ثلاث مرات ، ثم خلاه ، وكتب إلى معاوية : إني عذبته فلم أجد عنده شيئا . ثم دخل المغيرة على معاوية فقال له : ذكرت زيادا واعتصامه بفارس فلم أنم ليلتي . فقال المغيرة : ما زياد هناك ؟ فقال معاوية : " داهية العرب معه أمول فارس ، يدبر الحيل ، ما يؤمنني أن يبايع لرجل من أهل هذا البيت ، فإذا هم قد أعادوا الحرب جذعة " واستكتمه معاوية ذلك ، فقال المغيرة : أتأذن لي يا أمير المؤمنين في إتيانه ؟ قال : نعم وتلطف له ، فأتاه المغيرة وقال له : إن 
ms4448	 معاوية استخفه الوجل حتى بعثني إليك ، ولم يكن أحد يمد يده إلى هذا الأمر غير الحسن ، وقد بايع فخذ لنفسك قبل التوطين فيستغني معاوية عنك . قال : أشر علي وارم الغرض الأقصى فإن المستشار مؤتمن . فقال المغيرة : أرى أن تصل حبلك بحبله وتشخص إليه . قال : أرى ويقضي الله . وكتب إليه معاوية بأمانه بعد عود المغيرة عنه . فخرج زياد من فارس نحو معاوية ، وعه المنجاب بن الضبي ، وحارثة بن بدر ، وقدم على معاوية فسأله عن أموال فارس فأخبره بما حمل منها إلى أرض علي رضي الله عنه ، وما أنفق منها في الوجوه التي تحتاج إلى النفقة ، وما بقي عنده وأنه مودع للمسلمين ، فصدقه معاوية فيما أنفق وفيما بقي عنده وقبضه منه ، وقيل : إن زيادا لما قال لمعاوية ، قد بقيت بقية من المال ، وقد أودعتها قوما فمكث معاوية يروده ، فكتب زياد كتبا إلى قوم يقول : قد علمتم مالي عندكم من الأمانة ، فتدبروا كتاب الله " إنا عرضنا الأمانة على السموات والأرض والجبال " الآية فاحتفظوا بما عندكم . وسمى في الكتب المال الذي أقر به لمعاوية ، وأمر رسوله أن يتعرض لبعض من يبلغ ذلك معاوية ، ففعل رسوله ، وانتشر ذلك ، فقال معاوية لزياد حين وقف على الكتب : أخاف أن تكون مكرت بي فصالحني على ما شئت ، فصالحه على ألفي ألف درهم ، وحملها زياد إليه ، واستأذنه زياد في نزول الكوفة فأذن له ، فكان المغيرة يكرمه ويعظمه ، وكتب معاوية إلى المغيرة ليلزم زيادا وحجر ابن عدي PageV20P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" وسليمان بن صرد وشبيب بن ربعي وابن الكواء وابن الحمق بالصلاة في الجماعة ، فكانوا يحضرون معه الصلاة . وحج بالناس في هذه السنة عنبسة بن أبي سفيان . سنة ثلاث وأربعين فيها استعمل عبد الله بن عامر عبد الرحمن بن سمرة على سجستان واستعمل عبد الله بن خازم على خراسان وعزل قيس بن الهيثم عنها . وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم وكان على المدينة . وفيها توفي محمد بن مسلمة الأنصاري ، وعبد الله بن سلام ، وعمرو العاص . ذكر وفاة عمرو بن العاص 
ms4449	 وشيء من أخباره واستعمال عبد الله ابن عمرو على مصر كانت وفاته بمصر يوم عيد الفطر من هذه السنة على الأصح وكان له يوم مات تسعون سنة ، ودفن بالمقطم من ناحية السفح ، وصلى عليه ابنه عبد الله ، ثم رجع فصلى بالناس صلاة العيد . وكان عمرو بن العاص من فرسان قريش وأبطالهم في الجاهلية مذكورا بذلك فيهم . PageV20P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" وكلن حسن الشعر ، فمن شعره يخاطب عمارة بن الوليد بن المغيرة عند النجاشي : إذا المرء لم يترك طعاما يحبه . . . ولم ينه قلبا غاويا حيث يمما قضى وطرا منه وغادر سبة . . . إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما وكان أحد الدهاة في أمور الدنيا المقدمين في الرأي ، وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذا استضعف رجلا في رأيه قال : أشهد أن خالقك وخالق عمرو واحد . يريد خالق الأضداد . حكي أنه جعل لرجل ألف درهم على أن يسأل عمرو بن العاص وهو على المنبر عن أمه ، فسأله ، فقال : أمي سلمى بنت حرملة تلقب النابغة من بني عنزة ، ثم أحد بني جلان ، أصابتها رماح العرب فبيعت بعكاظ ، فاشتراها الفاكه بن المغيرة ، ثم اشتراها منه عبد الله بن جدعان ، ثم صارت إلى العاص بن وائل فولدت له ، فأنجبت ، فإن كان جعل لك شيء فخذه . قالوا : ولما حضرته الوفاة قال : " اللهم أمرتني فلم آتمر ، وزجرتني فلم أنزجر " ووضع يده في موضع الغل ثم قال : " اللهم لا قوي فأنتصر ، ولا بريء فأعتذر ، ولا مستكبر بل مستغفر ، لا إله إلا أنت " . فلم يزل يرددها حتى مات . وروى أبو عمر ابن عبد البر بسنده إلى الشافعي رضي الله عنه أنه قال : دخل ابن عباس رضي الله عنهما على عمرو بن العاص في مرضه فسلم عليه وقال : كيف أصبحت يا أبا عبد الله ؟ قال : " أصبحت وقد أصلحت من دنياي قليلا ، وأفسدت من ديني كثيرا ، فلو كان الذي أصلحت هو الذي أفسدت ، والذي أفسدت هو الذي أصلحت لفزت ، ولو كان ينفعني أن أطلب طلبت ، ولو كان ينجيني أن أهرب هربت ، فصرت كالمنجنيق بين 
ms4450	 السماء والأرض ، لا أرقى بيدين ولا أهبط برجلين ، فعظني بعظة أنتفع بها يا بن أخي " . فقال ابن عباس : " هيهات يا أبا عبد الله ، صار ابن أخيك أخاك ، ولا نشاء أن تبكي إلا بكيت ، كيف يؤمر برحيل من هو مقيم ؟ " . فقال عمرو على حينها من حين ابن بضع وثمانين سنة تقنطني من رحمة ربي ، اللهم إن ابن عباس يقنطني من رحمتك فخذ مني حتى ترضى . فقال ابن عباس : هيهات يا أبا عبد الله أخذت جديدا وتعطي خلقا ، قال : ما لي ولك يا بن عباس ما أرسل كلمة إلا أرسلت نقيضها . PageV20P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" وروى بسنده إلى يزيد بن أبي حبيب : أن عبد الرحمن بن شماسة حدثه قال : لما حضرت عمرو بن العاص الوفاة بكى ، فقال له ابنه عبد الله : " لم تبكي ؟ أجزعا من الموت ؟ " قال : لا والله ولكن لما بعده ، فقال له : لقد كنت على خير ، وجعل يذكره صحبة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وفتوحه الشام . فقال عمرو : " تركت أفضل من ذلك كله ، شهادة أن لا إله إلا الله ، إني كنت على ثلاثة أطباق ، ليس منها طبق إلا عرفت نفسي فيه ، كنت أول شيء كافرا ، فكنت أشد الناس على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلو مت حينئذ وجبت لي النار ، فلما بايعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كنت أشد الناس حياء منه ، فما ملأت عيني من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حياء منه ، فلو مت يومئذ قال الناس : هنيئا لعمرو أسلم وكان على خير ومات على خير أحواله فترجى له الجنة ، ثم تلبست بعد ذلك بالسلطان وأشياء فلا أدري أعلي أم لي ؟ فإذا مت فلا تبكين علي باكية ، ولا يتبعني مادح ولا زار ، وشدوا علي إزاري فإني مخاصم ، وشنوا علي التراب فإن جنبي الأيمن ليس بأحق من جنبي الأيسر ، ولا تجعلن في قبري خشبة ولا حجرا ، وإذا واريتموني فاقعدوا عندي قدر نحر جزور وتقطيعها بينكم أستأنس بكم . ولما مات استعمل معاوية بعده على مصر ابنه عبد الله بن 
ms4451	 عمرو . سنة أربع وأربعين في هذه السنة حج معاوية بالناس . وفيها عمل مروان بن الحكم المقصورة ، وهو أول من عملها بالمدينة ، وكان معاوية قد عملها بالشام لما ضربه الخارجي . ذكر عزل عبد الله بن عامر عن البصرة واستعمال الحارث بن عبد الله في هذه السنة عزل معاوية عبد الله بن عامر عن البصرة ، وشبب ذلك أنه كان كريما حليما لينا لا يأخذ على أيدي السفهاء ، ففسدت البصرة في أيامه ، فشكا ذلك PageV20P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" إلى زياد ، فقال له : جرد فيهم السيف ، قال : إني أكره أن أصلحهم بفساد نفسي . فلما علم معاوية حال البصرة أراد عزل ابن عامر ، فأرسل إليه يستزيره ، فجاء إليه ، فرده إلى عمله ، فلما ودعه قال له معاوية : " إني سائلك ثلاثا فقل : هن لك " . قال : هن لك وأنا ابن أم حكيم فقال : ترد علي عماي ولا تغضب . قال : قد فعلت . قال : وتهب لي مالك بعرفة . قال : قد فعلت . قال : وتهب لي دورك بمكة . قال : قد فعلت . قال : وصلتك رحم قال بان عامر : " يا أمير المؤمنين إني سائلك ثلاثا ، فقل هن لك " قال هن لك وأنا ابن هند ، قال : ترد علي مالي بعرفة . قال : قد فعلت . قال : ولا تحاسب لي عاملا ولا تتبع لي أثرا . قال : قد فعلت . قال : وتنكحني ابنتك هند . قال : قد فعلت . ويقال : إن معاوية قال له : " اختر إما أن أتبع أثرك وأحاسبك بما صار إليك وأردك إلى العمل ، أو أعزلك وأسوغك ما أصبت " . فاختار العزل وأن يسوغه ما أصاب ، فعزله ، واستعمل الحارث ابن عبد الله الأزدي ، وكان ابن عامر قد استعمل على خراسان ، قبل مقدمه عبد الله ابن أبي شيخ اليشكري ، وقيل : بل استعمل عليها طفيل بن عوف اليشكري . ذكر استلحاق معاوية بن أبي سفيان زياد بن أبيه وهو ابن سمية وفي هذه السنة استلحق معاوية زياد بن أبيه ، وقد ذكر عز الدين أبو الحسن علي بن الأثير في تاريخه الكامل سبب ذلك وكيفيته ، وابتدأ حال سمية فقال : كانت سمية أم زياد لدهقان زندورد ، بكسكر فمض 
ms4452	 الدهقان ، فدعا الحارث بن كلدة الطبيب الثقفي ، فعالجه ، فبرأ ، فوهبه سمية ، فولدت عند الحارث أبا بكرة واسمه أبو بكرة إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) حين حضر الطائف ، قال الحارث لنافع : أنت ولدي ، وكان قد زوج سمية من غلام له اسمه عبيد ، وهو رومي ، فولدت له زيادا . PageV20P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" قال : وكان أبو سفيان بن حرب سار في الجاهلية إلى الطائف فنزل على خمار يقال له أبو مريم السلولي - وأسلم أبو مريم بعد ذلك ، وصحب النبي ( صلى الله عليه وسلم ) - فقال أبو سفيان لأبي مريم : قد اشتهيت النساء فالتمس لي بغيا ، فقال هل لك في سمية ؟ فقال : هاتها على طول ثدييها وذفر بطنها . فأتاه بها ، فوقع عليها ، فوقعت بزياد ، ثم وضعته سنة إحدى من الهجرة . فلما كبر ونشأ استكتبه أبو موسى الأشعري حين ولي البصرة . ثم إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه استكفى زيادا أمرا ، فقام فيه مقاما مرضيا ، فلما عاد إليه حضر وعند عمر المهاجرون والأنصار ، فخطب خطبة لم يسمعوا بمثلها ، فقال عمرو بن العاص : " لله در هذا الغلام . لو كان أبوه من قريش لساق العرب الناس بعصاه " . فقال أبو سفيان وهو حاضر : والله إني لأعرف أباه ومن وضعه في رحم أمه . فقال له علي بن أبي طالب : ومن هو يا أبا سفيان ؟ قال : أنا . قال : " مهلا يا أبا سفيان ، اسكت ، فإنك تعلم أن عمر لو سمع هذا القول منك لكان إليك سريعا " . وروى أبو عمر ابن عبد البر بسنده إلى ابن عباس : أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث زيادا في إصلاح فساد وقع باليمن ، فرجع من وجهه ، وخطب خطبة لم يسمع الناس مثلها " وذكر كلام عمرو بن العاص ومقالة أبي سفيان وكلام علي رضي الله عنه بنحو ما تقدم " قال : فقال أبو سفيان : أما والله لولا خوف شخص . . . يراني يا علي من الأعادي لأظهر أمره صخر بن حرب . . . ولم يكن المقالة عن زياد وقد طالت مجاملتي ثقيفا . . . وتركي فيهمو ثمر الفؤاد نعود إلى ما حكاه ابن 
ms4453	 الأثير قال : فلما ولي علي رضي الله عنه الخلافة استعمل زيادا على فارس فضبطها وحمى قلاعها ، واتصل الخبر بمعاوية فساءه ذلك ، فكتب إلى زياد يتهدده ، ويعرض له بولادة أبي سفيان إياه ، فلما قرأ زياد كتابه قام في الناس PageV20P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" فقال : " العجب كل العجب من ابن آكلة الأكباد ، ورأس النفاق ، يخوفني بقصده إياي وبيني وبينه ابن عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في المهاجرين والأنصار . أما والله لو أذن لي في لقائه لوجدني أحمر مخشيا ضرابا بالسيف " . وبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فكتب إليه : " إني قد وليتك ما وليتك وأنا أراك له أهلا ، وقد كان من أبي سفيان فلتة من أماني الباطل وكذب النفس ، لا توجب له ميراثا ولا تحل لك نسبا ، وإن معاوية يأتي الإنسان من بين يديه ومن خلف ، وعن يمينه وعن شماله فاحذر ثم احذر ، والسلام " . فلما قتل علي رضي الله عنه وكان من أمر زياد ومصالحة معاوية ما ذكرناه ، وضع زياد مصقلة بن هبيرة الشيباني ، وضمن له عشرين ألف درهم ؛ ليقول لمعاوية : " إن زيادا قد أكل فارس برا وبحرا ، وصالحك على ألفي ألف درهم ، والله ما أرى الذي يقال إلا حقا " فإذا قال لك يقال : وما يقال ؟ فقل : إنه ابن أبي سفيان . ففعل مصقل ذلك . ورأى معاوية أن يستصفي مودته باستلحاقه ، فاتفقا على ذلك ، وأحضر الناس وحضر من شهد لزياد ، وكان فيمن حضر أبو مريم السلولي ، فقال له معاوية : بم تشهد يا أبا مريم ؟ فقال : أشهد أن أبا سفيان حضر عندي وطلب مني بغيا ، فقلت ليس عندي إلا سمية فقال : ايتني بها على قذرها ووضرها . فأتيته بها فخلا معها ، ثم خرجت من عنده وإن إسكتيها ليقطران منيا . فقال له زياد : مهلا أبا مريم إنما بعثت شاهدا ولم تبعث شاتما . فاستلحقه معاوية . وكان استلحاقه أول ما ردت فيه أحكام الشريعة علانية ، فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قضى بالولد للفراش وللعاهر الحجر . قال : وقد اعتذر الناس عن معاوية في استلحاقه إياه ، فقالوا : إن أنكحة 
ms4454	 PageV20P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" الجاهلية كانت أنواعا ، منها أن الجماعة يجامعون البغي فإذا حملت وولدت ألحقت الولد بمن شاءت منهم ، فلما جاء الإسلام حرم هذا النكاح ، إلا أنه أقر نسب كل ولد إلى من كان ينسب إليه من أي نكاح كان ، فتوهم معاوية أن ذلك جائز له ، ولم يفرق بين ما استلحق في الجاهلية والإسلام . قال أبو عمر ابن عبد البر : ولما ادعى معاوية زيادا دخل عليه بنو أمية ، وفيهم عبد الرحمن بن الحكم ، فقال : يا معاوية لو لم تجد إلا الزنج لاستكثرت بهم علينا قلة وذلة ، فأقبل معاوية على مروان ، وقال : أخرج عنا هذا الخليع ، فقال مروان : والله إنه لخليع ما يطاق . فقال معاوية : " والله لولا حلمي وتجاوزي لعلمت أنه لا يطاق ، ألم يبلغني شعره في وفي زياد ؟ " . ثم قال لمروان أسمعنيه ، فقال : ألا بلغ معاوية بن صخر . . . لقد ضاقت بما تأتي اليدان أتغضب أن يقال : أبوك عف . . . وترضى أن يقال : أبوك زاني فأشهد أن رحمك من زياد . . . كرحم الفيل من ولد الأتان وأشهد أنها حملت زيادا . . . وصخر من سمية غير دان قال : وهذه الأبيات تروى ليزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري الشاعر ، ومن رواها له جعل أولها : ألا بلغ معاوية بن صخر . . . مغلغلة من الرجل اليماني قال أبو عمر : وروى عمر بن شبة وغيره أن ابن مفرغ لما شفعت فيه اليمانية إلى معاوية أو ابنه يزيد ، وكان قد لقي من عباد بن زياد وأخيه عبد الله ما لقي من النكال مما يطول شرحه ، فلما وصل إلى معاوية بكى وقال : " يا أمير المؤمنين ركب مني ما لم يركب من مسلم قط ، على غير حدث في الإسلام ولا خلع يد من طاعة " . PageV20P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" وكان عبيد الله ابن زياد قد أمر به فسقي دواء ، ثم حمل على حمار وطيف به وهو يسلح في ثيابه ، فقال معاوية : ألست القائل ؟ : ألا بلغ معاوية بن صخر . . . . . وذكر الأبيات . فقال ابن مفرغ : " لا والذي عظم حقك ورفع قدرك يا أمير المؤمنين ما قلتها قط وقد بلغني 
ms4455	 أن عبد الرحمن بن الحكم قالها ونسبها إلي " قال ألست القائل ؟ : شهدت بأن أمك لم تتباشر . . . أبا سفيان واضعة القناع ولكن كان أمر فيه لبس . . . على وجل شديد وارتياع أولست القائل أيضا ؟ : إن زيادا ونافعا وأبا . . . بكرة عندي من أعجب العجب همو رجال ثلاثة خلقوا . . . في رحم أنثى ما كلهم لأب ذا قرشي كما يقول وذا . . . مولى وهذا بزعمه عربي في أشعار قلتها لزياد وبنيه تهجوهم أغرب لا عفا الله عنك فقد عفوت عن جرمك ، ولو صحبت زيادا لم يكن شيء مما كان ، اذهب فاسكن أي أرض أحببت " . فاختار الموصل . قال أبو عمر : وليزيد بن مغرف في هجو زياد وبنيه - من أجل ما لقي من عباد بن زياد بخراسان - أشعار كثيرة منها : أعباد ما للؤم عنك محول . . . وما لك أم في قريش ولا أب وقل لعبيد الله ما لك والد . . . بحق ولا يدري امرء كيف تنسب وقوله في زياد : فكر ففي ذاك إن فكرت معتبر . . . هل نلت مكرمة إلا بتأمير عاشت سمية ما عاشت وما علمت . . . أن ابنها من قريش في الجماهير قال : وكان أبو بكرة أخا زياد لأمه ، فلما بلغه أن معاوية استلحقه وأنه رضي بذلك آلى يمينا لألا يكلمه أبدا ، وقال : " هذا زنى أمه وانتفى من أبيه ، لا والله ما PageV20P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" علمت سمية رأت أبا سفيان قط ؛ ويله ما يصنع بأم حبيبة زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ أيريد أن يراها ؟ فإن حجبته فضحته ، وإن رآها يالها مصيبة ، يهتك من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حرمة عظيمة " . فلما حج زياد ودخل المدينة أرادوا الدخول على أم حبيبة ، ثم ذكر قول أبي بكرة فانصرف عن ذلك . وقيل : إن أم حبيبة حجبته ولم تأذن له في الدخول عليها ، قيل : وإنه حج ولم يزرها من أجل قول أبي بكرة ، وقال : جزى الله أبا بكرة خيرا لم يدع النصيحة على كل حال . قالوا : وكتب زياد إلى عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها : من زياد بن أبي سفيان وهو يريد أن 
ms4456	 تكتب إليه إلى زياد بن أبي سفيان فكتبت إليه من عائشة أم المؤمنين إلى ولدها زياد . وكان يقال لزياد قبل الاستلحاق زياد بن أبيه وزياد بن أمه وزياد بن سمية وزياد بن عبيد المثقفي . وروى أبو عمر بسنده إلى أبي عثمان النهدي ويقال : اشترى زياد أباه عبيدا بألف درهم فأعتقه . . فكنا نغيظه بذلك . سنة خمس وأربعين ذكر ولاية زياد البصرة وخراسان وسجستان وما تكلم به زياد عند مقدمه ومن استعمله زياد من العمال وفي هذه السنة عزل معاوية الحارث بن عبد الله الأزدي عن البصرة وكان قد استعمله عليها في أول هذه السنة ، ثم عزله ، فكانت ولايته أربعة أشهر ، واستعمل زيادا على البصرة وخراسان وسجستان ، ثم جمع له الهند والبحرين وعمان . فقدم زياد البصرة في آخر شهر ربيه الآخر من السنة ، فدخلها والفسق فيها ظاهر فاش . فخطب خطبة بتراء لم يحمد الله فيها وقيل : بل حمد الله فقال : الحمد لله على إفضاله وإحسانه ، ونسأله المزيد من نعمه وإكرامه ، اللهم كما زدتنا نعما فألهمنا PageV20P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" شكرا على نعمك فينا . أما بعد فإن الجهالة الجهلاء والضلالة العمياء والفجر الموقد لأهله النار الباقي عليهم سعيرها ، ما يأتيه سفهاؤكم ويشتمل عليه حلماؤكم من الأمور العظام ، فيثب فيها الصغير ، ولا ينحاش عنها الكبير كأن لم يسمعوا نبي الله ، ولم يقرءوا كتاب الله ، ولم يعلموا ما أعد الله من الثواب الكريم لأهل طاعته ، والعذاب الأليم لأهل معصيته في الزمن السرمدي الذي لا يزول ، أتكونون كمن طرفت عينه الدنيا وسدت مسامعه الشهوات واختار الفانية على الباقية ؟ ولا تذكرون أنكم أحدثتم في الإسلام الحدث الذي لم تسبقوا إليه وفي نسخه بعد قوله " لم تسبقوا إليه " قال : من ترككم الضعيف يقهر ويؤخذ ماله والضعيفة المسكينة في النهار المبصر والعدد غير قليل ألم تكن منكم نهاة تمنع الغواة عن دلج الليل وغارة النهار ؟ قربتم القرابة وباعدتم الدين تعتذرون بغير العذر وتغطون على المختلس كل امرئ منكم يذب عن سفيهه صنع من لا يخاف عاقبة ولا يخشى معادا ما أنتم 
ms4457	 بالحلماء ، ولقد اتبعتم السفهاء ، فلم يزل بهم ما ترون من قيامكم دونهم حتى انتهكوا حرم الله الإسلام ثم أطرقوا وراءكم كنوسا في مكانس الريب . حرام على الطعام والشراب حتى أسويها بالأرض هدما وإحراقا إني رأيت هذا الأمر لا يصلح إلا بما صلح به أوله : لين في غير ضعف ، وشدة في غير جبرية وعنف . وإني أقسم بالله لأخذن الولي بالولي والمقيم بالظاعن ، والمقبل بالمدبر ، والصحيح منكم في نفسه بالسقيم ، حتى يلقى الرجل منكم أخاه فيقول : انج سعد فقد هلك سعيد ، أو تستقيم لي قناتكم إن كذبة المنبر مشهودة ، فإذا تعلقم علي بكذبة فقد حلت لكم معصيتي من بيت منكم فأنا ضامن لما ذهب له ، إياي ودلج الليل ، فإني لا أوتي بمدلج إلا سفكت دمه ، وقد أجلتكم فيه ذلك بقدر ما يأتي الخبر الكوفة ويرجع PageV20P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" إليكم . وإياي ودعوى الجاهلية ، فإني لا أجد أحدا دعا بها إلا قطعت لسانه ، وقد أحدثتم إحداثا لم تكن وقد أحدثنا لكل ذنب عقوبة ، فمن غرق قوما غرقناه ، ومن حرق قوما حرقناه ، ومن نقب بيتا نقبت عن قلبه ، ومن نبش قبرا دفنته فيه حيا فكفوا عني أيديكم وألسنتكم أكفف عنكم يدي ولسانس ، ولا يظهر من أحد منكم خلاف ما عليه عامتكم إلا ضربت عنقه وقد كانت بيني وبين أقوام إحن فجعلت ذلك دبر أذني وتحت قدمي ، فمن كان منكم محسنا فليزدد إحسانا ، ومن كان مسيئا فلينزع عن إساءته ، إني لو علمت أن أحدكم قد قتله السل من بغضي لم أكشف له قناعا ولم أهتك له سترا حتى يبدي لي صفحته فإذا فعل لم أناظره . فاستأنفوا أموركم ، وأعيني على أنفسكم ، فرب مبتئس بقدومنا سيسر ومسرور بقدومنا سيبتئس أيها الناس ، إنا أصبحنا لكم ساسة ، وعنكم زادة ، نسسوسكم بسلطان الله الذي أعطاناه ، ونزود عنكم بفيء الله الذي خولناه ، فلنا عليكم السمع والطاعة فيما أحببنا ، ولكم علينا العدل فيما ولينا ، فاستوجبوا عدلنا وفيئنا بمناصحتكم لنا . واعلموا أني مهما قصرت عنكم فإني لا أقصر عن ثلاث : لست محتجبا عن طالب حاجة 
ms4458	 منكم ولو أتاني طارقا بليل ، ولا حابسا رزقا ولا عطاء عن إبانه ، ولا مخمرا لكم بعثا ، فادعوا الله بالصلاح لأئمتكم ، فإنهم ساستكم المؤدبون ، وكهفكم الذي إليه تأوون ، ومتى يصلحوا تصلحوا ، ولا تشربوا قلوبكم بغضهم ، فيشتد لذلك غيظكم ، ويطول له حزنكم ، ولا تدركوا حاجتكم ، مع أنه لو استجيب لكم فيهم لكان شرا لكم ، أسأل الله أن يعين كلا على كل ، فإذا رأيتموني أنفذ فيكم الأمر فأنفذوه على أذلاله . وأيم PageV20P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" الله إن لي فيكم لصرعى كثيرة ، فليحذر كل امرئ منكم أن يكون من صرعاي فقام إليه عبد الله بن الأهتم فقال : أشهد أيها الأمير أنك أوتيت الحكمة وفصل الخطاب . فقال : " كذبت ، ذاك نبي الله داود عليه الصلاة والسلام " . فقال الأحنف : " قد قلت فأحسنت ، أيها الأمير والثناء بعد البلاء ، والحمد بعد العطاء ، إنا لا نثني حتى نبتلى ، ولا نحمد حتى نعطى " . فقال زياد : صدقت . فقام أبو بلال مرداس بن أدية وهو يقول : أنبأنا الله بغير ما قلت ، قال الله تعالى : " وإبراهيم الذي وفى ، ألا تزر وازرة وزر أخر ، وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ، ثم يجزاه الجزاء الأوفى " فأوعدنا الله خيرا مما أوعدتنا يا زياد فقال زياد : إنا لا نجد إلى ما نريد منك ومن أصحابك سبيلا حتى نخوض إليكم الباطل خوضا وقيل : إنه قال : حتى نخوض إليها الدماء . وقيل : إنه لما قدم العراق خطب ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " إن معاوية غير مخوف على قومه ، ولك يكن ليلحق بنسبه من ليس منه ، وقد شهدت الشهود بما قد بلغكم ، والحق أحق أن يتبع ، والله حيث وضع البينات كان أعلم ، وقد رحلت عنكم وأنا أعرف صديقي من عدوي ، وقد قدمت عليكم ، وصار العدو صديقا مناصحا ، والصديق عدوا مكاشحا ، فاشتمل كل امرئ على ما في صدره ، فلا يكونن لسانه شفرة تجري على ودجه ، وليعلم أحدكم إذا خلا بنفسه إني قد حملت سيفي بيده ، فإن شهره لم أغمده ، وإن أغمده لم أشهره " . ثم نزل . واستعمل على شرطته عبد الله 
ms4459	 بن حصن . . وأجل الناس حتى بلغ الخبر الكوفة وعاد إليه وصول الخبر ، وكان يؤخر العشاء الآخرة ، ثم يصلي ويأمر رجلا فيقرا سورة البقرة أو مثلها يرتل القرآن ، فإذا فرغ أمهل بقدر ما يرى أن إنسانا يبلغ أقصى البصرة ، ثم يأمر صاحب شرطته بالخروج فيخرج فلا يرى إنسانا إلا قتله . فخرج ذات ليلة ، فأخذ أعرابيا ، فأتى به زيادا ، فقال : هل سمعت النداء ؟ قال : " لا والله قدمت بحلوبة لي ، وغشيني الليل ، فاضطررتها إلى موضع ، وأقمت لأصبح ولا علم لي بما كان من الأمير " . قال : أظنك والله صادقا ولكن في قتلك صلاح الأمة . ثم أمر به فضربت عنقه . PageV20P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" وكان زياد أول من شدد أمر السلطان ، وأكد الملك لمعاوية ، وجرد السيف ، وأخذ على الظنة ، وعاقب بالشبهة ، وخافه الناس خوفا شديدا ، حتى أمن بعضهم بعضا ، وحتى كان الشيء يسقط من الرجل أو المرأة فلا يعرض له أحد حتى يأتيه صاحبه فيأخذه ، ولا يغلق أحد بابه ، وأدر العطاء ، وبنى مدينة الرزق ، وجعل الشرط أربعة آلاف . وقيل له ، إن السبيل مخوفة فقال : " لا أعاني شيئا وراء المصر حتى أصلح المصر ، فإن غلبني فغيره أشد غلبة منه " . فلما ضبط المصر وأصلحه تكلف ما وراء ذلك وأحكمه ، وهو أول من سير بين يديه بالحراب والعمد ، واتخذ الحرس خمسمائة لا يفارقون المسجد . والله أعلم . ذكر عمال زياد بن أبيه قال : ولما ولي زياد استعان بعدة من أصحاب الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ورصي عنهم ، منهم عمران بن حصين الخزاعي ولاه قضاء البصرة ، وأنس بن مالك وعبد الرحمن بن سمرة وسمرة بن جندب . فأما عمران فاستعفاه من القضاء فأعفاه ، واستقضى عبد الله بن فضالة الليثي ، ثم أخاه عاصم ، ثم زرارة بن أوفة . وجعل خراسان أرباعا ، فاستعمل على مرو أمير بن أحمر اليشكري وعلى نيسابور خليد بن عبد الله الحنفي ، وعلى مرو الرود والفارياب والطالقان قيس بن الهيثم ، وعلى هراة وباذغيس وبوشنج نافع بن خالد الطائي ، ثم عزله واستعمل الحكم بن عمرو الغفاري ، وكانت له صحبته ، وكان زياد قد قال 
ms4460	 لحاجبه : ادع لي الحكم يريد الحكم بن أبي العاص الثقفي ليوليه خراسان ، فجاء بالحكم الغفاري ، وقال له زياد : ما أردتك ولكن الله أرادك ، فولاه خراسان وجعل معه رجالا على جباية الخراج ، منهم أسلم بن زرعة الكلابي وغيره ، وغزا الحكم طخارستان فغنم غنائم كثيرة ثم مات ، واستخلف أنس بن أبي أناس بن زنيم فعزله زياد ، وكتب إلى خليد بن عبد الله الحنفي لولاية خراسان ، ثم بعث الربيع بن زياد الحارثي رضي الله تعالى عنه إلى خراسان في خمسين ألفا من البصرة والكوفة . وحج بالناس في هذه السنة مروان بن الحكم ، وكان على المدينة . PageV20P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" سنة ست وأربعين ذكر وفاة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وفي هذه السنة مات عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، وكان قد عظم أمره عند أهل الشام ومالوا إليه لغنائه بالروم ولآثار أبيه ، فخافه معاوية ، فأمر ابن أثال النصراني أن يحتال في قتله ، ضمن له أن ويضع عنه خراجه مال عاش ، ويوليه خراج حمص . فلما قدم عبد الرحمن من الروم دس إليه ابن أثال شربة مسمومة مع بعض مماليكه ، فشربها ، فمات بحمص ، فوفى له معاوية . ثم قدم خالد بن عبد الرحمن المدينة ، فجلس يوما إلى عروة بن الزبير فقال له عروة : ما فعل ابن أثال ؛ فقام من عنده وسار إلى حمص فقتل ابن أثال ، فحمل إلى معاوية فحبسه أياما وغرمه ديته ، ورجع إلى المدينة فأتى عروة فقال له ما فعل ابن أثال ؟ فقال : قد كفيتكه ولكن ما فعل ابن جرموز ؟ يعني قاتل الزبير فسكت عروة . وقد روى في خبر عبد الرحمن بن خالد أن معاوية لما أراد البيعة ليزيد خطب أهل الشام وقال : " يا أهل الشام ، إني قد كبرت سني وقرب أجلي ، وقد أردت أن أعقد لرجل يكون نظاما لكم ، وإنما أنا رجل منكم ، فارتؤا رأيكم " . فأصفقوا واجتمعوا . وقالوا : رضينا عبد الرحمن بن خالد . فشق ذلك على معاوية وأسرها في نفسه ، ثم مرض عبد الرحمن فأمر معاوية طبيبا عنده مكينا أن يأتيه فيسقيه سقية يقتله 