ms561	 محمد بن الحسن إلى ان أقول القران مخلوق فأبيت PageV02P0569(@)(@@) عليه فقال لي زهدت في نصفك فقلت له بل زهدت في كلك. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وانا اسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني ، قال : حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت عمى يعنى أحمد بن حنبل يقول وكان يعقوب أبو يوسف متصفا في الحديث فاما أبو حنيفة ، ومحمد بن الحسن فكانا مخالفين للاثر وهاذان لهما رأى سوء يعنى أبا حنيفة ، ومحمد بن الحسن. وأخبرنا البرقاني ، قال : حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي ، قال : أنبأنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي ، قال : أنبأنا سعيد بن عمرو البرذعي قال سمعت أبا زرعة يعنى الرازي يقول كان أبو حنيفة جهميا وكان محمد بن الحسن جهميا وكان أبو يوسف سليما من التهجم. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن علي الأيادي ، قال : أنبأنا زكريا الساجي قال محمد بن الحسن كان يقول بقول جهم وكان مرجئا. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم ، قال : أنبأنا سليمان بن عبد الحميد البرهانى قال حدثنا عبد السلام بن محمد قال سمعت بقية يقول قيل لإسماعيل بن عياش يا أبا عتبة قد رافق محمد بن الحسن يحيى بن صالح من الكوفة إلى مكة قال اما انه لو رافق خنزيرا كان خيرا له منه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا أحمد بن علي بن عمر بن حبيش الرازي قال سمعت محمد بن أحمد بن عصام يقول سمعت محمد بن سعد بن محمد بن الحسن بن عطية العوفي يقول سمعت يحيى بن معين وسألته عن محمد بن الحسن فقال كذاب. PageV02P0570(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال أخبرني أحمد بن القاسم عن بشر بن الوليد قال قال أبو يوسف قولوا لهذا الكذاب يعنى محمد بن الحسن هذا الذي يرويه عنى 
ms562	 سمعه مني. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبانا محمد بن حميد المخرمي ، قال : أنبأنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبى بخط يده قال أبو زكريا يعنى يحيى بن معين سمعت محمد بن الحسن صاحب الراى وقيل له هذه الكتب سمعتها من أبى يوسف فقال لا والله ما سمعتها منه ولكني من أعلم الناس بها وما سمعت من أبى يوسف الا الجامع الصغير. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد بن موسى البابسيرى قال أنبأنا أبو أمية الأحوص بن المفضل الغلابي قال قال أبى حسن اللؤلؤى ، ومحمد بن الحسن كلاهما ضعيفان. أنبأنا القاضي أبو محمد يوسف بن رباح بن علي النصرى انا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر قال حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد قال حدثنا معاوية بن صالح بن أبى عبيد الله قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن الحسن ضعيف. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي قال ثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال ثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين محمد بن الحسن ليس بشيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي قال أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري قال حدثنا أحمد PageV02P0571(@)(@@) بن سعيد بن أبى مريم حدثهم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن الحسن فقال ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا أبو العباس سهل بن أحمد الواسطي ، قال : أنبأنا أبو حفص عمرو بن علي الصيرفي قال محمد بن الحسن صاحب الراي ضعيف. أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني قال أنبأنا الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي بن عثمان الآجري قال وسألته يعني أبا داود السجستاني عن محمد بن الحسن الشيباني فقال لا شيء لا يكتب 
ms563	 حديثه. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن محمد بن الحسن صاحب أبي حنيفة فقال قال يحيى بن معين كذاب وقال فيه أحمد يعني ابن حنبل نحو هذا قال أبو الحسن وعندي لا يستحق الترك. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه قال وسألته عن أسد بن عمرو والحسن بن زياد اللؤلؤي ، ومحمد بن الحسن فضعف اسدا والحسن بن زياد وقال محمد بن الحسن صدوق. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الأصبهاني قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان قال أنبأنا عمر بن أحمد PageV02P0572(@)(@@) الأهوازي ، قال : أنبأنا خليفة بن خياط قال محمد بن الحسن القاضي يكنى أبا عبد الله مولى بني شيبان مات بالري سنة تسع وثمانين ومئة. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي قال أنبأنا القاضي أبو عمر أحمد بن محمد بن موسى بن محمد المعروف بابن العلاف ، قال : أنبأنا أبو عمر الزاهد قال سمعت أحمد بن يحيى يقول توفي الكسائي ، ومحمد بن الحسن في يوم واحد فقال الرشيد دفنت اليوم اللغة والفقه. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني الحافظ ، قال : أنبأنا أبو طلحة تمام بن محمد بن علي الأزدي بالبصرة قال أنشدنا القاضي محمد بن أحمد بن أبي حازم قال أنشدنا الرياشي قال أنشدنا اليزيدي لنفسه يرثى محمد بن الحسن والكسائي وكانا خرجا مع الرشيد إلى الري فماتا بها في يوم واحد : اسيت على قاضي القضاة محمد .. فأذويت دمعي والعيون هجود وقلت إذا ما الخطب اشكل من لنا .. بايضاحه يوما وأنت فقيد واقلقني موت الكسائي بعده .. وكادت بي الأرض الفضاء تميد هما عالمانا اوديا وتخرما .. فما لهما في العالمين نديد %. أخبرنا علي بن أبي علي ، قال : حدثنا طلحة بن محمد ، قال : حدثني مكرم بن أحمد القاضي ، قال : حدثنا أحمد بن محمد 
ms564	 بن المغلس ، قال : حدثنا سليمان بن أبي شيخ ، قال : حدثني ابن أبي رجاء القاضي قال سمعت محمويه وكنا نعده من الابدال قال رأيت محمد بن الحسن في المنام فقلت يا أبا عبد الله إلى ما صرت قال قال لي اني لم اجعلك وعاء للعلم وانا أريد ان اعذبك قلت فما فعل أبو يوسف قال فوقي قلت فما فعل أبو حنيفة قال فوق أبي يوسف بطبقات. PageV02P0573(@)(@@) 544- محمد بن أبي عتاب أبو بكر الأعين واسم أبي عتاب الحسن. كذلك أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر الجوزقي يقول أنبأنا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو بكر بن أبي عتاب محمد بن الحسن بن طريف الاعين وهكذا قال عبد الرحمن بن أبي حاتم. وقيل ان اسم أبي عتاب طريف , كذلك أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد البغوي قال أبو بكر الاعين محمد بن طريف وهكذا قال محمد بن عبد الله الحضرمي الكوفي ، ومحمد بن إسحاق السراج النيسابوري. فحدث أبو بكر عن روح بن عبادة ووهب بن جرير واسود بن عامر شاذان ومؤمل بن إسماعيل وزيد بن الحباب ، وعبد الصمد بن النعمان. روى عنه عباس بن محمد الدوري ، وأبو شعيب الحراني . وأحمد بن أبي عوف البزوري وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن أبي بكر الاعين فقال ليس هو من أصحاب الحديث. قلت : عني يحيى بذلك انه لم يكن من الحفاظ لعلله والنقاد لطرقه PageV02P0574(@)(@@) مثل على بن المديني ونحوه واما الصدق والضبط لما سمعه فلم يكن مدفوعا عنه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو بكر الاعين ببغداد سنة 
ms565	 أربعين وكتبت عنه. أخبرنا ابن الفضل القطان قال ابنأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وقرأت على البرقاني عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي قالا مات أبو بكر الاعين محمد بن طريف قال الحضرمي سنة أربعين ومئتين وقال الثقفي ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث عشر بقين من جمادي الأولى سنة أربعين. 545- محمد بن الحسن بن سعيد أبو جعفر الأصبهاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن بكر بن بكار ، ومحمد بن بكير الحضرمي. روى عنه محمد بن خلف وكيع ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو الحسين بن المنادي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت ، قال : حدثنا محمد بن مخلد العطار ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد الأصبهاني ، قال : حدثنا بكر بن بكار ، قال : حدثنا حمزة الزيات ، قال : حدثنا أبو إسحاق عن مسلم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ يوم الجمعة في صلاة الفجر آلم تنزيل السجدة , PageV02P0575(@)(@@) وهل أتى على الإنسان وقال حدثنا حمزة الزيات ، قال : أنبأنا أبو فروة عن أبي الأحوص عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم فذكر مثله. 546- محمد بن الحسن بن نافع أبو عوانة الباهلي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن سلم بن سليمان الضبي والحسن بن بشر بن سلم البجلي وعبيد الله بن محمد بن عائشة التيمي. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الله بن محمد بن أبي سعيد البزار وإسماعيل بن محمد الصفار أحاديث مستقيمة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي ، قال : حدثنا محمد بن مخلد الدوري ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي ، قال : حدثنا سلم بن سليمان الضبي ، قال : حدثنا الصلت بن دينار عن عمارة عن أبي سعيد قال قال رسول الله PageV02P0576(@)(@@) صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا 
ms566	 فليتبوأ مقعده من النار. 547- محمد بن الحسن بن علي بن طوق أبو بكر الحربي يعرف بالختلي. سمع مسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن صالح العجلي ومنجاب بن الحارث وجندل بن والق وغيرهم. روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن مخلد العطار ، ومحمد بن عمرو الرزاز. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي ، قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز إملاء ، قال : حدثنا محمد بن الحسن الختلي الحربي ، قال : حدثنا محمد بن أبي امامة يعني الرقي ، قال : حدثني أبي عن جعفر عن غير واحد بن سيرين وغيره عن أبي إسحاق الهمداني عن أبي صالح عن أبي هريرة يرفع الحديث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال لا اله الا الله وحده والله أكبر لا اله إلا الله وحده لا اله الا الله لا شريك له لا اله الا الله له الملك وله الحمد لا اله الا الله لا حول ولا قوة الا بالله يعقدهن خمسا بأصبعه ثم قال من قالهن في يوم أو ليلة أو شهر ثم مات من ذلك اليوم أو تلك الليلة أو ذلك الشهر غفر له ذنبه. PageV02P0577(@)(@@) هذا حديث غريب جدا من رواية أبي إسحاق عن أبي صالح السمان ومن رواية محمد بن سيرين عن أبي إسحاق لم أكتبه إلا من هذا الوجه. 548- محمد بن الحسن بن يعقوب يعرف بالحاجب. حدث عن عبد الصمد بن حسان . روى عنه عبد الباقي بن قانع القاضي. أخبرنا محمد بن الحسين القطان ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي ، قال : حدثنا محمد بن الحسن بن يعقوب الحاجب ، قال : حدثنا عبد الصمد بن حسان ، قال : حدثنا محمد بن أبان عن أبي جناب عن الشعبي عن زيد بن يثيع عن علي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. 549- محمد بن الحسن بن دينار أبو العباس الأحول. PageV02P0578(@)(@@) حدث عن محمد بن زياد بن الأعرابي . روى 
ms567	 عنه نفطويه النحوي وغيره وكان ثقة أديبا عالما بالعربية وله مصنفات منها كتاب الدواهي وكتاب الأشباه وغيرهما. 550- محمد بن الحسن بن حيدرة أبو العباس البزاز المعدل. سمع منجاب بن الحارث والقاسم بن أبي شيبة وجعفر بن حميد. روى عنه عبد الباقي بن قانع قال وكان ثقة. أخبرنا ابن الفضل القطان ، قال : أنبأنا عبد الباقي بن قانعنبأنا ابن محمد بن الحسن بن حيدرة ، قال : حدثنا القاسم بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو تميلة عن أبي المنيب عبد الله بن عبيد الله العتكي عن عطاء عن جابر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بصوم عاشوراء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال أبو العباس محمد بن الحسن بن حيدرة ترك الشهادة عند إسماعيل بن إسحاق القاضي وكان يتفقه بكتب أبي عبيد وقد روى شيئا من الحديث يسيرا توفي لأربع بقين من المحرم سنة سبع وثمانين يعني ومئتين. PageV02P0579(@)(@@) 551- محمد بن الحسن بن مسعود بن الحسن بن مسعود بن عبادة بن سعد بن عثمان بن خلدة بن مخلد بن عامر الأنصاري الزرقي المديني. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن الحسن بن مسعود الأنصاري الزرقي نزل بغداد وسمع بكر بن عبد الوهاب وموسى بن عبد الله بن موسى العلوي وغيرهما وكان حسن الفهم ورايته لا يخضب. قلت : حدث عنه أبو جعفر أحمد بن محمد بن نصر القاضي ، ومحمد بن أحمد بن نصر الكاتب شيخ للقاضي أبي بكر بن الجعابي. محمد بن الحسن بن إبراهيم بن زياد بن عجلان أبو شيخ الأصبهاني. وقيل هو محمد بن الحسين وأنا أذكره في ترجمة محمد بن الحسين إن شاء الله تعالى. 552- محمد بن الحسن أبو الحسين صاحب النرسي خوارزمي الأصل. حدث عن يحيى بن هاشم السمسار وعلي بن الجعد وأبي نصر PageV02P0580(@)(@@) التمار وخلف بن هشام ، ومحمد بن بكار والهيثم بن خارجة ويحيى 
ms568	 بن معين وعلي بن المديني وأحمد بن حنبل وأبي خيثمة زهير بن حرب. روى عنه مكرم بن أحمد القاضي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثنا مكرم بن أحمد القاضي ، قال : حدثنا أبو الحسين محمد بن الحسن الخوارزمي قال سمعت علي بن المديني يقول قال عبد الرحمن بن مهدي الرجل إلى الحديث أحوج منه إلى الأكل والشرب وقال الحديث يفسر القرآن. كتب إلى أبو الفرج محمد بن إدريس الموصلي يذكر ان أبا منصور المظفر بن محمد الطوسي حدثهم ، قال : حدثنا أبو زكريا يزيد بن محمد بن إياس الأزدي قال محمد بن الحسن أبو الحسين الخوارزمي قطن الموصل وكان في حديثه لين توفي بالموصل في سنة أربع وتسعين ومئتين. 553- محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر الهمذاني المعدل. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الحميد بن عصام وغيره. روى عنه جعفر بن محمد بن نصير الخلدي وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن عمر بن سلم الجعابي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر بن القاسم النرسي وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالوا أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الفرج الهمداني ، قال : حدثنا عبد الحميد بن عصام ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير قال سمعت جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول PageV02P0581(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم مقامي فقال اكرموا أصحابي ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب حتى يشهد الرجل وما يستشهد وحتى يحلف الرجل وان لم يستحلف فمن أراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الاثنين ابعد ألا لا يخلون رجل بامراة فان الشيطان ثالثهما الا من سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. هذا حديث غريب من حديث شعبة عن عبد الملك بن عمير لا نعلم رواه غير عبد الحميد بن عصام عن أبي داود عنه وخالفه يونس بن حبيب الأصبهاني فرواه عن أبي 
ms569	 داود عن جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير . أخبرناه أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا جرير بن حازم عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة فذكر نحوه. PageV02P0582(@)(@@) أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، قال : أنبأنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ في كتاب طبقات الهمذانيين قال محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر المعدل أصله من أصبهان روى عن محمد بن عبيد والقاسم بن محمد المروزي وأبي عمار والعباس بن يزيد وأحمد بن بديل وأبي عبد الله الجرجاني . روى عنه محمد بن عبد الله الشافعي ببغداد وحدثنا عنه أبو بكر بن مصلح بالري وروى عنه أبي وعامة مشايخ بلدنا في أيامه وهو صدوق. 554- محمد بن الحسن بن الوازع أبو داود الجمال من أهل مرو. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي عاصم المروزي عن النضر بن محمد السياري وغيره . روى عنه محمد بن مخلد الدوري في جمعه حديث أبي حنيفة. 555- محمد بن الحسن بن بور البلخي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي زكريا يحيى بن خالد شيخ خراساني . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بور البلخي ، قال : أنبأنا يحيى بن خالد أبو زكريا قال منصور بن عبد الحميد عن أنس PageV02P0583(@)(@@) بن مالك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم انه قال لا تزال أمتي بخير ما دام فيهم من رآني ومن رأى من من رآني ومن رأى من رأى من رآني ثلاث مرات. 556- محمد بن الحسن بن سماعه بن حيان وقيل بن سماعه بن مهران وقيل محمد بن الحسن بن موسى بن رفاعة أبو الحسين ويقال أبو الحسن الحضرمي من أهل الكوفة. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ، ومحمد 
ms570	 بن عبد الأعلى الصنعاني. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن علي بن حبيش ، وأبو بكر بن الجعابي ، ومحمد بن غريب البزاز ، وأبو سعيد الحرفي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن الخطاب ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن سماعه ، قال : أنبأنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، قال : أنبأنا مجمع بن يحيى الأنصاري ، قال : حدثني أبو امامة بن سهل بن حنيف قال سمعت معاوية بن أبي سفيان إذا كبر المؤذن اثنتين كبر اثنتين وإذا شهد ان لا اله الا الله اثنتين شهد ان لا اله الا الله اثنتين وإذا شهد ان محمد رسول الله اثنتين شهد ان محمد رسول الله اثنتين ثم التفت فقال هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسم يقول عند الأذان. PageV02P0584(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول وسالت الدارقطني عن محمد بن الحسن أبي الحسن الحضرمي الكوفي قال روى عن أبي نعيم ليس بالقوي. حدثني عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت أبا سعيد الحسن بن جعفر الحربي يقول توفي أبو الحسن محمد بن سماعه الطحان يوم الإثنين بالعشي لأربع بقين من جمادي الأولى سنة ثلاث مئة. قلت : وببغداد كانت وفاته. 557- محمد بن الحسن الدوري. حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج ، ومحمد بن عوف الحمصيين . روى عنه أبو بكر الشافعي وقد قيل فيه محمد بن الحسين أيضا. أخبرني عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثني محمد بن الحسن الدوري ، قال : أنبأنا محمد بن عوف ، قال : أنبأنا محمد بن خالد البصري أبو بكر ، قال : أنبأنا عمر بن منيع عن عمرو بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عزمة على أمتي ان لا يتكلموا في القدر. 558- محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث أبو عبد الله PageV02P0585(@)(@@) الأنباري يعرف بالقرنجلي. سمع إسحاق بن بهلول التنوخي 
ms571	 . روى عنه أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث الأنباري بها يعرف بالقرنجلي قال أنبأنا إسحاق بن بهلول ، قال : أنبأنا إسحاق بن الطباع عن مالك بن أنس عن الزهري عن أبي سلمة عن معاوية بن الحكم انه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الطيرة قال ذلك شيء يجده أحدكم في نفسه فلا يصدنكم. 559- محمد بن الحسن بن العلاء أبو عبد الله السمسار يعرف بالخواتيمي. وهو أخو علي بن الحسن السمسار كان يسكن في جوار أحمد بن الحسن الصوفي وحدث عن أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة ، ومحمد بن حميد الرازي وداود بن رشيد والزبير بن بكار وغيرهم. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وكان ثقة. PageV02P0586(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز قال أنبأنا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن الخواتيمي ، قال : أنبأنا محمد بن حميد ، قال : أنبأنا سلمة بن الفضل قال أنبأنا محمد بن إسحاق عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ان المؤمن يأكل في معى واحد والكافر يأكل في سبعة أمعاء. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان أبا عبد الله بن العلاء السمسار مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. 560- محمد بن الحسن بن العباس أبو عبد الله. حدث عن عبد الله بن معاوية الجمحي ، وعبد الله بن أبي بدر القطربلي. روى عنه عبد الله بن زيدان الكوفي ، وأبو العباس بن عقدة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري قال أنبأنا أبو الحسين أحمد بن علي بن هشام التيملي بالكوفة ، قال : أنبأنا عبد الله بن زيدان ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن العباس أبو عبد الله البغدادي ، قال : أنبأنا عبد الله بن معاوية الجمحي ، قال : أنبأنا صالح 
ms572	 المري عن سعيد الجريري عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان امراؤكم خياركم وأغنياؤكم سمحاءكم واموركم شورى بينكم فظهر الأرض خير لكم من PageV02P0587(@)(@@) بطنها وإذا كان امراؤكم شراركم واغنيائكم بخلاءكم واموركم إلى نسائكم فبطن الأرض خير لكم من ظهرها. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت إجازة ان لم أكن سمعته منه قال أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن العباس البغدادي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أبي بدر القطربلي. 561- محمد بن الحسن بن الجعد أبو جعفر البزاز. حدث عن سفيان بن وكيع . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي فسماه محمدا وروى عنه غيره فسماه أحمد وهو بذاك اشهر ونحن نذكره في موضعه في باب الألف إن شاء الله. 562- محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة أبو جعفر. حدث عن ابى شعيب صالح بن زياد السوسي . روى عنه عبيد الله بن محمد بن شنبة الدينوري. أخبرني أبو بكر محمد بن المظفر بن علي بن حرب المقرئ الدينوري ، قال : أنبأنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد بن شنبة القاضي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن الحسن بن الحسين بن عثمان بن حبيب بن زياد بن ضبة البغدادي ، قال : أنبأنا صالح بن زياد السوسي أبو شعيب ، قال : أنبأنا حسين بن أحمد البلخي عن الفضل بن موسى السيناني عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انين المريض تسبيح وصياحه تهليل ونفسه صدقة ونومه على الفراش عبادة وتقبله من جنب إلى PageV02P0588(@)(@@) جنب كانما يقاتل العدو في سبيل الله يقول الله لملائكته اكتبوا لعبدى أحسن ما كان يعمل في صحته فإذا قام ثم مشى كان كمن لا ذنب له. قلت : أبو شعيب ومن فوقه كلهم معروفون بالثقة إلا البلخي فإنه مجهول. 563- محمد بن الحسن البغدادي. روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين 
ms573	 الأزدي فقال حدثنا محمد بن الحسن البغدادي ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عبد الرحمن عن جعفر بن عون عن مسعر بن كدام ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم نعم الإدام الخل . أخبرنيه القاضي أبو العلاء الواسطي عن الأزدي هكذا وهو خطأ إنما يحفظ من رواية مسعر عن محارب بن دثار عن جابر والله أعلم. 564- محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا أبو جعفر الموصلي. PageV02P0589(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبدة الضبي وأبى همام السكوني ، ومحمد بن عبد الله بن عمار ، ومحمد بن زنبور المكى. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي وأحمد بن إبراهيم القديسى ، وأبو بكر بن مالك القطيعي وعيسى بن حامد الرخجي وغيرهم. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة السهمي يقول وسالت الدارقطني ، عن أبي جعفر محمد بن الحسن بن هارون بن بدينا فقال لا باس به ما علمت إلا خيرا. حدثني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر . وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قالا توفي بن بدينا سنة ثمان وثلاث مئة قال ابن المنادى في شوال. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الوا حد الوكيل قال أنبأنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى بخطه مات أبو جعفر بن بدينا سنة ثمان وثلاث مئة يوم الثلاثاء لسبع بقين من شوال. 565- محمد بن الحسن بن علي بن حامد أبو بكر البخاري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن يحيى السرخسي . روى عنه على بن عمر بن محمد السكري. أخبرنا أبو منصور أحمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري قال ثنا جدي قال ثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن علي بن حامد البخاري قدم حاجا في سنة تسع وثلاث مئة ، قال : أنبأنا عبد الله بن يحيى السرخسي ، قال : أنبأنا الحسين بن المبارك بطبرية الشام ، قال : أنبأنا 
ms574	 إسماعيل بن عياش ، عن أبي حنيفة عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال PageV02P0590(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 566- محمد بن الحسن أبو بكر النخاس يعرف بالقصير. وكان ينزل المخرم وحدث عن عمر بن محمد بن الحسن الكوفى . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي قال أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن النخاس المعروف بالقصير ببغداد ، قال : أنبأنا عمر بن محمد بن الحسن ، قال : أنبأنا أبى ، قال : أنبأنا عتبة أبو عمرو عن عامر الشعبي عن أنس بن مالك قال كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فقال من يكلؤنا الليلة وذكر الحديث. 567- محمد بن الحسن بن ازهر بن جبير بن جعفر أبو بكر القطائعي الدعاء الأصم. PageV02P0591(@)(@@) حدث عن قعنب بن المحرر الباهلى والعباس بن يزيد البحراني وعمر بن شبة النميري ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأحمد بن منصور الرمادي وحميد بن الربيع وعباس بن محمد الدوري. روى عنه أبو عمر بن السماك كتاب الحيدة ، ومحمد بن عبد الله بن بخيت الدقاق وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر النجار ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وعمر بن إبراهيم الكتاني وكان غير ثقة يروى الموضوعات عن الثقات. أخبرني الحسن بن أبي طالب ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن العباس النجار ، قال : حدثنا محمد بن الحسن العسكري ، قال : حدثنا العباس بن يزيد البحراني ، قال : حدثنا إسماعيل بن علية ، قال : حدثنا أيوب عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال وزن حبر العلماء بدم الشهداء فرجح عليهم. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن الأزهر الدعاء الاطروش ، قال : أنبأنا عباس الدوري ، قال : أنبأنا قبيصة بن عقبة ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن الأعمش عن 
ms575	 أبي صالح ، عن أبي هريرة قال لما ان دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة مهاجرا من مكة أشعث أغبر أكثروا عليه اليهود المسائل والنبي صلى الله عليه وسلم يجيبهم جوابا مداركا بإذن الله وكانت خديجة قد ماتت بمكة فلما ان دخل النبي صلى الله عليه وسلم المدينة واستوطنها طلب التزويج فقال لهم انكحونى فاتاه جبريل بخرقة من الجنة طولها ذراعان في عرض شبر فيها صورة لم ير الراؤون أحسن منها فنشرها جبريل وقال له يا محمد ان الله يقول لك ان تزوج على هذه الصورة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم انا من أين لي مثل هذا الصورة يا جبريل فقال له جبريل ان الله يقول لك تزوج بنت أبي بكر PageV02P0592(@)(@@) الصديق فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى منزل أبى بكر فقرع الباب ثم قال يا أبا بكر ان الله أمرني ان اصاهرك وكان له ثلاث بنات فعرضهن على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله أمرني ان أتزوج هذه الجارية وهى عائشة فتزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم. رجال هذين الحديثين كلهم ثقات غير محمد بن الحسن ونرى الحديثين مما صنعت يداه. وذكر أبو القاسم بن الثلاج فيما قرأت بخطه انه توفي في أول سنة عشرين وثلاث مئة. 568- محمد بن الحسن بن الحسين بن الخطاب بن فرات بن حيان أبو بكرالعجلى ويعرف بالكاراتى. حدث عن أبى يحيى محمد بن سعيد العطار وحمدون بن عباد الفرغاني وزيد بن إسماعيل الصايغ وسعدان بن نصر وأبى البختري العنبري. روى عنه أبو عمر بن السماك ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو نرك بن شاذان أحاديث مستقيمة. 569- محمد بن الحسن بن علي بن مالك بن اشرس بن عبد الله بن منجاب الشيباني يعرف بابن الأشناني. حدث عن على بن سهل بن المغيرة البزاز . روى عنه اخوه القاضي أبو الحسين بن الأشناني. أخبرنا على بن المحسن القاضي ، قال : أنبأنا إبراهيم 
ms576	 بن أحمد بن PageV02P0593(@)(@@) محمد المقرئ ، قال : أنبأنا القاضي أبو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني قال أخبرني اخى محمد بن الحسن بن علي بن مالك ، قال : حدثني على بن سهل بن المغيرة قال قلت لعفان بن مسلم أين سمعت من عمر بن أبي زائدة قال سمعت منه بالبصرة قدم مخاصما إلى سوار في ميراث كان له فقال السوار تقضى لي بشاهد ويمين يا سوار فقال له سوار ليس هذا مذهبى قال فغضب عمر بن أبى زائدة فهجا سوارا فقال : سفهنى ولم أكن سفيها .. ولا بقوم سفهوا شبيها لو كان هذا قاضيا فقيها .. لكان مثلي عنده وجيها قال فقضى له بشاهد ويمين. 570- محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية أبو بكر الأزدي. بصرى المولد ونشا بعمان وتنقل في جزائر البحر والبصرة وفارس وطلب الأدب وعلم النحو واللغة وكان أبوه من الرؤساء وذوى اليسار وورد بغداد بعد ان اسن فأقام بها إلى آخر عمره. وحدث عن عبد الرحمن بن أخى الأصمعي وأبي حاتم السجستاني وأبى الفضل الرياشي وكان راس أهل العلم والمقدم في حفظ اللغة والأنساب وأشعار العرب وله شعر كثير. روى عنه أبو سعيد السيرافي وعمر بن محمد بن سيف ، وأبو بكر بن شاذن ، وأبو عبيد الله المرزباني وغيرهم. أخبرنا على بن أبى على ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن قال قال لنا بن دريد انا محمد بن الحسن بن دريد بن عتاهية بن حنتم بن الحسن بن حمامى بن جرو بن واسع بن سلمة بن حاضر بن أسد بن عدى بن عمرو بن مالك بن فهم قبيل بن غانم بن دوس قبيل بن عدثان بن PageV02P0594(@)(@@) عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الأزد قبيل بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان قال ابن دريد وحمامى هذا أول من اسلم من ابائى وهو من السبعين 
ms577	 راكبا الذين خرجوا مع عمرو بن العاص من عمان إلى المدينة لما بلغهم وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ادوة في هذا يقول قائلهم : وفينا لعمرو يوم عمرو كأنه .. طريد نفته مذحج والسكاسك أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الله بن سعيد اللغوي قال سمعت ابن دريد يقول مولدي بالبصرة سكة صالح سنة ثلاث وعشرين ومئتين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد المعدل قال أنشدنا أبو بكر بن دريد وقال هذا أول شيء قلته من الشعر ثوب الشباب على اليوم بهجته .. وسوف تنزعه عنى يد الكبر انا ابن عشرين ما زادت ولا نقصت .. ان بن عشرين من شيب على خطر سمعت أبا بكر محمد بن روق بن علي الأسدي يقول كان يقال ان أبا بكر بن دريد أعلم الشعراء واشعر العلماء. حدثني على بن المحسن التنوخي ، عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق ، قال : حدثني جماعة ، عن أبي بكر بن دريد انه قال كان أبو عثمان الاشناندانى معلمى وكان عمى الحسين بن دريد يتولى تربيتى فإذا أراد الأكل استدعى أبا عثمان يأكل معه فدخل عمى يوما ، وأبو عثمان المعلم يروينى قصيدة الحارث بن حلزة التي أولها اذنتنا بينهما أسماء فقال لي عمى إذا حفظت هذه القصيدة وهبت لك كذا وكذا ثم دعا بالمعلم لياكل معه فدخل إليه فاكلا وتحدثا بعد الأكل ساعة فالى ان رجع المعلم حفظت ديوان الحارث بن حلزة بأسره فخرج المعلم فعرفته ذلك فاستعظمه وأخذ يعتبره على فوجدنى قد حفظته فدخل إلى عمى فأخبره فأعطاني ما كان وعدنى به قال أبو الحسن وكان أبو بكر واسع الحفظ جدا ما رأيت احفظ منه كان يقرأ PageV02P0595(@)(@@) عليه دواوين العرب كلها أو أكثرها فيسابق إلى اتمامها ويحفظها وما رايته قط قرئ عليه ديوان شاعر الا وهو يسابق إلى روايته لحفظه له. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت أبا الحسن الدارقطني ، عن ابن 
ms578	 دريد فقال تكلموا فيه وقال حمزة سمعت أبا بكر الأبهري المالكي يقول جلست إلى جنب بن دريد وهو يحدث ومعه جزء فيه ما قال الأصمعي فكان يقول في واحد حدثنا الرياشي وفي آخر حدثنا أبو حاتم وفي آخر حدثنا ابن اخى الأصمعي عن الأصمعي يقول كما يجئ على قلبه. كتب إلي أبو ذر عبد بن أحمد الهروي من مكة قال : سمعت أبا منصور الأزهري يقول : كنا ندخل على ابن دريد ونستحي منه مما نرى من العيدان المعلقة والشراب المصفى موضوع , وقد كان جاوز التسعين سنة. قال أبو ذر : سمعت إسماعيل بن سويد يقول : جاء إلى ابن دريد سائل فلم يكن عنده غير دن نبيذ , فوهبه له , فجاء غلامه فقال : الناس يتصدقون بالنبيذ فقال : أي شيء أعمل , لم يكن عندي غيره . فأتم اليوم حتى أهدي إليه عشرة دنانير , فقال لغلامه : تصدقنا بواحدة وأخذنا عشرة. أخبرنا على بن أبي على قال سمعت أبا بكر بن شاذان يقول مات بن دريد سنة إحدى وعشرين. قرأت على الحسن بن أبى بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات أبو بكر بن دريد في يوم الأربعاء لثنتى عشرة ليلة بقين من شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الحسن بن أحمد بن نصر القاضي ، قال : أنبأنا أبو العلاء أحمد بن عبد العزيز قال كنت في جنازة أبى PageV02P0596(@)(@@) بكر بن دريد وفيها جحظة فأنشدنا لنفسه : فقدت بابن دريد كل فائدة .. لما غدا ثالث الأحجار والترب وكنت ابكى لفقد الجود مجتهدا .. فصرت ابكى لفقد الجود والأدب حدثني هبة الله بن الحسن الأديب قال قرأت بخط المحسن بن علي ان بن دريد لما توفي حملت جنازته إلى مقبرة الخيزران ليدفن بها وكان قد جاء في ذلك اليوم طش من مطر وإذا بجنازته أخرى مع نفر قد اقبلوا بها من من ناحية باب الطاق فنظروا وإذا هي جنازة أبى هاشم الجبائى فقال الناس مات علم اللغة والكلام بموت بن دريد والجبائى فدفنا جميعا 
ms579	 في الخيزرانية. 571- محمد بن الحسن بن بخيت أبو بكر الخطيب العكبري. حدث عن يحيى بن أبى طالب . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر أنه سمع منه بعكبرا. 572- محمد بن الحسن بن حفص أبو بكر الكاتب. حدث عن محمد بن سنان القزاز روى عن أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وذكر انه سمع منه في مجلس يحيى بن محمد بن صاعد. وروى عنه أبو عمر بن حيويه إلا أنه سمى أباه الحسين ونحن نعيد ذكره إن شاء الله. 573- محمد بن الحسن بن علي بن سعيد يعرف بالترمذى. حدث عن أحمد بن محمد بن عيسى البرتي . روى عنه المعافى بن زكريا. PageV02P0597(@)(@@) 574- محمد بن الحسن بن الفرج الأنماطي. حدث عن على بن حرب الطائي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. 575- محمد بن الحسن بن حماد أبو بكر يعرف بالمروزى وبالبرذعي. حدث عن عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلى ، ومحمد بن هشام بن أبى الدميك المستملى. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني المقرئ. 576- محمد بن الحسن بن يزيد بن عبيد بن أبي خبزة أبو بكر الرقي. قدم بغداد في سنة ثلاثين وثلاث مئة وحدث بها عن هلال بن العلاء وحفص بن عمر وإبراهيم بن إسماعيل بن زرارة الرقيين ، وعن أبى شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن الختلي والحسن بن عتاب المقرئ. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ، وأبو أحمد محمد بن عبد الله بن جامع الدهان وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسن بن يزيد بن ابى خبزة الرقى قدم علينا ، قال : أنبأنا الحسن بن عتاب المقرئ. بلغني ان بن أبى خبزة كان حيا في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة. 577- محمد بن الحسن بن علي بن محمد القطان المعروف والده بابن علوية. PageV02P0598(@)(@@) حدث عن محمد بن الربيع بن شاهين البصري . روى عنه أبو القاسم عبد الله 
ms580	 بن الحسن بن النخاس المقرئ. 578- محمد بن الحسن بن الفرج أبو بكر المقرئ المؤذن الأنباري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن عبيد الله النرسي ، وعبد الله بن الحسن الهاشمي ومسلم بن عيسى الصفار وإبراهيم بن الهيثم البلدي ، وعبد الله بن أحمد الدوري والحارث بن أبي أسامة ، ومحمد بن يونس الكديمي ، ومحمد بن العباس الكابلى ، ومحمد بن عثمان بن أبى شيبة الكوفى. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق وعلى بن محمد بن علوية الجوهري وأحمد بن الفرج بن الحجاج. وكان محمد بن الحسن قد انتقل عن بغداد إلى البصرة فسكنها وأحسبه مات بها . حدثنا عنه من البصريين على بن القاسم النجاد الشاهد ، وأبو محمد الحسن بن علي بن أحمد السابورى ، وأبو عمر بن اشتافنا القاضي. أخبرني الحسن بن محمد الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن المؤذن أبو بكر ، قال : أنبأنا أبو عيسى مسلم بن عيسى بن مسلم الصفار ، قال : أنبأنا عبد الله بن داود الخريبي وأخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن المعدل بالبصرة ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن الفرج ، قال : أنبأنا مسلم بن عيسى ، قال : أنبأنا عبد الله بن داود عن سفيان عن أبيه عن طلق بن حبيب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث من كن فيه وجد طعم الإيمان وحلاوته ان يكون الله ورسوله أحب إليه من سواهما وان يحب في الله ويبغض في الله ولو PageV02P0599(@)(@@) أوقدت له نار ان يقع فيها كان أحب إليه من ان يشرك بالله زاد الخلال شيئا. 579- محمد بن الحسن بن زيد السامري. حدث عن جعفر بن محمد الطيالسي . روى عنه عبد الله بن عدى الحافظ. 580- محمد بن الحسن بن محمد بن إسماعيل أبو عبد الله الأنباري. سكن مصر وحدث بها عن شجاع بن اسلم الحاسب . روى عنه أبو زرعة أحمد بن الحسن الرازي وغيره. أخبرنا القاضي أبو زرعة روح بن محمد بن أحمد الرازي ، قال : أنبأنا أبو 