ms5641	 . وألزم التجار بالسفر إلى أقريطش والقسطنطينية وجميع الجزائر . فكثرت أموال صاحبها وأخذ في جمع الأموال واختصر العطاء للجند . ثم وقع بالقسطنطينية قحط وغلاء . فأنفذ الملك إلى صاحب إقريطش رسولا يقول : قد وقع بالبلاد ما اتصل بك من الجدب . ولنا خيل عراب برسم النتاج تعز PageV24P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" علينا ، فإن رأيت أن أنفذها إلى الجزيرة ، وما نتجت من الذكور تكون للملك ، وما نتجت من الإناث فهو لك . فأجباه إلى ذلك . فأرسل إلى الجزيرة خمسمائة فرس في المراكب ومعها رعاتها . فلما استقرت الخيل بالجزيرة ، عبأ العساكر على تلطف واستخفاء ، وقدم عليها نخفور الدمستق وأنجاد رجاله ، وذلك في غرة المحرم سنة خمس وثلاثمائة . فدخل الأسطول إلى الجهة التي فيها الأفراس . ونزل كل فارس بسرجه ولجامه وشدوا له على فرس وفاجئوا أهل الجزيرة على غرة وغفلة . فملكوها وقتلوا صاحبها ومن معه من الجند ، وعفا عن قتل الرعية . ووجدوا الأموال التي كانوا بذلوها مضاعفة فأخذوها . وسبوا نساء الأجناد وذراريهم . وشحنوها بالعدد والأجناد . ذكر تنصر أهل أقريطش قال المؤرخ : ولما قرب عيد الميلاد ، أمروا أكابر الجزيرة بالمسير إلى الملك للهناء بالعيد . فتوقف الأمائل ونفذوا مائة رجل من أوساط القوم . فلما وصلوا إلى الملك وسلموا عليه ، أمر بإكرامهم ، وخلع عليهم ، وأمر لكل رجل منهم بعشر أوان من الذهب . فرجعوا فرحين ، وندم من تأخر عن المسير . فلما أقبل عيد الفصح ، تهيأ أكابر أهل الجزيرة للمسير ، واجتمع منهم جماعة كبيرة . فلما وصلوا إلى القسطنطينية ، أمر الملك أن يجعلوا في موضع ، وجعل عليهم حرسا . ومنعوا من الطعام والشراب إلى أن أيقنوا بالهلاك . فشكوا ذلك إلى الموكلين بهم وقالوا : القتل خير لنا من هذا . وما الذي يريده الملك منا ؟ قالوا : إنه يريد دخولكم في دين النصرانية ، فإن لم تجيبوا متم على هذه الحالة وسبيت ذراريكم . فلما اشتد عليهم البلاء تنصروا فخلع عليهم ، وتوجهوا إلى أهاليهم . فلما وصلوا الجزيرة منعوا الدخول إلى بيوتهم . وقيل لهم : أنتم نصارى وهؤلاء مسلمون . فإن دخلوا في دين الملك اجتمعتم ، وإن أبوا ملكناهم . فتنصر الباقون في يوم واحد 
ms5642	 . ثم مات الاباء وبقي الأولاد على أشد ما يكون في دين النصرانية والبغض في المسلمين . نسأل الله تعالى أن لا يمكر بنا ولا بأهالينا ولا بذرارينا ولا بعقبنا ، ولا يمتحننا في ديننا ، وأن يجعل عواقب أمورنا خيرا من مبادئها ، بمنه وكرمه . ولنصل هذا الفصل بذكر ما استولى عليه الفرنج من جزيرة الأندلس . PageV24P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" ذكر ما استولىعليه الفرنج - خذلهم الله تعالى - من البلاد الإسلامية بجزيرة الأندلس بعد أخذ طليلطة هذه المدن التي نذكرها مما استولى الفرنج خذلهم الله تعالى عليه من أعمال جزيرة الأندلس . كان الاستيلاء عليها في التواريخ التي نذكرها ، وهي في المدة التي انقطعت فيها الأخبار وتعطلت التواريخ . فلم تصل إلينا مفصلة ، ولا علمنا كيف أخذت ولا ممن انتزعت من ملوك المسلمين ، فنذكر ذلك على وجهه . وإنما اطلعنا من حالها على تواريخ الاستيلاء عليها خاصة . فرأينا ذكر ذلك أولى من إهماله . والمدن التي أخذت هي مدينة قرطبة استولى الفرنج عليها في يوم السبت الثالث والعشرين من شوال سنة ثلاث وثلاثين وستمائة . ومدينة بلنسية ، نازلها الروم وملكوها صلحا في يوم الثلاثاء السابع عشر من صفر سنة ست وثلاثين وستمائة . وجيان : استولوا عليها في سنة ثلاث وأربعين وستمائة . وطرطرشة : أخذت في سنة ثلاث وأربعين وستمائة . ولاردة : أخذت في سنة خمس وأربعين وستمائة . ومدينة إشبيلية : أخذت في مستهل شهر رمضان سنة ست وأربعين وستمائة . ولم يتأخر للمسلمين بجزيرة الأندلس إلى وقتنا هذا غير الجزيرة الخضراء وما يليها . وهي جزء يسير جدا بالنسبة إلى ما أخذ أعاد الله ما أخذ ، وحمى ما بقي . وقد بلغنا أن الجزية الخضراء حاصرها الفرنج خذلهم الله تعالى في سنة خمس عشرة وسبعمائة ونحوها . ولم يصل إلينا ما تجدد من ذلك . فإن وصل إلينا من خبرها شيء أوردناه في حوادث السنين في أخبار ملوك الديار المصرية ، إن شاء الله تعالى . فهذا ما أمكن إيراده من أخبار بلاد المغرب . فلنذكر خلاف ذلك . PageV24P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" الباب السابع من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار من نهض في طلب 
ms5643	 الخلافة من الطالبيين في الدولة الأموية والدولة العباسية فقتل دونها وذلك بعد مقتل الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه كان أول من رام ذلك منهم في الدولة الأموية : زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وكان ظهوره في سنة إحدى وعشرين ومائة ، وقتل في سنة اثنتين وعشرين في أيام هشام بن عبد الملك بن مروان . وقد اختلف في سبب قيامه وطلبه الخلافة ما هو فقيل : إن زيدا هذا وداود بن علي بن عبد الله بن عباس ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم قدموا على خالد بن عبد الله القسري ، وهو أمير العراق . فأجازهم وأكرمهم ورجعوا إلى المدينة . فلما ولي يوسف بن عمر الثقفي العراق كتب " إلى " هشام بذلك . وذكر له أن خالدا ابتاع من زيد أرضا بالمدينة بعشرة آلاف دينار ثم رد الأرض عليه . فكتب هشام إلى عامل المدينة أن يسيرهم إليه ففعل . فسألهم هشام عن ذلك ، فأقروا بالجائزة ، وأنكروا ما سوى ذلك ، وحلفوا فصدقهم . وأمرهم بالمسير إلى العراق ، ليقابلوا خالد بن عبد الله . فساروا على كره وقابلوا خالدا فصدقهم فعادوا نحو المدينة . فلما نزلوا القادسية راسل أهل الكوفة زيدا فعاد إليهم . وقيل : بل ادعى خالد القسري أنه أودع زيدا وداود بن علي ونفرا من قريش مالا . فكتب يوسف الثقفي بذلك إلى هشام ، فأحضرهم هشام من المدينة ، وسيرهم إلى يوسف ليجمع بينهم وبين خالد . فقدموا عليه ، فقال يوسف لزيد : إن خالدا زعم أنه أودعك مالا . قال : كيف يودعني وهو يشتم آبائي على منبره ؟ فأرسل إلى خالد فأحضره في عباءة . فقال : هذا زيد قد أنكر أنك قد أودعته شيئا . فنظر خالد إليه وإلى داود ، وقال ليوسف : أتريد أن تجمع مع إثمك في إثما في هذا ؟ كيف أودعه وأنا أشتمه وأشتم آباءه على المنبر ؟ فقال لخالد : ما دعاك إلى ما صنعت ؟ فقال : شدد علي العذاب فادعيت ذلك ، وأملت أن يأتي الله بفرج قبل قدومك . فرجعوا وأقام زيد وداود 
ms5644	 بالكوفة . PageV24P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" وقيل : إن يزيد بن خالد القسري هو الذي ادعى المال وديعة عند زيد . فلما أمرهم هشام بالمسير إلى العراق إلى يوسف ، استقالوه خوفا من شر يوسف وظلمه . فقال أنا أكتب إليه بالكف عنكم . وألزمهم بذلك ، فسارواعلى كره . فجمع يوسف بينهم وبين يزيد ، فقال يزيد : ليس لي عندهم قليل ولا كثير . قال يوسف : أفبي تهزأ أم بأمير المؤمنين ؟ فعذبه يومئذ عذابا كاد يهلكه . ثم أمر بالقرشيين فضربوا وترك زيدا . ثم استحلفهم وأطلقهم فلحقوا بالمدينة . وأقام زيد بالكوفة ، وكان زيد قد قال لهشام لما أمره بالمسير إلى يوسف : والله ، ما آمن إن بعثتني إليه أن لا نجتمع أنا وأنت حيين أبدا . قال : لا بد من المسير إليه . وقيل : كان السبب في ذلك أن زيدا كان يخاصم ابن عمه جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي في وقوف علي ابن أبي طالب رضي الله عنه ؛ زيد يخاصم عن بني حسين ، وجعفر يخاصم عن بني حسن . فكانا يتبالغان كل غاية ويقومان فلا يعيدان مما كان بينهما حرفا . فلما مات جعفر نازعه عبد الله بن حسن بن الحسن . فتنازعا يوما بين يدي خالد بن عبد الملك بن الحارث بالمدينة . فأغلظ عبد الله لزيد وقال : يا بن السندية فضحك زيد وقال : قد كان إسماعيل لأمة ، ومع ذلك فقد صبرت بعد وفاة سيدها إذ لم تصبر غيرها . يعني فاطمة ابنة الحسين أم عبد الله فإنها تزوجت بعد أبيه الحسن . ثم ندم زيد واستحيي من فاطمة وهي عمته ، فلم يدخل عليها زمانا . فأرسلت إليه : يا ابن أخي إني لأعلم أن أمك عندك كأم عبد الله عنده وقالت لعبد الله : بئس ما قلت لأم زيد ، أم والله لنعم دخيلة القوم كانت . قال : فذكر أن خالدا قال لهما : اغدوا عليها غدا . فلست لعبد الملك إن لم أفصل بينكما . فباتت المدينة تغلي كالمراجل يقول قائل : قال زيد كذا ، ويقول قائل : قال عبد الله كذا . فلما كان من الغد ، جلس في المسجد واجتمع الناس ، فمن بين شامت ومهموم . فدعا 
ms5645	 بهما خالد ، وهو يحب أن يتشاتما . فذهب عبد الله يتكلم . فقال زيد : لا تعجل يا أبا محمد ، أعتق زيد ما يملك إن خاصمك إلى خالد أبدا ثم أقبل على خالد فقال له : أجمعت ذرية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لأمر ما كان يجمعهم عليه أبو بكر أو عمر ؟ فقال خالد : أما لهذا السفيه أحد ؟ فتكلم رجل من الأنصار من آل عمرو بن حزم فقال : يا ابن أبي تراب ، وابن حسين السفيه ، أما ترى لوال عليك حقا ولا طاعة ؟ فقال زيد اسكت أيها القحطاني ، فإنا لا نجيب مثلك . قال : ولم ترغب عني ؟ فو الله إني لخير منك ، وأبي خير من أبيك ، وأمي خير من أمك . فتضاحك زيد وقال : يا معشر قريش ، هذا الدين قد ذهب ، أفتذهب الأحساب ؟ فو الله ليذهب PageV24P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" دين القوم وما تذهب أحسابهم . فتكلم عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال : كذبت والله أيها القحطاني ، فو الله لهو خير منك نفسا وأما وأبا ومحتدا . وتناوله بكلام كثير ، وأخذ كفا من حصباء فضرب بها الأرض ثم قال : إنه والله مالنا على هذا من صبر . وقام . وشخص زيد إلى هشام بن عبد الملك فجعل هشام لا يأذن له فيرفع إليه القصص . فكلما رفع قصة يكتب هشام في أسفلها ارجع إلى منزلك . فيقول زيد : والله ، لا أرجع إلى خالد أبدا . ثم أذن له يوما بعد طول حبس ، ورقى علية طويلة . وأمر خادما أن يتبعه بحيث لا يراه زيد ويسمع ما يقول . فصعد زيد ، وكان بادنا ، فوقف في بعض الدرجة فسمعه يقول : والله ، لا يحب الدنيا أحد إلا ذل ثم صعد إلى هشام فحلف له على شيء . فقال : لا أصدقك فقال : يا أمير المؤمنين إن الله لم يرفع أحدا عن أن يرضى بالله ، ولم يضع أحدا عن أن لا يرضى بذلك منه فقال هشام : لقد بلغني يا زيد أنك تذكر الخلافة وتتمناها ، ولست هناك وأنت ابن أمة . قال زيد : إن لك جوابا قال : فتكلم قال 
ms5646	 : إنه ليس أحد أولى بالله ولا أرفع درجة من نبي ابتعثه . وقد كان إسماعيل عليه السلام ابن أمة وأخوه من صريحة . فاختاره الله عليه ، وأخرج منه خير البشر . وما على أحد من ذلك إذا كان جده رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما كانت أمه . قال له هشام : اخرج قال : أخرج ثم لا أكون إلا بحيث تكره فقال له سالم : يا أبا الحسين ، لا يظهرن هذا منك . فخرج من عنده وسار إلى الكوفة . فقال له محمد بن عمر بن أبي طالب : أذكرك الله يا زيد ، لما لحقت بأهلك ولا تأت أهل الكوفة فإنهم لا يفون لك . فلم يقبل وقال : خرج بنا أسرى على غير ذنب من الحجاز إلى الشام ثم إلى الجزيرة ثم إلى العراق إلى تيس ثقيف يلعب بنا . وقال : بكرت تخوفني الحتوف كأنني . . . أصحبت من غرض الحياة بمعزل فأجبتها إن المنية منهل . . . لا بلد أن أسقي بكأس المنهل إن المنية لو تمثل مثلت . . . مثلي إذ نزلوا بضيق المنزل فاقني حياءك لا أبا لك واعملي . . . أني امرؤ سأموت إن لم أقتل PageV24P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" ثم قال زيد : أستودعك الله ، وإني أعطي الله عهدا أن " لا " دخلت يدي في طاعة هؤلاء ما عشت . وفارقه وأقبل إلى الكوفة . فأقام بها مستخفيا يتنقل في المنازل . وأقبلت الشيعة تختلف إليه تبايعة . فيايعه جماعة منهم سلمة ابن كهيل ، ونصر بن خزيمة العبسي ، ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري ، وناس من وجوه أهل الكوفة . وكانت بيعته : إنا ندعوكم إلى كتاب الله وسنته نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ، وجهاد الظالمين ، والدفع عن المستضعفين ، وإعطاء المحرومين ، وقسم هذا الفيء بين أهله بالسواء ، ورد المظالم ، وإقفال المجمر ونصرة أهل البيت ، أتبايعون على ذلك ؟ فإذا قالوا : نعم . وضع يده على أيديهم ويقول : عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة روسله ( صلى الله عليه وسلم ) لتفين ببيعتي ، ولتقاتلن عدوي ، ولتنصحن لي في السر والعلانية فإذا قال : نعم . مسح يده على يده . ثم قال : اللهم اشهد . فبايعه خسمة عشر ألفا ، وقيل 
ms5647	 : أربعون ألفا . وأمر أصحابه بالاستعداد ، فأقبل من يريد أن يفي له ويخرج معه يستعد ويتهيأ . فشاع أمره في الناس . هذا على قول من زعم أنه أتى الكوفة من الشام واختفى بها يبايع الناس . وأما على قول من زعم أنه أتى الكوفة إلى يوسف بن عمر لمقابلة خالد بن عبد الله القسري أو ابنه يزيد بن خالد ، فإنه يقول : إنه أقام بالكوفة ظاهرا ومعه داود بن علي بن عبد الله بن عباس . وأقبلت الشيعة تختلف إلى زيد ، وتأمره بالخروج ، ويقولون : إنا لنرجو أن تكون أنت المنصور ، وأن هذا الزمان هو الذي يهلك فيه بنوأمية . فأقام بالكوفة . وجعل يوسف بن عمر الثقفي يسأل عنه ، فيقال : هو ها هنا . ويبعث إليه ليسير فيقول : نعم ويعتل بالوجع . فمكث ما شاء الله . ثم أرسل إليه يوسف ليسير ، فاحتج بأنه يبتاع أشياء يريدها . ثم أرسل إليه يوسف بالمسير عن الكوفة ، فاحتج بأنه يحاكم بعض آل طلحة بن عبيد الله في ملك بينهما بالمدينة ، فأرسل إليه ليوكل وكيلا ويرحل عنها . فلما رأى جد يوسف في أمره سار حتى أتى القادسية وقيل الثعلبية . فتبعه PageV24P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" أهل الكوفة وقالوا : نحن أربعون ألفا لم يتخلف عنك أحد ، نضرب عنك بأسيافنا ، وليس ها هنا من أهل الشام إلا عدة يسيرة بعض قبائلنا تكفيهم بإذن الله تعالى . وحلفوا بالأيمان المغلظة ، فجعل يقول : إني أخاف أن تخذلوني وتسلموني كفعلكم بأبي وجدي فيحلفون له . فقال له داود بن علي : يا ابن عم ، إن هؤلاء يغرونك من نفسك ، أليس قد خذلوا من كان أعز عليهم منك : جدك علي بن أبي طالب حتى قتل ، والحسن من بعده بايعوه ثم وثبوا عليه فانتزعوا رداءه وجرحوه ؟ أو ليس قد أخرجوا جدك الحسين وحلفوا له ثم خذلوه وأسلموه ، ولم يرضوا بذلك حتى قتلوه ؟ فلا ترجع معهم فقالوا لزيد : إن هذا لا يريد أن تظهر أنت ، ويزعم أنه وأهل بيته أولى بهذا الأمر منكم فقال زيد لداود : إن عليا كان يقاتله معاوية بدهائه ومكره ، وإن الحسن قاتله يزيد والأمر 
ms5648	 مقبل عليهم . فقال لداود : إني خائف إن رجعت معهم أن لا يكون أحد أشد عليك منهم ، وأنت أعلم . ومضى داود إلى المدينة ورجع زيد إلى الكوفة . فلما رجع زيد ، أتاه سلمة بن كهيل فذكر له قرابته من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحقه فأحسن . ثم قال له : نشدتك الله : كم بايعك ؟ قال : أربعون ألفا قال : فكم بايع جدك ؟ قال : ثمانون ألفا . قال : فكم حصل معه ؟ قال : ثلاثمائة قال : نشدتك الله : انت خير أم جدك ؟ قال : جدي . قال : فهذا القرن خير أم ذلك القرن ؟ قال : ذلك القرن . قال : أفتطمع أن يفي لك هؤلاء وقد غدر أولئك بجدك ؟ قال : قد بايعوني ووجبت البيعة في عنقي وعنقهم . قال : أفتأذن لي أن أخرج من هذا البلد ، فلا آمن أن يحدث حدث فلا أملك نفسي . فأذن له فخرج إلى اليمامة . وكتب عبد الله بن الحسن بن الحسن إلى زيد : أما بعد ، فإن أهل الكوفة نفخ العلانية ، خور السريرة ، هرج في الرخاء ، جزع في اللقاء ، تقدمهم ألسنتهم ، ولا تشايعهم قلوبهم . ولقد تواترت إلى كتبهم بدعوتهم ، فصممت عن ندائهم وألبست قلبي عشاء عن ذكرهم يأسا منهم واطراحا لهم . ومالهم مثل إلا ما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : إن أهملتم خضتم ، وإن حوربتم خرتم ، وإن اجتمع الناس على إمام طعنتم ، وإن أجبتم إلى مشاقة نكصتم فلم يصغ زيد إلى شيء من ذلك وأقام على حاله يبايع الناس ويتجهز للخروج . PageV24P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" وتزوج بالكوفة ابنة يعقوب بن عبد الله السلمي . وتزوج أيضا ابنة عبد الله بن أبي العنبس الآزدي . وكان سبب تزوجه إياها أن أمها أم عمرو بنت الصلت كانت تتشيع ، فأتت زيدا تسلم عليه ، وكانت جميلة حسنة قد دخلت في السن ولم يظهر عليها . فخطبها زيد إلى نفسها . فاعتذرت بالسن وقالت له : لي بنت هي أجمل مني وأبيض وأحسن دلا وشكلا فضحك زيد ثم تزوجها وكان ينتقل بالكوفة تارة عندها ، وتارة عند زوجته الأخرى ، وتارة في بني عبس ، وتارة في بني نهد ، وتارة في 
ms5649	 بني تغلب وغيرهم إلى أن ظهر . ذكر ظهور زيد بن علي بن الحسن ومقتله كان ظهور زيد ومقتله في سنة اثنتين وعشرين ومائة . وذلك أنه لما أمر أصحابه بالاستعداد للخروج ، أخذ من كان يريد لوفاء بالبيعة يتجهز . فانطلق سليمان بن سراقة البارقي إلى يوسف بن عمر فأخبره . فبعث يوسف في طلب زيد فلم يوجد . وخاف زيد أن يؤخذ فتعجل الخروج قبل الأجل الذي جعله بينه وبين أهل الكوفة ، وعلى الكوفة يومئذ الحكم بن الصلت ، ، وعلى شرطته عمرو بن عبد الرحمن من القارة ، ومعه عبيد الله بن العباس الكندي في ناس من أهل الشام ، ويوسف بن عمر بالحيرة . فلما رأى أصحاب زيد بن علي أن يوسف بن عمر قد بلغه حاله وأنه يبحث عن أمره ، اجتمع إليه جماعة من رؤوسهم فقالوا . رحمك الله ، ما قولك في أبي بكر وعمر ؟ قال زيد : رحمهما الله وغفر لهما . ما سمعت أحدا من أهل بيتي يقول فيهما إلا خيرا وإن أشد ما أقول فيما ذكرتم : أنا كنا أحق بسلطان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الناس أجمعين ، فدفعونا عنه . ولم يبلغ ذلك عندنا بهم كفرا . وقد ولوا فعدلوا في الناس ، وعملوا بالكتاب والسنة قالوا : فلم يظلمك هؤلاء إذا كان أولئك لم يظلموك فلم تدعو إلى قتالهم ؟ فقال : إن هؤلاء ليسوا كأولئك . هؤلاء ظالمون لي ولأنفسهم ولكم . وإنما ندعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإلى السنن أن تحيا ، وإلى البدع أن تطفأ ، فإن أجبتمونا سعدتم ، وإن أبيتم فلست عليكم بوكيل ففارقوه ونكثوا بيعته وقالوا : سبق الإمام ، يعنون محمدا الباقر وكان قد مات . وقالوا : سبق الإمام ، يعنون محمدا الباقر وكان قد مات . وقالوا : جعفر ابنه إمامنا اليوم بعد أبيه فسماهم زيد الرافضة . وهم يزعمون أن المغيرة سماهم الرافضة حيث فارقوه . وكانت طائفة أتت جعفر بن محمد الصادق قبل خروج زيد فأخبروه ببيعة زيد . فقال : بايعوه فهو والله أفضلنا وسيدنا فعادوا وكتموا ذلك . PageV24P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" وكان زيد قد واعد أصحابه أول ليلة من 
ms5650	 صفر سنة اثنتين وعشرين ومائة . فبلغ يوسف بن عمر ، فبعث إلى الحكم يأمره أن يجمع أهل الكوفة في المسجد الأعظم يحصرهم فيه ، فجمعهم فيه . وطلبوا زيدا في دار معاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة الأنصاري ، فخرج منها ليلا . ورفعوا النيران ونادوا : يا منصور حتى طلع الفجر . فلما أصبحوا بعث زيد القاسم الحضرمي وآخر من أصحابه يناديان بشعارهم . فلما كانوا بصحراء عبد القيس لقيهم جعفر بن العباس الكندي . فحملوا عليه وعلى أصحابه ، فقتل الذي كان مع القاسم ، وارتث القاسم وأتي به الحكم فضرب عنقه . فكانا أول من قتل من أصحاب زيد . فأغلق الحكم دروب السوق وأبواب المسجد على الناس . وبعث إلى يوسف بالحيرة فأخبره الخبر . فأرس جعفر بن العباس ليأتيه بالخبر . فسار في خمسين فارسا حتى بلغ جبانة سالم ، فسأل ثم رجع إلى يوسف فأخبره . فسار يوسف إلى تل قريب من الحيرة ، فنزل عليه ومعه أشراف الناس . فبعث الريان بن سليمة الإراشي في ألفين ومعه ثلاثمائة من القيقانية رجالة معهم النشاب . وأصبح زيد فكان جميع من وافاه تلك الليلة مائتي رجل وثمانية عشر رجلا . فقال زيد : سبحان الله أين الناس ؟ فقيل : إنهم في المسجد الأعظم محصورون . فقال : والله ، ما هذا بعذر لمن بايعنا وسمع نصر بن خزيمة العبسي النداء فأقبل إليه . فلقي عمرو بن عبد الرحمن صاحب شرطة الحكم في خيله من جهينة في الطريق فحمل عليه نصر ، فقتل عمرو وانهزم من كان معه . وأقبل زيد على جبانة سالم حتى انتهى إلى جبانة الصائديين وبها خمسمائة من أهل الشام . فحمل عليهم زيد فيمن معه فهزمهم . وانتهى زيد إلى دار أنس بن عمرو الأزدي ، وكان فيمن بايعه ، وهو في الدار . فنودي فلم يجبهم . وناده زيد فلم يخرج إليه . فقال زيد : ما أخلفكم قد فعلتموها ؟ ؟ الله حسيبكم ثم انتهى زيد إلى الكناسة فحمل على من بها من أهل الشام فهزمهم . ثم سار زيد ويوسف ينظر إليه PageV24P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" في مائتي رجل ، فلو قصده زيد لقتله ، والريان يتبع آثار زيد بالكوفة في أهل 
ms5651	 الشام . فأخذ زيد على مصلي خالد حتى دخل الكوفة . وسار بعض أصحابه نحو جبانة مخنف بن سليم فلقوا أهل الشام فقاتلوهم . فأسر أهل الشام منهم رجلا ، فأمر به يوسف بن عمر فقتل . فلما رأى زيد خذلان الناس إليه قال : يا نصر بن خزيمة ، أتخاف أن يكونوا فعلوها حسينية ؟ قال : أما أنا فو الله لأقاتلن معك حتى أموت ، وإن الناس بالمسجد فامض بنا إليهم . فلقيهم عبيد الله بن العباس الكندي عند دار عمر بن سعد ، فاقتتلوا فانهزم عبيد الله وأصحابه . وجاء زيد حتى انتهى إلى باب المسجد . فجعل أصحابه يدخلون راياتهم من فوق الأبواب ويقولون : يا أهل المسجد ، اخرجوا من الذل إلى العز ، اخرجوا إلى الدين والدنيا فإنكم لستم في دين ولا دينا . فرماهم أهل الشام بالحجارة من فوق المسجد . وانصرف الريان عند المساء إلى الحيرة . وانصرف زيد فيمن معه . وخرج إليه ناس من أهل الكوفة . فنزل دار الرزق . فأتاه الريان بن سليمة فقاتله عن دار الرزق . وخرج أهل الشام مساء يوم الأربعاء أسوأ شيء ظنا . فلما كان الغد أرسل يوسف بن عمر العباس بن سعد المزني في أهل الشام ، فانتهى إلى زيد في دار الرزق . فلقيه زيد وعلى مجنبتيه نصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق بن زيد بن حارثة ، فاقتتلوا قتالا شديدا . وحمل نائل بن فروة العبسي من أهل الشام على نصر بن خزيمة . فضربه بالسيف فقطع فخذه ، وضربه نصر فقتله . ولم يلبث نصر أن مات . واشتد قتالهم فانهزم أصحاب العباس ، وقتل منهم نحو من سبعين رجلا . فلما كان العشي عبأهم يوسف بن عمر ثم سرحهم . فالتقوا هم وأصحاب زيد ، فحمل عليهم في أصحابه ، فكشفهم . وتبعهم حتى أخرجهم إلى السبخة ثم حمل عليهم بالسبخة حتى أخرجهم إلى بني سليم . وجعلت خيلهم لا تثبت لخيله . فبعث العباس إلى يوسف يعلمه ذلك وقال له : ابعث إلى الناشبة . فبعثهم إليه ، فجعلوا يرمون أصحاب زيد . فقاتل معاوية بن إسحاق الأنصاري بين يدي زيد قتالا شديدا فقتل . وثبت زيد ومن معه إلى الليل . فرمي زيد 
ms5652	 بسهم فأصاب جانب جبهته اليسرى فثبت في دماغه . ورجع أصحابه ، ولا يظن أهل الشام أنهم رجعوا إلا للمساء والليل . PageV24P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" ونزل زيد في دار من دور أرحب . وأحضر أصحابه طبيبا ، فانتزع النصل فضج زيد . فلما نزع مات زيد رحمه الله . فقال أصحابه : أين ندفنه ؟ فقال بعضهم : نطرحه في الماء . وقال بعضهم : بل نقطع رأسه ونلقيه في القتلى . فقال ابنه يحيى : والله ، لا يأكل لحم أبي الكلاب . وقال بعضهم : ندفنه في الحفرة التي يؤخذ منها الطين ونجعل عليه الماء . ففعلوا . فلما دفنوه أجروا الماء عليه . وقيل : دفن بنهر يعقوب : سكر أصحابه الماء ، ودفنوه وأرجوا الماء . وكان معهم مولى لزيد سندي ، وقيل : رآهم قصار ، فدل عليه . وتفرق الناس عنه . وسار ابنه يحيى نحو كربلاء . فنزل نينوى على سابق مولى بشر بن عبد الملك بن بشر . ثم إن يوسف بن عمر تتبع الجرحى في الدور . فدله السندي مولى زيد يوم الجمعة على زيد . فاستخرج من قبره فقطع رأسه وسير إلى يوسف بن عمر ، وهو بالحيرة ، سيره إليه الحكم بن الصلت . فأمر يوسف أن يصلب ، فصلب زيد بالكناسة ، هو ونصر بن خزيمة ومعاوية بن إسحاق وزياد النهدي ، وأمر بحراستهم . وبعث الرأس إلى هشام بن عبد الملك ، فصلب على باب مدينة دمشق . ثم أرسل إلى المدينة . وبقي البدن مصلوبا إلى أن مات هشام وولي الوليد ، فأمر بإنزاله وإحراقه . وقيل : كان خراش بن حوشب بن يزيد الشيباني على شرطة يوسف بن عمر ، وهو الذي نبش زيدا وصلبه . فقال السيد الحميري : بت ليلى مسهدا . . . ساهر العين مقصدا ولقد قلت قولة . . . وأطلت التبلدا : لعن الله حوشبا . . . وخراشا ومزيدا ويزيدا فإنه . . . كان أعتى وأعتدا PageV24P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" ألف ألف وألف أل . . . ف من اللعن سرمدا إنهم حاربوا الإل . . . ه وآذوا محمدا شركوا في دم الحسي . . . ن وزيد تعبدا ثم عالوه فوق جذ . . . ع صريعا مجردا يا خراش بن حوشب . . . أنت أشقى الورى غدا وأما يحيى بن زيد بن علي فإنه قيل فيه غير ما قدمناه . وهو أنه لما قتل 
ms5653	 زيد قال له رجل من بني أسد من أهل خراسان : إن بخراسان لكم شيعة ، والرأي أن تخرج إليها . قال : وكيف لي بذلك ؟ قال : تتوارى حتى يسكن الطلب ثم تخرج . فواراه عنده . ثم خاف فأتى به عبد الملك بن بشر بن مروان فقال له : قرابة زيد بك قريبة وحقه عليك واجب . فقال : أجل ، ولقد كان العفو عنه أقرب للتقوى . فقال : قد قتل وهذا ابنه غلام حدث لا ذنب له ، وإن علم يوسف به قتله أفتجيره ؟ قال : نعم . فأتاه به ، فأقام عنده . فلما سكن الطلب سار في نفر من الزيدية إلى خراسان . ذكر مسير يحيى بن زيد بن علي إلى خراسان ومقتله قال : ولما سكنت الفتنة ، سار يحيى إلى خراسان . فأتي بلخ فأقام بها عند الحريش بن عمرو بن داود ، حتى هلك هشام ابن عبد الملك وولي الوليد بن يزيد . فكتب يوسف بن عمر الثقفي إلى نصر بن سيار بمسير يحيى بن زيد وبمنزله عند الحريش ، وقال له : خذه أشد الأخذ . فأخذ نصر الحريش فطالبه بيحيى . فقال : لا علم لي به . فأمر به فجلد ستمائة سوط . فقال الحريش : والله ، لو أنه تحت قدمي ما رفعتهما عنه . فلما رأى ذلك قريش ابن الحريش قال : لا تقتل أبي وأنا أدلك على يحيى . فدله عليه فأخذه وحبسه . وكتب نصر إلى الوليد يخبره به . فكتب إليه الوليد بأمره أن يؤمنه ويخلي سبيله وسبيل أصحابه . فأطلقه نصر ، وأمره أن يلحق بالوليد ، وأمر له بألفي درهم . PageV24P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" فسار إلى سرخس وأقام بها . فكتب نصر إلى عبد الله بن قيس ابن عباد يأمره أن يسيره عنها . فسار حتى انتهى إلى بيهق . وخاف أن يغتاله يوسف بن عمر فعاد إلى نيسابور ، وبها عمرو بن زرارة ، وكان مع يحيى سبعون رجلا . فرأى يحيى تجارا فأخذ هو وأصحابه دوابهم ، وقالوا : علينا أثمانها . فكتب عمرو بن زرارة إلى نصر يخبره . فكتب إليه نصر يأمره بمحاربته . فقاتله عمرو وهو في عشرة آلاف ويحيى في سبعين رجلا . فهزمهم يحيى وقتل عمرا ، وأصاب دواب كثيرة 
ms5654	 . وسار حتى مر بهراة فلم يعرض لمن بها ، وسار عنها . وسرح نصر ابن سيار سلم بن أحوز في طلب يحيى . فلحقه بالجوزجان فقاتله قتالا شديدا . فرمى يحيى بسهم فأصاب جبهته : رماه رجل من عذوه يقال له عيسى . وقتل أصحاب يحيى من عند آخرهم . وأخذوا رأس يحيى وسلبوه قميصه . فلما بلغ الوليد بن يزيد قتل يحيى ، كتب إلى يوسف بن عمر : خذ عجل أهل العراق فأنزله من جذعه - يعني زيدا - وأحرقه بالنار ثم انسفه في اليم نسفا . فأمر به يوسف فأحرق ثم رضه وحمله في سفينة . ثم ذراه في الفرات . وأما يحيى فإنه لما قتل صلب بالجوزجان . فلم يزل مصلوبا حتى ظهر أبو مسلم الخراساني واستولى على خراسان ، فأنزله وصلى عليه ودفنه . وأمر بالنياحة عليه في خراسان . وأخذ أبو مسلم ديوان بني أمية ، وعرف منه أسماء من حضر قتل يحيى . فمن كان حيا قتله ، ومن كان ميتا خلفه في أهله بسوء . وكانت أم يحيى بن زيد ريطة بنت عبد الله بن محمد بن الحنفية . وكان مقتل يحيى في سنة خمس وعشرين ومائة . PageV24P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" هذا ما كان من خبر زيد وابنه يحيى ، ثم ظهر عبد الله بن معاوية فكان من خبره ما نذكره إن شاء الله تعالى . ذكر ظهور عبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر بن أبي طالب كان ظهوره بالكوفة في سنة سبع وعشرين ومائة ، في أيام مروان بن محمد الحمار بن مروان ، ودعا إلى نفسه . وكان سبب ذلك أنه قدم على عبد الله بن عمر بن عبد العزيز والي الكوفة فأكرمه وأجازه ، وأجرى عليه وعلى إخوته كل يوم ثلاثمائة درهم . فكانوا كذلك حتى هلك يزيد بن الوليد وبعده عبد العزيز بن الحجاج بن عبد الملك . فلما بلغ خبر بيعتهما إلى الآفاق ، فجاءته البيعة . ثم بلغه امتناع مروان بن محمد من البيعة ومسيره من الشام إليهما ، فحبس عبد الله بن معاوية عنده ، وزاده فيما كان يجريه عليه ، وأعده لمروان بن محمد إن هو ظفر بإبراهيم بن الوليد 
ms5655	 ، ليبايع له ويقاتل به مروان . فماج الناس وورد مروان الشام وظفر بإبراهيم . فانهزم إسماعيل بن عبد الله القسري إلى الكوفة مسرعا ، وافتعل كتابا على لسان إبراهيم بإمرة الكوفة ، وجمع اليمانية وأعلمهم ذلك فأجابوه . وامتنع عبد الله بن عمر بن عبد العزيز عنه وقاتله . فلما رأى إسماعيل الأمر كذلك ، خاف أن يظهر أمره ويفتضح ويقتل ، فقال لأصحابه : إني أكره سفك الدماء فكفوا أيديكم . فكفوا وظهر أمر إبراهيم وهربه . ووقعت العصبية بين الناس . وكان سببها أن عبد الله بن عمر كان قد أعطى مضر وربيعة عطايا كثيرة . ولم يعط جعفر بن نافع بن القعقاع بن شور الذهلي وعثمان بن الخيبري من تيم اللات ابن ثعلبة شيئا ، وهما من ربيعة ، فكانا مغضبين . وغضب لهما ثمامة بن حوشب بن رويم الشيباني . وخرجوا من عند عبد الله بن عمر وهو بالحيرة إلى الكوفة ، فنادوا : يا آل ربيعة فاجتمعت ربيعة وتنمروا . وبلغ الخبر PageV24P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" عبد الله بن عمر فأرسل إليهم أخاه عاصما . فأتاهم وهم بدير هند . فألقى نفسه بينهم وقال : هذه يدي لكم فاحكموا . فاستحيوا ورجعوا وعظموا عاصما وشكروه . فلما كان المساء ، أرسل عبد الله بن عمر إلى عمر بن الغضبان بن القبعثري بمائة ألف ، فقسمها في قومه بني همام بن مرة بن ذهل الشيباني ، وإلى ثمامة بن حوشب بمائة ألف ، فقسمها في قومه . وأرسل إلى جعفر بن نافع بمال ، وإلى عثمان بن الخيبري بمال . فلما رأى الشيعة ضعف عبد الله بن عمر ، طمعوا فيه ودعوا إلى عبد الله بن معاوية . واجتمعوا في المسجد ، ودعوا إلى عبد الله ابن معاوية ، وأخرجوه من داره ، ثم أدخلوه القصر . ومنعوا عاصم ابن عمر عن القصر فلحق بأخيه بالحيرة . وجاء ابن معاوية الكوفيون وبايعوه ، فيهم عمر بن الغضبان ومنصور بن جمهور وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد . وأقام أياما يبايعه الناس وأتته البيعة من المدائن وفم النيل . واجتمع إليه الناس ، فخرج إلى عبد الله بن عمر بالحيرة . فقيل لابن عمر : قد أقبل ابن معاوية في الخلق . فأطرق رأسه 
ms5656	 عليا . وأتاه رئيس خبازيه فأعلمه بإدراك الطعام . فأمر بإحضاره ، فأكل هو من معه وهو غير مكترث ، والناس يتوقعون أن يهجم عليهم ابن معاوية . وفرغ من طعامه وأخرج المال وفرقه في قواده . ثم دعا مولى له كان يتبرك به ويتفاءل باسمه ، كان اسمه إما ميمونا وإما رباحا أو فتحا أو اسما يتبرك به . فأعطاه اللواء وقال : امض به إلى موضع كذا فاركزه ، وادع أصحابك ، وأقم حتى آتيك . ففعل . وخرج عبد الله فإذا الأرض بيضاء من أصحاب ابن معاوية . فأمر عبد الله بن عمر مناديا ينادي : من جاء برأس فله خمسمائة . فأتي برؤوس كثيرة وهو يعطي ما ضمن . وبرز رجل من أهل الشام ، فبرز إليه القاسم بن عبد الغفار العجلي . فسأله الشامي فعرفه . وقال : قد ظننت أنه لا يخرج إلي إلا رجل من بكر بن وائل . والله ، ما أريد قتالك ولكني أحببت أن ألقي إليك حديثا أخبرك أنه ليس معكم رجل من أهل PageV24P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" اليمن لا إسماعيل ولا منصور ولا غيرهما إلا وقد كاتب ابن عمر ، وكاتبته مضر . وما أرى لكم يا ربيعة كتابا ولا رسولا وأنا رجل من قيس ، فإن أردتم الكتاب أبلغته . ونحن غدا بإزائكم ، فإنهم اليوم لا يقاتلوننكم . فبلغ الخبر ابن معاوية فأخبر عمر بن الغضبان . فأشار عليه أن يستوثق من إسماعيل ومنصور وغيرهما ، فلم يفعل . وأصبح الناس " من " الغد غادين على القتال . فحمل عمر بن الغضبان على ميمنة ابن عمر ، انكشفوا . ومضى إسماعيل ومنصور من فورهما إلى الحيرة . فانهزم أصحاب ابن معاوية إلى الكوفة وابن معاوية معهم . فدخلوا القصر . وبقي من بالميسرة من ربيعة ومضر ، ومن بإزائهم من أصحاب ابن عمر . فقالوا لعمر بن الغضبان : ما كنا نأمن عليكم ما صنع الناس بكم ، فانصرفوا . وقال ابن الغضبان : لا أبرح حتى أقتل . فأخذ أصحابه بعنان دابته فأدخلوه الكوفة . فلما أمسوا قال لهم ابن معاوية : يا معشر ربيعة ، قد رأيتم ما صنع الناس بنا ، وقد أعقلنا دماءنا في أعناقكم . فإن قاتلتم قاتلنا معكم وإن كنتم ترون الناس يخذلوننا وإياكم 
ms5657	 ، فخذوا لنا ولهم أمانا . فقال له عمر بن الغضبان : إما أن نقاتل معك وإما أن نأخذ لكم أمانا كما نأخذ لأنفسنا فطيبوا نفسا . فأقاموا في القصر والزيدية على أفواه السكك يقاتلون أصحاب ابن عمر أياما . ثم إن ربيعة أخذت أمانا لابن معاوية ولأنفسهم وللزيدية " ليذهبوا " حيث شاءوا . وسار ابن معاوية من الكوفة فنزل المدائن ، فأتاه قوم من أهل الكوفة . فخرج بهم فغلب على حلوان والجبال وهمذان وأصفهان والري . وخرج إليه عبيد أهل الكوفة . ذكر غلبته على فارس وأخذها منه وقتله كانت غلبة عبد الله بن معاوية على فارس في سنة تسع وعشرين ومائة . وذلك أنه لما غلب على ما ذكرناه أقام باصبهان . وكان محارب بن موسى مولى بني يشكر عظيم القدر بفارس . . فجاء إلى دار الإمارة باصطخر ، فطرد عامل ابن عمر عنها . PageV24P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" وبايع الناس لعبد الله بن معاوية . وخرج محارب إلى كرمان فأغار عليها . وانضم إلى محارب قواد من أهل الشام . فسار إلى سليم بن المسيب ، وهو عامل ابن عمر بشيراز ، فقتله في سنة ثمان وعشرين ومائة ، ثم خرج محارب إلى أصبهان إلى عبد الله بن معاوية ، فحوله إلى اصطخر . فاستعمل عبد الله أخاه الحسن على الجبال . وأقبل معه إلى اصطخر ، فأقام بها . وأتاه الناس : بنو هاشم وغيرهم ، وجبى المال ، وبعث العمال . وكان معه منصور بن جمهور وسليمان بن هشام بن عبد الملك ، وأتاه شيبان بن عبد العزيز الحروري الخارجي ، وكان قد خرج في جموع كثيرة ، كما ذكرنا في أخباره فلم يتفق بينهما أمر . وأتاه أبو جعفر المنصور وعبد الله وعيسى بن علي . فلما قدم ابن هبيرة على العراق أرسل نباتة بن حنظلة الكلابي إلى عبد الله بن معاوية . وبلغ سليمان بن حبيب أن ابن هبيرة استعمل نباتة على الأهواز ، فسرح داود بن حاتم بكربج دينار ليمنع نباتة من الأهواز . فقاتلة فقتل داود . وهرب سليمان من الأهواز إلى نيسابور وفيها الأكراد وقد غلبوا عليها . فقاتلهم سليمان فطردهم عن نيسابور وكتب إلى ابن معاوية بالبيعة . ثم إن محارب بن 
ms5658	 موسى اليشكري نافر ابن معاوية وفارقه . وجمع جمعا وأتى نيسابور . فقاتله يزيد بن معاوية ، فانهزم محارب . وأتى كرمان ، فأقام بها حتى قدم محمد بن الأشعث فصار معه . ثم نافره فقتله ابن الأشعث وأربعة وعشرين ابنا له . ولم يزل عبد الله بن معاوية باصطخر حتى أتاه داود بن ضبارة مع داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة . وسير ابن هبيرة أيضا معن ابن زائدة من وجه آخر ، فقاتلهم معن عند مرو الشاذان ، ومعن يقول : ليس أمير القوم بالخب الخدع . . . فر من الموت وفي الموت وقع وانهزم ابن معاوية فكف معن عنهم . وقتل في المعركة رجل من آل أبي لهب ، وكان يقتل رجل من بني هاشم بمرو الشاذان . وأسروا أسرى كثيرة ، وقتل ابن ضبارة منهم عدة كثيرة : وهرب منصور بن جمهور إلى السند ، وعبد الرحمن بن يزيد إلى عمان ، وعمرو بن سهيل بن عبد العزيز بن مروان إلى مصر وبعث ببقية الأسرى إلى ابن هبيرة فأطلقهم . PageV24P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" ومضى ابن معاوية إلى خراسان . فسار معن بن زائدة يطلب منصور بن جمهور فلم يدركه ، فرجع . وكان مع ابن معاوية من الخوارج وغيرهم خلق كثير ، فأسر منهم أربعون ألفا ، وكان ممن أسر عبد الله بن علي بن عبد الله بن عباس فسبه ابن ضبارة وقال : ما جاء بك إلى ابن معاوية وقد عرفت خلافة أمير المؤمنين فقال : كان علي دين فأتيته فشفع فيه حرب بن قطن الهلالي وقال : هو ابن أختنا فوهبه له . فعاب عبد الله بن علي عبد الله بن معاوية ورمى أصحابه باللواط فسيره ابن ضبارة إلى ابن هبيرة ليخبره أخبار ابن معاوية . وسار في طلب عبد الله بن معاوية إلى شيراز فحصره بها . فخرج عبد الله منها هاربا ومعه أخواه الحسن ويزيد ابنا معاوية وجماعة من أصحابه . وسلك المفازة على كرمان . وقصد خراسان طمعا في أبي مسلم لأنه يدعو إلى الرضا من آل محمد ، وقد استولى على خراسان . فوصل إلى نواحي هراة وعليها أبو نصر مالك بن الهيثم الخزاعي . فأرسل إلى 
ms5659	 ابن معاوية يسأله عن قدومه ، فقال : بلغني أنكم تدعون إلى الرضا من آل محمد فأرسل إليه مالك : انتسب نعرفك . فانتسب له فقال : أما عبد الله وجعفر فمن أسماء آل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأما معاوية فلا نعرفه في أسمائهم . فقال : إن جدي كان عند معاوية بن أبي سفيان لما ولد له أبي ، فطلب إليه أن يسمي ابنه باسمه ، ففعل ، فأرسل إليه معاوية بمائة ألف درهم . فأرسل إليه مالك : لقد اشتريتم الاسم الخبيث بالثمن اليسير ، ولا نرى لك حقا فيما ندعو إليه ثم أرسل إلى أبي مسلم يعرفه خبره . فأمره بالقبض عليه وعلى من معه ، فقبض عليهم وحبسوا . ثم ورد عليه كتاب أبي مسلم يأمره بإطلاق الحسن ويزيد ابني معاوية وقتل عبد الله بن معاوية . فأمر من وضع فراشا على وجهه . فمات وأخرج فصلى عليه ودفن . وكان عبد الله بن معاوية شاعرا مجيدا . فمن قوله : ولا تركبن الصنيع الذي . . . تلوم أخاك على مثله ولا يعجبنك قول امرىء . . . يخالف ما قال في فعله فهؤلاء الذين ظهروا من الطالبيين في الدولة الأموية وقتلوا . ثم ظهر في الدولة العباسية من نذكرهم إن شاء الله تعالى ، والله أعلم بالصواب . وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما . PageV24P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """""" الجزء الخامس والعشرون PageV25P0002(@)(@@) """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الباب السابع من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار من نهض في طلب الخلافة من الطالبيين في مدة الدولتين الأموية والعباسية(@)(@@) محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وأخوه إبراهيم ونحن نذكر سبب ظهورهما وما كان من أمرهما وما اتفق لأولاد الحسن رضي الله عنه بسبب ذلك ، ثم نذكر ظهور محمد وما اتفق له . إلى أن قتل ، وظهور إبراهيم بعده ، وما كان من خبره وحروبه ومقتله ، وما يتصل بذلك فنقول : كان سبب ظهورهما أن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين ابن على هذا ، كما يدعي أن أبا جعفر المنصور كان ممن بايعه ، لما تشاور بنو هاشم بمكة فيمن يعقدون 
ms5660	 له الخلافة ، عند اضطراب أمر مروان بن محمد الحمار ، فلما قامت الدولة العباسية وبويع السفاح ، واتفق حج المنصور في سنة ست وثلاثين ومائة سأل عنهما ، فقال له زياد بن عبيد الله الحارثي : ما يهمك من أمرهما ؟ أنا آتيك بهما ، وكان معه بمكة ، فرده المنصور إلى المدينة ، فلما استخلف المنصور لم يكن همه إلا أمر محمد ، والمسألة عنه وما يريد ، فدعا بني هاشم رجلا رجلا يسأل كل واحد سرا عنه ، فكلهم يقول قد علم أنك عرفته بطلب هذا الأمر ، فهو يخافك على نفسه ، وهو لا يريد لك خلافا ، وما أشبه هذا الكلام ، إلا الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب فإنه أخبره خبره ، وقال : والله ما آمن وثوبه عليك ، فإنه لا ينام عنك ، فأيقظ بكلامه من لم ينم عنه ، وزاده ذلك حرصا على طلبه ، وشدة في طلبه ، وكان موسى بن عبد الله بن حسن يقول بعد ذلك : اللهم اطلب حسن بن زيد بدمائنا . PageV25P0003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """""" ثم ألح المنصور على عبد الله بن حسن في إحضار ابنه محمد سنة حج ، فقال عبد الله لسليمان بن علي بن عبد الله بن عباس : يا أخي بيننا من الصهر والرحم ما تعلم ، فما ترى ؟ فقال سليمان : والله لكأني أنظر إلى أخي عبد الله بن علي حين حال الستر بيننا وبينه ، وهو يشير إلينا ، إن هذا الذي فعلتم بي ، فلو كان المنصور عافيا على أحد عفا عنه عمه ، يشير إلى خبر المنصور لما حبس عمه عبد الله بن علي ، فقيل عبد الله بن حسن رأى ، سليمان ، وعلم أنه قد صدقه ولم يظهر ابنه . ثم شرع المنصور في إعمال الفكرة ، والتوصل إلى أن يطلع على حقيقة خبر محمد بن عبد الله ، وجعل عليه العيون والمراصد ، وتوصل بكل طريق ، حتى إنه اشترى رقيقا من رقيق الأعراب ، وأعطى الرجل منهم البعير ، والرجل البعيرين ، والرجل الزود ، وفرقهم في طلب محمد في ظهر المدينة ، فكان الرجل منهم يرد الماء كالمار وكالضال فيسألون عنه ، وبعث المنصور عينا وكتب معه 