ms1141	 دنا منه أخذ برأسه فمده إليه وقال له: أن كنت لأعذبنك عذابا شديدا؟ فقال: يا نبي الله اذكر وقوفك بين يدي الله تعالى. فلما سمع سليمان ذلك ارتعد وعفا عنه، ثم سأله فقال: ما الذي أبطأك عني؟ فقال أحطت بما لم تحط به أي علمت ما لم تعلم أيها الملك، وبلغت إلى ما لم تبلغ، وجئتك من سبإ.(@)(@@) وقرأ أبو عمرو والبزي بفتح الهمزة من غير تنوين، يراد به القبيلة والمدينة والأصل اسم للقبيلة، ثم سميت مدينة مأرب بسبإ، وبينها وبين صنعاء مسيرة ثلاثة أيام. والباقون بالجر والتنوين اسم للحي سموا باسم أبيهم الأكبر وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان. وعن ابن كثير في رواية سبأ بالألف بنبإ يقين (22) أي بخبر حق عجيب. إني وجدت امرأة تملكهم يقال لها: بلقيس بكسر الباء وهي بنت شراحيل بن مالك بن الريان. وأمها فارعة الجنية- كما أخرج عن زهير بن محمد- وكان أبوها ملك أرض اليمن كلها، وورث الملك من أربعين أبا، ولم يكن له ولد غيرها، وكان يقول لملوك الأطراف: ليس أحد منكم كفؤا لي وأبى أن يتزوج منهم، فزوجوه بامرأة من الجن يقال لها: ريحانة بنت السكن. قيل في سبب وصوله إلى الجن:(@)(@@) إنه كان كثير الصيد فربما اصطاد من الجن وهم على صور الظباء، فيخلي عنهم، فظهر له ملك الجن، وشكره على ذلك واتخذه صديقا، فخطب ابنته فزوجه إياها. وأوتيت من كل شيء يحتاج إليه الملوك ولها عرش عظيم (23) أي سرير حسن كبير، طوله ثمانون ذراعا، وعرضه أربعون ذارعا وارتفاعه ثلاثون ذراعا مصنوع من الذهب والفضة، مكلل بالجواهر، وكانت قوائمه من ياقوت أحمر وأخضر، ودر وزمرد، وعليه سبعة أبيات، على كل بيت باب مغلق وجدتها وقومها أي لقيتهم مجوسا يسجدون للشمس من دون الله أي يعبدون الشمس(@)(@@) PageV02P171(@)(@@) متجاوزين عبادة الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل أي سبيل الهدى، فهم لا يهتدون (24) بسبب ذلك ألا يسجدوا لله مفعول له للصد أو التزيين على حذف اللام، أي فصدهم 
ms1142	 لأن لا يسجدوا له تعالى، أو زين لهم أعمالهم، لأن لا يسجدوا بتخفيف اللام.(@)(@@) فالأحرف تنبيه واستفتاح، و «يا» بعدها حرف تنبيه أيضا، أو نداء. والمنادى محذوف تقديره:(@)(@@) يا هؤلاء اسجدوا، و «اسجدوا» فعل أمر، فكان حق الخط على هذه القراءة أن يكون «يا اسجدوا» ، ولكن الصحابة أسقطوا ألف «يا» ، وهمزة الوصل خطأ لما سقطا لفظا، ووصلوا الياء بسين «اسجدوا» فاتحدت القراءتان لفظا وخطا، واختلفا تقديرا، وعلى هذه القراءة فالوقف على «يهتدون» تام، ولو وقف على «يا» بمعنى: ألا يا هؤلاء، ثم ابتدئ ب «اسجدوا» جاز بخلاف قراءة الباقين بإدغام النون في «لا» ، فالوقف على «لا يهتدون» جائز.(@)(@@) وقرأ الأعمش «هلا» وهي حرف، وعبد الله بقلب الهمزة هاء. وقرأ أبي «ألا يسجدون أي لم لا يسجدون لله كما قاله ابن عباس. وعن عبد الله «هلا تسجدون» بمعنى «ألا تسجدون» على الخطاب، و «هلا» يحتمل أن يكون استئنافا من جهة الله تعالى، أو من سليمان عليه السلام.(@)(@@) قال أهل التحقيق: قوله: ألا يسجدوا يجب أن يكون بمعنى الأمر، لأنه لو كان بمعنى المنع من السجود لم يكن معنى لوصفه تعالى باستحقاق السجود للاتصاف بكونه تعالى قادرا على إخراج الخبء عالما بكل شيء. الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض والجار المجرور متعلق بالخبء أي الذي يظهر المخفي فيهما من المطر والنبات، ومتعلق ب «يخرج» على أن فيه معنى «من» كما قاله الفراء ويعلم ما تخفون وما تعلنون (25) من الأحوال فيجازيكم بها.(@)(@@) وقرأ الكسائي وحفص بالتاء الفوقية فتأويل قراءة حفص في «ألا يسجدوا» أنه خرج إلى خطاب الحاضرين بعد أن أتم قصة أهل سبأ والخطاب على قراءة الكسائي ظاهر. والباقون بالغيبة لتقدم ضمائر الغيبة في قوله: أعمالهم فصدهم فهم وهي غير ظاهرة. وقرئ «ألا تسجدون لله الذي يخرج الخبء من السماء والأرض، ويعلم(@)(@@) سركم وما تعلنون» . الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم (26) أي فعرش الله عظيم بالنسبة إلى جميع المخلوقات من السموات والأرض وما بنيهما. وقرئ «العظيم» بالرفع على أنه صفة 
ms1143	 الرب، ولما ذكر الهدهد قصة بلقيس لم يتغير سيدنا سليمان عليه السلام لذلك، ولم يستفزه الطمع لما سمع من ملكها كعادة الملوك في الطمع في ملك غيرهم، فلما ذكر الهدهد عبادة بلقيس وقومها غير الله، اغتاظ سيدنا سليمان وأخذته حمية الدين، وجعل يبحث عن تحقيق. قال سليمان للهدهد: سننظر أي سنتعرف في مقالتك بالتجربة أصدقت فيه أم كنت من الكاذبين (27) وفي هذا دليل على أن خبر الواحد لا يثبت العلم، وعلى أن الوالي يجب أن يقبل عذر من في صورة المجرمين إذا صدق في اعتقاده، اذهب بكتابي هذا فألقه إليهم أي إلى من يعبدون الشمس ثم تول عنهم أي تنح إلى مكان(@)(@@) PageV02P172(@)(@@) قريب تتوارى فيه ليكون ما يقوله بسمع منك. فانظر ماذا يرجعون (28) أي تعرف أي شيء يرجع بعضهم إلى بعض من القول، فأخذ الهدهد الكتاب وأتى به إلى بلقيس، وكانت بأرض مأرب من اليمين على ثلاث مراحل من صنعاء، فوجدها نائمة مستلقية على قفاها وقد غلقت الأبواب ووضعت المفاتيح تحت رأسها، فألقى الكتاب على نحرها وتوارى في الكوة فانتبهت فزعة، فلما رأت الخاتم ارتعدت وخضعت لأن ملك سليمان كان في خاتمه، فعند ذلك قالت لأشراف قومها: يا أيها الملأ- أخرج ابن أبي حاتم عن قتادة أن أهل مشورتها كانوا ثلاثمائة واثني عشر رجلا- إني ألقي إلي كتاب كريم (29) أي لأنه مكرم بختمه، ولغرابة شأنه حيث وصل إليها على غير معتاد، ولحسن ما فيه من كونه مشتملا على إثبات الصانع، الحي المريد، القادر الرحيم. وعلى النهي عن التكبر، والأمر بالانقياد، ولكونه من عند ملك كريم فقد عرفت أن المرسل أعظم ملكا منها. إنه أي إن عنوان الكتاب من سليمان وإنه أي إن مضمونه بسم الله الرحمن الرحيم (30)(@)(@@) ألا تعلوا علي ف «أن» مفسرة، و «لا» ناهية، أي لا تتكبروا علي كما تفعل الملوك.(@)(@@) وقرأ ابن عباس «لا تغلوا» بالغين المعجمة أي لا تترفعوا علي ولا تمتنعوا من الإجابة وأتوني مسلمين (31) أي مؤمنين. قالت يا أيها الملأ أفتوني في أمري أي 
ms1144	 أجيبوني في أمري الذي حزبني وذكرت لكم خلاصته، ما كنت قاطعة أمرا حتى تشهدون (32) أي عادتي معكم أن لا أفعل أمرا من الأمور المتعلقة بالملك حتى أحضركم وأشاوركم قالوا نحن أولوا قوة في الأجساد والآلات وأولوا بأس شديد أي شجاعة مفرطة وثبات في القتال والأمر إليك أي هو موكول إليك، فانظري أي تأملي ماذا تأمرين (33) ، ونحن مطيعون لك فمري بنا بأمرك، ولما أحست منهم الميل إلى الحراب لم ترض به لما علمت أن من سخر له الطير على هذا الوجه لا يعجزه شيء يريده. وذلك يدل دلالة بينة على رسالة مرسلها، بل مالت للصلح، ولذلك بينت السبب في رغبتها فيه. قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية من القرى على منهاج الحراب أفسدوها بتخريب عمارتها وإتلاف ما فيها من الأموال وجعلوا أعزة أهلها أذلة بالقتل والأسر والإجلاء وغير ذلك من فنون الإهانة. وكذلك يفعلون (34) وهذا من جملة كلامها ذكرته توكيدا لما وصفته من حال الملوك أي إن الذين أرسلوا الكتاب يفعلون مثل الذي تفعله الملوك، فإن ذلك عادتهم المستمرة. إني مرسلة رسلا بهدية عظيمة فناظرة بم يرجع المرسلون (35) .(@)(@@) روي أنها بعثت خمسمائة غلام عليهم ثياب الجواري، وحليهن الأساور والأطواق، والقرطة راكبي خيل مغشاة بالديباج، محلاة اللجم والسروج بالذهب المرصع، وخمسمائة جارية على رماك في زي الغلمان، وألف لبنة من ذهب وفضة، وتاجا مكللا بالدر والياقوت المرتفع، وبعثت العود والمسك والعنبر، وحقا فيه درة عذراء، وجزعة معوجة الثقب. وبعثت(@)(@@) PageV02P173(@)(@@) رجلا من أشراف قومها- المنذر بن عمر- وآخر ذا رأي وعقل، وكتبت مع المنذر كتابا تذكر فيه الهدية وقالت: إن كان نبيا، ميز بين الغلمان والجواري وأخبركم بما في الحق قبل أن يفتحه، وثقب الدرة ثقبا مستويا وسلك في الخرزة خيطا من غير علاج أنس وجن، ثم قالت للمنذر: إن نظر إليك نظر غضبان فهو ملك فلا يهولنك وإن رأيته بشاشا لطيفا فهو نبي فانطلق الرسول بالهدايا، فأقبل الهدهد إلى سليمان عليه السلام فأخبره بذلك، فأمر الجن فضربوا لبن الذهب والفضة وفرشوه في 
ms1145	 ميدان بين يديه طوله سبعة فراسخ، وجعلوا حول الميدان حائطا شرفاته من الذهب والفضة، وأمر بأحسن الدواب في البر والبحر مختلفة ألوانها حتى إن لدواب البحر أجنحة وأعرافا ونواصي، فربطوها عن يمين الميدان ويساره على اللبن، وأمر بأولاد الجن وهم خلق كثير أن أقيموا على يمين الميدان ويساره، ثم قعد سليمان على سريره ووضع أربعة آلاف كرسي على جانبيه، واصطفت الشياطين صفوفا فراسخ والإنس صفوفا فراسخ، والوحش والسباع والطيور والهوام كذلك، فلما دنا القوم من الميدان ونظروا إلى ملك سليمان، ورأوا الدواب التي لم يروا مثلها تروث على لين الذهب والفضة بهتوا، وتقاصرت إليهم أنفسهم، ووضعوا ما معهم من الهدايا في ذلك الموضع فلما وقفوا بين يدي سليمان أقبل عليهم بوجه طلق وسألهم عن حالهم، فأخبره رئيس القوم بما جاءوا فيه وأعطاه كتاب الملكة فنظر فيه وقال: أين الحق؟ فأتى به فحركه فجاءه جبريل فأخبره بما فيه فقال سليمان لهم: إن فيه درة ثمينة غير مثقوبة وجزعة، ثم أمر بالأرضة، فأخذت شعرة في فيها ونفذت في الدرة فجعل رزقها في الشجرة فأمر بالدودة البيضاء، فأخذت خيطا بفيها ونفذت في الجزعة، فجعل رزقها في الفواكه، وأمر الغلمان والجواري بأن يغسلوا وجوههم وأيديهم، فكانت الجارية تأخذ الماء بيدها فتجعله في الأخرى، ثم تغسل به وجهها والغلام كما يأخذ الماء يضرب به وجهه، وكانت الجارية تصب الماء على باطن ساعدها، والغلام يصبه على ظهره، فميز عليه السلام بين الغلمان والجواري، ثم رد الهدية كما أخبر الله عنه بقوله: فلما جاء أي رسول الملكة بلقيس وهو منذر سليمان قال أتمدونن بمال فما آتاني الله خير مما آتاكم أي قال سليمان عليه السلام مخاطبا للرسول والمرسل: لا ينبغي لكم يا أهل سبأ أن تعاونوني بالمال، لأن الله تعالى قد أعطاني منه ما لم يعط أحدا، ومع ذلك أكرمني بالنبوة والدين بل أنتم بهديتكم تفرحون (36) فالمصدر إما مضاف لفاعله أي تفرحون بما تهدونه افتخارا على أمثالكم واعتدادا به من حيث إنكم قدرتم على إهداء مثله وإما 
ms1146	 مضاف لمفعوله أي تفرحون بما يهدي إليكم حبا في كثرة أموالكم وحالي خلاف حالكم، فلا أفرح بالدنيا من حاجتي. وقيل: بل أنتم بهديتكم هذه تفرحون بأخذها إن ردت إليكم ثم قال للمنذر: ارجع أيها الرسول إليهم أي إلى بلقيس وقومها بهديتهم وقيل: - الخطاب للهدهد- أي ارجع يا هدهد حاملا كتابا آخر فلنأتينهم بجنود لا قبل لهم بها أي فو الله لنأتينهم بجموع لا طاقة لهم بمقاومتها.(@)(@@) PageV02P174(@)(@@) وقرأ ابن مسعود «بهم» بضمير جمع الذكور ولنخرجنهم منها أي من سبأ أذلة أي حال كونهم ذليلين بذهاب ملكهم وعزهم وهم صاغرون (37) أي مهانون بوقوعهم في أسر واستعباد وبإغلال أيمانهم إلى أعناقهم.(@)(@@) قال ابن عباس: لما رجعت رسل بلقيس إليها من عند سليمان وأخبروها الخبر قالت: قد عرفت والله ما هذا بملك ولا لنا به من طاقة وبعثت إلى سليمان أني قادمة إليك بملوك قومي حتى أنظر ما أمرك وما تدعو إليه من دينك، ثم أمرت بعرشها فجعل في آخر سبعة أبيات بعضها في داخل بعض، ثم غلقت عليه سبعة أبواب وجعلت عليها حراسا يحفظونه، ثم تجهزت للمسير، فارتحلت إلى سليمان في اثني عشر ألف ملك من ملوكها تحت كل ملك ألوف. فخرج سليمان يوما فجلس على سريره، فسمع رهجا قريبا منه فقال: ما هذا؟ قالوا: بلقيس وقد نزلت بهذا المكان- أي الذي على مسيرة فرسخ من سليمان عليه السلام- فأقبل سليمان على جنوده قال يا أيها الملؤا أيكم يأتيني بعرشها فأراد سليمان أن يريها بعض ما خصه الله تعالى من إجراء العجائب على يده الدالة على عظيم قدرته تعالى، وعلى صدقه في نبوته، وكان سليمان إذ ذلك في بيت المقدس، وعرشها في سبأ بلدة باليمن وبينها وبين بيت المقدس مسيرة شهرين وأن يعرف مقدار مملكتها قبل وصولها إليه، لأن العرش سرير المملكة قبل أن يأتوني مسلمين (38) أي مؤمنين، فإنها إذا أسلمت لم يحل له أخذ مالها قال عفريت أي قوي من الجن- كان مثل الجبل يضع قدمه عند منتهى طرفه. وكان مسخرا لسليمان 
ms1147	 واسمه: ذكوان. وقيل: صخر. وقيل: كوزن- أنا آتيك به وهو اسم الفاعل، أي أنا آت بعرشها قبل أن تقوم من مقامك أي من مجلسك للقضاء وكان مجلس قضائه إلى انتصاف النهار وإني عليه أي على الإتيان به لقوي أمين (39) أي لقوي على حمله، أمين على ما فيه من الجواهر واللؤلؤ والذهب والفضة. قال الذي عنده علم من الكتاب المنزل على الأنبياء قبل سليمان كالتوراة.(@)(@@) قال ابن عباس وقتادة: هو آصف بن برخيا كاتب سليمان أنا آتيك به قبل أن يرتد إليك طرفك.(@)(@@) قال ابن عباس: إن آصف قال لسليمان حين صلى: مد عينيك حتى ينتهي طرفك. فمد سليمان عينيه ونظر نحو اليمن، ودعا آصف، فبعث الله الملائكة، فحملوا السرير يجدون به تحت الأرض حتى نبع بين يدي سليمان قيل: كان الدعاء الذي دعا به يا حي يا قيوم- كما روي ذلك عن عائشة قال بعضهم: أراد سليمان أن يظهر كرامة أمته ليعلم أن في أمم الأنبياء أهل الكرامات لئلا ينكروا من كرامات الأولياء. وقال محمد بن المنكدر: إنما الذي عنده علم هو سليمان نفسه.(@)(@@) قال له: عالم من بني إسرائيل أنت النبي بن النبي، وليس أحد أوجه منك عند الله، فإن دعوت الله كان العرش عندك فقال: صدقت، ففعل ذلك، فجيء بالعرش في الوقت.(@)(@@) PageV02P175(@)(@@) قال الرازي: وهذا القول أقرب والمخاطب به العفريت الذي كلمه وأراد سليمان عليه السلام إظهار معجزة فغالبه أولا، ثم بين أنه يتحصل له من سرعة الإتيان بالعرض ما لا يتهيأ للعفريت. قيل: خر سليمان ساجدا ودعا باسم الله الأعظم فغاب العرش تحت الأرض حتى ظهر عند كرسي سليمان وإنما هذا أقرب، لأن سليمان كان أعرف بالكتابة من غيره لأنه نبي وأن إحضار العرش في تلك الساعة اللطيفة درجة عالية فلو حصلت لآصف لاقتضى ذلك تفضيله على سليمان، ولو افتقر إليه في ذلك لاقتضى ذلك نقص حال سليمان في أعين الخلق، ولأن ظاهر قوله: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر يقتضي أن يكون إتيان العرش 
ms1148	 بدعاء سليمان فلما رآه مستقرا عنده أي رأى سليمان العرش حاضرا لديه قال سليمان- شاكرا لربه لما آتاه الله تعالى من هذه الخوارق: هذا أي إتيان العرش في هذه المدة القصيرة من فضل ربي أي من إحسانه إلي من غير استحقاق له من قبلي ليبلوني أي ليختبرني أأشكر فأعترف بكون ذلك فضلا منه تعالى أم أكفر بأن أثبت لنفسي تصرفا في ذلك أو أترك شكرا ومن شكر فإنما يشكر لنفسه فإن نفع الشكر عائد إلى الشاكر فإنه يخرج عن علقة وجوب الشكر عليه وأنه يستحق المزيد، وأنه مشتغل بالمنعم. أما المعرض عن الشكر فهو مشتغل باللذات الحسية ومن كفر أي ترك شكر النعمة فإن ربي غني عن شكره لا يضره تعالى كفرانه كريم (40) أي لا يقطع عنه نعمه بسبب إعراضه عن الشكر.(@)(@@) قال سليمان: نكروا لها عرشها أي غيروا سريرها من هيئة، فزيدوا فيه وانقضوا منه. وروي أنه جعل أعلاه أسفله وجعل مكان الجوهر الأخضر أحمر، وبالعكس، فأراد سليمان عليه السلام اختبار عقلها ننظر بالجزم على أنه جواب الأمر.(@)(@@) وقرئ بالرفع على الاستئناف أي نعلم أتهتدي أي أتعرف أن ذلك العرش عرشها أو أتعرف الجواب اللائق بالمقام أم تكون من الذين لا يهتدون (41) أي لا يعرفون ذلك فلما جاءت أي بلقيس سليمان: قيل لها من جهة سليمان أهكذا عرشك أي أمثل هذا عرشك الذي تركته في قصرك وأغلقت عليه الأبواب وجعلت عليه حراسا؟ قالت كأنه هو أي كأن عرشي هو هذا.(@)(@@) وقال عكرمة: كانت حكيمة لم تقل: نعم، خوفا من أن تكذب، ولم تقل: لا، خوفا من التكذيب. فعرف سليمان كمال عقلها حيث لم تقر، ولم تنكر. ولو قيل لها: أهذا عرشك؟(@)(@@) لقالت: نعم، لمعرفتها للعرش وأوتينا العلم من قبلها أي وأعطينا العلم بكمال قدرة الله تعالى وصحة نبوتك من قبل هذه المعجزة التي شاهدناها بما سمعناه من رسولنا المنذر من الآيات الدالة على ذلك وكنا مسلمين (42) من ذلك الوقت. وهذا من تتمة كلام بلقيس كأنها ظنت أن سليمان أراد 
ms1149	 بذلك اختبار عقلها وإظهار معجزة لها وصدها ما كانت تعبد من دون الله. وهذا من كلام الله تعالى أي ومنع بلقيس عن إظهار الإسلام عبادتها القديمة للشمس ف «ما كانت تعبد» فاعل «صد»(@)(@@) PageV02P176(@)(@@) أو أن «ما كان» مجرورا ب «عن» مقدرة، وفاعل «صد» راجع إلى «سليمان» ، أي وصرفها سليمان عن الذي كانت تعبده وهو الشمس. إنها كانت من قوم كافرين (43) تعليل لعبادة غير الله، أي إنها كانت من قوم راسخين في الكفر، ولذلك لم تكن قادرة على إظهار إسلامها وهي بينهم إلى أن دخلت تحت ملك سليمان، أو استئناف أخبر الله تعالى أنها كانت من مجوس يعبدون الشمس فلا تعرف إلا عبادتها. وقرأ سعيد بن جبير وأبو حيوة بفتح الهمزة على أن هذه الجملة مجرورة بحرف العلة، أو بدل من «ما كان كانت تعبد» ، أي ومنعها عن إظهار دعواها الإسلام كونها من قوم كافرين أو وصرفها سليمان عن صيرورتها كافرة. يل لها ادخلي الصرح(@)(@@) أي البلاط المتخذ من زجاج.(@)(@@) روي أن سيدنا سليمان أمر الشياطين قبل قدوم بلقيس بأن يحفروا على طريقها حفيرة ويجعلوا سقفها زجاجا أبيض شفافا يضعوا فيها ماء وسمكا، وضفدعا وغير ذلك من حيوانات الماء وصار الماء، وما فيه من هذا الزجاج، فمن أراد مجاوزته يمر فوق السطح لذي تحته الماء ولا يمسه الماء، ومن لم يكن عالما بالحال يظن هذا ماء مكشوفا ليس له سقف يمنع من الخوض فيه، ووضع سيدنا سليمان عليه السلام سريره في صدر ذلك السطح، فجلس عليه.(@)(@@) قال وهب ومحمد بن كعب: والسبب في ذلك أن الجن قالوا لسيدنا سليمان: إن في عقل بلقيس شيئا وإن رجليها كرجلي حمار، وإنها شعراء الساقين. وغرضهم في ذلك تنفيره عن تزوجها لأنهم ظنوا أنه سيتزوجها، وكرهوا ذلك لأن أمها كانت جنية، فخافوا أن تفشي له أسرار الجن، ولأنهم خافوا أن يأتي له منها أولاد فيسخرون الجن، فيدوم عليهم الاستخدام والذل، فأراد سليمان عليه سليمان أن يختبر عقلها بتنكير عرشها فإذا فيها ما يدل على كمال 
ms1150	 رزانة رأيها ورصانة فكرها، وأن ينظر إلى قدميها ببناء ذلك البلاط، لأنه أراد أن ينكحها ليعلم أن ما قالت الجن في حقها صدق أو كذب. لما رأته(@)(@@) أي رأت ذلك الصرح سبته لجة(@)(@@) أي ماء غمرا كشفت عن ساقيها(@)(@@) على عادة من أراد خوض الماء لأجل أن تصل إلى سليمان.(@)(@@) قال وهب بن منبه فلما رأت اللجة فزعت وظنت أنها قصد بها الغرق، وتعجبت من كون كرسيه على الماء، ورأت ما هالها، ولم يكن لها بد من امتثال الأمر، فرفعت ثيابها عن ساقيها، فرآهما فإذا هي أحسن النساء ساقا وقدما سليمة مما قالت الجن فيها، إلا أنها كانت كثيرة الشعر في ساقيها، فلما علم الحال صرف بصره عنهاال(@)(@@) عليه السلام حين رأى منها الدهشة والرعب: نه صرح ممرد من قوارير(@)(@@) أي إن الذي ظننته ماء سقف مملس من زجاج تحته ماء فلا تخافي واعبري عليه. الت(@)(@@) بعد أن دعاها سليمان إلى الإسلام وقد رأت حال العرش والصرح: ب إني ظلمت نفسي(@)(@@) بالثبات على الكفر فيما تقدم من الزمان. وقيل: بسوء ظني بسليمان أنه يغرقني في اللجة أسلمت مع سليمان(@)(@@) أي ودخلت في دين الإسلام مصاحبة له في(@)(@@) PageV02P177(@)(@@) الدين، مقتدية به له رب العالمين(@)(@@) (44) . قيل: لما أراد أن يتزوجها وكره شعر ساقيها أمر الشياطين أن يتخذوا النورة والحمام لأجل إزالته، فكانتا من يومئذ، فلما تزوجها سليمان أحبها حبا كثيرا حتى بقيت على نكاحه إلى أن مات عنها، ورزق منها بولد اسمه داود وأقرها على ملكها وأمر الجن، فبنوا لها بأرض اليمن ثلاثة قصور لم ير الناس مثلها ارتفاعا وحسنا، وكان يزورها في الشهر مرة ويقيم عندها ثلاثة أيام، وكان يبكر من الشام إلى اليمن ومن اليمن إلى الشام، وانقضى ملكها بانقضاء ملك سليمان، فسبحان من لا يزول ملكه، ولقد أرسلنا إلى ثمود أخاهم صالحا أن اعبدوا الله فإذا هم فريقان يختصمون (45) ، أي فريق مؤمن، وفريق كافر فالذي آمنوا، لأنهم عرفوا صحة حجة صالح فيكونون خصماء لمن لم يقبلها. والاختصام في باب 
ms1151	 الدين حق وإبطال للتقليد. قال صالح للفرقة الكافرة: يا قوم لم تستعجلون بالسيئة قبل الحسنة أي لما توعد صالح للمكذبين بالعذاب فقالوا على وجه الاستهزاء: ائتنا بعذاب الله فعند ذلك قال صالح:(@)(@@) يا قوم قد أمكنكم التوصل إلى رحمة الله تعالى، فلماذا تعدلون عنه إلى استعجال عذابه؟ وكانوا لجهلهم يقولون: إن صدق إيعاد صالح بنزول العذاب تبنا حينئذ، فحينئذ يدفع الله العذاب عنا وإلا فنحن على ما كنا عليه، فخاطبهم صالح على حسب اعتقادهم وقال: لولا تستغفرون الله أي هلا تطلبون غفران الله قبل نزول العذاب بتوحيد الله وبالتوبة من الشرك لعلكم ترحمون (46) ؟ بقبوله التوبة، فإن استعجال الخير أولى من استعجال الشر، وإن قبول التوبة لا يمكن عند نزول العذاب. قالوا اطيرنا بك وبمن معك أي تشاء منا بك وبمن في دينك حيث تتابعت علينا الشدائد من القحط والاختلاف مذ اخترعتم دينكم. قال صالح: طائركم عند الله أي السبب الذي منه يجيء شدتكم ورخاؤكم قدره تعالى إن شاء رزقكم وإن شاء حرمكم بل أنتم قوم تفتنون (47) بزينة الدنيا فلا تعرفون قدر نعم الله في حقكم.(@)(@@) وقال ابن عباس: أي أنتم تختبرون بالخير والشر. وقال محمد بن كعب: أي تعذبون وكان في المدينة أي في الحجر تسعة رهط أي أشخاص. قال ابن عباس: أساميهم:(@)(@@) رعمي، ورعيم، وهرمي، وهريم، وداب، وصواب، ورباب، ومسطع، وقدار بن سالف- عاقر الناقة- وأسماؤهم عن وهب قد نظمهم بعضهم في بيتين فقال:(@)(@@) رباب وغنم والهذيل ومسطع ... عمير سبيط عاصم وقدار(@)(@@) وسمعان رهط الماكرين بصالح ... إلا أن عدوان النفوس جوار(@)(@@) يفسدون في الأرض بالمعاصي ولا يصلحون (48) أي لا يمزجون ذلك الفساد بشيء من الصلاح قالوا تقاسموا، أي قال بعضهم لبعض- في أثناء المشاورة في أمر صالح عليه السلام- غب ما أنذرهم بالعذاب أحلفوا بالله لنبيتنه وأهله ثم لنقولن لوليه ما شهدنا مهلك أهله وإنا لصادقون (49) .(@)(@@) PageV02P178(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «لتبيتنه» بتاء فوقية بعد اللام وبالرفع للجمع، و «لتقولن» بتاء فوقية وبالرفع للجمع. وقرأ عاصم «مهلك» بفتح الميم، وحفص بكسر 
ms1152	 اللام. والباقون بضم الميم مع فتح اللام فقط. والمعنى: أنهم توافقوا وحلفوا بالله: لندخلن على صالح ومن- آمن به وهم أربعة آلاف ليلا- بغتة ونقتلهم جميعا، ثم لنقولن لولي دم صالح: ما حضرنا قتلهم أو وقته أو مكانه فلا ندري من قتلهم! وإنا لصادقون في إنكارنا لقتلهم. أي لو اتهمنا قوم صالح حلفنا لهم أنا لم نحضر. ومكروا مكرا بهذه الكيفية ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون (50) قيل: إنهم خرجوا إلى الشعب وقالوا: إذا جاء صالح يصلي في مسجده قتلناه، ثم رجعنا إلى أهله فقتلناهم، فبعث الله تعالى صخرة، فطبقت فم الشعب عليهم فهلكوا، وهلك الباقون بالصيحة. وقيل:(@)(@@) جاءوا بالليل شاهرين سيوفهم وقد أرسل الله تعالى الملائكة ملء دار صالح فدمغوهم بالحجارة، يرون الأحجار ولا يرون راميا.(@)(@@) فانظر كيف كان عاقبة مكرهم بصالح أنا دمرناهم وقومهم أجمعين (51) أي أنا أهلكنا التسعة بالحجارة، وأهلكنا قومهم أجمعين بصيحة جبريل عليه السلام. وقرأ الكوفيون «أنا دمرناهم» بفتح الهمزة إما بدل من «عاقبة» على أنه فاعل «كان» ، و «كيف» حال، أي فتفكر في أي وجه حدث تدميرنا إياهم. إما خبر لمبتدأ محذوف، أي هي أي العاقبة تدميرنا إياهم فتلك بيوتهم خاوية أي خالية ساقطة.(@)(@@) وقرأ عيسى بن عمر «خاوية» بالرفع على أنه خبر لمبتدأ محذوف بما ظلموا أي ظلمهم بعبادتهم غير الله تعالى إن في ذلك أي التدمير العجيب لآية أي لعبرة عظيمة لقوم يعلمون (52) أي يفهمون إشارات القرآن وأنجينا الذين آمنوا أي صالحا ومن معه من المؤمنين وكانوا يتقون (53) أي المعاصي. وقتل الناقة وهم أربعة آلاف، وخرج صالح بمن آمن معه إلى حضرموت، فلما دخلها مات صالح فسمى حضرموت، ثم بنوا مدينة- يقال لها: حاضوراء- ولوطا منصوب بمضمر معطوف على أرسلنا في صدر قصة صالح، أي وأرسلنا لوطا إذ قال لقومه- ف «إذا» ظرف للإرسال لما فارق عمه إبراهيم عليه السلام-: أتأتون الفاحشة أي الفعلة المتناهية في السماجة وأنتم تبصرون (54) ، أي والحال أنكم تعلمون علما يقينا أنها قبيحة؟! أإنكم لتأتون الرجال شهوة أي لأجل 
ms1153	 الشهوة فقط فهو كالبهائم ليس فيها قصد إعفاف ولا قصد ولد من دون النساء! أي حال كونكم متجاوزين، النساء بل أنتم قوم تجهلون (55) أي بل أنتم قوم سفهاء ما جنون. فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط أي أخرجوا لوطا وابنتيه زعورا وريثا وزوجته المؤمنة من قريتكم سذوم إنهم أناس يتطهرون (56) أي يتنزهون عن الأقذار- قالوا ذلك على سبيل الاستهزاء- فأنجيناه وأهله إلا امرأته المنافقة قدرناها من الغابرين (57) أي قدرنا عليها أن تكون من الباقين في العذاب.(@)(@@) PageV02P179(@)(@@) وقرأ شعبة بتخفيف الدال. وأمطرنا عليهم أي على كل من كان منهم خارج المدينة مطرا هو طين محرق فساء مطر المنذرين (58) مطرهم قل الحمد لله على هلاك الكفار وسلام على عباده الذين اصطفى أي اصطفاهم الله بالإسلام من السابقين واللاحقين آلله خير أما يشركون (59) . وقرأ أبو عمرو وعاصم بالياء التحتية أي أالله الذي ذكرت شؤونه العظيمة خير أم ما يشركون به تعالى من الأصنام-؟ والباقون بالتاء على الخطاب أي أالله خير أم آلهة تشركونها بالله تعالى يا أهل مكة؟(@)(@@) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأها قال: «بل الله خير وأبقى وأجل وأكرم»(@)(@@) «1» . أمن خلق السماوات والأرض أي بل من خلقهما وأنزل لكم من السماء ماء أي وأنزل لأجل منفعتكم من السماء نوعا من الماء- هو المطر- فأنبتنا به حدائق أي بساتين ذات بهجة أي حسن يفرح به الناظر؟ ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أي ما كان لم مقدرة أن تنبتوا شجر البساتين أإله مع الله أي أإله آخر كائن مع الله الذي ذكر بعض شؤونه. وقرئ أإلها مع الله. أي أتعبدون إلها آخر من الله بل هم قوم يعدلون (60) أي بل هم قوم عادتهم العدول عن طريق الحق والانحراف عن الاستقامة في كل أمر من الأمور. وقيل: قوم يماثلون بالله غيره(@)(@@) أمن جعل الأرض قرارا أي بل من جعل الأرض مسكنا فيستقر عليها الإنسان والدواب، وجعل خلالها أنهارا أي صير أوساطها أنهار جارية ينتفعون 
ms1154	 بها، وجعل لها رواسي أي جبالا ثوابت تمنعها أن تميد بأهلها وجعل بين البحرين أي العذب والمالح، حاجزا أي برزخا معنويا مانعا الممازجة أإله مع الله في إبداع هذه البدائع؟ بل أكثرهم لا يعلمون (61) كمال قدرته تعالى وحكمته، واستغنائه عن الشريك. أمن يجيب المضطر إذا دعاه أي بل من يجيب الذي أحوجه مرض، أو فقر، أو نازلة إلى التضرع إلى الله تعالى، ويكشف السوء، أي يدفع ما يحزن الإنسان مما يطرأ عليه ويجعلكم خلفاء الأرض! أي متوارثين سكناها ممن قبلكم فتعمرون الدنيا وتزينونها بأنواع الصنائع والحرف أإله مع الله في فعل ذلك؟ قليلا ما تذكرون (62) .(@)(@@) قرأ أبو عمرو وهشام بالتحتية على الغيبة. والباقون بالخطاب، وعلى كل من القراءتين ف «الذال» مفتوحة مشددة لإدغام التاء فيها، و «ما» مزيدة، و «القلة» كناية عن العدم، أي أنكم ما تتعظون لا كثيرا ولا قليلا. أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر أي بل من يهديكم إلى مقاصدكم في ظلمات الليالي فيهما، أو مشتبهات الطرق فيهما؟ ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته! أي قدام المطر. PageV02P180(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي وابن كثير «الريح» بالإفراد. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «نشرا» بضم النون والشين، وابن عامر بضم النون وسكون الشين، وحمزة والكسائي بفتح النون وسكون الشين أي تجمع السحاب. وقرأ عاصم بالموحدة المضمومة وبسكون الشين أي طيبة أإله مع الله؟ أي ليس مع الله إله فعل ذلك تعالى الله عما يشركون (63) . أي تنزه الله عن وجود ما يشركونه بالله تعالى بعنوان كونه إلها. أمن يبدؤا الخلق ثم يعيده أي بل من يبتدئ الخلق من النطفة، ثم يعيده بعد الموت بالبعث و «أم» في الجمل الخمس انتقال من التبكيت بما قبلها إلى التبكيت بوجه آخر أدخل في الإلزام بجهة من الجهات ومن يرزقكم من السماء والأرض؟ أي بأسباب سماوية وأرضية كالمطر والحر والبرد والنبات، والمعادن والحيوان أإله مع الله؟ أي إله آخر موجود مع الله حق يجعل شريكا له في العبادة. قل هاتوا برهانكم أي قل يا 
ms1155	 أشرف الخلق للمشركين: هاتوا برهانكم عقليا أو نقليا يدل على أن معه إلها إن كنتم صادقين (64) في دعواكم أن مع الله آلهة شتى. قل يا أشرف الخلق للمشركين الذين سألوك عن وقت قيام الساعة: لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله. ف «من» في محل نصب مفعول، والغيب بدل منها، و «الله» فاعل، أي لا يعلم الأشياء التي تحدث في السموات والأرض الغائبة عنا إلا الله تعالى، وإن جعل «من» فاعلا ل «يعلم» و «الغيب» مفعوله كان اسم الجلالة مبتدأ خبره محذوف والاستثناء منقطع، أي لا يعلم الذي ثبت في السموات والأرض- وهم الملائكة والإنس الغائب- كوقت الساعة ونزول العذاب لكن الله يعلمه.(@)(@@) قال بعضهم: وللغيب خمس مراتب.(@)(@@) أحدها: غيب أهل الأرض في الأرض وفي السماء، وللإنسان إمكان تحصيل علمه وهو على نوعين: الأول: ما غاب في الأرض الصورية وسمائها، فالغائب في الأرض مثل غيبة شخص عنك، أو غيبة أمر من الأمور فلك إمكان إحضار الشخص، والاطلاع على ذلك الأمر. والغائب في السماء مثل علم النجوم والهيئة، فلك إمكان تحصيله بالتعلم. والثاني: ما غاب في أرض المعنى وهي أرض النفس، فإن فيها مخبآت من الأوصاف والأخلاق فلك إمكان الوقوف عليها بطريق المجاهدة، والرياضة، والذكر، والفكر. وما غاب في سماء القلب فإن فيها مخبآت من العلوم والحكم والمعاني فلك إمكان الوصول إليه بالسير عن مقامات النفس في مقامات القلب.(@)(@@) وثانيها: غيب أهل الأرض في الأرض والسماء وليس للإنسان إمكان الوصول إليه بإرادة الله تعالى كما قال تعالى: سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق.(@)(@@) وثالثها: غيب أهل السماء في السماء والأرض وليس لهم إمكان الوصول إليه إلا بتعظيم الله تعالى مثل الأسماء فإن الله تعالى كرم آدم بكرامة لم يكرم بها الملائكة، وذلك بتعليمه علم الأسماء كلها.(@)(@@) PageV02P181(@)(@@) ورابعها: سبيل غيب لا سبيل لأهل السموات والأرض إلى علمه إلا من ارتضى له الله تعالى كما قال تعالى: فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من 
ms1156	 رسول [الجن: 26، 27] وبهذا يستدل على فضيلة الرسل على الملائكة، لأن الله تعالى اختصهم بإظهاره تعالى إياهم على غيبه دون الملائكة، ولهذا أسجدهم لآدم كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الله خلق آدم فتجلى فيه» .(@)(@@) وخامسها: غيب انفرد الله بعلمه وهو قيام الساعة فلا يعلمه إلا الله تعالى كما قال تعالى:(@)(@@) وما يشعرون أيان يبعثون (65) أي متى ينشرون من القبور. وقرئ بكسر الهمزة. بل ادارك علمهم في الآخرة. وقرأ أبو عمرو وابن كثير «بل أدرك» بسكون اللام وفتح الهمزة وسكون الدال على وزن «أكرم» . والباقون بكسر اللام ووصل الهمزة وتشديد الدال وبعدها ألف، وأصله «تدارك» وبه قرأ أبي.(@)(@@) قال ابن عباس: أي بل اجتمع علمهم على أن الآخرة لا تكون، أي فلم يعتقدوها بل هم في شك منها أي من نفس الآخرة كمن تحير في أمر لا يجد عليه دليلا، بل هم منها عمون (66) أي لا يدركون دلائلها لاختلال بصائرهم والله تعالى وصف المشركين أولا بأنهم لا يشعرون وقت البعث، ثم وصفهم بأنهم لا يعلمون أن القيامة كائنة ثم وصفهم بأنهم يخبطون في شك، ثم وصفهم بأن قلوبهم عمي فهم كالبهائم لا يخطرون ببالهم حقا ولا باطلا ويستقر همهم على البطون والفروج. وقال الذين كفروا من أهل مكة: أإذا كنا ترابا وآباؤنا أإنا لمخرجون (67) أي أنخرج من القبور أحياء إذا صرنا رميما ترابا؟ لقد وعدنا هذا أي الإخراج من القبور كما كنا أول مرة نحن وآباؤنا من قبل، أي من قبل مجيء وعد محمد إن هذا إلا أساطير الأولين (68) ! أي ما هذا الذي تعدنا يا محمد إلا أحاديث الأولين التي لا حقيقة لها. قل يا أشرف الخلق لأهل مكة: سيروا في الأرض أي سافروا فيها أيها الجاهلون، فانظروا كيف كان عاقبة المجرمين (69) أي كيف كان آخر أمر المنكرين للبعث، المكذبين للرسل فيما دعوهم إليه من الإيمان بالله تعالى وباليوم الآخر، وهو هلاكهم بالعذاب الدنيوي، لأن في مشاهدة ذلك ما فيه كفاية لمن اعتبر ولا تحزن عليهم يا أكرم 
ms1157	 الرسل فيما مضى لإصرارهم على الكفر. ولا تكن في ضيق مما يمكرون (70) أي ولا تكن في ضيق قلب من مكرهم في المستقبل.(@)(@@) وقرأ ابن كثير بكسر الضاد.(@)(@@) ويقولون متى هذا الوعد أي العذاب الموعود إن كنتم صادقين (71) في إخباركم بمجيء العذاب؟ قل لهم يا سيد الرسل: عسى أن يكون ردف لكم بعض الذي تستعجلون (72) ف «عسى ولعل، وسوف» بمنزلة الجزم في مواعيد الملوك، أي لا بد أن يكون بعض الذي تستعجلونه حلوله لحقكم، وهو عذاب يوم بدر واللام مزيدة وإن ربك لذو فضل على الناس أي إنه متفضل عليهم بتأخير عقوبتهم على ما يفعلونه من المعاصي ولكن أكثرهم لا يشكرون (73) بتأخير العذاب لأنهم لا يعرفون حق النعمة فيه وإن ربك ليعلم ما تكن(@)(@@) PageV02P182(@)(@@) صدورهم(@)(@@) أي ما تخفيه فليس تأخير العذاب لخفاء حالهم عليه تعالى. وقرأ ابن محيصن وابن السميقع، وحميد «تكن» بفتح التاء وضم الكاف، وما يعلنون (74) من الأفعال والأقوال وما من غائبة في السماء والأرض إلا في كتاب مبين (75) أي وما من خافية فيهما إلا في لوح محفوظ ظاهر لمن يطالعه من الملائكة. إن هذا القرآن الذي تقرأ عليهم يا سيد الرسل يقص على بني إسرائيل أي يبين لليهود والنصارى أكثر الذي هم فيه يختلفون (76) - كالتشبيه والتنزيه وشأن عزير والمسيح- وإنه أي القرآن لهدى من الضلالة، ورحمة للمؤمنين (77) ، وذلك لأن بعض الناس لما تأمل القرآن فوجد فيه من الدلائل العقلية على التوحيد، والنبوة، والحشر، وبيان نعوت جلال الله تعالى. ووجد ما فيه من الشرائع مطابقة للعقول، ووجده مبرأ عن التناقض، ووجد القوى البشرية عاجزة عن جمع كتاب على هذا الوجه علم أنه ليس إلا من عند الله تعالى فكان القرآن معجزا من هذه الجهة، وكان هدى ورحمة من هذه الجهات. إن ربك يقضي بينهم أي بين اليهود والنصارى، أي بين المصيب والمخطئ منهم بحكمه أي بالحق لأنه تعالى لا يحكم إلا بالعدل، أو بحكمته كما يدل عليه قراءة من قرأ «بحكمه» بكسر الحاء وفتح الكاف جمع حكمة. وهو العزيز 
ms1158	 العليم (78) أي هو القادر الذي لا يمنع فلا يرد حكمه، العالم بالحكم فلا يكون إلا الحق. فتوكل على الله أي ثق بالله الذي هذه أوصافه فإنها توجب على كل أحد أن يفوض جميع أموره إليه إنك على الحق المبين (79) أي الدين الظاهر، فالمحق حقيق بنصرة الله تعالى، ثم قطع الله تعالى طمع سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم عن بني إسرائيل بتبيين أحوالهم أنهم لا يلتفتون إلى شيء من الدلائل، فإن قطع الطمع عنهم يقوي القلب على إظهار المخالفة وعلى إظهار الدين كما ينبغي فقال: إنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين (80) أي إنهم لفرط إعراضهم عما يدعون إليه كالميت لا سبيل إلى إسماعه، وكالأصم الذي لا يسمع برفع الصوت ولا يفهم بالإشارة.(@)(@@) وما أنت بهادي العمي عن ضلالتهم أي ما أنت بمرشد من أعماه الله عن الهدى، وأعمى قلبه عن الإيمان.(@)(@@) وقرأ ابن كثير «ولا يسمع الصم» بالتحتية وفتحها وبفتح الميم ورفع «الصم» . وقرأ حمزة «تهدي العمي» بالمضارع المفيد للخطاب وبنصب «العمي» إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون (81) أي ما تسمع سماعا يجدي السامع إلا من هو في علم الله أنهم يصدقون بالقرآن، لأنهم منقادون للحق وإذا وقع القول عليهم أي وإذا ثبت نزول العذاب على الكفار وذلك إذا لم يأمروا بالمعروف ولم ينهوا عن المنكر وهو يكون بموت العلماء وذهاب العلم ورفع القرآن أخرجنا لهم دابة من الأرض من جبل الصفا بمكة- وهي فصيل ناقة صالح عليه السلام- فإنه لما عقرت أمه هرب فانفتح له حجر فدخل في جوفه، ثم انطبق عليه الحجر فهو فيه حتى يخرج بإذن الله تعالى في آخر الزمان. وعن علي رضي الله عنه: أنها تخرج ثلاثة أيام والناس ينظرون فلا(@)(@@) PageV02P183(@)(@@) يخرج كل يوم إلا ثلثها. وعن الحسن رضي الله عنه: لا يتم خروجها إلا بعد ثلاثة أيام وفي الحديث: «إن طولها ستون ذراعا بذراع آدم عليه السلام لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب» .(@)(@@) تكلمهم أن الناس كانوا 
ms1159	 بآياتنا لا يوقنون (82) .(@)(@@) قرأ الكوفيون بفتح أن بتقدير الباء، كما يدل عليه قراءة عبد الله بن مسعود ب «أن» بتصريح الباء أي تحدثهم بأن الناس كانوا لا يوقنون بآيات الله تعالى الناطقة بمجيء الساعة ومباديها. وقرأ أبي «تنبئهم» ، وإضافة الآيات إلى نون العظمة، لأنها حكاية من الله تعالى لمعنى قولها لا لعين عبارتها. وقرأ الباقون بكسر «إن» على الاستئناف، فعلى هذا فالوقف على تكلمهم تام وعليه أيضا يجوز أن يكون بمعنى تجرحهم مع إفادة معنى التكثير ويدل عليه قراءة ابن عباس، وابن جبير، ومجاهد، وابن زرعة، والجحدري «تكلمهم» بفتح التاء وسكون الكاف وضم اللام.(@)(@@) والمراد بالجرح: الوسم بالعصا والخاتم.(@)(@@) روي أن الدابة تخرج من الصفا ومعها عصا موسى، وخاتم سليمان، فتضرب المؤمن بين عينيه بعصا موسى عليه السلام فتنكت نكتة بيضاء، فتفشو تلك النكتة في وجهه حتى يضيء لها وجهه، وتكتب بين عينيه مؤمن، وتنكت الكافر بالخاتم في أنفه فتفشو النكتة حتى يسود لها وجهه وتكتب بين عينيه كافر، ثم تقول لهم: أنت يا فلان من أهل الجنة، وأنت يا فلان من أهل النار. ويوم نحشر للعذاب بعد الحشر الكلي الشامل لكافة الخلق من كل أمة فوجا ممن يكذب بآياتنا فهم يوزعون (83) أي واذكر لهم وقت جمعنا على وجه الإكراه من كل أمة من أمم الأنبياء جماعة كثيرة، مكذبين بكتابنا فهم يوقف أولهم حتى يجتمعوا في موقف التوبيخ والمناقشة، حتى إذا جاؤ إلى موقف السؤال والجواب قال أكذبتم بآياتي ولم تحيطوا بها علما؟ أي قال الله تعالى موبخا لهم على التكذيب: أكذبتم بآياتي الناطقة بلقاء يومكم هذا بادئ الرأي، غير ناظرين فيها نظرا يؤدي إلى العلم بحقيقتها، وأنها حقيقة بالتصديق حتما؟ أما ذا كنتم تعملون (84) ؟ أي بل أي شيء كنتم تعملون في الكفر؟ والمعنى: لم يكن لكم عمل غير الكفر.(@)(@@) ووقع القول عليهم أي نزل بهم العذاب الموعود وهو كبهم في النار بما ظلموا أي بسبب تكذيبهم بآيات الله فهم لا ينطقون (85) بحجة واعتذار ألم يروا أنا جعلنا الليل ليسكنوا 
ms1160	 فيه والنهار مبصرا؟ أي ألم يتفكر أهل مكة ولم يعلموا أنا جعلنا الليل مظلما ليستريحوا فيه بالقرار والنوم والنهار مضيئا ليطلبوا فيه معايشهم، إن في ذلك أي في جعل الليل والنهار كما ذكر لآيات أي دلالات ظاهرة على التوحيد والبعث والنبوة لقوم يؤمنون (86) أما وجه دلالته على التوحيد، فلأن التقلب من النور إلى الظلمة وعكسه لا يحصل إلا بقدرة قاهرة عالية، وأما وجه دلالته على الحشر، فلأنه لما ثبت قدرة القادر على هذا التقليب ثبت قدرته على التقليب من الحياة إلى الموت مرة، ومن الموت إلى الحياة مرة أخرى. وأما وجه دلالته على النبوة فلأن هذا(@)(@@) PageV02P184(@)(@@) التقليب لمنافع الخلق وأن في بعثة الأنبياء إلى الخلق منافع عظيمة فقد ثبت أن هذه الكلمة كافية في إقامة الدلالة على تصحيح الأصول الثلاثة. ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض، أي واذكر لهم وقت نفخ إسرافيل في الصور النفخة الثانية، فإذا سمع الخلق شدة صوت ذلك النفخ بحيث لا تتحمله طبائعهم يفزعون عنده ويموت كل من كان حيا ذلك الوقت لم يسبق له موت أو كان ميتا، لكنه حي في قبره كالأنبياء والشهداء. إلا من شاء الله أن لا يفزع.(@)(@@) قيل: هم الشهداء يتقلدون أسيافهم حول العرش، فإنهم أحياء عند ربهم لا يصل الفزع إليهم. وقيل: هم جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل عليهم السلام. وقيل: الحور وخزنة النار وحملة العرش. وقيل: منهم موسى عليه السلام لأنه صعق مرة. وقال القشيري: والأنبياء داخلون في الشهداء لأن لهم الشهادة. وكل أتوه داخرين (87) أي كل واحد من المبعوثين عند النفخة حضروا الموقف للسؤال والجواب، والحساب ذليلين مطيعين.(@)(@@) وقرأ حفص وحمزة «أتوه» بصيغة الفعل الماضي وهو بقصر الهمزة وفتح التاء. والباقون بصيغة اسم الفاعل فهو بمد الهمزة وضم التاء. وقرئ «أتاه» باعتباره لفظ كل. وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب أي وتبصر الجبال وقت النفخة تظنها ثابتة في أماكنها. والحال أنها تمرمر السحاب التي تسيرها الرياح سيرا سريعا، فسير الجبال يوم القيامة 