ms6541	 ما يفعله مع النساء فعظم ذلك على عباس . وقيل بل كان الظافر قد أنعم على نصر بن عباس بقليوب ، فجاء نصر إلى والده وأعلمه بذلك ، فقال له أسامة : ما هي بمهرك غالية . فقال عباس لأسامة : كيف تكون الحيلة على هذا الأمر ؟ فقال : إن الخليفة في كل وقت يأتي لولدك في هذا الدار خفية ، فإذا أتاه فأمره بقتله . وأوصى عباس ابنه بذلك ، فلما جاءه قتله نصر . قال : ولما كان صبيحة يوم قتله ركب عباس وولده على العادة وأتى إلى القصر ، فقال لبعض الخدم : أعلم مولانا ليجلس للاجتماع معه . فدخل وأعلم أهل القصر بما التمسه عباس من الاجتماع بالخليفة . فقالوا : قل له إنه خرج البارحة ولم يعد . فجاء الخادم إليه وأعلمه الخبر ، فشدد عباس في طلب الظافر ، ودخل إلى القاعات ومعه أكابر الخدم ، وقال : لا بد من مولانا . فقيل له عند ذلك : أنت أعلم بحاله . فأحضر أخويه PageV28P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" يوسف وجبريل وقال لهما : أنتما قتلتما مولانا . فأنكرا ذلك وحلفا عليه الأيمان المغلظة . وأحضر القاضي وجماعة من الأعيان أهل الفتيا وداعي الدعاة وقال : قد صح عندي أن أخوي الظافر قتلاه . فأفتوه بقتلهما ، فقتلا بين يديه وقيل إنه قتل معهما أبا البقاء ابن حسن بن الحافظ ، وصارم الدولة ، مصلح ، زمام القصر . قال : وكان الظافر من أحسن خلق الله وجها . وكان مولده يوم الأحد ، النصف من شهر ربيع الآخر سنة سبع وعشرين وخمسمائة ، فكانت مدة عمره إحدى وعشرين سنة وتسعة أشهر وخمسة عشر يوما ، ومدته ولايته أربع سنين وسبعة أشهر وخمسة أيام . ولده : أبو القاسم عيسى . وزراؤه : تقدم ذكرهم . قضاته : أبو الفضائل يونس ، إلى أن صرفه العادل بن السلار في سنة سبع وأربعين ، وولي أبا المعالي مجلي بن نجا المخزومي ، فأقام إلى أخر الدولة . ذكر بيعة الفائز بنصر الله هو أبو القاسم عيسى بن الظافر بأعداء الله ، وهو الثالث عشر من ملوك الدولة العبيدية والعاشر من ملوك الديار المصرية منهم . بويع له بعد مقتل والده في يوم الخميس سلخ المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة ، وعمره 
ms6542	 خمس سنين . وذلك أنه لم PageV28P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" قتل الظافر استدعى عباس ابنه أبا القاسم عيسى هذا وحمله على كتفه ، ووقف في القاعة ، وأمر أن تدخل الأمراء ، فدخلوا ، فقال : هذا ولد مولاكم وقد قتل أبوه وعماه كما ترون ، والواجب الطاعة لهذا الطفل . فقالوا بأجمعهم : سمعنا وأطعنا ، وصاحوا صيحة عظيمة زل منها عقل الصبي واختل . ثم سيره إلى أمه ولقب بالفائز ، فأقام يصر في كل يوم . وانفرد عباس بالوزارة وبتدبير الأمور ، ولم يبق على يده يد ، وظن أن الأمر استقام له . ذكر خروج عباس من الوزارة وما آل إليه أمره قال المؤرخ : لما قتل الظافر بأعداء الله أكثر أهل القصر النواح عليه ، وشرعوا في إعمال الحيلة على عباس ، ووافق ذلك نفور الأمراء منه لإقدامه على القتل : فاختلفت الكلمة عليه ، وهاجت العساكر . وتفرقت الفرق ، ولبسوا السلاح . فخرج إليهم عباس في يوم الاثنين عاشر شهر ربيع الأول من السنة ، فقاتلهم وهزمهم ، وقتل جماعة منهم . فأرسلت عمة الفائز أخت الظافر شعور أهل القصر طي الكتب إلى الأمير طلائع بن رزيك ، وهو إذ ذاك متولي الأعمال السيوطية ، وقيل كان متولي منية بني خصيب ، وسألوه الانتصار لمولاه فجمع العربان والأجناد ومقطعي البلاد ، وسار إلى القاهرة ، فوصل إليها في تاسع عشر شهر ربيع الأول من السن ، وخرج الناس للقائه . فاستشار عباس أسامة بن منقذ فأشار عليه باللحاق بالشام . فدخل إلى القصر وأخذ في جمع تحفه وحمل أمواله ، وسار هو وأسامة بن منقذ إلى الشام على طريق أيلة . فأرسلت عمة الفائز إلى الفرنج بعسقلان رسلا على البريد تعلمهم الحال وتبذل لهم الأموال في الخروج على عباس وأخذ ما معه . فخرجوا إليه وقاتلوه ، فتخاذل عنه أصحابه ، ونهبوا ما معه فأسره الفرنج وحملوه إلى عسقلان ، ونجا أسامة إلى دمشق . وقيل إن الفرنج قتلوا عباسا وأسروا ابنه نصرا ففداه الصالح بن رزيك ، وأحضره إلى القاهرة وضرب عنقه . PageV28P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" ذكر وزارة الصالح أبي الغارات طلائع بن رزيك قال المؤرخ : لما توجه عباس نحو الشام وافق ذلك قدوم طلائع من رزيك ، فخرج الأمراء 
ms6543	 والعساكر إليه . فمن الأمراء من شهر سلاحه وقاتله ، ومنهم من التحق به ، ثم انجلى الأمر بعد ساعة عن دخول طلائع إلى القاهرة والعساكر بين يديه . وشق القاهرة وهو لابس السواد ، وأعلامه سود كذلك حزنا على الظافر ، وشعور نساء القصر التي سيرت إليه على الرماح . ونزل طلائع دار المأمون التي كان بها نصر بن عباس ، وأحضر الخادم الذي كان مع الظافر لما قتل وأعلمهم بمكانه ، فأخرج وغسل وكفن ، وحمل في تابوت على أعناق الأمار والأستاذين ، وبان رزيك يمشي أمام التابوت . وأتوا به إلى القصر فصلى عليه ابنه الفائز ودفن في تربتهم بالقصر وجلس الفائز في بقية النهار ، وخلع على ابن رزيك بالموشح والعقد ، وعلى ولده وإخوته وحاشيته ، وقرئ سجله بالوزارة ، ونعت بالملك الصالح . وقبض على جماعة من الأمراء وقتلهم ، في ثالث عشري شهر ربيع الأول من السنة . وفي سنة خمس وخمسمائة خرج الأمير تميم . متولي إخميم وأسيوط ، PageV28P0210(@)(@@) """""" صفحة رقم 211 """""" علي الصالح ، وجمع جمعا ( صلى الله عليه وسلم ) صالحا ، فأخرج إليه الصالح عسكرا ، فالتقوا واقتتلوا ، فقتل تميم في سابع عشر رجب . وفي سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة انفسخت الهدنة بين الصالح بن رزيك والفرنج ، فجهز الصالح الجيوش والسرايا إلى بلاد الفرنج . فوصل سرية إلى عسقلان وغنمت وعادت سلمة . وجهز المراكب في البحر إلى نحو بيروت ، فأوقعت بمراكب الفرنج . وجهز سرية إلى جهة الشوبك فعانوا في تلك النواحي ، وعادوا سالمين بالغنائم والأسرى . وفي يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة سنة اثنتين وخمسين قبض الصالح ابن رزيك على الأمير ناصر الدولة ياقوت وأولاده واعتقلهم ، وسبب ذلك أنه بلغه أنه كاتب أخت الظافر وقصد القيام على الصالح ، وكان واليا عاملا على الأعمال القوصية ، وهو بالقاهرة . ولم يزل في حبسه إلى أن توفي في شهر رجب سنة ثلاث وخمسين . وفي سنة أربع وخمسين ثار علي الصالح طرخان بن سليط بن ظريف ، متولي الإسكندرية ، وجمع جموعا من العربان وغيرها ، وتقدم بها لحره ، فندب الصالح إليه الأمي عز الدين حسام بن فضة بعسكر ، فالتقوا واقتتلوا ، فهزم حسام جيوشه وظفر 
ms6544	 به ، فاعتقله الصالح . فلما كان في المحرم سنة خمس وخمسين ثار أخوه إسماعيل طلبا لثأره ، وتلقب بالملك الهادي ، فندب الصالح إليه الجيوش . فلما هجمت عليه هرب وأتى الجيزة ، واستتر عند بعض العربان . فلما كان في يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الآخر هرب طرخان من الاعتقال هو والموكل به ، فقبض عليه في السادس من الشهر وصلب على باب زويلة ، ورمي بالنشاب ، ثم مسك أخوه إسماعيل وصلب إلى جانبه بعد أن ضرب عنقه . وفي سنة أربع وخمسين بنى الصالح حصنا من اللبن على مدينة بلبيس . ذكر وفاة الفائز بنصر الله كانت وفاته في ليلة الجمعة السابع عش رمن شهر رجب سنة خمس وخمسين PageV28P0211(@)(@@) """""" صفحة رقم 212 """""" وخمسمائة ، وقيل لليلة بقيت منه ، وكان مولده في يوم الجمعة لتسع بقين من المحرم سنة أربع وأربعين ، فكان عمره إحدى عشرة سنة وستة أشهر وأياما ، ومدة ولايته ست سنين وخمسة أشهر وسبعة عشر يوما . وزراؤه : الأفضل عباس بن يحيى بن تميم ، ثم الصالح طلائع بن رزيك . قضاته : أبو المعالي مجلي بن نجا القرشي المخزومي ، ثم صرف في أول وزارة الصالح ، وأعيد أبو الفضائل يونس ، ثم صرف بالقاضي المفضل أبي القاسم هبة الله بن كامل . ذكر بيعة العاضد لدين الله هو أبو محمد عبد الله بن يوسف ، بن الحافظ بن عبد المجيد ، بن محمد ، ابن المستنصر بالله أبي تميم معد ، بن الظاهر لإعزاز دين الله أبي هاشم المعز لدين الله أبي تميم معد ، بن المنصور بنصر الله أبي طاهر إسماعيل ، ابن القائم بأمر الله أبي القاسم محمد ، بن المهدي عبيد الله . وهو الرابع عشر من ملوك الدولة العبيدية ، والحادي عشر من ملوك الديار المصرية منهم ، وعليه انقرضت دولتهم . بويع له بعد وفات الفائز بنصر الله في يوم الجمعة السابع عش رمن شهر رجب سنة خمس وخمسين وخمسمائة . وكان الملك الصالح طلائع قصد أن يبايع لشخص من أقارب العاضد ، فقال له بعض أصحابه لا يكن عباس أحزم منك حيث اختار صغيرا وترك من هو أسن منه ، واستبد هو بالأمر 
ms6545	 . فعدل الصالح إلى العاضد ، وبايع له وهو مراهق البلوغ ، فكانت الخلافة للعاضد اسما وللصالح رسما . ويوسف أبو العاضد هو أحد الأخوين الذين قتلهما عباس بعد قتل الظافر . PageV28P0212(@)(@@) """""" صفحة رقم 213 """""" وفي سنة ست وخمسين تزوج العاضد لدي الله بابنة الملك الصالح بن رزيك ، وكان العاضد توقف عن زواجها ، فجبره الصالح على ذلك واعتقله إلى أن تزوجها ، وقصد بذلك أن يرزق العاضد منها ولدا فتحصل الخلافة والملك لبني رزيك ، فجاء بخلاف ما قصد . ذكر مقتل طلائع بن رزيك وقيام ولده الملك العادل رزيك كان مقتله في السابع عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين وخمسمائة . وذلك أنه ركب في هذا اليوم من دار الوزارة إلى القصر ، وجلس على مرتبته على عادته ، فلما انقضى المجلس خرج ، فبينما هو في دهاليز القصر وثب عليه جماعة فضربوه بالسكاكين عدة ضربات مهلكة . وكان سبب ذلك أنه تحكم في الدولة لخلوها منا الأمراء وصغر سن العاضد ، وكان قد فرق الأمراء وقتل بعضهم ، فبعثت ست القصور عمة العاضد الأموال إلى بعض الأمراء وأغرتهم به ، فرتبوا ذلك . قال : ولما كان ضرب بالسكاكين ألقى ابن الزبد نفسه عليه وقاتل ونه ودخل بقية الأمراء فخلصوه فركب وبه بعض رمق . فلما رأته ست القصور وقد ركب أيقنت بالهلاك . قال : ولما استقر في منزله أرسل إلى العاضد يعاتبه على ما كان منه ، فحلف وأنكر أن يكون اطلع ، فتوقف العاضد عن ذلك ، فأرسل الصالح إلى ست القصور وأخرجها ، فلما جاءت إلى منزله أمر بخنقها ، فخنقت بين يديه حتى ماتت . ومات الصالح في بقية ليلته . قال : وكان الصالح شديد التشيع متغاليا في مذهب الإمامية ، وكان يكره أهل السنة . وقيل إنه كان يسب الصحابة ، رضي الله عنهم ، وغضب على من يتنقصهم . وكان في بخل وحسد . ومنع في أيامه من بيع الغلال حتى غلت الأسعار . وكان كثير التطلع إلى ما في أيدي الناس ، وصادر جماعة ليس لهم تعلق بالدولة وأفنى الأمراء قتلا واعتقالا . وهو أول من وطب بالملك في الديار المصرية . PageV28P0213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """""" وقال ابن الحباب في 
ms6546	 سيرته : إنه من ولد جبلة بن الأيهم الغساني الذي ارتد عن الإسلام في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه . قال المؤرخ : وكان والد الصالح يسمى أسد رزيك ، قدم مع أمير الجيوش بدر الجمالي . قال : وكان الصالح مع ذلك حازما ضابطا لأمور دولته شاعرا أديبا . قال القاضي الأرشد عمارة اليمني : دخلت على الصالح قبل وفاته بليلتين فناولني رقعة وقال : قد عملت هذين البيتين في هذه الساعة ، فإذا فيها : نحن في غفلة ونوم وللمو . . . ت عيون يقظانة لا تنام قد رحلنا إلى الحمام سنينا . . . ليت شعري متى يكون الحمام فقلت : هما صالحان ، وقمت ، فكان آخر عهدي به . قال المؤرخ : وكان الصالح يقطع الليل أثلاثا فالثلث الأول مع أمراء دولته ووجوهها ، والثلث الثاني مع جلسائه وندمائه وشعرائه ، والثلث الثالث مع خواص نسائه . فكان يسمى : أبو العمرين قال : وكذلك كان أمير الجيوش بدر الجمالي : ومن شعر الصالح قوله : يا مريض القلب بالذن . . . ب ، متى بالعفو تبرأ كلما جددت يوما . . . توبة ضيعت أخرى تشتهي الأجر ولا تف . . . عل ما يكسب أجرا أترى بعد ذهاب ال . . . عمر تستأنف عمرا وقوله : يا ما شيا فوق الثرى . . . رفقا ، فسوف تصير تحته إن قلت أني أعرف ال . . . مولى القدير ، فما عرفته إن كنت تعبد للمخا . . . فة والرجاء ، فما عبدته PageV28P0214(@)(@@) """""" صفحة رقم 215 """""" والصالح هو الذي بنى الجامع خارج باب زويلة المعروف به ، وكان يقول : ندمت على ثلاثة : أحدها أنني بنيت الجامع بظاهر القاهرة وجعلته عونا على باب زويلة فيضرها وقت الحصار ، والأخرى توليتي شاور أعمال الصعيد ، والله لا كان خراب دولة بني رزيك إلا على يديه ، والثالثة أنني أنفقت في العسكر مائتي ألف دينار لأجل فتح بيت المقدس فتأخرت عن ذلك . قال : ولما توفي دفن بدار الوزارة ثم نقل إلى تربته التي بقرافة مصر . قال : ولما حضرته الوفاة أحضر ولده رزيك وأوصاه بوصايا كثيرة ، من جملتها أنه لا يعزل شاور ولا يغير عليه مغيرا . قال : ورثاه الشعراء بقصائد كثيرة ، فيها ما قاله القاضي الأرشد عمارة اليمني : أفي ذا النادي 
ms6547	 عليم أسائله . . . فإني لما بي ، ذاهب العقل ذاهله سمعت حديثا أحسد الصم عنده . . . ويذهل واعيه ، ويخرس قائله ومنها : وقد رابني من شاهد الحال أنني . . . أرى الست منصوبا وما فيه كافله وأني أرى فوق الوجوه كآبة . . . تدل على أن النفوس ثواكله دعوني . فما هذا أوان بكائه . . . سيأتيكم طل البكاء ووابله PageV28P0215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """""" وهي قصيدة طويلة أتى فيها بكل عجيب قال : ولما مات الصالح خرجت الخلع من القصر لولده ، وتلقب بالملك العادل مجد الإسلام . ذكر ظهور حسين بن نزار وقتله وفي شهر رمضان سنة سبع وخمسين وخمسمائة ورد حسين بن نزار ، بن المستنصر بالله ابن الظاهر لإعزاز دين الله من بلاد المغرب ، وقد جمع جمعا عظيما وتلقب بالمنتصر بالله ، فخرج إليه الأمير عز الدين حسام بن فضة ابن رزيك على صورة الانضمام واللحاق به . فما صار عنده في خيمته غدر به وقتله ، وحمل رأسه إلى العاضد لدين الله . وفيها بنى الأمير أبو الأشبال ضرغام البرج المعروف به بثغر الإسكندرية . ذكر انقراض دولة بني رزيك قد ذكرنا أن الملك الصالح بن رزيك ، والد العادل ، لما حضرته الوفاة أوصى ابنه العادل بوصايا كثيرة منها أنه لا يعزل شاور من عمله ولا يحركه ، وحذره من ذلك فلما صار في سنة سبع وخمسين اجتمع أقارب العادل وحسنوا له عزل شاور عن ولاية الصعيد ، فذكرهم بوصية أبيه ، فأصروا على عزله ، وكان أشدهم في ذلك الأمير عز الدين حسام ابن فضة ، فألزم العادل إلى أن كتب كتابا يستدعي فيه شاور ويأمره بالحضور إلى القاهرة فكتب إليه شاور يستعطفه ويظهر الطاعة والإدلال لسابق الخدمة لأبيه ، ومناصحته في القيام بأمور الدولة ، ثم قال فيه إن كان القصد أن يلي الأعمال أحدكم فليرسل السلطان من يتسلمها غير عز الدين حسام ، وإن كان غيركم من الأمراء فأنا أحق به من سواكم ، وقد سمعتم وصية أبيكم الصالح في حقي وما كرره عليكم وإقرار أعمال الصعيد في يدي . وأرسل الكتاب إلى العادل ، فوقف عليه ، وأوقف عليه أقاربه وأهله . فقالوا : إن أبقيته طمع في البلاد 
ms6548	 ولا يحمل إليك مالا . فقال العادل لهم : المصلحة تركه . فصمموا على عزله . فأحضر العادل نصير الدين شيخ الدولة ، وهو من أقاربه ، وخلع عليه وولاه PageV28P0216(@)(@@) """""" صفحة رقم 217 """""" الأعمال القوصية ، وكتب على يده إلى شاور بتسليم الأعمال إليه ووصوله إلى القاهرة . وتوجه نصير الدين . فلما وصل إلى إخميم أقام بها وأرسل الكتاب إلى شاور طي كتابه ، فلما وقف شاور على الكتاب أرسل إلى نصير الدين رسولا من جهته برسالة يقول له : إن بيني وبينك صحبة ولا تغتر بقول حسام ، وارجع من حيث أتيت فهو خير لك . رجع نصير الدين إلى القاهرة ولم يعاوده . وأظهر شاور العصيان على الدولة . وأحضر جماعة من العربان من بني شيبان وغيرهم ، وتوجه من الأعمال القوصية ، وجعل طريقه على الواحات ، وخرج منها إلى تروجه ، وحشد العربان وأنفق فيهم الأموال ، فوافقوه وانطاعوا له ، فسار بهم نحو القاهرة ، فندب العادل لحربه سيف الدين حسينا ، صهره ، ومعه جماعة من الأمراء . فراسلهم شاور واستمالهم ، وبذل لهم الأموال الجمة ، فمالوا إليه فلما التقوا انحازوا إلى جماعته وفارقوا مقدمهم ، فانهزم حسين واستجار بظريف بن مكنون أمير جذام فأجاره ، وحمله في البحر ، فمضى إلى مدينة الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) فمات هناك فندب إليه العادل عز الدين حساما ، فانهزم منه أيضا . فعند ذلك خرج العادل من القاهرة وتوجه إلى إطفيح ، واستصحب أهله وذخائره . وستجار بسليمان بن الفيض اللخمي ، وكان من أصحاب أبيه الصالح ، فأنزله عنده ، ومضى من وقته إلى شاور وأخبره بخبر العادل ، فندب إليه جماعة فأخذوه أسيرا هو ومن معه ، ونهب أصحاب ابن الفيض ما كان معه . وحمل إلى شاور فوصل إليه في ليلة الجمعة لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمسمائة فأمر شاور باعتقاله ، وقال لسليمان بن الفيض : لقد خبأك الصالح ذخيرة لولده حين استجار بك فأسلمته لي ، وأنا أخبئك ذخيرة لولدي . ثم أمر به فشنق . وسميت فرقة ابن الفيض غمازة من ذلك اليوم ، فهي تعرف الآن بهذا الاسم . فكانت أيام العادل سنة واحدة وثلاثة أشهر وأياما . وجميع دولة بني رزيك تسع 
ms6549	 سنين تقريبا . ذكر وزارة شاور الأولى وخروجه منها كانت وزارته في يوم الأحد لثمان بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وخمسمائة . وذلك أنه لما انهزمت جيوش العادل بن رزيك وهرب هو إلى إطفيح خلت PageV28P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" القاهرة منهم ، فدخلها شاور ، وحضر بين يدي الخليفة العاضد لدين الله ، فخلع عليه خلع الوزارة ، وسلطنه ، ولقبه بأمير الجيوش . وأطلق شاور لأهل القصور الإطلاقات الكثيرة ، وزادهم على مقرراتهم في أيام بني رزيك واستدعى أموال بني رزيك وودائعهم . وبسط العدل أياما ، ثم شرع في ظلم الناس ، وبسط يده ويد أولاده في الدولة ، وقطع أرزاق الأمراء والجند واستخف بهم وبالعاضد . وعتا ولده الكامل وتجبر ، وليس بداء الكبر ، وبذخ في الأموال ، وصرفها في غير وجوه مصارفها . وساءت سيرته في الأمراء فأجمعوا على إخراج العادل من الاعتقال ونصبه في الوزارة . فاتصل ذلك بالكامل بن شاور ، فأشار على أبيه بقتل العادل ، فامتنع من ذلك وقال : إنه أولاني خيرا فلا أقتله ، فقتله الكامل من غير إذن أبيه . فعظم ذلك على شاور وعلى الأمراء ، وغضب الأمراء لقتل العادل ، وخرجوا عن شاور ، وافترقوا على فرقتين : فكان الضرغام وإخوته وأهله فرقة ، و والظهير عز الدين مرتفع وعين الزمان وابن الزبد فرقة . وكان الضرغام ومن معه أظهر الفرقتين . فخرج على شاور وحاربه ، فجمع شاور أمواله وذخائره وغلمانه ، وخرج ليلا من القاهرة ، فركب الضرغام في أثره فلحقه عند باب النصر ، فقاتله طي بن شاور ، فقتل طي ، وأسر أخوه الكامل ، ومضى شاور إلى الشام . وذلك في صبيحة يوم الجمعة لثلاث بقين من شهر رمضان من السنة . فكانت وزارته ثمانية أشهر وخمسة أيام . والله أعلم . ذكر وزارة الضرغام بن سوار قال : ولما توجه شاور إلى الشام وعاد الضرغام إلى القصر وأرسل إلى العاضد بما كان من أمر شاور ، ومضى إلى داره بقية ليلته . وجاء القصور من بكرة النهار ، فاستدعاه العاضد لدين الله ، وولاه الوزارة ، ولقبه بالملك المنصور ، واستحلف له الأمراء . وأرسل علم الملك بن النحاس إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، صاحب الشام ، يقبض على 
ms6550	 شاور . فأظهر نور الدين الإجابة لذلك ، وباطنه بخلاف ظاهره . قال : ولما ولي الضرغام الوزارة خرج عليه الأمير علي بن الخواص ، فظفر به الضرغام ، فأشهره بالقاهرة ، وصلبه . وأحضر جماعة من الأمراء إلى داره لدعوة عملها ، PageV28P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" فلما حضروا إليه قبض عليهم وقتلهم . ذكر قدوم شاور من الشام وعوده إلى الوزارة ثانيا وقتل الضرغام كان قدومه في جمادى الآخرة سنة تسع وخمسين وخمسمائة . وذلك أنه لما توجه إلى دمشق اجتمع بالملك العادل نور الدين محمود بن زنكي ، وحسن له أن يجهز معه جيشا يفتح به مصر ، ووصفها له ورغبه فيها ، والتزم أنه يحمل خزائنها إليه يستعين بها على قتال الفرنج . فمال إليه ، وجهز معه أسد الدين شيركوه بعساكر . فلما قاربوا مصر ندب إليهم الضرغام عسكرا وقدم عليه أخاه ناصر المسلمين ، فلقيهم على بلبيس ، فانهزم العسكر المصري وعاد إلى القاهرة . وسار شاور والعساكر الشامية ، فنزل بظاهر القاهرة في آخر الشهر ، واجتمع معه خلق كثير من العربان . فعلم الضرغام أنه لا قبل له بما دهمه ، فركب إلى القصر ، وطاف به ، وجعل ينادي العاضد ، وهو يخاف أن ينزل إليه . فأرسل إليه العاضد يقول : انج بنفسك فخرج من القاهرة يريد مصر ، ودخل شاور وشيركوه إلى القاهرة ، وندب جماعة إثر الضرغام فأدركوه عن مشهد السيدة نفيسة ، فقتلوه هناك في يوم الجمعة ، لليلتين بقيتا من جمادى الآخر . وطيف برأسه القاهرة على رمح ، وبقيت جثته ملقاة بين الآكام ثلاثة أيام حتى أكلتها الكلاب . ودفن ما بقي منه عند بركة الفيل ، وعمل عليه قبة ، فكانت مدة ملك الضرغام تسعة أشهر . وكان فارسا بطلا ، كريما ، عاقلا ، أديبا ، يحب العلماء ويقربهم ، وله مجلس يجتمع فيه أهل العلم والأدب دون غيرهم . وكان حسن الخط ، يقال إنه كان يحاكي ابن البواب في خطه . PageV28P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" قال : ودخل شاور إلى العاضد لدين الله في مستهل شهر رجب ، فعاتبه على ما كان منه في إحضار العسكر الشامي ، وحذره عاقبة ذلك ، فوعده أنه يصرفهم إلى بلادهم ، فقبل ذلك منه ، وخلع عليه خلع الوزارة . ذكر غدر شاور 
ms6551	 بشيركوه قال : ولما انتصب شاور في الوزارة وتم له ما أراد ، أخذ في التدبير على العسكر الشامي ، وحلف الأمراء ، وتخاذل عن شيركوه ، وصار يخرج إليه بوجه عليه آثار الغضب . ففهم أسد الدين شيركوه عنه ، وعلم شاور أنه لا قبل له بشيركوه ، فاستعان بالفرنج واستدعاهم من الساحل لنصرته ، ووعدهم بالأموال . واتصل ذلك بأسد الدين فحاصر القاهرة . واتصل خبر شاور بالملك العادل نور الدين ، فكتب إلى أسد الدين وأعلمه بما بلغه من مباطنة الفرنج ، وأمره بالخروج عن الديار المصرية . فأبى ذلك وتوجه إلى بلبيس ، واحتوى على بلاد الحوف ، وجعل مدينة بلبيس ظهره . فاجتمعت العساكر المصرية ومن أتاهم من الفرنج ، ونازلوا أسد الدين ، وحصروه ببلبيس ثلاثة اشهر ، وهو ممتنع بها لم يبرز إليهم ، فبينما هم كذلك إذ ورد الخبر على الفرنج أن نور الدين ملك حارم وسار إلى بانياس ، فراسلوا شيركوه يسألونه الصلح ، فأجابهم إلى ذلك ، وخرج من مدينة بلبيس ، فلما صار بظاهرها أشار شاور على تلك الفرنج بمهاجمته وقبضه فامتنع مري ، ملك الفرنج ، وأبى إلا الوفاء بيمينه لشيركوه . وسار أسد الدين إلى الشام ، وعاد شاور إلى القاهرة ، ومعه طائفة من الفرنج يتقوى بهم . وكان قد بذلك لهم على نصرته أربعمائة ألف دينار ، ويهادنهم خمس سنين . وكان دخول شاور إلى القاهرة لست مضين من ذي الحجة من السنة ، واستمر بمصر من غير منازع ، إلى سنة اثنتين وستين وخمسمائة . PageV28P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" ذكر عود أسد الدين شيركوه إلى الديار المصرية بالعساكر الشامية وانفصاله قال المؤرخ : لما انفصل أسد الدين شيركوه عن الديار المصرية في سنة تسع وخمسين ، بقي عنده منها أمر عظيم . وكان إذا خلا بنور الدين الشهيد يرغبه فيها . فجهزه بالعساكر والحشود ، فسار من الشام في شهر ربيع الأول سنة اثنين وستين وخمسمائة ، فاتصل ذلك بشاور ، فراسل الفرنج وانتصر بهم . فخرج الفرنج ووقفوا على الطريق التي يسلكها شيركوه إلى الديار المصرية ، فعدل شيركوه عن تلك الطريق وجعلها عن يمينه ، وسار حتى نزل إطفيح ، في سادس شهر ربيع الآخر . وعبر النيل إلى الجانب الغربي ، ونزل 
ms6552	 الجيزة ، وأقام عليها إلى العشرين من جمادى الأولى . واستولى على الغربية وغيرها . فأرسل شاور إلى الفرنج يستحثهم ، فأتوه على الصعب والذلول ، وقد طمعوا في ملك الديار المصرية . فلما تكاملوا بالقاهرة توجه أسد الدين شيركوه نحو الصعيد ، وسار شاور والفرنج في آثارهم . فجمع أسد الدين الأمراء واستشارهم في العبور إلى الجانب الشرقي والعود إلى الشام ، فوافقوه على ذلك ، فنهض شرف الدين بزغش ، أحد الأمراء المماليك النورية ، وكان شجاعا مقداما ، وأنكر ذكر كل الإنكار ، وامتنع من الموافقة ، وقال : من خاف من الأسر أو القتل فلا يخدم الملوك ويأكل رزقهم ، ويكون في بيته عند امرأته . وقال : والله لا نزال نقاتل إلى أن نقتل عن أخرنا أو ننتصر . فوافقه أسد الدين ، وجمع عسكره ورتبهم ، وجعل أثقاله في القلب ليكثر بها السواد ولئلا ينهبها أهل البلاد . فبينما هم في التعبئة إذا بشاور والفرنج قد أقبلوا ، ورتبهم واقتتلوا ، فكانت الهزيمة على شاور والفرنج وتوالت عليهم الحملات من العسكر الشامي ، فتمادت بهم الهزيمة إلى الجيزة ، وشيركوه في آثارهم . وقتل منهم خلق وغرق كثير منهم . وأسر أسد الدين صاحب قيسارية . ودخل شاور والفرنج إلى القاهرة ، وملك أسد الدين البر الغربي بكماله ، وقصد الإسكندرية ليحاصرها . فلما قرب منها خرج إليه أهلها وسلموها إليه من غير ممانعة ، PageV28P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" وكان والي الثغر يوم ذاك نجم الدين بن مصال . فدخل شيركوه البلد ، وأقام بها أياما قلائل ، واستناب بها صلاح الدين يوسف بن أخيه نجم الدين أيوب ، وتركه بها ومعه ألف فارس . وتوجه هو إلى الصعيد فاستولى عليه ، واستخرج أمواله وصام شهر رمضان بمدينة قوص . هذا وشاور يتجهز للخروج ويرتب أحواله وأحوال الفرنج ويرم ما تلف لهم . فلما تكامل ما يحتاج إليه قصد الإسكندرية ، فأخرج أهلها الأموال وأنفقوها ، واستعدوا للحصار ، فكان في جملة ما أخرجوه للحصار أربعة وعشرون ألف قوس زنبورك وما يناسب ذلك من الآلات . وسار شاور ومري ملك الفرنج ، فنازلوا الإسكندرية . فلما رأوا شدة أهلها واجتماعهم على الحصار ، تقدم شاور إليهم وقال : سلموا إلى صلاح الدين ومن معه وأضع عنكم 
ms6553	 المكوس ، وأعطيكم الأخماس . فامتنعوا وقالوا : معاذ الله أن نسلم المسلمين إلى الفرنج والإسماعيلية . فعند ذلك وقع الحصار واشتد على أهل الإسكندرية إلى أن قلت الأقوات . وبلغ ذلك أسد الدين فسار من الصعيد وجد في السير إلى الإسكندرية ، وكان شاور قد أفسد التركمان الذين مع أسد الدين فصاروا معه ، واجتمع لشيركوه طائفة كبيرة من العربان ، فملا علم شاور بقربه خافه وراسله في طلب الصلح ، وبذل له خمسين ألف دينار ، سوى ما أخذه من خراج البلاد ، على أن يفارق الديار المصرية . فأجاب أسد الدين إلى ذلك ، وشرط عليهم أن يرجع هو إلى الشام ويرجع الفرنج إلى بلادهم . فاستقرت هذه القاعدة ، وحلف الفرنج عليها . ففتحت الإسكندرية عند ذلك ، وخرج صلح الدين يوسف إلى مري ملك الفرنج وجلس إلى جانبه . فدخل شاور عليهما ، فقال لمري : سلمه إلي وأعطيك في كل سنة خمسين ألف دينار . فقال مري : نحن إذا حلفنا لا نغدر ، ووبخه . وكان أسد الدين قد شرط على شاور أن الفرنج يرحلون ولا يلتمسون من البلاد درهما ولا ضيعة ولا غير ذلك . قال : وارتحل أسد الدين ، ودخل مصر برضاء أهلها ، وسار إلى بلبيس . وأرسل PageV28P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" إلى ابن أخيه يوسف أن يوجه في المراكب إلى عكا ، هو ومن معه من العسكر ، وما معه من الأثقال ، ففعل ذلك ، وركب من عكا إلى دمشق . هكذا حكى ابن جلب راغب في تاريخه . قال : وارتحل أسد الدين من بلبيس في نصف شوال ، ودخل شاور إلى الإسكندرية ، ثم خرج منها وعاد إلى القاهرة ، فدخلها في مستهل ذي القعدة ، وتلقاه العاضد لدين الله . وأما الفرنج ، فاستقر بينهم وبين شاور أن يكون لهم شحنة بالقاهرة وتكون أبوابها بيد فرسانهم ، ويكون لهم في كل سنة مائة ألف دينار . وفي سنة ثلاث وستين وخمسمائة خرج يحيى بن الخياط على شاور وطلب الزارة ، فندب شاور عسكرا لحربه ، فانهزم ومضى إلى بلاد الفرنج . ذكر وصول الفرنج إلى القاهرة وحصارها وحريق مصر قال المؤرخ : وفي سنة أربع وستين وخمسمائة عاد الفرنج إلى القاهرة . وذلك انهم لما 
ms6554	 توجهوا في سنة اثنتين وستين رتبوا في القاهرة جماعة من أبطالهم وشجعانهم وفرسانهم ليحموها من عسكر يأتي إليها من الشام ، فلما رأوا خلو مصر من الأجناد راسلوا ملكهم مري واستدعوه ، وكان من الشجاعة والمكر على أمر عظيم . فامتنع وقال : الرأي ألا نقصدها فإنها طعمة لنا ، وأموالها تحمل إلينا نتقوى بها على قتال نور الدين ، وإن قصدناها حمل أصحابها الخوف على تسليمها لنور الدين ، وإن أخذها وجعل فيها مثل أسد الدين شيركوه فهو لهلاك الفرنج وخروجهم من الشام . فلم يقبلوا رأيه ، وقالوا ما يصل عسكر نور الدين إلينا إلا وقد ملكناها . وغلبوا على رأيه . فتجهز الفرنج وساروا حتى وصلوا إلى مدينة بلبيس ونالوها ، فوقع الإرجاف بمصر ، وشرع شاور في إنشاء حصن على مصر واستعمل فيه الناس ، فلم يبق أحد إلا وعمل فيه ، وحفر خندقا . وملك الفرنج بلبيس عنوة وسبوا وقتلوا خلقا PageV28P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" كثيرا . وكان معهم بعض الأمراء المصرين ممن هرب من شاور ، منهم يحيى الخياط . ثم ساروا إلى القاهرة وأحاطوا بها ، وذلك في العاشر من صفر ، فخاف أهلها إن أهملوا القتال أن يحل بهم ما حل بأهل بلبيس ، فجدوا في القتال والاحتراز . قال : ولما قرب الفرنج من القاهرة أمر شاور بنهب مصر وإحراقها ، فأحرقت في تاسع صفر ، ونهبت ، وأمر أهلها بالانتقال إلى القاهرة ، فانتقل بعضهم وتحصن البعض بالجزيرة ، وتوجه آخرون في المراكب إلى ثغرى الإسكندرية ودمياط ، وطائفة إلى الوجه القبلي ، وتفرقوا وذهبت أموالهم . كل ذلك قبل نزول الفرنج على القاهرة بيوم . قال : وبقيت النار تعمل فيها أربعة وخمسين يوما ، إلى حادي عشر شهر ربيع الآخر . قال : ولما علم العاضد لدين الله عجز أهل القاهرة عن مقاومة الفرنج أرسل إلى الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي يستغيث به ، وسير إليه شعور نسائه في طي الكتب . وقيل إن شاورا أرسل إلى نور الدين أيضا . وأرسل شاور إلى مري ملك الفرنج يذكره بسابق الصحبة والعهود القديمة ، وقرر أن يحمل إليه ألف ألف دينار ، فأجاب مري إلى ذلك وقال لأصحابه : نأخذ المال ونتقوى 
ms6555	 به ونمضي ثم نرجع فلا نبالي بعد ذلك بنور الدين . فاستوثق شاور منه بالأيمان وعجل له مائة ألف دينار ، وماطله بالبقية ، وشرع يجمع له من أهل القاهرة المال ، فلم يحصل له من جهتهم غير خمسة آلاف دينار لضعفهم . هذا والرسل تتابع إلى الملك العادل ويستغيثون به . وقرر له ثلث الديار المصرية . قال : ولما وصلت الكتب إليه طلب أسد الدين شيركوه من حمص ، فسار منها إلى PageV28P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" حلب في ليلة واحدة ، فجهزه نور الدين وأعطاه مائتي ألف دينار سوى الثياب والسلاح وغير ذلك . فاختار أسد الدين من العسكر ألفي فارس من الأقوياء ، وستة آلاف من بقية العسكر . وأنفق نور الدين لكل فارس عشرين دينارا . ثم سار شيركوه ، فكان خروجه من دمشق في منتصف شهر ربيع الأول ، وأردفه نور الدين بجماعة من الأمراء ، منهم مملوكه عز الدين جرديك ، وشرف الدين بزغش وعين الدولة الياروقي ، وناصح الدين خمارتكين ، وقطب الدين ينال بن حسان المنتبجي ، وغيرهم . والله أعلم . ذكر قدوم أسد الدين شيركوه إلى الديار المصرية ورحيل الفرنج عنها قال : وقدم أسد الدين شيركوه بالعساكر ، فكان وصوله إلى مصر في يوم الثلاثاء لليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة أربع وستين وخمسمائة . ولما بلغ الفرنج قربه عادوا عن القاهرة إلى بلادهم ، وكان رجوعهم في يوم السبت ثالث شهر ربيع الآخر ، ومعهم من الأسرى اثنا عشر ألف نفس . ودخل أسد الدين إلى القاهرة في سابع شهر ربيع الآخر ، وخرج إليه العاضد لدين الله وتلقاه . وحضر يوم الجمعة التاسع من الشهر إلى الإيوان وجلس إلى جانب العاضد ، وخلع عليه ، وفرح الناسب بقدومه وعاد أهل مصر إليها ، وشرعوا في إطفاء النيران وإصلاح ما تشعث . وكانت سقوف جامع عمرو بن العاص بمصر قد احترقت فجدده الملك الناصر صلاح الدين يوسف . قال : وأمر العاضد أسد الدين بالنزول على شاطئ النيل بالمقس ، ورتب له شاور ولمن معه الإقامات الوافرة ، وأظهر له ودا كثيرا ، وصار يتردد إليه في كل يوم . فطلب أيد الدين من شاور مالا ينفقه في عسكره ، فمطله 
ms6556	 فسير إليه شيركوه الفقيه عيسى الهكاري يطالبه بالنفقة ويقول له : إن العسكر قد طال مقامهم وطالبوا بالنفقة وتغيرت قلوبهم عليك ، وإني أخشى عليك منهم . فلم يكترث شاور بذلك ، وشرع في المماطلة فيما كان قرره لنور الدين . وعزم شاور على أن يصنع دعوة ويحضر أسد الدين وجماعة من الأمراء الذين معه إلى داره ، ويقبض عليهم ، ويستخدم من معه من الجند فيمتنع بهم من الفرنج . فنهاه عن PageV28P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" ذلك ولده الكامل ، وحلف أنه إن صمم على هذا الأمر عرف به شيركوه . فقال له أبوه : والله لئن لم تفعل هذا قتلنا عن آخرنا . فقال الكامل لأبيه : صدقت ، ولأن نقتل ونحن مسلمون خير من أن نقتل وقد ملكها الفرنج ، فإنه ليس بينك وبين عود الفرنج إلا أن يسمعوا أن أسد الدين قد قبض عليه ، وحينئذ لو مشى العاضد إلى نور الدين ما أغاثه ، ويملكون البلاد ، فترك ما عزم عليه . واتصل بالعاضد فأعلم شيركوه . ذكر مقتل شاور كان مقتله في يوم السبت لثلاث عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الآخر من السنة . وذلك أن الأمراء النورية لما رأوا مماطلته بالنفقة وبلغهم أنه قد عمل على القبض عليهم اتفق صلاح الدين يوسف وعز الدين جرديك ، وغيرهما على قتله وأعلموا أسد الدين بذلك ، فنهاهم عنه . واتفق أن شيركوه خرج لزيارة قبر الإمام الشافعي هذا اليوم ، وحضر شاور له على عادته ، فقيل إنه توجه للزيارة ، فقال : نتوجه إليه . فتوجه ومعه يوسف وجرديك وهما يسايرانه ، فأنزلاه عن فرسه ، وكتفاه ، فهرب عنه أصحابه . فجعلاه في خيمة ، وأحاط بهم جماعة ولم يمكنهم من قتله بغير أمر أسد الدين . فحضر من القصر جماعة من قبل العاضد ، يستحث على قتله ، وحضر أسد الدين إلى المخيم ورسل العاضد تتواتر لأسد الدين يأمره بقتله فقتل ، وأرسل رأسه إلى العاضد على رمح . ومضى أولاده إلى القصور واستجاورا بالعاضد ، فقتلوا بعد العقوبة الشديدة ، في يوم الاثنين لأربع خلون من جمادى الأولى منها . وهم : الكامل ، والمعظم ، وركن الإسلام . وتأسف شيركوه بعد ذلك على الكامل لأنه بلغه ما 
ms6557	 جرى بينه وبين أبيه . قال : ولما قتل شاور استدعى العاضد أسد الدين شيركوه ، فدخل إلى القاهرة في الساعة التي قتل فيها شاور ، فرأى العوام وقد اجتمعوا ، فأهاله ذلك ، فقال لهم : إن مولانا العاضد لدين الله أمير المؤمنين يأمركم أن تنهبوا دور شاور . فتفرق الناس عنه ، ونهبوها . ودخل شيركوه إلى القصر ، فتلقاه العاضد ، وخلع عليه خلع الوزارة ، ولقبه الملك المنصور أمير الجيوش . ولم تطل مدته في الوزارة حتى توفي إلى رحمة الله تعالى PageV28P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" بعد خمسة وستين يوما ، وقام بالأمر بعده الملك الناصر صلاح الدين يوسف ، على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة الأيوبية . ذكر انقراض الدولة العبيدية والخطبة للمستضيئ بنور الله العباسي كان انقراض هذه الدولة عند خلع العاضد لدين الله ، وذلك في يوم الجمعة لسبع مضين من المحرم سنة سبع وستين وخمسمائة . وكان سبب ذلك أن صلاح الدين يوسف لما ثبتت قدمه في ملك الديار المصرية واستمال الناس بالأموال قتل مؤتمن الخلافة جوهرا زمام القصور ، ونصب مكانه قراقوش الأسدي الخصي خادم عمه ، ثم كانت وقعة السودان فأفناهم بالقتل ، على ما نذكره إن شاء الله مستوفي في أخباره . ثم أسقط من الأذان قولهم : حي على خير العمل ، وأبطل مجلس الدعوة ، وضعف أمر العاضد معه إلى الغاية فعند ذلك كتب الملك العادل نور الدين إلى الملك الناصر صلاح الدين يأمره بالقبض على العاضد وأقاربه ، والخطبة للخليفة المستضيئ بنور الله ، وكان المستضيئ قد راسله في ذلك . فامتنع صلاح الدين ، وكره إزالة هذه الدولة . فكتب إلى الملك العادل يعتذر ، وقال : إن فعلنا هذا الأمر لا نأمن من قيام أهل مصر علينا لميلهم إلى هذه الدولة . وكان صلاح الدين أن يتقوى بالعاضد على نور الدين إن هو أراد الدخول إلى الديار المصرية . فلما ورد جوابه على نور الدين بالاعتذار انزعج لذلك ، ورادف رسله إليه يأمره بخلع العاضد والقبض عليه . PageV28P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" فاستدعى الملك الناصر الأمراء واستشارهم في ذلك ، فمنهم من حذره ، ومنهم من هونه عليه . فأحضر الفقيه أليسع بن يحيى 
ms6558	 بن أليسع ، وعرفه الحال . فلما كان في هذه الجمعة صعد إلى المنبر بجامع مصر قبل طلوع الخطيب ، ودعا للمستضيئ بنور الله ، فلم ينكر عليه أحد . فلما كان في الجمعة الثانية أمر الملك الناصر الخطباء بمصر والقاهرة أن يخطبوا للمستضيئ بنور الله أبي محمد الحسن ، بن المستنجد بالله العباسي ، فخطبوا له . ثم توفي العاضد لدين الله إثر هذا الخلع ، في يوم عاشوراء من السنة ، بعد ثلاثة أيام من خلعه . وكان ضعيفا لما قطعت خطبته ، فقال صلاح الدين : لا تعلموه ، فإن عوفي أعلمناه ، وإن توفي فلا نفجعه بهذه الحادثة . وقال بعض المؤرخين : إن صلاح الدين لما قطع خطبته دخل عليه وقبض عليه واعتقله ، فلما رأى ذلك كان في ذخائره فص في خاتم ، فمصه ، فمات لوقته . فكان صلاح الدين يقول : ندمت على كوني دخلت على العاضد وفعلت به ما فعلت ، وكان أجله قد قرب . ولما مات جلس الملك الناصر للعزاء به . فكانت مدة ولايته إحدى عشرة سنة وخمسة أشهر وتسعة عشر يوما ، ومولده في يوم الثلاثاء لعشر بقين من المحرم سنة ست وأربعين وخمسمائة ، فعمره على هذه إحدى وعشرون سنة إلا أحد عشر يوما . وكان له من الأولاد ثلاثة عشر وهم علي ، وموسى ، وعبد الكريم ، وأبو الحداد يوسف ، وأبو الفتوح ، وإبراهيم ، وجعفر ، ويحيى ، وعبد القوي ، وعبد الصمد ، وأبو البشر ، وعيسى . فاعتقلهم الملك الناصر بأجمعهم ، واستمرا في الاعتقال إلى سنة اثنتين وستمائة ، فكان من أمرهم ما نذكره في أخبار الدولة الأيوبية . ووزر له من ذكرنا أخبارهم ، وهم : الصالح أبو الغارات طلائع بن رزيك ، ثم ولده العادل رزيك ، ثم شاور ، ثم الضرغام ، ثم عاد شاور ، ثم أسد الدين شيركوه ، ثم الملك الناصر صلاح الدين يوسف . قضاته : أبو القاسم هبة الله بن كامل ، وأبو الفتح عبد الجبار بن إسماعيل بن عبد القوي ، ثم الأعز أبو محمد الحسن بن علي بن سلامة ، ثم أعيد عبد الجبار ، ثم أعيد ابن الكامل ، ثم صرف على أيام الملك الناصر بالقاضي صدر الدين أبي القاسم عبد الملك بن درباس . وكان العاضد 
ms6559	 شديد التشيع متغاليا في سب الصحابة ، رضوان الله عليه أجمعين . إذا رأى سنيا استحل دمه . PageV28P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" جامع أخبار الدولة العبيدية ومدتها ومن ملوك من ملوكها كانت مدة تغلب ملوك هذه الدولة على البلاد منذ أن أخرج أبو عبد الله الشيعي عبيد الله ، المنعوت بالمهدي ، ومن سجلماسة ، ومن سجن أليسع ابن مدرار إلى أن مات العاضد هذا مائتي سنة وسبعين سنة وشهرا . منها ببلاد الغرب ، منذ دخل عبيد الله المهدي رقاده إلى أن وصل المعز لدين الله إلى القاهرة أربع وستون سنة وعشرة أشهر وخمسة وعشرون يوما . وباقي هذه المدة بمصر والشام ، إلى أن انقطعت دعوتهم . بخروج عسقلان عن يد المسلمين واستيلاء الفرنج عليها ، في جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين وخمسمائة ، في أيام الظافر بأعداء الله في وزارة عباس بن يحيى بن تميم . وعدة من ملك منهم أربعة عشر ملكا تسموا كلهم بالخلافة ، وهم : عبد الله المنعوت بالمهدي ، ثم ابنه القائم بأمر اله أبو القاسم محمد ، ثم ابنه المنصور بنصر الله أبو الظاهر إسماعيل ، ثم ابنه المعز لدين الله أبو تميم معد ، وهو أول من ملك الديار المصرية والبلاد الشامية منهم ، وإليه تنسب القاهرة المعزية ، ثم ابنه العزيز بالله أبو المنصور نزار ، ثم ابنه الحاكم بأمر الله أبو علي المنصور ، ثم ابنه الظاهر لإعزاز دين الله أبو هاشم ، وقيل أبو الحسن ، علي ، ثم ابنه المستنصر بالله أبو تميم معد ، ثم ابنه المستعلي بالله أبو القاسم أحمد ، ثم ابنه الآمر بأحكام الله أبو علي المنصور ، ثم ابن عمه الحافظ لدين الله أبو الميمون عبد المجيد بن محمد بن المستنصر بالله ، ثم ابنه الظافر بأعداء الله أبو المنصور إسماعيل بن الحافظ ، ثم ابنه الفائز بنصر الله أبو القاسم عيسى بن الظافر ، ثم ابن عمه العاضد لدين الله أبو محمد عبد الله بن يوسف بن الحافظ لدين الله عبد المجيد بن محمد بن المستنصر ، وعليه انقرضت دولتهم ، وانتهت أيامهم ، وباد ملكهم ، فلم يعد إلى وقتنا هذا . قال المؤرخ : ولما خلع العاضد ومات واعتقل 
ms6560	 الملك الناصر صلاح الدين يوسف أولاده بالقصور مر القاضي الأرشد عمارة اليمني الشاعر بالقصور ، وهي مغلقة الأبواب ، مهجورة الجناب ، خاوية على عروشها ، خالية من أنيسها ، فأنشأ قصيدته المشهورة التي رثى بها القصور وأهلها ، وهي من عيون المراثي وأولها : [ من البسيط ] PageV28P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" رميت يا دهر كف المجد بالشلل . . . وجيده بعد حسن الحلي بالعطل سعيت في منهج الرأي العثور ، فإن . . . قدرت من عثرات الدهر فاستقل هدمت قاعدة المعروف عن عجل . . . على فجيعتنا في أكرم الدول قدمت مصر فأولتني خلائفها . . . من المكارم ما أربي على الأمل قوم عرفت بهم كسب الألوف ومن . . . جمالها أنها جاءت ولم أسل منها : ياعاذلي في هوى أبناء فاطمة . . . لك الملامة إن قصرت في عذلي بالله زر ساحة القصرين ، وابك معي . . . عليهما ، لا على صفين والجمل وقل لأهلهما : والله ما التحمت . . . فيكم جراحي ، ولا قرحي بمندمل ماذا ترى كانت الإفرنج فاعلة . . . في نسل آل أمير المؤمنين علي هل كان في الأمر شيء غير قسمة ما . . . ملكتم بين حكم السبي والنفل مررت بالقصر ، والأبواب خالية . . . من الوفود ، وكانت قبلة القبل PageV28P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" فملت بوجهي خوف منتقد . . . من الأعادي ، ووجه الود لم يمل أسلت من أسفي دمعي غداة خلت . . . حال الزمان عليها ، وهي لم تحل وهي قصيدة مشهورة مطولة . ولما انقرضت هذه الدولة الأيوبية على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار ملوكها والله أعلم . PageV28P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" ذكر أخبار الدولة الأيوبية وهي دولة السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن أيوب وأولاده ، ودولة أخيه الملك العادل سيف الدين أبو بكر وأولاده ، رحمهم الله تعالى . ولنبدأ بذكر نسب نجم الدين أيوب والد ملوك الدولة الأيوبية وابتداء حاله وحال أخيه أسد الدين ، وكيف تنقلت بهم الحال إلى أن ملك أسد الدين شيركوه الديار المصرية ، وكيف انتقل الملك من بعده إلى ابن أخيه الملك الناصر صلاح الدين يوسف . ثم نذكر أخبار من ملك من أولاده وأخيه الملك العادل وأولاده في حربهم وسلمهم إلى حين انقراض دولتهم . وبالله التوفيق ذكر نسب الملك الأفضل 