ms21	 شيوخ شتى:(@)(@@) 111 - حدثنا الحسن بن علويه ثنا عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا عبد العزيز بن أبي حازم، حدثني داود بن بكر، عن محمد بن المنكدر، أن خالد بن الوليد كتب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه، أنه وجد رجل في بعض ضواحي العرب ينكح كما تنكح المرأة، وإن أبا بكر رضي الله عنه جمع لذلك ناسا من الصحابة - أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم - كان فيهم علي بن أبي طالب أشدهم يومئذ قولا، فقال: إن هذا لمن يعمل به أمة من الأمم إلا أمة واحدة، فصنع بها ما قد علمتم، أرى أن تحرقوه بالنار، قال: فكتب إليه أبو بكر رضي الله عنه أن يحرق بالنار، قال: ثم حرقهم، وحرقهم ابن الزبير، وحرقهم هشام بن عبد الملك.(@)PageV01P110(@)(@@) 112 - حدثنا أبو نصر التمار، ثنا كوثر بن حكيم، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لعن الخمر، وعاصرها، والمعتصر، والجالب، والمجلوب إليه، والبائع، والمشتري، والساقي، والشارب، وحرم ثمنها على المسلمين.(@)PageV01P111(@)(@@) 113 - حدثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد بن عبد الله الواسطي، عن حميد الأعرج، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا (109أ) رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن نقرأ القرآن، وفينا الأعجمي والأعرابي، قال: فاستمع فقال: اقرءوا فكل حسن؛ سيأتي قوم يقيمونه كما يقيمون القدح، يتعجلونه ولا يتأجلونه.(@)PageV01P112(@)(@@) 114 - حدثنا فضل بن زياد الطستي، ثنا خلف بن خليفة، عن حميد الأعرج، عن عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المتحابون في الله عز وجل على عمود من ياقوتة حمراء، في رأس العمود سبعون ألف غرفة، يضيء حسنهم أهل الجنة كما تضيء الشمس أهل الدنيا، فيقول أهل الجنة: انطلقوا بنا حتى ننظر المتحابين في الله، فإذا أشرفوا عليهم أضاء حسنهم أهل الجنة، كما تضيء الشمس أهل الدنيا، عليهم ثياب سندس خضر، مكتوب على جباههم: هؤلاء المتحابون في الله عز وجل.(@)PageV01P113(@)(@@) 115 - حدثنا عبيد 
ms22	 الله بن محمد العيشي، ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، وأيوب، وحبيب بن الشهيد، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه حمل على فرس في سبيل الله عز وجل، فوجد فرسا من نتاجها تباع، فأراد أن يشتريه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم دعها حتى تلقاها، وما ولدت.(@)PageV01P114(@)(@@) 116 - حدثنا يحىي بن المبارك المباركي، ثنا إسحاق الأزرق، ثنا الأعمش، عن أبي صالح، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ق109ب) إذا كنتم ثلاثة فلا يتناجا اثنان دون صاحبهما، قال: فقيل له: فإن كانوا أربعة، قال: لا بأس به.(@)PageV01P115(@)(@@) 117 - حدثنا محمد بن الصباح، ثنا علي بن ثابت الجزري، عن الوازع، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أكل أحدكم اللحم، فليغسل يده من وضر اللحم؛ لا يؤذي من صلى حذاءه.(@)PageV01P116(@)(@@) 118 - حدثنا عمرو بن محمد الناقد، ثنا إسماعيل بن علية، أنبأ أيوب، عن أبي العلاء بن الشخير، عن عائشة، أو عن عياض بن حمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في اللقطة: عرفها فإن جاء صاحبها، وإلا فهو مال الله عز وجل يؤتيه من يشاء.(@)PageV01P117(@)(@@) 119 - حدثنا عمرو الناقد، ثنا إسماعيل بن علية، حدثني خالد الحذاء، عن أبي العلاء بن الشخير، عن عياض بن حمار، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال في اللقطة: أشهد ذوا عدل، أو ذوي عدل، ثم لا تكتم ولا تغيب، فإن جاء صاحبها؛ وإلا فإنه مال الله عز وجل يؤتيه من يشاء.(@)PageV01P118(@)(@@) 120 - حدثنا القاسم بن محمد بن أبي شيبة، ثنا أبو أمامة، عن موسى بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد، عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال السلام عليكم كتب الله عز وجل له عشر حسنات، ومن قال: (ق110أ) السلام عليكم ورحمة الله، كتب الله له عشرون حسنة، ومن قال: السلام عليكم ورحمة الله 
ms23	 وبركاته كتب له ثلاثون حسنة.(@)PageV01P119(@)(@@) 121 - حدثنا أبو منصور نصر بن الحكم الياسري، ثنا هشيم، عن علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس، قال: كتب ملك الروم إلى معاوية يسأله عن أفضل الكلم، ما هو؟ والثاني، والثالث، والرابع عن أربعة لم يركضوا في الرحم، وعن المجرة، وعن القوس، وعن أكرم الخلق على الله عز وجل، وأكرم إماء الله عز وجل على الله، وعن قبر سار بصاحبه، وعن موضع لم تطلع الشمس فيه إلا مرة، لا قبله ولا بعده، قال: فلما أتاه الكتاب، قال معاوية: أخزاه الله، وما علمي بما هاهنا قال: فقالوا له: اكتب إلى ابن عباس، قال: فلما أتاه الكتاب، قال: أفضل الكلام: لا إله إلا الله، كلمة الإخلاص، لا يقبل الله عملا إلا بها، والثانية: كلمة الشكر، والثالثة: سبحان الله صلاة الخلق، والرابعة: الله أكبر افتتاح الصلوات والركوع والسجود، وأما أربعة لم يركضوا في رحم: آدم وحواء وعصا موسى والكبش الذي فدى به إسماعيل، قال: وأما أكرم الخلق على الله عز وجل: آدم، وأما أكرم إماء الله على الله عز وجل ميم بنت عمران، وأما (ق110ب) قبر سار بصاحبه: فإنها الحوت حين التقمت يونس، قال: وأما موضع لم تطلع فيه الشمس إلا مرة لا قبله ولا بعده: فالموضع الذي انفلق لموسى بن عمران عليه السلام في البحر، وأما المجرة: فإنه شرج السماء منه خرج الماء زمن نوح عليه السلام، وأما القوس: فإنها أمان لأهل الأرض من الغرق، قال: فلما أتاه الكتاب، قال: ملك الروم قد علمت أن معاوية، لم يكن له بذا علم، وما أخرج هذا إلا رجل من أهل بيت النبوة.(@)PageV01P120(@)(@@) أخر الجزء والحمد الله وحده وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا، فرغ منه صاحبه عبد الله بن عمر بن أبي بكر المقدسي، في يوم الخميس، تاسع وعشرين شهر شوال سنة ثما وسبعين وخمس مائة، والحمد لله وحده، وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)(@@) على الأصل الذي كتبت منه وهو بخطأبي الفتوح بن الخضري، ما 
ms24	 صورته سمع جميع هذا الجزء من الشيخ أبي الفتح محمد بن عبد الباقي بن أحمد بن سلمان بحق سماعه، من أبي الفضل بن خيرون، الشيخان أبو الفتح نصر الله بن عبد العزيز بن صالح بن عبدوس، وأبو عبد الله محمد بن أبي القاسم بن تيمية الحراني بقراءة عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي، في يوم الأحد يوم عيد الأضحى من سنة ثلاث وسبعين وخمس مائة، نقله كما وجده عبد الله بن عمر بن أبي مل المقدسي وقبل السبت، وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما كثيرا.(@)(@@) قرأ به على الشيخ أبي الفتح شاتيل نحو سماعه من أبي غالب فسمعه أبو الفرج محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن المعوج، في شوال سنة ثمان وسبعين وخمس مائة، كتبه عبد الله بن أحمد بن أبي بكر المقدسي، والحمد لله وحده وصلى الله علي سيدنا محمد النبي وآله وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.(@)PageV01P121(@)(@@) (ق111أ) سمع جميع هذا الجزء، والذي قبله من حديث أبي شعيب الحراني على الشيخ أبي الفتح عبيد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس، بسماعه من ابن البافلاني المشائخ أبو الخير سلامة بن صدقة بن سلامة، وأبو محمد عبد القاهر بن معافى بن محمد بن تيمية، وأبو بكر بن عثمان بن نجا الحرانيون، وأبو القاسم عبد الله بن أبي منصور بن سوار الرخاباذي، بقراءة عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد المقدسي، وأخوه أبو بكر محمد في يوم الخميس من شهر صفر سنة ثمانين وسبعمائة (. . . . . . . . . .) (1) من بغداد، وصلى الله على محمد وآله وسلم.(@)(@@) سمع من حديث إن امرأة تزوج على نعلين إلى آخره، على الإمام العالم بهاء الدين أبي محمد عبد الرحمن بن إبراهيم بن أحمد المقدسي، بقراءة أبي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن أحمد، والفقيه عز الدين أبو محمد عبد العزيز عبد الملك بن عثمان، وأحمد، ومحمد ابنا أبي المجد عيسى بن الإمام بن عبد الغني بن عبد الواحد، وابن عمهما 
ms25	 سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الغني، وابن خاله إبراهيم بن عبد الله بن محمد، ومحمد بن أحمد بن عبيد الله، ومحمد، وعبد الرحمن ابنا أحمد بن عبد الملك، وعبد الرحمن بن عبد الوهاب المقدسيون، وأحمد وإبراهيم وصفية أولاد علي بن أحمد، وإبراهيم بن نور الحوراني، وعبد الرحمن بن عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي، وصح وثبت ذلك في يوم السبت في العشر الأوسط من رمضان سنة أربع عشر (. . .) (2) بجبل قاسيون بظاهر مدينة دمشق (. . . . . .) (3).(@)PageV01P122(@)(@@) (ق111ب) قرأت على الشيخ الإمام العالم الحافظ شمس الدين أبي عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي من حديث أن امرأة تزوج على نعلين إلى آخره فسمعه ولده أحمد وداود بن حمزة بن أحمد، وأبو بكر وعمر ابنا عبيد الله بن أحمد، وعبد الله وأبو بكر ابنا أحمد بن عبد الحميد، وبني عمهما عبد الله وعلي وعبد الرحمن وعبد الحميد أولاد محمد بن عبد الحميد، وعبد الله وعلي ومحمد أولاد عمر بن أحمد، ومحمد (. . . .) (1)، ومحمد وإبراهيم ابنا أبي بكر بن أحمد، وأحمد بن محمد بن حازم، وأبو بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الجبار، وأحمد بن عبد الله بن عمر بن عوض، ومحمد بن أحمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر، ومحمد وعبد الرحمن وعبد الحميد أولاد أحمد بن محمد المرداوي، ومحمد بن سليمان بن عبد الله، ومحمد بن محمد بن معالي، ومحمد وعبد الرحمن ابنا أحمد بن محمد بن يونس، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم , وأحمد بن محمد بن عبد الرحمن، وأحمد بن عبد الله بن أحمد بن أبي بكر، وعلي بن أحمد بن عبد الله، وعبد الرحمن (. . . . .) (2)، وعلي وعبد الحق ابنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة، وإبراهيم بن مهدي، وعلي بن أحمد بن علي الحجاوي المقدسيون، وأحمد بن سيف بن عمر يقرف بالتايه المقدسي أيضا، وأحمد بن عبد الرحمن، وعبد الخالق بن مطر بن عبد الخالق، وصح ذلك وثبت في يوم الخيمس 
ms26	 تاسع عشر ذي الحجة سنة ست وستين وستمائة بدار الحديث الأشرفية بجبل قاسيون حرسها الله، قال: كتبه سليما بن حمزة بن أحمد المقدسي عفى الله عنه ورحمه.(@)(@@) قرأت القدر المعين أعلاه على الشيخة الصالحة أم أحمد صفية بنت علي بن أحمد بن فضل بن الواسطي فسمعه أبو الحسن علي بن محمد بن عبد الحميد المقدسي، وابنته خاتون في الخامسة، وصح ذلك في يوم السبت الخامس والعشرين من رمضان سنة اثنتين وسبعين وستمائة، كتبه أحمد بن مظفر بن أبي محمد الثقلي.(@)PageV01P123 
ms27	